ارسال بفرمایید. البته همکاران خوب ما در واحد ارتباطات مردمی رادیو و تلویزیون سازمان صدا و سیما نیز دریافت‌کننده نظرات شما هستند. لطفاً به شماره ۱۶۲ (شماره سرقمی که نیازی به پیش‌شماره ندارد) زنگ بزنید یا پیام‌تان را به سامانه ۳۱۶۲ ارسال کنید.
بسیار خوب. با اعلام ساعت ۱۲:۳۰، از شما دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه شنونده برنامه «بر بال سخن» باشید. این برنامه را تقدیم می‌کنیم به همه علاقه‌مندان به سخنرانی‌های آیت‌الله استادی. موضوعی که ایشان در سخنرانی امروز بیان می‌کنند، بحث «جوان» است؛ آیا نرسیدیم به آن وقتی که این دلهای ما خشکیده باشد؟ قرآن می‌گوید: «ما اندکم ینفت و ما اند الله باق». اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به حال خود بکند که خدا از آن نظرش را برگرداند.
بر بال سخن، بسم الله الرحمن الرحیم. با سلام خدمت شنوندگان عزیز. برنامه «بر بال سخن»، سخنرانی حضرت آیت‌الله استادی با موضوع «جوان» را در این لحظه برایتان پخش می‌کنیم. از شما دعوت می‌کنم این سخنرانی را بشنوید.
بسم الله الرحمن الرحیم. از نظر سنت چگونه‌ایم؟ باید ببینیم امروز جوانان ما در این رابطه چقدر تلاش می‌کنند، چقدر کوشش می‌کنند و چقدر دنبال تحصیل و رشد هستند تا بتوانیم قضاوت کنیم که ما در پنج سال آینده، ده سال آینده یا سی سال آینده از نظر سنت در چه رتبه و درجه‌ای هستیم. تشاور، تزشگی و تب (احتمالاً اشاره به شاخص‌های علمی/فنی) و در هر رشته‌ای که بخواهیم راجع به آینده قضاوت کنیم، باید ببینیم در شرایط کنونی جوانان ما در آن رشته چقدر تلاش می‌کنند، چقدر کوشش می‌کنند و چقدر دنبال‌کننده‌اند. اگر ما دانشجویان تحصیل‌کرده در رشته پزشکی فراوان داشته باشیم و تلاش و کوشششان خوب باشد، پیداست که در آینده از نظر پزشکی خودکفا هستیم و کمبود نخواهیم داشت. همه رشد‌ها این‌طور است. مسئله دین و دیانت هم همین‌طور است. اگر ما خواستیم بدانیم که ده سال بعد یا بیست سال بعد جامعه ما از حیث تدیان چگونه است، خانم‌های ما در ده سال بعد یا بیست سال بعد از نظر حجاب چگونه‌اند، از نظر آداب و آفت چگونه‌اند، مردم ما در بیست سال بعد از حیث امانت‌داری، صداقت، ظلم‌نمایی و اذیت‌کنندگی چگونه‌اند؟ قاعده شده است که ببینیم جوان‌ها چگونه‌اند؛ چون همین دختر و همین جوانی که ده سال دیگر یا بیست سال دیگر می‌خواهیم در موردش قضاوت کنیم، اگر امروز مسئله حجابش جور نباشد، امیدواریم در آینده جور شود. اگر امروز یک جوان درست دنبال تحصیل نباشد و آلوده به کارهای دیگر باشد، امید به آینده‌اش هست. به این خاطر مسئله جوان‌ها بسیار بسیار اهمیت دارد؛ هم برای خانواده‌ها، هم برای جامعه و هم برای کل کشور. از موضوعاتی است که به هیچ وجه نمی‌شود از آن قافل شد. تمام کسانی که در این رابطه وظیفه دارند، باید به وظیفه خود آشنا و توجه داشته باشند و وظیفه خود را انجام دهند.
در مورد جوان‌ها، خانواده‌ها پیداست که وظیفه دارند. پدر و مادرها در مورد جوان‌ها و نوجوان‌هایشان پیداست که وظیفه دارند. آموزش و پرورش در این رابطه وظیفه و مسئولیتی سنگین دارد. دانشگاه‌ها و کل مراکز آموزش پیداست که مسئولیتی بسیار سنگین دارند. حوزه‌های علمیه، روحانیون، مساجد، حسینیه‌ها؛ هر جایی که برنامه دینی هست و هر جایی که وظیفه‌شان برپایی مجالس دینی است، این‌ها نسبت به جوان‌ها وظیفه دارند. اگر قافل باشند، آینده خوبی نخواهیم داشت. اگر امروز ما مواظب جوان‌های خود نباشیم و اگر امروز نهادهایی که در این رابطه مسئولیتی دارند، آن‌طور که باید به مسئولیت خود توجه نداشته باشند، قطعا آینده خوبی نخواهیم داشت. صدا و سیما، مطبوعات، نویسندگان، هنرمندان؛ هر کسی که در این رابطه می‌تواند کاری انجام دهد و دارد کار را انجام می‌دهد، باید توجه داشته باشد که یک نسلی تحت تأثیر برنامه‌های اوست. صدا و سیما توجه داشته باشد، مطبوعات توجه داشته باشند، نویسندگان ما و هنرمندان ما، چون بالاخره جوان تحت تأثیر قرار می‌گیرد و این‌ها هستند که می‌توانند با برنامه‌های متنوع روحانی به سهم خود، دانشگاهی به سهم خود، آموزش و پرورش به سهم خود و صدا و سیما به سهم خود، جوان‌های متدینی را تربیت کنند. و اگر خدای نکرده جور دیگری هم باشد، جور دیگری تربیت می‌شوند.
حالا ائمه ما، رسول خدا، در مورد جوان‌ها مطالب بسیار روشن و آموزنده فرموده‌اند؛ هم نسبت به کسان و نهادهایی که در این رابطه مسئولیتی دارند، هم نسبت به خود جوان‌های عزیز که خودشان چه وظیفه‌ای دارند. اول مطلبی که از روایات برایتان اعرض می‌کنم این است که در روایات ما هست که باید همه توجه داشته باشند؛ هم خود جوان‌ها، هم پدر و مادرها و هم تمام نهادهایی که در این رابطه می‌توانند کاری انجام دهند. به چه چیزی توجه داشته باشند؟ به این که نوجوان و جوان، پسر و دختر، تأثیرپذیر است و تأثیرپذیریش از بزرگسال‌ها خیلی زیادتر است؛ یعنی زود یک حرفی را قبول می‌کند و زود تحت تأثیر قرار می‌گیرد. چون این‌طور است، هم این یک فرصتی است برای برنامه‌ریزها که از این فرصت که او زود قبول می‌کند استفاده کنند، هم یک تهدیدی است که دشمن از همین استفاده می‌کند. یعنی همان‌طور که یک جوان اگر پای تفسیر قرآن برود، زودتر از دیگران تحت تأثیر قرار می‌گیرد، همین جوان اگر پای برنامه‌ای منحرف هم برود، زودتر از دیگران تحت تأثیر قرار می‌گیرد. یعنی این تأثیرپذیری او، این که قلبش صاف است و هنوز آلودگی ندارد، باعث می‌شود که هم خوبی‌ها و هم بدی‌ها، هم کسانی که می‌خواهند او را به خوبی تربیت کنند و هم کسانی که می‌خواهند فساد را در او و در جامعه رواج دهند، برای هر دو زمینه آماده است.
اول توجهی که این‌ها داده‌اند این است که توجه داشته باشید که جوان و نوجوان با بزرگسال فرق دارد. کسی که شصت سالشه، پنجاه سالشه، چهل سالشه، با یک نوجوان پانزده ساله، هجده ساله، بیست ساله، بیست‌چهار ساله فرق دارد. چون فرق دارد، همه باید توجه لازم را داشته باشند. روایاتی که در این باب هست متعدد است. مثلا از رسول خدا (ص) نقل شده: «أوصیکم بالشباب خیراً». فرموده: سفارش می‌کنم به جوان‌هایتان توجه داشته باشید، به جوان‌هایتان احسان کنید، نیکویی کنید، خوبی کنید. چرا؟ «فإن قلوبهم رقیقة و أفواههم طریّة» (چون دل‌های آن‌ها رقیق‌تر است و دهان‌هایشان تازه). بعد خود رسول خدا (ص) طبق این نقل فرموده: وقتی من مبعوث به رسالت شدم، جمعیتی که من مبعوث به آن جمعیت شده بودم دو گروه بودند: یک گروه جوانان و یک گروه سالمندان. رسول خدا (ص) طبق این نقل فرموده: «إن الله بعثنی بشیراً ونذیراً». خدای متعال من را به پیامبری مبعوث کرد که بشارت‌دهنده باشم و انذارکننده باشم؛ مردم را به خوبی‌ها دعوت کنم که نتیجه‌اش بهشت باشد و مردم را از بدی‌ها بازدارم که نتیجه‌اش جهنم نباشد. «فحالفنی الشباب وخالفنی الشیوخ». جوان‌ها با من هم‌پیمان شدند و سالمندان با من مخالفت کردند. «حالفنی من الشباب وخالفنی من الشیوخ». پیرمردها و سالمند‌ها با من مخالفت کردند. یعنی چه؟ یعنی حرف من، پیغمبر، در جوان‌ها خیلی زودتر اثر گذاشت و این زودی در سالمندان اثر نگذاشت. آن‌ها مخالفت کردند، ولی این‌ها علاوه بر موافقت با من، هم‌پیمان هم شدند؛ یعنی در راه آمدند و مسیر را ادامه دادند. این خیلی مهم است. رسول خدا (ص) هم به خود جوان دارد هشدار می‌دهد که جوان متوجه باشد که تو زود می‌پذیری. هم به اولیای‌شان توجه دارد و می‌دهد که این زود تأثیر می‌پذیرد. هم به نهادهایی که در این رابطه باید کاری انجام دهند دارد هشدار می‌دهد که این زود تأثیر قرار می‌گیرد. اگر یک برنامه رادیویی، یک برنامه تلویزیونی یک قدری مشکل داشته باشد، این روایت دارد می‌گوید توجه داشته باشید؛ اگر مشکل داشته باشد، جوان زود تحت تأثیر قرار می‌گیرد و بعد آن وقت برگرداندنش آسان نیست. «إن الله بعثنی بشیراً ونذیراً، فحالفنی الشباب وخالفنی الشیوخ».
در روایت دیگری از ائمه ما نقل شده که یک کسی رفته بود تبلیغ؛ مثل زمان ما که روحانیون این‌طرف و آن‌طرف تبلیغ می‌روند. یک کسی رفته بود تبلیغ که مکتب اهل بیت را بین مسلمان‌ها تبلیغ کند. وقتی برگشت، امام صادق (ع) از او سؤال کرد: «شیءٌ أیتَ مسارعَتَ الناسِ فی هَذا الأمرِ؟» گفت: وقتی رفتی تبلیغ، برخورد مردم با تبلیغت چگونه بود؟ یعنی توانستی اهل‌دین را به مکتب اهل بیت گرایش بدهی؟ گفت: توانستم ولی خیلی کم. «کیفرَ أیتَ مسارعَتَ الناسِ فی هَذا الأمرِ ودخولِهم فیهِ؟» فقال: «واللهِ إنَّهم لقلیلٌ». یعنی با یک قدری توضیح؛ یعنی من زحمت خودم کشیدم، من آنجا که باید صحبت کنم صحبت کردم، آنجا که باید دعوت کنم دعوت کردم، ولی خیلی کم پذیرفتند. «واللهِ إنَّهم لقلیلٌ». خیلی کم. یعنی مثلا اگر توقع این بوده که من در یک جمعیت هزار نفری صحبت می‌کنم، در نصفشان یا بیش از نیمی از آن‌ها اثرگذار باشم، این‌طور نبوده؛ فقط پنج نفر، ده نفر، بیست نفر قبول کردند و بقیه قبول نکردند. امام صادق (ع) ابن ایق نقل فرمود: «فقال: علیکَ بالشبابِ، فإنَّهم أسرعُ إلَی کلِّ خَیرٍ». یعنی این بار که می‌روی تبلیغ، برو سراغ جوان‌ها؛ چون جوان‌ها با سرعت بیشتر به طرف خیر می‌آیند. یعنی تو یقین رفتی یک جمعیتی که سالمند بودند، تحت تأثیر قرار نگرفتند. این بار که می‌روی، برو سراغ جوان‌ها. یعنی الان این روایت دارد به من و شما، به یک روحانی، به یک استاد، به استاد دانشگاه، به یک کسی که این‌طور جلسات را برپا می‌کند، به یک امام جماعت، به یک منبری دارد هشدار می‌دهد که اگر می‌خواهی برنامه‌ات موفق باشد، اگر می‌خواهی در جامعه اثرگذار باشی، باید جوان‌ها را جمع کنی. باید برنامه مسجد جوری باشد که جوان‌ها بیایند. دیگران هم بیایند، خوب است؛ باید استقبال کرد، خیلی هم خوب است. ولی خیلی جای تعجب است که انسان وارد مسجدی بشود، جماعتی صد نفره ببیند، ولی بین این صد نفر ده تا جوان باشد، بین این صد نفر پنج تا جوان باشد. امام صادق (ع) می‌گوید: برو سراغ جوان‌ها. اگر می‌خواهید اثرگذار باشید، دشمن همین را فهمیده است؛ چون یک واقعیت را امام صادق (ع) از وضع درونی یک جوان خبر می‌دهد که قلب جوان این‌طور است، تعبد که نیست. دشمن هم همین را می‌داند. این که امروز دشمن به تمام معنا با تمام قوا دارد سراغ جوان‌های ما می‌رود، سراغ نوجوان‌های ما می‌رود، حتی سراغ دبیرستانی‌های ما می‌رود، برای چی؟ باید همین را فهمیده باشد. این‌طور روایات دو طرف را دارد می‌گوید: هم به خود جوان می‌گوید حواست جمع باشد، چون تو زود تحت تأثیر قرار می‌گیری؛ حواست جمع باشد که هر جایی نروی، حواست جمع باشد که هر کسی نتواند در تو اثر بگذارد. هم به پدر و مادر می‌گوید، به نهادها می‌گوید، به تمام رسانه‌ها می‌گوید: توجه داشته باشید که جوان‌ها را باید داشته باشید؛ وگرنه اگر شما نداشته باشید و قافل شوید، دیگران کار خود را می‌کنند. چون که تا حدی هم کرده‌اند. نمی‌شود ما فقط به شعار و لفاظی اکتفا کنیم.
امروز معلم‌های ما وظیفه سنگینی دارند، دبیرها وظیفه سنگینی دارند، مدیرها و اداره‌کنندگان مراکز آموزشی وظیفه بسیار سنگینی دارند. روحانیت در هر جایی که هست، در هر پستی که هست، وظیفه بسیار سنگینی دارد و نمی‌شود سهل‌انگاری کند. یک امام جماعت نمی‌شود دلش خوش کند به این که نماز ما که هست، جماعت ما که هست، مسجد ما نسبتاً خوب است، لطفاً خوب است. باید یک عرضیابی کند که در این محل چقدر جوان هست. این محل که این مسجد هست و مردم برای نماز می‌آیند، همشون که سالمند نیستند، همشون که میان‌سال نیستند. یقین اگر سیصد نفر باید بیایند نماز، سه گروه هستند: صد نفر جوان، صد نفر میان‌سال، صد نفر پیرمرد. اگر بگیرند فقط پیرمرد شرکت می‌کنند، فقط میان‌سال‌ها، باید به خودش نهد بزند. یقین برنامه ما یقدری برنامه نیست که اجازه بدهد داشته باشد.
و بعد در روایت هست: «بادروا أحادیثَکم قبلَ أن یسبقَکم إلَیهم المرجئة». در هر زمانی مذاهب انحرافی هست. در زمان امام صادق (ع)، در زمان ائمه (ع) هم مذهب انحرافی بوده. از باب مثال، آن‌هایی که زمان خود امام بوده‌اند را مثال زده و الا پیداست که هر مذهب انحرافی منظور است. فرموده: «بادروا أحادیثَکم». به حدیث شما زودتر سبقت بگیرید. زودتر جوان‌های خودتان را با احادیث ما، با معارف ما، با معارف اسلام آشنا کنید، قبل از این که آن فرقه منحرف بیان سراغ جوان‌ها و قلعه پیدا کنند. امروز چقدر راه‌های انحرافی در پیش است؟ «بادروا أحادیثَکم بالحدیثِ قبلَ أن یسبقَکم إلَیهم المرجئة». این دستور عمومی است؛ یعنی صدا و سیمای ما، روحانیت ما، مطبوعات ما، آن‌قدر باید از حیث ابلاغ معارف اهل بیت قوی کار کنند، جدی کار کنند که یک جوانی که با تلویزیون ما سر و کار دارد، با رادیو ما سر و کار دارد، با روزنامه‌ها سر و کار دارد، با یک روحانی، با یک مسجد، با یک حسینیه، از حیث اعتقادات جوری محکم بشود که دیگران نتوانند او را منحرف کنند، نتوانند بر او قالب بزنند. وگرنه زمان امام صادق (ع) بوده، حضرت فرموده اگر شما مبادرت نکنید، آن‌ها می‌روند سراغشان. زمان ما همین‌طور است. ما اگر خودمان متوجه نباشیم، خب دیگران متوجه هستند. دشمن متوجه است. دشمن به انواع و اقسام از راه فساد وارد شده، از راه شبهه‌فگنی وارد شده، از راه گول زدن وارد شده، حتی از راه مادیات و مال وارد شده، از باب شهوات وارد شده. خب او اگر ما سبقت نگیریم، اگر ما به وظائف خود عمل نکنیم، او برنده خواهد بود. چرا؟ چون جوان تأثیرپذیر است، چون جوان زود تحت تأثیر قرار می‌گیرد و خدای متعال این فطرت را در او قرار داده، این خوشی را در او قرار داده که ما درست عمل کنیم و زود او مسجدی بشود، زود او اهل نماز بشود، زود متدین بشود. که چشمش را باز کند، گوشش را باز کند، خودش متوجه باشد که نباید سراغ گناه برود، نباید سراغ مراکز گناه برود. خب اگر من کتایی کنم، دیگران هستند، دشمن هست که او را ببرد. من نتوانم او را بیاورم اینجا، او می‌برد آنجا. من نتوانم جذبه محصولش کنم.
او یکی از نهادهای بسیار مهمی که در مورد جوان‌های ما خیلی خیلی وظیفه دارد، تربیت بدنی است. این قصه ورزش یک مسئله کوچک نیست، یک مسئله بسیار مهمی است. یعنی می