با صلوات و سلام بر محمد و آل محمد و حضرت بقیت‌الله مهدی (عج) ارباب‌نا ما الفدا، و با عرض سلام و ادب به همه شما عزیزان. پروردگار آن آیات بی‌شمار خود را بر ما نازل بدارد. درباره آداب نماز گفتگو می‌کردیم. بنا بر آن روایات، از ما خواسته‌اند که وقتی به نماز می‌ایستیم، متوجه خدا باشیم و با خود بگوییم: من کجا هستم؟ در حدیثی که «میزان الحکمه» نقل کرده و در همین کتاب «السلطان» آمده است، راوی سؤال می‌کند: «جای توفیق ما کجاست؟» و معنای «سلطان» را از امام سؤال می‌کند که معنای نماز در حقیقت چیست؟ فرمودند: «سلطان الله للعبد برحمة»؛ یعنی اتصال بنده به خدا از طرف خداوند با لطف و رحمت است. این یک بابی است که خداوند باز کرده تا شما هر چند ساعتی یک بار بروید مقابل او بایستید و رحمت خدا بر شما نازل شود. و «طلب العبد من الله»؛ یعنی بنده به خدا متصل و واصل شود و به لقاء پروردگار برسد. این سلطانی است از طرف خدا و طلب وسالی از طرف بنده.
وقتی بنده به نماز می‌ایستد و تکبیرت‌الاحرام را بیان می‌کند، خدا را با عظمت و اجلال خوانده است. بعد از قرائت نماز، به «جماعت» من... ترجمه‌ی حدیث را دارم. «أقرع و به ترتیل»؛ بنده مقابل خدا می‌ایستد، با تکبیرت‌الاحرام خدا را به عظمت یاد می‌کند، بعد به ترتیل یعنی با خواندن شمرد‌شمرد، قطعه‌قطعه آیات قرآن را می‌خواند. «و یرکع»؛ با خشوع در برابر خدا خم می‌شود و به رکوع می‌رود. «و یرفع»؛ با تواضع از رکوع برمی‌خیزد. «و یسجد»؛ با ظِلّ خود را بر خاک می‌اندازد، اظهار ذلت می‌کند و سجده می‌کند. «بلخزو»؛ در پیشگاه پروردگار خود خضوع می‌کند. یعنی عملاً حالت بندگی و تواضع در برابر خدا، نماز به ما القا شده و ما انجام می‌دهیم. «و یتشهد»؛ و بالاخره با اخلاص، شهادت این را به زبان می‌راند؛ در این که آرزو دارد خداوند به او لطف کند. «و یسلم»؛ با رحمت و رقابت، سلامی که می‌دهد، با رحمت و رقبت نماز را به پایان می‌برد. از نماز که خارج می‌شود و منصرف می‌شود، با حالت خوف و رجا؛ خوف از این که آیا وظیفه‌ام را خوب انجام دادم و امید به قبولی از طرف خداوند. «فَإِذَا فَعَلَ ذَلِکَ أَدَّاهَا بِالْحَقِیقَةِ»؛ اگر این‌چنین نماز بخواند، نماز به حقیقت خوانده شده و حق نماز را به جا آورده است.
سپس سؤال شد یا گفته شد: «ما عدب و صلاح عدب در نماز چیست؟» فرمودند: «حضور القلب»؛ قلب‌تان حاضر باشد. «و افراقی»؛ افراقی؛ یعنی اعضای بدن‌تان هم دست و چشم و این‌ها فارق باشد، به چیزی دیگر مشغول نباشید. «و ذل المقام بین یده الله تبارک و تعالی»؛ به حالت ذلت بایستد. نمازگزار در پیشگاه خدای تعالی، بهشت را در ناحیه راست، آتش را در سمت چپ، سرش را مقابل روی خود ببیند و الله و امانه و پروردگار را در جلو به چشمش نظاره کند که آن‌ها را دارد می‌بیند. با این حالت ممکن است بگویید نمی‌شود؛ چرا تمرین نکنیم؟ آرام‌آرام می‌بینیم شد، ان‌شاءالله. یک مقدارش هم که بشود خوب است.
و السلام علیکم و رحمة الله. سلام علیکم و رحمة الله. قرآن را بخوانید، زیرا خداوند دلی را که قرآن را در یافته، معذب نمی‌کند. در این لحظه‌های ناب بندگی و در این ثانیه‌های دیدار، به اتفاق شما همراهان برنامه «یعظانگاهیه» به امید دیدار هم‌نوا با غاری محترم، استاد شهاد محمد انور، آیات یک تا نه از سوره مبارکه ده را زیر دیداریم، زمزمه می‌کنیم و سپس به استقبال نوای ملکوتی از آن به افق شهر مقدس قم در ساعت دوازده و سیزده دقیقه خواهیم رفت. در این لحظه‌های ناب بندگی، به امید دیدار از سوره مقدس قم، دیداریم. زمزمه مقدس قم، دیداریم. (تکرار: زمزمه مقدس قم، دیداریم). مطمئن در این لحظه‌ها دعا بفرمایید. خوشحال به سعادت‌تان ان‌شاءالله. ما اینجا نای‌گذاره سمامی عوامل و شنوندگان محترم هستیم. ان‌شاءالله یک آخر اصدار برنامه یا انتواش، هر موقع سلازمسی سلامیم با آمدید به نیامت از شنوندگان سردیم. امام رسول علیه السلام داشته ان‌شاءالله. متشکر از محبت‌تون.
خب بپردازیم به مراسم‌هایی که برای امروز و روزهای آینده در نظر گرفتید برای پربارتر شدن زمان حضور زوار در سن و سرای ممرز علیه السلام. این که مراسم‌هایی که در حرم متحر رو به چهارشنبه‌ها اجرا می‌شود، وقت زیارت نیابتی هست. سرگرد سر زیارت نیابتی که به دین بوده هست. شنوندگانی که راه دور هستن به دلیل دوری راه، دلائل دیگر، امکان تشرف محضر حضرت ندارد، با مراجعه به نرم‌افزار نسیم رزمان یا سایت این آسان مقدس، به نام خودشون یا هر کسی که مدنظرشون باشه، تفاظ زیارت نیابتی که تمرد داشته باشن، این طرف قرار دیده. در حرم متحر، حادمین و حادمیاران، زایران و مجاورانی که توفیر دارن، سرگرد رو از دفعات زکیر سر را نمایت داری دریافت می‌کنن به نام متفاظیان. نماز زیارت متحر و بجای خانواد و نصیب این که این نماز و این زیارت در کدام سن و رواق خاندشته، به حوال تصاویر از طریق فضای مجازی برای متوازی محترم افتار خاندید.
سر بعدی تلفون ارتباط با روزه منوره هزار دلزه رسانه و حسی شماره پنج رقمی هست. شماره ۴۸۸ به قول مشدیه ۴۴۸ که البته برای تفاظیان که خارج از کراسان تلفون حوارت میکنیدن با پیشماری ۰۵۰ و یه ۴۸۸ به صورت فتکار متسل خواهش و به روزه منوره هزار دلزه رسانه ایشان در روحانه بای منطقی و روحانی قرار گرفتن. پس از عرض سلام و تصویر عرضها برای تحجیل در فرج آقا امام زمانت جلال الله تعالی فرج آقا شده فراموش نفر. اما برنامه‌هایی که حضوری اجرا می‌شود، ما قبل نماده مغرب، مراسل دای نصر در رواق امام خواهیم داشت. در سحن امام حضرت مشتبه، برنامه سمان با عضو و جدد اصلا کفیل برگود و فرست با موضوع فریق فجادی قیام شهادت آن حضرت، حس شهادت امام فجاد رسان. و در رواق حضرت نجم خاتم سلام مولد، برنامه‌های ازاداری و گیگی مهرانه. برنامه‌هایی که حضرت ایمان مخصوری مسجد جامعه گوهر شد. در رواق امام همونی شبها قرارت زیارت امین نام مدیه سرایی جناب آقای امیر آرست داریم. سخلان امشب جناب مجدتر اسلام حجت آبیدینی هستن. از فردا شب ما میزمان حضرت ایتودا سید مخصیه میرواقری خواهیم بود که برای زهران و مجامران سخلانی خواهنداشت. و جناب آقای کاظم گلامشایی هم مرسی سرایی و نوحی فانی و سینه زنی متابقه کتاب خانی خورشید از نزدیک هم میتوانند به صورت حضوری و خیر حضوری شرست بکنند. حالا در متابقه خورشید از نزدیک، متابقه درسهای آشورا و محرم هم دو متابقه هستن که میتوانند هر دو متابقه رو هم حضوری در رواقهای دارد اباجه دارد بلایی نردد نجمه هارتون نردد زهران نردد. اینا در دیگه متعلقه کتاب کتاب هاشون رو متعلق داشته باشند. تو صورت فیروزی رفتار از سریع بستر نسین رزمان و سایت یه ناسان مغزه.
یک مسئله رو سال شنانمندگان محترم با مرکز ۱۳۸ داشتند. در وقت نقاره که نقاره خانه در قیام ماه محرم و صفر تحریر است، نواقع نمیشود. اما رواق شیط توزی که محل اجرای خطوه اقضی شرقی دانی زوجه از باز هست. شما دوزی خانماده محترم بیتامانند با تشریف فرمایشان و همراه داشتن شنافتامی عروض خانم آقا داماد، پدر عروض و پدر داماد، اصل چهار شنافتامی افزه. علاوه حضور واددی که ارزانی هست که جرای خطوه اقضی شرقی دانی در عربی متحرر رو داشته باشند. بچه هالی خیلی هالی خیلی متشکرم. جماعه حوشنگی عزیز، بچه‌ها فرصت هم محدود نه یک سال میپرسم، شما هم لطفاً کتا پاسخ بدید.
حال در آستانه عربی نوسنی هستیم و مسافرانی ممکنه از کشوری خارجی بیان که فارسی زبان نباشند. آیا برای این که اونها هم از این فضایی معروی بیشتر استفاده بکنند، برنامه خواست اونها رو در نظر دارید؟ برنامه ایدان زهران خیلی دارید که ما این ایام از آزرباییان، افغانستان، رفعه ترکیه و کشوری مختلف ها شده و به خلیدی فارق های این شارع داریم. در روانهای قدیر، دارالرحمه، دارالمرحمه، سحن قدیر، سحن پوزد، پنج مکان اقتصادی زهران خیلی داریم هم در شب، هم در روز به جای برنامه داریم. بسیاریم و اطلاع دستانی هم به کسانی که مثلاً تورگردانی می کنن هم می شه بیگه طبیعتا؟ بله، با همکاری سازمان مدارس فراین مجردشگری و تورهایی که می آرن، ما از خود کشور مدرسی که به سمت ایران حرکت می کنن چه از طریق زمینی، چه هوایی، چه به وقت دریایی که دارن در حضای یونووی کشورن بین از این اطلاع دستانی می شه، و در حضایی مجازی ضمن اینکه این ایزان اکس در این به اتفاق در مجموعه دوانی که به سمت ایران می آرن مورد سفارتانی افراد می داده و سمین ایران اسلامی هم ما بر بروشوهای اطلاع دستانی در همون جا همکاری لازم و با سازمان های محبوت ارجام در این داران خارجیش. خیلی متشکرم از اون جماعه حوشنگی عزیز.
و الوعد وفا پایان گفتگو من هست. پایان بخش این کلامی سلام باشه به امام رزا از طرف همین شنوانده های خوب رادیو معارف. متشکرم و خوشنگی مدارسی. خوشنگی مدارسی.
سلام علیک یا باریت امیر المؤمنین علیان ولی الله و وسیع رسول رب العالمین. سلام علیک یا باریت واطبت از زهرا. سلام علیک یا باریت الحسن و المسید سید ای شباب اهل جنه. و رحمت الله و برکاته. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و اجر حد. و سلام علیک یا باریت واسه. سلام علیک یا باریت واسه.