ایران‌صدا، آی‌آر، ایران‌صدا همراه. عزیزان شنونده، اینجا را دیو معرف هستم. دعوت می‌کنم با پارسایان همراه باشید.
سیره و اخلاق اولیاء در کرام‌الاجتراسنا و المسلمین. وحیدی، سرگشتگان کویت، پروای سر ندارند. آشفتگان مویّت از خود خبر ندارند. پارسایان بر درگاه تو بحرید از آب چشم. اوشان خلق جهان نزار، رو در رد گذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان اسلام عزیز. هر آنچه که عزت مؤمن را از بین ببرد، جلوی آن را بگیریم و مراقبت کنیم. عزت نفس باید داشته باشیم. مؤمن نباید خودش را ذلیل کند.
یک وقتی پیامبر عظیم‌الشأن (صلی‌الله علیه و آله و سلم) فرمودند به اصحابشان: «با من بیعت نمی‌کنید؟» اصحاب عرض کردند: «آه، بیعت می‌کنیم.» اصحاب عرض کردند: «یا رسول‌الله، ما با شما بیعت می‌کنیم.» حضرت فرمودند: «تُ بایعونی عَلی‌الله تَسألو الناس شیئاً؟» یعنی با من بیعت کنید بر این که از مردم چیزی نخواهید، خودتان را ذلیل نکنید، عزت نفس داشته باشید. با من بیعت کنید که از مردم تقاضایی نداشته باشید.
نقل می‌کنند بعد از این قضیه، اصحاب مراقب بودند که از کسی تقاضایی نکنند. حتی اگر سوار بر مرکب بودند و تازیانه‌ای که می‌خواستند این مرکب را حرکت دهند، از دستشان می‌افتاد، بر کسی که آن پایین هست و پیاده هست نمی‌گفتند: «این تازیانه را به دست من بده.» بلافاصله پیاده می‌شدند و این تازیانه را خودشون برمی‌داشتند.
امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند که شیعیان ما از دیگران تقاضا نمی‌کنند، عزتشان را پامال نمی‌کنند، حتی اگر از گرسنگی بمیرند. یعنی اینقدر مراقب عزتت باید باشی. مؤمن باز در روایت دیگری از امام سجاد (علیه‌السلام) نقل شده که حضرت فرمودند: «من دوست ندارم شِطَران سرخ‌مو داشته باشم.» شِطَران سرخ‌مو کنایه از سروت فراوان است. امروز می‌گویند کسانی که ماشین‌های آخرین مدل را دارند، چون سروت زیادی دارند، می‌توانند این ماشین‌ها را داشته باشند. حضرت فرمودند: «دوست ندارم دارای شِطَران سرخ‌مو باشم، ولی برای به دست آوردن این سروت کلان، لحظه‌ای تن به ذلت بدهم.»
مؤمن عزیز، عزت نفس دارد و خودش را ذلیل نمی‌کند. خدا به هممون توفیق بدهد اهل عزت نفس و بینیازی از مردم باشیم، ان‌شاءالله.
نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوستی فرست.
دل نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست فرست.
دل زنگار غفلت را باید سُدو.
نسیم اونس، خدا رحمت کنه.
مرحوم آیت‌الله الازم‌آبادی جردی، رحمة‌الله‌علیه، مقید بودند. می‌فرمودند: «روحانی باید عزیز باشد، تن به ذلت ندهد. این ملت نباید بدهکار باشد.» گاهی برخی خدمت ایشان می‌رسیدند که وجوهات شرعیه را بدهند، خمس مالشان را بدهند. خب، تاجرهای خیلی بزرگی بودند، اموال خیلی زیادی در اختیار داشتند و می‌آمدند با یک تبختوری می‌خواستند این خمسشان را بدهند. ایشان می‌فرمودند: «اینجور من از شما پول نمی‌گیرم. شما وظیفه‌اید که خمس مال تو را پردازید. من بر تو منت دارم، نه اینکه تو بر من منت داشته باشی.» و از او پول را نمی‌گرفتند.
نقل می‌کنند در احوالات مرحوم آیت‌الله تبریزی، میرزا جواد آقای تبریزی، رحمة‌الله‌علیه، یک وقتی یک آقای آمده بوده به دفتر ایشان و گفته بوده: «من عرض خصوصی دارم با آیت‌الله تبریزی.» خب، آقای زاده ایشان می‌روند و می‌گویند: «آقا، کسی آمده، می‌گوید کار خصوصی با شما دارد.» ایشان هم می‌گویند: «مانعی نیست.» این آقا رفت خدمت آیت‌الله تبریزی، من هم رفتم دنبال کار خودم. یک وقت دیدم برخی از کسانی که در دفتر هستند، من را دارند صدا می‌زنند. می‌گویند: «آقای فلانی، بیا، حاج آقا کارت دارد، خیلی هم عصبانی است.» بلافاصله خودم را رساندم به مرحوم آیت‌الله تبریزی، رحمة‌الله‌علیه. دیدم که با تندی دارند به آن آقا حرف می‌زنند که: «آقا، این‌هایی که شما آوردید مال امام زمان (علیه‌السلام) است، مال من نیست. شما به من نمی‌دهید که منت بر سر من می‌گذارید.» با تندی دارند حرف می‌زنند.
انسان مؤمن باید عزیز باشد، نباید زیر بار ذلت برود. کسی بخواد برای او قیافه بگیره... خدا رحمت کنه مرحوم امام، رحمة‌الله‌علیه. تبعید هستند، نجف، گرفتاری دارند. یک نهضتی را هم آغاز کردند. نیاز فراوانی به پول دارند تا بتوانند اداره کنند. این نهضت عظیم را در تبعید، یکی از تاجران ایرانی می‌آید اونجا، نجف، خدمت مرحوم امام، رحمة‌الله‌علیه، می‌رسد و یک پول کلانی را به مرحوم امام می‌دهد. بعد هم می‌گوید: «حالا کسی نیست که اینقدر پول هم به شما بده. اگه میشه یک مقدارش رو به ما تخفیف هم بدید.» اینجور هم می‌خواد درخواست می‌کنه. بلافاصله مرحوم امام، رحمة‌الله‌علیه، کل پول را جلوی او گذاشته بودند و گفته بودند: «بردار و برو. شما گمان می‌کنید حالا که این پول را اینجا آورده‌اید، منتی بر ما دارید؟ نه. خیلی این ما هستیم که بر شما منت داریم. چرا که با پرداخت آن و قبول ما، شما بری‌اوزه منیشدید و این تازه اول مسئولیت ماست که این پول را در جای خودش خرج بکنیم.» مراقب می‌شدند از عزتشان. برای پولی که حالا می‌خواد به دستشان برسه، زیر پا نمی‌گذاشتند.
این قضیه را هم نقل بکنم از مرحوم شهید آیت‌الله دسقیب، رحمة‌الله‌علیه. یک وقتی ایشان خودشون فرموده بودند برای عزت نفس. فرموده بودند: «روز اول ماه بود. من کمک‌هزینه تحصیلی به طلبه‌های محترم می‌دادم. خب، در آن زمان شیراز تعداد طلبه‌های زیادی داشت و این مبلغ زیادی می‌شد. هر ماه می‌خواستم کمک‌هزینه تحصیلی به این طلبه‌ها بدهم. پول‌ها را که شمردم، متوجه شدم ۱۱,۵۰۰ تومان کم است. به پول آن زمان، قبل از انقلاب، پول کلانی است.» این پولشان فرمودند: «من در بازار بازاری‌ها و تاجرهای پولدار فراوانی را می‌شناختم که اگر بهشان بگویم که آقا این ۱۱,۵۰۰ تومان را به من قرض بدهید، می‌دادند. یا به من هدیه بدهید، می‌دادند. ولی هر چه کردم، بنا نداشتم از کسی تقاضا بکنم. تنها در اتاق نشسته بودم، با خدا گفتگو کردم. عرض کردم: خدایا، خودت می‌دانی که من بنا ندارم به سوی غیر تو دست دراز کنم. و الان هم امید و اطمینانم به توست. که این طلبه‌هایی که آمدند، اینجا از خانه‌ها و کاشانه‌هایشان دور شده‌اند، اینجا درس بخوانند. ماهانه یک چیز مختصری بهشان می‌دهم و من این پول را کم دارم.»
ایشان می‌گویند: «لحظاتی از این مناجات من با خدا نگذشته بود که دیدم درب منزل را می‌زنند. در را باز کردم. یک نفر گفت: من اومدم برای حساب‌کتاب اموالم، وجوهاتم را بدهم، خمسم را بدهم.» نشستیم صحبت کردیم. مقدار ۲۰ هزار تومان به‌دهکار شد. بنا شد که به ما بده. دست کرد تو جیبش که بشماره و پول‌ها را به ما تحویل بده. همین‌جور که داشت پول را می‌شمرد، گفت: «آقا ببخشید، الان بیش از این همراه هم نیست. این را خدمتتون می‌دهم. بعدن ان‌شاءالله بقیه بدهکاری خودم را به سهم سادات و سهم امام می‌آورم، می‌پردازم.» وقتی پول را به من داد و من شمردم، دیدم ۱۱ هزار و پانصد تومان است. دقیقاً همان‌چه که از خدای متعال برای پرداخت کمک‌هزینه تحصیلی به طلبه‌هایی که در راه دین آمدند، درس بخوانند، از خدا خواسته بودم.
عزت خودمان را حفظ کنیم. از خدا بخواهیم که او ما را عزیز می‌دارد، ان‌شاءالله. از خدا خواسته بودیم.
اومدم خونه، منتظر بدم زنگ بزنم. تن روز گذشت. زنگ زد. گفت: «ما الان سوریه ایم.» گفت: «زینب، الان اومدیم بقررمون.» گفت: «رفته بودیم زیارت.» این‌ها را تو خاطراتش را هم نوشته. نوشته: «اومدیم زیارت حرم حضرت زینب.» گفت: «شاید به جز ما رزمنده‌ها، پنج تا ظاهر داشت.» گفت: «کسی که دینو حفظ کرده. کسی که اگه نبود، شاید واقعی آشورا همون‌جا میموند تو کربلا. نوهد حرمش اینجوری باشه. میانه اما دلها امان از دل زینب.»
سید احمد اهل کشور افغانستانه و چقدر به این جوونهای افغانستانی می‌بالیم. سید احمد و زینب و سادات. حالا با همدیگه یه آلمه حرف می‌زنند. یه آلمه به همدیگه دلداری میدن. یه آلمه قم همدیگر رو می‌خرند. زینب و سادات لحظه به لحظه یه اون روزا رو که تعریف میکنه، انگار دوباره جدایی و دلتنگیی براش تازه میشه. البته این داق همیشه تازه است، اما انگار یه جور دیگه خودش رو نشون میده. بازم با همدیگه حرف می‌زنند.
و زینب و سادات جمعه به جمعه حرفهای سید احمد رو فراموش نکرد. که بعد دیگه هفته یه بار رو سه‌شنبه‌ها زنگ میزد. با مادرم صبح میکرد. به مادرشون رو زنگ میزد. گذشت. هر سری هم که زنگ میزد، گفت: «زینب، امروز ساعت استراحته. اون رفتم بازار.» خنده میگفت. گفت: «بازار شام.» بعد علی جاد خیلی سه شام و بسایی باید هر مشتر فیروزه خریدم، دستبنده فلان خریدم، روسه هری خیلی دوست داشتم، روسه هری خریدم. یه سری که زنگیزه گفت: «شاید باورد نشه.» گفت: «توی گروه گفت: بچه‌ها منو مصغره میکنند. میگن که تو با خانومت با هم میاد. باید میمدی جنگ. تو باید میمونده پیش خانومت. تو بیشتر از جنگ زنداری بلدی. بماید بدی برامون که لسه خصوصی بذار.» زنگیزه بهش میکنه: «دستم میدازم. خیلی زینب برسوقاتی خریدم.» بعد من میگفتم: «روزایی که بهت نگذاره همه رو بنویسی. ساعت استراحتت به جایی که بری، بازار شام بنویس برام.» گفت: «مینویسم. فیالت راحت.» اون موقع گفت: «تا حالا نوت صفه شده.»
گذشت. گذشت. چند روز. اون دو بیت نوروز زنگ زد. گفت: «زینب، برگ مرخصیم. چند روز دیگه میاد. من ایت که فکر نمی‌کنم. ولی سیزده‌بدر شاید با هم باشیم.» دوباره چند روز بعدش زنگ زد. سشنبه نبود. نگران شدم. انا که سشنبه نیست. چرا زنگ زدی؟ گفت که: «زینب، شاید سیزده‌بدر نتونم بیام. بکم دیرتر بیام.» پس چطور؟ گفت: «گفت که برگ مرخصیم. الان اومده تو جیبمه. ولی یه عملیتی هست توی تپه‌های لازمه. گفت مرزه. اگه باز بشه اینا نیرو میارن. جایی مهمی نبود از دست بدیم. بعد نیرو کم داریم. بیشتر بچه‌ها رفتن مرخصی. بعد گفتن که دافتلب بمونید. گفت: الان تصمیم با توی من. برگ مرخصیم تو جیبمه. میتونم بیام. هرچی تو بگی من همون کارو میکنم. گفت: میتونم بمونم. این عملیتو بیرم. بعدش بیا.» و من گفتم: «عملیتش خیلی خطرناکه.» بابرای گفتش که: «عملیت دیگه میخوایی چجوری باشه؟» گفتم: «خودت چی دوست داره؟» من که معلومه. اگه دوست داشتم بیام کسام تو زنگ نیزه. بعد من گفتم: «اگه خودت دوست داری تا الان به دلت راه مومدم. اینم روشم. چند وقت دیگه هم سر میکنم.» گفت: «فقط همینقدر بدون که سعی کن مثل زن وحب باشی. مثل مادر وحب باشی.»
موسیقی تا بخت. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
از شبکه ی رادیوی معارف با برنامه روایت اش در خدمت شماییم. و مهمون خانوم زینب و سادات حسینی، همسر شهید مدافع حرم از شاهدای افغانستان. هستیم.
حرفای زینب و سادات و سید احمد تمومی نداره. انگار دلشون میخواد تو این لحظه‌ها همه زندگی اون رو یه بار دیگه برای همدیگه مرور کنن. و از عشق بگن. از بودن یا نبودن. انگار سید احمد میدونه که قرار اتفاقی در راه باشه. یا این که این بار آخره که سید داره با زینب و سادات حرف میزنه. نمیدونم اون لحظه چی به سید احمد گذشته. قد کرد. یه روبه هم رشد. دوباره زنگ زد. گفت که: «زینب، بزار بگم.» گفت: «الان اجازه همو دادی. دیگه نمیتونی پس بگیری.» گفت: «من از این عملیات ممکنه برنگرد.» بعد این که گفت که: «خیلی برات خاطره نوشتم. اینا رو با دقیقت بخون.» گفت: «یه سیر کارا ازت خواستم. نوشتم رو منش نوشت بکنم. اینا رو با دقیقت بخون.» گفت: «بعد از من. من چشم امیدم به توه. که پدر مادرم آروم کنی. پدر مادر تو آروم کنی. محکم باشی. تو میتونی. اسمت زهینبه. من خیلی تعریفتو کردم.» گفت: «احرام حضرت زهینبم رفتم.» گفت: «وقتی با حضرت زهینب صحبت بکندم. خیلی تعریفتو کردم. گفتم: خانم من خیلی محکمه. اسمش زهینبه. روزه تولدتون به دنیا اومده. خیلی سبوره.» بعد من گریم کردم. گفتم: «نه. من تا زیادی تعریف کردم. من نمیتونم. تو خودم نمیبینم. بلی. من تو میبینم. میتونی.» بعد گفت: «چونم. چون ممکنه بر نگردم. من خوابم رو بهت میگم.» گفتم که: «خب بگو.» بعد مکس کرد. گفت: «نه کامل. فقط همین رو بهت میگم. که من تو باقی آشورا. خدا روشت جزه کسایی بودم که موندم و بودم روز آشورا.» بعد گفت: «ما سیدی. وظیفمون بیشتره. شیعه. وظیفمون بیشتره.» بعد گفت: «سختن از وظیفه. من. وظیفه توه.» گفت: «من مردم. شهید بشم. تاون میشه. گفت: تو میمونی.» یه عالم حرف و حدیث. و شاید کنایه تنهایی. بعد بهت گفت که: «اگه شب چارده هم سیده. هموه فروردیم. بهت زنگ زده. عملی ها تاون شده. ما برگشتیم. اگه بهت زنگ نزدم. شاید دیگه هیچ وقت زنگ نزدم.» خب رو صحبت کردیم. و قد کرد. خداف