افراد برای رسیدن به همان تأثیرات قبلی، به دوزهای بیشتری نیاز پیدا می‌کنند. و چون ترک نیکوتین باعث بروز علائم فیزیکی و روانی مانند تحریک‌پذیری، اضطراب و سردرد می‌شود، افراد برای مقابله با این علائم به سیگار کشیدن و آن هم به دفعات بیشتر روی می‌آورند. البته سینما، فیلم و مجموعه‌های تلویزیونی هم در رواج این ناهنجاری بی‌تأثیر نیستند. دکتر زلفغاری، جامعه‌شناس، درباره گرایش نوجوانان و جوانان به مصرف دخانیات می‌گوید: «ما باید این را بدانیم که سابقاً این اتفاق می‌افتاد؛ یعنی دست‌کم در تلویزیون و سایر رسانه‌ها، نشان دادن مصرف سیگار ممنوع شده بود. خب، ما چند سال است داریم می‌بینیم که این اتفاق نیست. در بسیاری از سریال‌های شبکه خانگی و حتی سریال‌های تلویزیونی، شما مصرف سیگار را می‌بینید و همه این‌ها یک نوع تبلیغ برای سیگار محسوب می‌شود.»
«تقریباً ۲۵ سال سیگار کشیدم، بعد از آن سیگار را کنار گذاشتم و قلیون کشیدم. الان عوارضش را دارم می‌بینم؛ نمی‌توانم راه بروم، تنگی نفس شدید دارم و خوابیدن را که اصلاً نمی‌توانم، چون الان دستگاه سی‌پی‌اِپ (CPAP) به من داده‌اند که برای خواب استفاده کنم. تنگی نفس دارم، ریتم قلبم خراب شده و این‌ها در خواب هم می‌گیرم. والا اولش یک شکی به انسان آرد می‌شود، چون در حال انسان هر چقدر بگوید به زندگی علاقه‌مند است، به زندگی وابسته است. بعدی، عوارض مواد دخانی طولانی‌مدت می‌شود. برای همین این روزها جوان‌های ما خیلی راحت باور نخواهند کرد، برای اینکه همین حال هم احساس می‌کنند که دارند شادی می‌کنند، دارند وقتشان را پر می‌کنند، ولی دیر یا زود مشکلات پیش می‌آید. هر پدری به بچه‌اش می‌گوید، ولی بچه گوش نمی‌دهد تا خودش آن‌قدر که نباشد سرش به سنگ بخورد و بعد آن موقع تازه بپره. حالا جوان‌های در زمانه حرف گوش نمی‌کنند. بچه‌ها خیلی سریع شکاف‌های بین حرف‌ها و کارهای والدین را تشخیص می‌دهند و بیشتر بچه‌ها دوست دارند مثل پدر و مادر خودشان بشوند. پس اگر شما هم سیگاری هستید، بپذیرید که با شروع به کشیدن سیگار اشتباه کردید و به فرزندانتان اعلام کنید که اگر زمان به عقب برمی‌گشت، هرگز این اتفاق نمی‌افتاد و شما به سراغ سیگار نمی‌رفتید.»
«بعد نوبت به ترک سیگار می‌رسد. ساده نیست و ممکن است به چند بار تلاش، کمک اضافی و حتی به یک برنامه یا گروه پشتیبانی نیاز داشته باشد. اما فرزندان با دیدن اینکه والدین بر اعتیاد خودشان به دخانیات غلبه کرده‌اند، افتخار می‌کنند و سعی می‌کنند خودشان وارد آن بحران نشوند.»
گفتگو می‌کنیم با آقای دکتر سعید حامد حاشمی، پزشک و درمانگر اعتیاد، حدود ۱۴-۱۵ سال است که در این حوزه فعال است. «مادر، برای پیشگیری از دخانیات راه‌های مختلفی دارد. یکی‌اش آموزش است؛ کاری کنیم که تقاضا کم بشود و خود نوجوان‌ها به آن سمت نروند. یکی دیگر بحث عرضه است. دیدم که بعضی از فروشگاه‌ها، با وجود اینکه امکان عرضه دخانیات دارند، از این کار خودداری کرده‌اند. به این فکر افتادم که به جای اینکه مثل همه برنامه‌های پیشگیری دخانیات که پول‌آمیزی کرده‌اند، جریمه کرده‌اند و بسته‌اند، بیاییم بریم بگردیم ببینیم که نمی‌فروشند و آن‌ها را تقدیر کنیم، از آن‌ها تشکر کنیم و از آن‌ها در فضای مجازی به بقیه مردم معرفی کنیم. شاید تعدادشان بیشتر باشیم. کمپینی راه انداختیم که دو فاز دارد. فاز اولش پیدا کردن این فروشگاه‌ها و اماکنی است که می‌توانند دخانیات و قلیون و این‌ها را عرضه کنند ولی نمی‌کنند و تشویق کردن آن‌ها. حالا با دادن یک قابی که روش نوشته: «ما در واقع با افتخار دخانیات نداریم، ما از سودش بگذشتیم، شما هم از ضررش بگذارید». یعنی فروشگاه‌ها که معمولاً توی سوپرمارکت‌هایشان یک جایی روی کاغذ یا یک خودکار روی کاغذ نوشته بودند «سیگار نداریم، سؤال نفرمایید»، یک قاب شکیل به آن‌ها می‌دهیم که خودمان هم یک تیپی داشته باشد: «با افتخار دخانیات نداریم، ما از سودش بگذشتیم، شما هم از ضررش بگذارید». یعنی کسی که می‌پرسد سیگار دارید، دخانیات دارید، آن‌ها به آن تابلو اشاره می‌کنند. دوطرفه می‌کنیم از مردم که حمایت کنند این‌ها را، چون چرا که آن سیگاری‌ها راهشان را دور می‌کنند و می‌روند از آن جایی که سیگار، در واقع فروشگاهی که سیگار دارد، خرید می‌کنند. ما راهشان را دور کنیم از آن فروشگاه‌هایی که از این کمپین هستند و خرید کنیم. و بعد در مرحله ثبوت، دروید از بقیه فروشگاه‌ها است. آقا، این همه فروشگاه، الحمدلله تعداد این فروشگاه‌ها کم نیست. ما این کمپین را که در زاهدان شروع کردیم، حالا من چون رئیس انجمن صنفی درمانگران اعتیاد استانم هستم و از حیطه مدیره کانون سراسری درمانگران اعتیاد کشورم هستم، این را در استانم از طریق هم درواقع آن مؤسسه غیرتجاری که خودم دارم و همچنین انجمن صنفی‌مان درواقع راه انداختیمش. بعد به دلیل حالا شرایط خوبی که داشت، به هم ستاد مبارزه با مواد مخدر شروع کردیم. همه انگیزه مبارزه با مواد مخدر استانم هم دانشگاه علوم پزشکی زاهدان از ما حمایت کردند. دانشگاه علوم پزشکی این را به وزارت بهداشت هم معرفی کرد و وزارت بهداشت هم مورد استقبال قرار گرفت. وزارت بهداشت دو بار، یک سال نود و هشتی که هم سال چهارصد و دو به تمام دانشگاه‌های علوم پزشکی کشور ابلاغ کرد که این را اجرا کنند. ترک اعتیاد به سیگار و یا هر ماده مخدر دیگر یا هر رفتار ناهنجاری نیاز به طی کردن مراحل اصولی و صحیح خودش دارد و باید به این نکته توجه داشته باشیم که همیشه اولین قدم صحیح برای ترک سیگار یا مخدرهای دیگر، مشورت با روانشناس متعهد و متخصص ترک اعتیاد است.»
حجت‌الاسلام دکتر مهدی حادی درباره راهکارهای ترک سیگار می‌گوید: «ما باید سه تا کار را به صورت جدی داشته باشیم. اولاً این که خودمان رفتار خوبی داشته باشیم. رفتار خوب هم شامل این می‌شود که دخانیات مصرف نکنیم، هم شامل این می‌شود که رفتارهای بالغانه و عقلانی را ارائه بدیم. چون اگر ما بالغانه و عقلانی با اضطراب‌مان، با مشکلات‌مان، با مسائلمان مواجه بشیم، می‌توانیم چه کار بکنیم؟ الگوی خوبی برای نوجوان باشیم. دوم، این کاری که باید انجام بدیم این است که اطلاعات را بدون ایجاد هیجان در اختیار نوجوان و جوان قرار بدیم. ببینید اگر من بیام صحبت کنم: «وای دخانیات انقدر ضرر دارد، وای اینجوری به آدم آسیب می‌زند»، تازه خود همین هیجان و کنجکاوی را در نوجوان و جوان تحریک می‌کند که بریم ببینیم آن‌که ضرر می‌زند چیست. حتی خود بعضی از این آمارها که «وای چند نفر هر روز از نوجوان‌ها و جوان‌ها می‌روند سراغ سیگار و دخانیات و فلان»، خود همین هم می‌تواند کنجکاوی نوجوان و جوان را تحریک بکند. لذا حالا ببینیم که خودمان باید الگوی خوبی باشیم. دوباره این کارمان این است که بدون هیجان، بدون به قول معروف دامن زدن به داستان‌ها و اطلاعات بی‌فایده، یک سری اطلاعات دقیق و شامل نمی‌دانم چه ضرر دارد، چه اتفاق‌هایی بیفتد، چی می‌شود، نوجوان و جوان می‌رود سراغ سیگار و دخانیات و این‌ها، به اطلاعشان برسانیم. و سومین کاری که می‌توانیم بکنیم، گسترش مشورت و مشاوره در این زمینه است. یعنی اجازه بدیم نوجوان ما بیاید پیش ما، هیجانش را بگوید. اگر دیدیم سیگار مصرف کرده، حمله نکنیم، داد و بیداد را نندازیم، جنگ را نندازیم، حیله به زعف‌هایش تکیه نکنیم، بشه جزه بدیم، بیاید حسش را بگوید، حالش را بگوید، به قول معروف گفتگو بکند. آدم را برده آن سمت، چی هست؟ آیا این توجه دارد که چه ضررهای دارد؟ آیا بلد یک جایگزینی پیدا کند؟ اگر خودمانم نمی‌توانیم، از یک مشاور کمک بگیریم. خلاصه این مطلب، داستان استعمال دخانیات، داستان هیجان، تلنگر، یادگیری اجتماعی و کنجکاوی نوجوان و جوان است. و انگاری اگر مصرف کنند، پیش دوست‌هایشان در جامعه خودشان را بزرگتر و بلوغ‌تر نشان می‌دهند. و اگر ما بتوانیم خودمان رفتار صحیحی داشته باشیم، کمک کنیم که اطلاعات را داشته باشند بدون این که هیجان و دامن زدنی داشته باشیم به داستان، و بعد هم از کمک متخصصین استفاده بکنیم و متخصصانه به نوجوان و جوان‌مان کمک کنیم. امید می‌رود که ان‌شاءالله این داستان یک مقداری کمتر به همون آسیب بزند.»
برنامه امروز «پنجره» رسیدیم. امیدواریم شنیدن این برنامه راه رهایی و تلنگری باشد برای همی از عزیزانی که خواسته یا نخواسته با این مشکل و مورد دست و پنجه نرم می‌کنند و گرفتار شده‌اند. و امیدواریم ما را از نظرها و پیشنهادهای خودتان بهرهمند کنید. شماره تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. رسانه دینی روی فضیلت و فطرت.
سخن‌هایی چون «ما را کشیدند، ما را کشید، می‌شود گرفتند» بعد استفاده کردیم از معارف اهل‌بیت از زبان بزرگوارانی مانند آیت‌الله مزاهدی. امام کاظم علیه‌السلام در یک روایت بسیار زیبایی فرمودند: «إنّ اللهَ جَلَّ وَ عَلاَ قَضَى عَلَی عَبدِهِ النِّعَمَ الفارِغَ» (خداوند متعال به شدت متنفر است از بنده بیکار). پیامبر اکرم فرمودند: «عبادت هفتا جزء، افضلها طلب الحلال» (بالاترین عبادت، به دست آوردن رزق حلال است). «عبر و باد و مه و خورشید و فلک در کارند تا تو نانی به کفاری و به قفلت نخوری». پیامبر اکرم تعریف یک جوانی را شنیدند، فرمودند: «کارش چیست؟» گفتند: «آقا، بیکار است، عبادت می‌کند، زهد دارد.» حضرت فرمودند: «از چشم من افتاد، من جوان بیکار را دوست ندارم». «قُلِ الْأَمِینُ» (بگو: آمین). «کسی که قدرت بر کار دارد، بهترین شخصی است که تو می‌توانی او را عَجیر خودت بکنی» (سوره قصص، آیه ۲۶). از زبان دختران شعیب، خداوند متعال نغم می‌کند که محضر پدرشان عرض داشتند. پیامبر خدا، حضرت شعیب: «بابا جان، شما این مردی که قدرت بر کار دارد...» در روایت «قُلِ الْأَمِینُ» گفتند: «شخص قدرتمندی که تخصص دارد و می‌تواند از اهدای کار خوب برآید». حضرت موسی برای دختران شعیب آب آورد. دختران شعیب متوجه شدند این آقا بسیار زرنگ و قوی و امین هست. «اگر می‌شود جمعه آخرم را می‌خواهم بگویم: اگر می‌خواهی از محضر امام معصوم بهرهمند بشوی، مانند موسی باش؛ قدرتمند، امین و دقیق. اگر این کار را بکنی، قطعا امام معصوم تو را برای خودش انتخاب می‌کند. ان‌شاءالله که مرد توجه اهل‌بیت باشیم. تا شب امام معصوم، امام موسبن جعفر را فراموش نکنید. تا شب محضر این امام هستیم و متوسل به این آقای کریم. یا علی، ای سمیمیت جاری، مهنی ناب رهایی. چه بگویم زی تو، ای گل تو که در سینه‌ی ماهی، تو که در سینه‌ی ماهی، تو که در سینه‌ی ماهی، شیری نخسته. زندگی چرخش این اغربه‌هاست، زندگی تک‌تک این ساعت‌هاست، زندگی زیبایی هست.»
موسیقی.
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲، پیش شماره ۰۲۵، سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. این‌ها راه‌های ارتباطی با برنامه امروز «زندگی زیباست». موسیقی.
به نظر شما شنونده‌های عزیز و مهربان، در تربیت بچه‌ها محبت بیشتر جواب می‌دهد یا زور؟ دلیل خودتان را هم برای ما بفرمایید با همون شماره تلفن‌ها و سامانه پیامکی که خدمتتون گفتم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲، پیش شماره ۰۲۵، شماره پیامکی ۳۰۵۵۳. تا ساعت یازده فرصت دارید به این سوال پاسخ‌گو باشید. امروز هم قرار است که در مورد انواع خانواده‌ها در تربیت فرزندان با شما صحبت و گفتگو داشته باشیم با حضور مهمان عزیزمون سرکار خانم دکتر سمیه سادات محمد حسینی نژاد، مشاور کودک و خانواده.
خانم حسینی نژاد، خدمت شما. سلام و عرض ادب دارم. ایام دهه کرامت بر شما مبارک باشد. روز میلاد با سعادت حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها که روز گذشته بود، البته هرچند که این ایام ایام عید هست، بر شما و دخترهای گلتون مبارک باشد. ان‌شاءالله.
خیلی خوش آمدید. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض ادب خدمت شما و همه مردم ایران که صدای ما را می‌شنوند. دهه کرامت را من هم تبریک دارم. دهه کرامت را من هم تبریک می‌گویم خدمت شما همکاره گرامی و همه مردم ایران. و ان‌شاءالله که همه دختران سرزمین‌مان زیر پرچم بی‌بی فاطمه معصومه آقابت به خیل باشند، موفق و معاید باشند. همچنین دخترهای گل من، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله همه گل دخترهای ایران زمین که مثل یک تکه عسل پر از دنیای احساس هستند و هر خانواده‌ای که ان‌شاءالله دختر ندارد، به زودی زود قسمتش بشود که یک نعمت ناب هست. هر کس ندارد نمی‌داند، آن‌هایی که دارند می‌دانند.
خب، خانم دکتر حسینی نژاد، ما روزهای شنبه، یکشنبه و دوشنبه در مورد تربیت فرزندان صحبت کردیم. انواع تربیت، آن‌هایی که تربیت دوگانه دارند، روی تربیتی مادر، روی تربیت پدر، یا آن‌هایی که اصلاً بی‌برنامه هستند، آن‌هایی که نحوه برخوردشان متفاوت است مثل سختگیر، مقتدر و یا رها. انواع خانواده‌ها در تربیت فرزندان از جهت مربی مورد بحث و بررسی قرار گرفت: محور و رسانه‌محور، یا پدر و مادر هر دوتایشان دخالت دارند. انواع خانواده‌ها در تربیت فرزندان از جهت مبانی مورد بررسی قرار گرفت؛ یعنی تربیت بر اساس آموزه‌های خانوادگی، تجارب شخصی، تربیت بر اساس تعالیم دینی یا تربیت بر اساس آموزه‌های روانشناسی. و ان‌شاءالله که عزیزان شنونده اگر جاموندند می‌توانند به ایران‌صدا مراجعه بکنند، برنامه «زندگی زیباست» روزهای شنبه، یکشنبه و دوشنبه، در مورد مطالبی که دوست دارند بیشتر بدانند، آنجا ان‌شاءالله ارجایشان می‌دهیم که مطالب را بگیرند و استفاده بکنند. اما امروز انواع خانواده‌ها در تربیت فرزندان از نظر احرام اصلی تربیت یعنی محبت‌محور، زورمحور و یا آزاد می‌خواهیم بحث و گفتگو کنیم. خیلی کوتاه در حد مقدمه چند خطی برای عزیزان بفرمایید. ان‌شاءالله یک رفت و برگشتی داریم،