اللهم صلّی علی محمّد و آل محمّد.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
روایت کتاب، بر اساس کتاب «در کمین گل سرخ» نوشته‌ی محسن مؤمنی.
نویسنده و تهیه‌کننده: حسن توکلی‌زاده.
راوی: امیر زنده‌دلان.
بازیگران: محمد سعید سلطانی، معصومه عزیز محمدی، امیر زنده‌دلان.
به نام خدای بزرگ. همراهان گرامی، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. از این برنامه، گزیده‌ای از کتاب «در کمین گل سرخ» در ساختار روایت نمایشی اقتباس بر روایت می‌شود. این کتاب اثر آقای محسن مؤمنی است که بر اساس زندگی شهید بزرگ سپهبد علی‌سیاد شیرازی نوشته شده و بیست و هشتمین چاپ آن توسط انتشارات سوره‌ی مهر، وابسته به حوزه‌ی هنری سازمان تبلیغات اسلامی، در سال ۱۳۹۸ در ۳۸۸ صفحه منتشر شده است.
خوب دوستان، لطفاً اولین قسمت از روایت کتاب «در کمین گل سرخ» را بشنوید.
سیادخان از مردان خوش‌نام ایل افشار، از ایل‌های ترک‌زبان فارس بود و در بین ایل به جوانمردی و شجاعت شهره بود. روزی از روزها، سیادخان گذرش به درگز، از بخش‌های شمال خراسان افتاد. مهر این منطقه به دلش افتاد و تصمیم گرفت آنجا اقامت کند. حتی برای معلوم کردن وضعیت ملک و املاکش هم به ایل برنگشت. آن باغ بزرگی که در جیرفت کرمان داشت را به یکی از همراهانش سپرد و گفت: «از این باغ مراقبت کن؛ اگر برگشتم که هیچ، اما اگر برنگشتم، باش و برن خودت.» سیادخان رفت و دیگر هیچ‌وقت به جیرفت برنگشت. چند سال بعد از دنیا رفت و از همه‌ی مال و منالش برای پسرش، زیاد، فقط عنوان خشک و خالی «خان» مانده بود؛ با مادر و خواهر کوچکی که در غربت به نان‌آور نیاز داشتند.
زیادخان شانزده‌و دساله بود که برای پیدا کردن کار به مشهد رفت تا به سفارش دوستانش در امنیه مشغول شود. تا سه روز، هر بار که به گروهان ژاندارمری خراسان می‌رفت، چک می‌کرد که آیا ژاندارمری جای مناسبی برای او هست یا نه. بالاخره صبح روز سوم، آخر صف طولانی داوطلبان ژاندارمری ایستاد. از خوش‌اقبالیش هم آن روز پذیرفته شد و به خاطر خط خوبی که داشت، بخشنامه‌نویس گروهان شد. مدتی که گذشت، زیادخان شیرازی رئیس پاسگاه شد. هیچ‌کس باور نمی‌کرد که آن جوان ساده‌ی روستایی بتواند آن منازعات و مهار و درگیری‌هایی را که گاه و بیگاه بین مرزداران پیش می‌آمد، تمام کند.
یک روز که رئیس جوان پاسگاه در دفتر کارش نشسته بود، در فکر رفت. علت عمده‌ی ناآرامی‌های مرز، نفوذ جاسوس‌های انگلیسی و روسی نبود، بلکه آشنا نبودن روستاییان مرزنشین این دو کشور بود. زیادخان با این فکر سوار اسبش شد و همراه چند نفر از مرزبانانش به پاسگاه کشور همسایه‌ی شوروی رفت و گفت: «از این به بعد اگر گوسفندی یا گله‌ای از احشام روستاییان هر دو کشور به مرز دیگری وارد شد و چوپان آن‌ها نبود، آن گله به پاسگاه کشور مربوطه برگردانده شود تا تحویل صاحبش گردد. اما اگر گله‌ای با چوپانش از مرز رد شد، پاسگاه کشور دیگر حق دارد گله را مصادره و چوپان را بازداشت کند.» سرباز گرجی، حرف‌های رئیس پاسگاه ایرانی را برای فرمانده‌اش ترجمه کرد. فرمانده‌ی پاسگاه کشور همسایه از مرکز کسب تکلیف کرد و بعد پیشنهاد زیادخان را قبول کرد. از آن روز به بعد تا وقتی زیادخان شیرازی رئیس پاسگاه ژاندارمری بود، کمتر گزارشی از درگیری در آن مرز به گروهان ژاندارمری خراسان رسید.
دوره‌ی رضاخان بود و همه‌ی افتخار او به ارتشش. با این حال در شهریور ۱۳۲۰، ارتش رضاخان نتوانست مقابل متفقین مقاومت کند و به زودی همگی شهرهای کشور از جمله تهران به اشغال متفقین درآمد. مناطق محل خدمت زیادخان که جزو مناطق مرزی بود، زودتر از جاهای دیگر تصرف شد. به دستور محمدعلی فروغی، نخست‌وزیر وقت، مسئولان محلی عده‌ای مزدور به کار گرفتند. خیلی از نیروهای به کار گرفته‌شده سابقه‌ای خوبی نداشتند. زیادخان وقتی دید هر کسی لباس نظامی پوشیده و به زن و بچه‌ی مردم دستور می‌دهد، خونش به جوش آمد. زود لباس نظامی را از تنش بیرون آورد و در بقچه‌ای گذاشت و بعد نامه‌ای برای فرماندهش نوشت: «این لباس حرمت دارد. صاحب این لباس باید حافظ ناموس و اموال مردم باشد. اما حالا حرمتش شکسته شده و هر دزد و گردنگیری این لباس را پوشیده و به جان مردم افتاده. وضع بدین نمته، این بنده به هیچ وجه نمی‌توانم لباس نظام بپوشم.»
زیادخان بعد از اینکه لباس نظامی را از تنش بیرون آورد، مشغول کشاورزی شد. در همین روزها دست تقدیر مادر و خواهرش را از آن گرفت و زیادخان تنها شد. مدتی بعد به پیشنهاد برادر بزرگش، احمدخان، با شهربانو، دختر یکی از هم‌ولایتی‌هایش، ازدواج کرد. دو سال بعد، یعنی سال ۱۳۲۳ هجری شمسی، خون یک خلوتشان به وجود پسری روشن شد که اسمش را علی گذاشتند؛ علی سیاد شیرازی.
یک سال از تولد علی گذشته بود که پدر و مادرش تصمیم گرفتند به مشهد بروند و مقیم شهر امام هشتم شوند. چهار سال بعد، یعنی در پنج‌سالگی علی، پدرش تصمیم مهمی گرفت که در آینده‌ی پسرش اثر زیادی داشت. صبح یکی از روزهای زیبای بهاری، زیادخان از نزدیکی‌های پادگان ارتش رد می‌شد که صدای شیپور آماده‌باش برای اجرای مراسم صبحگاه بلند شد. یک دفعه احساسات حماسی در او بیدار شد و تا آخر مراسم هم آنجا ایستاد. زیادخان فرزند دشت و صحرا بود و با صدای شیپور اسباب و نوای زنگوله‌های گله‌ها عمیقاً آشنا بود. اما گذر روزگار او را از خاک و ریشه‌ای خودش کنده و به زندگی کارمندی پرت کرده بود. حالا صدای شیپور صبحگاهی خاطراتی را بر او زنده کرده بود و فکر می‌کرد در ارتش می‌تواند گمشده‌ی خودش را پیدا کند. اما نمی‌دانست دیر شده یا نه. آن‌جا در فکر رفت و با خودش گفت: «آه، گمشده‌ی خودم را پیدا کردم. اما نمی‌دانم دیر شده یا نه. حالا دیگر دو تا بچه دارم و سی و چهار یا پنج سالمه. یعنی می‌شود در این سن و سال دوباره مشق نظام کرد و تفنگ را دوش انداخت و در کوه و کمر با دشمن وطن جنگید؟»
زیادخان با این فکر همان روز رفت تا دفتر استخدام ارتش. سابقه‌اش در ژاندارمری باعث شد زودتر از آن‌چه که فکر می‌کرد استخدام شود. زیادخان دوباره لباس نظامی پوشید و با همسر و فرزندانش راهی شهر سرسبز گرگان شد. زیادخان به خاطر خط خوب و تجربه‌ای که داشت، در کارگزینی مشغول شد. تابستان بود و هوا گرم. علی، پسر زیادخان، نه‌ساله شده بود. یک روز که از مکتبخانه قرآن به خانه برگشت، مادرش از او خواست که برود دنبال برادرش که صبح از خانه بیرون رفته و هنوز برنگشته بود. علی راه افتاد سمت باغ‌های بیرون شهر. در راه از دست بازیگوشی‌های برادر کوچک‌ترش عصبانی بود و برای تنبیهش نقشه می‌کشید. هنوز به باغ نرسیده بود که صدای بچه‌ها را شنید. جلوتر رفت و برادرش را دید که بالای درخت رفته بود و برای بچه‌های دیگر سیب پایین می‌اندازد. علی سر بلند کرد و با فریاد گفت: «همین‌تره برم تو باغ و آبی به دست و سرم بزنم.» یک دفعه نگاهش به سیب‌های قرمز و آبدار بالای درخت افتاد. وای که سیب‌های قرمز و آبداری! چقدر دلم خواست! جنگی درونش شروع شد. «مثلاً من آمدم ندارم بچه‌ها مال مردم بخورم. حال خودم دلم سیب کرده ولی اشکال ندارد. من هنوز تکلیف نشدم. حلال و حرام حالا بزرگ‌تر است.» بالاخره وسوسه‌ی سیب خوردن بر پندهای عقل پیروز شد، ولی دل یک‌دله کرد و تصمیم گرفت برود پیش بچه‌ها. از پچین بالا رفت. اما هنوز در باغ نپریده بود که مار بزرگی را دید. مار سر و سینش را بالا داده و آماده‌ی حمله به او بود. علی با دیدن مار، نفسش در سینش حبس و پاهایش خشک شد. توان هیچ حرکتی را نداشت. مار به او خیره شده بود و زبانش را تند تند تک می‌داد. علی خواست فریاد بزند اما صداش در نمی‌آمد. مرگ را به خودش نزدیک می‌دید و احساس می‌کرد که به زودی از پا در می‌آید. هیچ دعایی به ذهنش نمی‌آمد، فقط گفت: «خدایا غلط کردم!» یک دفعه تعادلش به هم خورد و بیرون باغ افتاد. سریع از جا بلند شد و با پایی به رهنه فرار کرد. حس می‌کرد مار دنبالش می‌رود و هر آن احتمال دارد نیشش بزند. دیدی سیصد متری که رفت ایستاد و به پشت سرش نگاه کرد و دید خبری نیست. در فکر رفت و خودش را محاکمه کرد. «به مادر تو را نفرستاده بود که بروی سمت باغ و داداشت تو از کاری که می‌کرد منصرف کنی. اما کار به جایی رسید که خود هم می‌خواستی همه‌و کار را انجام بدی. دیدی چی شد؟ مار نزدیک بود نیش‌ات بزند. اما دیدی که خدا نجات داد. این برات درس می‌شود که دیگر چنین فکرهایی به ذهنت نزنه.»
روزها گذشت و علی به سن نوجوانی رسید و به دبیرستان فخرالدین از عده گرگانی رفت. او عصاگردان ممتاز دبیرستان بود. علی سال آخر دبیرستان تصمیم گرفت برود تهران. اما پدر و مادرش موافق نبودند. یک روز پدرش را به آن کرد و گفت: «اوضاع تهران مناسب نیست علی جان. بیست سال از حکومتش می‌گذرد و آن همه چیز را به مرادش می‌بیند. فساد در پایتخت بیداد می‌کند. جبان‌ها پند کردند. نمونه‌اش دوستی که رفته بود تهران پزشکی بخواند، دیدی در چه منجلابی گرفتار شد؟» پشتارها و پندان‌درس‌های زیادخان در پسرش علی کارگر نشد و او رفت تهران. علی بعد از گرفتن دیپلم به گرگان برگشت. اتفاقی برای پدرش افتاده و آرامش خانواده‌اش به هم خورده بود. ماجرا از این قرار بود که زیادخان، پدر علی، برای مأموریت به تهران آمده بود تا عده‌ای سرباز را برای آموزش به یکی از پادگان‌های تهران تحویل بدهد. بعد از تحویل و موقع برگشت، مقابل ایستگاهی را هم قدم می‌زده که دو نفر دژبان به سمتش می‌روند. «ظاهرت که مشکلی ندارد. برگ مرخصی‌ات را بده ببینم.» «بفرما. اینم برگ مرخصی.» «ببینم سرکار. و کسی قرار داری؟» «پسرجون! من پسرم هم سه و سال شماست.» «آخی چه حرفی می‌زنی؟ زبان درزی هم که می‌کنی؟ نیزی که هوس بازداشتگاه کردی.» دژبان‌ها زیادخان را به بازداشتگاه بردند. دو روز بعد زیادخان با سر تراشیده آزاد شد. با اینکه درجه‌ی زیادخان استوار بود، به خاطر سن و سال و تجربه‌اش فرمانده لشکر در گرگان و افسران عالی‌رتبه بهش احترام می‌زشتند. اما حالا دو دژبان کم‌سن و سال در پایتخت حرمت آن را زیر پا گذاشته بودند. زیادخان به گرگان که رسید، چند روزی از خانه بیرون نرفت. باز هم کاغذ و قلمی برداشت و این بار برای شخص شاه نامه‌نوشت و ماجرایی که برایش اتفاق افتاده بود توضیح داد و آخر نامه نوشت: «اعلی‌حضرت، این ارتشی که شما به آن دلبستید، روسپی‌خانه به پادگان‌ناش شرف دارد.» زیادخان نامه را نوشت و برگشت سر کارش. چند روز بعد چند نفر با جیپی ارتشی از پایتخت به گرگان رفتند و زیادخان را با خودشان به تهران بردند. فرمانده لشگر گرگان وقتی ماجرا را فهمید، هر کاری از دستش بر می‌آمد برای نجات زیادخان به کار بست و تا توانست از سادگی و سلامت آن داستان‌ها گفت تا اینکه بالاخره توانست برایش تخفیف بگیرد. حکم زیادخان با تخفیف، اخراج از ارتش و مدت کمی زندان بود. زیادخان که با کلی عائله بیکار شده بود، همه‌ی امیدش به تکه‌زمینی بود که مادرش قبلاً خریده بود. علی برای کمک به خانواده‌اش مشغول تدریس شد و مدتی بعد به دانشکده‌ی افسری رفت.
خوش‌تان عزیز تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «در کمین گل سرخ». خودانه‌گر داد. بله، روایت کتاب، روایت داستانی‌نمایشی «در کمین گل سرخ» بر اساس زندگی سپهبد شهید علی‌سیاد شیرازی تقدیم شما شنونده‌های بزرگوار شد. ان‌شاءالله که استفاده کرده باشید و روح این شهید عزیز هم میزبان مهمان سفره‌ی معنوی عزت رسول اکرم (صلوات‌الله علیه و آله) باشند. ان‌شاءالله.
چهل و پنج دقیقه از ساعت بیست و سه یازده شب گذشته و همراه هستید با شبنم. در این ویژه‌برنامه‌ی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، سامانه‌پیامکی ما ۳۰۵۵۳ است و در فضای مجازی می‌توانید رادیو معارف را به عنوان «اعداسانی رادیو معارف» دنبال کنید. پس از پیش‌روز، زیارت عالی‌یاسین را با نوای جناب‌های مصطفی، ذاکر اهل‌بیت (علیهم‌السلام) زمزمه می‌کنیم و پس از آن کلام امام راهل و سرود ملی کشور پخش می‌شود و ساعت بیست و چهار هم از آخرین رویدادهای ایران و سایر نقاط جهان مطلع خواهیم شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام علی‌یاسین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی.
السلام علیک یا باب الله و دیان دین.
السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر عبدالله.
السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادت.
السلام علیک یا تالیه کتاب الله و ترجمه.
السلام علیکم فی آن‌های لیل کهوه و طراف ناهو.
السلام علیکم یا بقیت الله فی ارض.
السلام علیکم یا می‌ساق الله الذي اخذهو به وکه‌دان.
السلام علیکم یا بعدالله الذي اعظم من.
السلام علیکم یا العلم المنسوب والعلم المسبوب والغوث و الرحمت الواثق، وعدا‌ً غیرمکذوب.
السلام علیک حینا تقوم.
السلام علیک حینا تقعون.
السلام علیک حینا تقرع و تبین.
السلام علیکم حینا تسلی و تقنون.
السلام علیکم حینا ترکع و تسجون.
السلام علیکم حینا تحلل و تکبر.
سلام برتان موقعی که قرآن می‌خوانی و تبیر می‌کنیم.
سلام برتان زمانی که نماز می‌خوانی و قنوط می‌گذاریم.
سلام بر زمانی که رکون و سجود به جا می‌آوریم.
زمانی که تحلیل و تکبیر می‌گیریم.
السلام علیک حینا تحمد و دعوت استغفر.
السلام علیک حینا تصبح و وتومسین.
آن زمانی که صبح آغاز می‌شوم، شب می‌آید سلام برتان.
السلام علیک فی لیله دایم شام، و نهار دا تجلم.
السلام علیک ایامام المعمون.
السلام علیک ایام مقدم المعمون.
السلام علیک به جوامع السلام.
بشهد که یا مولای، انیشه دا الا اله الا الاله وحده او لا شریکه علیه،