آن موقع محله‌ی رئیس‌جمهورمان تهریب نبود. آقای سعیدلو اعلام کردند که هر کسی زودتر این بیستابی را بگیرد، من جایزه‌ی ویژه‌ای به او می‌دهم. کاش که والیبال هندبال هم می‌گرفتند، چون آن افتخار برای کشور است. هندبال متأسفانه باخت، ولی والیبال در اوج شکوفایی‌اش بود؛ اینکه آن‌ها تا فینال نرفتند، خیلی سخت بود. خب، شکر خدا، سجاد گنج‌زاده یک بار هم برای کاراته ایجاز کرد. همه‌ی دوست‌هایش باختند، فقط تن‌امید من کاراته بود که سجاد گنج‌زاده، خب، کاپیتانم که این مدالی بود، یکی از پرفی‌ترین کاراتک‌کارهای ما در حال حاضر است. با اینکه چندین سال خداحافظی کرد و آمد، با یک مسابقه‌ی زیبا توانست سریف ژاپنی‌ها را شکست دهد، پنگ‌دو این‌ها را ببرد و مدال برنز و بیسومی برنز را برای کاراته ایران بیاورد. که سالی چی بود؟ جایزه‌ی ویژه‌ای هم به او ندادند. یعنی به شما ندادند؟ فقط به‌شان دادند؟ نه، نمی‌دانم چند تا سکه. می‌دانم چهار تا، پنج تا. نمی‌دانم، یادم نمی‌آید. افتخارش از هر چیز مادی بیشتر بود. برای اولین بار بعد از انقلاب شکوهمند اسلامی موفق شدیم رده‌ی چهارم آسیا را به دست بیاوریم. که خیلی هم می‌گویند دیگه نمی‌شود. فعلاً با این شرایطی که ورزش دارد، شاید نشود. واقعاً رده‌ی چهارم آسیا را به دست بیاوریم. در صورت... حالا ما اولمپیک پاریس واقعاً باعث افتخار آمد. که ورزشکاران ما، محتاج‌تر را به اولمپیک پاریس بفرستیم. صحبت بکنیم که بعد از آن ایام کرونایی‌ها، با چند ورزشکار رفتید؟ خودتان هم می‌دانید، مثل این تن‌دوره‌ایه که سه‌چهار ماهه را فکر کنه که شاید دوره‌ی بعدی که بخواد کاراته در اولمپیک باشد، شاید من سرمربی نباشم. سجاد گنج‌زاده، شاید من نباشم. آن تصورات ذهنی که داشتید از حضور در اولمپیک، خب، یک هیجان خاصی داشته. کاراته در نصف، بعد از سال‌ها، وقتی خورشید برسد، حضور در اولمپیک و این که ما می‌توانیم مدال‌آوری داشته باشیم. از آن شرایط بگید برام. حالا اولمپیک توکیو که خاص بود دیگه، خب، کرونا حاکم بود. بهش و ما آن‌جوری که بس آمادگی می‌داشتیم، به خاطر هی‌قد شدن و مسابقه نرفتن، این را شرط خاص خودش را داشت. و در کنار این سجاد گنج‌زاده، دو روز مانده به مسابقه، متأسفانه در تمرین دستش شکست. کف دستش آسیب دید. متأسفانه با یک شرط خاصی از همه مسابقات رفتیم. اما واقعاً سجاد گنج‌زاده یک کاراتک‌کار منحصربه‌فرد است. واقعاً به لحاظ حضور در مسابقات جهانی، تا قبلش یک طلا و دو تا نقره که در جهان گرفته، سه بار در فینالیست جهان شده بود. و اصلاً می‌گویم که شرایط خاص خودش را بود از نظر روحی و روانی. به خاطر همین هم قسم شده بودیم که بتوانیم مدال طلا را برای کشورمان بیاوریم. حالا من هر جلسه هم در کمیته اولمپیک می‌رفتم، وزارت ورزش می‌رفتم، این را می‌گفتم. همین را می‌گفتند: آقا، اینقدر بار زیاد نکنید، اینقدر نگو طلا، طلا. گفتم واقعاً اگر من بخواهم بگویم طلا نمی‌گیریم، در حق این جوان‌مان، آقای هزاره... چند نفر از ما روشتیم. آقای هزاره، ما باید سه تا سهمیه می‌گرفتیم که متأسفانه یک دونه را نتوانستیم بگیریم. یک دونه سهمیه همونم برای دوپینگ. واقعاً دوپینگ که من نمی‌توانم حالا اسمش را بگویم. دوپینگ می‌گوید. آقای اسکری بودن، درسته؟ آقای اسکری که می‌دانید که با اختلاف دو هزار امتیازی از حریف‌اش بالاتر بود. بله، یعنی بهمن اسکری. بهمن اسکری کسی بود که واقعاً مدال طلا بود دیگه. یعنی همین‌جوری روی سکو دارد. شما نصابش را بکنید دیگه، نیمه. اما یک اشتباه کوچکی که بعضی موقع‌ها اتفاقاتی می‌افتد. چی شد؟ آخره چه اتفاقی افتاده؟ آن موقع خب، یک مشکلاتی بود که نه، برای آن دارو را استفاده می‌کرد و حتی این را خدمتتان بگوییم، دارو برای درمانش استفاده کرده بود. حالا متأسفانه باید نظارتی نبود، خودش نگفت. حالا خاموشه، خدمتتان بگویم، اگر شما وادا به این نتیجه برسد که شما دوپینگ کردید، حداقل چهار سال محرومیت بکند. یعنی اگر بداند به این نتیجه برسد. اما وادا قبول کرد. یعنی ما وکیل گرفتیم. مال وادا آمد، در جلسه‌ی نهایی وادا آمد صحبت کرد. خیلی آدم شریفی هم بود ایشان. در انتها گفت: ما قبول داریم تو دوپینگ نکردی. اما خب، این یک چیز ممنوعی بوده. ممنوعی بوده، چون دارویی بودی که اصلاً نه برای قدرت بوده، نه سرعت بوده، هیچی نبوده. اصلاً نمی‌خواستی، اما متأسفانه گفتند ما کمترین محرومیت را برایت می‌زدیم. یک سال محرومش کرده. خب، یک سال یعنی اولمپیک را از دست دادی. یعنی آن‌ها هم به این نتیجه رسیدند که دوپینگ نکرده، اما خب، این چیز نیست دیگه. این‌طوری شد که یک مدار صددرصد را رفت. خب، این همه بار و فشار بودیم، بخواهیم یکی نماینده را داشتیم. ما با یک نماینده رفتیم که خداوند، لطفی که اصلاً واقعاً سجاد گنج‌زاده یک سر و گردن از حریف عربستانی‌اش بالاتر بود. محافظه‌نژاد، آن لحظه که سجاد روی زمین افتاد، بیهوش شد. آقا، خیلی‌ها می‌گویند نشده. قبل از مسابقه دادن، سجاد با این حریفش رفت و ما باقی سجاد در گروهی باید مسابقه می‌داد. سجاد در گروهش اول شد. متأسفانه در فینال، که به تو را هم خوردند، یعنی به روی موال هم قرار گرفتند. ما مطمئن بودیم سجاد می‌برد. اما یک امتیاز سه‌امتیازی که اصلاً نداشت، قد حریف عربستانی‌اش خیلی برانتر از سجاد هم بود. اصلاً امتیاز نداشت. به حریف عربستانی، سجاد بارها بارها این را توسط آستین‌های توی مسابقه دادن. یک امتیازی که اصلاً نداشت. یک اصلاً سه امتیاز سجاد انداختند. و من فقط سرم برالی که نمی‌توانم. یعنی جب و دیدم، به قول معروف، پسر آن شیخ مال عربستانی در آنجا نشسته. بقره اسپیناز گفتی که تمومه کار ما. گفتم فقط خدا، خودت می‌دانی که این بچه زحمت کشیده. و من همیشه اعتقادم این است که ما باید توکل‌مان به خدا باشد. به خاطر این است نمی‌گویم کسی که زحمت نکشیده، بیا توکل کنه، محفظ بشه. گفتم آن چیزی که خودت می‌دانی، واقعاً آن کسی که اینجا حقش است، بیاید بیرون برنده. و آن زربه‌ای که خورد، به نظر من مستقیقی این است که بگوییم دست خودمان بالای همه دست‌ها و مکراس و دست آن‌ها را بست. چون دکتر وقتی آمدید، گفتی نمی‌توانه مسابقه بده. و آن چیزی که شما می‌گویید، حالا واقعاً اصلاً شما در بوکس مسابقه می‌دهی، یک زربه می‌خورد، می‌فتد، بعد ده تا شماره می‌کنند، بلند می‌شود، خودسرحال، اما دیگه بازنده اعلام می‌شود. آن لحظه هم یک شکبش خورد. آخره جایی خورده بود که جایی حساس بود. معمولاً وقتی زیر گلو وقتی می‌خورد، یک چند سنه بیهوش می‌شوند. بله، همون شد. که اصلاً زمین خوردن سجاد مشخص است که یک آدم نحوه زمین خوردنش منوگه تا عادل ندارد. آن زمان شده که خب، آخره پزشک‌های ژاپنی هم که با کسی تعرف ندارد، بعد آمدید. مثلاً چنانر گوشیش می‌گوید، همین‌جوری ادامه بده. من کسی نتوانستم برم. نه، پزشکا آمدند. پزشکا آمدند بالا سرش. پزشکا هم که اصلاً نمی‌شود با آن‌ها، به قول معروف، فریبشان بدهی یا گولشان بزنی. که گفتند ایشان نمی‌تواند مسابقه بده. و این طرف قانون است که آن حریف با تاجه و این زربه‌ی خطایی زد. اصلاً کاراته سرعت را دارد، قدرت را دارد، اما کنترول را دارد. یعنی اگر شما حتی یک زربه‌ی سنگینی به بدن کسی بزنی، آسیب بزنی، اجازه مسابقه دادن ندارد. و سرجد گنگیزده حقش را گرفت. حق پنجاه ساله کاراته ایران را گرفت. امید بزرگ‌سال دارد مسابقه بده. سرجد میشتنسن. همه سرجد در متخصص جهانی اسپانیا، در فینال، حریف آلمانی‌اش یک زربه‌ای زد که دماغ سرجد شکست. سرجد می‌توانست آنجا می‌توانست یک کاری کند که مسابقه نده. باید برنده یک بازی بیاید، داوران مجاب بشند که برنده بشند. آره، اصلاً در دماغش فقط در حدی اختفا بشند. یعنی می‌دانستند که سرجد تمروز نکرده خودش را بزنه زمین. این زمینیت هم یعنی پیش داوران و همه داشته که سرجد، بله، این‌طور بود. و حالا دیگه اتفاق افتاده. و من مطمئن بودم که آخره زربه‌ی خطاب و سرجد برنده خواهد شد. و اصلاً برای مدالش مهم نداد. اول سلامتیش برای مهم بود. چون خودتان می‌دانید، همه این مدال‌ها بازی شده به خاطر و از خاطره‌ها می‌رود. مدال‌های خیلی از خاطره‌ها رفته‌اند، هستن در خاطره‌های کسی هم نیست. اما سجاد قهرمان بزرگی است. و مطمئنم گنج‌زاده خودش در خاطره‌ها می‌ماند. و این‌چنین شد که ما اولین و تنها مدال تاریخ طلای کاراته جمهوری اسلامی ایران در اولمپیک را به دست داریم. بله، در ویترینه. واقعاً اولمپیک را همه مدال یک برمونه. بله، سجاد گنج‌زاده. و شما جناب سید شهرام هرابی، اون سرمربی تیم ملی کاراته جمهوری اسلامی. بسیار خوب، همچنان با شما هستیم. و ان‌شاءالله در بخش بعدی گفتگو خودم را ادامه می‌دهند. در بخش پایانی خواهد بود با جناب آقای سید شهرام هرابی، سرمربی محترم تیم ملی کاراته جمهوری اسلامی ایران. سفر یک هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبت گفتگو با داستان‌های ناب پیشگسفتان، قهرمانان و نخبگان ورزش. شنابانگان عزیز، در دقائق پایانی برنامه محبت گفتگو هستیم و صحبت با جناب آقای سید شهرام هرابی، سرمربی تیم ملی کاراته که سال‌های سال هست در خدمت محبت گفتگو، کاراته کشورمون هستن، افتخارآفرینی می‌کنند. و چه افتخاری بالاتر از این که هم قهرمان جهان پرورش شدند، خودشون قهرمان جهان شدند، هم قهرمان اولمپیک. از این که خب، کاراته فقط همون یک بار را در اولمپیک شرکت کرد و از این که همچنان امیدوار هستید در اولمپیک بعدی هم حضور داشته باشید، از این دو حس متفاوت بگویید. دیگه آن زمان گفتید خب، ما که می‌دانستیم طلا گرفتیم. آقا، ما که می‌گم این ایران، کشورهای دیگه، یک تلاشی بکنید، یک اتفاقی گفته. آقای باخ، یک تلاشی بکنید، همچنان باشه کاراته در اولمپیک. نمی‌دانم خوشحال بودید، ناراحت بودید. چه اتفاقی داشت می‌افتاد در این سطح؟ خب، حضور در اولمپیک محس خوشحالی است. این است. همه رشته‌ها دنبال این هستند که بیان در آن ویترین قرار بگیرند. شما هر حضورش باید افتخارش باشد. برسه، بره، توان باشد، با مدال. در این سطح، از اینجا می‌گویم فقط از خودمان می‌خواهم که ان‌شاءالله آی‌او‌سی نظر خوشبینانه به کاراته داشته باشد. کاراته را بیارند. واقعاً چرا می‌گویند کاراته نباید در اولمپیک باشد؟ حالا یک مسئله بین خودشون است دیگه. حالا یک مسئله مثلاً بین آی‌او‌سی و فدراسیون جهانی و یک سری باقال معروف با هم یک توادر بحث مسئله مالی و دیده شدنه هست. مثلاً گره آقای اسپانسران. نه، حالا مسلمان که بحث مالیش، شفافیت‌های مالی، یک سری چیزها هست که حالا آقای اسپینرز هم یک سری کارها را کرده بود. اما خب، آقای باخ نمی‌دانم چرا این اجازه‌ها را نمی‌داد. حالا که یکی رفت، دیگه رفت. ان‌شاءالله رئیس جدید می‌گویم این کار را انجام بده. در صورت، می‌گویم من خدا را شکر می‌کنم که در کاراته هم یک نسلی خداوند به من داد که نسل خیلی واقعاً نسل خیلی خوبی است که می‌تواند در آینده به مدیریت کاراته در عمر مربیگری، آقای پورشب، دکتر پورشب، دبیر فدراسیون شده، مطمئناً می‌تواند در بحث مدیریتی به کاراته خیلی کمک کند. آی بهمن ازکری، یکی از قهرمان‌های خیلی خوب‌هایش، اون می‌تواند در آینده در بحث مربیگری، مدیریتی کمک کند. امیر مهتیزاده، اونم همین ویژگی روی خواست دارد. اون نسلی که اوج کاراته ما بود در دو دهه گذشته، حالا می‌تواند در مسئله اجرایی و مدیریتی کمک کند. یعنی می‌خواهید بگویید من سید شهرامه، روی خیلی خوشبخت بودم که با این نسل از کاراتون، نسل بیش از یک تحقیق کار بکنم. مطمئناً، اصلاً من همین را می‌خواستم بگویم. جان کلام شما گفتی، چون این‌ها واقعاً یک نسلی بودند که هم قهرمان بودند، هم پهلوان. و کاراته در این دیگدههی که من باش بودم، با امان سرمربی، هیچ هاشیه‌ای نداشته و همیشه توانسته بود بدون هاشیه کاراش را بکند و برای کشورش قدم بردارد. آقای هراوی، خیلی از دوستان شما این را می‌دانند. حالا شاید شنوندگان کمتر اطلاع داشته باشند که شما اعتقادات خیلی قوی‌ای دارید و از دوستاران و به نوعی شیفتگان اهل بیت سلام و لعنی هستید و به نوعی همیشه ارادت قلبی خودتان را در مناسبتهای مختلف ثابت کردید. هر فضا و فرصتی فراهم بوده، به پابوس حرمین شریفین، به کربلا رفتید، نجف رفتید. هر جا کمک نیاز بوده، از طرف جامعه ورزش، سید شهران هراوی همیشه خودش را در صفحه اول دیده. دوستارم از این شرایط برام بگویید که در حوضه ورزش واقعاً چه اتفاقی می‌افتد که یک فرق. آیا این‌ها تربیت ذاتی پدر مادر بوده یا که عصف شده از طرف شما؟ این اقتصابی بوده؟ بگویید چه اتفاقی برای شما می‌افتد و از آن لحظاتی بگویید که فارق از آن هیاهوه جهانی، اولمپیک، بگیر، بزن، مدال فلان و قاره، یک فضای دیگری می‌شوید که خودتان می‌مونید، خودتان می‌مونید و آن یقان معبودتان و آن کسی که همیشه بهش اقتداع کردید. خب، ما خانواده، خودش خیلی مهمه. خب، ما از روزی که چشمونو باز کردیم، خداوند رفتگان، هماره بیام رزه. پدرم همیشه منو میبورد. امانزاد ساله و خب، ما با امانزاد ساله بزرگ شدیم. و هر اتفاقی برای اون می‌افتاد، چه خوب، چه بد، می‌رفتیم ازش کمک می‌گرفتیم و ازش شکر می‌کردیم. و یک ارتباطی بین ما، خداوند امانزاد ساله بود. و این که خب، ما سیده، خب، یک ارقه خاطری با آقا عبدالله داریم و آقا عبدالفصل. و من خب، در این سال‌ها کاری که نکردم در ارسال، اما واقعاً یک پرشمی که سالیان قبل تقیید کرده بودم، از کربلا، پرشم آقا عبدالفصل را در