«وَ لَا تَقْعُدُوا بِكُلِّ صِرَاطٍ تُوعِدُونَ وَ تَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِهِ وَ تَبْغُونَهَا عِوَجًا ۚ وَ اذْكُرُوا إِذْ كُنتُمْ قَلِيلًا فَكَثَّرَكُمْ ۖ وَ انظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُفْسِدِينَ ۚ وَ إِذْ قَالَ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ يَا طَائِفَةَ أُخْرَىٰ لِمَ لَا تُقَاتِلُونَ قَوْمًا قَدْ غَشِيَهُمُ اللَّهُ فَاقْتُلُوهُمْ لَعَلَّ اللَّهَ يُعَذِّبُهُمْ بِأَيْدِيكُمْ ۖ وَ مَا هُمْ لِيُقَاتِلُوكُمْ إِلَّا مَحَاضِرًا ۖ فَمَا زَالَتْ تِلْكَ طَائِفَةٌ مِنْكُمْ آمَنُوا بِالَّذِي أُرْسِلْتُ بِهِ وَ طَائِفَةٌ لَمْ يُؤْمِنُوا ۖ فَاصْبِرُوا حَتَّىٰ يَحْكُمَ اللَّهُ بَيْنَنَا ۖ وَ هُوَ خَيْرُ الْحَاكِمِينَ». صدق الله العلی العظیم.
تَقَوَّ بِالْقُرْآنِ بِصَرِيحِهِ، وَأَطْلِقْ بِالْقُرْآنِ لِسَانِي، وَاعْنِ عَلَيَّ مَا أَبْقَيْتَنِي، فَإِنَّهُ لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِكَ. اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ اخْبَاتَ الْمُخْبِتِينَ، وَ اخْلَاصَ الْمُوقِنِينَ، وَ مُرَافَقَةَ الْأَبْرَارِ، وَ اسْتِحْقَاقَ حَقَائِقِ الْإِيمَانِ، وَالْغُنَيْمَةَ مِنْ كُلِّ دَاءٍ، وَالسَّلَامَةَ مِنْ كُلِّ آفَةٍ، وَ وَجُوبَ رَحْمَتِكَ، وَعَظِيمَ مَغْفِرَتِكَ، وَالْفَوْزَ بِالْجَنَّةِ، وَالنَّجَاةَ مِنَ النَّارِ. آمِين.
بسم الله الرحمن الرحیم. این صدای انقلاب اسلامی ایران است. دار می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متأثر از پیام امام حسین (علیه‌السلام) در برابر ظلم و استکبار است. هدف از انقلاب، آزادی مردم بود. سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده است. پرسمان انقلاب.
بسم الله الرحمن الرحیم. رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي، وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي، وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِّن لِّسَانِي، يَفْقَهُوا قَوْلِي.
سلام عرض می‌کنم خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز در هر کجای این کشور پهناور و دوست‌داشتنی که هستید. من رضا محوشی هستم و خیلی خوشحالم که خداوند این توفیق را به بنده داد که مهمان شما عزیزان باشم. با یکی دیگر از برنامه‌های «پرسمان انقلاب» در خدمت شما هستیم و امیدوارم دقایق پیش را برای همه‌ی شما عزیزان ختم‌الحمده و مفید باشد، ان‌شاءالله.
همین ابتدا و قبل از هر سخنی، دهان‌مان را متبرک کنیم به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم). همین ابتدا و قبل از هر سخنی، راه‌های ارتباطی برنامه را خدمت‌تان معرفی می‌کنم. امیدوارم با ما در ارتباط باشید و سوالات خودتان را برای ما ارسال کنید.
همچنان در خدمت شما هستیم با محضر حجرت‌الاسلام‌والمسلمین دکتر لکس‌زایی، عضو هیئت‌علمی دانشگاه و کارشناس سیاسی و مسائل انقلاب اسلامی. آیا دکتر، سلام عرض می‌کنم خدمت‌تان، خیلی خوش آمدید، در خدمت‌تان هستیم.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله وآله. من هم سلام عرض می‌کنم جناب آقای محوشی، محضر شما، هم‌طور همه‌ی شنوندگان عزیز. از خداوند متعال می‌خواهیم آنچه را خیر هست و نافع هست و مورد رضایتش هست، بر زبان ما جاری بگرداند.
خیلی ممنون و سپاسگزارم از حضور شما در برنامه. برنامه را آغاز می‌کنیم و در همین ابتدا، خلاصه‌ای از آن چیزی که قرار است تقدیم شما خوبان بشود را می‌شنویم؛ باز خدمت‌تان برخواهیم گشت.
چرا برخی آگاهانه مشکلات خارجی را به مشکلات داخلی اضافه می‌کنند؟ چرا ائتلاف و همبستگی بین دولت‌های اسلامی در برابر اسرائیل قاسم ضعیف است؟ مذاکرات هسته‌ای را چگونه ارزیابی می‌کنید؟ چه لزومی داشت که ما اساساً به میز مذاکره برگردیم؟ پرسمان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما.
ممنون و متشکرم از همراهی‌تان با برنامه‌ی «پرسمان انقلاب». همچنان با شما هستیم. به ما پیامک بزنید به سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ و با ما تماس بگیرید با شماره‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم ۰۲۵. و هر سوالی دارید نسبت به مسائل مربوط به داخل کشور...
اما بریم سراغ سوالات. جناب استاد، سوال اول، شماره‌ی صف ۹۱۲، چهار رقم آخر ۷۲۱۲، پرسیدند که چرا برخی آگاهانه مشکلات خارجی را به مشکلات داخلی اضافه می‌کنند و راه حل را به مذاکره با آمریکا پیوند می‌زنند؟
خب باید توجه داشته باشیم که در یک کشوری که برحال آزادی هست و فضای آزاد رسانه‌ای وجود دارد، اظهارنظرهای مختلفی صورت می‌گیرد و یعنی تعجب‌آور نیست که برحال ما در فضای رسانه‌ای حرف‌های مختلف را بشنویم. لذا این با انگیزه‌های مختلفی می‌تواند صورت بگیرد. بعضی‌ها ممکن است واقعاً نظرشان همین باشد؛ بعضی‌ها ممکن است که اهداف دیگر و مختلفی داشته باشند. حالا ما خیلی بنایی و نیت‌خوانی نداریم، ولی به طور کلی در سال‌های پس از انقلاب تا امروز یک فکر، یک جریان، یک اندیشه‌ای در کشور ما بوده و در آینده هم حتماً خواهد بود. اینا برحال بحثی نیست که بگیم مثلاً جمع می‌شود. بعضی‌ها تصورشان این هست که ما لازم نیست که در برابر نظام سلطه بایستیم و تعریفشان هم از مذاکره با آمریکا اساساً متفاوت هست با تعریفی که مقام عظم‌ال‌لّه رهبری از مذاکره دارند.
وقتی که ما با آمریکا مذاکره می‌کنیم، منظور این نیست که می‌خواهیم این مذاکره نظام سلطه را به رسمیت بشناسد. این مذاکره، مذاکره‌ای هست که می‌خواهد از منافع ملت ایران دفاع بکند؛ می‌خواهد در برابر آن سلطه‌ای که آمریکایی‌ها آن را دارند گسترش می‌دهند، بایسته و با اینها مباحثه بکند، مذاکره کند: «شما چرا ما را تحریم کردید؟ دست از این تحریم‌ها بردارید.» در واقع هدف از این مذاکرات این هست که آمریکا از آن سلطه‌طلبی‌های خودش و آن اقدامات غیرقانونی، ظالمانه و نامشروعی که در برابر ملت ایران دارد، دست بردارد. اما معناش هرگز این نیست که ما از فردای مثلاً مذاکرات بگیم که دیگر آمریکا مثلاً یک کشوری هست که ما با آن کنار آمدیم و با سلطه‌طلبی او موافق هستیم. اینا مسائل مختلفی هست. در رویکرد اسلام، ظلم از ناحیه‌ی هر کس و هر کشور مطرود هست، قابل پذیرش نیست. ما باید یک کمی آگاهی خودمون را در واقع بیشتر بکنیم که این حرف‌ها را که نمی‌شود جلوش را گرفت، ولی خودمون تحلیل‌مون دقیق باشد که یک مذاکره با یک کشور، آلا اون کشور هر کشوری که می‌خواهد باشد، حتی با کشورهایی که ممکن است ما مثلاً روابط دوستانه داریم در صحنه بین‌الملل، به این معنا نیست که آلا اون کشور هر کاری که می‌کند دیگر نظر ما مورد تأیید است. یا ما مثلاً باید واقع‌بین باشیم؛ ممکن است با یک کشوری یک مسئله‌ای را حل بکنیم، ولی مسائل دیگری بماند که حل‌نشده باشد و باید به فکر حل و فصل آنها هم بود.
اما به طور خاص در بحث مذاکره با آمریکا، چه در گذشته چه در امروز، هدف این است که از ظلم آنها کاسته بشود و ما بتوانیم سلطه‌ی آنها را کنترل کنیم، مهار بکنیم و بخشی از تحریم‌های ظالمانه برداشته بشود. اما خودمان هم می‌دانیم که تنها سلاحی که تحریم را کند می‌کند تا اینکه از بین می‌برد، سلاح اتکاء به توان داخلی هست. ما روزی که در کشور خودمان از واکسن کرونا رونمایی کردیم، جالب همون روز تحریم واکسن برداشته شد. یعنی وقتی دیدند که ما خودمان به تولید واکسن رسیدیم، آنها فوراً تحریم را برداشتند. نه، بیایید از این واکسن‌ها اصلاً مشکلی نیست، به گریت ببرید. این برای این بود که می‌خواستند دوباره آن جریان تولید را کند بکنند. و همین‌طور در عرصه‌های دیگر، ما حواسمان باید باشد که علیرغم مذاکرات، علیرغم اینکه حتی تحریم‌ها هم ان‌شاءالله برداشته بشود، ما باید روی توان داخلی خودمان و خوداتکایی، مخصوصاً در حوزه‌های راهبردی، باید همچنان تحکیم داشته باشیم و حرکت بکنیم که تنها راه همین است. ولی کشور در هر بخشی که وابسته باشد، معناچین است که دشمن در همین بخش هر زمان که اراده بکند، باز می‌تواند تحریم‌هایی را برقرار بکند و می‌تواند مشکلاتی را برای ما به وجود بیاورد. لذا تنها راه زندگی عزتمندانه در عالم همین است که انسان خودش و کشورها خودشان بتوانند توانمندی لازم برای تولید نیازهای خودشان و رفع مایحتاج خودشان را داشته باشند.
خیلی ممنون و متشکر از پاسخ جامع و کاملی که اراده کردید. صدای ما را از رادیو معارف و برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» می‌شنوید. دست به موج رادیوتون نزنید، برنامه‌ی ما هنوز ادامه دارد و تا لحظات دیگر برمی‌گردیم و ان‌شاءالله استاد به سوالات شما پاسخ خواهند داد.
من در تو می‌بینم خورشید فردا را
من با تو می‌خواهم فردای دنیا را
تا در تنم جا نیست می‌خواهم‌ت
از جان هر لحظه می‌خوانم پایند
با ویران از تو می‌خوانم که نامت جاودان ماند
نقش نامت در دل پیر و جوان ماند
سرزند از بام دنیا چون گله خوشید
عاشقانه در سرود عاشقان ماند
خیلی ممنون و سپاسگزارم. همچنان در خدمت‌تان هستیم با برنامه‌ی «پرسمان انقلاب». و اما سوال بعدی، جناب دکتر، جناب آقای سفری از مازندران با شماره‌ی صفر نود و یازده، چهار رقم آخر سی و پنج هست و یک پرسیدند که چرا ائتلاف و همبستگی بین دولت‌های اسلامی در برابر اسرائیل قاسم ضعیف است؟ و فکر می‌کنم می‌خواهند به این اشاره کنند که در واقع چرا دولت‌های اسلامی این‌طور که باید حمایت نمی‌کنند و در مقابل اسرائیل متحد نیستند؟ بعضی‌هایشان حتی حمایت می‌کنند اسرائیل در برابر فلسطین.
بله، خب ما حدود شصت کشور اسلامی داریم، یعنی از کشورهای دنیا که مثلاً نزدیک دویست کشور هستند، صد و نود خورده‌ی کشور، حدود شصت‌هایشان کشورهای اسلامی هستند، یعنی عضو سازمان همکاری‌های اسلامی هستند به عنوان کشور مسلمان. اما وقتی ما وضعیتی این کشورها را بررسی می‌کنیم، می‌بینیم که اینها بخش عمده‌شان در اردوگاه برحال غرب قرار دارند و یا خودشان گرفتاری یک سری مشکلاتی هستند، گرفتاری یک سری مسائلی هستند که باعث می‌شود که از کنشگری مورد انتظار در صحنه‌ی بین‌المللی عقب بمانند و اون انتظارات را در واقع برآورده نکنند. ما در مثلاً منطقه‌ی خودمون الان فضای نه تنها دولت‌های اسلامی، حتی فضای نخبگانی را هم که بررسی می‌کنیم، فضای مثلاً علمایی را هم که بررسی می‌کنیم، این دو دستگی را می‌بینیم. یعنی بعضی از علما را داریم که در کنار جریان مقاومت قرار گرفتند، هرچند با تأخیر، ولی برحال همین همجای تأخیر، مقدی را تشکر دارد، مثل فتوای اخیری که صادر شد از سوی جمعی از اتحادیه علمای مسلمان. اما خب متأسفانه همزمان هم یک جریان علمایی دیگری را داشتیم که آنها برخلاف این فتوا آمدند و اظهارنظر کردند. در دولت‌ها هم همین‌طور است. ما دولت‌هایی را داریم که خب اقدام می‌کنند در جهت منافع ملت فلسطین و دفاع می‌کنند از منافع ملت فلسطین. اما دولت‌هایی را هم داریم که اینها یا ساکتند، یا اقدام نمی‌کنند، یا اینکه هم‌طور که شما می‌فرمایید، برعکس اقدام می‌کنند. یعنی به جای اینکه در کنار طرف فلسطینی باشند، در کنار اسرائیلی‌ها هستند.
چرا؟ بحث این است که چرا این اتفاق می‌افتد؟ مسئله برمی‌گردد به نسبت ما با اسلام. این ربط، فکر می‌کنم که تصورش سخت نباشد. همه می‌دانیم که میان مدعی چیزی بودن تا حقیقتاً نمایندگی آن چیز را کردن، فاصله وجود دارد. به عبارت دیگر، میان نظر و عمل می‌گوییم که فاصله وجود دارد. از یک کسی یک چیزی را می‌فهمد، ولی بهش عمل نمی‌کند. می‌داند که مثلاً این اقدام برایش ضرر دارد، ولی می‌بینید که اون کار را مثلاً انجام می‌دهد. می‌گویی خب چرا این کار را انجام می‌دهی؟ که دیگر بالاخره تمایلات اینجوری است دیگر؟ در کنار ملت فلسطین، یک سختی‌هایی را به هم راه دارد. تحریم‌هایی را به هم راه دارد. مقاومت را می‌خواهد. این مقاومت برای خیلی‌ها سخت است. تحمل تحریم‌ها برای خیلی‌ها سخت است. دفاع از مظلوم اساساً هزینه دارد. دفاع از ارزش‌ها هزینه دارد. چقدر امت اسلامی حاضر این هزینه‌ها را بپردازد؟ چقدر حاضر است که در برابر ظلم بایستد و پیامدهایش را تحمل بکند؟ ممکن است که بعضی از این کشورها اگر یک چیزی بگویند که نسخه‌ی ناخوشایند اسرائیل یا آمریکا باشد، اصلاً قدرت را از دست بدهند. با تغییر قدرت در این کشورها ما مواجه بشویم. به‌خاطر اینکه اینها حاکمانی هستند که حمایت مردم خودشان را ندارند، با پشتیبانی دیگران در قدرت هستند و وقتی که اون پشتیبانی برداشته بشود، اینها برحال سقوط می‌کنند. یا ضعف‌های داخلی مثلاً وجود دارد.
بنابراین اصل قصه این هست که آیا ما می‌خواهیم به آنچه که اسلام می‌گوید وفادار باشیم، به آنچه که اسلام می‌گوید عمل بکنیم؟ شما مثلاً در کشور خود ما، مردم همیشه‌این و بلدندگی در ماجرای کربلا، خب چه کسانی امام حسین (علیه‌السلام) را به شهادت رساندند؟ آنها جزئه کشورهای کافر که نبودند. که کسانی امام حسین (علیه‌السلام) را به شهادت رساندند که مدعی مسلمانی بودند. امام زهرا (علیه‌السلام) نماز خواند، آنها هم نماز خواندند. در ظواهر آنها هم مدعی اسلام بودند. اما چی باعث شد که بیایند در برابر امام حسین (علیه‌السلام) بایستند؟ آن مطامع دنیوی، آن وعده‌هایی که بهشان داده شده بود، از وعده‌ی ملکه‌ری گرفته که به فرمانده سپاه یزید داده شد، تا وعده‌های چرب و شیرین دیگری که به آن سربازده، بازان مثلاً داده شده بود. برابرین خیلی از نخبگان کشورهای اسلامی یا توده‌ها یا حکومت‌ها یک حساب دو تا چهارتایی می‌کنند، یک حساب مادی‌گرایانه می‌کنند، می‌بینند که اسلام اسمی خیلی مشکلی ندارد در مقام مسلمان. اما وقتی که بحث عمل مطرح می‌شود، می‌روند نه، اگر اینجا بخواهیم عمل بکنیم، این یه هزینه‌هایی دارد به هر حال. وقتی که نوبت امتحان به عمل می‌آید، حضرت فرمود که دیگر دینداران کم می‌شود تعدادشان. امام سجاد (علیه‌السلام) در مراسم حجر به آن صحابی و یاری که همراهش بود گفت: «آقا چقدر ماشاالله حاجی.» حضرت آنجا تصرفی کردند در پیرامون قصه و به آن نشان دادند که مثلاً باطن این افراد چگونه است. اینایی که آمدند و به عنوان یک تعداد مثلاً کمی هستند، دینداران وقتی که پای امتحان به وسط بیاید کم می‌شوند.
پس اصل مسئله به این بر