پدی کشید و گفت: «هر چه می‌خواهد باشد، برای من مهم درآوردن گلوله است. هر چقدر پولش باشد می‌دهم.» ملوک استکان چای را سر کشید و گفت: «حرفش را هم نزن، سالار. اگر آمد و کارش را درست انجام داد، پول کاری را که قرار است برایش انجام دهم از او نمی‌گیرم.» خب، دیگر من باید بروم. ملوک بلند شد و از خانه سالار بیرون رفت. سالار در حال روغن‌ریزی بود و در حال آب کردن در پارچ خالی که چند ضربه به در خانه خورد. با خودش گفت: «ملوک برای چه رفته؟ برگشت شاید چیزی جا گذاشته باشد.» سالار همین‌طور نیم‌خیز در را باز کرد و درب را گوشه راه گذاشت. بعد پارچ را برداشت و ایستاد. آن‌چنان می‌دید که باور نمی‌کرد. کسی که در چارچوب در ایستاده بود، ملوک نبود.
موسیقی...
صدای مقدمه از جامعه دینی، رادیو معارف، دریچه‌ای به جمال روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
سرگشتگان که بوی پروای سر ندارد،
سرگشتگان که بوی پروای سر ندارد،
آشفتگان که بوی از خود خبر ندارد،
آشفتگان که بوی از خود خبر ندارد،
پارسایان بر درگاه تو بهرست،
از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رد گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهانم در برنامه پارسایان. حضرات معصومین (علیهم‌السلام) زندگی ساده‌ای داشتند و توصیه به ساده‌زیستی هم می‌کردند. مولایمان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که خودشان الگوی ساده‌زیستی هستند، جمله‌ای دارند که می‌گویند: «به خدا قسم، این جامه پشمین خودم را آن‌قدر وصله زدم که از وصله‌کننده‌اش شرم دارم. خجالت می‌کشم.» دو مرتبه بگویم: بسیار درست است. ما باید اهل ساده‌زیستی و مراقبت باشیم، ان‌شاءالله.
ایشان می‌گویند شب‌ها خیلی کم می‌خوابیدند. خب، منزل مسکونی‌مان جایی وسیع نبود. کل خانواده من در اتاق می‌خوابیدیم. برای اینکه بتوانند اعمال عبادی‌شان را انجام دهند، آهسته، بدون سر و صدا و با مراقبت بلند می‌شدند و نماز می‌خواندند. ایشان می‌گوید: «من در تهران بودم. یک یخچال کوچکی تهیه کردم. منزل پدرم یخچال نداشت. آقا بزرگ‌تر این یخچال کوچکی را تهیه کردم و فرستادم. ایشان خیلی ناراحت شد و گفت: آقا، چرا؟ نیازی نبود به این.» دیگر بالاخره ما یخچال را به برق زدیم و راه انداختیم. می‌گوید: «پانزده روز بعد، وقتی رفتم سر بزنم به پدرم، در یخچال را باز کردم. در آن هیچی نبود. گفته بودند: خب، وسایل مورد نیازمان را روزانه تهیه می‌کنیم، لازم نیست که یخچال را پر بکنیم.»
نقل می‌کند که یک‌بار بعد از دوری، در منزل من استراحت می‌کرد. معمولاً این‌جور بود که خودشان بلند می‌شدند. اگر آبی می‌خواستند یا چیزی می‌خواستند، برمی‌داشتند. آن موقع مقداری کسالت داشتند. به من فرمودند که یک مقدار آب به من بده. چون من هم یک لیوان آب را از قبل در یخچال گذاشته بودم که خنک شود، بلافاصله همان آب را برداشتم. گفتند: «همان آب شیر کافی بود. نمی‌خواستی رحمت بکشی.» در این حد مراقبت می‌کردند خودشان را. عادت به زرق و برق دنیا نداشتند.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمة‌الله‌علیه). ایشان نقل می‌کنند که یکی از دوستان ما چند بار اصرار کرد که یک دیداری با پدر ما داشته باشد. خب، روز ملاقات شد و ما بهش گفتیم: «فلان ساعت بیا خدمت آیت‌الله بهجت.» یک کمی زودتر از وقت ملاقات آمده بود. یک پنج دقیقه نشست. هنوز وقت ملاقات نشده بود و بلند شد که برود. گفتیم: «آقا، شما زود تشرف آوردید. آقا، تشرف می‌آیند، آیت‌الله بهجت می‌آیند به دیدن شما. شما وقت ملاقات دارید. تشرف داشته باشید.» گفت: «نه، من باید بروم.» دم در از من که حالا پسر آیت‌الله بهجت هستم، پرسید: «ناراحت می‌شوید من دارم می‌روم؟» گفتیم: «نه، ولی شما این همه زحمت کشیدید که با پدر ما ملاقات کنید. حالا دارید این‌طوری می‌دید که نمی‌شود.» ایشان گفت: «مسئله این نیست. من یک منزلی دارم در جای نسبتاً خوب قم. دو طبقه است. موقعیتش هم خوب است. اما خانم من به دیدن کسی رفته، مهمانی رفته. خانه او را که دیده، آمده می‌گوید: این خانه برای ما مناسب زندگی نیست. خیلی فشار به من می‌آورد که این خانه را باید عوض بکنیم. این چه خانه‌ای ما داریم؟ آن خانه است. اینجا خراب است. دیگر اینجا به درد نمی‌خورد.» من هم که خب پولی در اختیار نداشتم، با خودم گفتم: «می‌آیم خدمت آیت‌الله بهجت می‌رسم و از ایشان تقاضا می‌کنم که یک وجهی را به من اجازه دهند که خرج بکنم در این تجدید بنا و خانه.» اما اومدم اینجا نشستم، بهجت را دارم می‌بینم. می‌بینم خانه من نسبت به خانه این مرجع تقلید، کاخ است. من منزل محکم و خوبی دارم. یک مقدار کمی خرجش بکنم، تعمیر بکنم، رنگ بزنم، نو می‌شود. دیگر احتیاجی نیست که به آقا زحمت بدهم و از ایشان کمک مالی بخوام. خجالت کشیدم در این باره حرف بزنم. برای همین می‌خواهم بروم. نمی‌خواهم زندگی این را با این تشریفات خراب بکنم.
زندگی علمای ما دور از تشریفات بوده. ساده‌زیست زندگی می‌کردند. خود مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمة‌الله‌علیه) در احوالات. مرحوم آی‌کشمیری از علمای بزرگ نقل می‌کنند که ایشان دو ساعت از شب گذشته افطار می‌کرد. افطارش یک بشقاب بود که وسط آن یک لقمه بود. آیت‌الله بهجت می‌ترسند اگر آن یک لقمه را بر ما بیاورند، قطعا سیر نمی‌شویم. کم می‌خوردند. حالا اگر مهمانی بود، به خاطر احترام آن مهمان، یک چند لقمه می‌خوردند. ولی قضیه خودشان همین قضیه ساده بود. زندگی را این‌قدر سخت نمی‌گرفتند و از دنیا لذت می‌بردند. با عبادت، با بندگی خدا. خدا هممون را جزو ساده‌زیست‌های در این دنیا قرار بده و از نعمت‌های خودش در آخرت ما را محروم نکند، ان‌شاءالله.
موسیقی...
در این چارچوب جهان روشنایی و معرفت، جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی...
هدف از حکومت اسلامی، اجرای قوانین الهی است و قرائت از اجرای قوانین الهی، تکامل مادی، معنوی، دنیاوی و اخروی انسان است. از سوی دیگر، هر حکومتی به حاکم و رهبری شایسته نیاز دارد. لازمه حکمت الهی این است که افرادی برای تبیین، تفسیر، تزمین و اجرای قوانین الهی معین شوند تا حکومت الهی و اسلامی شکل بگیرد. خداوند متعال، به حکمت، پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و امامان معصوم (علیهم‌السلام) را به رهبری حکومت اسلامی انتخاب کرد. همچنین، به حکمت الهی و حکم عقلی در عصر طولانی قیبت و دسترسی نداشتن به معصوم نیز، نزدیک‌ترین فرد به معصوم در علم و عمل، به عنوان نایب و جانشین آنان، فقیهان شایسته و وارسته هستند.
حجت‌الاسلام دکتر رضا برنجکار، رئیس انجمن کلام حوزه علمیه:
حق به من، مالک است. ولی لازمه مالکیت، پرورش است. یعنی حق پرورش است. یعنی مثلاً این مرغ و خروس‌ها مال من است. من حق دارم آن‌ها را چجوری پرورش بدهم، چقدر غذا بدهم، چجوری، چه ساعتی بیاورم هوا بخورند، چه ساعتی بروند تو رونه‌شان. از کدوم؟ مال من است. من حق برایشان دارم. مال شما نیست، به شما ربطی ندارد. پس آن کسی که خالق است، مالک است. مالک یعنی رب. حق پرورش دارد. یعنی حق قانون‌گذاری، تصرف، اعمال ولایت و در واقع به تعبیر ربوبی. یعنی به اصطلاح پرورش دادن، همان پروردگار. خب، این سه تا مبنا، سه تا مبنا کلامی. حالا گاهی مثلاً گفتی می‌شود توحید در خالقیت، توحید در مالکیت، توحید در قانون‌گذاری یا توحید در ولایت. این تعابیر هم گفتی می‌شود. این در واقع سه مرتبه از توحید است. در واقع توحید در خالقیت، توحید در مالکیت یا ربوبیت و توحید در ولایت.
این وقت سرور. در بخش قبلی گفتیم که خداوند آفریننده و خالق انسان است. پس به حکم عقل، خداوند مالک و ولی انسان نیز هست. بنابراین انسان‌ها نمی‌توانند سرپرستی و ولایت و رهبری خود را به انسان‌های هم‌ردیف خود بسپارند. بلکه به حکم عقل، خداوند مالک و ولی انسان نیز هست. به حکم عقل باید ولی و حاکم انسان همان خالق و آفریننده او باشد. یا او تعین کند که چه کسی حاکم و ولی انسان باشد.
آقای برنجکار:
خب، مقدمه یا مبنای چهارم از این ست مبنا، در واقع ما می‌توانیم این نتیجه را بگوییم که هیچ کس حق ولایت بر هیچ کس ندارد، حتی خودش. چرا؟ چون گفتیم حق ولایت مالک کیه؟ مالکی که مالک است، همان خالق. خب، من که خالق شما نیستم. شما خالق من نیستید. خالق خودمان هم نیستیم. پس نه من بر شما ولایت دارم، نه شما بر من ولایت دارید، نه بر خودمان هم ولایت نداریم. چون ما مال خودمان نیستیم. خدا ما را ایجاد کرده، مالک ما خداست. بنابراین اصل اول این است که هیچ کس بر هیچ کس دیگری، حالا بر سر انسان، هیچ کس بر هیچ کس ولایت ندارد. ولایت منحصر در خداست. چون خدا مالک است و حق ولایت دارد. بنابراین ما حتی راجع به خودمان هم ولایت نداریم. چرا؟ ست ولایت بر دیگران یا ولایت بر جهان؟ یعنی ما حتی این اشیایی که در جهان، این نیازها، این قضاها، این ماهی‌ها...