روشن نمی‌شود و آن سوختنِ غذا به نظرم افتخار هم هست، چون دوست داری که این کار را انجام بده. ممنونم از شما، استاد عزیز.
«از این فاصله، سمت هر جا بری، تمامِ درها را به رویِ شب می‌بندی. تو می‌روی و نمی‌دانی دستِ تو هم مثلِ دستِ من سرد و تنها می‌شود. تو می‌روی و این خانه دور از نگاهت، یک زندانِ سرد است. اما قدم‌های من نمی‌تواند از عشقِ تو بگذرد. بگذر تو، دیروز و از خاطره خط بزن. نزارکینه‌ها تو دلت جا کنن، دلامون تو بیراهه‌ها گم شدن، با یک جاده عشقو پیدا کنن. در بازه، برگردین. خانه را با خرشیده چشمات چراغون کنم. گلِ خدره درخشون. در این حال، حدیقه برای جانب با از اشقاتو خونه نهمان کنم.»
گفتن: «سلام و عرض ادب، سلام بر شما. راهنمایی بفرمایید. پسر هجده ساله‌ای که پدر و مادرش در آستانه طلاق هستند و جدا زندگی می‌کنند و پدرش به خاطر شغلی که دارد، دور از آن‌ها زندگی می‌کند.»
[موسیقی]
بله، بله، بله. پس اگر این مراحل را گذراندند و حالا تصمیم گرفته‌اند که به هر دلیلی امکان سازش نداشت، حتماً باید فرزندانشان را آماده کنند. آن‌ها عضوی از این زندگی هستند. وقتی این خانواده دارد از هم جدا می‌شود و دارد به هم می‌ریزد، نسبتِ زن و شوهری از بین می‌رود، اما نسبتِ والد و فرزندی هیچ‌وقت از بین نمی‌رود. پس باید این فرزند آماده شود. چگونه صحبت کنی؟ من به نظرم این می‌رسد که اگر مادر بزرگ این سال‌ها را فرستاده، حتماً با پدر و مادر ایشان صحبت کنند که بیان با پسر مستقیم، رو در رو و بلافاصله صحبت کنند. ولو پرخاشگری کند، ولو آن‌ها را قبول نکند. مهم این است که هم آن‌ها حرفِ فرزندشان را بشنوند، هم فرزند حرفِ پدر و مادرش را.
چی بگویند؟ در مورد عدم سازششان صحبت کنند. در این که در این رابطه هر دو طرف دارند عذاب می‌شوند، صحبت کنند. یک‌طرفه نکنند قضیه را. ظالم و مظلوم نکنند. خوب و بد نکنند که پسر الان این احساس بهش دست داده یکی مقصر است، آن یکی مظلوم. باید این برطرف شود. هر دو تکیه‌گاه هستند. دیگه آره، ما دوتانم بالاخره... آن پدر، پدر خواهد ماند؛ این مادر، مادر ما. با هم دیگه نساختیم، ما نتوانستیم زندگی کنیم. در این رابطه دوتانم عذاب بودیم. به این ربطی به تو ندارد. من مادر تو هم، من پدر تو هم، تو را دوست دارم. همیشه هوای تو خواهم داشت. حتماً علاقه و حمایتشان را بیان کنند، ابراز کنند به فرزند.
فرزند الان، ولو هیچ ده سالش باشد، احساس ناامنی می‌کند. پس این پدر و مادر برای این فرزند کم گذاشتند که این فرزند به اینجا رسیده. در این دوران متارکه، ظاهراً این اتفاق افتاده. آن‌طوری که باید باشد، حرف نزدند. او را روشن نکردند. اطمینان خاطر بهش ندادند. تو پیامشان گفتند: «پسر، مادرش را بیشتر مقصر می‌دانی؟» یعنی ممکنه یارکشی کرده باشند. ممکنه یا پدر این کار را کرده باشد یا مادر. کمتر با فرزندش صحبت کرده یا با تحلیلهای مردانه این پسر به این نتیجه رسیده. مثلاً: «مادرم کتاه می‌آمد.» بهتره اینجا نشان بدهد مادره. برازه حیجانی نکرده که در این رابطه دقیق کنید. من چند بار تأکید کردم در بیان باید بگوییم: «در این رابطه من عذابم، نه پدرت. منو عذابم کنه. این رابطه شکل نگرفته. یکی دیگر را مقصر نکنید.»
اگر فرزند هم پرخاشگری کرد، خب در این شرایط به هم ریخته است. دیگه ما باید صبر کنیم، توضیح بدیم، مدیریت کنیم گفتگو را. که هم حرفاش را بگوید، تخلیه بشود. خشمش تخلیه بشود، غمش تخلیه بشود، اعتراضاش را بگوید. باید بشنویم. این‌ها را نشنویم، غمبار می‌کند، می‌ریزد درون خودش.
اما یک نکته جدی را عرض کنم: در مواردی که علائم افسردگی وجود دارد، حتماً به روانشناس مراجعه کنید. آن علائمی که این مخاطب گرامی ما برای ما ارسال کرده که راجع به مرگ حرف می‌زند، امیدی به زندگی ندارد، نمی‌خواهد درسش را ادامه بدهد، این که دائماً پرخاشگر است، نشانه‌هایی است که شبیه به افسردگی است. نمی‌گویم قطعیه، چون باید جوانبش بررسی بشود. زود نمی‌توانیم برچسب بزنیم. ولی خب این یک مقدار نگران‌کننده است. پیشنهاد می‌کنم که با یک زمینه‌سازی، به خصوص مادر بزرگ اگر رابطه خوبی دارد، اینجا با این آبا پسر حتماً سراغ روانشناس ببرند. که اگر تشخیص افسردگی داده شده، خدایی نکرده، قبل از این که این افسردگی شدیدتر بشود، مزمن‌تر بشود، قدیمی‌تر بشود، زودتر اقدام کنند. خود مشاور هم می‌تواند در گذر از این پیچِ سخت به این آبا پسر کمک کند.
حالا اگر این آبا پسر مقابلت کرد و پیش مشاور نرفت، اقدام خود پدر و مادر و مادر بزرگ و اطرافیان چیست؟ ببینید، مادر بزرگ این حمایت را دارد می‌دهد، امنیت را می‌دهد و خانه را در اختیار گذاشته. پدر و مادر باید باش صحبت کنند. همان مدلی؛ یعنی باید ابراز وجود بکنند و اعلام کنند: «ما تکیه‌گاهتیم.» بله، همچنان پررنگ باشند. رابطه ما به هم ریخته، اما رابطه والد و فرزندی که به هم نخورده، نریخته، اصلاً قابل به هم ریختن نیست. شما از فرزندت که نمی‌توانی تعلق بگیری تا آخر عمر. فرزند شما و این را باید بهش ابراز کنند. هر دو طرف، نه به خاطر خودشان، به خاطر این بچه، به خاطر این فرزند.
امیدوارم که این اتفاق بیفتد، چون معمولاً در این سری موارد، در این شرایط، خیلی کم پیش می‌آید که آن بچه، آن نوجوان قانع بشود که پیش مشاور برود. معمولاً خیلی‌ها می‌گویند که ما اصلاً به مشاور اعتقادی نداریم. معمولاً نسل جدید همراه... اگر ترم مادر بزرگ باشد، گفته، گو کند، امید دارم پیش روانشناس بیاید. به خاطر همین نشانگان، بگوید به خاطر همین نشانها: بی‌حالی، افسردگی و جوانی. یک انگیزه و امیدی ایجاد کنند که بریم پیش مشاور. پدر و مادرم اگر رابطه‌شان خوب شد، آن‌ها هم می‌توانند کمک...
خیلی ممنونم، استاد عزیز. خواهش می‌کنم. اگر این کسی که این سؤال را فرستاده دارد صدایی منو می‌شنود، به ما اعلام بکنید که این پسر هجده ساله‌مون، این نوجوان‌مون حالش خوب بشه. که ان‌شاءالله از حال خوب شما، حال ما هم خوب بشه و به شنونده‌های عزیزمون هم انتقال بدیم که حال بقیه هم خوب بشه.
دو دقیقه، چند تا نکته طلایی لطفاً به ما بگویید که ان‌شاءالله کار بردی باشه برای هممون. ببینید، در شرایط سخت زندگی که همیشه هست، بله، چه در ارتباط با همسر، چه فرزند، ما باید در کنار اون شرایط سخت، زمینه‌های احساس امنیت را فراهم کنیم. فکر نکنیم چون الان در چالشی، متارکه‌ای، دعوایی، درگیری، عدم ارتباط، مصیبت با همسرمون داریم، پس همه چیز باید از بم بره و ما ناتوانیم از این که زندگی را برگردونیم. در بحرانی‌ترین زمان‌ها، ما بیشتر به احساس امنیت نیاز داریم. ما بیشتر به اطمینان خاطر نیاز داریم. فرزندانمونم. یعنی صفرصدی زندگی را نبینیم. یک مشکل افتاد، همه چیز را رها نکنیم. مشکل سر جاش. فرزندم بهش توجه باید بکنم. خانوادم از همه مهمتر. به خودم باید توجه کنم. خودم را رها نکنم. آدمی که خودش برای خودش مهم نیست، دیگرانم براش مهم نخواهند بود.
سپاسگزارم. خیلی حسن. خطام خوبی بود. سپاسگزارم از شما، استاد عزیز. استاد یوسف صده و سپاس از همراهی شما، شنوندگان خوبه رادیو معارف. یادمون نره که یادگیری اولین گام به سمت آینده‌ای روشنه. یاد بگیریم تا وقتی که زنده هستیم. خدا نگهدار.
«دنيا من می‌سازی، خدا می‌دونه چی سرم می‌ومد. با من و غصه هم اگه نبودی، شکستی. با من شب تنهاییم و کنار من زندگی را سرودی. کنار من زندگی را سرودی. هم خونه سرودی. خبرم ای پریزان ستار پوشه. با تو آسمونم. اگه نباشی، قربت کبیرم. کنار تو رود تران خونم. تا آخرین نفس با هات میمونم. خوبه کنارت روز و روزگارم. عزیز هم قبیله، هم قبیله، هم تبارم. وقتی تو با منی، قمی ندارم. وقتی تو با منی، قمی ندارم. یه عمره که به پای من میسوزی. با غم و غصه‌های من میسازی. تویی که با قلب همیشه آشق. با غربت دنیای من میسازی. با غربت دنیای من میسازی. با غربت دنیای من میسازی. با غربت دنیای من میسازی.»
شبتون به خیر. عیدتون مبارک. و واقعا چقدر زود گذشت. آه، مبارک. رمزان رو پشت سر گذاشتیم و رسیدیم به خلول ماه زیبای شوال و ایده سعید فطر. و ان‌شاءالله که بر شما خیلی خیلی مبارک باشه. تا اعتاعت و عباداتتون و ارز ارادتاتون و آنچه که در این ماه انجام دادیم، ان‌شاءالله که قدرش رو بدونیم و برای همه سالمون حفظ بکنیم. اونچه رو که در ماه مبارک رمزان بر سر خانه گسترده خداوند به دست آوردیم. اگر از احسان و جود و کرم آموختیم، اگر از نماز اول وقت و خیلی از چیزها و کارهای خوب دیگری که ان‌شاءالله بتونیم برای همه سالمون حفظ بکنیم. همچنان با رادیو معارف همراه باشید. عیدتونم مبارک.
«مارشته علوم ارتباطات اجتماعی، دین و رسانه، تولید سیما و عدبیات نمایشی در مقتع کارشناسی هر شد دانجو میپذید. محلت سبتنام تا پنجم اردی بهشت 1404. دافتلبان شرکت در آزمون می‌توانند جهت سبتنام و کسب اطلاعات بیشتر به نشانه www.qom.ir ibu.ac.ir مراجعه نماید. تلفن تماس 025 3292 1190. دانشگده سدا و سیما قوم.»
«برگ و گل داده. دعاها توی این شبه خجسته. آیه‌های مهربونی. در و رو گناه‌ها برده. در و رو گناه‌ها برده. در و رو گناه‌ها برده. در آج نماسه داری شد. metal از دوشتر اینسها fix excessive یک سونی پرسودری ناسمان انسانی.»
[موسیقی]
«ایده خوبه. مهروبندگی رسیده‌ای. فرشته‌ها بیای مهمون. ماشی. شیشه‌هایت رو از بهنگی درانه اش. بیاریم توی جشن آشقا. گلاب پاشیم. سیره اعمه ما این بوده. این روز رو لباس نو می‌پوشیدن. عطر می‌زدن. قصل می‌کردن. تکبیر می‌گفتن. هدیه می‌دادن به افراد مختلفی. هدیه می‌دادن. در این روز کادو می‌دادن. رهزه ی ایده و این ماهی که میره. ماه خوب رمزان. ماه خدا بود. ماه خودی. ماه عشق و ماه لبخن. ماه مهمونی جمع آشقا بود. خوشبختی یعنی درسته. دقیقاً همین لحظه‌هایی که نام تو دلم را گرس می‌کند. چقدر خوب هست که تو را دارم و پشتم به مهربانی تو گرم هست. خدایی‌ها من چقدر خوشبختم که تو را دارم. صدایت می‌زنم تا لحظه‌هایم را زیبا کنی. به نام تو و به عشق تو آمدم. خوشبخاله، خوشبخاله، خوشبخاله. اونایی که خواب نموندن. هر سهر سرود بندگی رو خوندن. اونا که به شوق لحظه انایم. روزای عاشقی رو به شب رسوندن. روزای عاشقی رو به شب رسوندن. روزای عاشقی رو به شب رسوندن.»
«از امیر المؤمنین حضرت علیه ریسلام روایت شده که حضرت در روز عید فتح فرمودن: امروز تنها عید کسیست که خداون روزش رو پذیرفته و عبادتش رو سپاس گذارده. و بعد در ادامه سخنانشون فرمودن: هر روزی که خداوند نافرمانی نشه، عید واقعیه. ان‌شاءالله که عیدتون مبارک باشه و سالی که در پیش داریم، سال 1404، پر از معنویت باشه. پر از بهروزی و سلامتی براتون باشه. و این تقاران امسال چقدر قشنگ بود: بهار قرآن و بهار طبیعت. اما در ادامه مجموع برامهای بخش سوام تا ثانیه‌های دیگر، کلام امام رو تقدیم میتونیم. بنیانگزار جمهوری اسلام ایران، حضرت امام خمینی (رحمت الله علی). ساعت 24 آخرین اخبار و رویدات های مربوط به ایران و سال نقاد جهان رو خواهید شنید. و بعد از اون با ادامه مجموع برامهای این بخش، ان‌شاءالله از رادی مارف تا ساعت 6 صبح با شما شهرونده عزیز و ارجمند، صدای فضیلات و فطرت همراه خواهیم بود.»
[موسیقی]
«کلام امام.»
[موسیقی]
PYM JBZ