ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
این همه جنایت می‌کند. این فقط یک جلسه نیست، بلکه ادامه برنامه‌ای است برای عادی‌سازی نژکشی و اشغال و از بین بردن مقاومت در برابر توطئه‌های صهیونیستی و امپریالیستی. سفرهای متعدد نتانیاهو به آمریکا با وجود اینکه حکم بازداشت او در دادگاه کیفری بین‌المللی صادر شده، نمی‌تواند مسئولیت یک جنایتکار جنگی را از مجازات معاف کند. مطمئن باشید آمریکا هیچ‌وقت نتانیاهو را بازخواست نخواهد کرد، چون خودش همدست همه جنایت‌های اوست.
مترضان به حضور نتانیاهو در تجمع ضد صهیونیستی مقابل کاخ سفید با اعتراض پرشمار ایران و فلسطین، ادامه حمایت دولت آمریکا را از جنایت رژیم صهیونیستی شرم‌آور خواندند. در این حال، بخش‌های معدودی منتشر شده از جلسات و گفتگوهای ترامپ و نتانیاهو، به‌ویژه آنجا که نتانیاهو به عنوان یک جنایتکار جنگی اعلام کرد ترامپ را نامزد دریافت جایزه صلح نوبل کرده، در جامعه آمریکا واکنش‌های منفی زیادی را برانگیخت.
علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، نیویورک. ادامه خبرها: اتحادیه عرب بر ضرورت مبارزه جهانی با اسلام‌ستیزی تأکید کرد. کنفرانس بین‌المللی «اسلام‌ستیزی: مفهوم و عمل در شراکت جهانی کنونی» با حضور نمایندگان کشورهای عربی و سازمان‌های بین‌المللی در مقر دیوانخانه اتحادیه عرب در قاهره برگزار شد. احمد ابو الغیث، دبیر کل اتحادیه عرب، در این نشست با ابراز نگرانی درباره تشدید اسلام‌ستیزی در جهان، خواستار هماهنگی فوری جامع بین‌المللی برای مقابله با این پدیده شد. شرکت‌کنندگان در این کنفرانس بر لزوم تدوین راهکارهای عملی برای مقابله با تبلیغات اسلام‌ستیزانه و حمایت از گفتمان میان‌ادیانی تأکید کردند.
اعتراض شدید اوریایی هند به یک فیلم موهن به مقدسات اسلامی. جمعیت اوریایی مسلمانان هند با انتشار بیانیه‌ای خواستار ممنوعیت نمایش فیلم جنجالی «پرونده‌های آدای پریدن» شد که حاوی مطالب توهین‌آمیز از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) است. این نهاد اسلامی در دادگاه عالی دهلینو درخواست ممنوعیت این فیلم را ثبت کرده است. رئیس این جمعیت تأکید کرد این فیلم دارای گفتگوها و صحنه‌های تحریک‌آمیزی است که قبلاً منجر به درگیری‌های قومی شده بود. بر اساس قوانین سانسور فیلم در هند، نمایش آثارى که موجب ترغیب نفرت قومی شود، ممنوع است.
مسجد بیت‌الفتوح در منطقه گیلدور لندن با ظرفیت پذیرایی از سیزده هزار نمازگزار، به عنوان یکی از بزرگ‌ترین مساجد اروپای غربی شناخته می‌شود. این مسجد علاوه بر فعالیت‌های مذهبی، در زمینه‌های مختلف اجتماعی از جمله کمک به نیازمندان و ترغیب گفتگوی بین‌ادیانی نیز فعال است. یکی از اماکن دینی شهر لندن که بسیار پرشور و شناخته‌شده است، مسجد بیت‌الفتوح است. این مسجد در قلب شهر لندن قرار دارد و نزدیک به ۲۵ سال از ساخت آن می‌گذرد. شیخ بوکمال رضوان، امام جماعت این مسجد، می‌گوید: «مسجد بیت‌الفتوح فقط به مسلمان‌ها اختصاص ندارد، بلکه پیروان ادیان دیگر هم اینجا رفت‌وآمد دارند. کار ساخت مسجد از سال ۱۹۹۶ آغاز شد و با هزینه خیران مسلمان، بزرگ‌ترین مسجد لندن در اینجا ساخته شد. مسجد بیت‌الفتوح لندن ۲۳ متر از سطح زمین ارتفاع دارد و برای به حداکثر رساندن ظرفیت ساختمان، یک فضای زیرزمینی هم برای آن در نظر گرفته شده است.»
اما چرا این مسجد را بیت‌الفتوح نامیدند؟ شیخ رضوان می‌گوید: «زمین مسجد در سال ۱۹۹۴ خریداری و در سال ۲۰۰۳ افتتاح شد. از آنجا که متولیان مسجد برنامه‌های متعددی برای اقامت افراد بی‌خانمان، انسجام اجتماعی، مددکاری و پیروان ادیان ابراهیمی برای زندگی مسالمت‌آمیز و آرام در کنار هم‌دیگر داشتند، نام مسجد «بیت‌الفتوح» یعنی خانه پیروزی‌ها انتخاب شد. طرح ساخت بزرگ‌ترین مسجد انگلستان، تلفیقی از طرح سنتی معماری اسلامی با معماری مدرن این کشور است. مسجد بیت‌الفتوح ظرفیت حضور ۱۳ هزار نمازگزار را دارد و جزء ده مسجد بزرگ قاره اروپا به شمار می‌رود.»
کار بازسازی مسجد تاریخی نجاشی در اتیوپی که قدمت آن به صدر اسلام برمی‌گردد، به پایان رسید. این مسجد که از قدیمی‌ترین مساجد آفریقا محسوب می‌شود، در منطقه تیگرای و در ۷۹۰ کیلومتری شمال آدیس‌آبابا واقع شده است. مسجد نجاشی به پادشاه نجاشی که به مهاجران اولیه مسلمان پناه داد، منسوب است. این مکان تاریخی که به مکه دوم نیز معروف است، در جریان جنگ داخلی اتیوپی بین سال‌های ۲۰۲۰ تا ۲۰۲۲ آسیب‌های جدی دید.
دولت اندونزی با اختصاص یک میلیون یورو، ساخت مرکز اسلامی در شهر اوسیک کورواسی را آغاز کرد. این طرح که با همکاری جامعه اسلامی کورواسی اجرا می‌شود، شامل ساخت مسجد و مرکز گفتگوی بین‌ادیانی در زمینی به مساحت سه هزار متر مربع خواهد بود. مسئول محلی وقف اندونزی در این رابطه گفت: «این اقدام نشانه تعهد این کشور به تقویت ارزش‌های اسلامی و گفتگوی بین‌ادیانی است.» گفتنی است این طرح پس از ساخت مسجد استقلال در بوسنی توسط اندونزی در سال ۱۹۹۵ صورت می‌گیرد.
استقبال بی‌سابقه جزائری‌ها از مدارس تابستانی قرآن. مدارس قرآنی که تابستانی در استان بلید الجزایر با استقبال چشمگیر خانواده‌ها مواجه شده است، به‌گونه‌ای که تعداد ثبت‌نام‌کنندگان در ابتدای ماه جاری به بیش از پنجاه هزار نفر رسیده است. سال گذشته بیست و پنج هزار نفر در مدارس قرآنی ثبت‌نام کرده بودند. آموزش‌های قرآنی به صورت سنتی و جمعی در مساجد محله‌ها برگزار می‌شود و شامل همه گروه‌های سنی است. استان بلید که به شهر علما معروف است، پیشرو در آموزش قرآن در الجزایر محسوب می‌شود.
درگیری مسلحانه در عربیل، مرکز اقلیم کردستان عراق، چند کشته و زخمی بر جای گذاشت. یک منبع محلی به خبرگزاری رسید عراق گفت: «درگیری مسلحانه بین قبیله هرکیه و نیروهای امنیتی در منطقه که‌خباته استان عربیل رخ داد که در نتیجه آن تعدادی کشته و زخمی شدند.» درگیری‌های دیرهنگام میان نیروهای پیش‌مرگه یا همان نیروهای نظامی اقلیم کردستان عراق با قبایل اشایر عراق، از دیروز و به دنبال تلاش نیروهای اقلیم کردستان برای دستگیری یکی از رهبران قبیله هرکی آغاز شد. علت این اقدام اقلیم به صورت رسمی اعلام نشده، اما رسانه‌های محلی می‌گویند دلایل امنیتی داشته است. بر اساس آخرین اخبار، پس از درگیری‌های سنگینی که در شمال استان عربیل در تمام شب گذشته و صبح امروز در جریان بود، نیروهای پیش‌مرگه اقلیم عقب‌نشینی کردند. برخی از منابع از شکست سنگین نیروهای پیش‌مرگه و سقوط بخشی از پایتخت اقلیم خبر می‌دهند. همچنان دو طرف به بسیج نیروهای بیشتر ادامه می‌دهند. برخی از قبائل دیگر هم به قبیله هرکی پیوستند و در حال اعزام نیرو به شمال عربیل هستند. منابع محلی انتظار دارند درگیری‌های شدیدتری در صورت به نتیجه نرسیدن مذاکرات آغاز شود. در این حال، خبرگزاری‌ها از آغاز مذاکرات میان منصور بارزانی، فرزند مسعود بارزانی رئیس سابق اقلیم کردستان، با رهبران اشایره هرکی حکایت دارند.
فردا پنج‌شنبه ۱۹ تیر ۱۴۰۴، هجری قمری ۱۴ محرم الحرام ۱۴۴۷، هجری قمری و ۱۰ ژوئیه ۲۰۲۵ میلادی است. هرگاه نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۲۱ دقیقه از آن صبح فردا ۲۳ دقیقه و طول آفتاب هم ساعت ۵۲ دقیقه خواهد بود. پایان این مجموعه خبری. شب به خیر. خدا می‌رود.
بخورم هستید من... (صدای مزاحم/نویز) ...چفتهای سفر شکرگزارها... (صدای مزاحم) ...وار سر وان... (صدای مزاحم) ...دیگر مح... (صدای مزاحم) ...فردا ۲۰ دقیقه خسته با ونیفه... (صدای مزاحم) ...نقمه خان کربلا...
ایم و نوکران حسین. ده پویش سراسری نوگلان حسینی.
«جگرم خون شده از غریبی حسین / تو خانه دل شده کربلا»
من خدا من، نوای گرم شما دانش‌آموزان شنیده می‌شود. شما دانش‌آموز عزیز می‌توانید برای مشارکت در پویش نوگلان حسینی، صوت مدیحه سرای خود در رسای «عرباب بی‌کفن و شهده کربلا» را از طریق پیام‌رسان شاد برای ما ارسال کنید. من من، سبا ایمان و گربان بر فرد برای ارسال وارد پیام‌رسان شاد شوید، در بخش رونداد «نوگلان حسینی» را انتخاب و صدای ضبط شده خود را به نشانی «اکساین راڈیو محرم» ارسال کنید. نقمه‌های حسینی شما از راڈیو محرم پخش خواهد شد.
من چکمری هیز دستان پاک‌تان. من راڈیو محرم، موج اف‌ام ردیف نواد و پنج ممیز پنج ده همه مگاه هرتز. بله می‌توانید همراهی بفرمایید. رسانه راڈیو محرم را هم‌طور که معرفی شد، اما حالا از پخش راڈیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، همراه شما خوبان هستید. شمایی که عاشقان آل‌بیت (علیهم‌السلام) هستید. شمایی که دست توسطول می‌زنید به آقا غمر بنی‌هاشم، حضرت عباس (ع).
«لباس یلوی مثل جرگنامه / بلکه یلوی مثل جرگنامه / بلکه غمر آل ملتزام / غمر آل ملتزام / بلکه توی امید خیمه‌ها یبنالهی / ببوی یه بار دیگه یلوی مثل جرگنامه / بلکه جانم جانم یلوی مثل جرگنامه / بلکه غمر آل ملتزام / غمر آل ملتزام / بلکه توی امید خیمه‌ها یبنالهی»
(صدای مزاحم/نویز)
«الهی الهی عباد آبا ای خوند اخباس من / اخباس من / علم افتاده صاحب علم نیم / علم افتاده صاحب علم نیم / دگرم روی رفتم همم نیم شدم / بی سردار و باورم نیم / یبنال هیده در دریای خون که ما هم افتاده / هم واجش به خیمگاه هم افتاده / میخواهم به سوره توی تو آیم اما دستانت میان راهم / عباس من عزیز دلهم همه جا / موی مادرم یا یا بگو چه رخ داده در این هل غمه / که آمده مادرم آفاتمون همه جا / بوی مادرم چه بلایی دارد سرم / آخه تو نباشی دشمن هرم / یبنال هیده بی تو پل خیمه دارد خواهد شود / بر آل علی جسره بعد از تو که نور خولی / سهم من سهم زینبم / عصا زنboard حب بانس من بر لیف اند افکار / کسی دلuuuu مشتر کرده»
خوشمان خدمت حامد نیپفرد.
(موسیقی)
صلی‌الله‌علیکم.
(موسیقی)
پنجری پنجری در مرگوشه.
از شهر مردی هر روز روی یک سندلی قدیمی می‌نشست. بیان که صدایش بلند باشد، اما سخنانی می‌گفت که آرام‌آرام دلها را جوش می‌داد. چند نفر گاهی کنار او می‌نشستند. سؤال می‌کردند و دنبال پاسخی بودند برای پرسش‌های مهم در باری دین و معنویت در دنیای امروز. اما آیا این صدای آرام در هیاهوی زمانه شنیده می‌شود؟ و آیا کسی هست که بتواند راز این پیام را برای ما روشن کند؟
حجت‌الاسلام و المسلمین آقایی که سال‌های روی همون سندلی قدیمی نشسته و پیام‌های معنویش را به دلها رسانده، مبلغی که نه تنها در ایران بلکه در کشورهای مختلف از شرق آسیا و اروپا با نسل‌های مختلف روبرو شده و پای حرف دل آنها نشسته. و به سبب سال‌ها حضور تبلیغی در کشور چین و آشنایی عمیق با فرهنگ شرق، لقب جالبی هم گرفته: لقب «آخوند چینی»، نماد تلاش صادقانه برای رساندن پیام دین در این روزگار است.
من حدود ده سال پیش این زبان رو شروع کردم. بند دوی شانگهای با لباس آخوندی گشتم. اما تو شهرهای دیگه نه. اونجا وقتی میدونن این احتلالتشون انقدر کمه، وقتی میبینن مثلا فکر میکنم یک ملیتیه، به عنوان لباس دین بهش نگاه نمیکنم. مثلا میگن لباس مثلا یه طرف هندیه یا عربه. وقتی میگن یک طرف رفته برای تبلیغ، احساس میکنن رفتی بالای منبر یا جایی رفتی. تو چین یه ملیارد و چهار ست ملیون نفر نشستند و برایشون شبت کنی. نه وقتی میدی با یک نفر در اعتبادی. تبلیغ تبلیغ چهره به چهره است. تبلیغ یک نفریه. و این تبلیغ های یک نفریه یا این مسیرها رو بنده از طریق به دست آوردن اطلاعات مساجدی که تو شهرهای مختلف وجود داره، اول میرم اون قسمت رو.
دو هزار و دوازده یه خانمی اومده بود اینجا برای کار تجاری. گفتن در مورد اسلام سؤالی داره. نشستیم بعد از اینکه پند ساعت صحبت کردیم. بعد پند ساعت آخرشون قبول کرد که قدائی یکتایی هست. نیاز به پیغمبر هست و ادامه دنده را. و گفتن این رو به زبون بیانی و شما میشین شیعه. و شهادت این رو گفت. یه بار هم دوتا زن و شوهر بودن از شین اومده بودند و اومدند. قول مروف شهادت این گفتند. مرد مسلمان بود اما خب شهادت این گفت و شیعه هم شد. زن هم که شهادت اینشو بود.
«عزیزمان محمد رسول الله. رئیسش پرش جنجود سینجی. اشهادو ان علی و علی و علی و ابناؤو مقصومین حجج الله. هر رئیسش نیزده همه. جنجود. جنجود. جنجود. امیده. موشن شد. جنجود سینجی. علی شد. موشن ده دیگه.»
اما سوال این است. امروز وضعیت تبلیغ دینی در کشور چگونه است؟ برای پاسخ به این سوال با حجت‌الاسلام و المسلمین نوروزی گوهر، یکی از کارشناسان دینی، گفتگوی کردیم.
وضعیت تبلیغ دین در کشور. و حمدلله ما بعد از انقلاب رشد فضاینده به خوبی داشتیم. ارگانها و نهادها و سازمانهای تبلیغی فراوانی به فضل پروردگار به صورت رسمی به همچنین نهادهای مردم نهاد انجیوها و گروه های تبلیغی طلبه های خوشفکر به فضای تبلیغی کشور اضافه شدند. و حمدلله بلمنه امروز ما تو ارسه های مختلف تبلیغیه هم از طریق نهادهای رسمی و هم از طریق گروه های مردم نهاد وضعیت تبلیغی خوبی رو از لحاظ شد آماری و کم میداریم. یعنی گروه های تخصصی تبلیغی، گروه های جهادی در کنان ارگانهای رسمی فعالیت های خوبی رو سازماندهی کردن و وارد ارسه شدن. الحمدلله.
مهمترین چالش پیش روی بحث تبلیغ دینی در کشور رو من شاید بتونم به صورت خلاصه در دو بحث خلاصه کنم. اینکه تو حوضه سخت افزاری که بحث زیرساخت ها، امکانات مادی و شرایط هست که باید برای مبلغین فراهم بشود تا دسترسی راحت تری به جامعه هدف داشته باشند. و نکته دوم تو بحث نرم افزاری است.