سال ۱۳۶۱ عازم جبهه شدند و چند ماه بعد در عملیات محرم مجروح شدند و به اسارت نیروهای عراق درآمدند. امروز می‌خواهیم پای سخنان دلنشین این یادگار دفاع مقدس بشنیم و از کلام ایشان بهره ببریم. دعوت می‌کنم با ما همراه باشید تا با این آزاده‌ی پر افتخار وطن‌مان بیشتر آشنا شویم. آزاده و بسیجی حمیدرضا جعفری که مدت هشت سال در اسارت دشمن بودند. در اوایل تابستان سال ۶۱، بنا بر نیاز مبرم جبهه به نیرو، مثل بقیه بسیجی‌ها داوطلبانه آزاده جبهه شدیم و در تاریخ ۱۷ آبان ۶۱، در عملیات محرم، اواخر استیفاده‌های صبح بود که مجروح شدیم و بعد شمع بیهوش بودیم. حق‌الگزار بچه‌ها اردودار، بعد از ظهر، ساعت سه الی چهار بعد از ظهر به اسارت نیروهای عراقی درآمدیم. این‌طور که بچه‌ها تحریف می‌کردند، آزاده خودم چون بیهوش بودم، بعد از چند ساعتی یک لحظه‌ای به هوش می‌آمدم و دوباره از هوش می‌رفتم. به ابرو و اسفلتم نگاه می‌کردم؛ چشم برای اثر موج انفجار تقریباً بینایش را از دست داده بود و قادر به دیدن نبودم.
خوب، جناب آقای جعفری، فرماندهی که مجروح بودید و به اسارت درآمدید، مسلماً این وضعیت خیلی برایتان سخت بوده. می‌توانید از حس و حال دوران اسارت، اردوگاه‌ها و بازجویی‌هایتان برای ما و عزیزان شنونده بگویید؟
باید هم یک زمانی که ما را واسطه بازجویی تو خط بیم و بر آن بر می‌بردند، تون نمی‌دیدم و از حالی که جلو چشم بود، تون قادر به دیدن نبودم. با بخر دوبن‌ها به زمین می‌افتادم و اراغ‌ها به من می‌خندیدند. تا بعد از یک چند ساعتی، البته همیست نیمه بیهوش بودم، من را تو یک اتاق چوبی که به اصطلاح معروف بود بردم و تا یک بازجویی اینا، که بعد از اصطلاح‌پذیرای مفصلشان که ما می‌گفتند باید گفتند که شما خمپاره‌زان بودید، خمپاره‌شست می‌زدید و می‌خواستند که اقرار بکنند به این مسله، بر همچنین اطلاعاتهایت بیگرد. بعداً ما را بردند به شهر علی‌اماره. حالتا‌ً اینکه مجروی بودیم چه آن نفر بودیم، بعضی از نهایی کمر، بعضی هم نعده و ما همچنین از نهایی کتف و بازه سرنا مجروی بودیم، ما را بردم تو زندان علی‌اماره و مدام از آن بازجویی می‌کردند.
امچنان همراه شما هستیم با برنامهٔ حکایت آزادگی از رادیو معارف و در این بخش از برنامه‌ی یک حکایت زیبا و شنیدنی تقدیم شما عزیزانه شنونده می‌کنیم با عنوان «مرده‌ای که زنده بود». شهید جلیل محدثیفر از فرماندهان شهید استان خراسان است. او در هنگام شهادت بیست و چهار سال سن داشت. او یک روز که چشمانش به شدت مجروح شده در بیمارستان بستری شده بود. در سالن روی تختی دراز کشیده و ملحفه را روی صورتش کشیده تا نور اصلاً به چشمانش نرسد. یک دفعه احساس می‌کند که چند نفر به او نزدیک می‌شوند و آرام آرام با هم حرف می‌زنند. جلیل گوش‌هایش را تیز می‌کند و می‌فهمد که آن چند نفر در مورد او صحبت می‌کنند. یکی از آنها که پیرزنی است با صدای سوزناکی می‌گوید: «آخ، این طفلک هم که مرده است، کسی هم نیست که او را از اینجا ببرد.» یکی دیگر می‌گوید که: «حالا بد نیست فاتحه‌ای برای او بخوانید، سواب دارد.» به هر حال او را دوره می‌کنند و مفصل برایش فاتحه می‌خوانند. جلیل هم زیر ملحفه که نمی‌دانست با چه سختی جلو خندش را بگیرد، وسوسه می‌شود که یک دفعه از جا بلند شود و حسابی آنها را بترساند.
دوستان، مقام معظم رهبری مدّظلّه‌العالی دوران سخت اسارت را ذخیره‌ی بزرگ معنوی برای آزادگان نامیدند و فرمودند: «مگر رنج‌های لحظه‌لحظه‌ی اسارت را می‌شود در کلمات گنجاند؟» ماضی هم می‌ژواند. شاید در میان آنها کسانی هم بودند که خسته می‌شدند و می‌گفتند تا کی؟ اما سنت الهی این است: «فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا، إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا».
در این بخش از برنامه‌ی حکایت آزادگی، می‌خواهیم باز هم از خاطرات آزادگی این غیورمرد عزیز، یعنی آقای جعفری بشنویم. روز سه‌دان تک می‌کنم بودش که به اینکه شدیدم خون‌ریزی داشتم، برای برخورد چندان ما را بردم از یک بازجویی که هفته را را خیلی به من گفتید که تو بازجویش که چرا آمدی جهت به او، به خاطر چه بود که گفتیم، به خاطر آزاد کردن که ارولا و ملت را، گفت ناراحت نشو، من خانم که ارولا است، شما را می‌برم که ارولا زیارت بکنیم که من در جواب گفتم، راضی نیست اگر می‌شود لطف ب سپه بد می‌بریم که همین کار می‌کردند، لطفا چهار سپه فردا ما را با چند تا از برادر دیگر بردم به بیمارستان علی‌ماری سیزده روز، که ده روز کردم نمی‌برد دقیقا‌ً بعد ما را انتقال دارند به بغداد برای که مجدود بودیم بازم بهمان اتوبوسی که برچار می‌بردم، ما را همان بهمان انتقال دارند به استحوارات آنجا هم نسبت به بقیه بازجوییی و کتک و این مسائل‌ها بودش که اطلاعات نیچ مس پرداشان ما را به یک قادگان دیگر انتقال دادند و از آنجا به رودگاه موسیقی آزادگان در طول جنگ تحمیلی اراغ بر ایران پیام‌آوران انقلاب بودند و غریبانه و مظلومانه در میان کینه‌توزی دشمنان و تلخ‌کامی دوران اسارت صدای آزادی و استقلال وطن را سردادند و در راه استقرار و دوام نظام جمهوری اسلامی ایران تا پای جانب به سخنانشان ایستادم.
آقای جعفری بسیجی عزیز و سرافرازی هستند که مهمان برنامه‌ی امروزمون شدند و داریم از سخنان دلنشینشان بهر من می‌شویم اما اینجا ازشان می‌خواهیم که از اتفاقات و سختی‌های اردوگاه جدیدشان برامون تعریف کنم و در جامه تشخیص دادیم خوب و از بد یا مسایل دیگری نه و هنو سنمون زیاد نبود زندان واسه می‌گوییم چیز واقعا‌ً وحشتناکی بود بار اول بود که با این مسائل آشنا می‌شدیم یک وحشت عجیبی تو دلمون بود جالب دواجین جز که وقتی ما را می‌خواستند وارد اردوگاه بکنند، یک دلهوره عجیبی داشتیم به محض اینکه وارد اردوگاه شدیم و بچه‌ها با مشاهده ما شروع کردند به سراوت فرستادن ا و درود بر اهبر و مرگ برای آمریکا و ضد ولایت باقیم محترمی‌ام عرقیان شروع کردند ما را بزدند و روز اول حسین که زره چشت از ما بگیرند، حسابی ما را زدند و داخل اتاقم می‌کردند. پس چند مدتی، اصطلاح ارد وقتی تو حس فرد، بچه‌ها زیر فشار زیاد بودند دست به یک اعتصاب چند روزی می‌زدند تا فشارک کم بشود. آذر همین سال، حالا به جرانات مختلف، یکی به دلال اینکه سربازار از بطیجه‌ها جدا بکنند و دلال دیگر، اون روز درها را به رون‌مان بستند و قرار شد که با این فشار، با اصطلاح ما راضی به این عملکرده‌ای که خودشان دوست دارند بشود. در حال درآبسته شد به رون‌مان، شمع روزی طول کشید، بچه‌ها غذایی که از قبل جیره‌بندی کرده بودند حال پذیار زیادتر از یک کمتر، در حال حدود هشت روز گذشت، تلالی افسرها با ما بودند که روز اول برایشان غذایی برده برده بودند که قبول نکردند و آنها هم با ما دست به اعتصاب زدند. روز ششم بود که یک فشار با ما زیاد بود، بچه‌ها غذا و آب کافی نداشتند، در جاتب‌ها اصلا‌ً آب نداشتند و این باعث شد که بچه‌ها درها را بشکنند و از اتاق خارج شدند و به تبدیل تمامی درهای اردگار را شکوندند، عرقیان هم اردگار ترک کردند و از بالا دهات آمده‌باش درآمدند. چون چه آب نداشت و روز دوم اعتصاب‌مان تقریبا‌ً وارون وارده بود و یک مقدار زمین شیک گردی داشت، یک مقدار آب جمع شده بود و بعد از شش راست هفت است که ما در آورش می‌کنند بودیم و آمده بودیم بیرون، این آب‌ها یک مقدار تمندش مانده بودیم که جلو برگنه را روی سده بود و بچه‌ها با سرنگ از آن آب می‌کشیدند و یخند داخل قوطیات و باید با المنت می‌جشوندند و سرد می‌کرد.
آقای جعفری، لطفاً از نماز خواندن‌تان توی اردوگاه برای ما بگید، سراپاگوشیم برای شنیدن حرف‌های جذاب شما و بچه‌ها دلده مدای را به صورت زبان عربی قرائت کردند بعدش هم سرنگر که مسئول اردوگاه بود با بقیه از اکثران ادبال‌هایشان داخل محوطه اردوگاه آمدند و برای شما صحبت کردند که نصب از این کاراتان ور داریم و به داخل اردوگاه برویم البته قصدش این بود که ما را داخل اتاق‌ها بکنند و بعد به صلاح خودشان حسابی ما را بزنند در اردوگاه برداشت و بعد در اردوگاه باز شد و تقریبا‌ً به گفت بعضی‌ها پولده‌دو گردان ذهن‌شورش به داخل اردوگاه ریختند من خودم شاید بودم نفشی آهم بود، پتک بود، کابلو، سیمان و چیزهای غیره بود که به سر بچه‌ها می‌زدند، فشار به حد زیاد بود که به قسمت دیوار اردوگاه یک حفاظی بود جلو اتاق‌ها، فرود رفته، منتاسفاً که از برادرمان هم آنجا شهید شدند، تا حالا‌ً تعداد شهردان را نتوانستیم بفهمیم چقدر، البته شاید من نتوانستم بفهمم، بقیه شاید دونسته باشم، برها چند تا شهید دادیم و تعداد خیلی زیادی زخمی بود به مهر و عقاقیا در همه هستیم بمانی همیشه سر بلند و همیشه پر از فریاد شادی و آزادی به همین جوری اگر اتفاقی هم تو اردوگاه می‌افتاده که دست بی‌پا یک چیزی که می‌شکرد، به همین صورت بود، یک بار تو اردوگاه دستم شکسته بود، بار بردم بیمارستان اردوگاه، چند تا از برادرم پزشکی‌مانی آنجا بودند، حتی جنده، دکتر فرهاد ملک، دکتر رئیس اصطمدی، دکتر ممنع، در برادر لیگه بودند که زحمت می‌کشیدند، اینا به عرقی‌ها مراجعه کردند گف به هر حال ما را بعد چند روز با اینکه دستمون شکسته بود، دست دیگران را به یک برانگشت بگیردم، دستمان زده بودم و به هم حالت به طرف بیمارستان مسل بردم، جادم دست‌اندازی بودند، راحت حال ما را نمی‌کردم، به همان صورت ماشین حرکت می‌کرد، بعد اینکه ما را رساندند به بیمارستان، ما را بردند به اتاق عمل که به اصطلاح دستمون گشت بگیرند، چا حالا خوب بود، ما را بیهوش کردند، و درست ی آنچه که از برادار به نام مسل شهروندی، که بیماری‌اش مشهود به سرطان بودند، آنجا بود، از یک اتاق بودیم، همدیگر را می‌شنختیم، نشین آنجا، یک کم از ما موازد کردند، البته ما بیهوش بودم، چیزی عالی‌ام نبود، در آن بیهوشی مثل اینکه رو آن‌ها گفته بودند که از برابرات، فکر می‌کنم به اسم جعفر اسکنده‌ی بچه‌ی بوشه بود، فکر می‌کنم شهد شده بود، شهاد و این برنامه میزبان آزاده‌ی عزیز و وسیجی رزمنده‌ای است که سال‌هایی از عمرشان را در اردوگاه‌های اراغ گذراندند، جناب‌آقای جعفری و خاطرات و حکایت آزادگی‌شان هر آهن که سر بچه‌هایت رود می‌مد، بلاپاسته به زن می‌افتادند، شکستگی و کارگی تو بدم این بچه‌هایت بیش از اندازه بود، در حال بعد چند ساعت، ما را تو محوطه‌ی اردوگاهی جمع کردند و تقسیم می‌کردند به وارد اتاق‌ها، و کشارها بیش از اندازه شده بود، روزها فقط در دقیقه به‌عنوان اینکه بریم در شویی ما را آزاد می‌کردند، البته دو طرف را نمان می‌ستدند، حالت تونل در می‌توانستند دور برون می‌گردند طرف اتاق، یک مدت اینجوری بود، بعد نیمساعتش کردم و بعدشان برای مدتی نصف روز بودیم، تقریبا‌ً چهار ساعت از ساعت هشت صبح تا دوازده برزش شد، کمتر همی بودم، بعد مدتی ما را از آنجا انتقال دادند تقریبا‌ً، بردم به اردوگاهی موسیل سه که بعدها به اسم موسیل چهار نام‌گذاری شد.
سخت در این کار دنیا چیه؟ سخت در این کار دنیا نه جنگیدن در جبهه است نه تحمل زنجیر و حصارت، سخت در این کار دنیا این است که کارت را فقط بخواهی برای خدا انجام بدهی؛ یعنی کاری که می‌کنی نه به قص شهرت، نه به قص قدرت، نه به قص شهوت، فقط و فقط برای خدا باشد. سخت است. تنها چیزی که خداوند از ما می‌خواهد، این است که عمل‌مان را، بندگی‌مان را خالص برای آن وجود مقدس انجام بدهیم. اگر بخواهیم اخلاص را در صحنه‌های واقعی و زنده ببینیم، کافی است که به زندگی اسیران ایرانی در اردوگاه‌های عراق نگاه کنیم. در آن فضای تنگ و تلخ، جایی برای تظاهر نبود. هیچ‌کس جز خدا شاهد کارش نبود. وقتی که یکی سهم اندک نان خودش را پنهانی به رفیق مجروحش می‌داد، یا کسی که در دل شب با اینکه ممنوع بود و کتک می‌خورد حتماً، پای زخمی دوستش را می‌شست و تسکینش می‌داد، یا در دل تاریکی قرآن می‌خواند یا نماز شب می‌خواند، اینها اعمالی بود که اخلاص از آن می‌بارید و می‌جوشید. آنها در صدد معروف شدند یا در صدد جلب کمک یا محبت دیگران نبودند. آدم‌هایی داشتیم در اسارت که ضرب می‌شستند، خدمات نظامت انجام می‌دادند، همیشه در صدر داب‌تلوان بودند ولی هیچ‌وقت زیاد مشهور نشدند چون دنبالش نبودند.
دوستان عزیز، به پایان برنامه‌ی امروزمون رسیدیم. شماره تلفن‌های برنام‌مان، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و دو، همین‌طور سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سم، یکی دیگر از راه‌های ارتباطی با برنامه‌ی حکایت آزادگی. با امید به سلامتی و شادکامی همه‌ی شما عزیزان به خداوند مهربان می‌سپاریم‌تان، التماس دعا و خدا نگهدار. شماره تلفن‌های برنامه‌ی امروزمون رسیدیم، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه، ده پانصد و نه