این بیانیه سال‌هاست که نظم طبیعی دارد. حالا در اینجا اگر کسی حقِ شنیدنِ اصم است، حقِ گفتنِ ابکم است؛ چه پیروی که کر است، چه مطبوعی که گنگ است. هر دو فی‌ظلمات‌اند. لذا این سه‌گانه بدون تفکیک شده‌اند: فراموشِ سمع و بکم، اما فی‌ظلمات. چه اولی باشد فی‌الظلمات است، چه دومی باشد فی‌الظلمات است. کلاه ما فی‌نار‌اند. من یشأ الله یُضِلّ و من یشأ یهدی. و من یشأ یجعل له السیرات المستقیم. خدا هر کرا بخواهد ازلال کیفری دارد و هر کرا بخواهد هدایت پاداشی دارد. در سوره مبارکه بقره این بحث مقصودمان گذشت که خدا هرگز انسان معتدل را گمراه نمی‌کند، بلکه فقط خاسق را گمراه می‌کند که این ازلال کیفری است. آیه ۲۶۴ سوره مبارکه بقره این بود که: «یُضِلّ به کثیرین و یهدی به کثیرین و ما یُضِلّ به إلا الفاسقین». دو مسأله است: یکی این که ازلال خدا کیفری است، دومی این که ازلال عمر وجودی نیست؛ یعنی آن فیض و رحمت خاص را خدا می‌گیرد. پس «من یشأ الله یُضِلّ و لا یُضِلّ إلا أن یُضِلّ الفاسقین». بعد هم «و من یشأ یجعل له السیرات المستقیم». این کسی که سیرت مستقیم است، قرین تقابل در این کنایه از آیات چهار نکته‌ای هست که همیشه مستحضر باشید. به ما می‌فهماند ذات اقدس اله شما می‌گویید این موجز است، ایجاز است، ایجاز است؛ برای این که طرز سخن می‌گوید که چهار مطلب را با دو بیان زکشی می‌کنند. منتها آن دو مطلب با تقابل حل می‌شود. مطالب چهارگانه این است: اولاً این گروه، صم و بکم در ظلمات هست و مشمول ازلال کیفری خدایی هست. ثانیاً کسی که در مقابل این قرار گرفته، بر اساس «من یشأ الله یجعل له السیرات المستقیم» چون تفصیل قاطع است، این منشاء دوم است: صم نیست، سمیع است؛ ابکم نیست، بیان دارد؛ فی‌الظلمات نیست، فی‌النور است. «الله له نوراً یمشی به فی نور». پس اولی اصم است و ابکم است و فی‌الظلمات؛ دومی سمیع است و بیان دارد و فی‌نور. این دو مطلب که از تقابل فهمیدیم، بشود. دو مسئله دیگر که از تقابل «من یشأ الله یجعل له السیرات المستقیم» فهمیده می‌شود این است که آن که هدایت شده است، علی سیرت المستقیم است و آن که هدایت نشده است، علی طریق معوج است. تقابل این است که آن نکته منفی زالی‌ن برای موحّدین نیست و آن نکته مثبت موحّدین برای زالی‌ن نیست. چهار مطلب این است: اولاً افراد منحرف صم و بکم و فی‌الظلمات‌اند؛ ثانیاً موحّدین این نقص را ندارند؛ ثالثاً موحّدین علی سیرت مستقیم‌اند؛ رابعاً منحرفین علی طریق معوج و جن. قرآن کریم این تقابل را ترسی بیان می‌کند که چهار مطلب با دو جمله حل بشود و جایز نفرمود: «من یشأ الله یجعل اصم و لا یجعل سمیعاً إلا من یشأ الله یجعل علی سیرت مستقیم». الحمدلله.
علومی زندگی، آینه دانستن است. بر سیرت آسمان، پیوستن است. تا بیا، بی‌امر هم قرآن بخوان. راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است. حاصل آیات قرآن، بندگی. زندگی یک دوره بی‌انتهاست. انتهای راه، دیدار خدا. عاشق‌های صادق، این راه شو. با حدیث زندگی همراه شو. اینجا یه باغ پرگل‌ه، اینجا واجه‌ها تبلور نورن. اینجا جرعه نوش زلال وحی و ولایت‌یون. گوش دل بسان، اینجا صدای فضیلت و فتوت است. رادیو معارف، موج اف‌ام، ردیف ۹۶ مگاهرتز. موج این ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز. شهر داره بیدار می‌شه. زنگ سر صبح، یه دو چفخی قدیمی. اطفه جامون به یه نون تازه. توی آسانسور، گرگل آب تو چتری شیشه. یه چایی ساز، یه آیه معرفت، یه تیچه نبات، عشق توفه. این جون سادگی. گوش کن، صدا می‌زنن. سلام سرخست. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام گفتن و نوشتن. «رب» به معنی تربیت کردنه. به کسی هم که تربیت می‌کنه می‌گه. به این معنی چراغ شست و ششم جوشن کبیر ششمون رو روشن می‌کنه. و عبارت «یا من رزقنی و ربانی». بعضی‌های دیگه هم گفتن و نوشتن که «رب» معنی صاحب و مالک می‌ده. به گواهی تاریخ و گفته‌ی جناب عبدالمطلب به کعبه که: «من ربّ الکعبه». کعبه هم رب و صاحبی داره، حفظش می‌کنه. صبح شنبه‌ای از کتاب لغت بیاییم بیرون. چه به معنی صاحب و مالک، چه به معنی تربیتگر و عدب‌آموز. ذکر امروز: «یا ربّ العالمین». یا ربّ العالمین. یا ربّ العالمین. یا ربّ العالمین. یا ربّ العالمین.
این روزها چقدر از شنیدن خبر آزادی اسرای فلسطینی خوشحالیم، ولی از سردار خودمون حاج احمد متوسلیان هنوز بی‌خبریم. چی شد که یاد مرد ایستاده در غبار کردم؟ جای خوندم که گفته بود: «اسم لشکره بیست‌وهفت رو محمد رسول‌الله گذاشتم که من بودم یا نبودم». هر که اسمشو شنید، سروات بفرسته. اللهم صلّ علی محمد و عجل فرجهم. و عجل فرجهم. و عجل فرجهم. یا الله و عجل فرجهم. کرامت‌پیشه بی‌مثل و بی‌مانند می‌آید که باران تا عبد پشت سرش یک بند می‌آید. همه تقویم‌ها را گشتم، میلادی و هجری. نمی‌داند کسی او چند، چند، چند می‌آید. برای یک سلام ساده تمرین کردم عمری، ولی می‌دانم آخر هم زبانم بند می‌آید. موسیقی. در موسیقی درسته. خدا رو شکر که دلمون گواهی می‌ده. نگاه ایشون رو سرمون سایه انداخته. وقتی ذکر سلام بر لبمون میاد، خدا رو شکر گوش‌نشین سحن. ارادت به خاندانی هستیم که نشست و برخواست با ما کچیکترها براشون افت و آفت نداره. شیخ طبرسی نوشته: صحابی جلیل‌القدر نبی اکرم، جناب انس بن مالک گفته: «اگه برده و قلامی هم پیانبر رو دعوت می‌کرد، ایشون نه نمی‌گفت. این از آقای شماست یا رسول‌الله». ولی ما تاج سرمونم خاک قلامی درگاه شماست. به چی دعوتتون کنیم که از خودتون نباشه؟ صبح شنبست. و اگه لایق می‌دونید با دست محبتتون آب پشت سرمون بریزید. ولی قبل از اون رخصت سلام بدید. سلام به بلنداستان عرش، نشان خودتون. و سابقاً الی طاعت ربّ العالمین و المهیمن علی رسله و الخاتم لانبیائه و الشاهده علی خلقه و الشفیع الهی و المکین لدائی و المطاع فی ملکوتیه. ای آیت اشت. ای سوره نور. خرشید خدا در جنها مارا دریا. یا رسول‌الله آینه تا شادی دل ما. بارورت دل ما را به خدا برسا. رزق و روزی صبح بیدارای ایران زمین پربرکت انشالله. من میگم اگه رزاق خداست و هر رزقی مادی و جسمی باشه یا روحی و فکری و معنوی، از انگشت کرامت اکرم‌الاکرمین روی سرمون می‌چکه. پس نمی‌تونه ناپاک باشه و برای بندگی بنده‌ها خطرناک. آلودگی از خاک زمینه که آسمون امنه. حالا که صبح علت طلوعه و وقت شروع برای سلامتی، رزق امروزمون پناه بگیریم پشت سنگر آیت‌الکرسی. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات و ما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم و ما خلفهم و لا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسیه السماوات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم.
برگه تقویم مغرب زمینی‌ها به امروز سنجاخ کرده. روز تأسیس سازمان ملل متحد. این ابزار گرفتار در چنگ نیرنگ، خدمتی درخور نکرده که بخواییم سلام حسن ختم سلام سرخط رو تقدیمش کنیم. در عوض خونه همون دبیر کلی داره که متفرق‌ترین افکار و اندیشه‌ها رو مثل دونه‌های تسبیح دوره هم جمع می‌کنه. و اونقدر مروارید فن لطیف توی آستین تدبیرش داره که نمی‌گذاره حرف و حدیث‌ها صد یکش اختلاف بشه. مادرها رو میگم. آهای نخ تسبیح‌های خانواده. شیرزنهایی که بزرگیامون و مدیون بچم گفتن‌های شماییم. سلام نلیکم. موسیقی. از مادر بگیم، از یار همراهش نگیم. از پدر نگیم. از کوه سبری نگیم که جلوی همه توفان‌ها می‌سته که صفحه کتاب دستیمون دستخوش باد نشه. اگرم گاهی اجازه میده دریای زندگیمون موج برداره، واسه اینه که آماده بشیم برای روزهای سخت آینده. حالا که دلمون هوای خونه کرده و گوش کنارش سراغ بابا و مامانو می‌گیریم، پرونده‌ی سلام سرخط شنبرو با سلام به اهل خونه ببندیم. به خونواده. چشمشون کور. یخزده‌هایی که آتیش اجاقاز خونه و گرمای دل خونواده آبشون میکنه. آی خونواده‌ها الهی باغ سرسبز دلبستگیهاتون پر رونق و بیافت.
سلام سرخط. یک جمعه کچک. یک میز ساده. دورش نشستند. یک خانواده. مامان و خوهر، بابا و داداش. دارند هر یک یک کاسه‌ی آش. تا خانواده در بشته میز است. یک آش ساده خیلی لذیذ است. یک آش ساده خیلی لذیذ است. تشکر از حسن ای درزاده عزیز برای ساختن سلام سرخط امروز و دیگر سلام سرخط‌ها. چقدر قشنگ خانواده رو ترسیم کردن و چه حس خوبی داشت. سلام سرخط امروز. این سلام صبح و هیه ویژه با برنامه مهرمان باشیم. زنده ۵۵ دقیقه همراه باشید. موسیقی.
بر سبزه و باق و عطس. امید گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندی. سلام. هم‌دل و هم‌داستان باشیم. مهربانی را بیا موزیم. مهربان باشیم. مهربان ماشی. از آوار شکر بی‌حد و بی‌پایان خدایی که جهان آفرید و انسان رو برگذید تا عشقش رو در سینه او به یادگار بگذاره. به نام خدایی که لایق شکر است و سپاس. خدایی که هر چه داریم از اوست. و به نام او روز تازه‌ای رو آغاز بکنه. خدا رو شکر به خاطر دیدار دوباره با شما شنوندگان عزیز. خارومها و آقایان شنوندگان جان. سلام بروی ماهتون. صبح امروزتون. به خیلی شکرم. یارب شکرم. یارب شکرم. صبح امروز شما عزیزان. شنونده امروز شمبه سه و من روز از آبان ۱۴۰۴. همینطور سه و من روز از جمادی‌الاول ۱۴۴۷. که این ماه ماه شمسی و ماه قمری روزچمارشون با هم مساویست. امیدوارم امروز هم مهربان باشیم. رو تا ۷ و ۴۰ دقیقه همراهی کنید. و هر اندازه برنامه رو شنیدید و دنبال کردید، لذت هم ببرید. از دریچه‌های روشن صبح. و بوکن چشمها را باز کن و سلام کن به آغازی دوباره. از جا برخیز و قفلت را به دستهای باد بسفر. برخیز و به صبح سلام. و به صبح سلام. بیدار شده. چشم سبزه‌ها را آب میده. با نازه بنفشه گیسوهاش و تاب میده. هستی رو نفس بکش. بوی گلاب میده. خاله دل کوه و دشت و جوی. بار خوبه. تو خوب اگه باشی. حال روزگاه. دوستای عزیزم. شنوانده‌های محترم. اول صبح شاید خیلی عجیب به نظر برسه، ولی این هست دیگه. آدم گاهی وقتا ذهنش میره به یه سمتایی. به مناسبتهایی. و در مورد یه واجه‌هایی. در مورد یه مفاهیم و موضوعاتی فکر می‌کنه. داشتم با خودم فکر می‌کردم که ما از بچگی تا الان، یعنی از دوران تماشای انیمیشن یا پویانمایی، بهتر فارسی رو پاس بدارم. آره. تا الان چه برنامه‌هایی رو مثلا از تلویزیون یا توی فرصت‌های دیگر تماشا کرده‌ایم که یه ربطی پیدا می‌کرده به مثلا فضای جستجوگر و فضای کاوشگر ذهنی ما. و یه خورده از جستجو و کنجکاوی‌مون برتر. مثلا میگم کاراگاه گجت. و احتمالا خیلی‌ها دیدید. با اون دستای دراز و یه هوی مثل هلیکوپتر. از کلش یه پرره چار پرره میمد بیرون. هلیکوپتر میشد. و یه خود بزرگتر شدیم. مثلا کاراگاه علویو دیدیم. و نسخه ایرانی کاراگاه‌ها رو. کاراگاه پوارو رو یادتون میاد. کاراگاه شمسی رو کیا یادشونه. کاراگا شمسی و مادام. خیلی فضای جذاب و جالبی داره. این مقوله. حالا چه ربطی به اول صبح داره؟ حتما یه ربطی داره دیگه. دورتون بگردم اجزا. بفرماییم. بیشتر توضیح نمیدونم. میدونین. بیاین تو فضای خونه. همون هر خونه یه دنیا کچی که از قصه‌ها، خاطره‌ها، خوشحالی‌ها و قمه‌ها هست. و در واقع توی خونه و خونواده هم ممکنه که یه نسخه مهربون و جذاب و دلسوز از همین کاراگاه‌هایی که ما گفتیم وجود داشته باشه. یعنی همه که لازم نیست پوارایی باشن. که همه که لازم نیست مثلا چه میدونم خانم مارپل باشن. که همه لازم نیست که خیلی جدی مثلا بیاد یه هوی ازت سوال کنه. شما بفرمایید که روز سه بوم نوامر هزار و نوست و نوست و هفت بین ساعت نوزده تا ویسه یه کجا بودید و چه کاریه. اون یه مدلشیه. یه مدلش همینه که عزیزم دوست خوبم مشکل وجود داره. چیزی شده. میخوایی بگی. امشب رفته بود بیرون. چه اتفاقی افتاده بود. همونه‌ها. همونه. پریشم ساعت هفتانوم کجا بودی که وقتی اومدی خونه به هم ریختی. ولی کاراگاهی منفینگر نیست. کاراگاهیه که همچین یه نموره مهربون تره دیگه. آره. ما که خودمونتوجه نشدیم چی میخواییم. به شما بگیم. اگه شما دریافت دقیقی داشتی هست. سوال ما ده بهتون گرم من. ولی میخواستم اینو بگم که کاراگاه مهربون خونه شما کیه؟ مامان. مامان. بابا. نمکاری. دی خبر روی فرشا. این یه کارگاه بود. به همین سادگی. یا مثلا موقعی که مامانی با بچش یا پدری با فرزندش سوال و جوابی میکنه برای اینکه یک واقعیتی رو برای کمک کردن به او کشف بکنه. کارگاه مهربون خونه شما کیه؟ سی هزار پونسد و پنجه و سی سامانی. پیامه کتایی من داد تو تلفنم داریم که یکیش فعاله. سی سد و بیست و نه ده پونسد و پنجه و یک با پیش شماره سفر بیست و پنج. و شما از دان شنامنده میتونید به ما بگید که کاراگاه خونه شما کیه. تو خونواده شما کاراگاهتون کیه. چی کار میکنه. کاراگاه مهربونه تو خ