و هر ترک گناهی قدمی است برای رسیدن به رضایت شما. باید مایه زینت شما باشیم، نه باعث شرمساری. گفتم: شبی به مهدی از آن نگاه خواهم. گفت: من هم از تو ترک گناه خواهم. اللهم ولیّ ولیّ الحُجّات بن الحسن.
موسیقی در موسیقی درسته. موفّق قویّه ثابت. این برنامه گفتگو با جناب استاد حجت‌الاسلام دکتر جواد جعفری است که به یکی از پرسش‌های شما شنوندگان محترم در حوزه مهدویت پاسخ می‌دهند.
جناب استاد جعفری عزیز، سلام به شما. وقت‌تان بخیر.
سلام علیکم و رحمة الله. من هم خدمت شما، جناب آقای حسینی و مهمان بسیار بزرگ‌تان، استاد ارفان، عرض سلام دارم.
سلام. شکراً. خدمت همه شنوندگان بزرگوار و منتظرانی که برنامه را گوش می‌کنند، سلامت داشتید. خیلی متشکرم که پشت خط ارتباطی ما آمدید. از زمان استفاده می‌کنم و سالی که از شنوندگان محترم می‌پرسم، ان‌شاءالله که پاسخش را از زبان شما بتوانیم کتا بشنویم.
جناب استاد، شنونده‌ای با شماره ۰۹۱۲... (چهار رقم آخر ۲۳۸۲۳) پیامک زده و پرسیده است: «چرا باید فرد خونخاری مثل صوفیانی پیش از ظهور آقا امام زمان (عج) باشد و این همه جنایت کند؟ آیا نمی‌شود بدون او ظهور اتفاق بیفتد؟»
در خدمت شما هستم؟
بله، بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیکم یا بقّیة الله فی الأرضین.
خدمت‌تان عرض بکنم، تشکر می‌کنم ابتدا از شنوندگان بزرگوار که سوالات را مطرح می‌کنند. باید خدمت‌تان عرض بکنم، بله، این صوفیانی با این اوصافی که در روایات آمده و جنایاتی که خواهد کرد، واقعاً یک حادثه بسیار تلخی است. اما باید عرض بکنم، این حادثه تلخ برای بیدار شدن مردم و به عمل آمدن و احل‌العمل شدن مردم نیاز است؛ یعنی آگاه شدن از پوچ و دروغین بودن دستگاه‌های موجود. برای اجرای عدالت، اولاً بدونند که این‌ها دروغین هستند و ثانیاً احساس نیاز شدید و واقعی بکنند برای اینکه باید عدالت در روی زمین اجرا بشود و جامعه باید متحول بشود تا جامعه برای عدالت آماده بشود.
می‌خواهم عرض بکنم، مثال خیلی روشنش در زمان ما، جنایات رژیم ملعون صهیونیستی است. خب، شهادت بیش از شش‌هزار کودک خیلی سخت است، اما شما می‌بینید امروز آئین شده که یک بیداری جهانی اتفاق بیفتد که بدانند این نظام‌های موجود بین‌المللی که مدعیان حفظ حقوق بشرند و ایجاد عدالت‌اند، دروغند. این‌ها توطئه‌اند و به دروغ دارند این شعارها را می‌دهند و در این راه قدم بر نمی‌دارند. این یک خاصیتش بوده. و خاصیت دوم این است که باعث حرکت مردمی شده؛ یعنی مردم احساس کرده‌اند که باید خودشون به میدان بیایند. مثلاً این حرکت نمادین سومو و این قایق‌ها و کشتی‌هایی که حرکت کردند، یا این راهپیمایی‌های جهانی که در حمایت از مردم مظلوم فلسطین اتفاق می‌افتد، این نصب پرچم مردم مظلوم فلسطین بر سردر همه جهان. ما می‌بینیم حتی در مرکز حامیان رژیم منحوس صهیونیستی. این نشان می‌دهد که واقعاً سطح مجاهدان برای عدالت از دنیا طلبان دارد جدا می‌شود. بنابراین درسته که این اتفاق سخت خواهد بود، اما ما می‌بینیم که این باعث شده یک تحولی در دنیا اتفاق بیفتد.
بله، گفتن و بیان کردن اثر دارد. خب، حضرت امام (ره) امیرالمؤمنین، مجاهد رهبری، بیش از سی سال است که این قده سرطانی را به مردم دنیا دارند معرفی می‌کنند و اینکه این چه اثرات سویّی خواهد داشت. اما شما می‌بینید چقدر جهان اثر داشته و در این حدود دو سالی که چهره واقعی رژیم منحوس آشکار شده، چقدر تحول در دنیا ایجاد شده. بنابراین صوفیانی هم درسته که حرکت بسیار تلخ و سختی خواهد داشت، اما برای اینکه مردم آماده‌ی عدالت جهانی بشوند و واقعاً پای کار بیایند و حمایت بکنند از این حرکت الهی، این‌گونه اتفاقاتی بریز نپذیرد و باید حتماً اتفاق بیفتد.
تشکر می‌کنم. خیلی متشکرم.
ما هم بسیار متشکریم که این سؤال را پاسخ دادید. امیدوارم که شنوندگان بزرگوارمان هم توانسته باشند منظور شما را کامل متوجه بشوند و پاسخ‌شان را در گفتار بکنند. اگر نکته‌ای باقی نمانده است، حضور شما مرخص می‌شود.
شکر می‌کنم. خداحافظ. زنده باشید. خدا نگه‌دارت.
گفتگو با جناب استاد حجت‌الاسلام دکتر جواد جعفری.
ای مدنی، بوغه و مکی، نقاب سایه نشید.
جلو و بداخت منتظران را به لب آمد.
نفست عزیزت و فریاد و فریاد رست.
منتظران را به لب آمد.
نفست عزیزت و فریاد و فریاد رست.
لب گوشه‌ات همه شکر.
برم زاب دانت رو تبتر برم.
عق شده شیفته روی تو.
سلسله شیفته‌گان موی تو.
خاک زلیلان شده گلشن.
به تو چشم عزیزان شده روشن.
به تو خاک زلیلان شده گلشن.
به تو کشم عزیزان شده روشن.
به صبح شما خیلی باشه. شنونده‌های عزیز و عرجمند، امروز ازتون پرسیدیم که شما به عنوان یک فرد منتظر، چه کار می‌کنید که ظهور حضرت ولی‌عصر (عج) زودتر اتفاق بیفتد؟ ما همچنان منتظر دریافت تلفن‌های شما هستیم که زنگ می‌زنید به ۳۲۹-۱۵۵۱ با پیش‌شماره ۰۲۵ و یا پیامک‌هایی که به ۳۵۵۳ ارسال می‌فرمایید. اما طبق روال هر هفته، برنامه زنده «تاج‌معی ظهور» ما، پویش «یا مهدی» را هم داریم. لطفاً با نیت‌های پاک خودتون، عبارت زیبای «یا مهدی» را به ۳۵۵۳ بفرستید. ان‌شاءالله که خود حضرت پاسخ این ندای شما را خواهند داد.
اما همچنان با شما هستیم و در خدمت جناب استاد حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر امیر محسن ارفان که برای ما در باره روایتی از امام جعفر صادق (ع) نکته‌هایی را مطرح می‌فرمایند.
من یک بار دیگر روایت را خدمت‌تان عرض می‌کنم: حضرت فرمودند که اگر از عمر دنیا تنها یک روز مانده باشد، خداوند آن روز را آنقدر طولانی می‌کند تا قائم ما اهل‌بیت ظهور کند.
آقای استاد ارفان عزیز، شما از این روایت چند استفاده و برداشت را مطرح کردید. گفتید که یک کارکرد معرفتی دارد؛ یعنی ما متوجه می‌شویم که حتماً ظهور اتفاق خواهد افتاد، قطعی است. یک کارکرد هنجاری و ارزشی هم برای ما مطرح فرمودید و آن اینکه ما باید امید داشته باشیم؛ امید باید در ما وجود داشته باشد. سؤالی که مطرح می‌شود این است: آیا در حوزه عمل و رفتار هم، آیا این روایت کارکردی دارد یا نه؟
بله، جناب آقای حسینی، همان‌طور که از سؤالی فرمودید، این روایت کارکردهای متعدد معرفتی و هنجاری دارد. در روایت این روایت برای منتظران در جامعه‌ی منتظر، آورده از سنخ اقدام و عمل و منش و رفتار هم دارد یا نه؟
در پاسخ به سؤالی از جانب آقای حسینی، باید به این نکته اشاره بکنیم که یکی از مهم‌ترین پیام‌های این روایت این است که ای منتظران، در مقابل سلطه باطل مقاوم باشید، استقامت داشته باشید. تاب‌آوری‌تان و سبرتون در برابر سختی‌ها و نارسایی‌ها و دشواری‌ها زیاد باشد. یعنی وقتی که امام می‌فرمایند آینده بشریت قطعی و روشنه و قطعی هیچ سلطه باطل در آینده فرجام روشنه تاریخ ندارد، طبیعی است که ما برای رسیدن به این آینده باید عمل و اقدام هم داشته باشیم.
سلطه باطل امپریالیستی به تمدن دنیا، قرد و ابلیست، دنبال این است که در محاسبات حق‌مداران اخلال ایجاد کند. یکی از اخلال‌هایی که می‌کنند، اختلالی که ایجاد می‌کنند این است که بگویند دنیا همین‌جاست که هست و ما مدیران عالمیم. غزاس و زانو بزنید در مقابل ما، ما را به رسمیت بشناسید. این باعث می‌شود تاب‌آوری حق‌مداران و مؤمنین در مقابل باطل کم بشود یا باطل را به مسابقه قدرت بپذیرند. این‌ها باید بگویند: هیچ‌گاه با ظالمان و مستکبران شما همپا نشوید. آینده از آن شماست، آینده برای شماست. لذا از فسادگری و طویان‌گری هم باید دور بشوید. وقتی که این‌ها آینده را در دست خودشان می‌دانند و این سلطه را دارند، می‌گویند که خیر، آن‌هایی هست که با ما مستقبلین. این‌ها را می‌گویند و اشرار عالم کسانی هست که در مقابل ما، دنبال این هستند که اگر طرف باورم داشته باشد، دیگر هیچ اقدامی برای رسیدن به باورش انجام ندهد.
عرض کردم خدمت‌تان که ما در دنیایی هستیم که آن قصه تیزش تمدن دنیا، حق و باطل، در ساحت جنگ شناختی، مدیریت ازهان، جنگ نرم و توجّه فرهنگی خودش را نشونده و آن‌ها میان شناخت‌ها را و ازهان را مدیریت می‌کنند. یکی از راه‌هایی که این‌ها مدیریت می‌کنند همین است که بگویند: آقا، ما همه‌کاره‌ایم، آینده از آن ماست. برآورد آینده و سناریوهای که نوشته می‌شود، سناریوی ماست که محقق می‌شود. این روایت در حقیقت دلت از ارزل ایجاد می‌کند در این سنخ جنگ شناختی دشمن و می‌گوید: آینده قطعی، یقیناً برای مؤمنین و منتظران است. لذا ما باید به دنبال اقدام و عمل نازر به فرصت‌ها بشویم.
خداوند در قرآن کریم می‌فرماید: «مَن کانَ یَرجُو لِقاءَنا فلیَعمَل عَمَلاً صالحاً». اگر شما امید دارید به خداوند متعال، پس عمل صالح انجام دهید. اینجا نشان می‌دهد این عامل حرکت، این مقاومت و استقامت باید باشد. این روایت یک درک قدسی و متعالی از معنای زندگی به همگان نشان می‌دهد که آقا، زندگی عالم در سطح حرکت تاریخی‌اش در هیئت تاریخ بشریت بی‌معنا نیست. اگر از جایی شروع شده، مسیر حرکتی دارد و فرجام این حرکت تاریخی یک حرکت روشنه. بمینید، این بحران معنایی کنان بشریت باش مواجه. این بیهوییتی که باش مواجهه، این روایت و باور و امید به ظهور حضرت بقّیة الله، زندگی را در سطح تاریخی معنایند می‌کند. ترس و ازتراب را برطرف می‌کند. خیلی‌ها در حوادث و رخدادهای تاریخی، وقتی که سلطه باطل را می‌بینند، دلشان را ترس برمی‌دارد، مزترب می‌شوند؛ یعنی ببینی چه اتفاقاتی دارد در عالم می‌افتد، جبهه باطل که هر روز قدرتمندتر شده و مناطق بیشتری را دارد تصرف می‌کند. لذا خیلی‌ها می‌ترسند، خیلی‌ها مزترب‌اند. این روایت ترس و ازتراب را از دل‌ها برمی‌دارد، ترف می‌کند. آقا، بدونید آینده قطعی از آن مؤمنین است.
این عرضه یار سوها عبادی از سالی. من بندگان سالی من وارسان زمینه. خب، این باعث می‌شود انسان یک آرامشی پیدا بکند. این آرامش معلول این است که شما یقینی بدانید ظهور از اتمام‌الامر، از طولانی شدن روزگار قیبت، از اتمام‌الامر از جلاله تعالی، فرد جوش شریف، خدای ناکرده، نامید نشوید. ترس و استراب از سلطه باطل پیدا نکنید. ببینید این سلطه باطل، این استکبار، کفه روی آب زدودنی است. ان‌شاءالله با ظهور از اصفه بقّیة الله، از اتمام‌الامر، همه این‌ها احسن از بین می‌روند.
و از همه مهم‌تر، وقتی که در روایت داریم «ولو یک روز باقی مانده باشد، خدا آن روز را آنقدر طولانی می‌کند که حضرت ظهور کند»، یک قدرت انگیزشی هم برای جامعه مؤمنین به وجود می‌آید. یعنی مهم‌ترین ساعت انگیزه‌ها، انگیزه‌های معنوی است. فرمی کنی که آدم با انگیزه کاری را انجام بده یا بدون انگیزه. این جنس باور به زور از اتمام‌الامر، از جنس انگیزش‌های معنوی است، نه انگیزش‌های مادی. و با تحلیل رفتگی انگیزشی هم در جبهه حق، این روایت مبارزه می‌کند و انگیزه‌ها را ارتقا می‌بخشد.
خیلی مشکل همجورم اصلاً. این بحث که داشتید فرمایشات خودتان را مطرح می‌کردید، من همون حس آرامشی که با آمدن حضرت می‌شود را محقق می‌شود. من دیجره می‌شود گفت، لعقل تلاش کردم که حسش بکنم. مثل فرزندی که با تمام نگرانی‌هایش توی خونه تنهاست، اما مطمئنی که پدرش آخر وقت می‌رسد. درسته، می‌ترسد، اما با امید دارد، تلاش می‌کند یک خونه را آماده بکند. بکنه که رمز این جمله حضرت زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها) که فرمود: «در کاخ ظلم و استبداد اموی، ما رعی تو الا جمیل». جزی با این ندیدن واقعی آشورا را، چون زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها) که در استانه میلاد آن حضرتیم، آشورا را گامی برای ظهور، مقدمه ظهور می‌دید و چون آینده را از آن چه به حق می‌دید، لذا زیباست. حتماً زیباست.
خیلی متشکرم. جناب استاد ارفان عزیز.
برنامه تاج‌معی ظهور همچنان از رادیو معارف ادامه دارد. امروز شاید بعضی‌ها بگویند: دیگر فایده ندارد، یاری کردن امام زمان (عج) خیلی سخت، کاری از دست من و شما بر نمی‌آید. ولی وقتی امام زمان (عج) را از خودمان بدانیم، آن بزرگوار و جزئی از خانواده با زندگیمون، آن وقت می‌بینیم اتفاقاً هوای آقا را داشتن خیلی هم آسونه. و چقدر دلچسبه که بتونی در دوران قیبت، مهدی‌آور باشی.
یکی از چاره‌های یاری کردن امام عصر (عج)، فراهم کردن زمینه برای آشنایی بیشتر دیگران با حضرت مهدی (عج) است. حتماً می‌پرسیم: چجوری؟ خب، مثلاً ترویج یاد و نام امام زمان (عج). امام رضا (عج) فرمودند: «خدایا یاد و انتظارش را از خاطر ما مبر». بله، روشن بدون، یاد امام به انتظار که بهترین اعمال است، نخواهیم رسید و بدون انتظار به ظهور راهی نخواهیم داشت. پس زمین‌سازی برای ظهور و یاری حضرت با ترویج نام و یاد آن بزرگوار گره خورده. وقتش همه‌گی قدم‌های تازه و اثرگزار برداریم برای اینکه یاد و نام ایشان را در دل‌ها، خانه‌ها، خیابون‌ها، حتی در فضای دنیا بیشتر کنیم. می‌دانید چرا؟ چون ما فقط منتظر نیستیم، بلکه آشقانه داریم تلاش می‌کنیم دنیا آماده‌ی حضورش بشود.
حالا می‌خواهیم با هم چند راه ساده ولی قشنگ را بررسی کنیم که کمک می‌کند نام آقا بین مردم بیشتر زنده بشود. مثلاً با ساختن و قرار دادن فیلم‌ها و محتوای مهدوی در فضای مجازی. می‌شود گفت دعوتی به زیبایی انتظار. دوستای عزیزم، این روزا هممون می‌دانیم فضای مجازی جایی است که بیشتر ارتباط‌ها آنجا شکل می‌گیرند. حالا فکر کن ما در این فضا با ابزارهای ساده‌ای مثل فیلم و صوت، کتاب و جذاب، یاد آقا را به دل‌ها برسانیم. فیلم‌هایی که داستان حضرت مهدی (عج) را تعریف کنند، نماهنگ‌هایی که منتظر بودن را نشان بدهند، صداهایی که امید به ظهور را در دل‌ها زنده کنند. مهم است که این فیلم‌