شخصی باعث شد که آن اتفاقات بر من بیفتد. چقدر خوب است که همچنان داری، بعد از بیست و چند سال که ممکن است تحقیر شده باشی، این دلگیری را از آن برخورد داشته باشی که نذاشتند به تیم ملی بازی که بودم. اما تو اصول حرف‌های باشگاه‌داری می‌زنی. آن‌وقت بی‌نزد تصمیم را یک شخص گرفت، نه باشگاه پیکان. تصمیم شخصی آل‌درسته بود. آن آدمی که این تصمیم را گرفت و این بحث را مطرح کرد، عضوی از باشگاه پیکان بود، ولی تصمیمش شخصی بود. باشگاه پیکان به من نگفت: «تو چرا این کاری کردی؟» من واقعاً سال‌هایی که در پیکان بودم، بعد از آن مقطع یک سال دیگر هم در باشگاه پیکان، سال ۱۴۰۱ بازی کردم. یک سال و باز هم شرایط باشگاه پیکان طوری بود که آن چهار سال دیگر که با مربیگری پیمان اکبری بودیم، بله، ما ثباتمان را از دست دادیم. و آن سال هم شرایط باشگاه پیکان، لازم تعهد مالی همان سالی نبود که یک مقداری حالا بازیکنی که در همه پست‌ها بازی کند، درجه یک نگه دارد، یا معدود بازیکنی که شما بودید، برای قهرمانی بسته نشده بود. اینجوری هم بهتر است؛ هم برای قهرمانی بسته نشده بود. یک‌بار هم که ما حدود پنجاه روز بعد، شما از یادمان می‌رود که پایین جدول لاشید می‌رود، بالا یواش‌یواش می‌آید. دوازده همه جدول، کسی فکر نمی‌کرد. همین گفتن: «آقا پیکان که پر افتخارترین تیم باشگاهی ایران در آسیاست، دیگر به حد جهان، تو چند دوره باشگاهی جهان‌ها رفته پیکان.» گفتن: «آقا این تیم دارد سقوط می‌کند.» اصلاً عجیب است برای شنونده‌ها و برای پیکان شد خیلی خوب نباشه، اما تونست آن تیم بیاید. برای تا ثبت نهایت شروع فصل، مدیرعامل باشگاه پیکان عوض شد و آقای مددی با همان مدیرعامل انتخاب شدند. آقای مددی که مدتی رئیس باشگاه آزادی بود، بله، دو سال قبلش هم مدیرعامل باشگاه سایپا بودن و با آقای اکبری کار کرده بودند. و فکر می‌کنم با هم مشکل داشتن و این مشکل باعث شد که ما پنجاه روز دیرتر از باشگاه‌های دیگر تمریناتمان را شروع کنیم. باشگاه‌های دیگر در بازی‌های تدارکاتی بودند، شما تازه پیش‌آموزی اولیه. و من فکر می‌کنم اتفاقی در هشتیمه برتر افتاد برای ما. در محضر می‌خواهم چهار تیمه برتر افتاد. ما اگر یکی دو بازی بیشتر می‌بردیم، دوره رفت در نیمه نهایی به تیم سیرجان نمی‌خوردیم و حداقل فینالیست آن سال می‌توانستیم باشیم. ولی رده‌بندی جوری شد که ما در نیمه نهایی خوردیم به تیم قوی سیرجان که همان سال قهرمان شدند و ما تیم سوم انتخاب شدیم. آن مشکلات باعث شد که ما دیرتر شروع کنیم. ضربه آن دیر شروع کردن را خوردیم، ولی ما آن سال حداقل با تو در فینال بازی کنیم.
بسیاری خیلی متشکرم. عریضه بهبودی عزیز، بازیکن ارزشمند والیبال کشورمان، بازیکن سابق تیم ملی والیبال و یکی از بهترین پاسورها در چند دهه اخیر والیبال کشورمان.
در بخش بعدی، بخش پایانی گفتگو، خودم را با مهمان محترم برنامه ادامه خواهد داد.
موسیقی...
همراهان محترم برنامه محبت گفتگو، در این دقایق پایانی، بخش سوم صحبت خودم را ادامه می‌دهم با علی رضا بهبودی، مهمان ارزشمندمان. آقای بهبودی، تا الان در چند باشگاه بازی کردی؟ حالا مثلاً پیکان که دو بار بودی را نمی‌خواهم بگویم، دو بار چند باشگاه متفاوت بازی کردی؟ ببینید، اگر خیلی دقیق خودم را بگویم، مثلاً بالای پونزده تا باشگاه بوده؟ فکر نمی‌کنم بالای پونزده تا باشگاه، چون در این سی سال، سه سالش را در آبگینه غزبین بازی کردم، شش سالش را پیکان بازی کردم، نه سال در اورومیه بودم. نه، فکر نمی‌کنم به ده تا باشگاه.
این سوال را از این جهت پرسیدم که شده از یک باشگاهی بری، بعد پشیمان شده باشی و بگویی: «چرا رفتم؟ کاش می‌ماندم و ادامه می‌دادم در آن باشگاه.» یعنی آن باشگاه آن‌قدر لحظه‌های خوبی را برایت فراموش کرده، راحت بودی در بازی؟ همیشه جایی می‌روی که آرامش داشته باشی و آمده باشی بیرون به هر دلیلی و بگویی: «ای کاش می‌ماندم.» بله، این اتفاق سال ۹۹ افتاد. ما با تیم فولاد سیرجان قهرمان شدیم و ناخواسته، یعنی تصمیم‌گیرنده شخص خود من نبود، یعنی یک گروهی تصمیم گرفتیم که از تیم فولاد سیرجان برویم به شهرداری ارومیه. خوب و واقعاً از آن تصمیم پشیمانم. یعنی کاش گروهی، شما تصمیم گروه را نمی‌پذیرفتید؟ مثلاً ببینیم باز آنجا من شوبه آن صحبت را خوردم. من گفتم: «آقای ابوفازلی، امسال شما هر جا باشید، منم آنجام.» من شاید می‌گویم صحبت‌ام از نوشتن و امضا و از سرنگوشتن، یک مقداری برای خود من ارزشمند است و نمی‌خواهم بگویم اشتباه کردیم. گفتیم ارومیه. اشتباه کردم که فولاد سیرجان را رها کردیم.
تا چه سالی در تیم ملی بازی می‌کردی؟ من شروعش را می‌گویم، حتی ملی نوجوانان سال ۷۴. بزرگسالان را عرض می‌کنم. بزرگسالان از سال ۸۱ من اولین بار دعوت شدم تا ۸۵. یک وقفه شش‌ساله افتاد که اصلاً از باعث‌بانی این شش سال وقفه نمی‌گذرم، چون اصلاً فرنی نبود و نمی‌بخشم. نمی‌خواهم نامشان را ببرید؟ نه، نمی‌خواهم نام ببرم چون دیگر خیلی گذشته است. اشتباه مرزشی بودن؟ حق من این نبود. در آن مقطع، آن ۷-۸ سالی که اصلاً دعوتم نشدم به تیم ملی، بهترین دوران وزنی شما بوده، بهترین سن، آمادگی جسمانی‌ام بود. برای پاسور، سن ۲۸ تا ۳۱ سال والیبالش، حالا نمی‌خواهم بگویم سن پختگی‌اش، ولی خب برای حضور در تیم ملی، سن ۳۲ سالگی. و من واقعاً نمی‌بخشم. اینجوری نبود که من بخواهم ۸ سال، ۹ سال اصلاً دعوتم نشدم. ۸-۹ سال بیرون بودیم؟ بیرون یعنی شد. در این ۸-۹ سال من ۳ بار، ۴ بار بهترین پاسور لیگ انتخاب شدم. حتی به اردوها هم دعوت نمی‌شدی؟ متأسفانه دعوت نمی‌شدم.
بعد از این وقفه، خدا رحمت کند حسین مدنی عزیز را که من والیبال‌ام را مدیون ایشان هستم، اصلاً الگوی بنده هستن. بعد از ۷-۸ سال من را مجدداً دعوت کردند. تیم ملی، مسابقات انتخابی. از آن فرد دیگر خبری نبود؟ یا ایشان در مقابل تصمیم فرد قرار گرفت؟ نه، ایشان دیگر در آن سیستم نبود و من دعوت شدم. مقدماتی جام جهانی در تهران بازی کردم. باز دوباره برای مسابقات جام جهانی؟ نه، آن اتفاق‌ها افتاد. بله، باز هم آن آدم نبود. آن آدم نبود. بله، باز هم آن اتفاق افتاد. و می‌گویم، حالا اصلاً من بحثم با سعید معروف نیست. سعید معروف جایگاهش مشخص است و هیچ مشکلی هم با مهدی مهدوی‌کیا ندارم. یعنی من می‌خواهم شما صحبتی بدارید. می‌کنم و در آن مقطعی که مهدی مهدوی‌کیا و سعید معروف یک مقطعی ده سال یا زه سال در تیم ملی با هم نگه بودن، و اینجوری نبود که من این‌قدر فاصله داشته باشم با آن سیستم که من را بخواهند بگذارند کنار. و واقعاً آن آدمی که باعث این اتفاق شد، یا شاید آدم‌هایی که باعث این اتفاق شدند، نمی‌بخشم. ولی آدمی نبودم که جا بزنم. اگر می‌خواستم جا بزنم، اصلاً مسیر زندگیم عوض می‌شد. من در سی و نه سالگی از آن مقطع بازیکن آسیا انتخاب شدم. در چهل و هفت سالگی هم بهترین پاسور لیگ را برده‌ام.
دقیقاً آقای بهبودی، الان که ما هم صحبت می‌کنیم، چهل و هفت سالتر. ایشالا که سال‌های سال ادامه بدی. یک صحبتی را چند روز پیش از حامد حدادی، بازیکن ارزشمند بسکتبال کشورمان، می‌خواندم. گفته بود: «اگر بدنم اجازه داده، تا ده سال دیگر هم بازی می‌کنم. مهم نیست هر چه لیگ شود، بازی می‌کنم. ده دیگر هم می‌آید، پنج دیگر هم بازی می‌کنم.» اگر رضا بهبودی تا چه زمانی در توان خودش می‌بیند که بتواند برای والیبال کشورمان مفید باشد؟ دقیقاً جواب سوالتان دو وجهی است. سوالتان بود: «تا وقتی که برای تیمم مفید باشم، سربار نمی‌باشم.» نه، دوست ندارم سربار تیمم باشم. حالا به خاطر پیش‌رفت بودم، به خاطر سنم، به خاطر سادگیم. اگر من فکر می‌کنم، حداقل دقیقاً تا پنجاه سالگی می‌توانم در اوش بازی بکنم. آقای یداله کارگر پیشه، خداحافظشان بکنید. از بزرگان والیبال اورومیه و کشورمان هستند. ایشان به من گفتند: «شما می‌توانید تا پنجاه سالگی بازی کنید.» این صحبت مال سال ۹۱-۹۲ است. پس این حداقل دقیقاً برای اینکه صحبت آقای کارگر پیشه دقیق پیدا بکنیم، ما سه سال دیگر حتماً من تلاش بکنم تا پنجاه سالگی بازی کنم که صحبت ایشان را هم مد نظر دارم.
یکی دو دقیقه بیشتر زمان نداریم. چند تا فرزندری‌های به بودی؟ من سال ۷۹ ازدواج کردم و یک دختر ۲۱ ساله و یک پسر ۱۶ ساله. بچه‌ها ورزش می‌کنند؟ دخترم الان مدرک مربیگری یوگا و نجات غریق دارد و پسرم که دروازه‌بان فوتبال هست. والیبال نمی‌دانند ایشان کنند؟ والیبال خیلی پسرم هستن. من خیلی حالا دارد که بیاید شروع کند والیبال بازی کند، ولی خب از ۶ سالگی رفته فوتبال. بعد از ۸-۹ سال یهو بخواهد تغییر بدهد و بعد بیاید والیبال.
مهمترین آرزویی که در زندگی ورزشی داری چیست؟ من فکر می‌کنم در حد خودم به آرزوهای زمانی که بازی می‌کردم نرسیدم. قهرمان آسیا نشدی؟ قهرمان آسیا نشدی. نمی‌خواهم بگویم خیلی دور بودم. قهرمان بازی آسیا هم نشدی؟ نه. همه این‌ها در آن زمان‌هایی بود که به نوعی به هر دلیلی دور بودی. درسته؟ دقیقاً. اتفاقاتی در تیم ملی می‌رفت، قهرمان می‌شد، شما نبودی. می‌رفت روی سکوی آسیا قهرمان می‌شد، باز نبودی. هیچ توضیح هم همیشه قطعات و درکت و سنگ می‌زنم. اما انشالله که استفاده پابرجا باشی و هستی. بهترین‌ها را برایت آرزو می‌کنم.
ممنونم که در برنامه محبت گفتگوی رادیو وردشو پذیرفتی. برای افتخار است. ممنونم از شما که قابل دوستی من دوست کردید در برنامه‌تان. آرزوی سلامتی دارم برای همه مردان کشورمان. خیلی متشکرم. علی رضا بهبودی، بازیکن ارزشمند والیبال کشورمان که سال‌های سال در خدمت تیم‌های مختلف والیبال هست و انشالله که حضورت مستدام باشد. به اتفاق مهمان محترم برنامه با شما شنوندگان عزیز برنامه محبت گفتگو خداحافظی می‌کنم. امروز و شب خوش و خدا نگهدار.
موسیقی: «ننشی ندر سخم که بهر عشق والای تو همه جهان نگرزد... در روح و جان من می‌مانی ای وطن... به زیر پاف تداندنی که بهر تو ندر زد... شرح این عاشقی ننشی ندر سخم که بهر عشق والای تو همه جهان نگرزد... شرح این عاشقی ننشی ندر سخم که بهر تو ندر زده...»