زبان می‌کشد. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب، بگذارید از پاد به تازگی خدا نگهدار. امیدواریم که برنامه‌ی روایت کتاب مورد توجه شما عزیزان، شنونده‌ها و به‌خصوص علاقه‌مندان به کتاب و کتاب‌خوانی قرار گرفته باشد. زمان تکرار این برنامه که می‌توانید مجدداً آن را بشنوید، ساعت ۱۲:۴۵ امروز، چهاردهم مرداد ماه خواهد بود. از طریق شبکه‌ی برنامه‌های رادیویی یا اپلیکیشن «ایران صدا» روی تلفن همراه خودتان، شما عزیزان می‌توانید با کیفیت مناسبی از رادیوهای سراسری و همچنین رادیوهای استانی دریافت بکنید. از جمعه، رادیو معارف. چنانچه قسمت‌های قبلی هر برنامه را نشنیدید، می‌توانید از بخش آرشیو یا بایگانی هر برنامه دریافت بفرمایید.
برنامه‌ی «پارسایان» نکاتی از سیره و اخلاق علما را مطرح می‌کند. خواهش می‌کنم شنونده‌ی این برنامه‌ی هشت‌دقیقه‌ای باشید.
«سرگشتگان کمویت پربای سر نداردند، سرگشتگان کمویت پربای سر نداردند، آرشفتگان موید از خود خبر ندارد، آرشفتگان موید از خود خبر ندارد. پارسایان بر درگه‌ی تو بحریست، از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در ره‌گذر ندارد. آرشفتگان موید از خود خبر ندارد.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علیه و سلم و آله‌تاهرین. سلام علیکم و رحمت‌الله. دوستان عزیز، همراهان در برنامه‌ی «پارسایان»، خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. قرآن کریم به ما دستور می‌دهد: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. یا ایها الذین آمنوا أنفقوا مما رزقناکم قبل أن یأتی یوم لا بیع فیه ولا خلة ولا شفاعة وغیر المظلومین». روز قیامت می‌رسد، دیگر دست‌مان بسته است و نمی‌توانیم کاری بکنیم. در روایت هست، حضرت فرمودند: «انفاق خودتون رو بفرستید برای خودتون به قیامت.» چجوری بفرستید؟ انفاق بکنید. حضرت فرمودند: کسی که می‌خواهد از یک گردنه‌ای عبور بکند و می‌داند در این گردنه دزدانی هستن که مال او رو می‌گیرند، مال خودش رو به یک مطمئن تحویل می‌دهد که اون طرف گردنه از او تحویل بگیره. گردنه‌ی مرگ پیش روی ماست که ما انوالمون رو نمی‌تونیم به خودمون ببریم و این مرگ انوال ما رو از ما می‌گیره. برای این که بعد از مرگ انوالمون به دستمون برسه، باید انوالمون رو در راه خدا انفاق کنیم، به فقرا بدیم. خدای متعال پس از مرگ انوال ما رو در اختیارمون قرار میده. خدا هممون رو اهل انفاق قرار بده، ان‌شاءالله. خدا هممون رو اهل انفاق قرار بده.
خدا رحمت کنه مرحوم آخوند خراسانی، از علمای بزرگ نجف. میگن یه تاجر پولداری از بغداد آمده بود نجف، خدمت ایشون و یک عبای بسیار گران‌قیمت رو خدمت ایشون داده بود و گفته بود که: «آقا، این عبا صدقه نیست، سهم امام هم نیست. من پول خالص زحمت‌کشیده‌ای که خمسش رو دادم، حقوق مالیش رو پرداختم و هیچ مال شبهه‌ناکی که حرامی هم درش نیست. رفتم یه عبای گران‌قیمت تهیه کردم و خدمت شما دادم. مناسب نیست عبای مرجع تقلید پاره باشه و کهنه باشه. این عبای کهنه رو بگذارید کنار و این عبای نوی گران‌قیمت رو استفاده بکنید.» مرحوم آخوند، رحمت‌الله‌علیه، تشکر کردن از اون تاجر، عبا رو هم قبول کردند. و وقتی که تاجر از نجف رفت، بلافاصله مرحوم آخوند، رحمت‌الله‌علیه، این عبا رو دادن به یک طلبه و گفتن: «این رو ببر در بازار به فلان عبا‌فروش بفروش. من او رو می‌شناسم، انسان صادقی، بی‌دود و کله که کم‌قیمت نمی‌کنه. این عبا رو بفروش به او و بعد مقدار زیادی عبا تهیه کن و بین طلبه‌ها که احتیاج دارن تقسیم کن.» ایشون میگه: «من رفتم همون عبا رو فروختم، چهارده عبای معمولی شد. اون چهارده عبای معمولی رو آوردیم و مرحوم آخوند، رحمت‌الله‌علیه، همه اونها رو به طلبه‌های دیگری هدیه کرد.» بعد فرموده بود: «ما با همین عبای وصلدار زندگی می‌کنیم. ملک‌الموت که بیاید به عبای آدم نگاه نمی‌کند، ملک‌الموت به پرونده‌ی من نگاه می‌کند و جان من رو می‌خواهد بگیرد. عبا رو که می‌خوام بگذارم و برم، عبا رو فروخته بودن و بین فقرا تقسیم کرده بودن.»
آخوند خراسانی، رحمت‌الله‌علیه، سه فرزند دارن، سه عروس دارن و خودشون در یک خانه‌ی محقر زندگی می‌کنن. هر کدوم یک اتاق بهشون رسیده. یه وقتی یکی از عروس‌های ایشون، فرزندان ایشون اومده و گفته: «آقا، جامون تنگه. واقعا اگر میشه یک فضای دیگری فراهم بشه.» مرحوم آخوند، رحمت‌الله‌علیه، وقتی خوب گوش داده بودن به حرف ایشون، گفته بودن: «بابا، اگر قرار باشد با منزلهای این شهر رو ما بیاییم و بین مستحقین تقسیم بکنیم، به ما بیش از اینی که الان نشسته‌ایم به ما نمی‌رسه. همین مقدار ما رو بسه.»
نقل می‌کنن مرحوم حاج نجفی قوچانی، رحمت‌الله‌علیه، میگن که: «من شاگرد آخوند خراسانی بودم. خب در اون زمان می‌دیدیم اغلب مردم آب شور می‌خوردن، آب نجف آب شور بود. عده‌ای بودن که پول قرض می‌کردن یا پول داشتن، میرفتن آب شیرین تحویل می‌کردن. مرحوم آخوند، رحمت‌الله‌علیه، حتی برای برخی از فقرا آب شیرین تحویل می‌کرد، اما خود ایشون با این که می‌تونست از آب شیرین استفاده بکنه، آب شیرین استفاده نمی‌کرد. میگفتن: «آقا جان، شما چرا آب شیرین استفاده نمی‌کنید؟» ایشون میگفتن: «تا وقتی که همه مردم نجف نتونند آب شیرین استفاده بکنند، من از آب شیرین نمی‌خرم و نمی‌خورم.»
آقا جان نجفی قوچانی نمی‌دونن، یه وقتی پیشکار مرحوم آخوند، رحمت‌الله‌علیه، آمد تو حجره‌ی ما نشست و گفت: «گرمه.» و به بهانه‌ی این که خودش رو باد بزنه، بلند شد، بادبزن رو از روی تاقچه برداشت، مقداری پول روی تاقچه گذاشت و خودش رو باد زد و دو مرتبه اون بادبزن رو گذاشت سر جاش و رفت. من فهمیدم که برای من این پول رو گذاشته بود. بعدن از اون بنده‌خدا پرسیدم: «آقا جان، این پول رو برای چی شما آوردید؟» گفت: «مرحوم آخوند، رحمت‌الله‌علیه، به من فرمودن این پول رو به حاجه‌ی نجفی قوچانی برسون، کسی هم متوجه نشه.» حاجه‌ی نجفی میگن: «این بختی بود که من در تنگنای سخت قرار گرفته بودم و این که مرحوم آخوند از کجا متوجه شده بودن که من گرفتار مالی دارم، برای من معلوم نشد. ولی او به فکر فقرا بود و انفاق می‌کرد و از اونها دستگیری می‌کرد.» خدا به هممون توفیق بده اهل دستگیری از فقرا باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی...
از زبان حجت‌الاسلام وحیدی نکاتی از سیره و اخلاق علما رو آموختیم در برنامه‌ی «پارسایان». زمان تکرار این برنامه هم ساعت ۲۱ شب پیش رو خواهد بود. ان‌شاءالله که شب خوب و آرامی رو تا این دقایق سپری کرده باشید و همچنان فرصت همراهی ما رو داشته باشید. در بخش شبانه‌روزی، برنامه‌های رادیو معارف، «مشق راه» با موضوع اخلاق توحیدی آماده پخش بشن. و یکی مرحله‌ی رهبری یعنی ره‌رو را با خود در پرهیز مستقیم گردن پرهیز مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را.
«مشق راه»
بسم‌الله الرحمن الرحیم، و بهی نستین. این عرض سلام و ادب خدمت همیشه شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان خوب و بزرگوار و صمیمی و همیشگی رادیو معارف. توفیق پیدا کردیم خدمتتون برسیم. مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه دیگه، ساعت ۱۳:۳۰ برای تقدیم کردن یک برنامه‌ی دیگه از مجموعه‌ی «مشق راه». امیدوارم که شما هم فرصت همراهی ما رو در این بیست و پنج دقیقه پیش رو داشته باشید.
سرچراغی برنامه رو مزید می‌کنیم به ذکر شریف صلوات بر پیغمبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرانقدر ایشون. سلام علیکم. محترم عرض سلام دارم. برنامه‌ی دیگه، اصل موضوع برنامه اخلاق توحیدی. منظور این است که تربیتی باید در ما ایجاد بشه، اصلاحی باید در ما ایجاد بشد که این تربیت و اصلاح بر اساس توحید است؛ یعنی آشنایی با خداوند. انس با خداوند باعث تربیت من بشه، باعث اصلاح اخلاق و رفتار و ظاهر و باطن من بشه. در این اخلاق توحیدی، انس با خدا رکن این بخشه. برای انس و ارتباط با خدا، بهترین وسیله دعاست که انسان رو با خدا معنوی می‌کنه. برای همین دعا، یه وسائلی رو قرار دادن، یه وسائلی رو قرار دادن که من بهتر بتونم با دعا انس با خدا برقرار بکنم و بهتر اون تربیت در من ایجاد بشه.
قبول وسیله چیه؟ اون وسیله بهترین بندگان خداوندی، یعنی بهترین تربیت‌شدگان. در حدیث دارد که وجود مقدس پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: «علّمنی ربی». پیغمبر تربیت‌شده، یه دست داره، دست خود خداوندن. حالا من اگر می‌خوام تربیت بشم، اگر می‌خوام اخلاق و رفتارم اصلاح بشن، می‌خوام انس با خدا بگیرم، قبول برای انس با خداوند، بهترین مخلوق خداوند رو که تربیت‌یافته یه دست خود خداونده و خود خداوند اون رو به عنوان پیغمبر برما فرستاده. خوال لذیب و غصفل امیگین رسولم. ما می‌خوام منوسه با خدا بشیم. خود خداوند فرموند: «من پیغمبرم رو، بهترین بندگانم رو، اون کسی که بهترین تربیت الهی رو دارد، این رو در اقدیار شما قرار دادم. و اگر می‌خوام از اون تربیت الهی بهرمند بشید، با اون کسی که من خودم تربیتش کردم، برا شما فرستادم، به اون نزدیک بشید.» این نزدیکیه به پیغمبر و اهل‌بیتش. تپی قنبر امده برای اینه که اصلاحی در اخلاق و رفتار من ایجاد بشد.
قرآن این داستان رو نقل می‌کنه، ما کم بهش توجه می‌کنیم. که وجود مقدس پیغمبر اکرم دارد که آیه‌ی قرآنه، فرمودند: «قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى». فرمودند: «من رسالتم اجر و معوض از شما نمی‌خوام، مگر محبت و مودت زوی القربا که حضرت زهرا، امیرالمؤمنین و حسنین (علیهم‌السلام)». قول این محبت برای چی می‌خواییم؟ این که ما هیچ تأکید می‌کنیم، توصیه میشد به محبت حضرت زهرا. این محبت را برای چی بیان می‌کنند؟ یا این که پیغمبر تغاظای این محبت می‌کنند؟ این محبت می‌کنند؟ علتش چیه؟ این تحلیل نشده. صرف محبت برای چی؟ محبت حضرت زهرا، محبت امیرالمؤمنین، محبت امام حسین برای چی؟
قرآن جواب می‌دهد، فرمود: «وَمَا سَأَلْتُكُمْ مِنْ أَجْرٍ فَإِنَّهُ لَكُمْ». این اجری که میگم زوی القربای، منو دوست بدارید، نه برای این که چیزی گیر من بیاد، چون فرزندان منم، نه. «فَإِنَّهُ لَكُمْ» این به خودتون میگسته. خب نتیجهش برای ما چیه؟ بعد قرآن باید جواب میتد، فرمود: «شما اگه دنبال یه راهی میگردید که این راه رو طی کنید و به خدا برفید، یه راهی میخواد که اونو به خدا برفتونه، تربیت الهی، تزکیه درش ایجاد بشه. راه، راه محبت. راهش فقط همین، راه محبت.»
خب حالا صلوات باید همین طوره که توضیح شده. خیلی اکید فرابانه که همیشه صلوات بفرستید. در دعا کردناتون صلوات بفرستید، برای اینکه این صلوات محبت پیغمبر و اهل‌بیت پیغمبر رو در من ایجاد بکنه و این محبت که ایجاد شده، من راهم رو پیدا بکنم. امده اینه که با این ذکر شریف صلوات و با دعای من که گفتن دعاهات حتما با صلوات بشه تا مستجاب بشه، نه اینکه این یه تشریفات بشه. اخو بعضی هم میگه: «من از یه نفر میخوام برم یه پولی قرض بگیرم، یه کاری باش دارم. اول یه قضیه ازش تعریف کنم، تمجید کنم، دلش نرم بشه، مثلا حاجت منو بدد.» اینطور نیم که بگیم همراه دعا باید صلوات باشد، نه اینکه حالا بگیم حالا یه تشریفاتیه، تعریف و تمجید. نه، اثر داره. باقی این راهیه که خداون قرار داده که این راه رو من پیدا کنم، به خدا برسم. اون راه چیه؟ محبت پیغمبر و اهل‌بیتشونه. محبت چطور حاصل میشه؟ یکیش همینه که من صادقانه دستامو بلند کنم. حالا صلوات هم چند جور میشه فرستادا. بله، باید آدم تسبیح دست میگیره، ست تا هزار تا. گایی مردم میگن چهارده هزار تا صلوات میفرستن، این خیلی خوبه. اما بهترینش اینه آدم وضوع بگیره، درکت نماز بکنه، روبه قبله وایسه، بعد از نماز بلند شه، بیسته دستاشم بلند کنه، صلوات دعاست و بگید: «خدایا من دارم برای پیغمبر و اهل‌بیت دعا.» چقدر محبت ایجاد می‌کنه و چقدر آدم‌ها در اون مسیر محبت اهل‌بیت پیغمبر قرار می‌ده. امیدواریم که خداوند توفیقش رو به هممون انایت کنه، ان‌شاءالله. به برکت صلوات بر پیاندار نور رحمت، صلوات محمد و آله، جل فراجان.
خیلی متشکرم. جنب سطح فقیهی عزیز، نکته ارزشمندی رو از زبان شما شنید. میشه که هممون بهش امیغن توجه داشته باشیم و به این نیت ذکر شلیف صلوات رو بر زبان هم جاری بکنیم. خب دوستان عزیز شنونده، یک فاصله میگیریم، برمیگردیم و میپردازیم به سآلاتی که شما در برنامه خودتون مشقه را مطرحش کردید.
پرکر ممنون.
am assemble your self in between your self and your mind
در برنامه‌ی «مشق راه»، در برنامه‌ی «مشق راه»، استاد عزیز و عرجمندمون در حوضه اخلاق و قضوهیت علمی، محسسی آموزشی و پجروهشی منخومینی، رحمت‌الله‌علیه، اینجا حضور دارن و پاسخوی سآلات شما هم هستن. جنوب استاد، اولین سآل رو از آقای یاری براتون بخونم که نوشتن: «من کلن آدم کم‌حوصله‌ای هستم. چی کار کنم که باحوصله بشم؟ لطفا راه نمایی کنین. خواهش می‌کنم.»
این کم‌حوصله‌ی یا گاهی بعضی هم بی‌حوصله‌ی ازش تبیر می‌کنن، یه علتهای