می‌گفتند که ولادت امام زمان (علیه‌السلام) باید پنهان بماند تا دشمنان از به دنیا آمدن ایشان مطلع نشوند. از طرف دیگر، امام باید طوری رفتار می‌کرد و سخن می‌گفت که شیعیان و دوستان از واقعیت ولادت امام و وجود ایشان پس از امام حسن عسکری (علیه‌السلام) مطمئن شوند. این امر، حرکتی بسیار پیچیده و دشوار بود. در حالی که امام حسن عسکری (علیه‌السلام) در کنار دشمنان طوری رفتار می‌کرد که گویی فرزند ندارد؛ مثلاً وصیت می‌کرد به مادرش و دیگران، اما شیعیان خالص شاهد دیدار با امام زمان (علیه‌السلام) بودند و امام عسکری (علیه‌السلام) نه‌تنها خبر ولادت امام زمان (علیه‌السلام) را داد، بلکه فرزند خود را نیز به آنان نشان داد. یکی از این وقایع که در کتاب «کمال الدین» هم آمده، به نقل از نایب دوم امام زمان (علیه‌السلام)، محمد بن عثمان عمّاری است که می‌گوید: «ما به اتفاق چهل نفر از شیعیان در منزل امام حسن عسکری (علیه‌السلام) بودیم و امام برخواست و رفت و فرزندش را آورد و نشان داد و فرمود: این فرزند من است و امام پس از من است. البته شما بعد از این او را نخواهید دید.» چون پنهانکاری واقع‌بینانه باشد، افراد متعددی گزارش داده‌اند که ما برای اموراتی که داشتیم خدمت امام حسن عسکری (علیه‌السلام) رسیدیم و امام در زمین آن‌ها، فرزند خود را به ما نشان داد و فرمود: این امام پس از من است. این گزارش‌ها را شنوندگان و بزرگواران ما می‌توانند در کتاب «کمال الدین» شیخ صدوق (رحمه‌الله علیه) ببینند. علاوه بر این، امام به برخی دیگر از شیعیان فقط خبر ولادت را داد و فرزند را نشان نداد. به برخی از شیعیان نامه نوشتند؛ توقیعاتی که از امام هست، به افرادی نامه نوشتند و خبر ولادت فرزندشان را دادند. فراموش نکنید که امام (علیه‌السلام) در حال پنهانکاری بود و دشمنان از ولادت فرزندش مطلع نبودند، اما به شیعیان این خبر را دادند و حتی امام را هم به آن‌ها نشان دادند.
بسیار عالی، خیلی ممنون. شما جوامع با جد و بسیار عالم، دکتر جعفری، تشکر می‌کنم. افتخار بود برای من که همکار شما باشم. امروز به احترام‌ها برای شما، من هم التماس دعا دارم. خداحافظ، زنده باشید، خدا نگهدار.
در روایات زیادی از اهل‌بیت (علیهم‌السلام) از پیامبر خدا و امیرالمؤمنین (علیهم‌السلام) آمده است که افضل اعمال، احب اعمال و بهترین اعمال، انتظار فرج امام است. انتظار فرج و امام زمان (علیه‌السلام). این انقلاب را انتظار فرج می‌دانستند. انتظار چیست؟ انتظار، دست قاهره قدرتمند الهی و ملکوتی است که باید بیاید، به وسیله خود همین انسان‌ها و با کمک همین انسان‌ها، سیطره ظلم را از بین ببرد و حق را غالب کند و عدل را در زندگی مردم حاکم کند و پرچم توحید را بلند کند و انسان‌ها را بنده‌ی خدا بکند. ما باید برای این کار آماده باشیم. تشکیل نظام جمهوری اسلامی، یکی از این کارهاست؛ یکی از مقدمات این حرکت عظیم تاریخی است. هر اقدامی در جهت استقرار عدالت، یک قدم به سمت آن هدف است. انتظار معناش این است: انتظار حرکت است، انتظار سکون نیست.
خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز که با پیام‌هایتان... خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز. خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز.
حراست و پاسداری امام از شرع و دین این است که یک علم بی‌نظیری داشته باشد. این هم یک دلیل دیگر است که از توحید به ما گفته شده که اطاعت از امام واجب است و اصلاً برای ما منتظران، از اطاعت از الله العظیم، اطاعت از امام واجب و لازم است. لازمه‌ی اطاعت از امام این است که علم امام یک علم بی‌نظیر، علم دست‌نیافتنی و نامحدود و لدونی باشد. لازمه‌ی اطاعت در تمام ساحت‌ها از امام، این علم بی‌نظیر امام است. در واقع ما در هر لحظه و هر ساعت، هر سؤالی که داشتیم، احسن‌البطونیم از امام بپرسیم. لازمه‌ی اطاعت از امام، لازمه‌ی انسان کامل بودن امام، لازمه‌ی صاحب ولایت بودن امام این است که اصلاً امام یک علم بی‌نظیر داشته باشد. خب، این را ما شیعیان، ای حسینی عزیز، همچنین شنوندگان والامقام برنامه‌ی «تا جمعه ظهور»، تشنگان فضیلت و فطرت، توجه داشته باشند. این را می‌گوییم.
دومین دلیل بر گنجینه‌ی نامحدود علوم اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نصوص قطعی عقلی است در کنار نصوص قطعی. خب، این دلیل دوم است. اما دلیل سوم، میراث عظیم علمی است. ما به تاریخ که مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) یک میراث عظیم علمی را برای ما به ارمغان آورده‌اند. تجلی و ظهور و بروز این میراث عظیم علمی در انبوه روایاتی است که از اهل‌بیت به ما رسیده؛ مثلاً کتاب «نهج‌البلاغه» امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، «سجده‌های سجادیه» و انبوه روایات دیگر که این روایات در ساحت‌ها، قلمروها و موضوعات مختلفی است. به اذعان و اعتراف حتی دشمنان اهل‌بیت، جنس و سنخه‌ی این میراث عظیم علمی متفاوت است. جالب این است که این میراث عظیم علمی جامع است؛ یعنی در تمام حوزه‌ها و بخش‌ها هست. دوم، کامل است؛ یعنی جزئی نیست. سوم، مجموعه‌ای است، سیستماتیک است؛ یعنی حتی روابط پدیدار هم برای ما تبیین کرده. در واقع ما در دخول عیان هستیم. و چهارم، همه‌ی تاریخی است. ای حسینی عزیز، برخی مسوگمندانه می‌آیند و برخی از آموزه‌ها و حتی برخی از آیات قرآن را اختصاص می‌دهند به زمان نزول قرآن، یا برخی از روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) را اختصاص می‌دهند به زمان حضور. اما مهم‌ترین ویژگی‌ی میراث عظیم علمی اهل‌بیت، همه‌ی تاریخی و همه‌ی نسلی بودن این میراث عظیم علمی است؛ یعنی در گستره‌ی تاریخ، نیازمند معارف اهل‌بیت هستیم. ببینید، یعنی الان هم در ساحت‌ها و قلمروهای مختلف، ما به این میراث عظیم علمی محتاجیم. چطور این را واقعاً می‌توانند بگویند؟ یک معلم برای تشبیه، تشبیه کند؛ یک معلم یک مثل بزند که به مثلاً دانش‌آموزی زیاد می‌دهد، سالیان سال از آن مطلب استفاده می‌کند و به پیش می‌رود. این که دیگر قرآن کلام الهی است و اصلاً یکی از مهم‌ترین ساحت‌های اعجاز قرآن کریم و یکی از مهم‌ترین ساحت‌ها و قلمروهای اعجاز اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و یکی از مهم‌ترین دلائلی که سبب می‌شود در عصر ظهور، بشریت زانو بزند در مقابل وجود مبارک و نازنین حضرت بقیت‌الله، لازم‌الاجل‌الله، تالاه‌فرج و شریف، همین گنجینه‌ی نامحدود علوم است. یعنی الان با پیشرفت تکنولوژی و فناوری، الان با پیشرفتی که بشر در علم پیدا کرده، متوجه شده که ندانسته‌هایش خیلی زیاد است و یکی از دلائلی که باعث می‌شود در عصر ظهور، در مقابل حضرت ادب‌ها زانو بزنند، همین گنجینه‌ی علومی است که حضرت بقیت‌الله، لازم‌الاجل‌الله، تالاه‌فرج و شریف دارد.
پاسخ به این که شما در این هفته چه کاری به نیت امام زمان (علیه‌السلام) انجام داده‌اید: «هر روز دعاگوی امام زمان هستم، بیشتر عبادت‌های مستحبی را هدیه می‌کنم به ایشان و سوره‌ی بسیار برای سلامتی ایشان می‌فرستم. دعای فرج هر روز می‌خوانم.» درود بر شما دوست شنونده. امروز شاید بعضی‌ها بگویند دیگر فایده‌ای ندارد، یاری کردن امام زمان (علیه‌السلام) خیلی سخت است، کاری از دست من و شما بر نمی‌آید. ولی وقتی امام زمان (علیه‌السلام) را از خودمان بدانیم، آن بزرگوار را جزئی از خانواده و زندگی‌مان بدانیم، آن موقع می‌بینیم اتفاقاً هوای آقا را داشتن خیلی هم آسان است و چقدر دلچسب است که بتوانی در دوران غیبت، مهدی‌آور باشی. یکی از شیوه‌های یاری کردن امام (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف)، فراهم کردن زمینه برای آشنایی بیشتر دیگران با حضرت مهدی (علیه‌السلام) است. حتماً می‌پرسید چطور؟ خب، مثلاً ترویج یاد و نام امام زمان (علیه‌السلام). امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: «خدایا، یاد و انتظارش را از خاطر امم مبر.» بله، روشن بدون یاد امام به انتظار، یاد و انتظارش را بهترین اعمال نخواهیم رسید و بدون انتظار به ظهور راهی نخواهیم داشت. پس زمینه‌سازی برای ظهور و یاری حضرت با ترویج نام و یاد آن بزرگوار گره خورده. وقتش همگی قدم‌های تازه و اثرگذار برداریم برای اینکه یاد و نام ایشان را در دل‌ها، خانه‌ها، خیابان‌ها و حتی در فضای دنیا بیشتر کنیم. می‌دانید چرا؟ چون ما فقط منتظر نیستیم، بلکه عاشقانه داریم تلاش می‌کنیم دنیا آماده‌ی حضورش بشود. حالا می‌خواهیم با هم چند راه ساده ولی قشنگ را بررسی کنیم که کمک می‌کند نام آقا بین مردم بیشتر زنده بشود. مثلاً با ساختن و قرار دادن فیلم‌ها و محتوای مهدوی در فضای مجازی. می‌شود گفت دعوتی به زیبایی انتظار. دوستای عزیزم، این روزها هم می‌دانیم فضای مجازی جایی است که بیشتر ارتباط‌ها آنجا شکل می‌گیرند. حالا فکر کن ما در این فضا با ابزارهای ساده‌ای مثل فیلم و صوت، کتاب و جذاب، یاد آقا را به دل‌ها برسانیم. فیلم‌هایی که داستان حضرت مهدی (علیه‌السلام) را تعریف کنند، نماهنگ‌هایی که منتظر بودن را نشان بدهند، صداهایی که امید به ظهور را در دل‌ها زنده کنند. مهم است که این فیلم‌ها و محتوا بر اساس مخاطب ساخته بشود؛ برای جوان‌ها فضای پرنور و پرشور و برای بزرگترها کمی امیخته و جدی‌تر. این کار از راه‌هایی است که خیلی حرفه‌ای ولی ساده می‌تواند آثار شیرین خودش را در جامعه و افراد بزند. یا مثلاً می‌شود در سینما و هنر واردش کنی و به معرفی جهانی آقا بپردازی. دوستان منتظر، امام زمان فقط برای ما شیعیان نیست، ایشان امام تمام دنیا و بشر است. حالا چرایی بهتر از این که آن حضرت را با افزار هنر به جهانیان معرفی کنی؟ تصور کن یک فیلم یا پویانمایی که داستان عدالت و مهر امام را به زبان همه ملت‌ها برساند. یا مثلاً پیام‌های کوتاه مثل سؤال معروف «کوییز مهدی» روی پیراهن ورزشکاران ملی‌مان. این سؤال ساده‌ی جهانی می‌تواند جرقه‌ای در ذهن آدم‌هایی روشن کند که دنبال حقیقت هستند؛ همان‌هایی که شاید هیچ‌وقت نام امام زمان به گوش‌شان نخورده باشد. ان‌شاءالله این شور و عشق در دل‌ها تا جمعه ظهور زنده بماند. موسیقی.
خب، خیلی ممنون از شما دوستان شنونده که همچنان با برنامه‌ی «تا جمعه ظهور» همراه هستید. اگر ما می‌گوییم این هفته برای آقای امام زمان چه کاری به نیتشان انجام دادیم، به خاطر این است که این هفته‌ها در پیش روی ما خیلی زیاد است. ان‌شاءالله در پشت سر ما این هفته‌ها خیلی بوده که در واقع از آن گذشتیم. من به خودم می‌گویم: شما خیلی بزرگوار هستید. من به خودم می‌گویم: یک موقعی نیاید که این هفته‌ها سپری شده باشد و ببینیم وای من هیچ کاری نکردم به نیت ولی‌نعمتم؛ ولی‌نعمتی که خیلی حق به گردن ما دارد. این سؤال به این خاطر مطرح شد که ان‌شاءالله جرقه‌ای باشد برای همه‌ی ما که بدانیم همیشه کسی هست که مراقب ما هست و حواسش به ما هست. به قول معروف، برنامه‌ی «تا جمعه ظهور» ادامه پیدا می‌کند با بخشی که همراه یک مهمان خیلی بزرگوار هستیم و هفته‌های گذشته با ما بودند با لطف و محبتشان.
حجت‌الاسلام و المسلمین جناب استاد کفیل، سلام خدمت شما. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله و سلام خدمت همین شنوندگان عزیز و برنامه و روزگار. ان‌شاءالله که در این روزهای دهه‌ی عبادت، همون عبادت و بندگی‌مان انجام داده باشیم و ان‌شاءالله خدا توفیق‌مان بده بتوانیم اعمال امروز را انجام بدیم. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. چه دعای خوبی!
جناب استاد کفیل، بسم‌الله، از آیات مهدوی برای ما می‌فرمایید.
یکی از آیاتی که کاملاً در مورد حضورت خود، آیه بدون کمک از روایات، دلاله می‌کند برای وجود نورانی امام، آیه پنجاهم سوره قسط است. خداوند متعال می‌فرماید: «وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ...» وقتی می‌فرماید «نُرید» یعنی اراده می‌کنیم. این اتفاق در آینده تاریخ رخ می‌دهد. «نُمُن» در آیه به معنای لطف عظیم است، لطف سنگین است. سنجاق قرآن، خداوند متعال وقتی از این واژه استفاده می‌کند، مثل به اصطلاح «نُمُن» خاتم، مثل بحث هدایت. این‌جور آیه، خدا یک لطف عظیمی، یک لطف سنگینی می‌کند در حق تکستانی، در حق مستضعفین، همه‌ی زمین. خیلی جالب است. ما همش باید امید داشته باشیم که حکومت جهانی مستضعفان آلم را فرا می‌گیرد. این اختصاص به ایران ندارد، اختصاص به تشیعه ندارد. بیاناتی که داشتند، خواهر بزرگوارمان قبل از برنامه، باید به تأملی با هنر با موضوع متد به دنیا، به زمانیم، امام اصف برای همه. بله، امام زمان نجات بخش آلمه. امام زمان وقتی تجبیر بیاورند، هر کسی مظلوم باشد در تاریخ، به دادش می‌رسند. آیه اشاره به بعدیان نمی‌کند، اشاره می‌کند مستضعفین زمین. این‌ها پیشوا می‌شوند، این‌ها فارس زمین می‌شوند، این‌ها زمین را از دست ظالمان می‌گیرند. یعنی حکومت امام اصف، قلبه بر ظلمه، قلبه بر کفره، قلبه بر ساقوته. جالب است این آیه زمان نبی خاتم (سلام‌الله‌علیه‌وآله) که بر وجود نورانی‌شان نازل شد، باید داریم. یک موقعی پیامبر خاتم نگاه کردند به وجود نورانی امیرالمؤمنین با امام حسن و امام حسین (سلام‌الله‌علیه‌وآله) بعد گریه کردند. فهمیدند شما مستضعفون بعد من هستید، به شما ظلم می‌شود، جنایت می‌شود. به طور طبیعت رفتاد. بله، بعد پیامبر خاتم این آیه را خواندند، فهمیدند این آیه در وقت ما جاری شده تا قیامت. یعنی وقتی وجود نورانی امام عرصه تشریف بیاورند، امید همه اهل و بید، همه ظلم‌هایی که به امام‌های معصوم، به شیعیان، به مظلومین آلم در کل تاریخ شده، جبران می‌شود. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. بسیار عالی. خیلی مرمی.
جناب استاد کرد، فیلم‌های برمی‌رود. خیلی خوشحال شدم که هم کلام شما بودم. برای تون بهترین‌ها را عرض می‌کنم. ان‌شاءالله به سلامت و حسابیت. خدا نگهدار.
«خوا