شرحش را از دایره‌المصباح می‌دهند؛ شرحی که در باره همین حدیث معراج است. در آنجا به تفصیل آمده که پیامبر(ص) در معراج چه ساحت‌هایی را دید، چگونه رفتند، با چه مرکبی رفتند و آیا این معراج، معراج جسمانی بود یا معراج روحانی؟ آیا این معراج از ابتدا، یعنی از مسجدالحرام تا مسجدالاقصی، جسمانی بوده و از آنجا به آسمان‌ها معراج روحانی بوده است؟ یا کل معراج جسمانی بوده است؟ از ظاهر آیات برمی‌آید که معراج جسمانی پیامبر(ص) بوده، نه معراج روحانی. زیرا خداوند می‌فرماید: «ما عبدی را سه حرکت دادیم؛ از مسجدالحرام به مسجدالاقصی و از مسجدالاقصی به آسمان‌ها.» پس بر این اساس، ظهور آیات دال بر آن است که معراج جسمانی بوده است، نه اینکه هر دو مرحله (از مسجدالحرام به مسجدالاقصی و از مسجدالاقصی به آسمان‌ها) متفاوت باشد. وقتی می‌گوییم آسمان، منظور همان «سمو» است، یعنی آسمان برتر از دنیا. آسمان فیزیکی مقصود نیست؛ زیرا آسمان از «سمو» به معنای علو است، یعنی به مراتب عالی‌تر و رقیق‌تر. حضرت(ص) حرکت داده شد تا حقایق را ببیند؛ آن حقایقی که از بارگاه خداوند متعال بحث می‌شود.
حالا چگونه برده شده است؟ بعضی می‌گویند مثلاً براق بوده. براق چه ویژگی‌هایی داشته و چه بوده است؟ این موارد را می‌توان در بحث‌های روایی بررسی کرد. اما نکته مهم این است که این امر محال نیست و نبوده است. خداوند سبحان برخلاف قاعده عمل نکرده است. قدرتش به این اندازه است که یک پیرزنی که نمی‌تواند فرزنددار شود، فرزنددارش می‌کند و زنی که با مردی تماس پیداشده، او هم صاحب فرزند می‌شود. هیچ‌کدام از این‌ها محال نیست و خداوند سبحان اراده می‌کند، اتفاق می‌افتد. این هم همین‌طور است؛ کما اینکه کل معجزات الهی محال نیستند. معجزه، خارق‌العاده معمولی است؛ یعنی عادتاً آدم این کار را نمی‌تواند انجام دهد، ولی خلاف قاعده علت و معلول نیست.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرمودید. حالا این شنونده‌های بزرگوار اگر سوال دیگری راجع به معراج پیامبر(ص) دارند، می‌توانند مجدداً تماس بگیرند و سوالشان را مطرح کنند. همچنان با برنامه پرسش‌های قرآنی در محضر شما هستیم. پرسش‌های قرآنی، ملائکه، بول و قریه‌کنی، معلوماتی، لن پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ و سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳.
برنامه پرسش‌های قرآنی را می‌شنوید. اگر سوالی در زمینه‌های قرآنی دارید که مایلید با جمع‌صادق ملکی مطرح کنید و ایشان پاسخ دهند، می‌توانید با شماره تلفن ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ با پیش‌شماره ۰۲۵ یا سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ مطرح بفرمایید. جمع‌صادق، فکر می‌کنید یک سوال دیگر بتوانید مطرح کنید؟ فرصت باشد. یکی از از آن‌ها سوال کرده‌اند که در باره آیه آخر سوره مبارکه آل‌عمران توضیح بفرمایید و این که «اصبروا» در این آیه با «صابروا» چه تفاوتی دارد. اگر از فرم این آیه را با هم بشنویم و سپس پاسخ دهیم: «اَما یا اَیُّها الَّذینَ اَمَنوا اصْبِروا وَ صابِروا وَ رابِطوا وَ تَقَوا لِعلَّکُم تُفلِحون». آیه آخر سوره مبارکه آل‌عمران، آیه دویست و پنجم این سوره است. این سوره مبارکه را با هم شنیدیم. از شهروندان سوال کرده‌اند که در باره این آیه توضیح بفرمایید و اینکه «اصبروا» با «صابروا» چه تفاوتی دارد؟
بله، خب. اینکه از این آیات در آیات عبارتی به قول پنج‌اش هست. آیت‌الله روزمآ جوادی آملی بزرگی از آیات درر است. همه آیات درر هستند، ولی بزرگی و درخشندگی‌شان خیلی بیشتر است. که در جمع‌بندی این سوره مبارکه آل‌عمران، که خیلی از آیاتش در باره جنگ بدر، جنگ احد و مباحث بسیار تربیتی در این سوره وجود دارد، جمع‌بندیش این شده که یا چند نقطه هست که می‌فهمید آیات آخر سوره مبارکه آل‌عمران جمع‌بندی این سوره است. جمع‌بندی، چون سوره‌ها به همین شکل‌اند؛ یک آغازی دارند، شروعی دارند، یک صعودی دارند، بعد کم‌کم فرود می‌آیند و آخرش هم آن آیات آخر می‌شود جمع‌بندی. بله، فهمیدید که «یا اَیُّها الَّذینَ اَمَنوا اصْبِروا» خطاب به جامعه ایمانی است. «اصبروا» اولین نکته‌ای است که شنیدید؛ یعنی اصلاً شما خودتان را به گونه‌ای تربیت کنید که در مقابل سختی‌ها صبر کنید، استقامت داشته باشید. استقامت داشته باشید. که در این زمینه این روایت معروف هست که «فهموز صبر سنوعه»: صبر بر معصیت، صبر بر مصیبت و صبر بر طاعت. که فهموزن صبر بر طاعت از همه سخت‌تر است. وقتی گفتی «الله»، تا آخر پای «الله» بایستی. وقتی گفتی «امام حسین»، تا آخر پای امام حسین بایستی. آیات ۱۴۶ تا ۱۴۸ همین سوره مبارکه را کرده‌اند که در بنابراین توضیح فرمودیم. نگویید «قاتل من‌ها را من هستم». این آن‌الان اینجا دارد خودشون نشان بدهند در آخرین‌های پس. نکته اول تمرین صبر است؛ یعنی من و خدا که شما را خلق کردم، اگر بخواهید بهشت را در این دنیا تجربه کنید، باید چند تا ویژگی داشته باشید. اولاً اهل صبر و تحمل باشید. در مقابل گناه صبر کنید، گناه نکنید. در مقابل مصیبت صبر کنید، از کوره بیرون نرید. و در مقابل طاعت صبر کنید، پای طاعت الهی بایستید. خب، این پس می‌شود یک ویژگی شخصی و یک ویژگی فردی آن‌ها. خب، این می‌گوید از این بالاتر، این تازه مرحله اول است. که آن رفیق شفیق ما، شهید علیه‌السلام، چیزی است که از اتاق‌ام چند بار از ایشان این را نقل می‌کنم. ایشان این حرفشان این بود: «کسی می‌تواند از سیم‌خاردارهای دشمن عبور کند که از سیم‌خاردارهای نفس خودش عبور کرده باشد.» کسی می‌تواند در مقابل صبر دشمن صبر کند، چون آن‌ها و «صابروا» یعنی... خب، حالا خب، اهل صبرید. حالا می‌د، وارد معرکه می‌شوید. الهی، یک حال جبهه حق و باطل. این‌جور نیست که هیچ تعارضی به هم نداشته باشند و راحت هر دو، مثلاً مثل دو تا باند، یکی از سمت راست به یکی از سمت چپ برود. با هم نه، این‌ها با هم طلاق می‌کنند. کسی که در جبهه باطل است و کسی که در جبهه حق است، مخصوصاً آن‌ها که در جبهه حق‌اند، باید بدانند که امتحان می‌شویم ما در این دنیا و از این دنیا می‌رویم. یکی از مهم‌ترین امتحان‌ها، طلاق ما با جبهه باطل است. که در صورت ما چه کار می‌کنیم؟ هز می‌شویم؟ دست به آن‌ها جذب به آن‌ها می‌شویم یا نه؟ در مقابل آن‌ها می‌ایستیم یا نه؟ در کنار آن‌ها می‌ایستیم؟ شما در قصه محرم و سفر، همه داستان‌هایی نه دیگه کرایه‌ای. این جبهه حق و باطل، آخرش در روی هم قرار گرفتن. عبدالله بن عمر حرفش به سید و شهاده این بود که: «آقا، نکن این کار را. شما بیا یک بیعتی با یزید بکن و زندگی‌تی بکن.» این که بیعت با یزید کن، زندگی‌ته. او کن یعنی که در مقابل یزید نیست، بلکه در کنار یزید بایست. همون‌طوری که من، عبدالله بن عمر، این کار را خواهم کرد و این کار را کرد؛ بیعت کرد. بعد آخرش هم با حجاج بن یوسف ثقفی محضر شد که با پای او بیعت کند. و کسی که با امیرالمؤمنین علیه‌السلام بیعت نمی‌کند، آنجا گردم فرازی می‌کند. خواه آخرش باید یک روز هم با حجاج بن یوسف ثقفی که هرچی باید که پلیدترین انسان را توی تاریخ است، بیعت می‌کند.
پس نکته دومون بحث صابره. صابره یعنی صبر کن در مقابل صبری که دشمن می‌کند. غیر از اینکه معنی دیگر هم دارد که آن‌ا عرض می‌کنم. یعنی دشمن یعنی باطل، برای بطلان خودش تلاش می‌کند، سختی‌ها را به جان می‌خرد. تو هم باید در مقابل او صبر کنی، سختی‌ها را بیعت کنه، به جان بخری. این یمسس کم قرهان. اگر به شما یک قرهی زخمی، سختی وارد شد، بدان که این همین سختی در دشمن هم وارد می‌شود. ولی دشمن صبر می‌کند. خود تو هم باید صبر کنی. چطور دشمن در باطل خودش صبر می‌کند، اما تو در حق خودت صبر نمی‌کنی؟ او هزینه باطل خودش را می‌دهد، هزینه می‌دهد، درسته، می‌آید، می‌دهد، کشته می‌دهد، مجروح می‌دهد، بران می‌دهد، سختی می‌کشد. خب، شما همین افرادی که مامادم متاسفانه از یک از این هموطن‌های ما را جذب خودشون کردند و بر علیه کشور خودشون این‌ها را تحریک کردند. می‌روند یک کسی مثلاً ممکنه با نظام جمهوری اسلامی مخالف باشد. خب، اشکال ندارد، مخالفت می‌کنند. اما کسی که به کشور خودش خیانت کند، به ملت خودش خیانت کند، به فرزندان این کشور خیانت بکند، این اصلاً قابل قبول نیست، قابل فهم نیست. خب، دشمن این کار را انجام می‌دهد؛ یعنی از افراد ما را می‌گیرد، این‌ها را به سختی می‌اندازد. این هم سختی‌ها را تهمون می‌کنند تا به آن پولی که مثلاً اشتباه داده شده برسد.
پس نکته دوم من این سوره آل‌عمران را برای شما انسان‌ها فرست دادم. این آیات را تا به این جنبندی برسید که شما اهل صبر باشید. یک، دو، اهل و صابرو، اهل مسابره باشید. در مقابل صبر دشمنان، شما هم نه. اگر این اهل صبر باشید، بالتر از این، دیگران را، خودیه‌ها را هم دعوت به صبر کنید. آهان را دعوت باشید. بسه صبر. بله، بسه صبر. آن‌ها را هم، یعنی فقط خودت صبور نباش، بلکه دیگران را هم در این صبر، در این مبارزه طلبی، در این وروده، در مبارزه برای علیه دشمن و واطل، افرادی هم همراه خودت بکن. و رابطه او. نکته مهم‌تر این است که هم رابطه‌ات را با مؤمنان قوی کن، هم مرابطه مرزها را، چه مرزهای اعتقادی را، چه مرزهای فیزیکی را، با تمام وجود حفظ کن. نگذار دشمن وارده این سرزمین مقدس تو بشود. و «اتقالله لالکم طفل». خود و تو این مسیر، چه در مسیر صبر و چه در مسیر صابرو، چه در مسیر رابطه او، اساس تقوی است. که الان فرصت نیست که بگم رابطه این تقوی با این‌ها چه می‌شود. خلاصه این است که همه را با تقوی بگیریم. این است که تدبیر انجام بده، چون تقوی یعنی تدبیر برای مراقبت از این که خلاف دستور خدا عمل نکنی. این تدبیر می‌خواد. شاهد جا فرات. اگر خیلی کتاه بفرمایید، این رابطه را من شدیدم که مقصود رابطه با امام اصحام هست. اینم یه خوضه کتاهی میفرمایید. این رابطه یکی اینکه ارتباط مؤمنین با هم قوی باشد. حول کی؟ حول امام است. حول امام این اصحام. ایمانی بدون امام نمی‌توانند حرکت کنند. این است اساس حرکتشان. این است که با امام حرکت می‌کنند. بله، که این من نبی قاتل معهو معهو. بله ربیون. اون امامه، اون پیانبری که نبیی که آمده میدان اون داره امامت میکنه. بله. خیلی متشکرم از حضورتون در برنامه پرسوان قرآنی و پسوخی که به سوالات شهرمندگان عزیز دادید. و دیگر ایام اصارت خاندان عزت سید و دو شاهدار رو خدمت شما از آن تسلیت عرض میکنم. و تا برنامه آینده شما رو به خداونده بزرگ میسپارم. التماس دعا. خدا نگهداری.
زمان زندگی آینه‌ی دانستن است. بر سرات آسمان پیوستن است. تا بیا بی‌امر هم قرآن بخواد. راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است. حاصل آیات قرآن بندگی. زندگی یک دوره بی‌نتها است. انتهای راه دیدار خدا. آشنای صادق این راه. شما با حدیث زندگی همراه. شما زندگی با حدیث زندگی همراه. شما با حدیث زندگی همراه. شما زندگی، آینه‌ی دانستن است. بر سرات آسمان پیوستن است. تا بیا بی‌امر هم قرآن بخواد. راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است. حاصل آیات قرآن بندگی. زندگی یک دوره بی‌نتها است. انتهای راه دیدار خدا. آشنای صادق این راه. شما با حدیث زندگی همراه. شما زندگی، زندگی، مرد و شجاعات، مرد و شارعات، زندگی، ویدئمر، ویدیو همها، استور sabe cotton، قرونت و سessel تصویر لفت declar deepest،eeeee مرفوض ماسان stesso تا مده نسیم تا خاده بحار تا شادی و سرور. تا شادی و سرور.
بسم الله الرحمن الرحیم. مردم خوب ایران، احالی خوب خیابون فرهنگ. سلام روز و روزگارتون به خیر و نیکی. با قسمت دیگه از برنامه خیابون فرهنگ در خدمت شما هستیم با موضوع اهمیت و ضرورت هملشینی با آلمان و بزرگان دینی. رتفعا در ایسگاه های مختلف برنامه همراه ما باشید. حقوق شهر و دید اخلاق اجتماعی در خیابون فرهنگ از رادیو سراسری معارف. دوستان، بلند هممتی و صدایی همپایی با بزرگان زمین، ساز بلند بالایی در مقام انسانه. بدون بلند هممتی و ارتباط با آلمان و بزرگان، رویش و جوشش درونی روخ نمیده و انسان به توفه های نو به نوی روحی نخواهد رسید. به قول صاحب تبریزی: «چون مور اگر چه نیست مرا اعتبار خاک مسند زروی دست سلیمان امارزوست».
ایسگاه مبدع. شکی نیست که برتری و ارجحیت از آنی کسانیست که در راه تحصیل علم گام بر میدارن و ساعتهای از عمرشون رو به تعلیم و تعلوم نزده آلمان و بزرگان سپری میکنن و از دیار جهالت و رو چند قدم در شبان روز به سوی آلم علم و نور میده. آیه نهوم از سوره مبارکهیه. آیه نهوم از سوره مبارکهیه. «اَومنَ اَمنَ هَوا قانت آماء الليل ساجدا و قائما یحذر الآخرة و یرجو رحمت ربیه قل هل یستوی الذین یعلمون والذین لا یعلمون اینما یتذكر اولو الالباب». آیا چون این کسی با ارزش است یا کسی با ارزش است یا کسی که در ساعت شب به عبادت مشغول است و در حال سجده و قیام از عذاب آخرت میترسد و به رحمت پروردگارش امیدوار است؟ بگو آیا کسانی که میدانند با کسانی که نمیدانند یکسانند؟ تنها خردمندان متذکر میشوند. این علماء و پدرگان و شخصیت هایی که در عالم تشریح پیدا شدن مثل شیخ مفید و شیخ دوسی و علماء یا کلینی و صدو و دیگران. اینا همه بر اساس اون خروسنیت و معنویتی که داشتن، آتار علمی که از اینا با