پیامک‌ها را که دیدید، زنگ بزنید و بگویید: منطقی‌ترین و زیباترین [نکته] در کشورمان چیست؟ بیشتر آن پیامک‌هایی که ارسال کردید و تماس‌هایی که برقرار شد، در راستای حفظ وحدت و پشتیبانی از ولی‌امرمون، امام خامنه‌ای عزیز، بود. ان‌شاءالله خداوند به عمر باورکشان ایشان بیافزاید و ما نیز دعا کنیم. سوره نصر، دعای چارده، دعای بیست و هفت، و صحیفه سجادیه فراموش نشود. اما زمان خداحافظی است؛ دعایتان می‌کنم.
برنامه «کرانه نور» را بشنوید: تفسیر سوره مبارکه مائده، آیه ۱۰۹ و فرمایشات آیت‌الله جوادی آملی به مدت سی دقیقه. شب شما بخیر.
«کرانه نور» و «انزلنا ایلی که ذکرٌ لکَ بینَنا و بینَ الناسِ بِنَظِیرٍ، آیِلَ وَ لَعَلَّهُمْ یَتَفَکَّرُونَ». «یَوْمَ یَجْمَعُ اللهُ الرُّسُلَ فِیَقُولُ مَاذَا أُجِیبْتُمْ؟ قَالُوا لَا عِلْمَ لَنَا، أَنْتَ عَلَّامُ الْغُیُوبِ».
یکی از محتملات این آیه مبارکه این است که «ساتر» اقبس‌الله (خداوند پنهان‌کننده) برای حفظ آبروها و اسرار مردم، برخی از اسرار درونی افراد را بین خود و بین مردم مکتوم نگه می‌دارد و حتی اجازه نمی‌دهد غیر خودش کسی بداند. این یکی از محتملات این آیه است. این احتمال چون دور از ذهن است، یک مقدار مبانی و مقدماتی لازم دارد که آن مبانی و مقدمات از خطوط کلی قرآن کریم به خوبی برمی‌آید.
مطلب اول این است که انبیاء (علیهم‌السلام) و رسل (علیهم‌السلام) گرچه درجاتشان یکسان نیست (چه اینکه مرسلین درجاتشان هم متفاوت است)، طبق این آیه که فرمود: «تِلْکَ الرُّسُلُ فَضَّلْنَا بَعْضِهِمْ عَلَىٰ بَعْضٍ»، در اصل نبوت به رسالت و خطوط کلی رسالت به نبوت، این‌ها صحیح‌اند؛ یعنی همه این‌ها معصوم‌اند و همه این‌ها از طرف خدا هستند. و مانندِ‌ها، چون همه این‌ها معصوم‌اند و در مسائل دینی و آنچه که بین آن‌ها و خدا برقرار می‌شود، جز حق نمی‌گویند. این آیه مبارکه: «وَمَا یَنْطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ، إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْیٌ یُوحَىٰ» گرچه درباره پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) است، ولی مخصوص آن حضرت نیست، بلکه همه انبیاء مشمول این قانون‌اند. هیچ پیامبری در مسائل دینی و اعتقادی هرگز روی میل و هوی خود حرف نمی‌زند، بلکه بر اساس وحی الهی است. البته در مسائل اخلاقی هم انسان کامل این‌چنین است، ولی فعلاً آن خارج از بحث است. پس انبیاء گرچه در درجات نبوت و رسالت با هم تفاوت دارند، در خطوط کلی یکسان‌اند. این مطلب اول است.
مطلب دوم آن است که این آیه «ما ینتقون الهوا» گرچه درباره پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نازل شده است، ولی مخصوص آن حضرت نیست. در حقیقت این حکم رسالت و نبوت است که هیچ پیامبر و رسولی در مسائل و معارف و اخلاق و اعتقادات دینی بدون وحی سخن نمی‌گوید و روی میل و هوی خود حرف نمی‌زند.
مطلب سوم آن است که این فضیلت اختصاصی به دنیا ندارد؛ در آخرت هم این‌طور است، بلکه به طریق اولی این‌طور است. همون‌طوری که در دنیا این‌ها روی هوی سخن نمی‌گویند، بلکه بر مبنای وحی سخن می‌گویند، در قیامت هم به شرحی که ذکر شد، روی هوی سخن نمی‌گویند، بلکه روی وحی و حق سخن می‌گویند.
از این سه مطلب برمی‌آید که همه انبیاء در قیامت هم جز وحی و حق چیزی نمی‌گویند. آن‌گاه وقتی خداوند انبیاء را حاضر کرده است و از این‌ها سؤال می‌کند: «مَاذَا أُجِیبْتُمْ؟» و آن‌ها می‌گویند: «قَالُوا لَا عِلْمَ لَنَا»، این هم حق است و صدق و هم طبق وحی الهی است. این یک نتیجه است.
مطلب دیگر آن است که این بحث‌ها مربوط به خود انبیاء برمی‌گردد. چون انبیاء مهوری طبیعین (معیارهای طبیعی) این احتمال آن است که وضع انبیاء را شنگیده، وضع ملائکه را شنگیده، وضع انبیاء با مردم را شنگیده، وضع سخنگوی رسمی قیامت کیست را شنگیده. همه این‌ها را که شنگیده، آن‌گاه حساب مردم با خدای آن‌ها را باید شنگیده. که این آیه آن مطلب اخیر را به همراه دارد.
در جریان قیامت، قیامت ساحتی است که هیچ‌کس حق حرف زدن ندارد، ولو حرف صحیح بخواهد بزند. تا از آن‌جا نیاید، کسی حرف نمی‌زند. آن روز هم که روز تشریع نیست، روز تکمیل است. ولو افراد بخواهند حرف صحیح هم بزنند، مقدورشان نیست، مگر این‌که از آن تکمیلی بیاید. ملائکه که حرف باطل ندارد، ولو آن روز اگر بخواهند حرف بزنند، بالاخره باید از آن الهی صادر می‌شود. یه چنین روزی است.
این هم دو مطلب. مطلب سیزم آن است که بالاخره در آن روزی سخنگو لازم است. مشکلاتی برای مردم پیش می‌آید، سؤالاتی برای مردم پیش می‌آید که باید آن مشکلات قیامت را حل کند. یه آیه‌ای روزات اقدس اله بانوان سخنگو معرفی کرده است که این‌ها در فرصت‌های مناسب به سؤالات اهل قیامت جواب می‌دهند. اهل قیامت که از برزخ بارده قیامت شده‌اند، برای این‌ها روشن نیست که چه مقدار در برزخ مانده‌اند. خیال می‌کنند این مدت کوتاهی مانده‌اند. که مصداق کامل این «اُولَئِکَ الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ» اهل بیت (علیهم‌السلام) و انبیاء ازمین اولو العزم‌اند. و مانندِ‌ها. خب این‌ها سخنگویان حق‌اند. یا این‌که وقتی قیامت قصادش بپاشد، یه ده سخنگوی حق می‌گویند: امروز آبروی کفار و منافقین ریخته می‌شود. آبروی این‌ها محفوظ نیست. از این‌ها به عنوان علمای قیامت، به عنوان «اُولَئِکَ الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ» یاد می‌شود.
در سوره مبارکه روم هست که: «بَلى الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَ الْإِیمَانَ دَقَّ لَبِسْتُمْ فِی کِتَابِ اللهِ لَا یَوْمَ الْبَعْثِ، فَذَا یَوْمَ الْبَعْثِ فَلَا کُنْ کُنْ تَومَ لَا تَعْدِمُونَ». در سوره مبارکه نحل، آیه بیست و هفت این است که این‌ها مجازم که حرف بزنند. خب روزی که احدی حق حرف ندارد، حتی فرشته، گرچه حرفشان صحیح و ثواب باشد، این‌ها که «اُولَئِکَ الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ» مجازن از طرف خدا سخن بگویند.
در سوره مبارکه اعراف این‌چنین فرمود. این معلوم می‌شود که این «اُولَئِکَ الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ» ناظره و ملائکه نیست. در آیه سی‌وپنج به بعد سوره مبارکه اعراف این است: «وَعَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ یَعْرِفُونَ کُلًّا بِسِمَاهُمْ وَ نَادَوْا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَنْ سَلَامٌ عَلَیْکُمْ لَمْ یَدْخُلُوهَا وَ هُمْ یَیَّعُونَ». این‌ها سخنگویان الهی‌اند. معلومش این‌ها فرشته نیستند. «وَعَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ» که هر کسی را با علامت‌ها می‌شناسند، به آیه دستور می‌دهند. به آن خدا وارده. بهش بشدید و معاننده که این‌ها قدر متقن‌شان اهد به اهد به اهد و علیه السلام. خب این سیمای قیامت که آن روز کسی حق حرف ندارد، حتی فرشته، ولی قرآن یه آیه‌ای را به عنوان سخنگوی رسمی معرفی کرده. هر جا مشکلی هست، «اُولَئِکَ الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ» حرف می‌زنند. آن‌ها می‌گویند: «اِنَّ خِزْیَ یَوْمَئِذٍ وَ سَوْءَ عَلى الْکَافِرِینَ».
مطلع بعدی آن است که یه آیه‌ای که وزشون بیین القی است. این‌ها آبروریختن. چنگی در سوره اعراف که: «بَلى الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ اِنَّ خِزْیَ یَوْمَئِذٍ وَ سَوْءَ عَلى الْکَافِرِینَ». خب این‌ها رسوان. این هم وزشون مشخص است. پس انبیا احکامشون چیز روشن، فرشتگان وزشون چیز روشن، انبیا سخنگویان رسمی قیامتن روشن.
مطلب چهارم این است که یه آیه‌ای آبرورشون کاملا ریخته است: «اِنَّ خِزْیَ یَوْمَئِذٍ وَ سَوْءَ عَلى الْکَافِرِینَ».
مطلب دیگر آن است که این‌ها که هیچ حرمتی برای دین نگذاشتند، بنابراین هیچ حرمتی برای متدینین نگذاشتند. این‌ها جز خزی سرنوشتی دیگر ندارند. و مسئله شهادت و امسار ذالک دو قسم است: که اعضا و جوارح شهادت می‌دهند. یه وقت است که اعضا و جوارح به زبان قال شهادت می‌دهند که آن مال اولیاست از تبهکارون است. یه وقت است اعضا و جوارح به لسان حال شهادت می‌دهند. آن مال آن تقاط و آن کافران و منافقان. امسار ذالک است که آن‌ها اعضا و جوارحشون به زبان حال شهادت می‌دهد، نه به زبان مقاد. افراد عادی که تبهکارن، دست شهادت می‌دهد، پا شهادت می‌دهد. انسانهای تبهکار از این اعضا و جوارح شاهد می‌کنند. این مال متبستین از تبهکاران است.
اما طبق این آیه در ذیل این جمعه مبارکه: «فَتَعْتَوْنَ أَفْوَاجاً فَرِیقَیْنِ». از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقل کردن که اده به صورت‌های گناهون به صورت حیوانات در می‌آید. خب اون که درندخوی بود به صورت سگ محشور می‌شد یا به صورت گرگ محشور می‌شد. این اگر به صورت سگ محشور شد، یا اون کسی که موزی بود و سمومی رو در جامعه منتشر کرد، افکاری رو مسموم کرد، ادهی رو گمراه کرد، به صورت مار و اژدها در می‌آید. خب اگر کسی به صورت مار در آمد، یا به صورت اژدها در آمد، یا به صورت گرگ یا سگ در آمد، این اعضا و جوارحو به زبان حال شهادت می‌دهند که او درنده بود، گزنده بود. دیگر حال لازم این است که حرف بزنند. که خب حالا اگر کسی ماز الله به صورت کلب در آمد، است، حالا حتماً با دستش حرف بزند. در بود سراسر این اعضا و جوارح شهادت می‌دهد که این درنده است. یا اگر کسی به صورت مار و اژدها در آمد، سراسر این شه شهادت می‌دهد که او گزنده است. این دیگر لازم نیست که زبانی شهادت بده. تا صاحبش تعجب بکند و بگوید: قرآن مرسی.
قرآن مرسی. هرچه باشد، میامور زد، ولی به نحو موجبه جزئیه به قضیه محمل وعد داده است. میامور زد یعنی بی‌توبه. با توبه که خب شرکم میامور زد، کدام مشکه است که اگه توبه بکند توبه او قبول نیست؟ حالا ارتداد بحث دیگری دارد، بحث فقهی دیگری دارد، ولی بحث کلامش همین است. همه مشکه این سطح از اسلام توبه شدند و مسلمان شدند. دیگر الان هم هر مشکه که بخواد توبه بکند، توبه او مسموع مقبول است. مشابهد مؤمن اینی که فهمود: «اِنَّ اللهَ لَا یَغْفِرُ أَنْ یُشْرَکَ بِهِ وَ یَغْفِرَ مَا دُونَ ذَلِکَ» یعنی از شرک پایین بیاید، خدا می‌بخشد. اما «لِمَنْ یَشاءُ» وعده موجبه کلیه نداد که قرور بیاورد. لذا هر انسانی بین خوف و رجا به سر ببرد، شاد مقفول خدا نباشد. ولی خدا وعده داد یه آیه‌ایم بی‌توبه بیامور زد. خب حالا اونا که بی‌توبه آمورزید شدن، در قیامت باید خیلی شربنده باشن. فرمی که این همه نعمتهای الهی را در دنیا کفران کردن، گناهان زیادی هم مرتکب شدن و خدا از همینه تنها شکر نعمت نخواست، از کفران اینها هم سر پنزر کرد. الان این رم به بهشت بود. خب اینها توبه هم که نگردن. اگر اینها یادشون باشد که بد کردن و خدا این همه لطف را نسبت بینا امالکت خجل میشن، شربنده میشن. لذا خدا از یاد اینها میبرد. همون طوره که از اون طرف خدا یه آیه‌ای را میگیرد: «فَأَنْسَاهُمْ أَنْفُسَهُمْ». از این طرف هم لطفش طوریست که خاطرات گذشتی تلخ انسان را از یاد انسان می‌برد. چه این طبع کاری اصلا یادش نیست بد کرده. لذا در بهشت منعم هست. خب در باره بهشت یقینا این کاره میکند. در باره قیامت وعده داده است. وعده داده است شاد این کاره بکند.
الان بحث در این از که حدود این آیه روشن بشود که خدا با کی کار دارد. یه آیه‌ایستن که این آبروی‌های اونها باید ریخته بشود. کسانی که عمری آبروی ریزی کردن، اونجا آبروی برانه ایماند. این ها هست. این ها هست. یه آیه‌ای هم که به صورت هیواناتی درنده محشور کرده، سرابا خزی هست. این ها خارج بحثه. ولی بحث کم کم نزدیک میشود به جایی که رابطه بین عبد و مولا رو ترسیم میکند. خب اون جایی که خدا یه آیه‌ای را ممکنه هست طوری وارد سحنه قیامت کند که حتی خود او یادش نباشد معصیت کرده، تا پیش خودش آبروش بره و خجل بشه. چنین خدای اجازه میدهد که آبروش او پیش انبیا بره؟ یا باید یوبدیر الله و سیعات هم حسنات بشه؟ یا باید که یک پرده رقیقی بکشد که انبیا هم نبینند؟
خب در بیان نورانی هست، امید در نهجر البلاغ دارد که: مردم از خدای بترسید که اعذاب جواره شما سربازان او هستن. و عالم و عباد الله امید در نهجر البلاغ دارد که: «فَیُومَ اعْذَابُ جَوَارِحِکُمْ سُرَبَاءُ هُوَ هُمْ». خود شما سرباز او هستی. اگر خواست بگیرد شما را با دست شما، با زبان شما میگیرد. یه حرفی میزنید آبروتون میره. یه جایی امزا میکنید آبروتون میره. یه جایی میرید آبروتون میره. «فَیُومَ» اگر خواست بگیرد از خارج مایه نمیگذارد. خودتون سرباز او هستی. «اعلم و اندل جواره حکم جنودهو و خلاواتکم و یونهو و حفاظ». صدقی که عدد انفازش ما را میداند. خب چه کسی نزدیکتر از اون نهان نهاد ماست؟ وقتی اونجا را او شستشو میکنه و از یادمون رفت که چه کردین و نمیگذارد پیش خودمون خجل بشین. خب چطور میگذارد پیش دیگرمون خجل بشین