خونه اجاری است؛ تا این فراهم شود، از این وسایل استفاده کنید. استلحا، اگر در معرض استفاده هستند، خمس به آنها تعلق نمی‌گیرد؛ اما اگر مورد نیاز نیست و در معرض استفاده قرار ندارند، خریداری تا آینده اگر نیاز شد استفاده کنید، خمس آنها را باید پرداخت کنید. ان‌شاءالله که محظور باشید.
شنونده: این نوشته من همش فکر می‌کنم که خیسی بدنم بابت ادرار هست. نمی‌دانم اگر آن آبی که با آن تهرات گرفتم و شستم هست یا نه. نسبت به این مسئله چه تکلیفی دارم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی: پاسخ به سؤالی شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: شما تکلیفی ندارید و این آبی را که ملاحظه می‌فرمایید محکوم به طهارت است، تا زمانی که یقین حاصل شود برایتان که این ادرار است و این بول است. بنابراین تکلیفی ندارید که بگویید این نجاست است. ان‌شاءالله پاک است و مشکلی ندارد.
در باره اقتدای امام جماعت در مراحل مختلف نماز، طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی توضیح دهید که به چه صورت باید این کار انجام شود تا از نظر فقهی و شرعی درست باشد.
حجت‌الاسلام والمسلمین ادیان نجات: در پاسخ به این سؤال، اگر امام جماعت در رکعت اول یا دوم نماز باشد، شما در هر قسمتی از رکعت به نماز برسید و امام جماعت مشغول خواندن حمد و سوره یا قنوت باشد و حتی در حال رکوع باشد، می‌توانید اقتدا کنید و بدون خواندن حمد و سوره وارد نماز جماعت شوید. اما اگر در رکعت سوم یا چهارم و قبل از رکوع اقتدا کنید، باید خودتان آهسته حمد و سوره و اگر وقت اجازه نمی‌دهد، حد اقل حمد را بخوانید و با امام به رکوع بروید. اما اگر می‌دانید که در صورت اقتدای به امام قبل از رکوع، موفق به خواندن سوره و حمد هم نمی‌شوید، صبر کنید تا امام به رکوع برود و بعد اقتدا کنید. و در صورتی که زمانی به جماعت برسید که امام جماعت مشغول خواندن تشهد آخر نماز است و بخواهید به ثواب جماعت برسید، نیت می‌کنید، تکبیرت‌الاحرام را می‌گویید و بعد می‌شینید و تشهد نماز را با امام می‌خوانید، اما سلام نمی‌دهید. و بعد از سلام امام جماعت می‌شید و نماز را ادامه می‌دهید؛ یعنی حمد و سوره را می‌خوانید و این رکعت اول نمازتان حساب می‌شود.
قاسم‌گوین به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه. سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. زمزم احکام.
شنونده: این نوشته من مشکل می‌دهم و وزور را نمی‌توانم نگه دارم. بیشتر اوقات این مسئله برای من اتفاق می‌افتد. تکلیف من در سفر معنوی‌ها نسبت به اعمالم با توجه به این مشکلی که دارم چیست؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند: در این مسئله شما به رساله مراجعه بفرمایید. در آنجا مورد کسی که نمی‌تواند وزور نگه دارد را جستجو کنید و مشکل حل می‌شود.
اگر مأموم تکبیرت‌الاحرام را بگوید ولی به رکوع امام جماعت نرسد، حکم نماز جماعت ایشان چیست؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری: پاسخ سؤالی شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی را توضیح می‌دهند. اگر مأموم «الله اکبر» را گفت اما به رکوع امام نرسید، گاهی می‌شود که «الله اکبر» را می‌گوید هنوز رکوع نرفته، امام سر از رکوع برمی‌دارد؛ یعنی مأموم در حالت ایستاده است.خب، اینجا تکبیرت‌الاحرام مأموم که صحیح است، منتظر صبر بکند رکعت بعد با امام ادامه بدهد یا نه؟ الان نمازش را فرادای بخواند و ادامه بدهد؟ اینجا بنا بر احتیاط باید نمازش را فرادای بکند و نمازش را خودش بخواند و صبر نکند رکعت بعد با امام رکعت بعدیش را شروع کند. تازه، اما گاهی می‌شود که به رکوع می‌رود ولی وقتی به رکوع رفت متوجه شده که امام سر از رکوع برداشته است. اینجا همین که به حد رکوع رسید، اینجا رکعت اول مأموم حساب می‌شود. امام که سر از رکوع برداشته، جماعت مأموم درست نیست. مأموم باید نمازش را به صورت فرادای ادامه بدهد.
حجت‌الاسلام والمسلمین: زن را بدهید. در این باره گفتند: سؤال خیلی کلی هست، ولی به طور معمول امام جماعت که جلوی است، مأمومی باید پشت سر او بایستند و اتصال شروع می‌شود که از سمت راست و از سمت چپ. آن شخصی که پشت سر امام جماعت ایستاده، از سمت راست به این شخص متصل می‌شوند و از سمت چپ و همچنین می‌شود از پشت سر؛ یعنی کسانی که حالا مثلا یک، دو نفر ایستاده‌اند پشت امام جماعت، می‌شود دو نفر بعدی پشتشان ایستاده‌اند و همچنین یک نفر یا دو نفر بعدی. خلاصه این از پشت سر هم می‌توان متصل شد و این نماز جماعت صفوفه شکل می‌گیرد و صحیح است.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) در سؤالش نوشته‌اند: اگر ممکن است حکم شرعی در باره خرید و فروش حج تمتع به صورت آزاد را برامان بگوید.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی: شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال: اگر منظور شما خرید و فروش فیش آزاد است، امروز غیرقانونی نیست، ممنوع هم نیست. می‌توانید با مراجعه کردن به این دفاتری که نمایندگی دارند زیر نظر حج و زیارت فعالیت دارند یا خود حج و زیارت است، آن فیش‌هایی که تهیه می‌شود می‌توانید بخرید و ان‌شاءالله مشرف شوید. اگر کسی توان مالی دارد که فیش آزاد بخره و حج انجام بدهد، بر او واجب است که این کار را انجام بدهد. حتی اگر فیش به صورت آزاد تهیه بشود، باید این کار را انجام بدهد؛ یعنی سب‌نامه نیست. به این آقایان توان خرید فیش آزاد را دارد، این باید فیش آزاد را تهیه کند، ان‌شاءالله اعمال حج را انجام بدهد. ان‌شاءالله که موفق باشید.
شنونده: بندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتان. و در پایان شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمتتان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگه‌دار.
یک جلوه از ذات احد، با لطف‌الله و سمت پیچید در جان سنام، تا روح ایمان اشتمد. تا روح ایمان اشتمد. تا روح ایمان اشتمد. تا جلوه صبح اصدت. این ادامه تباید ارس‌آمد رو سپید آمد به رویایش تمید شد. شام کفرش روز عید. از ارس‌آمد رو سپید آن روح مرد جان گرفت. آینه‌ی ایمان گرفت از کفر دو بودها شد. رحا زنجیر از شیطان گرفت. زنجیر از شیطان گرفت. زنجیر از شیطان گرفت. اشق آمد و سورا در جان او شد. شعل‌ور اوهام او رازد شرر شد. عشق پیرش جلوگر یک قطر از لطف خدا از عبر رحمت شد. رها میختش چون کیمیا تا شد مثل جانش. تلا تا شد مثل جانش.
تلا. رادیو معارف در چیل جهان. روشنایی و معرفت بسوی تو می‌آگرد. مهمان خانه و خانه گسترده از نیشد با ملائک هم‌نوا. با تو هم‌سخنه در خانه دوست. خانه ساده و سمیمی و سبس. خانه مهر و رحمت و پاکی. خانه چشم و بارانی. خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم اینجارا. خانه مهربان و پاک خدا. این که درهاش به همه باز است. مسجد ساده محله ماست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و به این استعین. به نام یگانی هستی‌آفرین. و سلام و صلوات خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاک و پاکیزه ایشان. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل فرجهم و العنعدتهم اجمعیم. سلام به شما شنونده‌های عزیز رادیو معارف. سلامی گرم به دلهای نورانی شما. خدا رو شاکریم که باز هم با برنامه خانه دوست در کنار شما عزیزان هستیم. امروز پنج‌شنبه ۲۲ خرداد برابر است با ۱۶ ذی‌القعده ۱۴۴۶ قمری. نوای روح‌بخش از آن مغرب و افق قوم. امروز ساعت ۱۹ و ۴۱ دقیقه خواهد شد. صدای از اون میاد. صدای پای اجابت. صدای بان دعاه. صدای شکفتن کل. تو حضور محضر هم. صدای دلهای پاکین که غریب و بیکسن. لحظه‌های پرشنگه که کسی که به قل نمی‌رسن. زیر آسمون آبی خدا. صدای از اون میاد. صدای از اون میاد. دوستان، شکیبایی و یاری خواستن از خداوند دو راهکار اساسی برون رفت از سختی‌هاست. امیرالمؤمنین حضرت علی (علیه‌السلام) در تبیین سمره صبر می‌فرمایند: آدم شکیبا سرانجام کامیاب می‌شود، هرچند بعد از زمانی دراز باشد. همچنین امام صادق (علیه‌السلام) به دوستان خودشون سفارش می‌کردند که وقتی با قومی از قمای دنیا روبرو شدید، وضو سازید و به مسجد بروید و نماز بخوانید و دعا کنید؛ زیرا خداوند دستور داده است از نماز و سفارشنگه و صبر یاری جوید. و شما رفتار و رابطهاش رو برقایه عشق به حق تنظیم کنید.
یه موند این می‌خوانه: موسیقی. الله اکبر. اشهد وعلا اله الا الله. یه موند این می‌خوانه: اشهد وعلا اله الا الله. یه موند این می‌خوانه: محمد فرستادی. خداست. ای کسانی که ایمون. مقابرده بر او درود. به فرستی و سلام بودی. و کاملا تسلیم فرمان او باشی. و حلی محمد فرستادی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علی المهدی اللذی يمنع الارض قسطا و ادلا کما ملت ظلم و جورا. سلام بر امام زادگان واجب و تعظیم. و سلام بر زائران و مجاوران عزیز. آنها برادران و خواهران. که در آن ساعات ملکوتی و در آستانه اونس با خدا. ارتباط با خدا. به امام زادگان واجب و تعظیمی که آبرومندان درگاه خدا هستند. پناه آوردن و خودشون را آماده می‌کنند برای زیارت.
الله از امام صادق سلام را علی سوال کردن و اتقامت استلاحه یعنی چه؟ حضرت فرمودند: یعنی حان وقت و زیاره قدقامت صلاة. یعنی وقت زیارت خدا رسیده است. حضرت هایت الله جوادی آمالی می‌فرمایند: نماز زیارت الله، زیارت خدا است. مخصوصا اون کسی که در اول وقت عدب بندگی را رایت بکنه. به وقتی معذن بندرا صدا می‌زند و خدا بندرا صدا می‌زند. فوری لبیک بگه و در اول وقت به نماز بایسته. امیدوار هستیم ان‌شاءالله زیارات و عبادات و اعمال خوب شما قبول باشه و ما هم مشمول دعای خیر شما عزیزان باشیم.
بحث ما راجع به امام زادگان، امام زادگان عزیز و واجب و تعظیم بود. رسیدیم به امام زاده سلطان علی ابن محمد الباقر. جناب سلطان علی فرزند امام باقر (علیه‌السلام) از امام زادگان موسق و قطعی که در نزدیکی‌های کاشان، منطقه مشهد اردهال، اونجا مدفون است. و گمبد و بارگاه و حرم متحرش مزار و مهور زیارت بسیاری از آشقان و دلواختگان احلو بیت علیه مسلامه. این امام زاده عزیز فرزند امام باقر. اسم شریفشون علی. پدر بزرگیر امام باقر. ساده بادرشون لیلا. ویژگی‌های این امام زاده عزیز این است که اولاً فرزند بلا فصل امام باقر؛ یعنی هیچ واسطه‌ای بین او و امام باقر نیست. دوماً برادر امام ساده سلام علیه است. و سوام اموی امام کاظم علیه السلام است. و چهارم پدر همسر امام کاظم علیه مسلامه. یعنی این امامزاده‌ی عزیز فرزند امام، برادر امام، اموی امام و پدر همسر امام است. ایشان دختری داشتن به نام فاطمه که این دختر را به ازدواج امام هفتم موسب نجعفر سلام علیه در آوردن. پسری هم به نام احمد برای این امامزاده‌ی عزیز در تواریخ آورده شده که مشهور در محلیه خاجوی اسفهان، اونجا مدفون است. و قبر متحرش مزار به محل رفت‌وآمد دوست‌داران اهل‌بیت است. این امامزاده‌ی عزیز را افراد خبیس و ناپاکی و جلادی مثل شخصی به نام ذرین کفش و زرین کفش یا زرین نعل و عرقم شامی و خالد علی کرسی به شهادت رسیده. که حالا بعدا نحوه شهادت را و مقدمات شهادت را عرض خواهیم کرد. این که چگونه شد که جناب علی ابن محمد ان الباقر علیه السلام به ایران آمد. علت هجرت او جریانش مفصل هست که اجمالا اشاره داشته باشیم. مردم ولایت‌مدار و شیعه و مؤمنه منطقه فین و کاشان که اون موقع خب فین جدا بوده از کاشان، الان یکی شده، ملحق شده. از این موقع فین، اینها از این موقع فین، اینها یک حیعتی را فرستادند به مدینه به محضر امام باقر، امام زمانشون. و تقاضا کردند و خواهش کردند که آقا یکی از فرزندانتون را برای هدایت و برای بیان معارف دینی به منطقه ما بفرست. و امام باقر صلوالله هم تقاضای اونها را اجابت کرد. و فرزندش علی ابن باقر را همراه اون حیعتی که رفته بودند به منطقه فین و کاشان فرستادند.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. سلام. سلام علی طاها و یاسی. سلام علی خیر نبی. سلام علی روضه حل فیها امام. باید باید ملکه امام. باید ملکه و دینه امام. باید ملکه و دینه. سلام علی طاها و یاسی. سلام علی خیر نبی. سلام علی روضه حل فیها.
برنامه خانی دوست شبکه معارف رو دنبال می‌کنن. من داریوش محمدی، گزارشگر پیلان. در برنامه گذشته در مورد امام زده هاشم با شما صحبت کردیم. و در این برنامه می‌خواهیم برنامه‌های فرهنگی، اقتصادی، اجتماعی کمی صحبت کنیم با حجت‌الاسلام والمسلمین حاجه‌های سید محمد بدر سراوانی، امام جماعت اینجا. حاجه‌های خدمتتون سلام و عرض عدب دارم. بفرمیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بنده هم عرض سلام دارم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز و بزرگوار. ما آسان مقدس امام زده هاشم علیه السلام توفیق داریم که در خدمت آقا هستیم. و باید این نکتر رو عرض بکنم که ما در طول شبان روز اینجا سه وعده نماز جماعت داریم. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز صبح. نماز