آوازه برای خیلی‌ها شد و خشک شده؛ مثلاً در نمایش جنگل، پس از ظهور، بچه‌ها با وقایعی که بعد از ظهور امام زمان (عج) اتفاق می‌افتد آشنا می‌شوند؛ مثلاً اینکه حیوانات با هم مهربان می‌شوند و دشمنی‌ها کنار می‌رود. وقتی که آقا بیاید، همه خوشحال و شادمان می‌شوند. آدم‌های خوب و مؤمن در دنیا زیادند و وقتی که آقا بیاید، هیغوان‌ها هم می‌خندند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سید سرتوبه شیرازی هستم، از خادمین حسینی. چند سالی است که در خدمت حسینی کودک هستیم و این را از لطف خدای مهربان می‌دانم. عرشد فیزیک هستم، ولی از وقتی که خدا توفیق مادر شدن را به من عنایت کرد، دیگر به سمت دوره‌های مختلف تربیت کودک، نحوه کار با بچه‌ها، بازی‌ها و دوره‌های مختلف گرایش پیدا کردم. بچه‌ها در حسینی کودک مفاهیم مختلف مورد نیاز برای مقاطع بعدی تحصیلی‌شان را در قالب همین قصه‌های اهل‌بیت (ع)، پیامبران، گُرگان و شهدا دریافت می‌کنند. به عنوان مثال، اگر قرار است بچه‌های ما حل مسئله را تمرین کنند و این مهارت در وجودشان تقویت شود، ابتدا داستانی از حل مسئله‌ای که خلاقانه توسط یک شهید انجام شده را می‌شنوند و بعد در یک موقعیت طراحی‌شده قرار می‌گیرند تا مسئله را حل کنند. برای بازی حل مسئله، مثلاً یک دفعه شروع کردیم به تعریف قصه شهید عباس شعف. واقعاً شجاعتشان خاص بوده؛ وقتی که تانک‌های تی‌۷۰ و دور را برده بودند در مناطق جنگی، رزمندگان و همه ایشان را جای نمی‌توانستند از پسشان برآیند با آرپی‌جی‌هایی که داشتند. ما این قصه را با زبان کودکانه برای بچه‌ها گفتیم. یکم فکر کردند، بعد گفتند: «بچه‌ها، باید به این پهلوی تانک‌ها سنگر بگیرید و بزنید شنیش را پاره کنید؛ یعنی با آرپی‌جی به شن تانک بزنید.» بعد با بچه‌ها با بالش، میز، ساندلی و این‌ها تانک درست کردیم تا متوجه شوند شن تانک کجاست و به چه راهی می‌رود. و بعد از آن توانستند در آن عملیات هم پیروز شوند که اتفاقاً باز هم به شدت مجروح شدند و دوست‌هایشان فکر کردند شهید شده‌اند. ایشان را بردند، اقف (احتمالاً اقف/اقف) دوباره دو روز بعد به شدت جراح‌دار برگشته بودند به منطقه. و بعدش برای بچه‌ها حل مسئله ایجاد کردیم؛ یک بازی تنرایی کردیم که یک آلمه توپ لازم داشت و همه توپ‌ها همان توی پلاستیک به یک قلب که مانه قلب لستر سخف روی سخف تبیه شده بود، دوان آویزونش کردیم و طوری که خب از دسترس بچه‌ها که یک دسترس محرم می‌رود خارجی که بگن من میارم پاییم و میگیم که خب بچه‌ها حالا فکر کنید چه کار کنیم چطور این رو بیاریم پاییم بعضی هم میگن بالشه ها رو رو هم بذاریم همه نظر میدن و تک تک نظرها رو اجرا میکنیم تا بالاخره با یکی از نظرها بتونم توپ رو بیارن پاییم.
یا خیلی وقت‌ها ما تربیت در موقعیت را داریم؛ یعنی یک مسئله واقعی در حسینیه کودک پیش آمده. مثلاً بچه‌ها لگوهایشان را در راه‌آب حیاط انداختند. با هم دیگر فکر می‌کنیم که به چه نحوی می‌توانیم لگوها را از توی راه‌آب دربیاوریم. یا مثلاً توپشان که در یک ارتفاعی گیر کرده، همه هم‌فکری می‌کنیم که آن توپ را با هم دیگر چطور دربیاوریم و به بازی‌شان ادامه بدهند.
درس‌های بسیار دقیق و مبتنی بر روایات چیده شده و سعی کردیم که آن‌ها را به نحو احسن به اجرا برسانیم. از وقتی امام زمان (عج) ظهور کردند، همه دنیا با هم مهربان شدند؛ بدون جنگ و دوا و با مهربانی دارند با هم زندگی می‌کنند. راستی جنگل چقدر سرسبز شده؟ چقدر میوه؟ تا حالا جنگل اینقدر قشنگ و پر نعمت ندیده بودم. نگاه کن چقدر موز، چقدر نارگیل، چقدر سیر! خدا را شکر. همچنین نعمت‌های انفاسی که خداوند ما عنایت فرموده. یعنی اگر دو روز در هفته داشته باشیم، ما یک روزش مربوط به پیام‌ها و یک روز مربوط به نامه‌ها و یک روز به نعمت‌ها. سعی می‌کنیم در بستر زندگی واقعی که کنار هم دیگر دارند تجربه می‌کنند، بتوانند تفکرشان را تقویت بکنند، کار گروهی داشته باشند، مسائل واقعی‌شان را حل بکنند، خلاقیت از خودشان نشان بدهند و به خودشان اعتماد لازم را برای پیش برد کارهایشان داشته باشند. استقلال کافی بهشان داده بشود و تمام این‌ها منجر بشود به تقویت عزت نفس بچه‌ها، چون که ویژگی پایه هست برای خیلی از رفتارهای آن‌ها در سنین بالاتر. به عنوان مثال، بحث هجابی که الان ما به عنوان دغدغه‌ی روز تربیت دخترانه برامون مطرح هست، پایه‌اش بحث عزت نفس هست. یکی از پایه‌هایش شیره را نورتن هست.
یه درچه مناطقیه همیشه یاده شما دست دیگه دنیا نیکرد و بناست سر و سلشتر ای آخست آشقین کشوره بود آشقین و اطبعیه فاتر میو و حسنیو و حسنیو علی علی 助 ti در اقتعاد و به ساخنسته ها های فتح های مشان قبر کردن الان واحد نهار ناastian و ارتکای در غد استفاده حالا دارد سطح stuff result everywhere go to space peace.
بیست‌مین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی. امروز ما در کشور، اون به همدلله قرآن همون خودشون ابداع لحن می‌کنن. انسانی رو در بعض از قرآن مشاهده می‌کنن. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه کنند. شورای عالی قرآن.
بعضی روش‌های صرفه‌جویی در مصرف آب به سادگی آب خوردن است. یکی از زمینه‌های هدررفت آب، مشکلات کولرهای آبی است. برای جلوگیری از هدررفت، از سالم بودن شناور کولر مطمئن بشید تا از چکه کردن آب از کف کولر جلوگیری کنید. در زمستان با قرار دادن سایبان روی کولر و تعویض پوشال قدیمی کولرهای آبی، می‌توانید مطمئن بشید که کولر شما هیچ اتلاف آبی ندارد. میانگین مصرف آب کولرهای آبی روزانه دویست لیتر محاسبه شده که تنها با رعایت همین چند نکته ساده می‌توانید میزان مصرف را ۲۰ تا ۳۰ درصد کاهش بدید. ساده مثل آب خوردن.
موسیقی. راژیو اربعین. موج افزایی. موسیقی راژیو اربعین همراه با زائران اربعین حسینی. نوای معرفت، صدای ایمان. راژیو معرفت، صدای فضیلت و فطرت. جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن حسیر شما بود. در شب قربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خودمونه. یارتان ذکر و یاد خودمونه. یارتان زندان. امروز سلامتان استفاده. به ایگران مودار دنیا زن افزایی مولا به ت.
به انکار المسار شدی. این تزیره که این افراد آیده بوده که his ford is not good. حکایت آزادگی. آقبت همر ظلمت سر آمد. یوسف از غعر زندان بر آمد. روز دیدار یه خوب جان شد. یوسف از جمعه آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام، شبتون بخیر. گفتن و شنیدن از آزادی و آزادگی و آزادمردی همیشه دلنشین و شیرینه. و ما هم با برنامه دیگه از مجموعه حکایت آزادگی و بازخوانی زندگی یکی دیگه از آزادگان اززمند کشورمون در خدمت شما هستیم. مهمان این برنامه ما آزاده عزیز جناب آقای داود قنبریان هستن که قبلن تا حدودی با ایشون آشنا شدیم. این بزرگوار در ۲۴ تیر ماه سال ۶۱ و در عملیات رمضان، به همراه شماری از همرزمانشون و بعد از دفاع جانانه از وطن و به شهادت رسیدن برخی از دوستانشون، به اسارت حزب‌الله در اومد. در برنامه امشب باز هم بیشتر با ایشون همراه خواهیم بود تا با سرگذشت پر افتخارشون بیشتر آشنا بشیم.
خب جناب آقای قنبریان، شما فرمودین که فقط ۱۶ سالتون بود که اسیر شدین و حتماً سختی‌های زیادی رو هم در اسارت تحمل کردین. آیا از دوران آزادگیتون خاطرات خوبی هم بیاد دارید؟
یکی از خاطرات خیلی خوبی که من از اسارت داشتم و هیچ وقت هم یادم نمیره، سفر به کربلا بود. وقتی یک خبر رسید که می‌خوان ما رو ببرن کربلا، شروع شد و عجیبی تو بچه‌ها سرگرفت. و وقتی به نوبت دو تا آسایشگاه رو می‌بردن به کربلا، وقتی نوبت آسایشگاه ما شد، بچه‌ها در هر فرصتی که میشد می‌خواستن یک کاری خونه که همدیگر رو مثلا پیش همدیگه برن دید و بازدید کنن. این مسایلو بعد اصف بود. اومدن به ما اعلام کردن که امشب نوبت آسایشگاه شماست، باید برید کربلا. بچه‌ها شروع شوق عجیبی بود. کاروانه رو مشخص کردن، گفتن که مثلا شما تو اتوبوس باید برید. بچه‌ها رو تقسیم‌بندی کردن رو شماره غرفه علفه و گفتن شما تو مثلا ماشین شماره یک، ماشین شماره دو اینا هستید. بچه‌ها رو منظم کردن بعد سوتو کشیدن رو رفتن و بچه‌ها هر کدوم رفتن دنبال تمیز کردن خودشون و قصد کردن و تا اون آب نبود، ولی خب تا اون حد تونستن یک سرف از آسایشگاه دیگه هم قرض بگیرن و قصد کنن تمیز کنن خودشون. و ما اشتباه قبلش با بچه های دیگه گفتن این فردا نوبت شما هست برای رفتن کربلا. ما با بچه های دیگه مسئول قضا بودن، مسئول قضای آسایشگاه بودن. سریع همون موقع روغن تیه کردیم، آرد تیه کردیم، شکر تیه کردیم، به زدن این مسئول که شیری درست کنیم برای دو روز بعدی که ما می آییم اینجا بتونیم بچه ها چون هم می آییم برای پذیرایی و بسیار زیارت قبول اینجا بتونیم پذیرایی کنیم. خب فرصت هم کم بود تا من خب هم قشنگی دارم تا صبح ما داشتیم شیرینی می زدیم، بیجی رو می زدیم که بتونیم بعد از این که می آن بچه ها ازمون دیدار کنن بتونیم پذیرایی کنیم.
موسیقی. موسیقی من شرقی بود. include شرqualified ارáfic لیه maintained ش fitted families عین Woo تا ب engagه شده jeito پومند شربت و بارن تسکیل شهر از آن starter جایی شده شرک همه وسط به در bites و چه به به نقای none Crush کشú منه هلا introducing در کنار قبر نوز ندیم سلام داشته دوستان همراه آقای داود غمبریان بسیجی و آزاده شانزده ساله اون روزها و عزیزی هستن که مهمان برنامه امشب ما شدن و داریم از حرف های دلنشینشون بهرمند میشیم. اما در این بخش ازشون میخواییم که از اتفاقات روزهای اصارت بیشتر برامون بگن.
بعد مار سبار قطارای کردن یعنی از موسیل موردوها موسیل یک بود از موسیل تا خود شهر موسیل با اوتوبوس ما رو بردن از موسیل به بعدشو تا بنداد و با قطار بردن و اصلا نگهبان ها بودن توی نگهبانشون بعضشون آدم های خوبی بودن سلامت خودم یه جانماز داشتم یکی از سربازانیشون دادم دسترد تبرنفاز بود و الله محمد و علی اینا رو گلوزی کردن بهش خوشش اومد خوشش اومد بعد من اجازه گرفتم بهش میخواهم برام اونجا رو میخواستم برام که آب بخورم بعد که وقتی به من اجازه دارم آب خوردم افی من رو صدای کرد اون گوشه چون اگه افسرشون میدید بهشون پرخواهش میکرد و ناراحتی پیش اومد من یه یواش کشید اینو بره بره اینو به من بدید برای من گفتیم جان نمازمو من بدید بعد منم جان نماز رو رشده دادم خیلی تشکر کرد و گوشت کرد و گذاشت جیبش و سریع تو افسرشون مید که دفعه من رو گبول گبول بود و بعد قولم داده بودم تو خود قطار تو بابا نکرستم بعد از بغداد فکر کنم نزدیکای صبح بود سهر و دیه رسیدیم بعد از اینجا سوره و توسونو کردن تا نجف و اشرف اومدیم نجف که اومدیم تو راه مردمو میدیم بچه ها دستشونو میوردن بالا دست برامو میزدن و دست کن میدادن و ابراز خوشامت مامی کردن از دیدن ما خیلی خوشحال شده بودن مردمو به خصوص نجف و کهرولا وقتی وارد مرغد هست علی علی سوران شدیم بی حالت خیلی عجیب بود بچه همه نشستی بودن که سرعوزه عراقی افسر عراقی بستی بود داشت مارو توجیه میکرد که اینجا گریه و زاری و نمیدونم شروع پلو در نگرید بعد همه بچه ها وفزان داشتن گریه میکردن یه لرزش خیلی عجیب من خاطر ایچا خیلی دم نمیره نمیدونم به چه خاطر بود بدن همه اکثر بچه ها داشت میلرز من هرچی خودم رو بگیرم که نلرز بدنم نمیتونست اختیار ازم دور شده بود همه طوری بدنم اختیار هم میلرز خیلی سخت بود پواه همانچنانی سرد نمیدونم که ما به این کناسان بخاطر سرما بودش بعد مرغبه را تحلیل جوری درست کرده بودم ما فکر میدونم کسی توی جا ناله میکنه چون باد میرفت تو خود مرغب یه صدای نالهی میبود بعد میگفتن که مرغب همه طوری درست کردن حالت میدونست که وقتی باد میره توش فکر میدونی کسی داره توی جا ناله میکنه این از قریبی عرض تحلیل نشوندنده قریب و قربتی عرض تحلیل بودش بعد خب به ما گفتن که یک روپی بیست دقیقهی شما وقت دارید زیارت کنید که ما آمدیم به جای تمام هموطنان عزیز که همه آرزشون هست که روزی برن اونجا به نیابت از تمام مردمون و رهبرون و همه بچه ها خودشون قبلیست که ما برن گفتن که بچه ها اول دوره کرد نماز به نیابت شهده بخونیم به نیابت مردمون بخونیم نماز سریخ خوندن بعد رفتیم طرف مرغد و زیارت کردیم و جای هم مردم خواهیم.
موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
در این بخش میخواییم کتابی دیگه در حوضه دفاع مقدس به شما عزیزان معرفی کنیم به نام وقتی محتاب گم شد. در واقع این کتاب ماجرای دگرگونی و تحول علی خوشلفز رو در سنین نوجوانی روایت میکنه که با اصرار فراوان به جبه رفت. علی خوشلفز که اسمش رو به علت نزدیکی تولدش با ولی احد پهلوی جمشید گذاشتن، سالها بعد در سنین نوجوانی همزمان با وقوع انقلاب اسلامی، او هم دوچار تحبل و دگرگونی در احداف و آرمانهاش میشه. این انقلاب درونی باعث میشه که او در اولین اعظام به جبه، نام خودش رو به علی خوشلفز تغییر بده و سرانجام زندگیش هم تغییر کنه. علی پانزاری در انفوان نوجوانی با اصرار فراوان خودش به جبه میره و اونجاست که میفهمه شهادت ارمقانیه که با ترک خودخواهی و مهار امیال نفسانی به دست میاد. اما انگار قراره که علی خوشلفز با تنی مجروح و خست زنده بمونه تا سالها بعد ماجرای وصل حدود هشتصد دوست و برادرش رو برای ما روایت کنه. کتاب وقتی محتوانه گمشد رو میشه در همون سه شرطی که راوی قبل از انتشار کتاب برای نویسنده کتاب یعنی آقای حمید حسام گذاشته خلاصه کرد. پیشنهاد میکنم حتما این کتاب ارزشمند رو متعالیه کنید و به دیگران هم حدیه بدید.
موسیقی.
خب جنوب آقای قنبریان، در این بخش باز هم میخواییم که از روزها و شبهای اسارتتون بیشتر برامون بگید.
موسیقی.
بعد اومدیم بیرون و گفتن که یلو سریعی هنوز