خداحافظی شما. آقای دکتر گفتگو کردم با جناب آقای دکتر سید جواد حسینی، رئیس سازمان بهزیستی کشور. و در ادامه «مهرمان باشیم» از شما می‌پرسیم: بینایان عزیز، تا حالا شده برای یک دقیقه یا چند لحظه چشمانتان را ببندید و کارهایتان را با چشم بسته انجام دهید؟ و نابینایان عزیز، از موفقیت‌ها و توانمندی‌هایتان چه خاطره‌ای برای ما دارید؟
به نام خداوند جان و خرد که از مسیریاب، نشان، همراه و بهتر به همون‌هاشون می‌ده. من نادر سنجری‌ام و می‌خواهم شما را ببرم به دنیایی که یک مسابقه است؛ مسابقه‌ای که بعضی با چشای باز و بعضی هم با چشای بسته می‌دوند. ولی نگران نباشید، ما نابیناها برای رسیدن به خط پایان، نه نقشه‌ی جناب گوگل را می‌خواهیم، نه فقط صدای آب و بوی کباب کافیه؛ مخصوصاً اگر کوبیده باشد، دیگر خط پایان خودش می‌آید سمت ما. بعد مضبوط خیلی خوشمزه دارد. باش، کن، دیگر باید شنم. تو خیابو نمی‌دانم. نه آقا، خیابو نمی‌دانم. حالا ممکنه وسط راه مسیری‌ها به اونایی که می‌بینند آتی کند، ولی ما با حواس تیز و آماده رد می‌شویم از شون. تصور کنید یک نابینا دارد تو شهر را می‌رود. رم مناسب‌سازی شده است، ولی بعضی‌اش شیبش طوری‌ست که آدم حس می‌کند وارد شهر بازی شده؛ یکی بالا می‌رود و می‌پره. خب، حالا کجا فرود بیایم؟ مسئولین عزیز، اگر خواستید مناسب‌سازی کنید، لطفاً از خود نابیناها بپرسید؛ چون افراد بینا هم خیلی وقتا سوالات تکنولوژی‌شان را از ما می‌پرسند. وقتی می‌فهمند چقدر بلدیم، فکر می‌کنند حس ششم داریم. نه عزیزم، فقط مجبور شدیم بقیه‌ی حواس‌مان را تا تهش استفاده کنیم؛ چون وقتی نمی‌بینی، باید بیشتر بشنوی، بو بکشی، لمس کنی و گاهی حتی با دیوار حرف بزنی تا راه را پیدا کنی. تازه با این همه توانایی، یک صبح زود با انرژی می‌رویم برای استخدام. رئیس محترم اداره می‌گوید: «شما فقط می‌توانید مدیر صدا بشوید، والاغی.» حالا که روز اصای سفید شده و مسئولین یک کچولو یاد ما افتاده‌اند، از شون دعوت می‌کنیم که بیشتر باورمون کنن؛ چون ما فقط دنبال دیده شدن نیستیم، دنبال شنیده شدنیم، دنبال اینیم که ما را جدی بگیرید.
بعد شما ثبات هم دارید؟ دیگر لیسانس دارم. لیسانس؟ لیسانس که ثبات نمی‌شود. که هنوز همین‌جوری، انقدر لیسانس‌های بی‌ثبات ریختن، زیادن که اصلاً نمی‌شود گفت: «مثلاً من لیسانس دارم، حتماً با ثباتم.» که من متوجه منظورتون نشدم. اگر منظورتون می‌ده که ثبات دارم، بله، ثبات دارم.
خیلی ممنونم از آقای نادر سنجری که این بخش را اجرا کرد، از مهدی زیاری فرغ که این بخش را آماده کرد و ساخت، و از خانم ندا درامت خوهر بزرگبار ما که این بخش را نویسندگی کردند.
یک موضوعی وجود دارد تو بحث دق‌دقه‌های ما خیلی جالبه. مسئولین مثلاً می‌رویم ملاقات‌شو، می‌گویند: «شما توانمندید، اصلاً یک کارهایی می‌کنید که ما نمی‌توانیم انجام بدهیم.» ولی به همون مسئول می‌گویید: «آقا، شما اینقدر ما را خلاصه توانمندیم و این‌ها، شما ما را استخدام کن.» خلاصه ما دوست داریم از این توانمندی ما شما منتفع بشید. دلمون سخت اینجوری گفت. می‌گوید: «نه، ببینید اینجا کارا یه جوریه که شما نمی‌توانید انجام بدهید.» بالاخره ما توانمند هستیم، نیستیم؟ چند چند غضیه صابتون بخیر باشه.
اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. و مهربان باشیم به صورت زنده دارد پقدیم شما عزیزان. بیشه ۷:۳۳ دقیقه را خدمتتون اعلام می‌کنم. دارد برنامه به انتها می‌رسد، ولی هنوز پر انرژی هستیم. خدمتتون با افتخار جد این قشع از جامعه هستم و از خداوند برای همه هم‌نوهام سلامتی می‌خواهم، موفقیت می‌خواهم. نابینا از اسلام‌واد قلب استان کرمانشاه. بله، خانپازونی. بنابراین بچه‌ها چشمون رو برندید، فکر کنید در این حال خواهید برد خونه؛ یعنی از مسیر مدرسه تا خونه با چشمون بسته. بعد بچه‌ها می‌گوید: یک دفعه می‌خورید زمین، یک دفعه یک اتفاق براتون می‌افته. و ما همیشه بچه‌ها می‌گوییم: قد به این خلابستی چشمون رو بدونید که بسیار مهمه؛ یعنی اون زیباهی جهان، هر چیزی که ما می‌فرد ببینیم با چشمون است.
بازم تبریک ازم کنم این روز رو. مهما صدق صفایی هستم از قوم. خب، پیام براتون می‌خونم. از فاتوه و مهیا باسمی. بله، که البته باباییشون براشون پیام فرستاده و گفته که بچه‌های من در حال رفتن به مدرسته هستن و مدرسه شمیم رحمت در اصفهان. البته و کنی از برنامه ما که برنامه دوست‌داشتنی هم گفتن هست، تشکر کردن. ما هم از شما ممنونیم. برای بچه‌هاتون آرزوی موفقیت می‌کنیم.
به نکته مهم می‌مین تلفون قبلی اشاره کردن. آقا، همون‌طور که نابینایی حکمته و من اعتقاد دارم حتی نعمت بینایی هم نعمته، موازه بهش باشید.
سلام، در خدمت شما هستیم در ۹۰ ثانیه با سلامت. درمان نابینایی جنتیکی با جندرمانی. یه دستاورد تاریخی در پزشکی جنتیک توسطات جندرمانی تونست بینایی بیماران مبتلا به نابینایی ارسیو برگردونه و زندگی میلیون‌ها نفر رو متحول کنه. پزشکی مدرن با فناوری جندرمانی قدم بزرگ به جلو برداشت و نشونداد که حتی بیماری‌های جنتیکی دوشورم قابل مهارم. پجوهشگرها با استفاده از جن‌درمانی موفق شدن بخشی از بینایی بیماران رو برگردونن. با انتقال نسخه سالم جن به سلولهای شبکیه، بیمارانی که از بد به تولد یا سالها با تاریکی زندگی کرده بودن، تونستن برا نخستین بار نور و شکلار رو ببینن.
لزومه چار اندیشی برای اسکان بیماران شهرستانی. محمد رئیس داده، رئیس کل سازمان نظام پزشگی ایران، در گفتگو با خبرنگار خبرگزاری مه، با رد ادعای کمبود متخصص در کشور گفت: مشکل اصلی نکمبود، بلکه توضیح نامناسب متخصصان است. و ای با اشاره به مراجعات گستردی بیماران شهرستانی به تهران و استقرار آنها در اطراف بیمارستان‌ها افزود: بسیاری از درمان‌های پیچیده مانند پیمند مغز استخان یا جراحی قلب ذاتن، نمی‌تونن در همه شهرستان‌ها انرام بشن؛ زیرا نیازمند زیر ساخت‌ها، تجهیزات گران‌قیمت و تعداد کافی بیمار هستن. و بنابراین منطقیه که این خدمات در چند شهر بزرگ متمرکز باشن.
یکی از میوه‌های فصل پاییز اناره. این میوه سرشار از آنتی‌اکسیدانه و از التحابم جلو گیری می‌کنه. این میوه خواست ضد سرعتانی داره و نحافظ قلب هم به شما آر میره. بله، خیلی ممنون و سپاس کنیم از خانم درامت که بخش سلامتی رو تقدیم شما عزیزن کردن.
لحظات پایانی برنامه مهرمان باشیم رسید. اولین بار بود که در تاریخ رادیو می‌تونم بگم که نابینایان در استودیو بدون کمک فرادبینا برنامه زنده اجرا کردن. و این برای ما باعث افتخاره که این اتفاق به وسیله ما افتاد. دقایق پایانی برنامه از خانم کازمی صحبت خواستتون رو در پایان میشنم. توفیقاتتون روز افزون، شاد باشید و برقرار. خدا نگهدار. خدا رو شاکردیم به خاطر این که تونستیم خدمت شما عزیزم باشیم. فردا مهرمان باشیم با اجدای ازام اللهی عزیز از شهر شیراز تقدیم شما خواهد شد. مردم ایران، خدا حافظ.
می‌دونی چجوری نگاهم کنی که من با نگاه تو آرون بشم؟
یه وقتاییم من زمین می‌خورم، زمین می‌خورم تا بلندم کنی.
فقط تو می‌تونی به این راحتی تا این حد به این عشق بندم کنی.
تا این حد به این عشق بندم کنی.
ببین باز مهمون دستات شدم که از خوبیای تو سخمن بشه.
که دل با پسیهای بی‌حد من با دستای آروم تو کم بشه.
یه عمر عادتم اینه تو سختی‌ها فقط اسم تو رو زبون منه.
دلی که از اول به تو باختم، یه عمره که با اسم تو می‌زنه.
ببین باز مهمون دستات شدم که از خوبیای تو سخمن بشه.
که دل با پسیهای بی‌حد من با دستای آنوم تو کم بشه.
صابتون به خیلی باشه. شنوندگان همراه رادیو معارف، خدا قوت میگیم به همکارنمون در برنامه مهربان باشیم، دوستان نابینا که بسیار زیبا اجرا کردن. پیم میگیریم.
این بخش از برنامه ها رو با گنج سعادت اخلاق توحیدی در بیان جناب استاد فلا امیدواریم که مورد توجه شما واقع بشه. هر جایی که هستید، صبحتون به خیر و سلامتی.
ای که شدی طالب اسرار هم بشنا و بشناس اشارات را.
جرعی از جام معارف بنوش، گوش کنا یا تو روایات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما هم روحان عزیز، همین شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و هر روز حوالی همین ساعت برنامه گنج سعادت را از شبکه سراسری رادیو مولف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. انشالله هر کجایی میهن عزیز اسلامی من هستید، قلب خواهاتون سرشار از ایمان به خدای تورگ و تالا و مملوب و از محبت احلی بیتن ایمان. سلام باشه و در سایه عمل به واجبات الهی و ترکه محارم الهی، انشاءالله به یک نقطه آلی و به یک انسان مؤمن شایسته هممون برسیم.
حجتالستان و المسلمین استاد محمد حادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایت احلیبیت علیه و سلام در برنامه گنج سعادت. تو هر برنامه نکاتی رو در اختیار ما قرار میدن که بتونیم به جنگ رزائل اخلاقی بریم و فضائل رو کمک بکنیم تا در وجود خودمون و در زندگی خودمون نهادینه بشن. اگر رزیلهی رو میبینیم برطرف بکنیم و اگر فضیلتی رو دوست داریم و دنبال میکنیم و پیدا میکنیم، او رو تقویتش بکنیم و بهش اعتبار بدیم در وجود خودمون و تبدیل به یک ملکی رفتاری در وجود خودمون بکنیم.
چند برنامه این هست استهزار دارید. استادفالان در خصوص رزائل زبان برای ما صحبت میکنند و در چند برنامه گذشته اختصاصا سرزنش، نکوهش، شماتت رو برای ما مطرح کردن. شماتتی که از جمله آثار و عواقبش بر روی اون کسی که مورد شماتت قرار میگیره این هستش که باعث میشه او رنجش و درد بسیار زیادی رو تحمل بکنه، موجب زیاد شدن لجاجت در اون میشه، موجب زیاد شدن جرعت او بر انجام گناه میشه و موجب میشه که تأثیر سرزنش خوب رو هم در وجود او از بین ببره.
قرار بود توی برنامه گذشته در انتهای برنامه اصطلاح میخواستن تأثیر سرزنش بر روی فائل سرزنش، کسی که اهل نکوهش هست رو هم بیان بکنن. به خاطر این که وقتمون تمام شده بود، فقط به این نکته اشاره کردن که اون کسی که کسی رو شماتت میکنه و باعثه با قول محروف سرزنش دیگران هست، حسب فرموش از تعمیر علیه السلام خیلی زود به هر رو ترک بکنه که آقابت خیلی بدی در انتظارش است. حالا چه آقابتی قرار انشالله چند تا ایش رو این ورنانه برای ما بگم کنن.
حضور افراد سلام در اینکه باید شده. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت دارم. خواهش میکنم حضور افراد این فرموشید فرار کنه اونها رو فرار بکنه. فائله شما تد بله ارسابت که خب عنوان اول ابتلا به همان عیب و لغزشی که به دیگران نسبت داده و اونا رو سرزنش کرد. آقای مام صدق سلام الله علیه فرمودن: «و یسیرها بگ.» اگه این کار رو بکنی، قبلن یادتون باشه «لا طبت». شما تد فیرهمه الله و یسیرها بگ، تو رو مبتلا می‌کنه. خودم و اون عیب و شماتت می‌چرخه به طرف کسی که شماتت می‌کنه.
عنوان دوم: سرزنش، جزای سرزنش. من شمتا. آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن: «من شمتا به زلت غیره.» هر کس به خاطر لغزش دیگری شماتتش کنه، «شمتا غیرهو به زلته». یکی دیگه مثل خودش میاد به خاطر لغزش این، شما تتش میکنه. بلکه منتظر باشه تا یکی مثل خودش پیدا بشه.
آقا امام صادق سلام الله علی فرمودن که زیل همون عنوان سرزنش، جزای سرزنش. قراحت کنم که فرمودن: «من شمت به مسیبت نزلت بخی.» هر کس برادرش رو به خاطر مشکلی که براش پیش اومده شما تتش کنه و سرزنشش کنه، به فرمایی سرکفتش بزنه. «لم یخ رج مند دنیا حتی یفتنن.» از دنیا نمیره مگر این که این همون مشکل براش پیش بیاد و یکی مثل اون به فرمایی پیدا بشه و بیاد سرکفتش بزنه.
آره، دیگه این الله یدا فهن لزینه آمنو. خدا خیلی با غیرته و از مؤمن که ناموسش به حساب می‌اد اصاسه و دفاع می‌کنه و دقیقاً همین بلا رو سره کسی میاره که در حق مؤمن یک شماتت داره.
باز یاد آوری میکنم و تکرار میکنم، این یک رزیلت. و چون رزیلت بخواییم حقیقتش رو جستجو کنیم، میبینیم که اصلاً به ایمان و عقل ربطی نداره. جایی پیداش میشه که نه ایمان اونجا، نه عقل. کار آدم های آقل و مؤمن نیست که به دیگران شماتت کنن. اونم از جنس رزیلت شادی در مشکلات مؤمن، ایزاب و عذیت و آزار مؤمن. همه اینا حساب بفرمایید، هم عقوبت دنیایی داره و هم آخرتی. مؤمن آقل دنبال رزائل نمیره. از جمعه همین رزیلت سرزنش و شماتت چرا؟ چون میدونه ممکنه این شرایط برا خودشم پیش بیاد. و از طرفی ممکنه خدا این بنده خودش رو خیلی دوست داشته باشه و من خبر ندارم. و یا چه بحثا او رو بخشیده باشه. و هر ثبت که اینم مهمه به نظرم بدونیم که مشکلات و مسیبت آدم ها دلیل بر بد بودنشون نیست. ما معمولا تو جامعه از کسی گاهی اوقات مشکلاتی میبینیم و مسیبتهایی میبینیم، حمله بریم میکنیم که او چقدر گناه کرده، چقدر اشتباه کرده، کجاها چه کارهایی که خدا خوشش نیومده تا به این روز و روزگاه رو فرده. پس این برو فکر کن ببین چی کار کرده که اینجایی شده. به نظرم خیلی مهمه، خیلی مهمه که فکر کنیم مشکلات و مسیبت آدم ها دلیل بر بد بودنشون نیست.
من در باره خودم باید اینجوری فکر کنم. بله، خیلی مهمه. تکرار میکنم، من تو محاسبم بیام بگم که زیر سر بد بودن منه که به سرم مشکلات میاد و مسایب. بله، اینم میگن استقفا. بله، ولی حق ندارم در باره دیگران چنین قضاوتی رو داشته باشم. بله، بگم مشکلات و مسایب دیگران دلیل بر بد بودنشونه. مشکلات و مسایب من ممکنه دلیل بر بد بودن من باشه و چون مؤمنم همون اول میگم زیر سر خودمه. ولی در باره دیگران حق نداره خیلی مهمه. به نظرم بر سقف آسم