این مردم با غیز و غضب رفتار می‌کردند، اما آن‌گونه که انتظار می‌رفت، نتیجه‌ای نداشت. برای امیرالمؤمنین چقدر سخت بود که ناچار شد، مثلاً از جانب آن حضرت، ابوموسی اشعری را به امانت‌داری یا حکمرانی بفرستد. از طرف دیگر، امیرالمؤمنین اصلاً با آنان قابل قیاس نبود و فریب خورده بودند. شاید باید با خود اقرار می‌کردند که فریب خورده‌اند. همان‌جا شروع کردند و بعداً ابوموسی گفتند که امیرالمؤمنین امراض را به سکته تشبیه کرده و امراض را به اولاد تشبیه کرده است. خلاصه اینکه بعد از آن، راه مکر را در پیش گرفتند. ابوموسی و جامعه دنیا را به حال خود رها کردند و از کوفه تجهیز نیرو شد. با سخنرانی امیر حسن، دوازده هزار نیرو آمدند. این گزارش می‌گوید که تعداد دوازده هزار نفر است. این را خوب عرض کنم: ابوتفیل، امیر بن واثله، می‌گوید که پیش از آنکه سپاه کوفه برسد، خدمت امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه رفتم و ایشان ارشاد فرمودند که تعداد دوازده هزار نفر از کوفه خواهند آمد. گفتم: من رفتم بر بالای بلندی و شروع کردم به شمارش. نه یکیش بود و نه زیاد. ارشاد فرمودند که به همین تعداد از کوفه آمدند. این گزارش را طبری در تاریخش، صفحه ۵۱۳ نقل می‌کند. حضرت با این تعداد به سمت بسره حرکت کردند. قبل از اینکه حرکت از دیگر به سمت بسره و مواجهه با سپاه جمل را ارز بکنم، یک گزارش تفسیرباری را اشاره کنم. این را طبری نقل می‌کند. طبقاً، حالا این چاپی که اینجا هست، جلد ۴، صفحه ۴۷۲ می‌گوید که وقتی که عایشه رسید به بسره و بسرعت در اختیار گرفتن شروع کرد به نام‌پراکنی به نقاط مختلف. ارشاد کنم که هم به اهل شام، سمت شام، نامه نوشت و آن‌ها را دعوت به هم‌راهی کرد. به اهل کوفه نامه نوشت، به اهل مدینه نامه نوشت. یک نامه هم به حفصه نوشت. دیگر همسر پیامبر و ابوالاس همسو بود با عایشه در مسائل و به او نوشت که: «اما بعد، فانا نزلنا البصره و نزل علی بن ابی‌طالب زیقار.» ما آمدیم بسره، علی رفته به زیقار. وقت دقّالّه و انقه، خدا گردن علی را شکسته است. که دقّ البیضت علی صفا، مثل تخم کبوتر یا موقعی که می‌زند به سنگ و می‌شکند. علی همین‌چنین. و اشارت که نامه فلسطی برای حفصه: «فلما وصل الکتاب الی حفصه استفشرت.» به نامه که به حفصه رسید، خیلی شاد شد و دعوت سبیانه بنی‌تایم کرد. که این خورشت اطفال و جهله از این دو قبیله تایم، عدیر جمع کرد و امرت جواری‌ها، کنیزانش هم دستور داد: «ان یضربن بالدفوف.» دف بنوازند و «یا قلنا» این شهر مل‌خبر، مل‌خبر. این اشعار می‌خواندند و دف می‌زدند و خوشحالی می‌کردند که علی منده است. و خلاصه کسی به یاریش نیامده. وقتی که خبر به ام‌سلمه رسید که این‌ها مجلس شادی برپا کرده‌اند به خاطر این نامه عایشه، بکت ام‌سلمه گریست و طلبت سیابها، لباسش را خاص و قادت لاخروج الیهنه و اقع بهنه. برن سراغ این‌ها و حسابش را کفی دستشان می‌زنند. اقع بهنه و کانت ام‌کلثوم بنت امیرالمؤمنین حاضره. ام‌کلثوم دختر امیرالمؤمنین که قادت هم حضر زینب، چون گنیه برای حضر زینب نقل شده، قادت هم بعد حضر زینب بوده باشد. مکانت امو کرسوم بنت امیرالمؤمنین حاضره. امو کرسوم یعنی از این رب اونجا بودن. فقالت لها: «انا انو.» با اینکه من خواهم رفت، من از برهان این کار را انجام خواهم داد. «فانا اعرفم من» که من آگاه‌تر است. «نصرت وز اینها است.» چما ثم لبست سیابها و تخفرت و تنکرت. نقاب زد، چادر بر سر کرد، نقاب زد و استشحبت جواری‌ها متخفره با بعضی از خانم‌ها، کنیزان امسال. این‌ها وارد مجلس شد و مردت حتی دخلت علیه. اینه که انها منه نلداره، مثل تامشاچی رفتند و اونجا استادند. ثم کشفت انها نقابه‌ها و نقابه شهر برداشت و عبرزد وجه‌ها و توجهت الی حفصه. رو به حفصه کرد و فرمود که: «انت لاهرت انت و اختوکه علا امیرالمؤمنین.» اگر الان تو و خواهرت یعنی عایشه، باید که عایشه خواهرش نمی‌دهد اما خواهر فکریش بود دیگه. اگر الان بر علیه امیرالمؤمنین یک چنین اقدامی دارید انجام می‌دید، فقط تظاهر. «تو ما علیه رسول الله من قبله.» پیش از اینم شما دوتا بر علیه پیامبر یک چنان کاری کرده که پیامبر ازجد کرده. به آیات سوره تحریم، آیات سه و چهار سوره تحریم و علیه شما نازه شد. «فعنزل الله فیکم و ما انزل و الله من» برای حرب کما. خدا در کمین شما است. گفت: الان شما علیه امیرالمؤمنین کار کردید چون پیشینه دارید، پیشینه دارید. از این ازیتی رو متوجه کردید. «فعظهرت حفظتو خجلن و انکسرت.» حفصه خجل شد از این مواجهه با حضرت ام‌کلثوم، حضرت زینب صلّی‌الله‌علیه‌وآله. و قالت: «انهنهنهنم تقصیر.» گردن این بچه‌ها و جواری و کنیز‌ها و اینجا این نهانه، این نمو فعل نهالا به جهل، این نادانی کرده، این کار را کرده. هم ثم فردقت هن. نفرن سرف نهان رو پراکنده کرد و مجلس به هم ریخت. سهر ابن هنویف، وقتی که خبر این مجلس بهش رسید، سهر ابن هنویف، خب والی مدینه و در قیاب امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه داره. این چهار به چهر و سروده که: «عذر نرجاله به حرب رجال.» فمال نصاب و مال سباب. مردان‌ها رفتن به جنگ مردان. چه به زنان، زنان چه به این که بیان مجلس تشکیل بدند و شروع به سب و بدگوی و این‌ها بکنن. اما: «حسبنا ما اتینا بهی لکل خیر من حد که ذا که ذا که هجاب.» آیا کافی نیست همین که هجاب، همسر پیامبر، خودست که حد که شد و همسر پیامبر رو همراه خودشون و مخرج و حلیه و من بیتا. کسی که همسر پیامبر از خانه خودش خارج کرده با خودش همراه کرده. «یعرف و الزنب نبخل کتاب.» بهش این گناهش رو صدای او اوی سگها متوجهش میکنه که چه گناهیو متکب شده، متکب شده. «یعرف و الزنب نبخل کتاب الان اتانا کتاب الله.» تا اینکه یک نامه از اون خانمی که سگها برش او او کردن برای ما آمد که مشوم و نامه شومیش پیا قبح و داکل کداو. چقدر قبیه این نامه و این که برحال این اقدامی که این خانم انجام داده. خب امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه با اون دوازده هزار نیروی که از بسره آمدن، حضرت حرکت کردن از دیگر به سمت بسره. و قبل از حرکت نامه فرستادن. حالا از این به بعد عزیزان شنونده دقیقاً بفرمایید چقدر امیرالمؤمنین مراهلی تی کرده که کار به جنگ نیانجامه. متعدد یعنی نه یک بار، نه دوبار نامه نوشه، حضورا رفته، واسط فرستاده که با طلحه و زبیر عایشه دیدار کنند و نصیحت کنند. قبل از حرکتشون حضرت از دیگر نامه فرستادن برای طلحه و زبیر. عایشه توسط سعسعت ابن سوحان و در اون نامه اینها رو نصیحت کردن، برهزر داشتن. و اما متاسفانه پاسخ منفی بود. عزمشون رو بر جنگ اینها در نامه اعلام کردن. حضرت و امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه روی همراه سپاهشون آمدن تا منطقه زاویه در نزدیکی بسر توقف کردن و از اونجا مجددن برای اتمام حجت عبدالله ابن عباس رو برای ملاقات با زبیر فرستادن. نسایه ابن عباس متاسفانه با دخالتهای عبدالله ابن زبیر معصر واقع نشد و ارزخ کنیم که اونجا بود و پاسخ ابن عباس رو میداد به جایی که زبیر پاسخ گو باشه که الان این مداد به تفسیر بیشتر شد. ارز بکنیم و همینطور حضرت مجدددن نامه برای عایشه نوشتن، مجدددن نصیحتش کردن، حشتار دادن، نصیحت به این حرکت خطرناکش و اون نامه رو توسط ابن عباس فرستادن. و دو سپاه آماده درگیری بودن که امروی نومن نامه سبوم رو برای عایشه فرستاده و اون رو به بازگشت و مدینه توصیح کرده اما عایشه باز پاسخ رد دادن. حضرت نامه نسی اتامیزی دوباره برای طلحه و زوبیل ارسال کردن. اونها در پاسخ گفتن: تو جز به اطاعت ما از خودت راضی نیستی و ما نیست متیتو نخواهیم بود. و بعد عایشه رو درون حودجی که همون شطر اسکر که اسکردیم، حودجش نشوندند، رو میان سپاه آوردند و آماده جنگ شدند. چاره جز جنگ نبود که ان‌شاءالله از خواهیم کرد که ترتیب کار چگونه پیش رفت و به درگیری جمعی بس ما در برنامه آینده فرایند جنگ رو کامل دید رویاروی دولش کرد توضیح خواهیم داد و از لابلای اصناد تاریخی و گزارشای تاریخی بازگو خواهیم کرد. خیلی متشکرم از شما جنب استاد جباری و از شما شنواندگان گرامی ممنونم که برنامه زولال تاریخ رو تا این لحظه همراهی کردید. در این برنامه مقدمات جنگ جمر رو بررسی کردیم و از زبان جناب استاد جباری شنیدیم. اگر مایلید که باز همین برنامه رو بشنوید، لطفاً به پایگاه اینترنتی ایران صدا به نشانی ایران صدا نقطه آی آر مراجعه کنید و اونجا برنامه رو بشنوید. و اگر نظری در باری برنامه ما دارید به ۳۵۵۳ لطفاً پیامه کنید تا برنامه آینده همه تون رو به خدا می‌سپارم.
به تماس دوام آتش گلستان بود، دلها به سامان بود، دنیا چراوان بود، ای آسمان، چشمهای روشنت آبی‌تر از دریا، مهر نگاه جان فضا و مهربانت هر دل شیدان، ای مهر تو زیبایی دنیا، ای مهر تو زیبایی دنیا. همسر زهران، علی، آلی، علی، علا، علی، والی، علی، والا، علی، جان و دل تاها، علی، مولا، علی، مولا. ای مهر تو دین و دنیای من، آرام این قلب شیدای من، نام شیرین از برلبهای من، ای مولای من، ای آقای من، تو شاهی و ماهی و راهی و صاحب جاهی و حسد اللهی و نور و مصباح و مفلاح و فتاحی و غیر تلاری و تو یدلاری و میر و سالار و سردار و کراری و مرد پیکاری و تو سپهداری. ای مولا، ای کنتنه نهره میدان نبا تجمیر، تو همچو تیغ بران نبا، ای دست خداوند علی در صف جا، ای قرنش گبان توفان نبا، مجان و جانان و سلطانی شیر میدان و فرقان و میزانی، ماه تابان و برهان و قرآنی، روح و ریحانی، ما به احسانی. ای مولا، ای مولا، ای مولا، ای مولا.
با سلام به سیستم پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، خوش آمدید. شانبندگان عزیز راژیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هر گونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه دینی را با شماره ۱۶۲ بدون پیش شماره درمیان بگذارند. زمین تشکر از تموز شما با شماری ۱۶۲ واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما. مکالمات شما زفت و در پایان از شما نظرخواهی قد شده داشتم. رادیو معرفت کشم کردم، کیفیت صدایی که دریافت میشه خیلی برگردی از فرستنده رادیو هست. همون خود را انتقاد کنم. پیام شما زفت شد با تشکر از تموز شما. پاسخوی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما ۱۶۲. خب دوستان و امروحان برنامه‌های رادی مورد، امیدوارم که تا این لحظه از برنامه‌ها بحر برده باشید. در خدمت شما هستیم و آرزو می‌کنیم که هر جه هستید در نهایت صحت و سلامتی باشید. در مورد برنامه‌های مختلف رادی مورد نظر بدید، پیشنهاد بدید، انتقاد کنید تا ان‌شاءالله بتونیم هرچه بهتر و بیشتر در کنار شما باشیم. اما این بخش از برنامه‌ها با زمزم احکام، پاسخ به سوالات شرعی شما که برای آبتومی شرکه معارف در میان گذاشید و پاسخش رو از زبان نوایندگان مراجع محترم دریافت میکنید، تقدیمتون میشه. در برد میکنم همراه بشید با زمزم احکام به مدت دوازده دقیقه. امیدواریم که بحره بیارید.
ای دوست، ای دوست فرای میریه، هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است، یک بندگره ی باز به آفاق بلند است، در دیده ی روشنگ و حران، زمزم احکام، جنگ نه زی پر باز به آفاق بلند است، زمزم احکام. و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. سامانه پیامک ما هم ۳۵۵۳ هست. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، اتسان زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این بررومه رو انتخاب کردید. لازم است ای مومنین، ای مصنمین، ای مومنین بوش بسپارید بر احکام دین، احکام دین دلده، احکام شریعت گره، این می شوی با مذهب و با دین غریب، ای رو بی از دین یقین، احکامه اون هست، احکام شریعت جزه دین.
اگر به هنگام پخش نزورات دستمان با نامحرم برخور کند، حکم این مسئله چگونه است؟ وجهت الاسلام و مسلمین فلاساده و پاسخ به سآل شرگی این مقلده حضرت آیتولو خامنی. هرچن وظیفه اولیه در این مورد و موارد مشابه مراقبت و موازبت هست که تماسی با نامحرم نداشته باشن، اما اگر مراقبت کردن و ناخداگاه دستشون به نامحرم خورد، گناهی مرتکب نشدن و بعد از اون باید مراعات کنن، بیشتر مراعات کنن.
اگر نماز امروز را نتوانیم بخانیم و فردان را به جا بیاوریم، باید با نیت نماز مافززمه به جا بیاریم یا این که نه به نیت قضا خجتورستان و المسلمین محمدی شخشبانی. با توجه به فتوه از نت امام خمین رحمت الله علی، پاسخ را توضیح میدن. طبق روایات ما ملاک قبولی اعمال ما نمازه در دو جا نماز ما قضاست: یک نماز را در وقتش نخونیم، دو خارج از وقت متوجه بشیم که نماز ما باطل بوده. من نماز رو خوندم زهراعز بعد نماز متوجه میشم، یعنی فردا شب متوجه میشم وضوع نداشتم یا نه وضوع داشتم، مانع رو دستم بوده متوجه نشدم. خارج از وقت که شد، اینجا طبق سآل باید نیت قصه ها بکنم و نماز را بخانم. نیت محفظه من نازم نیست چون اینجا دیگه قضای قطعیه انشانا محفظ باشیم.
زنی که قبل از شوهرش از دنیا رفته، تکلیف محریهش چه می‌شود؟ و محریه زن دوم بعد از فوت شوهر از سلس مرد قابل پرداخته است یا از مابقی انبال این شخص؟ پاسخه حجتال اسلام و المسلمین اندیان نجات به سآل شرگی این مقلد حضرت آیت الله مکارمه شیرازی. بدهه های میت و حج واجب و خمس و زکات و ماند اینها رو باید از اصل مال میت به پردازن، هرچند نسبت با اونها وسیعتی نشده باشه. و بعد از پرداخت اینها اگر چیز از انبال میت باقی موند، لازمه به وسایه میت در حد سلسه انوال عمل بشه. و اون چه بعد از ادای دین و عمل به وسایه میت باقی میمونه، متعلق به برسه هست که طبق زوابد شریع ارز تقسیم میکنن. و با توجه به این که محریه همسران میت جز ابدیه های میت هستش، لازمه از اصل