این وضعیت یعنی همه دنیا می‌گویند نیروی کار را بیاورید، برایشان آموزش بدهید و این موضوع در آینده بسیار مهم خواهد بود. اگر می‌خواهید فضانورد داشته باشید، اگر می‌خواهید بهترین موشک‌های دنیا را به فضا بفرستید و غیره، حتماً بخش آموزش اهمیت حیاتی دارد. بنابراین، اگر گفتند «آقا، سرمایه‌گذاری کنید»، به نظر من بارها در فرمایش‌های رهبری تأکید شده است که سرمایه‌گذاری در بخش آموزش بسیار مهم است. اگر امسال سالِ سرمایه‌گذاری است، بخش آموزش در اولویت قرار دارد. همین‌جا عرض می‌کنم که کاری که وزارت آموزش و پرورش و رئیس‌جمهور محترم پیگیر آن هستند، یعنی بهبود وضعیت تمام مدارس، کار بسیار ارزشمندی است و در راستای همین شعار سال قرار دارد و می‌تواند کار بسیار خوبی انجام دهد.
جناب دکتر عربی، به نظر می‌رسد یکی از پایه‌های اساسی تحقق شعار سال، بهبود فضای کسب‌وکار است. این مسئله می‌تواند باعث جلب سرمایه‌های مردم شود؛ اگر فضای کسب‌وکار امن و بهبودیافته باشد، مردم طبیعتاً سرمایه‌های خود را به جای بازارهای مختلف، وارد تولید خواهند کرد. از نظر فقهی، بهبود فضای کسب‌وکار در سرمایه‌گذاری برای تولید چه جایگاهی دارد؟ چه راهکارهایی برای این مسئله در فقه دیده شده است؟
بله، هم‌طور که جناب‌عالی فرمایید، یکی از مسائل مهم و لوازم تحقق شعار سال و سرمایه‌گذاری برای تولید، بهبود فضای کسب‌وکار است. اگر اجازه بفرمایید، من یک نکته به فرمایشات برادر بزرگوارم، جناب دکتر رضایی، در باب آموزش اضافه کنم و بعد وارد بحث بهبود فضای کسب‌وکار شوم.
بله، بفرمایید. هم‌طور که فرمودید، آموزش‌ها بسیار مهم است، به‌خصوص آموزش‌های پایه که معمولاً در آموزش‌وپرورش شکل می‌گیرد و بسیار اهمیت دارد و شخصیت افراد را شکل می‌دهد. در این حال، من دو بخش دیگر را هم می‌خواهم تأکید کنم: آموزش‌های ضمن‌کار برای شاغلان. یکی از حوزه‌هایی که بسیار می‌تواند مؤثر باشد، این است که امروزه یکی از عوامل افزایش رشد تولید، افزایش بهره‌وری است. افزایش بهره‌وری مستلزم مهارت است و مستلزم همان چیزی است که آقای دکتر فرمودند: سرمایه انسانی. یکی از شاخص‌های این که سرمایه انسانی بالا است یا پایین، نیروی کار ماهر است و مهارت‌هایی که دارند و میزان بهره‌وری نیروی کار. در اقتصاد، بهره‌وری نیروی کار شاخص‌کننده سرمایه انسانی کشور می‌تواند باشد. برای افزایش بهره‌وری نیاز به آموزش‌ها و تخصص‌هایی است. در این زمینه، هم آموزش‌های رسمی توسط نهادهای رسمی و هم آموزش‌های حتی غیررسمی توسط نهادهایی مثل شبکه‌های اجتماعی، صدا و سیما و غیره می‌توانند نحوه افزایش بهره‌وری در مشاغل شاغلان و در کسب‌وکارها را به کارگران و فعالان اقتصادی آموزش دهند و از این طریق به خوبی می‌تواند در تحقق شعار سال کمک‌کننده باشد.
نکته دوم که باز هم برای کسانی که حتی نیروی کار محسوب می‌شوند، در عرصه آموزش بسیار مهم و حساس است، این است که در اقتصادهای امروز به دلیل تغییرات سریع تکنولوژی، گاهی یک نیروی کار اساساً بیکار می‌شود که گاهن به آن می‌گویند «بیکاری ساختاری»؛ یعنی به خاطر تغییر تکنولوژی، این فرد دیگر مهارت لازم برای آن که در بازار باشد و شاغل باشد را ندارد و عملاً از کار افتاده است. در اقتصادهای متعارف، معمولاً یک مدت شش‌ماهه به این فرد بیمه بیکاری می‌دهند و سریع آموزش‌هایی ارائه می‌شود تا بتواند دوباره وارد بازار کار شود و با این تکنولوژی جدید بتواند جزو نیروی شاغل محسوب شود و مجدداً وارد کار شود و به تولید کشور بیفزاید. در این عرصه، هم نهادهای رسمی دولت و هم نهادهای غیررسمی که متولی آموزش‌های غیررسمی هستند، می‌توانند بسیار مؤثر باشند و برای همه‌ی نیروی کار با تغییرات تکنولوژی، آموزش‌های مورد نیاز را ارائه دهند. البته این‌ها ممکن است به‌خصوص بخش‌هایی باشند که مثلاً فرض کنید من ممکن است در جمع خانوادگی با هم بیان کنم یا یک کانالی که تعداد اندکی عضو داشته باشد و یک گروهی این را دارند راه‌اندازی می‌کنند، ممکن است به نظرشان بیاید این خیلی چیز مهمی نیست، در حالی که به نظر من اهمیت دارد و می‌تواند مؤثر باشد و هم‌حافظه‌ای بسیار بالایی هم دارد. حتی در نهادهای رسمی هم ممکن است اینجا تصور بشود که «حالا ما مثلاً یک آموزشی بدهیم که ده تا از این شاغلان به این ترتیب...» ممکن است برایشان خیلی بزرگ جلوه نکند، در حالی که به نظر من هم در کلان اثر مهم می‌دارد.
اتفاق خیلی جالبی بود که باز در این فرمایش امیرالمؤمنین و نامه امیرالمؤمنین به مالک اشتر، به این نکته هم اشاره شده است. حضرت فرمودند: «امور کوچک را به خاطر این که من یک کار کارستان انجام بدهم، راه‌اندازی کن.» این امور کوچک خودش امری است و بسیار هم می‌تواند مؤثر باشد. این در مورد کارهای کوچک، کوتاه‌مدت و میان‌مدت، به‌خصوص در مسئله‌ای که ما بهبود فضای کسب‌وکار را می‌خواهیم بررسی کنیم. بهبود فضای کسب‌وکار یک بخشش توسط نهادهای بزرگ مثل نهاد قانون‌گذاری مجلس ممکن است صورت بگیرد، یک بخشش ممکن است مصوبات یک دولت باشد؛ این‌ها کارهای بزرگ هستند. اما در این حال، یک سری کارهای بسیار کوچک هم داریم. مثلاً در سطوح سازمانی پایین، ما نیاز به یک سری تغییرات اندک برای بهبود فضای کسب‌وکار داریم. با یک تغییر کوچک می‌توانیم سرعت کار را برای آن که یک فعال اقتصادی بتواند وارد بازار کار شود، افزایش دهد. مراجعه‌کننده سریع‌تر حده بشود. مثلاً فرض کنیم در سطح استان بیاییم تصمیم بگیریم اگر یک کسی می‌خواهد وارد فلان عرصه کسب‌وکار شود، باید ده تا ارگان را برود. آقا، ده تا ارگان را همشون یک جا جمع کنیم. این بند خدا در یک ساعت تمام بشود. این ده تا میزه بچرخه، برود بیرون، تمام شد. این یک کار کوچک است که نه مجلس می‌خواهد، نه قانون‌گذاری می‌خواهد. این کار مدیریتی کوچک است که می‌تواند مدیر این را مدیریتش کند و اتفاقاً بسیار تأثیرگذار است در بهبود فضای کسب‌وکار، چون یکی از موانع مهم در بهبود فضای کسب‌وکار این است که ورود به بازارها و کسب‌وکارها آسان و سهل باشد. برای همه، خیلی راحت بتوانند وارد شوند. مثلاً فرض کنید کسی می‌خواهد وارد یک بازار شود، باید از چندین نهاد مختلف مجوز بگیرد. هر کدام از این‌ها پیچیدگی‌های خاصی، فرایند طولانی ممکن است داشته باشد. خب، این را می‌شود کوتاه کرد. انواع مقررات پیچیده و گاهن غیرشفاف که بعد این غیرشفافه فرد را بسیار خسته و دل‌نگران می‌کند، چون کارگزار می‌تواند با بازی کردن و با تفسیر این با شما مخالفت می‌شود؛ چرا معلوم نیست؟ برای اینکه قانون خیلی شفاف نبود. این اطراف دارد و من نمی‌توانم راحت این را...
آقای دکتر، منظور همون قاعده‌ای از تسهیل و عباد است؟
بله، بله. من می‌خواهم باز از این فرمان به اصطلاح حضرت امیرالمؤمنین هم استفاده بکنم. در اینجا حضرت می‌فرمایند: «ولی کن، بی‌ان سمحا.» من می‌خواهم این ریشه‌ی قاعده کلی استخراج بکنم. به یک نمونه‌ایست: روابط مالی باید آسان، سهل و شفاف باشد و راحت باشد و به طرف این هم منصفانه حقوقشان را تأمین بکند. «لاتوشه با بلفریره» در مورد قیمت. حالا این‌جاست که بخواهم قاعده کلی بگیریم، در واقع به این ترتیب خواهد بود: مثلاً فرد برای قوانین تأمین اجتماعی‌اش، برای مالیاتش، برای اداره کار، قوانینی که در شهرداری‌ها باشد، اصلاً مواجه است. انشاهای مختلفی که برای برگه تلفن، اینجا چیزها نیاز دارد. خب، این وقت زیادی را از این فرد می‌گیرد. من در بعضی از موارد دیدم که فرد یکی دو سال کلن معطل شده، سرمایه‌اش و بعد می‌گوید: «آقا، من اگر این سرمایه را برده بودم، مثلاً در تله‌ویژن از الان کلی سود داشتم، ولی الان دارم به ورشکستگی می‌کشم.» یک روز تمام می‌کند، مجوز را می‌گیرد و می‌رود سر کار؛ اما این که مثلاً شماها را بگو یک هفته، اما این که دو سال معطل می‌شود، سرمایه‌اش معطل می‌شود و معطل ماندن سرمایه، ضرر هنگاوی و جورو متوجه به سلسله سرمایه‌گذاری می‌کند.
بسیار متشکر هستم جناب آقای دکتر عربی. شنوندگان عزیز، با برنامه فقه پویا در خدمت شما عزیزان هستیم. فرصتی از اتاق فرمان می‌گیریم و سپس باز خواهیم گشت. با ما همراه باشید. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه‌ی سورها ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، شنوندگان عزیز رادیو معارف، با برنامه فقه پویا خدمت شما هستیم. موضوع این برنامه بررسی فقه اقتصادی شعار سال است و بحث ما با کارشناسان محترم جناب آقای دکتر عربی و جناب آقای دکتر رضایی به جای خوبی رسید و موضوع در سرمایه‌گذاری برای تولید و همچنین بهبود فضای کسب‌وکار مورد اشاره قرار گرفت.
جناب آقای دکتر رضایی، که دیگر از موارد مهم در مسئله سرمایه‌گذاری برای تولید، توجه به بهداشت و سلامت است. از نظر فقهی و اقتصادی اهمیت این مسئله چیست و جایگاهی که بهداشت در رشد فضای تولید دارد چگونه است؟
من خیلی ممنون که فرمودید در مورد همان بحث آموزش. حالا باز بعداً یک تکمیلی خواهم گفت، اما این را می‌دانیم که در اسلام کمتر چیزی مثل یاد دادن و یاد گرفتن و تعلیم و در واقع بالا بردن توانایی علمی تکیه شده است. صدها و صدها حدیث و آیه و به‌خصوص سیره پیامبر گرامی، رفتارش، این‌ها فقر زیاد است؛ یعنی اصلاً نمی‌شود احصایش کرد. کتاب‌های زیادی در جمع روایاتی که در این زمینه هست بیان شده است. هم‌چنین در این نیست که مثلاً شما یاد بگیرید اعتقادات‌تان را، احکام شرعیت‌تان را، اخلاق حسنه را، حتی همین کارهای دنیایی؛ به شدت روش تکیه شده است. همه شنیدیم که پیامبر در یک زمانی کسی را دفتر می‌کردند از یارانه‌شان را و دیدند کسانی که دارند در واقع قبر را می‌چینند و گل می‌زارند. تو بعضی از قسمت‌ها یک مقداری هنوز قسمت‌هایی مانده و این‌ها دارند عجله می‌کنند. پیامبر وارد شد و آن را تکمیل کرد و بعد فرمود: «خدا رحمت کند انسان مؤمنی را که وقتی یک کاری را انجام می‌دهد، متقن انجام می‌دهد، کامل انجام می‌دهد؛ یعنی برابرش بالاست، با دقت انجام می‌دهد.» و این خیلی برای ما درس‌آموز است. بنابراین از این نوع موارد در مواهب، در حدیث و آیه فراوان آمده که هم در امور دنیایی و هم در امور آخرتی؛ شما با دانش، علم، آموزش به بچه‌هایتان آموزش بدهید، به همسایه‌هایتان آموزش بدهید، به همه آموزش بدهید. هم‌طور که پیامبران معلمان بزرگ بشریت هستند. حالا نگاه کنید، آموزش انسان جاهل را که جل می‌شود، مردگی‌اش را تبدیل می‌کند به یک انسان زنده و عالم. همین‌طور در مورد بهداشت و درمان هم این مسئله می‌تواند باشد. امروز از شاخص‌های مهم توسعه، مباحث مربوط به توسعه انسانی است. برای تون آقای عربی، خودتان استاد هم توی زمینه کتاب‌نویسید. حالا با اجازه‌شان من عرض می‌کنم: یک زمانی توسعه را عمدتاً رو رشد درآمد در نظر می‌گرفتند. می‌گفتند اگر تولید ناخالص ملی امسال نسبت به سال قبل بیشتر شده باشد، پیداست ما داریم رشد می‌کنیم. این‌ها در دهه پنجاه و شصت میلادی، یعنی شصت هفت سال قبل، بیشتر این تئوری‌ها مطرح بود. کم‌کم تئوری‌های با وجود آمد و آن این که توسعه، توسعه انسانی، در توسعه انسانی توجه به درآمد مطرح بود، اما به آموزش و سال‌هایی که افراد می‌روند مدرسه و همچنین امید به زندگی؛ یعنی اگر یک انسانی، یک کارگری در معدن کار می‌کند یا در هر جا، جوری این سرمایه‌گذاری به گونه‌ای شکل نگیره که این کارگر عزیز و محترم دچار خدایی نکرده خفگی، دچار ریزش معدن و غیره نشه. خانوادش آسیب می‌بیند، خودش آسیب می‌بیند. خدایی نکرده کارگر یا غیره کارگر و همه عزیزان خدایی نکرده قد نخواهد شد. حالا در جنگ این امور رخ می‌داد، یک امری بود که دشمن به ما تحمیل کرده بود، اما نمی‌توانیم ما جان انسان‌ها که این بسیار بسیار مهم است. پس هم امور پیشگیری از این حوادث، بهداشت صنعتی بسیار بسیار مهم است و بخش سلامت و در واقع تحمیل بیمه این افراد که این‌هایی که بهداشت صنعتی کار می‌کنند یا HSEها که در مجموعه شرکت‌های فنی کار می‌کنند، حفاظت از جان این افراد. یکی هم می‌گوید اگر حادثه پیش آمد، درمان مناسب برای این. خب، خدایی نکرده اگر یک حادثه پیش آمد، این‌ها بیمه داشته باشند و یا دولت هزینه کمک کند، آن شرکت کمک بکند. مجموعه این‌ها باعث می‌شود این فرد که این همه زحمت کشیده شده و به اینجا رسیده، از بین نرود. دکتر، حتی توجه به تولیدهای حتی خانگی، بهره‌مندی از بیمه داشته باشند. این هم یک مسئله مهم می‌سازد. درگاه مسئله بیمه، بیمه درآمد، بیمه بیکاری و غیره، هر کدام از این‌ها یک آینده‌ای را برای در واقع افرادی که دارند سرمایه‌گذاری می‌کنند و کار می‌کنند شکل می‌دهد که آن‌ها دلگرم می‌شوند. بدون شک، تضمین اجتماعی کمک بسیار خوبی است و هرچه آن گسترش پیدا بکند. ولی اول ما باید یک کاری بکنیم. اگر می‌خواهیم بیمه و این‌ها را گسترش بدهیم، سطح تولید باید برود بالا. اگر می‌خواهیم سطح تولید برود بالا، که درآمد زایشی، بهره‌وری هم‌طور که آقای دکتر فرمودند، بهره‌وری باید برود بالا. این‌ها که باشد، کارهای خوب تولید می‌کند، با هزینه کمتر تولید می‌کند، درآمد بالاتر. درآمد وقتی بالاتر شد، آن وقت می‌تواند هزینه بیمه را بدهد. متأسفانه کم نیستند برخی از عزیزان‌مان راننده هستند یا کارهای آزاد می‌کنند، به خاطر این که نمی‌توانند بخشی از بیمه را بدهند یا خودشان را خیش فرما کنند، نمی‌روند بیمه بشوند. به خدای نکرد حادثه پیش بیاید. از این می‌گذاریم. مواردی که ان‌شاءالله دوستان چه کسی باید این بخش بهداشت را و آموزش را بخش خصوصی یا دولتی؟ اولاً باید امکانات را فراهم کرد که هر مقدار بخش خصوصی می‌خواهد وارد میدان می‌شود، بیاید. نباید جلوی آن را گره، ولی یادمون باشد چون این دوتا بخش به سادگی سودآور نیست، به‌خصوص بخش آموزش و همه نمی‌توانند هزینه‌های مدارس مثل غیرانتفاعی را بدهند. اگر شما می‌خواهید عموم سالم باشند، عموم آموزش‌دیده باشند، حتماً باید نهادهای عمومی خیریه بیان به میدان، مثل همین اصل قانون اساسی هم که من قبلن عرض کردم. بنابراین دولت به خودش لازم دانسته که رایگان این مدارس را انجام بدهد و همه باید بدانند، هم مجلسی‌های عزیز باید بدانند، هم دولتی‌ها باید بدانند. اما آموزشی که پنابری را بالا ببرد، آموزشی که قدرت تولیدی ما را بالا ببرد، آموزشی که تربیت نیروی انسانی را بالا ببرد و حس وطن‌دوستی افراد را بالا ببرد، همه این مجموعه می‌شوند آموزش فعال و خوب. نه اینکه من به مجردی که خدا این‌ها را کرده، یک تخصیصی پیدا کنم، دنبال این باشم که خدماتم را دیگر کشورها استفاده کنند. نه، مردمی که برای من هزینه کرده‌اند. بنابراین وجوده وجوده هم یک بخش بهداشتی قدرتمند و درمانی، پیشگیری و درمانی و همچنین آموزش در عرصه‌های مختلف، دولت در این قسمت باید حضور فعال داشته باشد. نمی‌توانیم این را به جاهای دیگر بسپاریم. در دنیا تقریباً ثابت شده و همه قبول دارند، زمانی که از توانایی بخش خصوصی باید استفاده کرد، نباید دولت در این زمینه‌ها کتایی کند. هم‌طور که عرض کردم، سرمایه‌دارترین نظامات بین‌المل