هم از این وسیله استفاده می‌کردند و مشکلی از نظر رسیدن صدا وجود نداشت؛ این مثل آن تعداد می‌ماند که چطور صدا می‌رسد؟ پس یک روشی بوده که در مجالس استفاده می‌شده. حالا برایتان می‌گویم که در بارِ خصوصی قدیر نقل نشده باشد، اما در اجتماعات بزرگ بسیار خوب بوده. خیلی متشکرم.
جنوب‌ستاد، پیش‌فایی. چون بحث واقعی قدیر بود، همین‌جا این سال را هم خدمتتان بخوانم. از شماره ۹۱۸-۱۹۳۳ پرسیده‌اند که آیا درست است که بعضی‌ها بعد از واقعه قدیر به پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اعتراض کردند که چرا پسر عموی‌تان را بر ما مسلط می‌کنید؟ لطفاً در بارِ این ماجرا و سرانجام این افراد توضیح دهید.
بفرمایید. این را در تفسیر آیه سوم سوره معارج، مفسران نقل می‌کنند. خداوند متعال در این آیه شریفه می‌فرماید: «سَعَلَ سائِلُونَ بِعَذابٍ أَصابَ» (کسی درخواست کرد عذابی که عذاب در مورد او رخ داد). در تفسیر این آیه، از آیات اول سوره معارج نقل می‌کنند که شخصی بوده به نام جابر بن نُظَیر. بعد از اینکه حادثه غدیر تمام شد، دیگر همه‌جا شایعه شد که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) ابن‌عبی‌طالب را معرفی کرد و جانشین خودش معرفی کرد. مردم هم بیعت کردند. این‌ها چون قضیه مهمی بود، جمعیت زیاد بود و زبان به زبان و سینه به سینه قضیه منتقل شد.
این شخصی که به اختلاف اسمش را نمی‌دانند، آمد محضر رسول خدا و گفت: به ما گفتی که بگویید «لا اله الا الله» و دست از بت‌پرستی برداریم؛ ما گفتیم پذیرفتیم. گفتی که بگویید من پیامبر خدا هستم؛ پیامبریتان را قبول کردیم. گفتی نماز بخوانید، روزه بگیرید، حج بروید، زکات بدهید؛ همه را انجام دادیم. حالا آمده‌اید پسر عموی‌تان را جانشین خودتان کرده‌اید.
رسول خدا فرمود: این از طرف خدا بود. این‌جا عزت (احترام) گفت از طرف خدا بود، دیگر دهنش بسته شد و نتوانست جواب بدهد. از محضر عزت که برگشت، رفت سوار مرکبش بشود، سوار چهارپایش بشود. از روی برز گفت: خدایا اگر محمد راست می‌گوید و از طرف توست، پس یک سنگی، یک عذابی از آسمان به سر ما نازل بشود. ما از زندگی سیر شده‌ایم. وقت سنگی از هوا آمد، به سر او اصابت کرد و در جا کشته شد.
این یک نفر بود. همان‌جا، البته نه در حاضر. علامه امینی و دیگران که نوشته‌اند، می‌گویند بعد از این یک نفر بیشتر نبوده و معمولا در تفسیر آیه «سَعَلَ سائِلُونَ بِعَذابٍ أَصابَ» این را نقل می‌کنند. اگر کسی خواست این ماجرا را پیگیری بکند، باید در ذیل آیات سوره معارج و مرحوم علامه امینی هم در جلد اول «القدیر» در ادامه بحث قدیر آورده بسیار خوب. پس این گفتن سرانجامش، سرانجامش همان‌جا کشته شد به خاطر این عذاب. بسیار خوب، از شما سپاس‌گذارم.
جنب استفاد، پیش‌بایی، سی‌سد و بیست و نه، ده، پانزده و پنجا و یک، سی‌سد و بیست و نه، ده، پانزده و پنجا و دو با پیش‌ماری سفر بیست و پنج. پرسش‌نامه تاریخی.
با سلام، می‌خواستم از استاد بیشتایی بپرسم که آیا همه کسانی که در واقعه قدیر حضور داشتند، با آن حضرت بیعت شدند یا نه؟ با تشکر از بنامه خوب‌تون، ممنون. خدای گرد.
بازم سوال در بارِ قدیر هست: آیا همه کسانی که در ماجرای قدیر خدمت پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) بیعت کردند، با امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بیعت کردند یا نه؟
بله، بیعت کردند. همه حاضران در آن‌جا با امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بیعت کردند و تهنیت و تبریک گفتند به مناسبت اینکه حضرت به منصب امیرالمؤمنینی منصوب شده. بله، و تفصیل قضیه را مرحوم علامه امینی در جلد اول «القدیر» آورده. بله، خیمه‌ای برای علیه‌السلام نصف کردند. بعد از بیانات رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) و به ترتیب آمدن، با علیه‌السلام بیعت کردند و تبریک گفتند. بسیار اجباری در کار نبود، هیچ اجباری در کار نبود، با میل خودشون بیعت کردند.
البته بعضی‌ها را اضافه کنیم: بعضی‌ها همون‌هایی که بعداً مخالفت کردند و علیه را کنار زدند، امدتا از قریش، قریش، از رسول بودن، همشهری علیه‌السلام بودن، این‌ها حسادت داشتن از قدیم، از زمان جاهلیت، حسادت و رقابت قبیله‌ای داشتن و نهایتاً تحید دلشون این بود که ما از علیه چی کم داریم؟ بله، علیه مثلا چی مذیعه بر ما داره؟ حالا رسول خدا و پیامبر، مثل اون شخصی که اعتراض کرد، درسته تا این‌ها به زبان نمی‌آوردن. حالا محمد (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) خب پیامبر بود، حرفی نیست، آمد ما درست بت‌پرستی کشیدیم، هر چی گفت ما عمل کردیم. حالا مثلا کی گفته که پسر عموی جانشینم باشه؟ حالا هر حال علیه رو معرفی کرد، دامادش، پسر عموی رو معرفی کرد. حالا ما چی از او کم داریم؟ تحید دلشون احساس رقابت و احساس حسادت می‌کردن. این یه واقعیت تاریخی‌ه ولی اون‌جا بروز ندادن و کسی مخالفت نکرد و بیعت کرد.
آقای جواد یاوری‌پور این سوال رو مطرح کردن: نشتند، می‌خواهم درباره وحش بیشتر بدانم، می‌خواهم بدانم که بوده. ممنون.
بفرمایید. در بین شهدای کربلا، شهیدی به نام وحش یا سهیش وحش، شهیدی به این نام نداشتیم. چیزی که به نام وحش یا وحش معروف شده، شهیدی‌ست که به اشتباه به این نام معروف شده و شهیدی بوده به نام عبدالله بن امیر کلبی. بله و جریان اویه که به نام وحش شناخته می‌شه، گاهی نوشته می‌شه یا در مزارست و در ذکر مصیبت گفته می‌شه، این همون شهیدی‌ه که از کوفه حرکت کرد، پیروز به امام موسی (سلام‌الله‌علیه) همراه همسرش و همسرشم شهید شد در میدان کربلا، بلای جنازه اشتید. بله، بنابراین شهیدی به نام وحش یا وحش نداشتیم. این اشتباه شده که در جاش بیان شده. ما هم در جلد دوم «مقتل جامعه سیدو شاد علیه‌السلام» بحث کردیم در شهادت‌نامه عبدالله بن امیر کلبی. اون چه در بارِ وحش گفتن، همونیه که در بارِ عبدالله بن امیر کلبی گفته شده.
بس این اسم وحش از کجا اومده؟ اون‌جا بیان شده که منشأ این اشتباه کجا بوده و مرحوم علامه محقق محمد تقی توستری هم در «قاموس» و «رجال» بحث را مطرح کرده و کسانی هم که در تحریفات آشور را بحث کردن، متحریز این بحث شدن. جنبه فنی داره. در هر صورت، عبدالله بن امیر کلبی، کلب اسم قبیله‌شون بوده، ساکن کوفه بوده. متلح شد که جنب و جوشی هست در کوفه، آمادگی جنگی داره، پیدا می‌شه، آماده می‌شن مثلا برن یه جایی برای جنگ. گفت چه خبره؟ گفتن که میرن به جنگ حسین (ام‌السلام). حسین (ام‌السلام) آمده نزدیک کوفه اردو زده، این‌ها می‌خوان برن به جنگ حسین (ام‌السلام). گفت عجب، من سال‌ها حسرت می‌خوردم که فیض شرکت در جنگ با مشرکان نصیب من نشد. حالا جنگیدن در رکاب پسر پیامبر کمتر از جنگ با مشرکان نیست. مسمم شد که خودش به کربلا برسونه. آمد قضیه را با همسرش، ام‌وحش بوده، که یه جهت اشتباهش اینه که به نام وحش نامیده شده و این را خیال کرده مادر وحش‌ه و آمد با همسرش درمیان گذاشت. همسرش تایید کرد، گفت پس مرا ببر. زنه اومینی بوده، زنه انقلابی بوده، گفت حالا که میری با هم بریم، مرا هم ببر. و زن و شوهر با هم خودشونو رسوندن به کربلا.
گاهی گفته می‌شه در این برسرها بیشتر ما در ایام محرم مطرح می‌کنیم که مثلا ارز کنم که کسانه که به امام موسی (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) نامه نوشته بودن، شمشیر به روی امام موسی کشتن. نه اینجوری نبوده، ما ثابت کردیم که اینجوری نبوده. نه تنها این‌ها شمشیر نکشیدن، کسانه که شمشیر کشیدن جز نامنگارها نبودن و بلکه بعضی از این‌ها با تمام بگیر و ببنده‌ها، پاسگاه‌ها، کنترول‌های که گذاشته بودن، در این حال خودشون رسوندن به کربلا. مثل حبیب مظاهر، مثل مسلم بن عقیل، این‌ها در کوفه بودن، خودشون و تمام این موانی را در هم شکستن، خودشون و به کربلا رسوندن. عبدالله امیر کربی هم یکی از ایناست، خودشون رسوندن و جز اولین حمله‌کنندگان به سپاه امر سعد بودن، عبدالله امیر کربی. ولی بعضی‌ها اشتباه کردن که اولین شهید بوده. نه، اولین شهید مسلم بن عقیل بوده. این یه بار رفت به میدان جنگ، اول رفت ولی شهید نشد، در حملات بعدی به شهادت رسید. و نهایتاً وقتی این رفت به جنگه، همسرش که همراهین آمده بود، عمود خیمه، اون چوب خیمه را کشید و رفت به کمک همسرش. امام حسین (سلام‌الله‌علیه) توصیه کرد با ملاطفت او را برگردن به خیمه‌ها. وقتی عبدالله امیر به شهادت رسید، خودش رسون بالای جنازه شوهرش و گرتوخاک را از صورت و پاک کرد. و شمرم نزیل جوشند، یه جوانی به نام رستم را فرستاد و اون رستم آمد، این را بالای جنازه شوهرش به شهادت رسید.
از همراهی شما با پرسش‌نامه تاریخی سپاس‌گذارم. با شما خداحافظی می‌کنیم تا سلامی دیگر. بدرود. فرش کنید از هر غصه‌ای، یه کسب‌های مسیحوف بشوند. با مجال از روی خود نااک به سر هسم به سفر yet حِبمان رفت خوانن ایام گهایی است شمار نفر مرتي روی لطف رافیم کابتون concer به نام رستم مال champel ای آن که ایسارا پسر از جانب حق خونده ای گر می کند اعجاز او با نام آلیا می کند با نام آلیا خوند باشد بلای ششمه دریای لطف سرمدی گر او بلایی بگرد عالم مسیحا می کند علی علی مولا علی علی مولا علی علی مولا علی علی مولا علی علی علی مولا.
موسیقی. موسیقی رادیو معارف با همکاری وزارت آموزش و پرورش برگزار می‌کنه. بسم الله الرحمن الرحیم. پویش نقمه‌های معرفت. موسیقی. موسیقی. شما دانش‌آموزان عزیز می‌تونین آیت‌الکرسی رو با قرائت صحیح و لحن مناسب خونده و اون رو برای پخش از برنامه صبحگاهی «مهربان باشیم» به شماره ۰۹۰۰ ۱۹۵ ۲۵ ۹۵ در پیام‌رسان ایتا ارسال کنیم. اینم بگیم که به بهترین‌ها جوایز نفیسی تقدیم می‌شه. موسیقی. پویش نقمه‌های معرفت. موسیقی. رادیو یه رسانه شنیداریه موسیقی، اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنیم. موسیقی. راه‌نمای ما باشید. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. موسیقی. موسیقی. خیلی‌ها که آشغ کشورشون هستن، موسیقی دوست دارن. فرصتی خاص پیش بیاد و نشون بدن که تا چه اندازه حاضرن برای سرزمین مادریشون با تمام وجود قدم بردارن. موسیقی. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگای رفته دنیا رو ببین. اگه هم دل، اگه هم زبون باشیم، میرسیم به فصل سبز زندگیم. موسیقی. من به شما پیشنهاد میکنم منتظر روخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشین. خاموش کردن یه لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه میکنه، بوغ نزدن در جایی که اصلا نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهمتر از همه خوندن چند صفه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگره و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کاره. یه دیگه هر کدوم از اینا گامی کوچک اما معصره. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یه گام کوچک و حوشمندانه برداره، اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمینه اش، ای کشت. اگه فکر میکنید انجام همین کارای به ظاهر کوچیک و توصیه به سایر همبتنان میتونه قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشه، این کار رو تبلیغ کنید. من در تو میبینم خرشید فردا را، من با تو میخواهم فردای دنیا را، تا در تنم جانیست، میخواهم ات از جان، هر لحظه میخانم، پایند با دیران، پایند با دیران، پایند با دیران، پایند با دیران، پایند با دیران.
سدای رمپوری اسلامیه که تقریبا به بسیاری از کشورها میرسد. این سدا باید یک سدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت. سدای فضیلت و حکمت. سدای فضیلت و حکمت. خدا یک رفت کست مرا بگیر با خود مرا ببر تا قلعه های نور تا مبدع نسیم تا خانه بحار تا شادی و سرور تا شادی و سرور. بسم الله الرحمن الرحیم. خدا یا جهان پادشاهی تراست زما خدمت هاید خدایی تراست.
سلام به شما احالی خوب. خیابان فرهنگ. شمایی که روزای پنشنبه و جمعه همین لحظات منتظر شنیدن این برنامه هستید. خیابان فرهنگ کاری از گروه فرهنگ و جامعی رادیو معارف. این صدا همیشه هر جا که باشی میتونه هم دل و همراهت باشه. بین دنهای قریب آدم‌ها میتونه اطر رفاقه بپاشه. میتونه اطر رفاقه بپاشه. امیدوارم لحظه لحظه زندگیتون سرشار باشه از یاد و نام خدا و دست و درتون لبریز باشه از خوبی و مهر و محبت و کمک به دوستان و خانواده و همسایه و همکار و خلاصه کسانی که به این مهر و محبت و احسان نیاز دارن. در خیابان فرهنگ ایسگاه‌های مختلفی داریم که با یه توقف کتا تو این ایسگاه‌ها در باری موضوع برنامه که همسایه داریه صحبت میکنیم. حقوق شهر و اخلاق اجتماعی در خیابان فرهنگ از رادیو سراسری معارف.
خداوند متعالیه نیکی به همسایه رو خواه گم و خیش باشه یا گریبه سفارش کرده و احسان به همسایه رو در ردیف نیکی به پدر، مادر و یتیمان قرار داده. مثلا در سوره مبارک نسا آیه سی و ششم یا سوره احزاب آیه شهست، خداوند متعال مستقیمن به نیکی به همسایه سفارش و عمر کرده. مولا علیه السلام هم در سفارش به فرزندانشون اینطور میفرما گنده: بر شما باد که همسایگان را فراموش نکنید، زیرا رسول خدا سلوات الله علیه و آله همواره در بارِ آنها سفارش میفرمود، آنچنان که ما گمان میبردیم که همسایه از همسایه عرض میبرد. سوره نسا آیه سی و ششم. مولا علیه السلام همدیده سفارش میبردید. سوره نسا آیه سفارش میبردید. سوره نسا آیه سی و ششم. مولا علیه سفارش میبردید. سوره نسا آیه سی و ششم. مولا علیه السلام همدیده سفارش میبردید. سوره نسا آیه سی و