جمعه‌ها را استخاره کنید. حالا نه، که شب جمعه معمولاً برنامه‌های «ازیر کاروانا» (یا برنامه‌های مرتبط با کاروان) این است که شب جمعه به کربلا برسند. خواهش می‌کنم، شروع‌ها، حواستان را پرت نکنید. این موبایل‌ها حواستان را پرت نکنند. که وقت‌ها می‌بینم در مکه، در مدینه، در کربلا، فقط دارند فیلم‌برداری می‌کنند. بگو استفاده‌ی خودت چیست؟ خواهش می‌کنم، اگر داری عکس می‌گیری، بردار. خب، وقتی عکس گرفتی، بردار. خودت همیشه حسی نداشتی. خب، چه استفاده‌ای؟ این همون فرصت‌سوزی‌هاست. مثلاً وقتی حواست به این نکته بود، اگر محو تماشا هم شدی، یه «نادیدنی‌ها» را بهت نشان بدهند. قاعدتاً همین‌جوریه. آنچه نادیدنی است، دان‌بینی. یه بزرگی به من فرمود، گفت: «که اینجا فقط از ماموسه (امام) بخواه یه گوشه‌ی قتلگاه را بهت نشان بده.» مثلاً دیوونه می‌شوی. پیرمردی کنار گودیِ قتلگاه اصلاً نمی‌شناختنش. حالا پیرمرد با صفایی بود، دست من را گرفت، یه جمله‌ای به من گفت. ریختم برم، گفت: «می‌دانی اینجا چه اتفاقی افتاده؟» گفتم: «قتلگاهِ ابی عبدالله.» گفت: «نه، اتفاقی که اینجا افتاد...» همه فکر می‌کردند امام حسین (ع) دارد نفرین می‌کند، ولی ملائکه دیدند امام حسین (ع) به بابایش، به رسول‌الله (ص)، دست‌هایشان را به دعا بلند کرده‌اند که: «خدایا، به خاطر این گناهانِ امتِ من، ازشان درگذر.» دیدم و جوبِ نگاه‌ها و «ما أرسلناک إلا رحمةً للعالمین». خب، آدم این‌ها را ببیند، آنجا آن عکس را فرم کند، اصلاً وقت داد ببیند. حالا یه نفر به من تنم زد، دیگه بر نمی‌گردم. با تندی بهش بگم: «یه نفر اصلاً حواسته؟ او پای من لگت کرد.» قضا نرسید به من، جا نرسید به من. اصلاً این‌ها مهم نیست، اصلاً مهم نیست. یه اتفاقی را درم، اونجا می‌بینم که هیچ‌جای عالمِ ملو می‌سوزد. جوری دیده باشه. چرا می‌گویند زیر قبه دعا مستجاب است؟ خبری، اونجا دیگه اتفاق آمده، ملائکه اونجا دو... بفهمم. پس یکی از زیباترین فرصت‌هاست برای پاک شدن، یکی برای لایق و قابل شدن. لایق چی شدن؟ یار بشن. ملانساری، ملانساری. من این را محضر ماموسه (امام) ارس کردم. محضر امام رضا بیشتر می‌گویم یا می‌رسم به امام رضا. من وقتی می‌خوام بگم می‌خوام یار شما بشم، شما گفتن: «تو قابلیت نداری.» «قابلیت نداری» معناش اینه که محضرش می‌خوام. یه آقای مجرد، یه خانم مجرد به خدا بگی: «خدا به من بچه بید.» تو همون «قابلیت نداری». من به امام رضا می‌گویم، به امام موسی (ع) می‌گویم. امام رضا، اون نقشه‌ی شیری که تو مجلس بود، پرده بود، دیگه نقشی بود، رنگ بود، قابلیت شیر شدن نداشت، ولی به نگاه ولاییِ امام رضا شیر شد. قابلیت بهش داد و بعد فاعلیت هم بهش داد. حضرتی داد که اون فردی که جسارت کرده بود همیده به قهطه بر رو بخوره، خوناش هم لیست بزنه، آماده بود معموم رو هم بخوره. امام رضا اشاره کردن: «نه، الان فرقش نیست.» بعد برگشت دوباره نقش پرده شد. به امام رضا، به امام موسی (ع) می‌گویم: «اون شیره که قابلیت نبود، که اون نقشی بود. منم خواهم، به منم قابلیت بدید و میدن.» این رو آی شدتی خور تا موقعی که تو سپاهِ امارسر بود که قابلیت نداشت. یه نگاه امام موسی (ع) بود، قابلیت داد. زهر که قابلیت نداشت، دنیایی بود. یه نگاه امام موسی (ع) بود، قابلیت داد. و کریب نسرانی بود، یه نگاه امام موسی (ع) بود، قابلیت داد. اون مهمون یزید که میگه من مسیحیم و که قابلیت نداشته، یه نگاه سر امام موسی (ع) بود، قابلیت داد. آدم توی شهر بره، اگر اینجوری هم قابل بشم که مثل حبیب ابن مظاهر، شما براش نام نوشتی. سه خط نام امام سلم، قبر حبیب هست. همه می‌نن، ولی خلاصش اینه: «من القریب» نمی‌شه. امام زمان (عج) به من بگه: «تو حبیب منی، تو به دردم می‌خوری.» چون امام صادق (ع) به ابو مسلم خراسانی درستانشو یه بار دیگه گفتم: «همدن، تو به دردم ما نمی‌خوری. ما انت من رجالی.» ولی دوستان، امام زمان (عج) بگه: «تو به دردم ما می‌خوری.» اینجا تو سفر کربلا بریم، بگیم: «نمی‌شه ما رو قابل کنید، به دهد شما بخوریم. نمی‌شه نگاهی بکنیم، ما هم هر بشیم.» آقای شاید این خاطره رو شاید کمتر گفته باشیم. شب عملیات، خب، معمولاً پیرمردایی که تو جبهه بودن، می‌گذاشتن برای تدارکات. شب عملیات نمی‌گذاشتن، می‌گفتن: «حالا شاید نتونم پا به پای رزمنده‌ها.» یه پیرمرد با صفایی اومد به فرمانده، گفت: «چرا من نمی‌بریم؟» آمدن دیگه‌ها رو بهش بگن، گفت: «نمی‌شه.» تو بابا گفت: «مگه نمی‌خواهی خاک‌ریز بزنی؟ وقتی به خط رسیدی، لودر بخواد خاک بردارو بزنه و خاک‌ریز درست کنه، تون می‌کشه. من و بلمانو خاک‌ریز بزنید.» بچه‌های گریه کردن، گفتن: «ما قابلیت خاک‌ریز شدن هم نداریم بر شما.» توی سفر کربلا ظرفیت داره ما بریم، خودمون قابل کنیم. حالا این که دارم میگم، باز اونه که نمیتونم بیان قصد نخورم. گفتم: «این چشیدن بل اونه. این که درهای دورم هستن، هستن. من گاه وقتا از همسن قابل تلویزیون گفتم: اگر من توی کربلایم، توی حرماموسلم، شاید شمایی که بیننده هستید از من نزدیکتر باشید. چون اینجا دله اینجاست، تدبیبی که ندارد. نوبت هر دل که شکسته‌تر، با بعد پیشتر. از کاری ندارن کنار زدی، نشستی‌ها، هزاران فرسنگ بردید. حاجمتی، رسولی، مددهی داره. یه مسرحشینه، چه کربلا نرفته‌ها که کربلایی هن. واقعا اینجوریه. ما اعتقادمون بریم، سندمونم بیان. رسول‌الله (ص) راجعه اوویس قرن فهمدن در یمنی، پیش منی، پیش منی در یمنی. اوویس قرن پیخنبر رو ندید، زیارت نکرد زمان حیات، ولی پیخنبر فهمدن بوی اوویس قرن میاد. چرا؟ چون درست لایق شده بود برا اطاعت از این خاندان، قابل شده بود برای یادی پیخنبر. برای او در یمنه، همینجا برای بچه‌های یمن دعا کنیم، برای بچه‌های قصد دعا کنیم، برای بچه‌های جبه مقامت دعا کنیم. خیلی دوست داریم بچه‌های یمن دعا، لایق و قابل میشن. ولی باید قصده میخوییم که وقت از ما دارن جلو میزنن. تو دفاع از مسلوم واقعا دارن جلو میزنن. خوشبهاری این نگاهی دارن و پای اون نگاه مفتم بازدن. باید شرحت زندگیشون خیلی از ما سخت داره، صفرشون خیلی از ما کچی داره. این قابلیت رو به شون دادن. خوشبهاری شون. پس اربعین فرصتیست برای پاک شدن، یکی برای قابل شدن. این هم التماس میخواد. التماسم آیه شباره ها گفتم: «یا ایوهالعزیز مسن آوه احلال از زور باید التماس کنیم به امام حسین.» باز مثالش رو زدم، گفتم: «بابا بالا نشسته رو بالندیه، بچه پایینه. میخواد بچه هم بره بالا. با بچه التماس میکنه: من میخواد بالا. بابا اونکه دستو دراست کنه، دستو دراست کنه. زیر پاش همه چیزی میذاره، نمیرسه. به بابا میگه: میشه تو دست خم بشی، دست منو بکشی بالا؟» «یا ایوهالعزیز» یعنی به امام حسین میگه: «میشه شما خم بشی، دست منو بکشی بالا؟ شما کمک کنید.» خیلی خشک و میکنن. اینا اصلا این کار برای همین اومدن، اصلا برای همین اومدن که دست ماها رو بگیرن. خدا اگه این وجودهای پاکینا دست هزارات انبیار رو گرفتن، ما ترا دادیم پای آمدن، ما ترا دادیم دست در زدن توبه را ما یاد آدم دادیم. پس فرصت نیست برای قابل شدن، فرصت نیست برای خادم شدن. این مجموعه هر کسی علاقه داره خادم امام رزا بشه، خادم امام رزا بشه. این مسیر خادمه بدون پلاک، بدون آرب، بدون چوپر، بدون سبت، بدون مساهبه، بدون گذینش. گذینشش با امام حسینه. رزا شما دیدید بچهه دست مال که هزی دستش گرفته تور آبستاده. یه دست مال از من بگیرید، یه لیوان آب از من بگیرید. یکی از عزیزان خوشزوگ میگفت که یکی از ایران آراغی ها آمده واسه گریه میکن. گفتن چی شده؟ گفت: «این توی امسان هنوز کسی خونه من نیومده. از آرام حسین غصه میخورد. من خانم آمده بعد یه گروه رو برد بعد نشونده بود اینها رو دور تا دورینا میچرخید و عشق میریخ.» ممنونم عربا به امسانم منو حساب کردی خادم بشین. من دیده بودم یه نفر رو پارسال توی عربایین چیزی نداشت برای پذیرایی. یه تیک مقبوا گرفته بود، باد میزن، باد میزن. این رو خیلی دیدم، واقعا عجیبه. اینجا فرصتیست برای خدمت. هیچ ازم به خدمت و شرایط گذینش هم برای خادم آقا شدن نداره. اینجا قشنگه و میشه هرکی دوست داره ادعا میکنه من خادمم. از منی که دارم یه حرف ها میزن. اینجا یه علی مدن یکی خدمت فرهنگی بکنه، یکی خدمت قضایی، یکی خدمت تدارو. هر کسی هر کاری از دستش برمیاد. من دیدم بعضی ها دیدن یه ده پابرهنه میان، این ریگ ریزا سنگ ریزا ها رو جمع میکنن. یه جارو دستش گرفته، این ها رو جمع میکنه، میزنه کنار که این ها پاهاشون ازید نشه. خیلی خشنگه ها خدا. پس فرصتیست برای خادم شدن. خیلی عجیبه. چهار فرصتیست برای خالص شدن. اینجا نخالصی همون میرزه بیرون. اگر تکبر دارم، اگر قرور دارم، اگر حسادت دارم، اگر باغز دارم، اگر کینه دارم، اگر عجب و ریا دارم، دوست دارم دیده بشم. اینجا جاییست که خالص کنی خودتا. خب برای اینه که این همه زیبایی هایی که توی عربعین امام اسکری سفارش کردن. یکی از علامات مومنه و علامات مومنه خیلی شماردن داره. یکیشو گذاشتن عربعین، اونم باز زیارت عربعین. حالا اگه حضوری باشه یه لذت داره، دوری هم باشه که به اون سوزی که آدم داره شاید لذتش کم نباشه. خود زیارت عربعین انشاشده وجود نازنین امام صادق (ع) است. دو صفحه بری واقعا همه معارف رو بیان کرده که به یک موقعیتی باید بین بپردازیم. خود زیارت عربعین امام حسین سفارش شده. همه اولیاء خداست و ما اعتقاد داریم که هم مقدم ساز زهوره، هم تربیت کننده اناسار زهوره، هم دعوت کننده برا زهوره. تو عربعین ما میتونیم جمعه زیارت عربعین رو محقق کنیم. فعه از عرف دعا امام حسین، تمام تلاش شکر تا دعوت بکنه. ما تو عربعین کار داریم میکنیم. ما نما امام حسین داری کار میکنه. خودش رضا. شما میدونید شیعه میاد، سانی میاد، مسیحی میاد، کلیمی میاد، زرتوشی میاد، لایک میاد، کسی که هیچ اعتقادی نداره داره میاد بینه چه خبره. اینجا بابا یه خبریه دیگه ببین. خودش یه دعوتی برا زهوره که یه خبرهای حد خلصی اونه. ای که اهل خبرن ببینیم چه خبره. خوب بابا یک جایی دفعی ده ها میلیون جمع میشن، یه اتفاقی میافته با تمامی سختی ها و خصوصا امسال که هوای گرم، مشکلات خیلی باید سرهای سخت باشه، ولی هیچ تأثیری توی آشغا نگذاشته. این ازم به خدمتتون که مبلغ تربیت مهدویه و من حن نوسه امام باستو زیارت در بینیم امام حسین (ع). بعضی هم گن چرا شبه آشغا فرمود برید، روز آشغا فرمود بیاید به سپا. خودم شبه آشغا فرمود برید. اونه که نخالصی دارن برن. روز آشغا فرمود بیاد. اونه که یک ذره فطرت پاک دارن بیان. اوبروان هستن، سمت درست تاریخ هستن. خیلی قشنگه به امروز داره به برکت عربه این زرم ستیزی جهانی میشه، مظلوم یاوری جهانی میشه. به برکت امام حسین این اتفاقا داره میفته. مبلغ جانفشانی برا زهوره و بزرگ تحبیلی که شما هم تلاوت فرمودید و بزرگ مهجته و فیک لیستن قده عباده که منال جهاله. تا که این مردم بخوان تو جهالت بمونن، نفهمن چه خبره. تو آلم ببا اگه قرار بود آلم فقط امی خوردن و پوشیدن و لذت بردن باشه که هیبون ها خیلی از ما پیش رفته ترن. نه دانشگاه رفتن، نه درس خوندن، نه تلاش کردن. هیچ کار اونها که خیلی پیش رفته ترن. که پس منوشه خبرهای تو آلم از جهالت باید بیرون بیام. زه کجا آمدن، آمدن هم بهده چه بود، به کجا میرم آخر ننموی وطنم. خلاصه در یک کلام بگم: عربعین یه مدرسه بی نظیر، یه مکتب بی نظیر، یه استهمام بی نظیر. هم تطهیر میکنه، هم تربیت میکنه، هم تزمین میکنه، هم تنظیم میکنه. همه کار رو انجام میده. الهایی که زیارت عربعین نصیبه همتون بشه. و اونهایی که به هر دلیلی نمیتونن برن، توانش رو ندارن، امکانش رو ندارن، هیچ نگران نباشن. اگر توفیق تشرف داشته باشین و همه احالی خوب سمت خدایی. قرار همیشگی ماست. قرار دست جمعی که همدیگر رو یاد بکنیم. در سواب زیارت ها همدیگر رو سحیم و شریک بکنیم. و انشالله این مهم توی این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. این سفر اخیر هم محقق بشه. از شبکه رادیوی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. در برنامه