در روی کره زمین، ارزشمندتر از انسان کسی نیست. وقتی دو انسانی که قلب‌هایشان را خداوند ترسیم کرده تا به سوی خودش باشند، توجه به قلب‌های دیگران، توجه به اطرافیان، مردم، والدین، همسر و فرزندان، بخشی از این «به سوی خدا بودن» است. وقتی دو قلبی که باید با توجه به یکدیگر به خدا برسند، الان کمی زاویه گرفته‌اند و خدای نکرده به سمت شیطان می‌روند، انقدر این انسان مهم است که نمی‌توان بی‌تفاوت بود. می‌گوییم: «این انسان، حتی گناهکارترین‌ها، باید عزیز باشد. باید کاری کنم که قلب‌ها به هم نزدیک شوند و به خدا برسند.»
ما ترابان روایات می‌رویم که وقتی مؤمنان هم را بغل می‌کنند و دست‌هایشان را می‌گیرند و احوال‌پرسی می‌کنند، شیطان نعره می‌زند؛ و وقتی این‌ها دست به هم نمی‌دهند و از هم برمی‌گردند، شیطان خنده می‌کند و قهقهه می‌زند. این شیطان لعین، دو آدم را از هم جدا نکرده، بلکه دو آدم را از خدا جدا کرده است. این دست‌نخورده‌ها (یا: این دست‌ها) وقتی دو آدم قهر می‌کنند، از هم جدا نمی‌شوند، بلکه از خدا جدا می‌شوند و شیطان کیف می‌کند. به انسان مؤمن، این صحنه برایش خیلی دردناک است. به خاطر همین، اگر خودش یک دعوا باشد، حتماً کاری می‌کند که با طرف مقابل آشتی کند.
چنان‌که طور باید داریم: وقتی امام حسین (علیه‌السلام) با محمد بن حنفیه، برادر ناتنی‌اش، به یک مشکلی برخورد کردند و یک اختلاف کلامی داشتند و از هم ناراحت شدند، در یک اختلافی که یک طرف امام معصوم است و طرف دیگر غیر معصوم، کی حق است؟ مشخص است. امام معصوم، کسی که «مایتقوا الحوا» (از هوائش پرهیز کند) و بر اساس هوا و خطا حرف نمی‌زند و عمل نمی‌کند. امام حسین بزرگ‌تر است و محمد بن حنفیه کوچک‌تر. چه اتفاقی افتاد؟ وقتی محمد بن حنفیه از امام حسین با ناراحتی جدا شد و رفت خانه، نامه‌ای نوشت: «ای حسین، تو از من بزرگ‌تری، تو از من کریم‌تری و مهربان‌تری. نگذار من به سمت تو بیایم برای آشتی کردن؛ تو بیا.» ای بابا! هم کوچک‌تر است و هم مقصر‌تر، به برادر بزرگ‌ترش که حق همه است، می‌گوید: «تو بیا.» امام حسین تا نامه را شنید، ایلا فاصله بلند شد و رفت. گذارد! آقا، آن مقصر، مقصر باشد. من بزرگ‌ترم، من کریم‌ترم. این سیر مهم است. اگر یک دعوا خودش باشد، حتماً این کار را می‌کند. اگر خودش یک ذرّه دعوا نباشد، می‌بینی دو نفر دارند دعوا می‌کنند؛ دو تا برادر، دو تا وفاق می‌آید و یادآوری زیبایی‌های انسان‌ها را می‌کند، یادآوری خوبی‌هایی که با هم بودن. بعد همتا کمک می‌کند که چی؟ از خودش بزند. من آدمی می‌شناختم که یک هزینه مالی به یک نفر می‌داد که آن مشکل مالی‌اش حل بشود، تا داداشش وفاق بشود. ببین، خیلی مهم است. نور یک نفر می‌داد، هزینه مالی خودش را خرد کرد که دعوا مالی دو تا برادر را حل بکند. این علاوه بر ایمان است. این یعنی می‌فهمد دو تا مؤمن چقدر حوای همدیگر را داشته باشند.
درسته، خیلی ممنونم، خیلی متشکرم از شما. و الهی که به واسطه ایامی که پیش رو داریم، خبرهای خوش در خانواده‌هایی بپیچد که مدتی است شاید شیشه قلبشان کدورت گرفته و حالا احوال دوستی و رفاقت و با هم بودن در خانواده‌هایشان باشد.
بفرمایید، سلام. امام باقر (علیه‌السلام) باید خانه شدید کنید. بچه را برده بالا پشت بود، با این که امام قبلن نهی‌اش کرده بود. بچه از بالا افتاده بود، ضرب مغزی شده بود و فوت کرده بود. تا امام باقر را دید، این آیه را خواند: «وَ کَظِمُوا غَیظاً وَ عَفَوْا عَنِ النَّاسِ وَ اللَّهُ یُحِبُّ الْمُحْسِنِینَ» (و خشم خود را فرو می‌خورند و از مردم می‌بخشند و خداوند نیکوکاران را دوست دارد). گفت: «ان‌الله و الیه راجعون. در راه خدا آزادت کردم.» ببین، بچه‌اش را کشته، خشمش را در درون می‌بخشد و آزادش می‌کند. مؤمن انقدر مهربان باشیم نسبت به اطرافیان ما. خیلی ممنونم و تشکرم. از طرف ما هم سلام. بدید به آقا امام رضا، امام مهربانی‌ها. خدا نگهدارتون باشه و یه تبریک ویژه به مناسبت دهه کرامت، ولادت آقا امام رضا (علیه‌السلام) و آرزوی خوب برای همه ایرانی‌هایی که همسایه آقا امام رضا هستند.
سلام و سلام... (تکرار سلام‌ها)
این کارخونه کار کنه. برای تغذیه ذهن، این مثال رو می‌زنیم. فراخوان می‌دهد، بیست نیرو می‌خواد. خیلی هم میان، ثبت‌نام می‌کنند، بیست نفر پذیرفته می‌شوند و وارد کارخانه می‌شوند. قبل از این که وارد کارخانه بشوند، هیچ الزامی برای کار در ساعت خاص نداشتند؛ ولی همین که پذیرفتند که در این کارخانه کار کنند، ورود که کردند، ملزم هستند مثلاً صبح ساعت هفت یا هشت بیایند، بعد از اردو یا سه برن، با اون داستان اضافه کار، اگر شرایطش باشه. و کسی بیاید استخدام بشه، بعد وسط کار کارخانه بنشینه و بگه که «لا اکراه فی الدین» (در دین اکراه نیست) که من اینجا کار کنم، در این حال حقوق بخواد، عیدی بخواد، مزایا بخواد، بیمه بخواد. اینده بفهمید. شریعت حرفش اینه: اونایی که دین نیاورده‌اند و بیرون دین هستند، مسلمان نیستند، اکراهی نیست که یقشان را بگیریم «الا و الابد» (یا: الا و الابد) مسلمان‌شان کنیم. ولی اون کسی که مسلمانی را پذیرفت، وارد کارخانه یا انسان‌سازی خدا شد، او ملزم است که در این ساعت حضور داشته باشد. الان باید سر معمولیتش باشد یا نه، سر پست کاری‌اش باشد یا نه؟ «لا اکراه فی الدین» که من کار کنم، یعنی چی؟ آقا، صحبت دینه. ما می‌گوییم صحبت مسائل معهود بین خودمون، صحبت یک کار که قرار عرفی خودمونه، نتونستیم حلش کنیم. که یعنی چی؟ استخدامت کنم، بیارم وارد کارخانه کنم، بینشینی وسط کارخانه، بینشینی و از زیر کار در بره، در این حال مدعی باشه که مثلاً من درست می‌گویم و به خود آشوب بپا کنه. نه. بفرمایید، بین باقی کسانی که پذیرفتند این قوانین این کارخانه را، دین صاب داره، برای خودش قانون داره و اسمش هم روش اسلامه. هر کس هم پذیرفت، تسلیم باید بشه و خدای متعال هم برای او قوانینی داره.
از جمله حرف این بود: توی ساحت ذهن و نظر گفتیم توحید نظری؛ در ساحت غلب (یا: عمل) گفتیم اخلاق، فضایل اخلاقی، ترک رذایل اخلاقی؛ و در حوزه رفتار بیرونی، اینی معهود. باید آنچه که توحید در باطن پذیرفته بودیم، حالا ظهور پیدا کنه. دیگه در نماز ظهور پیدا می‌کنه، در روزه ظهور پیدا می‌کنه، در عدالت که اون توحید خودشو نشون میده. و از جمله در نماز، افاف (یا: احکاف/احکام) و حجاب. دیگه اینجام راه ندیم. یعنی چی؟ من مسلمانم، رو چه حسابی باید من و مسلمان بدونن؟ اونجام اون کارگر کار نمی‌کنه، رو چه حسابی باید این رو جزو کارگرهای این کارخونه به حساب بیاریم؟ «لا اکراه فی الدین» تکرار می‌کنند، دارن بازی می‌کنند با قرآن. حقیقتن بازیه با قرآن. «لا اکراه فی الدین» برای کسی که مسلمان نیست. ما الزامی در کار نیست بریم یقشان را بگیریم «الا و الابد» بیان مسلمان بشن. ولی کسی که مسلمانه و در جرگه اسلام تکالیفی داره، قبل از این که ایمان بیاره یا یوهنناس (یا: یهودی/نصارا) در مرتبه نفس هنوست، با کفت سرخوش بود، با شرک، با نفا (یا: نفاق)؛ ولی پذیروف، پذیروف شد. یا «لذین آمنوا» (آنان که ایمان آوردند). دیگه وقتی شد «لذین آمنوا»، تمام. نه، «لذین آمنوا» «غیر انفسکم و اهلیکم نارا» (خودتان و خانواده‌تان را از آتش دور دارید). ای کسی که ایمانو بردید، خودتون رو نگه دارید، خانوادتون رو نگه دارید. اینده بفرمید. آیه صراحتن داره میگه تقوا داشته باشید در حوزه فردی خودتون و تقوای خانوادگی، بچهاتون رو نگه دارید، خانواده رو نگه دارید. اینده بفرمید. بعد از ایمان دوباره تکالیف داریم و شریعت، شارع مقدس صاحبشه، خدای متعال. آقا رسول الله (ص) هزارات محسوم قانون داره، اساسنامه داره. اساسنامه دین و دینداری و زندگی دینی، قرآن کریم. تخلف ازش، البته که تخطیب، اگر اتفاق بیفته، دوان داره، کیفرد داره، اقاب داره که فرابان در آیات و قرآن کریم اومده.
از جمعه بحث ما شن، وقتی اینه که خدای متعال قضب (عصبانی) میکنه به کیا؟ مشخصا جواب دادیم: کسایی که در توحید کم بگذارن، کسایی که بیان در جرگه توحید باز از توحید کم بگذارن، بیان دو منحرف باشن، بیان دو افراد کنن. در مثلاً اخلاق، بیان در ساحت عبودیت و توحید عملی، نماز، روزه و باقی مواردی که یاد کردیم. خب ارسابت که باز هم هست. فرابان در قرآن کریم که خدای متعال بابته چه چیزهایی عصبانی میشه، غضبناک میشه، خشم این میشه. ولی مشخصا یک عنوانی رو دلم میخواد بر جست، جدای از اون مواردی که یاد کردیم و به عنوان پاسخ سکه کردیم. این رو هم اینجا یاد کنم که دوستی با کفار و ترس از کفار، خدا رو عصبانی میکن. یعنی اگر مسلمان و اهل ایمان، در این حالی که همیشه حرفشون و اون قبولشون یعنی فقط خدا، فقط خدا رو قبول دارن، فقط از خدا میترسن، اینا بیان و در جرگه توحید و دین و اسلام، در این حالی که دائیه اسلام دارن، دومدهی اسلام هستن، با کفار دوستی کنن و از اونا و تحدیداتشون بترسن، این اوقات خدا رو ترخ میکن. چندین آیه در قرآن کریم ناظر به همین مسئله هست که دلم خواست مشخصا مستقل مدرش کنن. از جمعه چیزهایی که باعث میشه خدای متعالی عصبانی بشه، به خصوص بر جامعه اسلامی و اون صورت جمعی رو لحاظ بفرمایید. دوستی و رابطه با کفار و تواقید (یا: طواغیت) و دشمنان خدا و ترس از خشم و تحدیدات اونا هست. تطبیق بدید. ممکنه بعضی ها الان برا خودشون یه تحلیل هایی داشته باشن. من الان کار به اونا ندارم. من پیلن تحلیل های تجربی بیرونی رسن صحبتش نیست. من میگم یه سریب قرآن بزنیم، نظر خدای متعال که او لویت داره، با خبر بشیم. منهای نظر خدا، نه یاییم برا خودمون نظر ندیم. انا یه دفعه نظری و عدازی نکنیم. تکرار میکنم، از جمعه چیزهایی که در قرآن کریم برجسته مکره در آیات یاد شده که باعث خشم خدا میشه و خشم خدا نسبت به حد جامعه اسلامی، اینه که نسبت به کفار و تواقید و دشمنان خدا دوستی کنن و با اونا رابطه داشته باشن و از خشم و تحدیدات اونا بترسن.
به نظرم تکرار میکنم، این مسئله امروز خیلی مهم که نظر قرآن کریم رو در این باره بدونیم. حرف اینه، تقریبا زهن عرض میکنم، حرف اینه: بین من خدا و شما دوستیه. بین شما با دشمنان من، دوستی نباید باشه. اصلا امکان نداره با دشمنان من بتونید کنار بید. معنای نداره. حرف همینه. یه اتفاقاتی افتاد، خدای متعال اومد برجستش کرد. و یا بفرمایید که این نفس اماره این شرایط رو فراهم میکنه که گاهی جامعه اسلامی براش اشتباه بشه، مشتبه بشه که امکانش هست با خدا هم دوست باشی و رفیق باشی، با دشمنان خدا هم همکاسه و هم پیاله باشی. خدای متعال نمیپذیر. شاید نمیدونم کجا بود این بحث رو گفتیم، شاید بحث رفاقت بود. که شما الان با یک کسی رفیق هستید، یک کسی هم هست نسبت به شما به شدت حسادت داره و دشمن شماست. دوست جنجونی شما هم با خبره. شما توقع تون اینه که این که دوست شماست، دیگه با اون هشت رو نشت نداشته باشه. قلبن آدم اینجوریه. دیگه بله، باید رد بشید از یه خیابونی، از یه میدونی، ببینید که در یه بستنی فروشی این دوتا نشستن، چفت هم دارن میخونند و میخندم. تو میگی بعضی از حرفا رو نباید بهش میگفتم. این چه رفیقیه که الان با دشمن من هشت رو نشت داره. تو روابط عادی مادی خودمون اصابه میکنیم، میبینیم موابطمون ترخ میشه. خدای متعال میفهمد: همه امکانات رو دادم که با من باشی و با دوستان من. تو الان با دشمنان منی. بین شما تبایونه امکان برقراری دوستی نیست. بین عقیده و دین شما و اونا تبایونه. بنایه بر دوستی با اونا نداشته باشید. اونا رو مثل جامعه اعتقادی اصاب نکنید. به خاطر دوستی با اونا علیه جامعه ایمانی موادا قدم میبردارید. اینجام اوقات خدای متعال ترخ میشه. به نظرم به خصوص اینجاست که این دوستی به زرر جامعه اسلامی در میاد و خدای متعال استاده مقابلش. به خاطر دوستی با دشمنان، علیه جامعه ایمانی قدمی بر ندارید و اقدامی نکنید. چون این یعنی پرستش تاقو. وقتی تو با کفار تباقید و دشمنان خدا دوستی و رابطه داری و من ازش میترسم، از خشمشون، از تحدیداتشون، این یعنی دنبال رضایت غیر خدا بودن. مقابلان صحبتشه کردیم. از جمله جایی که خدای متعال اصابانی میشه، جاییه که دنبال رضایت غیر خدا باشیم و پرستش تباقید دشمنان خدا، تباقید کفار. اینا نباید در بارشون پرستش اتفاق بیفته و رابطه ای با اونا که یک ارزاخرم که یک انحراف در توحید به حساب میاد و باعث میشه که خدای متعال نسبت به ما اصابانی بشه.
خیلی متشکرم. حواسون باشه، دوستی با دشمنان خدا از عواملیه که باعث میشه خدای تورگتالت دست ما قذبناک بشن. در ایام دهی کرامت هستیم. اجازه بفرمایید، خسن خطاب برنامه من، سلام و ساحت مبارک آقا علی ابن موسر رزا باشه. انشالله. السلام علیک یا علی ابن موسر رزا. سلام و سلام.