اگر وسیله‌ای عیبی داشته باشد، باید آن عیب برطرف شود تا دود آن به حدی نباشد که مردم را آزار دهد. اگر عیبی وجود دارد، باید آن را رفع کنید؛ اما اگر به‌طور طبیعی این وسیله نقلیه همین‌گونه ساخته شده و به جهت طول عمرش همین‌طور است و معمولاً نیز همین‌طور است، گناهی ندارد. در این صورت، اگر کار شما مجازی باشد، اشکال شرعی ندارد و درآمدتان حلال است. اما نسبت به وضعیت خود، حد مقدور را باید رعایت کنید؛ یا اگر عیبی دارد برطرف کنید، یا از راه‌هایی عبور کنید که موجب عذاب و آزار مردم نشود، یا از احوال‌پرسی و عذرخواهی استفاده کنید. یعنی اگر وسیله‌ای که هر روز با آن تردد می‌کنید دود دارد و آزاردهنده است، عذرخواهی کنید و بگویید: «ببخشید، وسیله‌مان دود دارد و آزار می‌رساند.»
سؤال: «سال خمسی من فرارسیده و می‌خواهم حقوقم را نگه دارم تا وسیله‌ای با آن بخرم. آیا باید خمس آن را بپردازم؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله سیستانی هستند.»
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در این باره گفتند: سال خمسی که رسید و می‌خواهید حقوق‌تان را نگه دارید، باید خمس آن را پرداخت کنید. خمس دارد و بنابراین باید خمس را بپردازید.
با شکوهی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۵۵۱، ۳۲۹۵۵۲ و ۳۲۹۵۵۳ با پیش‌شماره ۰۲۵. زمزم احکام، یک سال پخش از احکام اسلامی.
سؤال: «اگر ما در موقع وضو گرفتن عرق می‌کنیم، چه کار باید بکنیم؟ آیا باید سرمون خشک کنیم؟ جای مسح؟ یا اینکه تکلیف خواستیم چیست؟ از مرجع تقلیدی ما امام خمینی (ره) است.»
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: تا با سؤالی که مطرح کردی در مسئله ۲۵۶ رساله حضرت امام (ره) بفرمایید: جای مسح باید خشک باشد. اگر به قدری تر باشد که رطوبت کف دست بر آن اثر نکند، مسح باطل است. و اگر تری کم باشد، رطوبت کم باشد، اشکالی ندارد. بس اگر تری‌ای باشد که آن تری دست برش قلبه می‌کند، یک نمه‌ای هست، اینجا مسح شما درست است و وضوتانم درست است. اما اگر تری زیاد باشد که آن آب کف دست برش قلبه نمی‌کند، وضوع شما اشکال پیدا می‌کند. ان‌شاءالله که موفق باشید.
سؤال: «اگر پشت سر کسی قیبت کردیم، بعد از دو یا سه ساعت به نیتش سروت بفرستیم، گناه این قیبت پاک می‌شود یا خیر؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد در پاسخ به این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: در مواردی که خدا این‌ها را کرده، حق و ناس قیر مالی برزده انسان اومده، مثل این‌که مرتکب قیبت شخص مؤمنی شده یا کسی رو مسخره کرده یا کارهای دیگه‌ای از این قبیل انجام داده. در مرحله اول و در سروت، امکان و نبودن مفسده از صاحب حق، حلالیت به طلبه و اگه این کار ممکن نشد، مثل این‌که صاحب حق فوت کرده یا گرفتن حلالیت مفسده در پیداره، به نیت اون شخص کارهای خیر بکنه تا ازش راضی بشه. سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله الله اکبر.
دوستان گرامی با رادیو معارف هستید و برنامه «زمزم احکام»، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
سؤال: «اعراض از وطن طبق فتوای از وطن آیات‌الله جوادی آمونی به عمل هست یا به نیت رتفع؟ پاسخ این مسئله را طبق فتوای از وطن آیات‌الله جوادی آمونی رفای معظم‌الله کامل توضیح بدید.»
حجت‌الاسلام و المسلمین زینانا بدینی در این باره گفتند: به طب می‌دونیم که نیت مقدمه عمل هست. اعراض یعنی این‌که نمی‌خوام دیگه در این شهر من وطن خودم باشه. ممکنه بر زیارت بر دیدن اقوام بیام اما دیگه نمی‌خوام وطن من باشه. وطن من شهر دیگه‌ای که درش کار می‌کنم. همین نیتش کافیست، البته باید عمل هم پشونده باشه. با عمل چطور؟ یعنی نشه که تو همون شهر که وطن قبلیش بوده داره زندگی می‌کنه میگه من اعراض کردم. این‌که نمیشه. یعنی نیتی که با عمل همراه باشه. پس این شخصی که در شهر دیگه الان زندگی می‌کنه، حالا یا کار داره، کاسیبی داره یا با پدر مادرش هست یا هر جور که هست و از اون وطن قبلیش و جایی که قبلن وطن شرعیش بوده اعراض کرده به گونه‌ای که من دیگه نمی‌خوام اونجا برم برای زندگی مدت دائم بمونم. این درسته. این میشه نیت اعراض که الان هم چون در شهر دیگریست به صورت عملی هم متبلوره. پس قصد مهمه اما باید با عمل همراه باشه. نمیشه در وطن از تیش آدم بمونه زندگی کنه بگه از همین وطنی که الان دارم زندگی کنم می‌خواهم اعراض کنم. می‌خواهم دیگه الان به درد نمی‌خوره. باید که از اون وطن بیرون رفتی و مدتی دور شدی و قصد اعراض کردی. الان این نیت در واقع صحیح خواهد.
سؤال: «اگر زمینی که ارسیه یه پدری بوده آن را به فروش برسانیم و با آن سکه بخریم، به این سکه‌ها طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی خون سعلق می‌گرد یا خیلی؟»
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: در فرض سؤال، این کار سبب می‌شود که این جز سرمایه نبوده، الان تبدیل به سرمایه می‌شود. قطعا اگر سآل بگذرد باید خونس بدهد. این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضاق مجازی به نشانی ارساین زمزم احکام به دست ما رسیده. اگر ما گرید سآلتون رو از طریق فضاق مجازی به دست ما برسونید، میتونید به نشانی ارساین زمزم احکام مراجعه کنید و سآلتون رو مطرح کنید. با شما عزیزان هستیم و در بخش استفتاءات برنامه «زمزم احکام» به سآلاتون پاسخ میگیم.
شنوانده عزیزی نوشتن: «حدود ده سال قبل از بنده خدای ده هزار تومان پول غرض گرفتم و این پول را به ایشان پس ندادم. الان میخوام این پول را ولی نه شماره ای از اون بنده خدا دارم و هیچ اطلاعی هم از ایشون ندارم. تکلیف من طبق فتفای حضرت آیتالله خامنه ای در این باره چیه؟»
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین فلاس داده در پاسخ به این سال: اگر چنانچه دسترستی به ایشون میتونید پیدا کنید، باید خب صاحبش رو یعنی اون طلبکار رو پیدا کنید یا رضایت رو جلب کنید یا اون مبلغ رو برگردونید. اما اونچه که بدهکار هستید به اون شخص، چون که تخییر از شما بوده، به نظر حضرت آقا نمیتونید اون ده هزار تومن ده سال قبل رو بفردازید و خداحافظ نه، بلکه نظر مبارک ایشون این هست که شما تورم این مبلغ رو هم از اون تاریخ تا الان باید محاسبه کنید و برون بیفضایید و به صاحبش برگردونید. اما اگر دسترسی به صاحبش ندارید یا اگر از دنیا رفته تا ورسش رو هم نمیشناسید یا دسترسی کلن ندارید، اینجا باید یا حالا امانت با دست شما میمونه تا بتونید صاحبش رو پیدا کنید و اگر دیگه امیدی نیست، با عنوان مظالم عباد باید بپردازید. یعنی اون ده هزار تومن اون سال رو با محاسبه تورم تا الان باید به افراد فقیر بپردازید. اینجا باید برنامه «زمزم احکام» ارسال کنید. راهای ارتباط با برنامه رو خدمتتون یاد آور میشم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. شمار تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سال‌های شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یاد آور میشم که حتما نام مرجع تقریزتون رو در سالهاتون ذکر بفرمایید. خداوند یارو نگه دار شما.
لازم است ای مؤمنین، ای مسلمین، ای مؤمنین گوش بسپاری بر احکام دین. احکام دین دل به احکام شریعت گرهی میشمی. با مذهب و بادی غریب بیشبی. با مذهب و بادی غریب بیشبی. با مذهب و بادی غریب. قابلیت زخیره صدا و کار در حالت آفلاین ویژه سفر در یافت. اپلیکیشن راژیو از ایران صدا دات آی آر ایران صدا. همراه راژ راژیوی شما بسوی تو می آیز. مهمان خانه و خانه گسترده از نیشمه با ملائک هم نوا با تو هم سخن در خانه دوست. خانه ساده و سمیمی و سبز. خانه مهر و رحمت و پاکی. خانه چشم و بارانی. خانه چشم و بارانی. خانه قلب و افلاکی. می شناسند مردم اینجارا. خانه مهربان و پاک خداست. این که درهاش به همه بازست. مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. با نام و یاد خالق مهربان و با درود و سلام به پیشگاه آخرین فرستاده اش حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکش. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سلام به شما شنوندگان عزیز رادیو مارف. برامه خانه دوست. امروز پنج شنبه هشتم خرداد ماه برابر است با دوم زیهجه ۱۴۴۶ قمری. هنگام معنوی و با شکوه ازان مغرب به افق قوم ساعت ۱۹ و ۳۳ دقیقه خواهد بود. ا כ للزان ممنوني نهمتی اشتراک کنید از ای نامه مرشد بود نانوزه ناس خبردون همه precisa از دوست من هذه نامه ممنونی میکنم نامين افنات نمی進 ش dormir في المغرب streaming. تمام شهر پرست. تمام شهر پرست. صدای پای دو. تمام شهر پرست. صدای پای دو.
عزیزان، بعضی از اخلاقها، روشها و منشها فقط در مکتبهای الهی معنا پیدا می‌کنه. یکی از این ویژگی‌های خوب اخلاقی که قرآن هم اونو ستوده و ایمه اطار علیه مسلم همون رو به شیعیان سفارش کردن، ایساره انسان مؤمن در برخورد با اهل ایمان. اونها رو برخودش مقدم می‌داره. اگه جامعه هم به این صفت پسندید عمل کنه، در اون جامعه روحیه‌ی صفا و سمیمیت، همکاری و تعاون حاکم می‌شه. امیر المؤمنین حضرت علی علیه السلام می‌فرمایند: با همه مردم با انصاف رفتار کن، ولی با اهل ایمان به ایسار رفتار کن.
دلو جان هست و بی خزن. گناه جاب غلیزیست که بروی چشم جان ما افکنده می‌شود. چشم جان باز کن که جان بینی. آنچه نادیدنیست آن بینی. چون پی برد به تو دلو جانم که جاودان. در جان و دردی دلو جان هست و بی خزن.
بندگان من ادعونی با من حرف بزنی. استجبلکا خدا هم بصیر می‌بینه، هم سمیع می‌شنوه، هم مجیب جواب می‌ده. حرف کسی رو خدا بی جواب نمی‌بذارد. نقشتو در خیال خیال از تو بی نسید. نام تو بر زبان زبان از تو بی خبر. از تو خبر به نام نشان خط را وانگه. همه به نام نشان از تو بی خبر خواهی. بخونید که این پرگهایی که بین شما و بین خدایی بی خبر. این ها ریخته بشن و پرده گذر خود پرست.
همچنان با خانه دوست از رادیو معارف همراه هستید. امیدوارم که هر کجا هستید سلامت و تندرست باشید و ان‌شاءالله فرصت نماز و رازونیاز رو قدر بدونیم. اون هم در اول وقت به جماعت و در مساجد شهر و دیارمون به جا بیاریم. در ادامه این بررامه گفتار استاد هممتیان رو می‌شنویم. در ادامه بحثشون در مورد جایگاه و اهمیت امارتیه و از این بررامه استاد هممتیان به معرفی و جایگاه و اهمیت خوهر امام رزا علیه السلام که در کشور آزربایی جان مدفونند می‌پردازند.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی المهدی اللذی يمنع الارزقستن و عدلا کما مولد ظلمن و جورا. محذر شهر شنواندگان عزیز رادیو معرف. برادران و خوهران مؤمن. زائران و مجاورین امام زادگان واجب و تعظیم. بندگان خوب خدایی که در آستانه ملاقات با خدا و انس با خدا و ارتباط با خدا در جوار این گبور متحره خودشون را آمده می‌کنن تا با یک قلبی روشن و زمیری حاضر به درگاه خدا روی بیاورن و با خدا صحبت بکنن. بحث ما در رابطه با امام زادگان بود. بعضی از این عزیزانی که در این قلبی با خدا با خدا بکنن در این قلبی با خدا بکنن کشور آزربایجان و باکو این افتخار را دارد که جمعی از نوادگان و فرزندان رسول خدا و امیر المؤمنین و حضرت زهرا علیه مسلم را در خودش جای داده. در میان این امام زادگان عزیز یک چهره درخشان برجسته که مثل یک ستاره ایده در آسمان فضای شهر باکو میدرخشد و سالهای سال است که راه نماب و هدایتگر بندگان خوب خدا است. در کتب معتبر شیعه این مطلب به اثبات رسیده که بی بی حیبت دختر موسی بن جعفر سلام الله علیه ما در شهر باکو میدرخشد باکو مدفون است و مزارش و مرقد متحرش همیشه منجع و پناه بندگان خدا بوده و زائران بوده. چه شد که بی بی حیبت از باکو سردارا ورد و علت مهاجرت این عزیز مثل صدها امام زاده بزرگوار و محترم علت هجرتشون به ایران و از این شهر به اون شهر و فراکند شدن و آهار شدن این بود که مخصوصا بعد از شهادت امام رزا سلام الله علیه خلافای عباسی به شدت بر اولاد علی سخت گرفتن. این امام زادگان را از این شهر و اون شهر در ممالک اسلامی مهاجرت بکنن. یکی از اونها هم حضرت بی بی حیبت بود. امیدواریم که این امام را درگاه خدا برداریم ان‌شاءالله. همه ما این توفیق را داشته باشیم که با ارتباط با این آب رومندان درگاه خدا و با سرمشق قرار دادن زندگی اونها و با توجه به این که بدانیم این عزیزان برای موندن اسلام برای موندن معارف احل و بیت چه ستمه ها چه مشقت ها چه مرارت ها را تحمل کردن تا ما امروز و حمدالله بتوانیم نسبت به دین خودمون معارف خودمون اعتقادات خودمون احترام بگذاریم و اونها را مراعات بکنیم. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاتو و دلیل من نارت ational دونست نفتونید من کیم عبد زباب افداده ایم من کیم عمر خدا که افداده ایم.
سوره اسرا. صبحان المذی اسرا به عبده ای لیلن من المذیر. پیغمبر رو میگد عبد. اون بگد عبد و منم بگم عبد درسته. من جیم در مانده ای مزد قروض ما اشتباه میریم تا چه وقتی اشتباه بریم او بگه چه قرمان بخواییم عمر بخونیم. من کیم عبدی جسور و خیر سب بنده میدونیم انا چیه یعنی همیشه در محضر حق باشی و اطاعت و فرمان او رو ببریم. امیبندگیه یعنی هرچی خدا گفت چشم بیار چشم نگرده. چه وقت این طور بودی با من میمانم ملکیم کنه گدایم نیمه شهر چکنی. انسان یک مقداری به خود بیا لیکن در رحمت الهی باز از یه قدم بریم. چلو خدایی منم هستم و آمده مولاد جانم حال برمیرم در درگاه تو سر میدم. همین گفتی آمدم میقا پده جان. امام زمار قسم بر گلاه خود شهادت میدم. همین اندازه بگی من آمدم آمدی خوش آمدی. انقدر در میزنم تا که بکشایی. جای آخر آمده عبد. هر جایی ای خدا ای