موسیقی
سکر سکر
طبق بیان امام معصومین (صلوات الله علیهم اجمعین)، اخلاص در عمل از موارد مهمی است که کمتر کسی می‌تواند به آن دست یابد. درباره اخلاص در عمل، از مرحوم آیت‌الله نجفی مرعشی (رضوان الله تعالی علیه) نقل می‌کنند که ایشان دستور می‌دادند نابینایان شهر را، به‌ویژه آن‌هایی که فقیر بودند، به خانه‌اش دعوت کنند. ایشان می‌فرمودند: «این‌ها را به خانه من بیاورید و نگویید که به خانه چه کسی می‌روند.» این افراد را بارها به خانه آقا می‌آوردند و خود آقا از آن‌ها پذیرایی می‌کرد. حتی نقل شده که کفش‌های آن‌ها را جفت می‌کرد و به اطرافیان می‌فرمود: «کسی حق ندارد اظهار کند که چه کسی دارد به این‌ها خدمت می‌کند.» نکته مهم این است که ایشان خودش کفش‌های آن‌ها را جفت می‌کرد، به آن‌ها احترام می‌گذاشت، با آن‌ها غذا می‌خورد و با عزت و احترام با آن‌ها رفتار می‌کرد و سفارش می‌داد که کسی نفهمد این مهمان است. بله، اگر کسی اخلاص را در وجود خودش نهادینه کند، برایش مهم نیست و فرقی نمی‌کند که این بندگان از چه سنفی هستند؛ بلکه نسبت به توحیدتان و فقرا عنایت ویژه دارد. چیزی که امروز در جامعه ما بسیار کم‌رنگ است. ما طلاب باید بدانیم اگر می‌خواهیم تبلیغ ما اثر کند، خالص برای رضای خدا توجه به فقرا و تنگ‌دستان داشته باشیم. خدا دوست دارد این‌طور باشد؛ اهمیت در این‌طور بودن است و احبیت در این‌طور بودن است. لذا نقل شده که محبت به فقرا، درباره مرحوم نجفی مرعشی این‌طور گفته‌اند که خود فرزند ایشان نقل می‌کرد و دیگران هم نقل کرده‌اند که ایشان تعداد زیادی را در تهران وکیل کرده بود و حواله‌های زیادی را در اول هر ماه به درب خانه‌های آن‌ها می‌فرستاد و می‌گفت: «این‌ها را در فلان خانه‌ها ببرید و نگویید از طرف کیست و شما هم تحقیق نکنید که این‌ها کی‌ها هستند.» بعداً که وقتی آقا از دنیا رفته بود، تا مدتی که این بساط تعطیل شد، این‌ها متوجه شدند که آن چیزی که هر ماه به درب خانه این‌ها می‌آمد، از خانه مرحوم نجفی مرعشی است. خوب، این‌طور خیلی مهم است که انسان کاری انجام دهد. وکیل آقا گفته بود که آقا به ما قسم داده بودند که تا من زنده هستم، راضی نیستم هیچ‌کس، حتی فرزندانم، از این موضوع مطلع شوند. عجیب است! این مطلب، این عمل دقیقاً همون چیزی است که آقا امیرالمؤمنین (علیه السلام) و عبا عبداللّه حسین (علیه السلام) داشتند؛ در میان نیمه‌شب‌ها می‌رفتند در میان فقرا. این یک نوع تواضع است؛ آن‌طور می‌شود که انسان‌ها بزرگ می‌شوند. نمونه دیگر از تواضع هم خدمت شما عرض کنم: حضرت آیت‌الله عزیزی سبحانی (حفظه الله) که از مراجع اعلی و از اساتید برجسته حوزه علمی هستند، ایشان در درسشان نقل می‌کردند که زمانی از یکی از ممالک عربی، جوانی که قاری قرآن بود و در حدود ۲۵ سال سن بیشتر نداشت، خدمت آیت‌الله عظماء گلپایگانی (رحمت الله علیه) آمده بودند. ایشان آمدند آقا را زیارت کنند و گفتند: «من قاری قرآنم و قرائتم خوب است و قرآن می‌خوانم.» آقا به ایشان فرمودند: «پس من از این فرصت استفاده می‌کنم؛ شما گوش بدهید تا من حمد و سوره امرا را بخوانم. اگر جای اشتباهی داشت، به من تذکر بدهید تا اصلاحش کنم.» بله، آقا خودش را می‌خواندند و این جوان گوش می‌داد تا ببیند آقا چگونه حمد و سوره را می‌خواند. این‌ها از موارد مسادیق مخالفه لحاظ متیعن لعمر مولا بودن است. این نیست که هر کسی گفت که قلایی بر سر گذاشت و قلندری داند و ادعایی کرد و خلاصه اسم و شهرت و عنوانی دب دبا و کب کبه. باید بگویند که:
«الله اعلم و حیث و یجال رسالته قاینه
قماش نایم کردی یارب یک نهز مرا رها کن
از قریبی یارب تا از کرمت به من رسد نصیبی
یارب اگر از شب غم به حرم برسم
به هوای تو بمیرم که در این جهان اسیرم
با تو چشمم زلالم بی تو تشنم کبیرم
مرا از خودت مرا در دلم بمان
از شبم رها کن بگیر از ادم مرا
از خودم مرا با خدا شنا کن
مرا از خودت مرا در دلم بمان
از شبم رها کن بگیر از ادم مرا
از خودم مرا با خدا شنا کن
از دام حوست اگر رهایم کردی یارب
با آینه قماش نایم کردی یارب
یک لحظه مرا رها کن از غریبی یارب
تا از کرمت به من رسد نصیبی یارب»
خدا جون، یکی از جلبه‌های رحمتت این‌ه که دوست نداری بنده‌هات تو وادی گمراهی سرگردون باشن. ما رو تو این دنیا آوردی تا طعم شیرین هدایت رو به همون بچه شونیم. اومدیم اینجا که از لابلای خاکدان دنیا روزنه‌هایی برا افلاکی شدن پیدا کنیم و قرغ لذت‌های معنوی بشیم. آره، گمراهی ما رو تعمل نمی‌کنی و از سر لطف و مهربونیت تو فتنه‌ها و درایی‌های زندگی به دادمون می‌رسی و راه مستقیم رو به ما نشون می‌دی. خودت مدد کن که باور کنم برا آقابت به خیر شدن و موندن تو راه راستی و درستی. همیشه محتاج نگاه کریمانه تو هم خدایی من و دریا.
موسیقی
ارزو می‌کنیم که ان‌شاءالله در پناه قرآن روز خوبی داشته باشی. تو همه با خیر، سلامتی، آفیت و برکت.
بخش آیاهای نور رو بشنویم با کلام استاد گراعتی و تفسیر روان آیات نور.
شک ندارم به آیه‌های روشن، به راز صادقانه تو و من.
شک ندارم به آیه‌های روشن، آیه‌های نو، به راز صادقانه تو و من.
شک ندارم به قصه هلایه، به آیه‌های روشن، فیامه.
به این تلاوت همیشه جاری، به این شکوه روی شهر.
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
الهی انتقنی بالهده والهمنتقبه
با استمداد از خداوند و تبکل بر خدا و توسط به اهل بیت پیغمبر، از او و اجداد او و بچه‌های او و مهدی او، داریم سوره همز را شروع می‌کنیم. در هر آیه پنج شش دقیقه تفسیر می‌گیم که این برای بیهوسل‌ترین افراد هم قابل شنیدن باشه؛ یعنی حتی کسانی که تو راه و نیمه راه و وقت خواب و صبح و تو سفر، هر لحظه خواستن پنج دقیقه صحبت بشنووند، سخن قرآن رو بشنووند. و اگر برادران و خوهران عزیز حمد کنن این دنبال کنن، فکر می‌کنن بتونن با روزی چند دقیقه، دو سه سال که بگذره، یک دو تفسیر شنیده باشن. و اگر کسی یک دو تفسیر با احتجاج، با استدلال، با اخلاق، با سیاست، با اقتصاد، با داستان، با تاریخ، با همه معارف حق ناب آشنا میشه. اول یه دعا می‌کنم: هر کس هستید و حرف منو میشنوید، یک آمین بگید. آمین یعنی خدای دارم استجابه. خدا یا تر به حق قرآن، تر به حق اون پیغمبری که قرآن برو نازل شد، تر به حق فرشتگانی که قرآن را نازل کردن، تر به حق کسانی که در قرآن از اونها ستایش کردی، به ما توفیق تلاوت قرآن، حق تلاوت و تدبر در قرآن، و تخلق و اخلاق قرآن، و انجام عوامر قرآن، و دوری از نواهی قرآن. این چنین توفیق را به همه ما مرحمت بفرما. و قرآن را نور فکر ما، نور قلب ما، نور قبر ما، نور قیامت ما، نور معاش ما، معاد ما، نور فکر ما در همه کارها. قرآن را نور ما قرار بده. و همین‌طور که در همه کارها پیغمبر و اهل بیتش را امام و الگوی ما قرار داده، خداوند دا این جلسات را مبارک کن. مزه قرآن را به ما توفیق بده بچشیم و به نسل آینده بچشونیم. اون چه تا حالا نصفت به قرآن قفلت کردیم، مده. قرآن را نچشیدند و به ما نچشوندند و ما هم به نسلمون نچشونده اون چه نصفت به قرآن قفلت شده، کوتاهی شده و قرآن محجور مونده. توفیق جبران مرحمت فرما و اون چه قابل جبران نیست، از لطف و کلمه ببخش و ما را بیامرس.
شروع کنیم:
بسم الله الرحمن الرحیم
اما سوره همد. سوره همد دوته اسم داره: فاتحه و تل کتابم میگن. هفت آیا داره. من تو کلمه هفت موندم، نمیدونم چه خبره یا رازش هم کشف نکردم. از اول قرآن هیباد بگم، نمیدونم. چون آسمان‌ها هفت هست، تواف دور خانه خدا هفت هست، سعی صفا مرمه هفت هست، سنگ زدن به شیطون هفت هست، در سجده هفت جای ما به سجده میرسه، ایام هفته هفت هست. سوره همد هفته است. تو این هفت چرا آزان همزیست بسمه ای تالا بلد نیستم. هفته آیه داره و تنها سوره یکی واجب از هر مسلمانی بخونه. در هفته رکت نماز واجب ده رکتش حد اقل باید ما سوره همدو بخونیم. دو رکت صبح، دو رکت اول و دوم زهر، اول و دوم اص، اول و دوم مغرب، اول و دوم اشام. یعنی در نمازهای چار رکتی رکت اول و دومش. من نماز مغربم که سرکتی، اول دومش و صبحم که اول دوم دارکت میشتر نیست. روزی ده بار با سور حمده بخونیم. و اگر حمده خونیم، نمازمو عرضش نداره. «لا صلاة الا به فاتحت الكتاب» روایت داریم، نماز عرضش نداره. میگن که سور حمدش خونده بشیم. روایت داریم از جابره بن عبدالله انساری از رسول اکرام (صلی الله علیه و سلم) که فرمود که این سوره بهدن سوره‌های قرآنه. و به نقل ابن عباس، سوره همد اصاس قرآنه. و در حدیث داریم که اگر هفتاد مرتبه سوره همد را بر مرد خاندید و زنده شد، تعجب نکنید. از نامگذاری این سوره که میگن فاتحتالکتاب یعنی آغازگر کتاب، پیداست که قرآن در زمان پیغمبر جمعابلی شده و یک کتابی بوده که میگن این فاتحتالکتابه. این فاتح تا کتاب پیداست قرآن در زمان خود پیغمبر به صورتی کتاب جمعابری شده بوده. و همچنین در حدیث سغلن که سنی و شیعه نقل می‌کنن که پیغمبر بارها فرمود: من از میان شما می‌روهم و دو چیزی گرانبهار رو برای شما می‌دارم: کتاب الله و احل بیتی. کتاب الله و اطرتی. این کتاب الله و اطرتی پیداست کتاب الله در یه زمان خود پیغمبر به صورت یعنی قرآن به صورت یک کتاب در زمان خود پیغمبر بوده است.
آیات این سوره درباره خداوند و صفات او، مسئله معاد، شناخت، درخواست راه حق، احدن از صلاة المستقیم و پیروی از راه حق، و طرفداری از طرفداران حق، و بیزاری از مغزوبین و زالین، تنفر از بدان، تغاظای راه رفتن در راه خوبان، صفات خدا، نام خدا، اشاره به معاد. در سوره هم یک دور معارف گنجونده شده. خب حالا چه درس‌هایی میتونیم از توی هم بگیریم؟ ان‌شاءالله براتون بیان خواهم کرد.
و السلام علیکم و رحمت الله
سایه تو کنارش همیشه
اما فقط میخوام به هر اشاره صدات کنم
صدام کنی همیشه
موسیقی
اما فقط میخوام به هر اشاره صدات کنم
صدام کنی همیشه
صدات کنم
صدام کنی همیشه
صدات کنم
صدام کنی همیشه
لحظه استجابت دعاست و قرآن کریم به ما یاد داده که چگونه دعا کنیم. دعا چی هست و خلاصه در این مورد ما رو راه نمایی کرده.
حجت الاسلام و المسلم رزانی ها و شرح عدیه‌های قرآنی
بسم الله الرحمن الرحیم و سلالله علی محمد و آله تاخرین
و سلام و درود به شما شنوندگان مخترم. بحث در باب عدیه قرآنی است. خداوند در سوره آل امران آیه هشت، در راستای سخن راستخان در علم می‌فرماید: «ربنا لا توز قلوبنا بعد از هدیتنا و حبلنا ملدن که رحمه اینکه انتل وحاب». راستخان در علم می‌گوین: «پروردگارا دلهای من را بعد از آن که ما را هدایت کردی از راف حق منحرف مگردان و از سوی خود رحمتی برما ببخش زیرا تو بخشنده ای.» این آیه دعای راسخان در این را به تصویر می‌کشد؛ دعایی که نمایانگر آگاهی از اهمیت حفظ ایمان و تقاظای رحمت الهی است.
اعتراف به هدایت الهی در عبارت «بعد از هده تنا» یعنی خدا یا هدایت از ناهیه تو است، نشاندهنده اعتراف به هدایت الهی و شکرگزاری برای این نعمت بزرگ است. راستخانه در علم به خوبی می‌دانند که ایمان و هدایت فیض الهی است نه نتیجه تلاشهای بشری.
مطلب بد ترس از انحراف است. در عبارت «لا توز قلوبنا» خدایا دلهای من را منحرف مگردان، نشاندهنده آگاهی از خطر انحراف از مسیر حق است. انسانهای اندیشمند می‌دانند که دل انسان بسیار آسیب پذیر است و به راحتی ممکنه از تحت تأثیر وسفسها و فتنها قرار گیرد. این خیلی نکته با اهمیتی است: «لا توز قلوبنا».
مطلب بعد تغازای رحمت الهی است. در عبارت «وحب لنا من لدون که رحمه» رای اصول خود رحمتی بر ما ببخش، نشاندهنده نیاز دائمی انسان به رحمتهای الهی است. انسانهای دانشمند، انسانهای راسخ در علم می‌دانند که تنها با رحمت الهی می‌توانند در مسیر حق ثابت قدم بمانند.
و تبه بد تحکید بر صفات الهی است. در این آیه شریفه این نکه «انت الوحاب» خدا یا تو بخشنده ای، این تحکیدی است بر این که خدا منبعه تمام خیرات و نعمت هاست و اوست که به هر کس بخواهد رحمت و بخشش اطامی کند.
این آیه می‌تواند به عنوان نمادی استلاش مستمر برای حفظ نور ایمان و مقابله با تاریکی وسفسه‌ها تفسیر شود. راسخان در علم همواره در حال مبارزه با نفس خود هستند تا از انحراف و گمراهی در امان بمانند. این آیما را به توازع و اعتراف به نیاز خود به رحمت الهی درود می‌کند. راسخان در علم با وجود داشتن دانش و معرفت خود را نیازمند رحمت الهی می‌دانند و از خداوند ارخاص رحمت می‌کنند. همچنین این آیه بر اهمیت مراقبه و خودسازی تحکید می‌کند. راسخانه در این با مراقبه و خودسازی سعی می‌کنند از انحراف و گمراهی در امان بمانند. و نکته اصاسی این مطلب این هست که راسخانه در علم احل مراقبه هستند. می‌دانند که اگر یک لحظه خدا اونها رو به حال خودشون واگذار کند، هیچ جایگاهی در پیشگاه حضرت حق نخواهم داشت.
اصلا الله علی محمد و آله تاهرین
از فروغ اش خورشیده قیامت کن مرا
تا به که گرد خجامت زنده در خاکم کند
شست روچان گوهر از باران رحمت کن مرا
شست روچان گوهر از باران رحمت کن مرا
یارم از دل مشرق نوره ادایت کن مرا
از روک اش خرشیده قیامت کن مرا
چند باشه چم من بازی چه یه دست فنا
چند باشه چند من بازی چه دست فنان
زنده جاوید از دست حمایت کن برا
زنده جاوی دست دست حمایت کن مرا
یارب از دل مشرق نوره ادایت کن مرا
از روک اشق
شیخ علی تنتاوی رحمت الله علیه میگه: هنگامی که در سوریه شغل قضاوت