روح‌البیان، جلد دوم. روح‌البیان، باقی حقی. روح‌البیان، جلد دوم، صفحه ۲۴ و ۲۵، تفسیر روح‌المعانی دارد. من تفسیرهای متعددی را بررسی کرده‌ام؛ از جمله تفسیر روح‌المعانی (تفسیر مراقی) و تفسیرهای دیگر. از تفسیرهای خودمان شیعه نیز، مانند «مجموع‌البیان»، استفاده شده است. اگر بخواهید «مجموع‌البیان» را ببینید، جلد یک، صفحه ۴۳۳ را بررسی کنید. من «المیزان» را دیدم، «مجموع‌البیان» را دیدم و تفسیرهای بسیار دیگری را نیز مطالعه کردم. بنابراین، نظر همه مفسران شیعه و سنی این است که «آل ابراهیم» که در اینجا مطرح شده، مطلق آل ابراهیم نیست، بلکه کسانی هستند که از مقام اِسمیت (یا مقامات معنوی) برخوردار بوده‌اند. پس «آل ابراهیم» تشکیک شده است، کما سلیقه (یا کما سلیطه) آل ابراهیم. بنابراین، «آل نبی» که در این سلبات (یا آیات) آمده نیز همان کسانی هستند که از مقامات بالای اِسمیت برخوردارند. تا اینجا بحث ما بود. اما حالا دقیقاً کیان هستند؟ به لحاظ شخصی، مستقیمی (یا مستقیمی) این را الان تلگراف (یا تلفظ) نمی‌کنم چون وقت نیست و وقت گذشت. ان‌شاءالله تعالی در جلسه آینده آن را نیز بیان خواهیم کرد. و صلّی الله علی محمد و آله الطاهرین.
موسیقی...
صبح بخیر به همه شنوندگان عزیز و گرامی. من حجت‌الاسلام والمسلمین ربانی گلپایگانی، در سه کلام خدمتتان هستم. از رادیو معارف، خدمت‌گزار شما هستیم، به اتفاق همکاران بسیار خوبم: سید محمدعلی حسینیان (تایپ‌کننده)، امید آقای روحی (میزبان) و روح‌الله محسنی عزیزم. همه انگیزه‌بخش به بنده، حامد قانی. یک بار دیگر فرارسیدن سالروز ولادت با سعادت ربّ‌الاولین، حضرت صاحب‌الزمان (عجّل‌الله تعالی فرجه الشریف) را خدمت شما تبریک و شادباش عرض می‌کنم. در روز جمعه، اید المسلمین، اید ولادت با سعادت آقمان قرار داریم و ان‌شاءالله که این جمعه، جمعه‌ای زخور (یا زهراوی/خوش‌یمن) باشد.
جادار اشاره بکنم به شب گذشته که یکی از شب‌های محکد (یا محکم) شب‌زنده‌داری و احیاء بود؛ ان‌شاءالله تعالی عبادات یکایک شما شنوندگان عزیز و گرامی مورد قبول درگاه حضرت حق قرار گرفته باشد. ما معتقدیم:
«عشق سر خواهد زد بر پشتِ ستم،
کسی تبر خواهد زد،
سوگند به زخم‌های سرشارِ غرور،
سوگند به هر چهارده آگه‌ی نور،
آخرِ شبِ سرد، ما سهر می‌گردد،
آشوبِ جهان، فتنه سر می‌گردد،
چشمانِ خدا زِ اشک تر می‌گردد،
قائم به میانِ شیعه بر می‌گردد.»
آشکان، ایدتان مبارک. سیدنها یا مهدی.
«سبهای جمعه سر رادیو عمره که نشستن،
خوب می‌دونی به غیرِ تو دل به کسی نبستن،
عصرِ یک جمعه دلگیر، وجودِ تو کناره،
دلِ هر بیدلِ عاشق به شبِ حس کجایی؟
گلِ نرگست، بیا تا که ببینی،
نه که از شب هست، بیا تا که ببینی،
نه که از شب هست، بیا تا که ببینی،
دل هم خواب ندارد،
دلِ من در حوصله‌ی دیدنِ تو تاب ندارد،
قلمم گوشه‌ی دفترِ غزل ناب ندارد،
شبِ من روزنِ محتاب ندارد،
همه گوین به انگشتِ اشاره،
مگر این عاشق بیچاره دل داده،
دلِ سوخته عرباب ندارد،
مگر این عاشق دل داده،
بیچاره دلِ سوخته ندارد،
بگو اید بیاید، گلِ نرگست، گلِ نرگست، گلِ نرگست.»
چه جمعه خاصی شده امروز! جمعه‌ای که متعلق است به قطبِ عالمِ امکان، حضرت مهدی صاحب‌الزمان. لحظه‌های عشق و انتظار، لحظه‌های ندبه‌خوانی و یک ندبه‌ی خاص. امروز در سالروز ولادت حضرتِ عاشق، حضرتِ صاحب‌الزمان (عجّل‌الله تعالی فرجه الشریف)، به وسطِ جهان، این ندبه سر داده خواهد شد و ان‌شاءالله امروز روزِ معبود (یا معاد) خواهد بود. امروز به صورت بسیار خاص، دعای ندبه در مسجد مقدس جمکران که جاتون خالی، بسیار زیبا و رؤیایی چراغانی و عظیم‌منظر شده بود، برگزار شد و شاهد جمعیت عظیم و عاشقان و منتظران حضرت مهدی معبود بودیم. در مسیر سبز انتظار، در طریق‌المهدی، که قریب به ۸۰۰ موکب در این مسیر خدمت‌رسانی می‌کنند به زائران و عاشقان حضرت مهدی معبود، و اوج این عشق و عاشقی برمی‌گردد به شب گذشته، ساعت صفر، عاشقی که بسیار زیبا آسمانِ مسجد مقدس جمکران نورافشانی شد. جاتون سبز، مراسم باشکوه شب احیاء برگزار شد و همه مثل ایام اربعین که این جمله نمود پیدا می‌کند: «حبّ الحسین یجمعونا». شب گذشته و روزهای گذشته که منتهی شد به این جمعه‌ی خاص که ولادت آقمان است: «حبّ المهدی یجمعونا». و از سراسر جهان، عاشقان و منتظران، گردِ نامِ حضرت ربّ‌الاولین، حضرت مهدی (ارواحنا الفدا) جمع شده بودند.
«مهدی جان، جهانی در انتظارِ ظهورِ زیبای تو،
چشم بر افق دوخته است،
و تو سرانجام خواهی آمد،
و پاکان و وارثان حقیقیِ زمین،
تومارِ ننگینِ حیاتِ پلیدان را،
به یاریِ تو درهم خواهند پیچید،
و زمین آرام و قرار خواهد گرفت.»
«از سوالی سویزی، از اینکه در این بیشتر نبوده است،
چرا لحظه‌ی باران نرسیده است؟
و هرکس که در این خشکیِ دوران،
به لبشگان نرسیده است،
به ایمان نرسیده است،
به ایمان نرسیده است،
همه عشق به پایان نرسیده است.
بگو حافظ، دل‌خسته از شیراز بیاید،
بنویسد که هنوزم که هنوزست،
نرسید، چرا دیدِ صبح گم؟
بگو زید، از شرا، کلبه‌ی احزان به گلستان نرسید.
بگو اید بیاید، گلِ نرگست، گلِ نرگست، گلِ نرگست.»
«علایه ایوه المهدی، مدام الوصل،
ناولها که در دورانِ هجرانت بسی افتاد،
مشکل‌ها، سبا از نکهت کوگت نسیمی،
سوگ ما آورده، نسیمی سوگ ما آورده،
زسوزِ شعله‌ی شوقت چطاب افتاد در دل‌ها.»
اللهم اجعلنا من اولیائک، اللهم اجعلنا من اولیائک، اللهم اجعلنا من اولیائک.
صلواتک علیه و علی آبائه.
خب، دوست دارید خدا در ماهه‌ت حالتا نداره... (این بخش به نظر می‌رسد دارای خطاهای شنیداری شدید و نامفهوم است، اما متن اصلی ادامه دارد:)
...اقامه مدت... موش یادید... او سه در حد ساتین امر میشه... هفخب... آمان است... لس... اندد... لست نداره... خما قدومت... او آمان... distraction is a mistake... و ضاید و ناصر و زلیل و عین... حتی تزکنه... او ارواک صوعان... و تمتعه فيها طویلا... امو امو امو... تبیان...
و نزلنا علیک الکتاب تبیاناً لکل شیء و هدی و رحمة و بشری للمسلمین.
بسم الله الرحمن الرحیم.
و صلّی الله علی محمد و آله الطیبین الطاهرین.
الله عزّ و جلّ و آله الطیبین الطاهرین، المأسوین المكرمین، المأسوین المكرمین، اللاهف العالمین، لا سیما بقیت الله فی الاراضین، لآسیما بقیت اللا فی الاراضین، ارواحانا و ارواح العالمین، ارواحنا و ارواح العالمین، لطراب مقدمه الفدا، لطراب مقدمه الفدا، لطراب مقدمه الفدا.
خب، نکنم که یک نکته‌ای که از قبل از کردیم، معانی که برای «رب» مفته شده. سید متا مالک صاحب مصده مربب. این معنای آخر همجور که خلیل گفته، «احسن انسب المعانی» از بسیارهای «الحمدلله رب العالمین»، یعنی «مربی العالمین»، تربیت و تدبیر اهل العالم و المخلوقات. این خیلی امارت (یا اماره) است؛ این معنای انسب هست، کما این‌که شیخ طوسی هم دارد که قول «رب العالمین» ایل مالک و لتدبیره. مالک تدبیر، غیر مالک اعیان هست و مالک خود مخلوقات هست، نه مالک تدبیر. یعنی باز همون معنای مربی می‌شود. مالک تدبیر، فسی که تدبیر می‌کند، امری را مخلصا اگر موجودات بشن، مخلوقات بشن، این را تدبیر بکند: وجودشون را، هستیشون را، زندگیشون را، بودشون را، کفیت خیلیتشون را، کفیت اصلا رشدشون را، کمالشون را. این تدبیر، اینا میشه همون در واقع مربی. این همه موجودات به تدبیر تکوینی و تشریعی. هر دو تدبیر تکوینی در واقع به همین که طارطا تدبیر تکوینی جوهری هست که همون حرکت جوهری ازش تغییر میشد؛ یعنی از اون حالت نطفه به علقه و مضغه، و از حالت حیات نباتی و حیوانی، و از حیوانی و انسانی. و خود این مراهل (یا مراحل)، یعنی بعد از تفولیت (یا طفولیت)، شباب، شیوخ، این‌ها که همینجور سیر می‌کند، این میشه همون حرکت جوهری. اختصار به انسان ندارد؛ نباتات هم همینجوره. یک دانه در نظر بگیرید تا اینجوری یک درخت باربر این که باشد که میوه بدد، این همینجور مراهل دارد. این میشه همون حرکت جوهری. و حرکت عرضی هم خوب به اخره (یا آخره) این حالاتی که بر انسان هست، از تغییر شکلی که در ظاهر میده، مثلا و رنگ‌های مختلف، شکلی مختلف و این‌ها میشه حرکات عرضی به اخره. چاب میشه، لاغر میشه و این‌ها میشه به صورت حرکت عرضی. اون حرکت جوهری که ارز کردیم (یا ارجاع کردیم)، گونه این حرکات که به حالات مختلف انسان هست، این میشه چیه آقا؟ حرکت عرضی. اعراس از انتقال از عرضی به عرضی، توجه برمونی (یا برمی‌مونیم). و همچنین روبیت تشریعی. این روبیت تکبینی بود که ربونه دی اعفا کل شیع ان خلقه رو سمهده (یا سنده). و اخ روبیت تشریعی هم به این هست که رب آلمین هم هست هم از جهت تکبین و هم از جهت چیه آقا؟ تشریع. که اونایی از موجوداتی که قابلیت تکلیف دارن، مثل جن و انس. «و ما خلقت الجن و الانس ایلا لیعبدون». جن و انس هر در تکلیف دارن. خب این‌ها برایشون پیانبر فرستاده، کتاب فرستاده، حادی (یا حادی/هدایت) فرستاده. این میشه روبیت چیه آقا؟ اینم روبیته. اینم ربه. رب روبیت در جهات معنوی کمال روشت (یا روش) و روبیت در جهات چیه آقا؟ جسمانی. اون حرکت جوهری و حرکت عرضی که ارز کردیم، اینا مربوط به جسمه. اما این روبیت معنوی همون روبیت تشریعیه که از غبیر (یا غیر) هدایت هست. هدایت‌های تشریعی. البته اونم روبیت تکبینی ازش به هدایت تکبینی هم چیه آقا؟ تحبیل (یا تحویل) میشه. سم مهدارو گفتن (یا سُمّ مهد را گفتن). اصلا این مقصود هدایت چیه است آقا؟ تکبینی هست. به خلاف این نهده نخصبی (یا نخبگی) و اده آخر از مواد هدایت. واجه هدایت (یا وجه هدایت) که فراوان لایب سادر (یا لایب سادر/در) قرآن آمده، اکثرن به معنی هدایت چیه است آقا؟ تشریعی هست. رب بالعالمی (یا رب العالمین)، رب به روبیت تکبینی، هدایت تکبینی. رب به روبیت چیه آقا؟ معنوی که تشریعی هست، هدایت معنوی هست. خب از کدیم (یا کدام) هر ربی اختضار (یا اختیاز/اختصاص) دارد مربوبی را. مربوب باید درش روش کمال فرض بشد تا این روبیت نتیجه به دست تبجه (یا بجه). فرمودید حالا یا رشد جسمی، مثل همین حرکت جواریی (یا جوهری) که میگید، این تغییر تذیر (یا تغییر ذات/تدبیر) هست از حالتی و حالتی دیگر، از ازدینی (یا از دینی/ازدین) از یک به اصطلاح مرحله از وجود که مثلا فرض کنید که نطفه باشه به علاقه به مزغه به انسان. تفت بعد از تفت کمی همون آیه شریفه هم دارد که شما رو از مراهد (یا مراحل) توفولیت (یا طفولیت) به شباب و بعدش به شیخوخه ما منتقل کردیم. بعضی هم مثلا قابل تغییر نیستن. مادیات کلن (یا کل) قابل تغییرن بلا استثنان (یا استثنا). و حتی اجنم (یا اجسام) همینطور. ولی ایکن (یا اینک) مثلا فرض کنید که این قانون تکبینی قدر ازش تحویل (یا تحویل/تغییر) میشه. قدر قدر، مثلا فرض کنید که حالا جازبه (یا جاذبه) زمین، زمین رو خدا خل کرد (یا خلق کرد) با یک جازبه که اختزای (یا اختیاز/خاصیت) این جازبه چی است آقا؟ این از که هر موجودی در هوا معلق نمیمونه، مادی میفته پایی به سمت بالا هم چی آقا؟ نمیره و وزن ایجاد میشه برای همه اشیاء. این به خاطر قانون چی است آقا؟ جازبه. توجه فرمونیم (یا فرمایید). خب این قانون جازبه دیگه این ازش تغییر شدنی نیست. یعنی خدای تالا (یا تبارک و تعالی) ارادهش تعلق ارده (یا اراده تعلق داده) که این تمام موجودا تغییراتشون بر اساس همین قانون باشد. یا قانون علیت و معلولیت، مثلا فرض کنید توجه فرمونید (یا فرمایید) و قوانینی مثل خود حرکت جوهری که از یک حالی با آن دیگر رفتن. این حرکت جوهری، این هم یک قانون تکبیه (یا تکوینی) نیست (یا هست؟). این حرکت جوهری هرگز قابل تغییر چی آقا؟ نیست. یعنی ایش کس (یا هیچ کس) اول پیر نمیشه، بعد به صلاح شباب (یا شباب) نمیشه، بعد تفضل (یا طفولیت) بشد. اون همین ارزلالعمر (یا ارجاع به عمر) از جهت سستی و فراموشی و ایناست. و الا این حرکت جوهری، این حرکت ایست که مثل قانون جازبه میموند، هرگز قابل تغییر چی آقا؟ نیست. تغییر فضیر (یا تغییر ذات) نیست. اینست مقصود آیه شریفه: «سنت الله ولان تجد سنت الله تبدیل ها». و از یه جده (یا جهت) تحویل ها (یا تغییرها) اینا مقصود هست. یعنی اینجا دیگه این روحویت (یا ربوبیت) و معنای تربیت به اون معنای سایر موجودات نیست. اینجا به معنای خالقه (یا خالق) و یکی از معانی خود این رق (یا رب) صاحب بود دیگه. یعنی کسی که خالق این قانون هست، او صاحب این قبانین (یا قوانین) هست. او صاحب این امر لایت خلف (یا لایتخلف) هست. تمام قبانین تکمینی (یا تکوینی)، نشقه حسقه (یا نشئه/حسّه) مادی. این قبانین که لایت غیرن (یا لایتغیرن)، خالق این قبانین کیست اقا؟ ذات مقدس هفت (یا