در آسمانِ شیرینی، عشق‌آفرینی، در آسمانِ دلِ من مپرینی. در آسمانِ دلِ من مپرینی. هر کس ساغرِ محبتِ تو نوشید، از محبتِ غیرِ تو چشمِ پوشید. و هر که تو را یافت، دیده از غیرِ تو برتافت. الهی من، بر خزانِ دلم بارانِ رحمت ببار، تا روحِ تنهایم شکوفا ماند و پایدار.
بیست و سی دقیقه را حضورتان اعلام می‌کنم. دوستان خوبم، اینجا پخشِ شبکه‌ی رادیوییِ معارف هست و برنامه‌ی بعدی که در لحظه‌ی تقدیمِ شما می‌شود، برنامه‌ی «پیک هدایت» است. به اتفاق بشنویم «پیک هدایت»، شرحی بر نامه‌های معصوم (علیهم‌السلام).
«ودیدَه از محبّتِ دلِ من مپرینی، و هم حُجَّجِ الهی علی البرایه، بی‌هم و بی‌جدی‌هم، لا یسترابو.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ستایش و سپاس به پیشگاهِ خدایِ بینیاز و هزاران درود بر اسوه‌ی نیکان، حضرتِ محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندانِ عزیزش. و سلام به شما شنوندگانِ محترمِ برنامه‌ی «پیک هدایت». خدای دانا را سپاس گزاریم که تونستیم با برنامه‌ی دیگر از این مجموعه در خدمتِ شما باشیم. در این برنامه، گفتگوی امام صادق (علیه‌السلام) با طبیبِ هندی را بررسی می‌کنیم.
عزیزان، خداشناسی و توحید، اساسِ دعوتِ همه‌ی پیامبران الهی است. همه‌ی آن بزرگواران پیش از هر دعوتِ دیگر، از مردم خواسته‌اند با دلیل و برهانِ محکم، به وجودِ خداوندِ یکتا معتقد شوند و از کفر و شرک که اساسِ آن نشناختنِ وجودِ خالق و ربّ العالمین است، دوری کنند. بر همین اساس، امام صادق (علیه‌السلام) با طبیبِ هندی در بابِ خداشناسی و توحید مفصّل سخن گفتند و او را به این باور رساندند که خدای جز خدای یکتا وجود ندارد. سخنانِ حجت‌الاسلام نجفی‌نژاد را در این باره تقدیم‌تان می‌کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله ربّ العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. در موردِ مباحثه‌ی امام صادق (علیه‌السلام) و طبیبِ هندی، گفتارِ ما به اینجا رسید که حضرت در موردِ علمِ نجوم سؤالاتی را از این طبیب پرسیدند که آیا هستن در بینِ مردمانِ شما کسانی که علمِ نجوم را بدانند؟ گفت: بله آقا، خیلی هستن. حضرت فرمودند که این علمِ نجوم را از کجا گرفته‌اید؟ گفت: هر کسی از دیگری، سینه به سینه، نسل به نسل، این علم را دریافت کرده و ارج نهادند. حضرت فرمودند که خب، آن قبلی این علم را از کجا به دست آورده بود؟ او هم از قبلی، او هم از نفرِ قبل. و همین‌طور منشأ این علم کجاست؟ وقتی طبیبِ هندی نتوانست جوابِ روشنی را در این زمینه ارائه کند، حضرت چند تا شبهه‌ی سه‌گانه‌ی هندی مطرح می‌فرمایند تا این که تفکراتِ باطلِ او را برملا کنند و به او نشان بدهند که این اطلاعات و این باورها، چه باورهای نادرستی است.
اولین سؤالی که حضرت از او پرسیدند این بود که فرمودند: به من بگو ببینم، آیا انسان‌ها بیشتر عمر می‌کنند یا آسمان و زمین؟ قبل از این که انسان‌ها متولد بشوند، این آسمان و کهکشان بوده است. پس علمِ این‌ها هم مربوط می‌شود به دوره‌ی قبل از انسان‌ها. اگر انسان‌ها همه‌ی عمرشان را به تحقیق در این زمینه اختصاص بدهند، باز هم به بخشِ کمی از معلوماتِ آسمان بیشتر دست پیدا نمی‌کنند. چه رسد به این که انسان‌ها نمی‌توانند همه‌ی عمرشان را به این کار اختصاص بدهند. حالا اگر گرفتیم یک انسانی هزار سال عمر کرد، آیا مردی که این کار را انجام دهد، هم می‌تواند به اندازه‌ی هزار سال اطلاعات کسب کند؟ حضرت فرمودند این هم ممکن نیست، چون ستاره کجا و ما کجا؟ آسمان کجا و زمین کجا؟ ما که زمینی هستیم، دستی بر آسمان‌ها نداریم و اصلاً قدرتِ نفوذ در آن‌ها را نداریم. تا حالا شنیدی یک نفری به آسمان پرواز کرده باشد؟ گفت: نه آقا، اصلاً من نشنیدم یک چنین اتفاقی افتاده باشد.
حضرت از اینجا بحث را زیباتر دنبال می‌کنند. چون در جلسه‌ی گذشته هم اشاره کردیم که ممکن است این شبه در ذهنِ کسی بیاید که: بله، در آن دوران و روزگار هنوز کسی به آسمان اروج نکرده بود؛ به این معنا که تیاره‌ای باشد، هواپیمایی باشد، موشکی باشد، ماهواره‌ای باشد، دوربینی بفرستند، حتی به خارج از جو، و معلوماتی را از آن فضاها به ما منتقل کنند. حضرت همین را هم پاسخ می‌فرمایند: این‌ها چنانچه از سالِ اولشان آقا دست کشیدند که حالا اگر بگوییم یک نفری پنجاه سال، شصت سال عمر می‌کند، چجور می‌تواند علمِ چند هزار ساله یا آسمان‌ها را بفهمد؟ از این کتاه آمدند. فرمودند: حالا ما یک انسانی را تصور می‌کنیم که چند هزار سال عمر کند. آیا می‌شود؟ نه، چون انسانِ چند هزار ساله هم به هر حال انسان است و روی سطحِ زمین است. حالا از این هم ما دست می‌کشیم. فرض می‌کنیم انسان قادر بود پرواز هم کند، به آسمان هم برود؛ یعنی این فاصله‌ی طولانی بین خودش و ستاره‌ها را حذف کند و به نزدیکیِ آن‌ها در بیاید، کنارِ آن‌ها قرار بگیرد. حضرت می‌فرمایند: دنبالِ چند تا ستاره می‌تواند برود؟ یک ستاره، دو ستاره، ده ستاره؟ بعضی از این‌ها از آن لحظه‌ای که طلوع می‌کنند تا لحظه‌ای که غروب می‌کنند، سی سال طول می‌کشد. چقدر می‌خواهد برای هر کدام از این‌ها وقت بگذارد؟ بعد هم مگه یکی دو تا ستاره تو آسمان‌ها هست؟ از این عددِ بی‌شمار، این کثرتِ ستارگانِ آسمانی و زمین، چقدرش را می‌تواند بفهمد؟
همین‌گونه بارز و بارزا: «اطاعت نماهی، اطاعت نماهی، بلّ امران، بلّ امران.» اندیشوران گرامی، همچنان با برنامه‌ی «پیک هدایت» از رادیو معارف در خدمتِ شما هستیم. امام صادق (علیه‌السلام) در بخشی از سخنانشان به طبیبِ هندی فرمودند: بر فرض که کسی با وسیله‌ای بتواند به ستارگان نزدیک شود، او از حرکاتِ چند ستاره می‌تواند باخبر شود؟ چگونه قادر است که بداند آن ستاره از کجا حرکت کرد و به کجا رسید؟ آیا این شخص می‌تواند به سوی ستاره‌ی دیگری برود و بخواهد از اوضاعِ آن هم باخبر بشود؟ و همین‌گونه، آیا این شخص می‌تواند تک‌تکِ ستاره‌ها را دنبال کند و از اوضاعِ آن‌ها باخبر شود و از اوضاعِ آن‌ها آگاهی بیابد، در حالی که سیرِ برخی از این ستاره‌ها سی سال طول می‌کشد و برخی هم کمتر و بیشتر؟ و خلاصه، این شخص تا که می‌تواند دنبالِ این همه ستاره برود؟
برنامه‌ی «پیک هدایت» را با پخشِ دومین بخش از سخنانِ حجت‌الاسلام نجفی‌نژاد ادامه می‌دهیم. وقتی امام صادق (علیه‌السلام) این سؤال را مطرح می‌کنند، طبیبِ هندی سخت بشد، فکر فرو رفت. آقا فرمودند: حالا پذیرفتیم که یک کسی یک وسیله‌ی بسیار پیشرفته‌ای را ترسیم کرد که سوار آن شد، رفت و آسمان‌ها رفت، کنارِ ستاره‌ها. حضرت می‌فرمایند: در جریانِ حرکتِ چند تا از این ستاره‌ها می‌تواند قرار بگیرد؟ «و نجمٌ منه، نجومٌ من حیث یطلعُ الی حیث یقیب»؛ تا که از کجا می‌خواهد شروع کند و به کجا ختم کند؟ حالا یک کسی رفت، بله، اصلاً می‌داند این ستاره‌ها از کِی طلوع کرده تا کنارش قرار بگیرد؟ کِی این ستاره غروب می‌کند و قیب می‌شود؟ «ثمّ یعود و الی الآخر»؛ حالا این ستاره کارش تمام شد. حالا که قیب شد، از بین که نرفت، کجا رفته؟ از دسترسِ ما خارج می‌شود یا در یک سیرِ مدارِ مشخصی است که ما می‌توانیم همچنان دنبالش باشیم؟ حالا اگر یکی از دستِ ما رفت، آیا می‌توانیم بریم سراغِ دومی؟ «حتّی یفعل مثل ذالک، حتّی یعتی الی آخره‌ها»؛ همین‌جور با دومی، با سومی، تا به آخرین ستاره برسد. این برای کسی ممکن است؟
بعد حضرت می‌فرمایند: سیرِ بعضی از این ستاره‌ها بیش از سی سال تو آسمون طول می‌کشد. بعضی‌شان کمتر، بعضی‌شان بیشتر. «حتّی یعرف مُطالعهَ من سعودِ منها و النحوسِ و البطیعِ و السریع، حتّی یحصا ذالک»؛ تا که می‌خواهد جولان بدهد در آسمان، دنبالِ این ستاره‌ها را بیفتد، ستاره‌ی نیکو و ستاره‌ی منحوس را از یکدیگر تشخیص بدهد و ستاره‌ی سریع و کند را از هم تفکیک کند. حضرت می‌فرمایند: حالا فرض کن من از این هم کتاه آمدم؛ یعنی گفتیم یک کسی عمر طولانی دارد، گفتیم قدرتِ سیر در آسمان دارد، گفتیم آنقدر زمان دارد که کنارِ هر ستاره باشد تا همه‌ی ستاره‌های آسمانی را احصا کند. «اگر از آن چه در آسمان است فارق شد، حلّ کانَ یستقیم و لهو حساب و ما فی السماوات، حتّی یوه»؛ که ما حسابِ ما فی الأرض و ما تحتها؛ می‌تواند محاسباتِ آسمان را احصا کند، کنار بگذارد، بیاید سراغِ آن چه که در زمین است. «و ان یعرف من ذالک مثل ما قد اُیّی فی السماوات و بشناست من الأرض»؛ آن چه را که در آسمان است بشناسد، لان مجاریها تحت الأرض علا غیر مجاریها فی السماوات.
حضرت می‌فرمایند: همون قدری که زیر پای ما ستاره‌ها و افلاک هستن، چون ما معلقه در افلاکیم، دیم روی سرِ ما هستن، به همون میزانی که ما باید نسبت به آسمان‌ها متعلق و تحقیق داشته باشیم، باید نسبت به ستاره‌های زیر سطحِ زمین تحقیق کنیم. «فلم یکن یقدر علی احکام حسابها و دقائقها و ساعاتها الا به معرفت ما غا و انها تحت الارض منها». حضرت می‌فرمایند: به طورِ کلی نمی‌شود اینجور گفت که بشر با پای خودش، با تحقیقاتِ خودش به این علوم دست پیدا کرده باشد. این مطلب را دیگر همه باید تا اینجا پذیرفته باشند. شبیه به این را سابقاً ما در موردِ درخت‌ها گفتیم، در موردِ عدویه گفتیم که آیا اتباعی که راجع به گیاهان دارویی اظهار نظر کردند، واقعاً همه‌ی درخت‌های روی زمین را دیدند و از گیاهِ همه استفاده کردند و بعد هم به تجربه خاصیتِ همه را کشف کردند یا نه؟ واقعاً این علوم یک منشأیی دارند غیر از منشأِ تجربه‌ی بشری. راجع به آسمان‌ها همین‌طور، راجع به درخت‌ها. دوباره شبیه به این را امام صادق (علیه‌السلام) تکرار می‌کنند تا طبیبِ هندی متوجه شود که منشأِ این علومِ کلی، کسی و چیزی نیست جز خالقِ این کائنات؛ آن کسی که خلق کرده، تمامی احوالاتِ مخلوقاتِ خودش را می‌داند و باخبر است و بخشی از این علوم را در اختیارِ بشر قرار داده.
هر کس لبش از جامعه‌ی بلا تر شده است، دوروبرِ این خانه کبوتر شده است؛ یعنی که خدا سعادتش بخشیده است. خیلی دو جهان بر او مقدر شده است. عزیزان، عظمتِ عالمِ حسی، هر صاحبِ خیردی را به ازان وامی دارد که هر ذره از پدیده‌ها دوست دارد. دنیا بزرگی از اصرار را به دنبال دارد که هر مقدار هم انسان آن‌ها را کشف کند، بیشتر در حیرت فرو می‌رود و سرانجام به وجودِ خدای یکتا ایمان می‌آورد.
در ادامه‌ی برنامه‌ی «پیک هدایت»، سومین بخش از سخنانِ حجت‌الاسلام نجفی‌نژاد را تقدیم‌تان می‌کنیم. ولذا در نهایت، بعد از یکی دو مرتبه دیگر گفت و شنود بین این طبیبِ هندی و امام صادق (علیه‌السلام)، حضرت فرمودند: چجور فکر می‌کنی که حکما این علم را وضع کردند و قوانینش را نوشتند، در حالی که خودِ آن حکما تحتِ همین قوانین پا به دنیا گذاشتند و روزی آمدند تو این دنیا که این افلاک بوده، این قوانین بوده، ستاره‌هایی، درخت‌ها بوده؟ «و کیفه عرفو ذالک الحسابه و اقدم منهم»؛ چطور این‌ها می‌توانند محاسباتِ دقیقِ این عالم را کشف کنند، در حالی که سابقه‌ی این عالم خیلی قدیمی‌تر از آن‌هاست و بعد از این هم که این‌ها از دنیا می‌روند، ادامه‌ی جریانِ عالم خیلی است؟ پس انسان با محدودیت‌های فراوانی که دارد، نمی‌تواند در دوره‌ی کتاهِ آمدنِ عمرِ خودش، با پای خودش و به مددِ استعداداتِ خودش و به کمکِ احساساتِ خودش به این همه علوم دست پیدا کند. این‌ها علومی است در اختیارِ ذاتِقدسِ احدیت، در اختیارِ خالقِ حکیمِ مدبری که این پهنه‌ی گیتی را به یدِ قدرتِ خودش خلق فرمود و بعضی از این علوم را در اختیارِ بشر قرار داد. اگر ما پذیرفتیم ازمتِ این عالم را و بزرگیِ این عالم را، متوجه می‌شویم که خالقِ این عالم هم وجودِ بسیار با ازمت و خالقِ بسیار بسیار پرقدرت است.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. از این برنامه، سخنانِ حجت‌الاسلام نجفی‌نژاد را در شرحِ گفتگوی امام صادق (علیه‌السلام) با طبیبِ هندی در باره‌ی اثباتِ وجودِ خداوندِ یکتا شنیدید. امیدواریم دل‌های همه‌ی ما به برنامه‌ی سخنانِ حجت‌الاسلام نجفی‌نژاد برکتِ هدایتِ محمد و آلِ محمد، از ایمانِ خالصانه به خداوندِ بزرگ پر باشد. تا برنامه‌ی بعد و سلامی دوباره. خدای مهربون یار و نگه‌دار. از این برنامه همه‌ی ما شدن، شدن، درست دارد. از این برنامه همه‌ی ما شدن، شدن دارد. از این برنامه همه‌ی ما شدن، شدن دارد. از این برنامه همه‌ی ما شدن، شدن دارد. از این برنامه همه‌ی ما شدن، شدن دارد. از این برنامه همه‌ی ما شدن، شدن دارد. از این برنامه همه‌ی ما شدن، شدن دارد.
اندیشه‌های مندگار سیرتی داشت که در پرده‌ی سورت ننشست. سورتی داشت که سورتگر از او پیدا بود. سورتی داشت که سورتگر از او پیدا بود.
توجه به دعا در سر تا سرِ تاریخِ شیعه، مسائلِ بزرگِ فردی و اجتماعی...
برای کسی که ذکر کردیم، نوشته‌ی مرد را برید، پیرایشز که Adam! Sweetie محتاج هست به این که آن چه در دل دارد، آن را با یک کسی درمیان بگذارد. نیاز خواهی؛ یعنی انسان ناقصه، نیازمنده، فقیره، کمبود دارد و در دعا از خدا می‌خواهد که این کمبودهاش رفع بشود. و تصویری که جامعه‌ی ما از دعا دارد، بیشتر آن حالتِ دوم است؛ یعنی بیشتر وقتی ما برای دعا آماده می‌شویم، به نظر می‌رسد که می‌رویم از خدا چیزی بخواهیم. و به خصوص این که این چیزی خواستن، تلقی می‌شود که ما یک چیزِ مادی می‌خواهیم؛ یعنی خدای