ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند. شورای آیت‌الله قرآن همچنان روی موج اف‌ام فرکانس ۹۲.۶ مگاهرتز و از طریق برنامه‌های رادیو ایران، همراه رادیو معارف هستید.
صدای فضیلت و فطرت، ساعت ۱۸ از ساعت ۶ بعد از ظهر. سپاسگزاری مجدد از همراهی شما دوستان شنونده‌ای که تا ساعت ۱۰ شب این بخش از برنامه را می‌شنوید. گنج سعادت را در فرصت پیش رو تقدیم شما می‌کنیم. ساعت ۱۸ و ۲۰ دقیقه «داستان هفته»، ساعت ۱۸ و ۵۰ دقیقه «برنامه کولبار» و برنامه زنده که توسط بنده حقیر، رضایی دادفر، اجرا خواهد شد. ساعت ۲۰ نیز «خبر جهان اسلام» را تقدیم شما می‌کنیم. گنج سعادت، ۲۰ دقیقه تقدیم شما می‌شود. از این بخش از همراهی شما در فرصت پیش رو سپاسگزارم.
گنج سعادت، ستان تازه‌کنان در سایه‌باران. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، همه شما هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را حوالی همین ساعت، هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین، استاد محمدحادی فلاحت‌پور، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم به فرمایش امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام)، این زبانی که شناسه ماست، این زبانی که موجب می‌شود ما وقتی حرف می‌زنیم شناخته شویم و مردم بفهمند با چه کسی طرف هستند، را بیشتر بشناسیم، بیشتر بتوانیم کنترلش کنیم و ان‌شاءالله مدیریتش کنیم.
استاد، چند برنامه هست که شما خصوصاً خود زبان را برای ما صحبت می‌کنید؛ زبانی که یار و میزان شناخته انسان است. که در برنامه گذشته اگر یادتان باشد، استاد، فرمایشی از حضرت امیر (علیه‌السلام) را برای ما قرائت کردند که ده خصوصیت را از زبان ما می‌توانیم مطالبه داشته باشیم؛ از زبان می‌توانیم امید داشته باشیم یا به تعبیری آثار کلی زبان هست. من جمعه این‌که زبان واسطه حل مشکلات می‌تواند باشد، زبان توصیف‌کننده اشیا می‌تواند باشد، زبان یک آمر به معروف هست که ان‌شاءالله باید خیلی مراقبش هم باشیم.
حاج آقا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوست عزیز، حاج آقا. زبان را در مرتبه نفس خیلی روی صحبت کردیم. شما در خصوص زبان در مرتبه نفس خیلی هشدار بیان کردید، خیلی تعریف کردید. مرتبه نفس هم مرتبه رذیله است؛ یعنی این زبان رذیله هست. بالاخره «أول الرذائله جنود نفسه» چیست؟ خصوصیتش چیست؟ چه چیزی در مرتبه نفس دارد؟ فرمودید از زبان تعریف کردیم. واقعیتش ما گردن نمی‌گیریم، ما چندان از زبان تعریف نمی‌کنیم؛ نه تعریف، معرفی، نه تعریف، توصیف. خوب، هر صورت که ما از زبان تعریف نکردیم، یعنی از زبان مرتبه نفس و گردن نمی‌گیریم. تمجید من دونم نباشم، توصیف شد، بیانشون. هر صورت که زبان مرتبه نفس تقریباً همه فهم است و اصلاً زبان خودش خیلی خبره است که از خودش تعریف کنه و ما خواستیم آسیب‌های زبانی را مطرح کنیم و رذائل زبانی را در نتیجه بیشتر مد نظر ما این بود که به خصوصیت زبان در مرتبه نفس اشاره کنیم و به تناسب کلیاتی را مطرح کنیم. بعد وارد مسادیق بشویم؛ مثلاً دروغ، غیبت، تهمت، نماسی و سخنچینی. خوب، حقیقتاً با احصایی که در روایات کردم، به نظرم بیشترین روایات درباره زبان مربوط به همین زبان در مرتبه نفس اماره است؛ یعنی خوش‌داری‌ها. بیشتر خوش‌داری‌ها و بله، مربوط به خوش‌داری‌هایی که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به اهل ایمان دادند و در واقع دلواپس تربیت شیعیان خودشان در استفاده از زبان بودند. اینم به این خاطر است که زبان نفس خیلی خطر و اضرار دارد و تربیتش خیلی کار می‌برد و خیلی هم این تربیتش لازم و ضروری است.
جنوبتو بکند از این زبان در مرتبه نفس مثل یک تیغه که نباید دست آدم مست لایقل باشد. و از غذا خود نفس اماره مست لایقل. اون خباست نفس منتقل شده به زبان یا خودش استقلالی خباستو داره. اصلاً این مرتبه خصوصیتش اینه، زبانش اینه. اگر نفس اماره خوب تربیت بشه، بشه رل میلش میشه عشق و محبت. ولی اگر خوب تربیت نشه، این نفس اماره با اون میل، حوصه و تمایولات نفسانی، زبانی که دارد و به کار می‌گیرد، زبان حوصه، زبان میل، تمایولات نفسانی. اصلاً ازش توقع زبان عشق و محبت را نداشته باش. درسته؟ فضیلت مهور نیست و زبانش زبان رضیلت مهوره. تکرار می‌کنم، زبان در مرتبه نفس مثل یک تیغه است که نباید دست آدم مست لایقل داد که از غذا خود نفس اماره یک مست لایقل. درسته؟ آره، دیگه باید آقل تربیت بشه دیگه و باید خود این زبان دست یک آقل باشد. و از روایات فهمیده می‌شود که ما می‌خواهیم این زبان مرتبه نفس را به دست قوه آقل بسپاریم. درسته که خوب تربیت بشه و زبان آقلی در بیاید. پس زبان مرتبه نفس اماره باید زیر نظر قوه آقل در بیاید و از سرواز شیطان بودن خارج بشه و سرواز خدا تربیت بشه. درسته؟
اینجا اگر از این سآله مطرح بکنم، من توی برنامه‌های مختلف، توی تعابیر مختلفی، چونجایی که فضائل را مطرح فهمدید، چونجایی که رضائل، یک نکته را شما به استاد روایات تأکید داشتید، مبنی بر این‌که ما وظیفه داریم نفس را تربیت کنیم؛ یعنی بعد از شناخت نفس، به تعبیر شما نفس را باید به عملش بیاوریم. حالا ما مختی نفس را تربیت می‌کنیم. همین تربیت کردن نفس موجه به تربیت زبان هم می‌شود یا در کنار تربیت نفس باید برای زبان همونو میبنه و تربیتی داشته باشیم؟ ببینید، الان ما جز زبان خودمون هستیم. نه، خوب وقتی می‌خواهیم متمرکز جزهی ورود کنیم و تربیت را بغم بزنیم، از جمعه تو حوضه زبان باید متمرکز ورود کنیم. درباره زبان، دیگه تربیت زبان، دیگه نفس امارم یه بسته است، یه چیز کامله. وقتی بخوایید نفس اماره را در حوضه زبان و کاروردهای زبانی تربیت کنید، متمرکز باید بشید. ببینید که این زبانش چه خصوصیاتی دارد و بتونید به تنصوب براش راهکار داشته باشید، روش داشته باشید. یعنی زبان را تربیت بکنیم، نفسم تربیت می‌شود، حوضه زبانش تربیت می‌شود. حوضه زبانش تربیت می‌شود که خیلی هم خطر دارد و تعابیر روای این: اگر کسی حریف زبان مرتبه نفسش بشه، خیلی برد کرده. کار تمام نمی‌شود، چون نفس حوضه‌های مختلف و متنوی دارد. از جمعه بروزش در زبانه که باید زبان را مدیریت کنه. زبان اگر به دست آدم‌های تربیت‌شده تربیت بشه، می‌شود یکی از بهترین ابزار برای خدمت و بودن در مسیر توحید و فضائل اخلاقی می‌شود، سرواز خدا. و اگر تربیت نشه، می‌شود سرواز شیطان، عمله شیطان. این آدم خیلی راحت گل می‌خورد با همین زبان مرتبه نفس، واسطه شیاطین جن و شیاطین انس و از جمعه خیلی عمله شیطان در حوضه شایاد. مثلا می‌شود رو دیگه راحت تن میده و ابزار می‌شود و ازش بیگاری می‌کشن؛ هم شیاطین بیرونی و هم شیاطین درونی. پس عرض کردم، اگر زبان به دست آدم‌های تربیت‌شده تربیت بشه، همین زبان مرتبه نفس یکی از بهترین ابزار برای خدمت و سرباز قوه آقله و سرباز خدا، سرباز توحید و فضائل اخلاقی در می‌آید. اصلاً آدم‌های تربیت‌شده از جمعه با مهار زبانه که تربیت شده، حالا بعداً ارز می‌کنم که شاید زودتر از همه در حوضه زبان شروع کرده، خیلی خطر دارد، شده خیلی خیلی. پس مزمت‌هایی که در روایات درباره زبان وارد شده، مربوط به زبان در مرتبه نفس اماره است، نه زبان تربیت‌شده‌ای که زیل قوه آقله است. اشتباه نکنیم. اگر بعضی از جاها از زبان تعریف می‌کنند، مثل اون روایتی که از آقا امیرالمؤمنین خوندیم و همونجا یاد کردیم که اون زبان مربوطه به زبان حوضه غرب تربیت شده و مقابلش اومدیم استفاده کردیم، زبان نفس اماره را هم یاد کردیم. زبان در مرتبه نفس، زبانیه که مشخول رزائله و از رزالت در نیومده و به فضائل زبانی نرسیده و هیچ آشنایی با زبان فضائل ندارد و ازش استفاده نمی‌کنه. مثلاً می‌بینیم دیگه گای اوقات با یک آدمی می‌خوای دو کلمه حرف بزنی، با سرعت تمام اصابانی می‌شود. اولویت اولش اصابانیت، پرخوشگریه، بدزبانیه و استخدام کلیدواجه‌های ترق و مسئله‌ساز. و الا زبانی که تربیت شده و از رزائل مبررس و به مرحله غل و فضائل رسیده، خیلی هم مورد ستایشه و خیلی هم از طرف آسمان طرفتار داره.
خوب، اما مشخص‌تر ارز کنم، خصوصیت زبان در مرتبه نفس اماره. اگه یادتون باشه و از اینان چنونده، اون وقتی که ما بحث کلیات را مطرح می‌کردیم درباره معرفت نفس، گفتیم منظور ما از نفس یک مرتبه، یک ذات انسانیه و باز منظور ما از نفس یک لایی از لایی‌های وجودی انسانه. این نفسی که یک لایی از لایی‌های وجودی انسانه، ازش تربی کردیم به نفس اماره گفتیم. مرتبه یه نفس اماره، مرتبه یه کفره، شرکه و مرتبه نفسه درخل. بفرمایید؟ امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان نداره، امکان ندار