چرا نجات‌تو یکی است، ولی من یک دونه میش دارم؟ این برادر من که نود و نه دونه میش دارد، به من می‌گوید: «فَلَقَ أَکْثَرُ مِنْهَا» (سهم من بیشتر است) و «وَأَزْنِیَ فُلْخُکَ» (کشتی من سنگین‌تر است). این یکی هم به من بده و آن یکی هم به او باشد. من در خطاب‌سازی کم می‌آورم، اما او استدلال و برهان می‌آورد. ما مانده‌ایم که چه کار کنیم. حالا ببینید، او چه خطاب‌سازی‌ای داشته که حضرت داود (علیه‌السلام) می‌گوید: «من کم آوردم در مقابل خطاب حضرت داود». اینجا یک نکته‌ای وجود دارد؛ چون او حکم نکرده، بلکه در حال صحبت است. آن‌که باید حکم صادر کند، هنوز نرسیده است. حضرت داود (علیه‌السلام) فرمود: «لَقَدْ ظَلَمَکَ بِشَاَئِهِ» (او با میشش به تو ظلم کرده است). یعنی به سؤال نجات‌تو که الان آمده و درخواست کرده که تو یک میش داری، به این میش‌های من بده تا از آبش ستا (سهم) بگیرم، فرمود: «این به تو ظلم کرده». یعنی یک میش به تو ندهد. مثلاً آره، چشم دیدن یک میش به تو ندهد. آخه چرا باید از شما چنین درخواستی بکند؟ و این «کَافِرُونَ» و «الْخُلَطَاءُ لِيَبْغِيَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ»؛ این‌ها خودش نکرده است که این‌ها که شریک می‌شوند با هم، بعضی به بعضی ظلم می‌کنند با شرک‌شان. بله، مگه آن‌ها که اهل ایمان‌اند و اهل اعمال صالحه و قلیلون؟ ما هم این افرادی که اهل ایمان و اعمال صالحه‌ای‌اند. «نَکْمَهٌ وَذُنُوبٌ» و «دَاوُودُ»؛ «إِنَّمَا فَتَنَّاهُ بِذَنْبٍ مِنْ عِنْدِهِ»؛ یعنی گمان کنید که بفهمید، این پیدا کرد که ما یعنی من خدا او را امتحان کردم. «سَرِيفٌ» هست، «خَفِرَه» نمی‌گوید، «سَمَه» است، «خَفِرَه»؛ «فَسْتَغْفَرَ رَبَّهُ» (از ربش طلب بخشش کرد) و «خَرَّ رَاکِعًا» (راکع شد، خضوع کرد و انابه و توبه کرد). خب، این داستانیه که خدای سبحان این صحنه را ایجاد کرده که به داود بگوید: داود خیلی باید دقیق کنی. این‌که الان این نفر گفت که من یک دونه میش دارم، این برادر نود و هشت دونه میش دارد و می‌خواهد از من بگیرد. تو زنی هر کسی می‌گوید که خب، او دارد ظلم می‌کند، ولی بدون تفاوض. خب، شاید این هم مال او باشد. خب، اجازه نداد آن‌هم صحبت کند. خب، بگذار آن‌هم صحبت کند، بعد شما این کار را انجام دهید. در حوالی بلافاصله توبه کرد. «فَغَفَرْنَا لَهُ ذَٰلِكَ» (بخشیدیمش). «وَلَهُ عِنْدَنَا زُلْفَىٰ» (این پیش ما مقام قرب دارد) و «حَسَنَ مَآبٍ» (آب جایگا خیلی خوبی دارد). این یک مقف است. فکر نکنید که اصلاً داود (علیه‌السلام) نوزو برلا عدالت را نمی‌کند. نه، ما یک صحنه امتحان برایش قرار دادیم تا حواسش جمع کند و بیشتر ببیند که ما مایی که پیرو قرآن هستیم، حواس‌مان را جمع کنیم و زود قضاوت نکنیم. خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید و هم ماجادهای شیرین آن بود که قرآن نقل می‌کند. هم خیلی در واقع خوش‌دارده‌اند و هم هستیم. خیلی متشکرم. جمع فرصتی برای پرسش جدید نیست. در ایام ازاداری از سید و شهید بهشتی بریم. در اگر کلام پایانی دارید، با هم می‌شینم. من ارزمینی که همچنان ما در دانشگاه و مکتب سید و شهید بهشتی هستیم. از این فرصت‌ها و سخنرانی‌ها و مراسمات برای تقویت ایمان‌مان که ما هم شبیه از خواب سید و شهید بهشتی سلام‌ونداری باشیم، تمرین کنیم. خیلی متشکرم جمع و ساد ملکی و همین‌طور از از ازان شمنده که تا پایان برنامه پرسش‌نامه قرآنی ما را همراه کردند، تشکر می‌کنم. تا برنامه آینده، خدایی را نگهدارشون. قرآن بخواب، راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی هست، حاصل آیات قرآن. بندگی زندگی یک دوره بی‌نتها. انتهای را دیدان خدا. آشنای ساده این را شان با حدیث زندگی همراه شان. زندگی آینه دانستن است. بر سرِ آسمان پیوستن است. تا بیا بی‌امرِ هم قرآن بخواب، راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی هست، حاصل آیات قرآن. بندگی زندگی یک دوره بی‌نتها. انتهای را دیدان خدا. آشنای ساده این را شان با حدیث زندگی همراه شان. ما خاکبوس آستان اهل بیتیم، شکر خدا از نوکران اهل بیتیم. معنوس با پیر و جوان اهل بیتیم، دلدادگان دودمانه اهل بیتیم. ما زیر دین خاندان جود هستیم، ما در پناه مهدی معود هستیم. موسیقی ما اهل ایران، امت صاحب زمانیم. موسیقی ما اهل ایران، امت صاحب زمانیم. ما اهل ایران، امت صاحب زمانیم. سلام. لک‌الم‌سا. موسیقی. لک‌کین من زمان بادر. استا. اوست.Vamos. لک‌وس. موسیقی. Dust Folin. موسیقی. در شامگاه ۲۳ و میروز از ماه محرم و حرام، ماه ازای ابو عبدالله ارز می‌کنیم. اجرک الله یا بقیت الله. نفسمون گرست به دادمون گرست. خودت به داد این دلای خون برست. توی تو آخرین امیدمون. بیا به حق سروای شهیدمون. بیا تو رو صدا زدیم کنار شیشموشه. تو خلوت بقی که خیلی خاموشه. الهی از اومل ولاله. الهی از اومل ولاله. الهی از اومل ولاله. تا لحظات دیگر زیارت آل یاسین رو با نوای جناب آقای بهدارون زمزمه می‌کنیم. با آرزوی تأجیل در ظهور و فرج حضرت. شما الهی از اومل ولاله. الهی از اومل ولاله. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیه. سیم السلام علیک. یادای الله و ربانیه آیاته. السلام علیک یا باب الله و دیان دینه. السلام علیک یا خلیفه الله و ناصر حقه. آیتدت. HE ما الثنين داشته مدعون ایمان، اساس متوفق مدون. Forged منثوبه سنتر سنه نقیمه سنه نوزرمه نشده. یاجون کئون ناجونه. الشک و و connectivity امانق...! سلام علیکم. سلام علیکم. سلام علیکم. سلام علیکم. سلام علیکم. سلام علیکم. سلام علیکم. مهمون. السلام علیک به جبام. السلام. اشهدک یا مولا ما انا اشهد و لا اله الا الله وحده لا شریک له. و ان محمدا عبده و رسوله. لا حبیبه الا هوبه. لا حبیبه الا هوبه. و من خدا و اهلو. و اشهدک یا مولای ان علیه الامیر المومنین حجتو. و الحسن حجتو. و الحسین حجتو. و الحسین حجتو. محمد ابن علی الحجت. و جعفر ابن محمد الحجت. و موسی ابن جعفر الحجت. و علی ابن موسی حجت. و محمد ابن علی الحجت. و علی ابن محمد حجت. و حسن ابن علی حجت. و اشهد انکه حجت الله انتم الابل و الاخر. و انه رجل و ادعا تکم حق لا ریب فيها. یوم لا ينفع نفسا ایمانها لم تکن آمنت من قبل او کسبت في ایمانها خیرا. و ان الموتا حق. و ان ناکرا و نکیرا حق. و اشهد ان نشره حق. و البعثه حق. و ان الصراع. و ان نشرا حق. و ان نشرا حق. و ان نشرا حق. و المرصد حق. و المیزان حق. و الحشر حق. و الحساب حق. و الحساب حق. و جنه بنار حق. و وعده و وعیده به مرحا. و سعده من خالفکم. و سعده من خالفکم. و سعده من خالفکم. و سعده من خالفکم. و سعده من ثانز. Ninja اسافهجمة. و جزا Nepal. س mascot Canada. وه پی producto رای تحت جان فعالیه. الاولی ماؤلاحی را غارده دیگه او زیر این走یده تروشهای Mr. ان profit معدتون لکم. و مودت خالصتون لکم. آمین. آمین. آرزوه یه روزه تو رو به قلب گیرم. آرزوه یه روزه تو رو به قلب گیرم. من که من هست بمیرم. کاش تو به قلب تو بمیرم. من که من هست بمیرم. کاش تو به قلب تو بمیرم. آرزوه یه روزه تو رو به قلب گیرم. آرزوه یه روزه تو رو به قلب گیرم. من که من هست بمیرم. کاش تو به قلب تو بمیرم. من که من هست بمیرم. کاش تو به قلب تو بمیرم. اینی ها شکستگیمون. از این فراغه درخستگیمون. چیکار کنم. من به دل بشینم. برای بارم تو رو ببینم. آرزوه یه رو بمیرم. آرزوه یه روزه تو رو به قلب گیرم. من که من هست بمیرم. کاش تو به قلب تو بمیرم. من که من هست بمیرم. کاش تو به قلب تو بمیرم. آرزوه یه روزه دیوینی. آقا شکستگیمون. از این فراقه درخستگیمون. چی کار کنم که به دل بشینم. در آیه بارم یه تو رو ببینم. متاترانا و نراشت افتدم از خواب و خوران. متاترانا و نراشت افتدم از خواب و خوران. متاترانا و نراشت نکنه باشم زیر خانج. متعاقران آمده را نبینم. ات میشه محلان. یه نره هستم روی فدانج. یه نره هستم روی فدانج. یه نره هستم روی فدانج. یه نره هستم روی فدانج. یه نره هستم روی فدانج. گذیده از بیانات حضرت امام خمینی (رحمت الله علیه). بعد از اخبار ساعت ۲۴ انشاله برمی‌گردیم با ادامه یه مجموع برامهای بخش ۳ تا ساعت ۶ صبح با شما شرانده عزیز و بزرگوار همراه خواهیم بود. ای که از کلام تو می مزد نسیمه. ای می مزد نسیمه. ای آمدی و باید آمدی و با جان پرشد از شمیمه. ای. ای که از کلام تو می مزد نسیمه. ای آمدی و باید آمدی و با جان پرشد از شمیمه. ای. کرام امان سایبان عشقو. دست محروان تو. موسیقی. این انقلاب با انقلاب‌های سایر کشورها و انقلاب‌هایی که در دنیا اتفاق افتاده است فرق دارد. انقلاب‌هایی که در دنیا تا کنون اتفاق افتاده است، قدرت را از دست یک قدرتمند، یک جابر، به دست یک جابر دیگری که یا مثل این یا بالاتر از این است، انتقل کرده. شما متعلق کنید در حال انقلاب‌هایی که در دنیا پیدا شده است یا کودت‌هایی که هر روز واقعی می‌شد و شده است، ببینید که آیا وضع اونجا چطور است. جز این است که با اقفال مردم یک انقلاب پیدا شده است و یک قدرتی را کنار بوشتند. یک قدرت مشابه رو بود یا بدتر از ایها سرکار آوردن. هیچ در حال ملت‌ها فرق حاصل نشده است یا حال ملت‌ها بدتر شده است. این انقلاب فرانسا، اون انقلاب شعروی. متعلق کنید اشخاص ببینند که آیا قبل از این انقلاب‌ها چه بود است و حالا چی هست و آیا به حال ملت‌ها یک اثری حاصل شده است. فکری برای ملت‌هاشون کردند یا همش اعمال زورست و قدرت. انقلابی که در ایران واقع شد، قبل از انقلاب مهمه که کبنده بود. یک انقلابی در باطن مردم حاصل شد. اون انقلاب گرایش اخشار ملت به اسلامی که تا این عصر خصوصا در این مردم حاصل شد. این انقلاب that is spoken to be a prominent صداهای آخری به تاغنیسی هم سپرده شده بود و از اسلام جز یک آدام خشکه که هیچ به حال دیگران زراری نداشت و هیچ در فکر ملت‌ها نبودند. همین باقی اونده بود. این ملت به خواست خدای تبارک و تعالی و با انایات خواسته او اول منقلب شد در معنویات. جوانها از اون حال سابق برگشتند به یک حال اسلامی و فهمیدند که اسلام چی باید باشد و چی باید بکند. دنبال اون انقلاب حاصل شد. اگر اون مسئله حاصل نشده بود، انقلاب اینجا هم مثل یکی از انقلاب‌های دیگری بود که حالشون را میبوده. اون چیزی که در اینجا حاصل شد و باید او را جزئه محجوزات ما حساب بکنیم، همون انقلاب درویی این ملت بود. انقلاب درویی این ملت موجب شد که این انقلاب پیدا شد و باید اون انقلاب‌های در اینجا حاصل شد. موسیقی. موسیقی.