مطرب پایان که از غلات زیتون، حدن من اولیان ساعت بیست اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. شب خیلی دوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. دبیر کل حزب‌الله لبنان بر ایستادگی این کشور در برابر تهدیدات آمریکا و رژیم صهیونیستی تأکید کرد. شیخ قاسم در دیدار با دبیر شورای عالی امنیت ملی کشورمان گفت: هر کس موزه مردم شجاع لبنان را ببیند، ایمان می‌آورد که در مقابل با دشمن صهیونیستی پیروز خواهند بود. آقای لاری‌جانی نیز در این دیدار تأکید کرد: ایران بر اساس رهنمودهای مقام معظم رهبری در کنار لبنان و مقاومت این کشور استاده و از آن حمایت می‌کند. دبیر شورای عالی امنیت ملی برای شرکت در مراسم سالگرد شهادت مقاومت و شهید سید حسن نصرالله به بیروت سفر کرده است. آقای لاری‌جانی در باره نتایج این سفر گفت: مسئولین مربوطه در لبنان، رئیس محترم پارلمان و همچنین دلسازی و بعضی از مسئولین دیگر بود و در زمینه شرایط منطقه و وضعیت لبنان و همچنین مسائل اقتصادی بین دو کشور بحث شد. من خوشحالم که می‌بینم علاقه‌مندی به توسعه روابط اقتصادی بین دو کشور بسیار خوب است. دلسازی رو محترمان گفتند که ما خیلی علاقه‌مندی و شایقیم که روابط دو کشور بر محور توسعه اقتصادی روبه جلو باشد. موسیقی. بابل علم نام مسجدی است در قلب پایتخت هند که تصاویر قهرمانان محور مقاومت به ویژه سید حسن نصرالله بر در و دیوار آن نصب شده است. فلسطینی، عراقی، ایرانی و لبنانی، ملیت شهدای محور مقاومت در جهان هستند که هندیان آتش‌آهنگ بیت‌المقدس، سلام، نام و یاد آنها را زنده نگه داشته‌اند. با بررسی وضع کنونی جهان من احساس می‌کنم که شهادت سید حسن نصرالله و دیگر رهبران مقاومت آثار فراوانی بر این جای گذاشته است. سخنرانان با اشاره به جایگاه سید حسن نصرالله او را نماد ایستادگی در برابر اشغالگری و صدای مظلومان جهان توصیف کردند. آنان تأکید کردند که شهادت این رهبر مقاومت چراغی خاموش‌نشدنی در مسیر مبارزه با ظلم است. آینده مقاومت درخشان است زیرا در تاریخ ثابت شده است که با به خاک و خون کشیدن مردم کسی پیروز نمی‌شود. این ایستادگی پرشکوه ادامه دارد و مقاومت مظلومان فلسطینی و سیل حمایت‌ها از فلسطینیان در شرق و غرب دلیلی است بر این که ان‌شاءالله فلسطین حتماً آزاد می‌شود. جسم پیداها، خمینی و حضرت نصرالله در این برنامه تدادی از شعرها به زبان‌های هندی و اردو در بست شهدای مقاومت به شیرخانی پرداختند. ادامه خبرها. آژانس مرزبانی اتحادیه اروپا از اسکورت ناگهانی کمک‌رسانی سموت به نوار غزه خودداری کرد. این در حالی است که ناوگان سموت با وجود نقص فنی در یکی از کشتی‌ها و فشارهای دولت ایتالیا سفر خود به نوار غزه را متوقف نکرده است. سخنگوی ناوگان اعلام کرد محموله کمک‌های انسانی به سایر کشتی‌ها منتقل شده و مأموریت ادامه خواهد یافت. ناوگان جهانی سموت یا مقاومت، ایستادگی و پایداری اول شهریورماه بود که حرکت خودش رو از بندر بارسلون اسپانیا به سمت نوار غزه آغاز کرد. مسافتی چیزی حدود ۱۶۲۰ مایل دریایی یعنی معادل ۳۰۰۰ کیلومتر. این مسافت رو تقریباً میشه گفت ۵۰ کشتی و قایق طی کردن تا به جزیره کرت در یونان رسیدن. اما اینجا تایه ۲۴ ساعت گذشته خبر داشتیم که از سیسیل از بندری در سیسیل ناوگان دومی متشکل از تقریباً ده کشتی شامل ۲۰ ملیت سرنشین‌هاشون از ۲۰ ملیت هستن. من جمعه نمایندگان پارلمان اروپا خودشون رو به این قایق‌ها رساندن تا به ناوگان اصلی بپیوندن. خبرهایی بوده که باز هم پهپادهایی بر فراز این ناوگان در سواحل ایتالیا پرواز کردن. اما ناوگان اصلی در بندر کفانیسیا در جزیره کرت یونان، کشتی‌ها و قایق‌ها، چله هشت قایق و کشتی به مرور خودشون رو به اینجا رساندن. باز هم خبرهایی از پرواز پهپادها بر فراز این کشتی‌ها هم در طول مسیر و هم در خود همین بندر کفانیسیا شنیده شده. ساعت گذشته خبر اومده که این کشتی‌ها این بندر رو به سمت نوار غزه ترک کردن. ما اکنون اینجا هستیم در ۴۳۰ مایل دریایی، حدود ۸۰۰ کیلومتر تا غزه و در حال حرکتیم تا محاصره را بشکنیم. دو هواپیمای پهپاد در ارتفاع پایین بر فراز دو کشتی پرواز کردن. ما از تهدیدهای آنان نمی‌ترسیم. پلیس اسکاتلند تحقیقات خود را در باره یک خرابکاری در مسجدی در شرق این کشور آغاز کرد. این حادثه که با شکستن پنجره‌های مسجد همراه بود موجی از نگرانی را در جامعه مسلمانان ایجاد کرده است. این حادثه تنها چند هفته پس از حمله به یک دختر دانش‌آموز مسلمان در همان منطقه رخ داده است. نازران با محکوم کردن این اقدام هشدار دادند حملات اسلام‌هراسانه می‌تواند به تنش‌های جدی در جامعه اسکاتلند دامن بزند. سازمان‌های اسلامی در فنلاند از طرح پیشنهادی ممنوعیت پوشش برهنه در اماکن عمومی به شدت ابراز نگرانی کردند. چهل سازمان اسلامی در فنلاند در بیانیه مشترک طرح اخیر برای ممنوعیت پوشش صورت در فضای عمومی را عوام‌فریبی و بی‌احساس خواندند. این طرح پس از اظهارات وزیر تأمین اجتماعی فنلاند مبنی بر نامناسب بودن برهنه‌پوشی در کلاس‌های درس صورت گرفت. گزارش اداره حقوق اساسی اتحادیه اروپا نشان می‌دهد موارد اسلام‌هراسی در فنلاند طی سال جاری بیش از ۶۰ درصد افزایش یافته است. جامعه مسلمان تگزاس به زودی صاحب یک مرکز اسلامی پیشرفته در شهر سن آنتونیو خواهند شد. مرکز اسلامی نورسایت طرح ساخت مسجدی جدید با مساحت حدود ۳۰۰۰ متر مربع در شمال سن آنتونیو را کلید زده است. مسلمانان هم قصد ساخت مسجدی جدید و مدرن را در شهر سن آنتونیو در ایالت تگزاس آمریکا دارند. این خبر را روابط عمومی مرکز اسلامی نورسایت در سن آنتونیو تگزاس منتشر کرده و گفته است این مرکز اسلامی در حال برنامه‌ریزی برای افتتاح یک مسجد جدید و پیشرفته با مساحتی بیش از سه هزار متر مربع است. این مسجد در شمال سن آنتونیو با هدف خدمت‌رسانی به جمعیت مسلمان در منطقه که با افزایش قابل توجه تعداد مسلمانان مواجه هست ساخته می‌شود. این مسجد جدید یک مرکز اجتماعی جامع خواهد بود که به دنبال ارتقای فعالیت‌های مذهبی، اجتماعی و آموزشی برای مسلمانان در این منطقه است. مرکز اسلامی نورساید که متولی ساخت این مسجد است در باره جزئیات آن گفته است. طبق برنامه‌های مرکز اسلامی نورسایت قرار است این مسجد جدید در یک ساختمان دو طبقه بنا شود که شامل نمازخانه جداگانه برای مردان و زنان، کلاس‌های درس، کتابخانه، دفاتر اداری و سایر امکانات خواهد بود. همچنین باید گفت مرکز اسلامی نورسایت در ایالت تگزاس خدمات متنوعی از جمله کلاس‌های فقه اسلامی، مشاوره دینی، کلاس‌های آموزش عقاید اسلامی، مراسم عقد و ازدواج و سایر خدمات را به شهروندان مسلمان و حتی غیرمسلمان این منطقه ارائه می‌دهد. همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیو معارف هستید. سرداب امام حسین علیه‌السلام در کربلای معلا با گنجایش دوازده هزار نمازگزار افتتاح خواهد شد. مسئول پروژه‌های توسعه حرم حسینی اعلام کرد این سرداب با مساحت بیش از پنج هزار متر مربع برای برگزاری نمازهای جماعت، جلسات قرآنی و برنامه‌های مذهبی طراحی شده است. وی با اشاره به تکمیل ۹۰ درصدی طرح‌های این مجموعه، دارایی سیستم‌های پیشرفته تهویه، پله برقی و آسانسور است که دسترسی مستقیم از ایران به حرم را فراهم می‌کند. پیش‌بینی می‌شود این سرداب همزمان با اربعین سال آینده خدمت‌رسانی به زائران را آغاز کند. یک سرویس آنلاین جدید سفر حلال برای پاسخ‌گویی به بازار روبه‌گسترش سفر مسلمان در آسیا راه‌اندازی شده است. برنامه حلال هالده آسیا بسته‌های مسافرتی دارای گواهی حلال را ارائه می‌دهد که برای برآورده کردن نیازهای مسافران مسلمان در مقاصد مختلف آسیایی طراحی شدند. این پلتفرم مقاصد گردشگری حلال از جمله ژاپن، چین، مالدیو، کره جنوبی، اندونزی، تایلند و امارات متحده عربی را پوشش می‌دهد. یافته‌های جدید متخصصان گردشگری نشان می‌دهد آسیا به عنوان یک مقصد مهم سفر حلال در حال ظهور است. پیش‌بینی می‌شود گردش مالی بازار گردشگری حلال تا سال ۲۰۲۸ به ۲۲۵ میلیارد دلار برسد. مالزی توسعه گردشگری حلال را محور اصلی همکاری با ایران اعلام کرد. این موضوع در اجلاس بین‌المللی گردشگری مالزی با حضور نمایندگان ۴۵ کشور جهان مورد تأکید قرار گرفت. دبیر کل وزارت گردشگری مالزی گفت این اجلاس با حضور ۶۵۰ نماینده از سراسر جهان بر گردشگری پایدار و مبتنی بر آموزه‌های اسلامی تمرکز دارد. اجلاس بین‌المللی گردشگری با حضور نمایندگان ۴۵ کشور دنیا در بندر ملاکای مالزی، ۶۵۰ نماینده از ده‌ها کشور جهان از جمله حیط گردشگری ایران، برادر کشور اسلامی دوست و برادر در این اجلاس بین‌المللی گرد هم آمدند تا ضمن تمرکز بر گردشگری مبتنی بر جامعه و پایدار در روند جذب گردشگر به طبیعت کشورها آسیبی وارد نشود. مالزی و ایران در زمینه گردشگری حلال پذیرای گردشگران کشورهای اسلامی هستند. مسئولین ارشد وزارت گردشگری مالزی اعلام کردند که مردم مالزی بسیار مایل به سفر به ایران هستند. خود مسئولینشون بسیار تمایل به گسترش روابط با جمهوری اسلامی ایران دارند و روابط تاریخی فرهنگی بسیار نزدیکی که هست این امکان رو فراهم می‌کنه که ما سهم خوبی از جامعه ۱۲ میلیون نفری توریست‌های مالزی که به خارج سفر می‌کنن داشته باشیم. گردشگری فراگیر و مردم‌محور به عنوان موضوعی بکر و مهم در راستای تضمین رضایت‌مندی گردشگران از سفر از دیگر مباحث کارشناسی ارائه شده در این اجلاس بود. یعنی این که شرایط رو طوری فراهم بکنیم که تمام افراد در جامعه بتوانن سفر بکنن. یک فرد معلول بتواند به مقاصد مختلف سفر بکنه بدون این که محدودیتی برای حرکت داشته باشه و رسیدن به این که جامعه محلی منافع بیشتری ببره. ما با حیط ایرانی در زمینه معرفی ظرفیت‌ها و امکانات گردشگری دو کشور گفتگوهای سازنده انجام دادیم. ما مالزیایی‌ها خیلی به جاذبه‌های گردشگری ایران مثل مناطق کوهستانی، آثار باستانی تاریخی، مساجد قدیمی، قضاها و صنایع دستی ایران علاقه‌مندیم. در تلاشیم زمینه سفر رو برای گردشگران این دو کشور اسلامی تسهیل کنیم. و آخرین خبر این بخش، مرکز بین‌المللی تمدن اسلامی در تاشکند، پایتخت ازبکستان افتتاح می‌شود. این مجموعه بزرگ در زمینی به مساحت ده هکتار با الهام از معماری تاریخی ماوراءالنهر ساخته شده و شامل گنبدی ۶۵ متری و ۴ مناره ۳۴ متری است. ازبکستان با حدود ۳۵ میلیون نفر جمعیت یکی از کشورهای با اکثریت مسلمان در آسیای مرکزی است. احیای میراث اسلامی در این کشور با بازگشایی مدارس دینی و مراکز آموزش قرآن در دستور کار قرار دارد. در پایان با آگاهی اوقات شرعی امشب و افق قم ۲۳ و ۱۶ دقیقه از آن صبح فردا ۴ و ۳۷ دقیقه و غروب آفتاب ساعت ۶ خواهد بود. شنوندگان گرامی سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر. نه به سمت زمه شورنگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن از شیدایی ما گذشتیم از شد و آران رفتیم به سمت زمه شورنگیز فردا. خیلی ممنون، خیلی متشکرم از همکاران خوبم که خبرهای جهان اسلام رو به سمع شما عزیزان رساندن. کمکان با شما هستیم از پخش رادیو معارف در حالی که ساعت بیست و پانزده دقیقه هست و مجری برنامه بخش دوم رو در یک شنبه ششم مهر ماه ۱۴۰۴ در حال تقدیم کردن به شما هستیم. اجازه می‌خوام در این فرصتی که در دست دارم عرض ادبی داشته باشم خدمتتون. دست از عزیزان شنونده‌ای که تازه به جمع همراهان سیمای رادیو معارف پیوستند. امیدوارم که لحظه‌های شبانگاهی به کام تک‌تک شما عزیزان باشه. ممنون هستم از این که همچنان روی موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز هستید. در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم رو مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، ایرانی، حیات ایران در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله آمده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراوان سرمایه‌گذاری برای تولید رو جدی بگیرن و دنبال کنن تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید به کار بندازن. و امسال سال ۱۴۰۴ شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد بود. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی، آباد ایرانی، آباد ای چکاد سرفراز، سرولند آزاد ایران، ای حسار استوار با ستار همزاد ایران، ای دیار خرم همار آباد ایران، ای ستیغ سرکشیده از کمند بیداد ایران. قیام کنید. آقای قاضی، آقای قاضی. اگه دوست دارید با این دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفری آشنا بشید، شنونده برنامه آقای قاضی باشید. از پنجمه مهرماه شنبه تا پنج‌شنبه ساعت سیزده و ده دقیقه از رادیو معارف. خب، شب شما عزیزان شنونده و همراهان خوب رادیو معارف به خیل و نیکی باشه ان‌شاءالله. ممنونم و شکرم از همراهیتون. تا دقایقی دیگر برنامه برخان تقدیم شما عزیزان میشه و موضوع بررسی شخصیت و عباد رسانه‌ای سید شهیدان مقاومت سید حسن نصرالله در این برنامه دنبال خواهد شد. به مدت حدود ۲۵ دقیقه. ۲۰:۴۵ دقیقه با یک قطره از دریا در خدمتتون هستیم. آیات کاربردی قرآن کریم رو برای ما شهر خواهند داد. دوچه تر اسلام و المسلمین، استاد راسل. بعد از اون مبانی فقه تقدیم شما خوبان خواهد شد. آیت‌الله حسین مظاهری برامون درس خارج اصول فقهشون رو میگن و تقدیمتون میشه در قالب این برنامه به مدت حدود سی دقیقه. بعد از اون در خدمتتون هستیم و بیست و یک و سی دقیقه برنامه برکرانه نور تقدیمتون میشه. حسن خطاب مجری برنامه بخش دوم برنامه برکرانه نور هست. تفسیر سوره مبارکه انعام آیات نوزدهم و بیستم این سوره مبارکه توسط دانشمند فرزان عزت و اطلاع جوادی آمولی تقدیم شما خوبان خواهد شد که امیدوارم ادامه مجری برنامه بخش دوم در یک شنبه شما مرمه ۱۴۰۴ مورد انایت پسند و رضایت تک‌تک شما خوبان واقع بشه. خط تماس ۱۶۲ و شمار پیامک ۳۰۱۶۲ دو راه ارتباطی راوبتومی سازمان صدا و سیما هستن که شما عزیزان میتونید از طریق این راه ارتباطی هر گونه اعلام قطعی و اختلال در فرستنده‌ها، پیشنهاد، انتقاد و نظری راجب مجری‌هایی که از رادیو معارف تقدیم شما عزیزان میشه، میتونید از طریق این راه‌ها با همکاران خوبم در راوبتومی سازمان صدا و سیما در میون بگذارید و حتما نظرات شما عزیزان برای همکارانم در بخش برنامه‌سازی راهگشا خواهد بود و ما استفاده کافی رو خواهیم بود. برنامه برهان آماده پخش هست از رادیو معارف تقد