آدمی که عیبش را توجیه می‌کند، هرگز اصلاح نمی‌شود. عیب خودش را به دیگری نسبت نده، به خدای امتحان نسبت نده و عیب خودش را گردن نگیرد. بگوید: «حالا من معیوبم، من عیب دارم؛ هزار تا عیب بشموری، همین‌طوری که نعمت‌های خدا عدد ندارد، نقص‌های ما هم عدد ندارد.» حالا من خودم عرض می‌کنم: چه کار باید کرد؟ من موفق به نفل شب نبودم، موفق به زیارت عاشورا نبودم. یکی سی سال دارد، یکی دیگر عاشورایش ترک نمی‌شود، جامعه‌اش ترک نمی‌شود، خدمات استماعی‌اش ترک نمی‌شود. سی سال زبانشان دروغ نگفته و به من هم نه، الحمدلله یکی دو تا نیست. عیب‌های آدم چه کار باید بکنیم؟ عیب داریم، باید در عیبمان بمانیم یا می‌شود از عیب بیرون آمد؟ خطا کرده انسان، می‌شود یک کاری بکند؟ ما خودمان به‌راحتی نمی‌توانیم خطای خودمان را تدارو کنیم. اگر توجه نکردیم به رحمت خدا، قدرت خدا، عظمت الهی، قدرت الهی، هیچ‌وقت اصلاح نمی‌شود. آدم عیب خودش را می‌فهمد و دائم در عیب خودش قدم می‌گذارد. بعد از آن، این است که انسان بفهمد یک سرچشمه فیضی هست، یک خدایی هست که می‌تواند من را اصلاح کند. من خودم نمی‌توانم اصلاح کنم، او می‌تواند. مثل این است که هیچ‌وقت نمی‌تواند خودش را طلا کند، ولی یک کیمیاگر مثل را طلا می‌کند. این آدم باید بفهمد که یک کیمیاگریست، نفسش کیمیاست. بخورد به من، کار نروز می‌شود. امام خودش را بشناسد، خدا را بشناسد. اگر این سبکی قدم برداشت، حالا آماده می‌شود برای اینکه برود و استغفار کند، تدارو کند، اصلاح کند. در این استغفارم، یک کارهایی را دوش من می‌آید، یک کارهایی هم خدای متعال انجام می‌دهد. نمی‌شود که آدم به خدای متعال بگوید: «کار بنده هم تدارو است، استغفار تو انجام می‌دهی.» استغفار اولش ندامت است، درسته؟ از رفتن دنیوی‌اش دارد، من باید پشیمان بشوم، نه خدا که خدای متعال که نه، باید پشیمان بشوم. قدم دومش تصمیم است. من باید تصمیم بگیرم که بعد از این دیگر سراغ آن عمل نمی‌روم. به خدای متعال نمی‌شود گفت: «تو تصمیم بگیر.» آن حقوقی که از مردم زایه کردم، باید تدارو کنم. این به احده من است. معنای این که خدای متعال می‌بخشد این است که آدم اگر خدای نکرده تعدیب مال مردم، ارباب مردم، آبروی مردم کرده، حالا من رفتم اصلاحی کردم، رفتم مالی که برده بودم دادم. آن خطای اول که جبران نشد، که گناه سر جایش است، آن گناه را خدای متعال، آلودگی خدا پاک می‌کند. اگر حقوق الهی به احده من است، خب نمازم را غذا کردم، بعد غذای نماز تو بخوانیم. حالا غذای نمازت را که خواندی، هنوز آن گناه هست. نماز را غذا کرده، این را خدای متعال تدارو می‌کند. یه چیزهایی به احده من است. حضرت فرمود: حتی بالاتر، اگر لذت خطا را بردی، رنج عبادت به خودت دشمنی مسابقتش. اگر در اثر لذت فرده شدی، با گستر آبش کن، پوست را به بدن گستر بچسبان، دوباره گوشت نو برویم. این‌ها کار ماست. ولی همه این کارها را که کردی، این‌ها که استغفار حقیقی نیست. استغفار حقیقی آن رجوع به خداست، تطهیر الهی است. از خدا بخواهد که مغفرت او شامل عالم من بشود. پس منابراین محاسبه، قدم دومش این است: انسان اگر بدی کرده، متوجه ضعف خودش بشود. ضعف را هم توجیه نکند، به کسی دیگر هم نسبت ندهد. عیب و گردن خداییم تا عالم نندازد. بعد از این که عیب خودش را فهمید، معیوس نشود. آفت گناه این است که آدم چهل سال نفل شب می‌خواند، اگر معیوس شد که دیگر من نفل شب خوانده‌ام، این خیلی خطای بزرگی است. البته آدم باید از خودش معیوس شود. آدم تا از خودش معیوس نشود، راه برایش باز نمی‌شود. ولی این معیوس شدن بعد از تلاش است. آدم تلاش می‌کند، شکنه، معیوس که شد، تازه اول آغاز خدا با ماست. آدم باید با همه وجود کار کند. وقتی با همه وجودت کار می‌کنی، به یک نقطه می‌رسی که وقت نزل تو، من نزلت، این امر خیری از خودت، دیگر معیوس می‌شوی. این آغاز اعتماد به خداست، تازه آغاز راه انسان با خداست. بنابراین انسان که دوچار خطا شده، اول باید خطا شده بفهمد، دوباره احده بگیرد، با همه وجود تلاش کند که این صفت بد از خودش دور کند. این خطا را تدارو کند، حسادت را از خودش دور کند، بخل را دور کند، تکبر را دور کند. ولی اگر خیلی زحمت کشید، می‌فهمد که نه، نشد، کار اینجوری درست نمی‌شود. وقت تازه خدای متعال می‌آید وسط. حالا خدای متعال در را باز می‌کند، فضل خودش را نشان می‌دهد، می‌فهمد راه حل اینجاست. حالا آدم به استغفار می‌رسد، از خدا می‌خواهد، پاکی می‌شود، درست می‌شود. از دو کلمه بیشتر نیست. محاسبه: انسان خوبی‌ها را ببیند، قفلت نکند، معجب نشود، مشرک نشود. خوبی‌ها را به خدای متعال نسبت دهد، بعد فضل خدا را ببیند، بگیرد، خدای بیشترش کند، تمع کند در رحمت خدا. ای به خودش را ببیند، احده بگیرد، تدارو کند، بعد از خدا بخواهد. حالا من تلاشم را کردم، بقیه شده تو درست. وقتی من کاری ساخته نیست، نیه. آنجایی که آدم به خدا رو می‌آورد و مغفرت خدا را می‌بیند، درها باز می‌شود و انسان تطهیر می‌شود. درباب جناب یونس، یک تعبیری قرآن دارد. این ذکر یونسی است که انقدر معاصر بزرگان تأکید می‌کنند: «لا اله الا انت سبحانک انی کنتم من الظالمین». سه کلمه بیشتر نیست. ایشان یک ترک اولا کرده، خدای امتحان ایشان را برده تو شکم ماهی، ظلمات ان سلاس. آنجا به خدای امتحان عرضه می‌دارند: «لا اله الا انت سبحانک انی کنتم من الظالمین». خدای جستو الهی نبود. من برای کی عصبانی شدم؟ برای کی عجله کردم؟ از کی تبعیت کردم که عجله کردم؟ پیغمبر بودم نه، بعد عجله می‌کردم. بعد این روز پای قومم می‌ایستم و از اندونه از زبم و غاضبم، همه قفیله کنده‌ایم. دیگر پناه دافت. ظلمات الله، اله الا، بعد سبحانه که خدای تو من از زهی عیب گردن تو نیست. انی کنتم من الظالمین. من یک جایی خطا رفتم. قرآن فرمود: «فستجیب له و نجیناه من الغم». اجابت کردیم برایش، از گستر نجاتش دادیم. حضرت فرمود که تعجب می‌کنم از هر کسی که مؤمنی که گرفتار گسته است، به این آیه متوسل نمی‌شود. «ف انی سمعت الله یقول». خودم از خدایی این حال شنیدم. فقط امام از این حرف‌ها می‌تواند بزند، ما از این حرف‌ها نمی‌توانیم بزنیم. «ف انی سمعت الله یقول». من از خدایی این حال شنیدم. خدایی این حال اینجوری می‌فهمد. «فستجیب له و نجیناه من الغم». و کذالکه ننجل مؤمنی. بعد خداست. هر مؤمنی اگر وقتی خطا می‌کند، طبیعت خطا این است که بر انسان گستر و غم می‌آورد. اگر اینجوری برخورد کند، منجاتش می‌دهد. این دو قدمی است که از ما خواسته‌اند. هرچه هم انسان تو محاسبه بیشتر تلاش کند، به باطن خودش، به افعال باطنی خودش که اصلاً در آن دارو فعل خودش نمی‌داند، بیشتر احاطه پیدا می‌کند. استغفارش امیختر می‌شود، اصلاح نفسش امیختر می‌شود. این جمعه را گفتم، ایام خاص محاسبات خاص دارد. انسان باید سر صفره امام حسین، همه ایواش مرتفع می‌شود، همه تعلقاتش به دنیا برداشته می‌شود. بعد یک جوری وارد حزن عاشورایی می‌شود که ریشه همه تعلقات به دنیا بسوزد. نمی‌گویم نمی‌شود انسان عشق بریزد، می‌شود. انسانی که شب قدر را درک کند، بعد شب قدر می‌شود آدم عبادت کند، دعا کند، اما دیگر شب قدر نیست. می‌شود تو این فضا، انسان آن سیری که در زیارت عاشورا هست که انسان را می‌رساند به «حیات و ممات محمد آل محمد (صلوات الله علیهم اجمعین)»، انسان را می‌رساند به صبات قدمه در محضر سید و شهدا. آدم می‌تواند ملحق به اصحاب بشود. اولی از این است، بزل آن محجه هم دونال حسین. آن‌هایی که خونشان را پیش روی امام حسین دادند. آدم یک محاسبه باید کند. باید دونه این موفق بود، توانست تعلقات خودش را با امام حسین زیر پا بگذارد، توانست به امام حسین پیوند بخورد. واقعاً اگر الان سال شست و یکی هجری بود، واقعاً شهید شده بود یا نه؟ الان سال شست و یکی هجری بود، دنبال زندگیش بود، دنبال کارهای خودش بود. این محاسبه، الان می‌تواند انسان خدای مطالبه. انسان قدرت توفیر نیت داده. ما نبودیم کربلا، توفیر نیت می‌توانیم. توفیر یعنی همین، یعنی خیلی کارهایی که انسان با عمل نمی‌تواند، ولی با نیت می‌تواند. یک تعبیری در زیارت جامعه کبیره تا احمد المومنین هست، خیلی تعبیر عجیبی است. به آن امامی که زیارت می‌کنیم، ارز می‌کنیم: «انا قد شارکنا اولیا اکم المتقدمین». ما با آن اولیا پیشین، متقدمین، با آن‌ها شریکیم. آن‌ها کیان؟ «قد شارکنا اولیا اکم المتقدمین». در چه عملی؟ «فی قتل ناکرم قسطین و ماربین». آن‌هایی که امیر المومنین بودند و در کنار امیر المومنین، دست سفین و نهروان و جنگ جمل، شمشیر زدن، با این سه دست جنگیدن. «ما قد شارکنا اولیا اکم المتقدمین فی اراقت دماء ناکسین و قسطین و ماربین و قتلت عبی عبدالله الوسیم». ما شریکیم در آن کسانی که روز عاشورا از امام حسین دفاع کردند و ایستادن، خون دشمن‌های حضرت رویخت. که این خیلی کار مهم می‌ست. در یک روایتی می‌دیدم، در رکاب امام زمان، یک ادهی کشته می‌شوند، یک ادهی می‌کشن. و آن‌هایی که در رکاب امام زمان می‌کشد، ثواب بیس برابر آن کسی، آن برکت شهید می‌شوند. خدای ما در عمل، آن کسانی که در کنار امیر المومنین، در کنار سی‌دو شادها رفتند، تو میدان جنگ با دشمن درگیر شدند، خون آن‌ها را ریختند، شریکیم. چجوری؟ به نیات و قلوب. با نیتمون ما با نیتمون هستیم، با قلبمون هستیم. جسمم نیست، قلبم آنجاست. قلبم تو سفینه، قلبم با آن‌هایی است که کنار حضرت ایستادن. نیات ما در نیت می‌توانیم با آن‌ها مشارکت داریم. این توفیر نیت عملن، ما نبودیم، ولی «قد شارکنا» به نیات و قلوب. قلب انسان می‌تواند تو کربلا باشد. قلب انسان الان می‌تواند تو سفین باشد. خیلی‌ها میان، هنوز به دنیا نه، این بدان، آن‌ها با ما هستند. می‌شود انسان چنین عمل‌هایی انجام بشود و تعصف الا فوت تلک المواقف. یکی نیات و قلوب است، دو تعصف. آدم واقعاً متعصف باشد. همین‌که در زیارت ناهی هست: «ای کاش من می‌بودم پیشمرگش». رو ما می‌شودم، ولی ولی این اخرت ندهور و آغنی ان نسر کلمقدور فلان دوبند که سباخن و مساءن ولی ابکین نقلیکه بدل دموهد ما تعصفن علاما دهاکه و تله بفان. آدم اگر نبوده، نو اول تعصف بخورد. ما می‌توانیم با نیتمون، با قلبمون، با تعصف خوردن از این که چرا از من فوت شد، به چه دلیل من نتوانستم سفر امام حسین بشوم، تیرها را بگیرم، مثل سعید ابن عبدالله، تعصف که می‌شود خورد. یکی از بکاهایی که گریه‌های این ایام، همین گریه تعصف است. آدم تعصف بیخورد که چرا محروم شده از یاری امام حسین. یکی از گریه‌های این ایام، گریه خوف است که نکنه خدایی نکرده پای ما هم بلغزه، یک موقعی مثل مردم کوفه بشیم، دنیا ما که گروه افتاد، امام حسین را تنها بگذاریم، یا خدایی نکرده با حضرت درگیرش. یکیش تعصف. انسان محاسب این ایام این است ببیند واقعاً «قد شارک» نابا قلبش تو کهرولا بوده، لاقل با نیتش تو کهرولا بوده. واقعاً به یک نقطه‌ای رسیده که نیتش این است اگر الان سال چستوه که هجریه برسه، پر امام حسین بشود. حضرت می‌گویند کی می‌ست نماز بخوانیم؟ اول کسی. این آدم پاشه، این نیت هست. اگر کسی به این نیت مرسده، خوش به حالش. این نیت را دارد که مثل عمر بن یاشم مقابل حضرت چمشیر بزند، مثل اصحاب سید و شهده، به نیات و قلوب و تعصف علا فوت تلک المباقف. این کاری است که آدم می‌تواند کند. محاسب این ایام این است آدم ببیند اگر موفق بوده، خدا رو شک کنه، از خدا بخواهد این حفظ بشود، بیشتر بشود. اگر خدای نکرده کتاهی کرده تو این زمین، در این ایام، درق سید و شهده، قفلت نکند. به کتاهی کردیم، دیگر باب سید و شهده باز بود، ما نرفتیم، قفلت نکنیم. از این که این فرصت از دست رفت، واقعاً فرصت استثنائیه. حالا تا سال بعد خدا به چه کسی آن بدهد، ندهد، انشالله همه در غیر حیات باشیم و دوباره درک بکنیم این ایام را. ولی اگر کسی کتاهی کرده، می‌توانسته یک قدم‌هایی بردارد، بر نداشته. می‌توانسته مشارکت در ازاداری کند، می‌توانسته بیشتر برای ما موسین گریه کند، می‌توانسته نیتشو بهدر کند، می‌توانسته قدم بردارد. سر صفره ما موسین از همه تعلقاتش جدا بشود، می‌توانسته تصمیم بگیرد عاشورایی بشود. نکرده هم بفهمد، این به خودش را هم استفار کند. یعنی یک کارهایی را من تا سال دیگه باید انجام بدم، یک اموری را خدای متعال باید جبران کند. وظایف خودم را انجام بدم، از خدای متعال بخواهم، مقبرت خدای متعال شامل حال من بشود. انشاءالله آمده بشیم برای آینده.
السلام علیک یا عبا عبدالله، السلام علیل حسین و علی ابن الحسین و علی اولاد الحسین و علی و علی ابن الحسین و علی اسحاب الهسان. سلالله علیک یا عبا عبدالله و رحمت الله و برکاته. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجه. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و عجل فرجه و