آیا می‌دانستید منابع تاریخی معتبر در روایت تاریخ چه نقشی دارند؟ در این برنامه به بررسی کتاب‌هایی مانند «تاریخ یعقوبی» و «نهج‌البلاغه» می‌پردازیم که در آن‌ها از «پرسمان» (پاسخ به پرسش‌های تاریخی) سخن به میان آمده است. حوادثی که بر جامعه می‌گذرند، پس از مدتی عنوان تاریخ را به خود می‌گیرند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام بر شما خوبان، سلام بر شما عزیزانی که پیگیر برنامه‌های «پرسمان تاریخی» هستید، سلام بر همه‌ی شما رادیو معارفی‌ها. امیدوارم حال دلتان خوب باشد و در مسیر بندگی و زندگی همیشه موفق باشید. امیدوارم ملت‌مان و مملکت‌مان در آرامش و آسایش باشند و خداوند دشمنان این مرز و بوم را نابود کند.
با افتخار در خدمت استاد بزرگوارم، حجت‌الاسلام والمسلمین جناب آقای دکتر محمدرضا جباری هستیم. از همه‌ی ما از بیانات استاد خیر مقدم می‌گویم. خدمت استاد بزرگوارم، حاج آقا، خیلی خوش آمدید.
در خدمتتان هستیم. خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم به حضور حضرت‌عالی و همه‌ی عزیزان شنونده برنامه، هر جایی که شرف حضور دارند. از خداوند متعال بهترین توفیقات و تأییدات را طلب می‌کنم. من هم آرزو می‌کنم هرچه زودتر شاهد پیروزی ان‌شاءالله قاطع ملت ما بر دشمن کین‌توز، امریکا و استکبار جهانی باشیم. ان‌شاءالله و همین‌طور ان‌شاءالله هرچه زودتر شاهد ظهور معزّ و سرور امام، حضرت مهدی (عج) و فرج‌الله باشیم. کمال افتخار در خدمت شماست. الهی آمین. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
استاد، یک فایلی مدتی در فضای مجازی دست‌به‌دست می‌شود و سوالاتی را ممکن است در ذهن بعضی از شنوندگان عزیز ما ایجاد کرده باشد. خب، استاد جباری، برویم بخش اول این فایل صوتی را بشنویم و بعد در خدمت شما باشیم.
[پخش فایل صوتی]
«شما نه عجل بلاغه را نمی‌خوانی، به خانه غرقون شکل محیط بروم. کجا حضرت گفتی یک ضربه زدی، یک ضربه بزنید؟ کجا گفتی این‌ها؟ الان گیر می‌کنی چون نرفتی ببینی؟ دو تا وصیت راجع به ابن ملجم هست. حضرت به بدنه با حسنین صحبت می‌کند. بعد می‌کند: بابا، من اگر زنده بودم، این عبقه فعلاً ولی آدمی که خودم ولی‌دم‌ام. این عفو اگر مردم، فلفلا او می‌آدی. مثلاً آنکه آسان باید می‌بردیم که آشت. یعنی وقتی می‌خوانی فهم کنی، حضرت دارا از عفو ابن ملجم دفاع می‌کند. بعد می‌گوید: بابا، مگه دوست ندارید خدا شما را ببخشد؟ ببخشید! تا خدا شما را ببخشد! و فکر نکنید چیزی بر من وارد شده که من ازش کراهت داشتم، به هیچ وجه. و وصیت تمام می‌شود. این‌طور نهج‌البلاغه است، ولی این‌ها هیچ‌گی نمی‌خواند.»
اولین سوالی که ممکن است به ذهن بیاید و توی این فایل مطرح شد، در مورد وصیت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) به امام حسن (علیه‌السلام) است. آیا این درست است که حضرت در وصیت خودشان به امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) و به امام حسین (علیه‌السلام) نسبت به ابن ملجم دو تا وصیت داشتند، دو تا توصیه داشتند؟
استاد: بله. توضیحی را دلت و تبا حالا ثبت‌های این آواکه پخش شد. احتمالاً منظورم مجموعه‌ای است که از صحبت این آقا استفاده می‌شود؛ همان بحث «اسلام رحمانی» است. یعنی اینکه علی (امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه) امر به عدم قصاص کردند، امر به عفو کردند و فرض شد که رویه و سیره‌شان این بوده و همین رویه در ارتباط با قاتل امام حسن (سلام‌الله علیه) هم انجام گرفته و امام حسن (سلام‌الله علیه) قاتلش را معرفی نکرد و اعمال مجازات نکرد. نسبت به قاتل امام حسن (علیه‌السلام). و سرجم بشویم که عفو و سیره‌ی امام حسن به خود پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) روییشان و سیره‌شان انتقام نبوده. و شاید مقصود است. چیزی که از یک تلشینی بحثی هم مسائل امروز باشد؛ چیزی که متأسفانه توسط برخی مطرح می‌شود در ارتباط با بحث انتقال نسبت به شهادت رهبر معظم انقلاب شهید و همین‌طور فرماندهان و برای جنایاتی که دشمنی مثل ترامپ و نتانیاهو و امریکا و صهیونیست‌ها انجام دادند. با کمال تعجب، این آقا و امسال این آقا متأسفانه در برخی نشریات بحث فقدان انتقام در سیره‌ی معصومین را مطرح می‌کنند.
خب، من حالا به اقتضای فرصتی بر آن نمونه‌ها را عرض خواهم کرد. در ادامه‌ی بحث ما نشانیم که گفت‌وگوهای این آقا چند محور داشت. گام به گام پیش برویم. محور اول هم بحث وسیع است. امیرالمؤمنین (سلام‌الله علیه) است که خب در گزارش‌ها چند گونه وصیت نقل شده. آنچه که در نهج‌البلاغه هست، یکی نامه‌ی بیست و سه نهج‌البلاغه هست و دیگری نامه‌ی چهل و هفت نهج‌البلاغه. یکی از این وصیت‌ها در نامه‌های نهج‌البلاغه، نامه‌ی چهل و هفت آمده که از وصیت می‌کنند به امام حسین (علیه‌السلام). مقدمش وصایای اخلاقی آن بزرگوار هست، او سیر کمال به تقرب‌الله و علیه تبقیه یا از دنیا و این بغد کمال برای تأسفه علیه شریع من هم من ها تا انتها تا می‌آید به اواخر وصیت‌نامه که خطاب بنی عبدالمطلب حساب ضبطشم با تشریر تاه است. که این آقا با تشریر لا مقرات می‌کرد و غلط مشهوری، مطلب درست نیست یا بنی عبدالمطلب.
حضرت خطاب می‌کند که: «یا بنی عبدالمطلب، لا الفینن کم تخولون دما المسلمین خولا نبینم شما را که وارد می‌شوید دست‌تان به خون و سرمان‌ها آغشته می‌شود، تقولون قتل امیرالمؤمنین. که بگویید امیرالمؤمنین کشته شده، پس دست‌تان را باز کنید به انتقام‌گیری علیه لا تقتلون نبی الا قاتلی. پس امر دارد. اگر خواستید بکشید فقط قاتل من را بکشید. اون دورو الا انمتتو من ضربته‌ای حال‌دهی فضربوه و ضربه‌تان به ضربه‌ای این... خب این تعبیر حضرت دارد. دیگر چرا برای این آقا نفت می‌کرد که کجا ازت گفتند ضربه‌ای به ضربه‌ای دنی دانی؟ وصیت این هست. که ببینید اگر من از دنیا رفتم، الا انمتتو من ضربه‌ای این فضربوه و ضربه‌تان به ضربه‌ای با یک ضربه. چون که او یک ضربه بر من وارد کرده، شما هم یک ضربه بر او وارد کرد. پس این یک مورد که برخوردند کلامشان نفتش بود.
وَلاتوم اطلوب رجول... مصلش نکنید... مصلش یعنی اعضای بدن را مجد و جدا کردن... قطعه قطعه کردن... که فانی سمیت رسولالله صلحالله و حاله و حاله یقول... ایاکم ول مطلح ول بل کلب عقور... که من از پیامبر سنال آهنه حواله شنجم که از مصر کردن بپرهیزید حتی سوی هارو سوی گزندر... امید خوب است اشاره بکنم که حالا در صحبت‌های ناغم اطلاح بود که بحث سرنوشی ابن منجم... که آن بنابراین با توجه به وصیت امیرالمؤمنی سرآمون دارایی و نحی آن حضرت از مصر... آن گزارشی که در برخی از منابع غیرشیعی آمده... داله بر اینکه مثلا‌ً عبدالله بن جعفر و اینها آمدند و... نسبتی به ابن منجم بهر مصر انجام دادند و... اصلا‌ً که بعض از ازار جوارش را قطع کردند و میل به سه چشمش کشیدند و امثال اینها... این طبعا‌ً با وصیت از رد سازگار نیست قابل قبول نیست و در مرآ و منظر... حسنین علیه مصران به فرزند معصوم امیرالمؤمنین... طبعا‌ً و قطعا‌ً این کار صورت نگرفته. بنابراین... در ارتباط با ابن منجم و نقلی را حالا‌ً ارز خواهم کرد... می‌پذیرین که مرحوم شیخ مفید در ارشاد نقل کرده و مرحوم مجلسی هم در بهار اون را آورده... بنابراین این نکته در خود نامه‌ای هستد... و در نهی ازت نسبتی بنی عبدالمطلب موجب پس... این مشکلی نیست که ازت بنی عبدالمطلب را... از اینکه به سنت جاهلی بیاین عمل بکن... تونی چون در جاهلیت... اگر فردی از یک قبیله کشته می‌شد می‌رفتند سراغ انتقام... از افراد آن قبیله قاتل... افراد متحددی ممکن بود... به قتل برسانند... در واقع حضرت داری اک اصل اخلاقی اصل فقهی را مطرح می‌کند... که یک وارد دماع المسلمی نشید... و خطاب هم به بنی عبدالمطلب... چرا... به جات اینکه وارث امیرالمومن... که فقط حسن‌های نبودند در است... ولگی دم حضرت... فقط حسنین نبودند... اولاد حضرت... دختر و پسر بودند... و طبعا‌ً آنها... جز به قتل ابن منجم راضی نبودند... و به آنها در واقع حتاب می‌کند... نه فقط اولاد امیرالمومن برکل بنی عباس... فرزندان عباس هم در این زمان بودند از اولاد عبدالمطلب... سه چهار نفر در زمان بهستت پیامبر... مانده بودند از فرزندان عبدالمطلب... که... یکی‌شان هم جناب ابو طالب بود که فرزندشان عقیل بود و جعفر بود و امیرالمومن سلام‌العنی که در زمان شهادت امیرالمومنین... تنها خود عزت بانده بود از اولاد ابو طالب... و عباس بود که چند پسرش مانده بودند... و ابوالهب بود و همزه که خود... ابوالهب به سرنششان مبتلا شد و همزه هم که شهیر شد... بنابنی مخطی امیرالمومن سلام‌العنی خطاب می‌کند یابنی عبدالمطلب بخواهد... اولاد ع عباس را هم شامل بشود و جمیع اولاد خودش را شامل بشود که اینها مبادا خلاف سنت و خلاف قرآن عمل بکنند و به آن بحث انتقام زمان جاهدیت پیش برد... خب این یک وصیت است که با این تعبیر که ارز کردم...
وصیت دیگر در نامه‌های نهج‌البلاغه، نامه بیست و سه آمده که این آقا خیلی تأکیدی رو این تعبیر داشت... و اصیت کوتاهی وصیتی لغم لا تشرکو بالله شیئن و مخمدان صلی الله علیه و علیه فلا و تضایعو سنته... امشیخ نوازید هم سنت پیامبر را پاس دارید... اقیم و حاضرین‌العمودین قرآن و سنت را پاس بدارید... و اوقت و حاضرین‌المسباخین دوچراغ را روشن نگه‌دارید... و خلا و کم زمان انا بالامسه صاحب‌کم... اگر این کار را کردید دیگر سزاوار سرزنشی نخواهد بود... من... دیروز همراه شما بودم... انا بالامسه صاحب‌کم... ولیومه عبرتون بکم... و امروز مایه عبرت شما هستم... و غدا مفارق‌کم... فردا از میان شما خواهم رفت... این عبارات... دقت بفهمید... ان عبقا فعنا ولی دمی... اگر زنده بمانم... من ولی دم خودم هستم... ولی دم... وعد از مرگ فرزند خواهد بود دیگری... او بخواهد خودم می‌داند با ابن ملجم... چه کنم... و این عفو فالفنا او می‌آدی... و اگر از دنیا رفتم و مرگ سراغ من آمد... مرگ وعدگاه من است... و این عفو فالافولی قربه... اگر عفو کنم... من خودم که زنده بمانم... خودم... اختیار کار خودم را شباشم... اگر عفو بکنم... عفو برای من مای قربت است... و او برای کم حسنه... یخفراللهولکم... آیا را از د... طلات فرماندم... والله معافجه... اندیمینالمت... واردند... کرهتون... مرگ... بر من امر ناخوشایندی... بدونبهان... نیاوله... ولا... تالون... انکرتون... اما کنت اله که غار بن‌ورد و طار بن‌وجهد... حالا سه من طالب این شهادت بودم... و ابن ملجم... امر مکروهی برای من... گرچه او کار مکروه و نادرستی انجام داده است... اما برای من مرگ امر مکروه نیست.
خب... من فقط حواستم تصویر کلی از فضای... این دو وسیت را که در نهج و بلده آمده... عرض کنم و... بنابراین در پاسخ به او سوال... اول حضرت سالین... که در ارتباط با ابن ملجم حضرت دو وسیت داشته... خیلی مزمون هر دو وسیت... معید همدیگر است... با این توضیح که حضرت امام... اگر من زنده بمانم خودم می‌دانم که چه کنم خودم هستم... و نسبت ابن ملجم طبعا‌ً حضرت امید افو و ترجیح می‌دهم... حالا چرا افو و حضرت ترجیح می‌دهد... و چرا حسنین اقدام به انتقام کردند... چون بحث ابن ملجم یک امر شخصی بود... ابن ملجم یک کار شخصی انجام داد و انتقام شخصی را گرفت نسبت امیرالمؤمنین صلح‌مانده علی... و جریان نبود... اگر یک جریان در میان با تبعا‌ً خوب انجام مؤمنی به سمت مهر به آن جریان پیش می‌رفت... و بحث خوارج اگر مجذر بشود... خود حضرت اشاره فرماندند که خوارج را نخواهید توانست از بین ببرید... و خوارج باقی خواهند ماند... تاریخم همین را تأیید کرد... اینکه حسنین علیه‌م السلام چرا اقدام کردند به انتقام... به دلیل بود که تنها حسنین به صراح وارستم را مؤمن سافت... امیرالمومنی سلامالله علی... نبودند بر کرج کردن پسران متعدد... دختران متعدد... حضرت داشت آنها... و جامعهٔ اون زمان... جامعهٔ کوفه به هیچ‌وجه نمی‌پذیرفت زنده ماندن ابن مجمع را بعد از امیرالمومنی سلامالله علی... خود حالا خود از از زنده‌ای ما می‌ماند نه... به مدیریت می‌کرد مسئله را... امیرالمومنی سلامالله علی... امی وقتی که ضربت ابن مجمع منجره به شهادت امیرالمومنی سلامالله باید این انتقام سرک می‌گرفت... یه مطالبهٔ عمومی می‌شد...
خیلی ممنونم استاد... فرصتی از اتاق فرمان بگیریم... در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم... سیصد و بیست و نه... ده... پانصد و پنجا و یک... سیصد و بیست و نه... ده... پانصد و پنجا و دو... با پیش‌شمارهٔ صفر... بیست و پنج... پرسمانی... تامیتی...
خب بریم سراغ بخش دوم سوالات در مورد فایلی که پخش شد... اونی که شما دادی می‌گویی می‌گویی یا بنی عبدالمطلب... ای فرزند آن عبدالمطلب... نبینم به ایرابی افتید شعار بدهید علی را کشتند علی را کشتند بیافتید به کشتن مسلمانی... نگفتید تو خون مسلمانیات سوالش امام می‌کنم... داری به امام حسن این‌ها را می‌گویی؟ امام حسن... کسی که بیافتد به کشتار مسلمین... امام حسن خودش علی دوم است... می‌گویی ببینید... حواستون باشه... یک نفر من را زده مخاطب این امام حسن یا امام حسین؟ امام حسن حسن مسلم می‌کنند کسی او؟... بیشه گرفت دست بنی حاشم؟ بنی عبدالمطلب... گفتند علی که کمتر از عثمان نیست... مان که کمتر از معاویه نیستیم... معاویه به بهانهٔ عثمان شام را جدا کرد... ما مراق را جدا می‌کنیم... حضرتم دستشون را خونجرمشون کرد... گو پاشید بهت ببینم... گفت نمی‌زنید؟ هم آن را می‌زنید؟ کشتار را نمی‌دازی عبدالمطلب می‌کنند؟ منظور حضرت چی است استاد جباریم؟
اجمعا‌ً ارزش کردم که حضرت... خطاب‌ی به فرزندان عبدالمطلب که اچاره شد هم عموم پستران و دختران حضرت هستند و هم فرزندان عباس هستند... اینها را امیدوالممن سلام‌العالی تأکید دارند که به بدربال مسیر و وضعیتی که در جاهبیت وجود داشت که بنای انتقاب می‌گذاشتند در قتل یکی از افرادی که مربوط خواندان عشیده یا قبیله بود... اون را ویگر در پیش نگیرید... یک توسعهٔ اخلاقی شرعی است که امیدوالممن سلام‌العالی می‌ک