قوم اصلاً می‌گفتند رهبر را باید مردم انتخاب کنند و نمی‌خواستند رهبر شوند. این حجم تطابق شخصیتی خودش عجیب و قریب است و به نظرم مسئله بسیار مهمی است. نکته دوم این است که شخصیت بعدی که قرار است رهبر شود، نمی‌تواند از دل نظامی بیرون بیاید که تجربه، بروکراسی، ساختار سیاسی، اقتصادی و فرهنگی آن را نشناسد. نکته سوم این است که ببینید رابطه امام و امتی که حضرت امام برقرار کردند، الگوی جهان شد. تشریف و شما میلید؛ مثلاً سید حسن نصرالله می‌آمد سخنرانی می‌کرد، سید عبدالملک الحوثی می‌آید سخنرانی می‌کند، آیت‌الله خامنه‌ای اقامه نماز می‌کنند و از زمان رفر می‌آیند سخنرانی می‌کنند. در کجای دنیا سابقه دارد که هفته‌ای دو بار یا سه بار با مردم از اصناف مختلف دیدار کنند و نکات مهم کشوری را متذکر شوند؟ این باید کسی باشد که از جنس این مردم باشد، سابقه تبلیغی داشته باشد، سابقه حضور در میان مردم داشته باشد، منبری و سخنور باشد و بتواند اهداف را محقق کند. یعنی ما الان می‌دانیم که خیلی از افراد سیاستمدارند؛ در آلم سیاست خوب عمل می‌کنند، اما یک بار که بیارندشان در تلویزیون، کار خراب می‌شود و اصلاً نمی‌توانند چهار جمله بگویند. در آلم اجرا خوب انجام می‌دهند اما نمی‌توانند تبیین کنند یا اجرای خودشان را توضیح دهند. یا مثلاً ما افرادی داریم که سخنورند و توانمندند و در انقلاب داشتیم؛ یک شخصیتی می‌آمد در نماز جمعه سخنرانی می‌کرد، این را گذاشتیم مسئولیت یک جایی، به فاصله سه چهار ماه اصلاً فروپاشید و آن نهاد از بین رفت. اینکه شخص تدبیر اجرایی داشته باشد و توان تبیین هم داشته باشد که این کاری که دارم می‌کنم چیست، مسئله بسیار مهمی است. ببینید ما نظام آمریکا نیستیم، نظام اروپا نیستیم، نظام‌های مرتجع منطقه نیستیم که خودشان عمل کنند، یک هیئت تشکیل دهند و در یک جای محرمانه و دربسته تصمیم بگیرند. رهبر ملت در طول چهار دهه یا پنج دهه، وقتی تصمیم می‌گیرد، می‌آید با مردم در میون می‌گذارد، افکار عمومی را توجیه می‌کند و اقناع می‌کند. همراهی ما با اینها به شدت مهم بوده و هست و باید این تبیین را داشته باشد. خطیب برجسته نماز جمعه تهران، آیت‌الله خامنه‌ای است. یعنی شما خطبه‌های این خطیب را ببینید؛ در زمانی که بوم‌گذاری کردم، در زمان بوم‌گذاری، این خطیب با حفظ اعتماد به نفس خودش چطور دارد مسیر را می‌برد جلو. یعنی در چه متری استقرار ایشان بوم‌گذاری کرده است. در روزهایی که سال‌های جنگ تحمیلی بود، خطبه نماز جمعه را می‌خواندند و هواپیماهای عراقی در آسمان مشغول مانور بودند و هم می‌خواستند مثلاً بمباران کنند. این را هم داشتیم. یک، دو، این را داشتیم. بعد شما همین نماز جمعه نوری که اقامه شد را ببینید؛ نماز جمعه نوری در شرایط اوج جنگ میان حزب‌الله لبنان که به عنوان بازوی توانمند جمهوری اسلامی را نمل می‌کند (احتمالاً: نمل/نماد می‌کند یا نقش می‌آفریند) و اوج تهدیدها علیه مقام معظم رهبری برای ترور کردن ایشان و عدم تحجیلشان (احتمالاً: تحقیرشان) اتفاق می‌افتد. و آن نماز جمعه را ببینید؛ این شخصیت همانی است که هست و این نکته به شدت قابل تدقیق و بررسی است و قابل تعقل است که این شخصیت باید کسی باشد که هیچ‌گونه شائبه‌ای در موردش نباشد. بله، به نظرم این مسئله مهم است. و حالا می‌خواهم یک مسئله دیگر را اشاره کنم: بحث خانواده. این شخصیت هم به شدت مسئله مهمی است. یعنی ما یک‌جایی که بریم جلوتر، شخصیت‌های مطرح و صف اولی نظام جمهوری اسلامی را بررسی می‌کنیم، شما از بالا تا پایین شخصیت را بررسی می‌کنید، ویژگی‌ها و خصائصش را می‌بینید، می‌بینید که هیچ مشکلی ندارد، فقط یک مشکل خانواده دارد و یک‌دفعه همه خانواده زمین می‌زند. همه این‌ها می‌آید جمع می‌شود در شخصیت بارز و برجسته‌ای به نام آیت‌الله خامنه‌ای که واقعاً همین می‌شود که تبدیل می‌شود به خلف صالح حضرت امام؛ کسی که همه‌جوره نظام را تجربه کرده است. که حالا من چند تا نمونه‌اش را اشاره می‌کنم. البته این‌ها را کلیتش را در مورد حضرت امام در جلسات قبل اشاره کردیم، اما نسبت به این شخصیت ببینید: این شخصیت کسی است که در مبارزه علیه رژیم شاهنشاهی در صف اول بوده. یک، دو، دوران تبعید را تجربه کرده. ببینید این رهبر چقدر متفاوت می‌شود. دیگه سه، زندان را هم تجربه کرده در اعلا مرتبه. در بحث موزه ابرت فعلی (احتمالاً: موزه/مرکز ابرت/عملیات) که همان کومیتی زده، خرابکاری ساباک بود و شخصیت‌های برجسته نظام آنجا بودند. این خودش خیلی مسئله مهمی است. بعد در تکوین و تحسیس نظام جمهوری اسلامی هم بوده، در کنار امام. هم تحصیل کرده، خودش را شاید امام می‌داند. در جنگ هم فرمانده جنگ هم بوده است. این شخصیت چقدر شخصیت متفاوتی می‌شود و چقدر خاص می‌شود؟ یک سرمایه عظیم انسانی می‌شود برای جمهوری اسلامی ایران. حالا اگر این در رأس حرم قدرت قرار بگیرد، چه تحولاتی را می‌تواند رقم بزند؟ چون ساختار را می‌شناسد، آسیب‌ها و موانع را می‌داند، نیروها هم این را می‌شناسند، اعتماد بهشم دارند. مردم همین را پذیرش مردمی بوده و مقبولیت مردمی هم وجود داشته و این باعث می‌شود که این شخصیت بشود و یکانه دوران و بتواند بسیاری از نگرانی‌ها را برطرف بکند. بسیار ممنونم و شکرم. خیلی جامع و کتاه (احتمالاً: کوتاه) ویژگی‌های شخصیتی را که بعد از حضرت امام خمینی رضوان‌الله علیه را بهش اشاره کردید. قطعا صحبت‌های تبیینی و تفصیلی حضرت حالی (احتمالاً: حضرت امام/حالی) در این باره در این برنامه و برنامه‌های آینده ما را بیشتر با شخصیت ایشان و همین طور راهبردهای مدیریتی ایشان که این دهه‌های بعد از حضرت امام رحمت‌الله علیه را چگونه رهبری کردند و کار را به پیش بردند، علیرغم همه دشمنی‌ها، همه تحریم‌ها، همه توطئه‌ها، همه دسیسه‌ها و خواسته‌هایی که شهر گرفت (احتمالاً: شرمسار کرد/شکست داد)، این نظام کارآمد روی پای خودش ایستاده و حسده (احتمالاً: حمله/حمله‌ها) و الان یک سمت جهان را اگر بخواهیم نشان بدیم، در جایگاه سیاسی نظام بین‌الملل، قطعا جمهوری اسلامی ایران خواهد بود. یک فاصله کوتاه می‌گیریم و ان‌شاءالله با شما عزیزان خواهیم بود و مابقی برنامه را دنبال خواهیم کرد با توضیحات محققانه استاد محترم جناب دکتر مهدی راستی. با برنامه راهبرد هم باید باشیم. می‌شناسی که من از این متصدیان و اموردارم که بعضی از آن‌ها برنامه سال‌های طولانی‌اش بودم و از نزدیک ملاقاتشان می‌کردم و بعضی دیگر هم که در طول این خدمتی که مشغول بودند با آن‌ها آشنا شدم. ما یکی‌یکی از این‌ها را البته به طور اجمال که مزاحم شما نشویم به شما عرض می‌کنیم. شما اگر گمان بکنید که بر تمام دنیا ریز جمهورها و سلاطین و امثال این‌ها یک نفر را مثل آقای خامنه‌ای پیدا بکنید که متعهد به اسلام باشد و خدمت‌گزار و بنای قلبیش بر این باشد که به این ملت خدمت کند، پیدا نمی‌کنید. ایشان را من سال‌های طولانی می‌شنوم و در آن زمانی که اول نهضت بود، ایشان باردار بود (احتمالاً: باردار/بارداری/بارداری‌ها؟ احتمالاً: باردار نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» یا «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار» نیست، شاید «باردار» اشتباه شنیداری «باردار