از او می‌خواهم که قامت بلند بهارآور، مهدی فاطمه (عج) را به تمنا و دلخواه دل‌ها و دیده‌ها برساند. با این امید و با این خبر به پایان می‌رسانیم که ولی نعمت‌مان ظهور کنند. خدا نگهدار.
«مثل کبوترهای عاشق، رو درخت‌های تماشا می‌شود؛ آفتاب شد و تاب به تمام سایه‌ها، همون می‌شود؛ باران شد و باری بر تن گلایه، همون می‌شود. عطر پاکِ اسمِ تو را تنِ دنیا بپاشد، نوبتِ شکفتن است دوباره، ای اسمِ تو باش.»
خدا قوت و همکاران عزیزم. در برامی زنده، تا جمعی زهور، یک بار دیگر ساروز وفات از داد. کریمی احل بیت فاتحه معصومه سلامون علیه را به پیشگاه مقدس آقا امام زمان (عج) اجل‌الله تالا فلجه و شریف و شما مردم عزیز، تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم.
دعوت می‌کنم در ادامه، شرمندگی برامی شفا باشید. سرکار خانم دکتر پورحسینی از طب سنتی و ایرانی اسلامی برامون خواهند گفت. اینجا راژیو معرف است؛ یکی از منابع قنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توسیع دینی در باره سلامتی و سبک زندگی. شفا، نگاهی به طب سنتی اسلامی.
رفقا، سلام. جمعه‌ی یک هفته پیش رفته بودیم خونه‌ی مادربزرگم. اینا که البته همه‌ی ما نوه‌ها بهش می‌گیم «ننه جون». وارد خونه‌ی ننه جون که شدیم، دیدم روی مبل نشسته و از دور با اون صدای دلنشینش گفت: «خیلی خوش اومدین، قربون قد و بالاتون بشم.» خلاصه یه چند دقیقه بود که نشسته بودیم که دیدم خانمم یه سینی چایی رو آورد جلو. چایی رو که برداشتم و گذاشتم زمین، یه هون نگام به پاهای ننه جون افتاد. گفتم: «ننه جون اون چیه زیر پا؟» مثل همیشه دوباره تیک کلام خودش رو به کار برد و گفت: «پسرم، قربون قد و بالاد بشم، چیز خاصی نیست. از این سنگ‌های گرده گرفتم و روزی دو سه بار باهاش کف پام رو ماساژ میدم.» گفتم: «یعنی ننه جون پزشک گفته این کارو بکنید یا باز دختر خاله فاطمه از دوی این شبکه‌های اجتماعی به هیچ چیزی نشون داده؟» گفت: «نه پسرم، قربون قد و بالاد برم. راستش از خانم دکتر پورحسینی شنیدم که کلن ماساژ دادن برای ماهایی که پا به سن گذاشتیم خیلی خوبه.» گفتم: «خانم دکتر پورحسینی کی هستن؟» اون وقت ننه جون جواب داد: «ایشون استاد طب سنتی هستن و توی رادیو صحبت می‌کنن. از ایشون شنیدم که ماساژ دادن کف پا خیلی خاصیت داره. پسرم، قربونت برم، ایشون کلن در باره ماساژ و خاصیتش، به ویژه برای ماهایی که پا به سن گذاشتیم، توی رادیو حرفایی خیلی خوبی میزدن.»
به طور خاص دوست دارم مخاطب ویژه این کلام من، سالمندان عزیز، شنونده‌ی ما باشن که اگر دچار احساس کسالت عمومی، رخوت و سستی در بعضی اندام‌های خاص و یا ناتوانی از حرکت مناسب در اندام‌های خاص هستن، از روش‌های دلک و مساج سنتی استفاده بکنن تا خون‌رسانی بر ازا بیشتر بشه، دفع مواد زاید بیشتر بشه و فرد توانایی برای ورزش کردن رو پیدا کنه. در اون زمان که این توانایی رو پیدا کردن، خواهشن تنبالی نکنن؛ شروع کنن از پیاده‌روی. صادقی یک ورزش خیلی مناسب برای دوره سالمندی هست، تا بدنسازی‌های ملایم و مناسب سنشون که دوباره از انباشتگی مواد زاید جلو گیری بکنن و بتونن یک درجه جوانتر شدن خودشون رو حس بکنن و فعالیت و تحرک طبیعی خودشون رو به دست بیارن.
ما اغلب جم شدن و اجتماع مواد رو توی بدن زاید رو به علت ورزش نکردن و بدرفتاری با بدن خودمون داریم. نگرد که در طول عمرمون مراقب باشیم که این شاخص مهم اولی از سطح سلامتی، بخشی یعنی ورزش مناسب رو همواره در کنار زندگی خودمون حفظ کنیم و انجام بدیم. دوچار این عوارز یا نخواهیم شد یا خیلی کم و دیرهنگام به اونها مبتلا خواهیم شد. به خاطر همین هم از ابتدای ادای سنین جوانی این توصیه رو داریم که ورزش رو در کنار برنامه‌ریزی‌های متدابل زندگی خودتون قرار بدید. و هم زمانی که احساس کردید به علت بدرفتاری یا در واقع قفلت از سلامت بدن خودتون دوچار انباشتگی مواد زایدی شدید که حالا کسالت برای ورزش دارید یا ناتوانی برای ورزش احساس میکنید، با یک درک و مساج آماده‌کننده، به نوعی استعدادی که قبلن نموردش صحبت کردیم، بدن رو آماده سازی کنید، بعد شروع به ورزش کنید و از اینکه این سیکل معیوب ناتوان شدن رو بهش تن بدید و تسلیمش بشید خودداری کنید. و انشاءالله در کنار ورزش میتونید اون سلامت لازم رو به دست بیارید.
از خانم خدمت شما، یکی از روش‌های خیلی خیلی ساده برای شروع ماساژ درمانی که شاید انواعی از اون رو حتی در منزل به راحتی بشه انجام داد، شروع کار از ماساژ کف پاست. یعنی ما در طب صنعتی ایران به طور خاص بهش اشاره شده. در ماساژ جدید همواره بهش توجه ویژه بوده که شروع کار ماساژ درمانی از کف پا باشه. خب میدونید ما یک آینه از کل بدن رو در کف پا مونداریم. یعنی در طب ماساژ یا سوزنی یا طب‌های فشاری، ما وقتی که کف پا رو نگاه می‌کنیم، یک تصویری از بدن رو روی کف پا می‌کشند. البته این فقط اختصاص به کف پا نداره؛ ما تصویری از کل بدن رو در کف دست، در روی چشم، نبیه، در روی گوش، در روی زبان، حتی در نکه انگشتان، سر انگشتان، در تپای تخصیصی میبینیم که با کار تخصیصی هر رشته میتونیم عضو مورد نظرمون رو مورد علاج قرار بدیم یا مشکلاتی از اون رو حل بکنیم.
حالا بستر مورد کف پا هست. افراد ماساژ درمانگره تخصیصی که با فشار دادن، ماساژ دادن، مالش دادن نقاط خاصی که مخصوص و ویژه از عضو خاص هستن، میان و ناتبانی‌های اون عضو خاص رو اول از کف پا شروع می‌کنن به درمان کردن. و بعد وقت که فرد احساس قوت خاص در عضو مربوطه کرد، با ماساژ دادن‌های موزهی خود عضو و بعد شروع کردن ورزش‌های مناسب، توان رو دوباره به عضو و به بدن بر می‌گردونم. اما این که من این نکتره اینجا بیان کردم، این که افراد در خونه میتونن یه کار خیلی سادهی رو انجام بدن که توانایشون برای ورزش کردن بالا بره و بدن یه نوع از احساس نشات رو در خودش حس بکنه.
ما اگر که یک ستون در واقع استوانه‌ای رو، من جز از جنس چوب، من معمولا به بیمارانم توصیح میکنم، از وردنه که برای درست کردن خمیر رو غیر استفاده میشه و اغلب تو خونه‌ها پیدا میشه، استفاده کنن. اگر هم ندارید، یک بطری شیشه‌ای استوانه‌ای رو که کاملا بتونه براحتی بقلت روی زمین رو از آب داق پر کنید، روی زمین بذارید و روی یک مبلی که ارتفاع کتاهی داره، یعنی پا کاملا خم بشه، آویزان نباشه، بنشینید. این در واقع وردنه یا بطری شیشه‌ای رو زیر پاتون قرار بدید و شروع کنید به قلتندن. این بطری یا وردنه زیر پا به نوعی تمام نقاط مورد نظر در کف پا که با اعضای خاص مرتبط هستن، مورد ماساژ قرار می‌گیرن. و چون حرکت به صورت قلتاندن، یک ماساژ ملایم بدون فشار بیش از حد به یک نقطه خاص ایجاد می‌شه و تمام اعضا به نهوی از اون بهره می‌برن. یه آماده‌سازی خوبی قبل از ورزش، خصوصا اگر که فرد سالمند بخواد با پیاده‌روی شروع بکنه، از این نوع از ماساژ کف پا میتونه خیلی خوب بهره ببره.
شفا، برنامه از گروه فرهنگ و جامعه رادیو معارف.
موسیقی:
«خرد و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونم، شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق و زندگی. این خونه خونه ماست، باید از انجرهای خونمون و خدای مهربون قد بکشیم. قاب پای یاسای تو باق شمون از زمین به آسمون قد بکشیم. صبح صبح نسیم مهربون میان به همه اهل محل سر میزنه. خرشی دم روزایی که بارونی نیست در خونمون میان در میزنه. باید از منجرهای خونمون تو خدایی بیرونی. انشاءالله که زندگیتون پر از نور اهل بیت باشه، پر از نور قرآن باشه.»
از رادیو معارف با شما همراه استیم. در ادامه یک قطر از دریار تقدیمتون خواهیم کرد با موضوع آیات کار بردی قرآن کریم. کلام امام خمینی (ره) رو خواهیم شنید و بعد از اخبار معارفی ساعت ۱۱ ادامه برموه این بخش رو انشالله تا ساعت ۱۴ به محصر شما خوبان تقدیم خواهیم کرد.
اینجا صدای فضیلت و فطرت رادیو معارف.
موسیقی:
«یک قطر از دریا با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش. هر روز ده و چهل و پنج دقیقه تنین و قراءت قرآن کریم همراه با ترجمه گفتاری نمایشی. هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه. پانزده و چهل و پنج دقیقه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. صدای فضیلت و فطرت. بیا ساحت بندگی را بسازی، برنگ خدا زندگی را بسازی. بیا رکبتی آسمانی بخانی. موج اف ام ردیف نبد و شش مگاه هرتز. موج ای ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. خدا را صدا کن که باران بگیرن، بخون تا جهان بر تا سان بگیرن، بخون تا دلت رنگ دریا بگیرد، شمت رنگی از صبح فردا بگیرد.»
قسمت هفتاد و هفتم: قربانی کردن و بودپرستی
دو سه روز پیش که داشتم توی فضای مجازی دنبال یه مطلب میگشتم، چشمم به یه سوال افتاد که حسابی ذهنم رو مشکول کرد. سوال که چه ارز کنم، در واقع یه شبهه بود. طرف نوشته بود که این مسلمان‌ها با بودپرستایی فرقی ندارن؛ چون بودپرستا برای بودهای خودشون قربانی میکردن و حالا مسلمان‌ها برای خوداشون قربانی میکنن. این دوتا چه فرقی با هم دیگه داره؟
برای فهمیدن جواب، بهترین گذینهی که به نظرم رسید، استاد محمدی شاهرودی، کارشناس و پجویشگر مبایس اعتقادی بود. در نتیجه تلفنمو ورداشتم و بهشون زنگ زدم و همین سوالو ازشون پرسیدم. ایشونم در جواب گفتن: «نخیر، اونها برای بوت قربانی میکردن. بوتی که نه شعور داشت، نه عقل داشت، نه تحصیلی داشت، نه خدا گفته بود. اما ما قربتن الالله قربانی میکنیم. و قربانی یعنی که انسان به خدا نزدیک بشه. یک و دو از گوشت این گوسمند بندگان خدا قرار استفاده می‌کنن و برخوردان می‌شن. و سه، کمال گوسمند به این نیست که حالا انقدر زنده باشه که پیر بشه و سنه هدر بده؛ کمالش به همین قربانی شدنشه. و نقطه بعدی این که اونا کاری می کردن که نه عقل دستور می داد و نه خدا گفت. کاری که ما می کنیم نه خلاف عقله و دستور خدا هم هست. یکی کسی گرفت حج، یکی از کاراش این که عدمند یه قربانی داشته باشیم. تو قربانی که تقسیم کنی، بخشی بان خودش، بخشی حدیه بده، بخشی رو هم پین و فقرها تقسیم کنه. مشکل اینه که ما خیال میکنیم که قربانی کردن به خودی و خود باعث میشه اون حیوان لطمه ببینی. نه، کمال اون حیوان به همین قربانی شدنش اتناب. بعد این که اونها بود پلستا، گاهی پرزندانشون در مقابل بط قربانی کردن، انسانها رو قربانی کردن. این خیلی کار بد و پلشتیست که انسان بخواد یه انسانی رو در مقابل یک جسمه قربانی کن.»
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن عاشناکیم.
یک قطر از دریان، حجت الاسلام و المسلمین روح الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی:
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ارادت محضر همه شما شنواندگان عزیز، همراهان یک قطر از دریان. هر جایی یه عدب خاصی داره. آدم با لباسی که مدرسه میره، مهمونی نمیره. تو مهمونی‌ها اگر اون مهمونی عروسی باشه، با یه لباس لیجه تری میره. نوع صحبت با مردم فرق میکنه، عدب و آداب خاص خودشو داره. آدم با پدر و مادرش یه جور صحبت میکنه، با همکارش جوره دیگه، با رفیقش جوره دیگه، با خوهر و برادرش جوره دیگه، با معلمش جوره دیگه صحبت میکنه. خب اینا ها تلوان اسمش نیست، اینا اسمش نفاق نیست. اینا اسمش مراعات کردن عدب و آداب هر زمان و هر مکانیه. اینا اشکال نداره. اینا چیزاییست که اتفاقا قرآن، دین قرف جامعه، اینا رو به ما یاد میده و از ما مطالبه میکنه. بازاریابی هم همینطوره، کاسبی هم همینطوره. هر جور کاسبی کردنی یه عدب و آداب و فوتوفن خودشو داره و اگه کسی بخواد تو کاسبیش موفق باشه، اینا رو باید یاد بگیره، این اصول رو باید رایت کنه. اما اگر از اندازه گذشت، اگر تو کاسبی فضا طوری شد که آدم رفت سراغ این که چیزایی رو که نداره به خودش ببنده، یه جوری حرف بزنه، یه جوری لباس بپوشه. دیدید مثلا بعضی و بعض مالیش خوب نیه، بلی با زحمت میره، مثلا یک مرکبی تیمی کنه، یه شاسی ولندی میگیره، یه تیپی میزنه که وقتی میره پای معامله فکر کنن این خیلی پول داره. مثلا خب اینا بعضیش تدلیسه. این بابا اصلا آه در بسات نداره که الان اومده ملک مثلا معامله کنه، ولی گلشو میخورن و بعدم همه رو میندازه تو زحمت، خودشم به زحمت میفته. گایی هم کم میاره، میفته زندان. خب اینجور تکلف، اینجور به خود بستن چیزی که انسان نداره، اینجور تلوان که الان یه جوری دیگه میره، یه جایی صحبت میکنه که مثلا فکر میکنه اینه که جلب روزی میکنه یا خیلی جاها به حرام میفته. رفته کلاس بازاریابی، دارن بهش یاد میدن که بله، مثلا شما خانم اگه میخوایی بازاری ها به خوبی باشی، هجابتو بذار کنار، با نامحرم مثلا اینجوری صحبت کن. طرفو به حرام میندازن، او هم اینو میپذیره. چرا؟ چون فکر میکنه پول دار شدن از راه زمین زدن، حرف خداست. در حالی که قرآن دقیقا اکسشو میگه: «میگه اگه تقوی داشته باشید، روزی شما را اجایی که حساب نمی کنید میدن.»
ابتدا یه نمایش با هم بشنویم، ببینیم بین این آقایی که داره بازاریابی یاد میده و اون طرف مقابل که حالا شاید شاگردشه، چه مکالمه ای رد و بدل میشه.
بشنویم:
«خب دیگه باید چی کار کنم؟»
«بگو دیگه هیچی. ببینیم مثل بچه‌های خوب وقتی میخوایی بری برم مجاوز، یه پیروهنه ساده میبوشیی، یه قطر میبدی تا این تر یه تصمیم میگی. دسته تو جای ممکنم قلیص حرف میزنی، تو داری شوخی میکنی یا جدی حرف میزنی؟ ببین تو از من راه نمایی خواستی، منم دارم بهت مشابهه میدم. اونم چی مجانی درزه بیتر. اونجا سرت همش پایین باشه، کمتر حرف بزنی، موبایلت هم هی زنگ بزنه آرون صحبت کنی. بچم طرف صحبت تو ستا کن. حاجاقا چه میدونم، بگو سرد