خدای حقیقت و معرفت، ما را اهل معرفت قرار بده، ما را اهل حقیقت قرار بده، ما را اهل شجاعت و غیرت قرار بده. زیارتش در دنیا و شفاعتش در آخرت نصیب ما بگردان. ما را از گریه‌کنایِ عبیدالله در این ایام قرار بده. آقابت هممون ختمه به خیل بگردان. از سلام علیه امانی. یا عبادالله.
شهادتنامه، شهادتنامه، شهادتنامه... (تکرار)
و تشنقی بر او چیره گشته است و به نزد پدر باز می‌آید و شکایت می‌رود. امام می‌فرماید: زود باشد که به دیدار جدت محمد بروی. از دست او سیراب گردید و چنان بیا شامی که پس از آن هیچگاه تشنه نگرد. و تابعه او ناشی به اسیافهم حتی قصه او اربع.
علی‌اکبر دیگر بار به میدان می‌رود و به جنگ می‌پردازد که ناگهان تیری بر گلوی او می‌نشیند و مرتب نمنقض عبدی با نیزه به پشت حضرتش می‌زند و شمشیری به فرق او فرود می‌آورد. پس قاومت حضرتش دوتا می‌شود و مأموران عمر سعد با شمشیرهای آخته به علی‌اکبر حمله می‌کنند و بدن او را برمی‌دارند. قاومت قاومت اینجا بردارد. برای بردار باردارد و میرصد خمی ندارد. می‌تواند فیت exactly را به خ davonال می‌کنند و خواهند برای آتاک که قاومت بردارد از آتاک که سرائه او می‌ستند و سادر بردارد. اناظر Oklahoma Hows probable کنند ق craz攻адه می‌دودند. معظوم ندار Выrab اون کی! در اینجا بر 봐ورین فرزهان مي کرد. مراوت TONYO هدای بیشتر اجزاء اصناگ کنند. خدای زندگی و ماه tou لیر می‌کند؟
این قوم که به حریم خاندان پیامبر جسارت کرده و اولیای خدا را می‌کشند. ای فرزند، دنیا پس از تو عرضش بودن ندارد. کنگاه امام کف دست خیش را از خون پاک فرزند پر می‌کنند و آن را به آسمان می‌پراکنند و قطری از آن به زمین باز نمی‌کند. زینب، این شیرزن کربلا، می‌آید. گریه او را امن نمی‌دهد. خیشتن را بر جسد پاک علی‌اکبر می‌افکند و جگرگوشه برادر را در آغوش کشیده، او را می‌بوسد و می‌بوزد.
امام دستور می‌فرماید که جسد فرزند را به خیمه‌ای که در برابر آن قتال می‌کردند بیاورند. که این واجه شقه قمره و به یده سیف و علیه قمیص و ازار و به رجله نعلان و بینه و علیه اذر. ارشد علیه عمر ابن سعد ابن لفین الازدی و ضربه او به سیف را راسه و طاقه الغلام.
یا عماه قاسم ابن حسن که نوجوانی تازه ساد می‌باشد، نزد امام می‌آید و از جنگ می‌طلبد. امام او را در آغوش می‌گیرد و سرشک از دیده می‌بارد. آنگاه او را اجازه می‌فرماید. قاسم که چون ماه شب چهارده هم می‌درخشد، شمشیر از نیام کشیده بر سپاهیان کف می‌زند و بسیاری از آب خاک حلاکت می‌آید. تا این که عمر ابن سعد ابن نفیل الازدی شمشیر خیش را بر سر او فرو می‌آورد. قاسم با فرق شکافت خمی گردد و در همین حال فریاد برمی‌آورد: امویم حسین مرا درید و انجلت الغبر و ایده الحسین قایم على الغلام و یفحص برجلائه و الحسین یقول بعدا لقوم قتلو خاسمهم یوم القیامه جدد ثم احتمله و رجله یخطانه في الارب فالقاه ما علیه این اکبر و خطلها حوله من آل بیته رسول.
برادرزاده می‌شتابد و قاتل او را به درک واسم می‌خود. سپاهیان ابن سعد بران می‌شوند تا ام را نجات دهند اما خیشتن را با امام روبرو می‌آبند و از دم شمشیر او فرار می‌خود. آنگاه امام بر بالین قاسم قرار می‌گیرد و می‌فرماید: وای برانانی که تو را کشتند. نیای تو رسول خدا از آنان نگذرد. امام برادرزاده را به خیمه‌ها می‌آورد و او را در کنار فرزند خیش علی‌اکبر می‌گذارد.
و لما را العباس علیه السلام کفرت القتلا في اهله قال لاخوته من امه و ابیه عبدالله و عثمان و جعفر تقدمو یا بنی امی حتی اراكم نصحتم لله و لرسوله و لرسوله امه و عبادله و اکبر من عثمان و جعفر و قال تقدم یا اخی اراك قتیلا واحتشبوك فخاتلو بین یده ابی الفضل حتی ختلو باجمعهم ولم يستطع العباس صبرا بعد قتل اخوته واولاد امه و اخی و كان آخر من بقی مع الحسین فاستهذنه قال یا اخی انت فاحب نیوایی قال العباس قفاخ فجری و اورد انا خودت داری من هاولای المنافقه فقال الحسین ایدن فطلب لاولای العطفال قلیلا مثل مال عباس که انبوه شهیدنده آو مشاهده میکند روی به برادران خیش کرده و میخشه کشه دیده و میشه کشه دید امه و عباس رو میخشه کشه ای پسران مادرم گرد همایید و به خیل کافران حمله بر شوید تا خدای از شما راضی گردند.
آنگاه عبدالله و اسمان و جعفر برادران حضرت عبل فضل پیش روی امام با سپاهیان امر سعد می‌جنگند تا آنگاه که کشته می‌شوند. در این هنگام عباس برادر رشید امام که شهادت برادران را می‌بیند، در می‌یابد که جز او دیگر یاوری برای امام باقی نمونده است. پس از امام اجازه رفتن به میدان جنگ می‌خواهد. امام می‌فرماید: ای برادر، تو پرچمدار منی. عباس می‌گوید: به خدا که سینم تنگ می‌شود. می‌خواهم که انتقام خون عزیزان را از این مردم منافق بگیرم. امام حسین می‌فرماید: ای برادر، بکوش تا اندکی آب برای کشت و بودکان تشنق حرم بیاورد.
سفار برعص می‌گردد و مشکی برداشته رو به سوی فرات می‌دهد. در این هنگام چهار هزار نفر او را در میان می‌گیرند و نیزه‌های خویش را به سوی او می‌افکنند. برادر رشید امام، سپه‌سالار ارتش حسین، از کسرتان قوم اندیش بدر راه نمی‌دهد. فرکبه جواده تطلع اخذ علیه اطریق و جعل يضرب فيهم وهو يقول لا ارهاب الموت اذا الموت زقا حتى او وارا به المصالح سلقا انی انا العباس اغدو بالثقا ولا اعاب الموت يوم الملتقا.
فکمن له زید بن الرقات من ورای نخلة وعاونه حکیم بن الطفايل و سپه‌سالار فضربه او علیه اطریق فره آوه خذ سفه به شماله و قال والله ان قطعتمو یمینی انی احامی ابدا عن دینی و عن امام صادقی یقینی نجد نبی الطایر الامینی.
در این هنگام سپاهیان یزید او بر او میدن دارد. اول فضل شمشیر در میان آنان می‌گذارد و بسیاری را حلاک می‌کند و در این حال رجز می‌خواند: من از مرگ روی گردان نیستم اگر رو به سوی من هستم. من آنم که سقایت خاندان پیامبر را پذیرفتم و به هنگام کارزار از مرگ حراسی ندارد. به این هنگام زید ابن رقاد که در کمینگاهی خیش را مخفی صافده است بدر می‌آید و با هم‌داستانی حکیم ابن توفیل دست راست حضرت را از بدن جدا می‌سازد.
فکمین لهو حکیم ابن توفیل من ورائی نخله فضربهو علا شماله فخطعه فضمن لواه الاسدره و تکاترهو علاه و ضربهو رجلون بالعمود علا راسه فاتاهو الحسین و راهو مخطوع اليمینی والیسه و بکه بکه انعالیه و قال علان انکسر ظهری و قلت حیلتی.
برادر رشید امام انجاین جوج ابن راوبرد. برادر رشید امام انجاین جوج ابن راوبرد. شمشیر خیش را به دست چپ داده و می‌گوید: هرچند که دست راستم را جدا ساختید، اما به خدا سوگن که من همارا از دینم و از امام برحقی که فرزند پیانبر راست کردار میباشد پشتیبانی میکنه. پس حکیم ابن توفیل به او حمله می‌آورد و به ضربه شمشیر دست چپ ابو الفاز را قط می‌کند که مردی با امود یاهنین بر سر برادره را درست دارد و برادر بزرگوار امام میکوبد.
حسین به بالین برادر می‌آید و چون ماه بنی هاشم این معبد هماوسه و استوانی ایمان و کعبه شرف و اززت نفس و پرچمدار خیش را در اون حال می‌آباد، می‌فرماید: آه که کمرم شکست. حسین، حسین، حسین، حسین، حسین. خوشacial السلام علیکم یا عبا عبدالله. حسینیهی به وسط دلها موجف ام ردیف 95.5 مگه هرز شش منتظر بود خدا نکنه بده هیچ مسافری یا الله خبر ناجهان بیاید تا اون موقعی که خبر برا ام ملونین آمد.
ای بی‌بی دا دیده خبر داری هم حسینتونو کربلا شهید کردن هم عبال فضلت را آمد تو خانه دست یتیمه من عبال فضلت را آمد شنار بقیه مدینه رفته ها بقیه رفته ها دست چند وقتی وارد بقیه میشید قبر ام ملونین صدا میزنه دهی زنهای مدینه دیگه به من ام ملونین نگوید یا الله دیگر مرای ام ملونین نخانید مرای یا دیگر به این سمت ندانید من اون موقعی و ملبنین بودم چهار پسر داشتم اما دیگه برام خبر آوردن پسرامو کربلا شهید کردن یا بابالله من نبودم کربلا اما برام خبر آوردن دست های عبال وزیره منو از بدن جدا کردن.
لما قتل العباس بان الانکسار فیوت خل حسین رمیت اون موقع ندیده بودم امام حسین اینجور منقلب باشد ولی خبر اول فض که براش آمد دیدم رنگ صورت امام حسین تبیر کرد آمد کنار بدن برادر یا عباب الله یا عبال فض آوازو گن آی ای صابی لبتش نگن ای صابی لبتش نگن آرام جانانم سقای تبلانم ای صابی لبتش نگن آی داداش توی خیم همه مادرها سهرگرم اشباه زن و بچه آقون ای داداش بعد از تو بیپناه دل خیمه ها خون شده هرد بی سفه دار شده حسین بی مدردار شده دل خیمه ها خون شده هرد بی سفه دار شده حسین بی مدردار شده هرد بی مدردار شده هرد بی مدردار شده آقون چنده حنم بی سفه دار شده حسین بی الم تر شده حسین بی الم دار شده حسین بی الم دار شده حسین بی الم دار شده حسین بی می لنه ع komma شده حسین این عبادت دارش دیگه کلمت دارش امامت گره دارش هست این عبادت دارش هست این عبادت دارش هست موسیقی امامت گره دارش هست امامت گره دارش هست موسیقی موسیقی پیام ولایت پیام ولایت پیام ولایت پیام ولایت پیام ولایت پیام ولایت پیام ولایت قابل مقایسه اصلا نیست با عجل یک شهید معمولی از جمعه این عجرها و پاداشها اینیست که توی این روایت آمده است نه این که خیال کنیم عجر حسین ابن علی علیه السلام فقط همین هاست از جمعه این هاست که این ها خیلی مهمه یکیش این که حضرت زرمود خداوند متعال عوضل حسین علیه السلام من قتله انجعل الامامت پی درریته اولی امامت این پرچم برفراشته این خرشید درخشانه در طور همه تاریخ این در نسل مزرگوار قرار داده شد از اولاد او قرار داشت این یکی و شفاعفی طربته خاک قبر او رو کسی مصرف کنه این شفاعه دواست درمانه خاک خاکه دیگه اما این خاک به ورکت مجاورت اون پیکر متحر یک چنین خاصیتی داره که شفاعه این همیه و اجابتهایی این خواهی که شفاعه دعای این در قبره اینم یکی در کنار قبر حسین ابن علی علیه السلام شما دعایی