آیا تا بدان جزو بوده، طبیعی است که علما و دانشمندانی که ایرانی حساب می‌شوند، چه به سؤالات دیگر، چه به ایران قدیم، اگر بخواهیم حساب کنیم، از جاهای دیگر باشند و پیشینه تمدنی‌ای داشته باشند که در ایران بود و در شبه‌جزیره عربستان به این شکل نبود. این امر باعث شد که آلمان‌های ایرانی در تدوین کتب، به‌ویژه در معارف اسلامی، بیشتر اهتمام بگذارند.
خیلی ممنونم. خسته نباشید می‌گویم خدمت استاد صادقی بزرگوار که در این برنامه خدمتشان بودیم. هم بنده و هم شنوندگان عزیز بسیار آموختیم. وجود شما همیشه سلامت باشد استاد و ممنونیم از همراهی شنوندگان خوب برنامه «پرس‌و‌پاس» که با ارسال نظرات و سؤالاتشان نسبت به برنامه، لطف دارند و کمک می‌کنند به غنی‌تر شدن برنامه. تا برنامه بعد، همه شما را به خداوند منان می‌سپارم. خدا نگهدار.
موسیقی مهم. توطئه‌ها و این شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، باید ملت ما با بیداری، این توطئه‌ها را فاش کند. دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند. می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بشکنند.
«برای بیداری ایران، ایران، ایران... سرای بیداری، سرای امیدی، دیار دیرینی، شکوه جاودانی، شکوه جاودانی.»
بسم الله الرحمن الرحیم. همه نگاه‌ها به سمت این منطقه قریب به آسیا است. امروز واقعاً این منطقه قلب جهان شده؛ مرکز سیاسی، ژئوپلیتیک، اقتصادی و نظامی در سراسر کره زمین و یک دو قطبی کامل جهانی برقرار است. ایران به‌عنوان رهبر جبهه توحید و دفاع از مستضعفان، در پنج قاره، مورد احترام ملت‌ها علناً و بسیاری از دولت‌ها غیرعلنی (محافظه‌کارانه) است. در گفتگوهای خصوصی به ایران پیام می‌دهند که ما قلب‌مان و دلمان با شماست. من یاد جمله‌ای از فرزندم افتادم که وقتی سید شهید (امام حسین) سلام‌الله‌علیه پرسیدند چه خبر است، گفت: «قلوبهم معک و سیوفهم علیک» (دل‌هایشان با توست و شمشیرهایشان بر تو). حتی آن‌هایی که با سپاه دشمن همکاری می‌کنند، قلب‌هایشان با شماست. قلب شما را قبول دارند، احترام قائل‌اند. حتی آن‌هایی که با دشمن همکاری می‌کنند، به خاطر منافعشان و از سر ترس.
امروز دقیقاً آمریکا و صهیونیسم نماد کفر و شرک شدند و ایران و جبهه مقاومت نماد اسلام و توحید. نبرد عدل و ظلم، امروز همون اتفاقی است که در جنگ احزاب افتاد؛ که بزرگ‌ترین تلاش کفر، آخرین تیرهای ترکش دشمن، آخرین قدرت‌نمایی‌ها و دست‌وپا زدن‌های شرک بود و بزرگ‌ترین قهرمانانشان به صحنه آمدند. پهلوان‌های چشم‌پرکنشان مثل عمر بن عبدود و این‌ها آمدند به صحنه و حتی توانستند از خندق و دیوار دفاعی مسلمین عبور کنند. پهلوان‌هایشان، هاشمیان، جنگ روانی برای ارعاب جبهه توحید، مسخره‌سازی در کنار تهدید. عمر بن عبدود وقتی از خندق عبور کرد و آمد به مسلمانان گفت: «خب بیایید جلو.» همه، حتی آن‌هایی که رزمندگی بودند، آمده بودند برای دفاع، اما در یک سطح و ردیف نبودند. یه عده زیادشان بودند که آمده بودند بجنگند، اما باز ملاحظه و محافظه‌کاری بود و جلو نرفتند. آدم‌های ضعیف این طرف و آدم‌های پررو آن طرف. گمان کردند که کار تموم است، مسلمانان شکست خورده‌اند، ترسیده‌اند. فهمیدند این بزرگ‌ترین لشکرکشی تاریخ حجاز و مدینه در محاصره است. گفتند: «شما ترسیدید، دفتید پشت خندق قایم شدید.» آن روز مدینه در محاصره بود. خندق کنده بودند برای دفاع از خودشان که دشمن وارد شهر نشود. آن‌ها رجز می‌خواندند. این طرف آمد و وقتی اعلام کرد: «خب چرا نمی‌آید جلو؟ پهلوان‌های مسلمانان کی هستن؟ چرا جلو نمی‌آید؟» بعد حتی تمسخر کردند که: «مگر نمی‌گفتید می‌خواهید برید بهشت؟ مگر شما نمی‌گویید که اگر ما شما را بکشیم می‌روید بهشت؟ خب بیایید، من می‌خواهم بفرستمتان بهشت.»
دو بار علی بن ابی‌طالب (ع) بلند شد و پیامبر (ص) فرمودند: «بنشینید.» شما بار اثبات که... خب کسی جواب نمی‌داد. ایشان بلند شد و فرمودند: «برید.» پیامبر اکرم (ص) خودش را بر سر علی بن ابی‌طالب (ع) گذاشتند و شمشیرشان را به او دادند و فرمودند: «برید.» علی بن ابی‌طالب (ع) یک جوانی بود و آن شخص پهلوان شناخته‌شده‌ای بود. اسمش ترسناک بود. وقتی حضرت امیر (ع) رفتند در برابر، امر پیامبر اکرم (ص) فرمودند: «اینجا نبرد دو تا آدم نیست. برز الایمان کلّه الشرک، کلّه.» تمام ایمان رفت به نبرد با تمام شرک. این نبرد، نبرد سمبلیک، نبرد نمادین است و سرنوشت اسلام و کفر در این نبرد روشن خواهد شد. از جهاتی، نه از همه جهات، در موقعیت مشابهی هستیم. و الان نبرد ما با وجه مقابل، با آمریکا و اسرائیل و عواملشان، مستقیماً دیگر یک مستقیم معاصر است. «برز الایمان کلّه الشرک، کلّه» یعنی هر کدام از این دو تا، تو این نبرد، از این دو طرف پیروز بشوند، معنیش پیروزی ایمان بر کفر یا کفر بر ایمان است. در این مقطع تاریخ که مقطع بسیار مهم هم هست، یعنی این نبرد سرنوشت اسلام و شرک را مشخص می‌کرد. خب، اینجا هم ما با یک شرایط مشابهی از جهاتی مواجه هستیم.
کسانی که محافظه‌کارانه نگاه می‌کنند یا جمله‌های کلی و احمقانه می‌خوانند، که یک نوع فقدان شرف در آن پیچیده است. تحلیل‌هایی که می‌گویند: «کل این ماجراها تقصیر جبهه مقاومت بود. این نبردها که شروع شد و این ده‌ها هزار نفری که در غزه شهید شدند، سید حسن شهید شد، یحیی سنوار، اسماعیل هنیه... کی، کی، کی؟ الان یمن را دارند می‌زنند، به ایران حمله کردند.» به جای حمایت از جبهه حق، متلک و توهین و تردید و توهین، حق را تقریباً به جانب ظلم و استکبار می‌دهند یا بی‌طرفانه سکوت می‌کنند. کسانی که دلشان با ایران هست، اما زبانشان گنگ و لال و سکوت می‌کنند. جواب همه این‌ها را شما در زیارت عاشورا و در فرمایشات سیدش و امامان بینید. این که در روایات ما مکرر آمده: «رضایت به عمل یک جبهه، مشارکت با آن‌هاست.» حضرت رضا (ع) فرمودند: «در هر ماجرا، دلتون با هر طرف که هست، عملاً تو جبهه آن‌ایید، حتی اگر تو جبهه به آن‌ها کمک نکرده باشید.» فرمودند: «رضایت به عمل یک گروه، دقیقاً اشتراک با آن است.» شما بی‌طرف و ساکت نیستید. شما جزو جبهه دشمنید. شما در قیامت هم با آن‌ها محشور خواهید شد. خیلی‌ها بودند که در کربلا نبودند، اما جزو اصفه‌پاها و یزید حساب می‌شدند و در قیامت هم یزیدی محشور می‌شوند. فرمودند: «لعن‌الله من سمع به ذلک و راضی به.» لعنت بر همه آن‌ها که شنیدند ماجراهایی که در صدر اسلام، در جهان اسلام، در زمان سید شهید (ع) اتفاق افتاد و به آن‌ها رضایت دادند، سکوت کردند، کاری نکردند، حرفی نزدند. که طرف دشمنان را می‌گیرند، جبهه آمریکا و صهیونیسم، انگلیس و متحدانشان را تقویت می‌کنند. یا اگر جرعت نمی‌کنند به این ساحت و وقاحت موضع بگیرند، خیلی‌ها زور می‌زنند بگویند: «ما جنگ را محکوم می‌کنیم، اما اسرائیل و آمریکا را محکوم نمی‌کنیم.» جنگ را محکوم می‌کنید یعنی چی؟ جنگ بده. خب، جنگ را که شروع کرده و چرا؟ حاضر نیستند علیه آمریکا و اسرائیل یک کلمه حرف بزنند.
زمان سید و شهید (ع) خب، خیلی دلشان با امام حسین (ع) بود، دوست داشتنشان را، ولی حتی می‌گفتند: «ما این جنگ و خشونت را محکوم می‌کنیم، اما علیه یزید حرف نمی‌زنیم.» ممکن بود بگویند: «ما حسین را دوست داریم، اما علیه یزید چیزی نمی‌گفتند.» اظهار تعصب می‌کردند و امام حسین (ع) را نصیحت می‌کردند. این که پیامبر اکرم (ص) فرمودند: «اگر کسی در مشرق، در شرق جهان کشته بشود و یکی در غرب جهان راضی باشه به این کار یا سکوت کنه و بگه من نظری ندارم، من همطور کلیت محکوم می‌کنم، ظالم و مظلوم را محکوم نمی‌کنم، حیام برعکس، فرمودند: همه تون در خون اون مظلوم شریک هستید.»
الان هر کس در دنیا نسبت به ماجراهای غزه و لبنان و منطقه، جنایاتی که در این دو سال اتفاق افتاد، به طور خاص و ادامه‌داره، موضع صریح نگیره، تا اونجایی که می‌تونه کمک نکنه، متنفر نباشه. حتی در قلبش متنفر باید باشه از این‌ها. اگر نباشه یا بگه: «یه حادثه، اصلاً به ما ربطی نداره. حالا ما صبر می‌کنیم، بگذاره تمام شده، خرابی تموم بشه.» پیامبر فرمودند: «شما همه تون در خون این شش هزار زن و بچه و افراد بی‌سلاحی که در غزه و لبنان به شهادت رسیدند، شریک هستید.»
وقتی امام سجاد (ع) که جوان بیست و چند ساله هستند، در اسارت دشمن، به اون دستگاه رسانی یزید، فرمودند که از این آدم‌هایی که حرف‌های مذهبی و کلی می‌زنند، سلطه‌جویی در خدمت جنگ‌افروزان‌اند. این بلند شد یک سخنرانی مذهبی کرد، خطیب یزید و حرف‌هایی گفت که آن‌ها خوشحال بشوند. امام سجاد (ع) وقتی که او زخم‌دار و ممبر استماب شد، فرمودند: «خب، فروختی اشترایت مردات المخلوقین به سخت الخالق. فروختی خودتو، دینتو و خدا را، خشم خدا را، به قیمت لبخند این حکومت و یزید و این جنایتکارا. فروختی یا اشترهی تمردات المخلوقین به سخت الخالق. لبخند این دجخیم‌ها و جنایتکاران رو خریدی به قیمت خشم خداوند. معامله بدی کردی. حرف‌هایی می‌زنی که یک ادهی برای تون کفت بزنن، خوششون بیاد، منافعتون تأمین و تضمین بشه در دنیا. لا تسختو الله به رضا اهد من خلقه. خداوند را نخشنود نکنید، به خشم نیارید، به خاطر لبخند و رضایت و کفزدن کسانی در این دنیا.»
ضمن اینکه اونایی که فکر می‌کنن با این نوموزیگیری بخواییم یک کاری کنیم که هیچ کس از دست ما عصبانی نشه، ناراحت نشه و همه از ما تمجید بکنن، اصلاً این امکان نداره. یکی از محبوبیت‌ها و رضایت‌هایی که هم نمشروعه، هم اصلاً نمکنه، اینه که یک کاری بکنیم که هیچ کس علیه ما حرف نزنه و دشمن نداشته باشیم. دشمن‌تراشی نکنیم. به هیچ وجه از هیچ کس، از هیچ حقی، هیچ مظلومی دفع نکنیم، برای این که یه عده دشمن ما و بدن نشن، علیه ما حرف نزنن و چیزی نگن. این اصلاً امکان نداره. هر نوع دشمن داشتنی بد نیست. یه دشمن‌های اصلاً اگر نداشته باشی، معلوم میشه شما موضعی نداری، از هیچ حقی دفاع نمی‌کنی. ولذا در جبهه باطل کسی و شما دشمن نیست، چون تو با باطل و با ظلم دشمن نیستی.
اون اواخر که رسول خدا (ص) در حال رفتن از این عالم بودن، پیامبر اکرم (ص) به علی بن ابی‌طالب (ع) فرمودند: «یا علی، اتقذ ذقائن الی. از الان آماده باش و خودتو آماده کن برای کینه‌هایی که علیه تو در سینه‌هاییست که تا من هستم، این‌ها رو خیلی آشکار نمی‌کنند، اما بعد از من، بعد از رفتن من، این‌ها علیه تو شعله بر خواهد شد، به خاطر ضرباتی که تو به جبهه شرک زدی. اولاً، اکه یلعنهم الله، لعنت خدا برانها خواهد بود. خداوند اونها رو لعن می‌کند و یلعنهم الله انون و لعنت کنندگان. هر که لعنت کند به اونها، لعنت کند.»
آقا، شما یک کاری کردید که آمریکا، انگلیس، اسرائیل کجا و عواملشون، این‌ها با شما دشمن شدن، علیه شما بارده عمل شدن. خب، اصلاً همینه. یکی از اتهاماتی که به علی بن ابی‌طالب (ع) می‌زدن، این که تو دشمن‌تراشی کردی. برای خودت یک دی... به امیر مومنین (ع) گفتن که: «تو زمان پیغمبر، بعضی از عزیزان ما رو کشتی.» ایشون فرمود: «اون قلب هنوز در سینه منه، هست و اون شمشیر هنوز در دست منه. من همون علیه همون، من خط عوض نکردم. مثل بعضی‌ها، ما به سر همون آرمان من هستیم.»
دوتا تعریف از پیشرفت، از قدرت، از اقتدار، هم اون موقع بود، هم الان و قرآن کریم به این دوتا تعریف از اقتدار اشاره می‌کنه. از یک طرف فرعونه که میگه: «انا ربکم و لعلار رب.» خالق نیست. رب یعنی کسی که امور شما هست و نیست شما دست منه. یعنی الان آمریکا و صهیونیست و انگلیس و این‌ها به بشر میگن: «انا ربکم و لعلار.» تو قرن ۱۸ و ۱۹، انگلیس و فرانسه و این‌ها بودن، میگفتن. روسی تزاری و بعد روسای کمونیست و دیکتاتورهای کوچک در هر کشوری، از شاه و صدام و دیگرانی که هستن که بلا سر ملتشون، خشن، متکبر، فرعون، وحشی در برابر عربا و خارجی، زلیل و حقیر و برد. صفت همه این‌ها به ملت خودشون، به زیر دستشون میگن: «انا رب بکم و لعلا.» یعنی من برای شما و بجای شما تصمیم می‌گیرم. همه چیز اون دست منه. من باید بگم او طرفشم. موسی (ع) او طرف ابراهیم (ع)، ایسا (ع)، نوح (ع) و پیامبر اکرم (ص) بنابراین این جبهه‌بندی که شما الان میبینید که در کل دنیا، از شرق آلم تا قرب، دو قطبی شده، دو جبهه تشکیل شده. همه جا، حتی داخل خود آمریکا و اروپا، از شرق آسیا، آفریقا، آمریکای لاتین، همه جا جمعیت‌های عظیم حق‌طلبان و اون‌هایی که بر اساس فطرت عمل می‌کنن، طرف فلسطین، طرف ایران‌هن و امروز پرچم ایران و فلسطین شده پرچم آزادی‌بخش و رهای‌بخش در جهان. ایران محبوب‌ترین دوره تاریخ خودش رو در جهان الان داره سپری می‌کنه. هیچ وقت ایران در کل جهان اینقدر محبوب نبوده. هرگز، هرگز و هرگز. این محبوبیت و قدرت که قدرت معنوی است. قدرت معنوی از قدرت مادی مهم‌تره.
و آمریکا و اسرائیل از اولی که آمدن، یعنی این‌ها عمرشون میدونین، ست سال هم نیست. آمریکا از بعد جنگ جهانی اول و به خصوص دوم شده یکی از قدرت‌های اصلی. ست سال پیش، آمریکا یعنی اول غربیست، قدرت اینجوری نبود. این چون در جنگ جهانی اول و دوم، کل اروپا و به یک معنا قدرت‌های نظامی و اقتصادی و جهان اون موقع هم زدن هم دیگر را تپار کردن و از بین رفتن و اون دور از جنگ موند. به خصوص بعد جنگ جهانی دوم