قبول باشد. تئاتر عبادت شما دوازده و سه دقیقه است. اینجا رادیو معارف. سپاس از همراهی‌تان با برنامه‌های این نوبت کاری. ان‌شاءالله که ما را هم از دعای خیرتان فراموش نفرمایید. در کنارتان هستیم. همچنان اگر پیشنهاد، نظر یا انتقادی داشتید، به سامانه‌ی ۳۰۵۵۳ ارسالش بفرمایید و در ادامه‌ی برنامه‌ها لطفاً ما را همراهی بفرمایید.
تا ساعت چهار، آمادگی پخش از دوستان خوبم که مصاحبه با خانواده‌های شهدا هست، بیست و پنج دقیقه این برنامه را تقدیم به شما می‌کنیم.
به نام خدا و السلام. باز هم «عاشقانه‌ای دیگر» را از مادران شهدا تقدیم شما می‌کنیم. روایت عشق، روایت عاشقانه‌ی مادران و همسران شهدا است که از دل برآمده و بر دل می‌شیند. از برنامه‌ی گذشته، مهمان مادر شهید مدافع حرم، جواد اله‌کرم هستیم و قرار است باز هم «عاشقانه‌ای دیگر» را از زبان این مادر شهید بشنویم. و برای اینکه بیشتر با این مادر و شهید عزیزش آشنا بشویم، بخشی از برنامه‌ی قبل را تقدیم می‌کنیم.
«را انتخاب کردند. ما هم دیگر همراهشان بودیم. دیگر چون من تو خانه بودم. من هم خوب، بالاخره راهبری می‌کردم و الحمدلله هم که آخر اقبال را خیر شدند. یک فرد خیلی دلسوز؛ مثلاً یک کارش را به یک نفر می‌گفت انجام بدهی. مثلاً داشت به آن کسی که کار انجام می‌دادی می‌گفت: ببخشید. آن کسی که کار برایش می‌کرد می‌گفت: شما داری برای من کار انجام بدهی، شما هی می‌گویی ببخشید، ببخشی. طول‌ترش که معاملات‌های مکرر می‌رفتند جاهایی دیگر. و در سال نود که رفتند، دیگر سال نود و پنج می‌شوند. دیگر سیمان. بعد چهار سال هم که من خود را اثر بودم، من اصلاً ناراحتی نکردم. خدا شاید این گفتم؛ هر چه که خدا می‌داند، خدا هر فکری می‌کند، هر کاری می‌کند. خدایی نکردم. اینجور نیست که من دستور بدهم به خدا بگویم: ای چرا اینجوری شد؟ چرا نمی‌توانم فلانش را؟ چرا نیبردم؟ اصلاً و خ است. دیگر زندگی جهاد و عقید است. اینا را هر که قرآن بخواند، دیگر مطمئن می‌شود، دیلش آروم می‌شود. بعد هم که ما باید این راه ادامه بدیم.
دیگر روزی که آنجا به شهادت رسیده بودند، اول شهوان بود. اطبقاً من تو خانه تنها بودم. گفتم که اول شهوان روزه بگیرم. بعد ایشانم تقریباً بیست و پنج فروردین رفته بود. نوزده اردیبهش به شهادت رسیدند. فرور شهوان، نوزده اردیبهش از آنجا به شهادت رسیده بودند. نمی‌دانم حالا قبل نماز یا بعد نماز، خدا شاهده. یعنی آن روز من خانه تنها بودم. صبح‌ها شدم، نماز کندم. دیدم همش این آیه: «أَمْوَالٌ هَؤُلَاءِ مَوْتَىٰ بَلْ أَحْيَاءٌ...» (آیه‌ای از قرآن). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را خدا زنده کند، هیچ مرگی برایش نیست). «وَمَن يُحْيِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مَّوْتٍ...» (و هر کس را