در ایفای رسالت الهی، این وحی که برایش نازل شده، از آیات شریفه می‌خواهد ابلاغ کند: «بلغ ما انزل علیکم ربکم». حالا که می‌خواهد ابلاغ کند، هرچه بتواند این مطلب را که مهم است، دقیق‌تر بیان می‌کند تا احتمالات را از بین ببرد. مسلم است این متعلق به حکمت است. حالا اگر بنده اذعان کنم که ایشان معصوم بوده و حتی ترسش از خدا به او داده شده، گذار نمی‌دهم. حتی همین ترس، همین که این کارها را بکنند و زیر عبا جمع شوند، و این که یک بار در خانه آن مسئله ما چند بار تکرار شده یا شاید متعدد انجام شده، یا یک بار در خانه زهرا انجام شده، همه بر اساس دستور الهی بوده و گذار نیست. دقیق می‌کنیم.
حالا اتفاقاً نگاه کنید قضیه غدیر چطور است؟ چرا در عرفات منع انجام نداد؟ با اینکه جمعیت آنجا بیشتر بود، آنجا انجام نداد. آمد یک جایی انجام داد که همه بگویند: «برای چه؟» چرا بشود رسانه به قول امروزی‌ها؟ این‌ها فرمایشات من است. عرف و دین است. تو هر مراجعاتی بگو، پیامبر یک کاری انجام داد در غدیر که نقل مجالس بشود، همه برگردن بگویند: «آه، چی شد؟ نبودید که چی شد؟ هوای گرمی بود؟ چی شد؟» بعد جمعشون کرد، نماز خواندند، بس خدایی کردید. معمولاً برای اینکه این علامت بشود و ذهن‌ها را برانگیزد: «آه، برای چه شما این‌ها را زیر عبا کردید؟» بعد آن مسئله بیاید، این‌ها نقل کنند. دواره آن آقای واصل‌الحق نقل کند، دیگری نقل کند. سعده نبی وقع از معاویه بهش گفت: «چرا سب نمی‌کنی امیرالمؤمنین را؟» گفت: «من تا این در ذهنم از وقتی که آیه نازل شد، پیامبر ایشان و فاطمه زهرا و حسن و حسین را جمع کرد و این آیه را تلاوت کرد. هیچ‌وقت من قاطع می‌کنم که بخوانم امیرالمؤمنین سب بکنم؛ یعنی امیرالمؤمنین جزئی از کامون نبوت است. سب دو سب نبی است. آیات ببینید، دارم چه عرض می‌کنم خدمت‌تون. پس پیامبر این کار عادی نیست؛ برای انجام معمولیت الهی انجام داده. خب، می‌خواسته این‌ها را یک کاری بکند که احتمال این که دیگران هستن، زدوده بشود. اگر این عبار را نکشیده بود و آن مثل من می‌گفت: «خب، منم تو خونه هستم»، دیگه حالا توی این خونه اهل این خانه اونم شامل می‌شود. این عبار را کشید، محصول کرد. عبار را که کشید و محصولشون کرد، آیه بخواند. این مطلب اول شد که این کار کار عادی نیست، برای ابلاغ رسالت الهی است.
این معنیش این است که آن آیه تطهیر که بر من نازل شده است و من دارم می‌خواهم این مال این است، مال این بزرگواران را که اینجا جمعشون کرد. این وحی از بالا شد. خب، وحی دوباره چه شد؟ تو اینا که گفتیم داریم برگشتیم. دیگه من برگشتم بحث‌های قبل. وحی دوباره چه شد؟ مضافاً بر این که این عمل را که انجام داد، به آیه شریفه را تلاوت فرمود. یک دعا هم کرد. دستش را از زیر عبار بیرون آورد به طرف آسمان: «اللهم انی اعلی بیتی». این معلوم می‌شود رایت همون بیت‌الغلامه الی بیت‌الغلامه. مضافاً یه دیگه چه شما بیت حرام بگیرید، چه بیت نسب بگیرید، چه بیت سکنا بگیرید، چه بیت نبوت بگیرید. الف غلامه بدل از مضاف‌الیه. «احمل بیت الی بیت الی غلامه». بردار مضاف‌الیه جاش بگیرد. بیت النبوه. بقیه وقتی می‌شود بیت النبوه. خب، حالا اهل بیتی. ببین این‌ها خوبه. اذعان دقیق می‌ده. خوب دقیق می‌ده. خدا شاهده. این آدم دقیق است. کم دقیق می‌کند، مطلب می‌شود توضیح واضحات. پیامبر به ماه و رجال و آدیون حرف نمی‌زند، به ماه و نبیون حرف می‌زند. یعنی این زمیر اهل بیتی یعنی من نبی‌ام، نه یک نفر هاشمی، نه یک نفر عرب، نه یک نفر مرد، مثلاً یک شخصی از انسان نیست. موسی آدی. ایشان به عنوان نبی خدا که برش آیه نازل شده، داره این حرف رو می‌زند. حالا اهل بیتی. بیتی یعنی همون بیت نبوت که در این آیه مراد است. این‌ها هستن. خدا یا همین آدی که نیستن، حسنشون کردن نداریم. غیر از این‌ها در اون زمانی که آیه نازل شد، لم یکن در آن‌ل اهل بیتی که بیت نبوت باشه.
بعد آیه را در قالب دعا. آیه چه بود؟ «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجز أهل البیت و یطهیرکم تطهیراً». حالا پیامبر همینه تو قالب دعا: «اللهم انی اهل بیتی فاذهب عنهم الرجز و طهرهم تطهیراً». یک حدیث دیگه داریم اونجا دارد که به جای این که بگوید «اذهب عنهم الرجز»، از شد خدا یا: «اللهم انی اهل بیتی سل علی آل و اهل بیتی کما سل علی ابراهیم و آل ابراهیم». آن آیه سلوات بود که قبلاً برش کردیم. یعنی سلوات و رحمت. و رحمتی که اون وقت بحث کردیم مفصل دیدید. دیگه اینه: «اللهم استغفر لآدم و نوح و آل ابراهیم و آل عمران علی العالمین». این می‌شود نبی. دوره باز برگرده بحث مبوبت اهل بیتی. «فاذهب عنهم». حالا این اذهب عنهم و رشد نفر د کردم اونطور. این‌ها ان‌شاءالله اگر عمری باشه با امید خدا بعداً شبهات این‌ها را می‌گیم. مثلاً حالا این شبهات را فیلن می‌گم رد می‌شن، بعداً وحثش می‌کنیم. می‌گن: «مگه شما نمی‌گید از اول معصوم بودن؟» می‌گیم: «چرا؟» می‌گه: «این ادعای شما را ثابت نمی‌کنه. آیه اگر دلالت بکنه بر اسمت، حرف شما را نمی‌دونه. چون شما می‌گید از اول. این تازه می‌گه از حالا.» ای که از اشکالات آلوسی. ای که اشکالات آلوسی یعنی بعداً می‌پردازیم به اشکالات. ولی حالا جوابش همین هست که: «نخیر، این فعل مزاری اینجا به این معنا نیست که از حالا می‌خواهد شروع بشود. این منطلقه از زمان، یعنی اراده ایلایی تعلق گرفته است. استمرار را می‌خواهد به فهم بدهد. یعنی کانه و یکونه، نه این که از حالا می‌خواهد انجام بشود. حالا ازم به این کار نداریم. فعلاً شما چه بگو حدیث، چه بگو بقاعد، هرچی موقع بگو، فعلاً به این بحث نداریم. در هر صورت این دعای پیامبر مزمونش این است که این‌ها همونهایی هم که یا پاک بودند و ادامه دارد، یا پلا با پاک بشند. دیگر فعلاً به اون اشکال کار نداشته باشیم. برحال این تحارت ویجه است. چه استمرارش را بگید «کما هواهل حق»، چه بگویید که الان حدوثش است، وجودش است، وقوعش است. بسیار خوب. این یک تحارت ویجه ای که یخت است و به اینایی که مربوطه به نبوت هستن، خاندان نبوت هستن.
این بیان را عرض کردم. جناب آقای ابو جعفر تحاقی مصری، عل سنده است. چیه یا لایبی مناهی تشریح امامیه که نیست. ایشان در کتاب «مشکل الاسار» همین را آورده. من قبل از این که عبارت ایشان را بخونم، سب کنید تا یک دوتا روایت هم بخانم. اینا مستند بشه. اون قسم اول اصلاً روایت خوندن نمی‌خواد. اون قسم اول چه بود؟ که سنع رسول الله ها کذا، یعنی جمعشون کرد و آیرم خون. شما هر کتاب را باز کنید، گفتن از سایی مسلم. دیگه شروع کنید و بیا تا جلو. این را همه نمی‌خواد تبریم. دیگه این دیگه عقل بشه. اصلاً دیگه نمی‌خواد دلیل بیاریم. حدیث براشون همه هست. یعنی شما تبری باز کنید، درول منصور باز کنید، بخاری بیارید، مجموع زواید بیارید، نمیدونم شوایده تنزیل بیارید، هر چه کتاب بیارید، این هست. دیگه این پیامبر این کار را کرده. از این براش سند دیگه نقل نکردم، الا اشاره کردم به حدیث مسلم، سایی مسلم. ولی حالا این دعا که پیامبر کرد، اضافه بر فعلش که آیر را که تلاوت کرد، اضافه بر اون دعا هم کرد. دوتا روایت خدمتون اینجا یاد داشت کردم. یک از مصند احمد ابن هنبل هست. روایت را از ارمشه هست که واصلت ابن اسقع داره. واصلت سه سه نقطه هست. واصلت واصلت اسقع هم به سین هست. واصلت ابن اسقع یکی از صحابه هست. ایشون میگوید که من دفتم خانه حضرت زهره، به امیر الممورین کاری داشتم. درسته که بعد حضرت زهره فهمد که ایشون نیستن، رفتن پیش پیانبر کاری داشتن. خب من منتظر موندم. بعد امیر الممورین آمدند و با پیانبر و با امام حسن و امام حسین و همون قضیه واقع شد. آیه را پیغمبر تلاوت کرد. بعد عرض کرد به خدا: «اللهم هاولا اهل بیتی». اینجا اون دعای فعذه و انهم نداره. «اللهم هاولا اهل بیتی و اهل بیتی احل بیتی حق حق حق به چه؟ هاولا اهل بیتی و اهل بیتی احق». خب چی یعنی چیه؟ حق به چی؟ به اینی که خدای متار اراده فهموده هست که پاک باشن. تهارت ویجه همین اهل بیتی که احق بینن اینا هستن. یا لا یبعود از قرآن استفاده کنیم: «افمن یهدی الالحق افمن یهدی الالحق افمن یهدی الالحق احق و ان یتبع امن لا یهدی الا ان یهدا فما لکن کیفه تحکم بله اصلا احق از در طبعیت اونو حقیقون یعنی اللهم خوب دقیق کنید از این نکاته لطیفیستا. اللهم هاولا اهل بیتی و اهل بیتی احق بالاتباع یعنی معصومند. چون اون آیه هم دلیل بر اسمت است. «افمنیم افمن یهدی الالحق احق و ان یتبع آیه سوریه یونس امن لا یهدی الا ان یهدا فما لکن کیفه تحکم». اون آیه را اگر انشالله وقت وقت کردید المیزان را ببینید، خیلی قشنگ تفسیر کرده اون آیه شریف را. «احقن بالاتباع». احقن به این که این تهارت ویجه را داشته باشن. یعنی حقیق به این معنی هستن. خب این این را داره المصدر احمد همبال. شماره حدیث را میگم خدمتون. شماره حدیث را که آدم داشته باشه، جلد کم شد زیاد شد دیگه مشکل نداره. یعنی که من دارم بیس جلدیه، جلد هجده همشه. یعنی که بنده دارم من مصدره که من دارم بیس جلدیه با حواشی و شرحیست از این احمد محمد شاکر و اینا خیلی خوبه. حدیث را عرضیابی سندی هم کرده خیلی عرضش. من المصند جلد سیزده سفه دویست و بیست و چهار، حدیث شماره شونزده نوستد و بیست و پنج. شونزده نوستد و بیست و پنج. همین حدیث را المستدره که داره مستدره که حاکم جلد سه، جلد سه سفههی سد و پنج و اونو حدیث شماره چلوهفت سفر شش. چلوهفت سفر شش. جناب زهبی هم همین را تعیید کرده. ایشون هم در تلخیصش این حدیث را گفته است. علا شرط مسلم. آقای حاکم گفته است علا شرط شیخنگ. آقای زهبی آمده گفته که نه شرط شرط مسلم را داره قبول کرده. یعنی سفهه از زهبی. بس این حدیث بلا آدو سندم معتبر. این یک حدیث بود از وافلت ابن اسخد.
حدیث دوام که میخوام برای تون راجع به همین قصه دعا بخانم. باد المسند یل هجده سفه 244، حدیث شماره 26 388. این حدیث از ام مسلم است که بیشتر روایات را از ام مسلم نهل کردن. ایشون میگوید که فاطمی زهرا سامولالله یا یک قضای تحییل کرده بود. حریره یا خزیره یا حریره. چند جور توابیر داره آور برای پیانبر. پیانبر فرمود برو همسر و فرزندانتن بگو بیان با همین قضا رو بخوریم. اون رو در وقت که قضا رو خوردن، بعد که قضا خوردن آیه نازل شد. جبریل آمر این آیه را آورد که اندامون مقدمه بوده علال اعدادی قضا آوردن و جمع بشن. اعداد بوده تا یک جا بشن. حالا که یک جا شدن آیه نازل شد. حالا که آیه نازل شد پیغمبرمون جریان عبا را انجام داد. ملاحظه کنید حرم این نماج روی دلالیم. این آیه نازل شد. پیانبر عبای خیبری خود را. عبای خیبری گفتم یک بساط بزرگی بوده. میگرد که ما شبا روش میخوابیدیم. ما روش میخوابیدیم. بزرگ بوده پارچه. لذا بعضی عبارات در حد از صوبه صوب داره. عبا داره. یک چیز عادی نبوده. در حد این عباهای یک نفره بزرگ بوده. ما روش میخوابیدیم. اون عبا را انداخت و گفت: «اللهم هاولا اهل و بیتی و خاصتی». این عبارت خاصتی هم باز داره. یعنی اون اهل و بیتی خاص. میبینید اینهایی تحکیم میکنه. اهل و بیتی و خاصتی. «فعذهب». اینجا اون دعا را داره. «فعذهب انه مرسه و تهران تتیر». اون مثال هم میگوید که من گفتم: «و انام معکم یا رسول الله». منم هستم. قال: «انکه الاخیرن». انکه الاخیرن. دو مرد به فرموی انکه الاخیرن. اینم یک روایته و مقیم.
جناب ابو جعفر تحاوی را میخواستم براتون بگم. عبارتش را لفتی نقل میکند. این حدیث را اینجور میگه. این عبارتش طولانیست. اگه میخواید یاد راشت کنید. این از فکانفی حاض الحدیث. همین حدیثی که اولان خوندیم که این دعا را پیغمبر کرد: «اللهم ها اولا اهل بیتی». ان المراد به ما فی هازه ال آیه هم رسول الله و علی و فاطمه و الحسن و الحسین علیه السلام. کتاب مشکل الاثار جلد یک صفیه سیستد و سید و دو. یه جای دیگه ای دوباره ایشون همین آقای ابو جعفر اتحابی صفیه سیستد و سی و هفت. این سیستد و سی و دو بود. در صفیه سیستد و سی و هفت هم ابارتی داره که همینجا اون ابارت را مولا عرض میکنم. میگوید: «انا قد احتنا علمن». یعنی ما یک علم کاملی پیدا کردیم. ان رسول الله صلی الله علیه و آله لما دعا من اهلهی اندنونه نزوله ها. وقتی که پیغمبر اهل خودش را فرا خاند اندن نزوله ها یعنی نزول این آیه. لم یبق من اهله ها المرادین فیها احدن سواهون. میبینید قشنگ فهمیده. انسان میگه ما از این علم کامل پیدا کردیم. احتنا علمن. علم کامل پیدا کردیم که وقتی آیه نازل شد، تفیان بر اینها را جمع کرد و این کار را انجام داد و این کار را جمع کرد. لم یبق من اهله ها یعنی باقی نمانده از اهل این آیه. اهله ها یعنی اهل این آیه. المرادین فیها اونایی که مقصودن در این آیه. احدن سواهون هیچ کس دیگه نبوده. و اذا کان ذالک کذالک اگر این طوریه که همه اونایی را که اهل بودن پیغمبر جمع کرده. استحاله انیت خل معهم فی ما ارید بهی سواهونه. اینم که حالا بعد تو دسته سبوم روار داریم که پیغمبر عوارو از دست امم سره ما گرفت و فرمود نه. میگه ازم محال هست وقتی که اینها اهلن به ازن الله تعالی. مگه پیغمبر از خودش میتونه کاری بکنه بیاد مثلا بگه حالا بذار دل این همسره اونم خوشحال