به مقتدای شهدا، به فرجای مرتضی، به قرش شیر خدا، الله اکبر. و سامانه دینی، صدا، الله اکبر. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنو و بشناس اشارات را.
جرای از جامع معرف، به نوش گوش کن.
یا تو روایات را، گوهری از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سوه بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سوه بارات را، گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز؛ همین شما بزرگوارانی که برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
الحمدلله رب العالمین.
یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله با هم‌دیگر بنشینیم پای سفره معرفت؛ حضرت علی علیه‌السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیه‌السلام، به ما کمک کنند که یک زندگی فضیلت‌محور داشته باشیم.
چند برنامه‌ای هست استاد فلاح در خصوص رذیله‌ای به نام «تکبر» برای ما صحبت می‌کنند. رذیله‌ای که به نوعی اسف دیگرش تفرقه است و همه ما در وجود خودمان به نوعی تکبر را داریم و باید آن را برطرف کنیم. رذیله‌ای که وجه مشترک تمام اهل جهنم و نقطه اشتراک همه شرور عالم است و انسان باید تلاش کند این رذیله را از وجود خودش دور کند. چرا؟ و اصلاً چه کسی که خدای نکرده اهل تکبر بود، دیگر هیچ‌وقت بوی بهشت را حتی استشمام نمی‌کند؟ رذیله‌ای که موجب استکبار است.
در جلسه گذشته برای ما گفتند که ۱۶۱ بار تکبر را در تمام مشتقاتش در قرآن ذکر شده و تعابیری که خصوص تکبر در قرآن بود، این چند مورد را به ما گفتند و قرار است ان‌شاءالله این برنامه ادامه‌اش را بگویند. تکبر در قرآن، گاهی وقت‌ها تکبر را در مقابل خداوند تبارک و تعالی بیان شده؛ در خصوص تکبر ابلیس ما در صحبت داریم؛ تکبر کافران، تکبر مشرکین و منافقین و حاکمان را هم برای ما بیان کردند که ان‌شاءالله ادامه‌اش را امروز از لسان استاد می‌شنویم.
حاج‌آقا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم.
در خدمت دوست حاج‌آقا فهمیدید که تکبر ۱۶۱ بار در قرآن با همه مشتقاتش ذکر شد. شش مورد آن را برای ما بیان کردید. شش‌تا از مواردی که تکبر بیان شده، ولی احساس می‌کنید و به محتوای آیات توجه می‌کنید و محضر قرآن مشرف می‌شوید، می‌بینید که دیگر بعضی از آیات و محتوایی که دارند با هم مشترک است. از جمله همین که تکبر در مقابل عقل و مقابل پیامبران و اهل ایمان. همین‌جا عرض کنم، جنبه‌ی عطا بکی ما معمولاً تکبر را بیرون از خودمان جستجو می‌کنیم یا بین دو تا آدم پیگیرش هستیم. من در مقابل شما مثلاً تکبر دارم، بعد می‌آییم هندر وصف تکبر حرف می‌زنیم و آیه می‌آوریم و روایت ذکر می‌کنیم که آن تکبری که مزموم و نکوهش شده، این تکبر است. ولی حقیقتاً ما قبلاً گفتیم که تکبر از درون شروع می‌شود. پس اول جایی که آدم متکبر تکبر به خرج می‌دهد، در درون خودش است. آدم متکبر کسی است که راه خودش را بر خودش می‌بندد.
دقیقاً بفرمایید.
این خیلی قشنگ است. کسی که به خدا راه ندهد، به انبیا راه ندهد در درون خودش که حق را بپذیرد، به حق راه ندهد، به فضایل راه ندهد، به ایمان راه ندهد، دقیقاً بفرمایید، به احکام شریعت در درون خودش راه ندهد. این نقد است. همین‌جا متکبر است. هنوز صحبت این نشده که برود بیرون، تو خیابان سینه سپر کند، مدل راه رفتنش طوری باشد که انگار به تعبیر عزت لغمان که می‌خواهد زمین شخم بزند. نه، نه، به آن‌جا کشیده نشده. این همین‌جا نقد است؛ در درون خودش به خودش راه نمی‌دهد، به خدا راه نمی‌دهد. این متکبر است.
درسته. تکبر در مقابل عقل، قوه آقله. حالا به تنصیب بیشتر در باره‌اش حرف می‌زنیم. و پیامبران که اگر قوه آقله را بیاریم بیرون، بله؟ می‌شود پیامبران و حضرات معصوم سلام‌الله‌علیهم. مجامع و رذایلی که تربیت شده باشند در درون آدم، بیرون به خود تجسس پیدا کند، می‌شود اهل ایمان. دیگر خب، این متکبر که راجب خودش به خودش راه نمی‌دهد، به حق راه نمی‌دهد، به خدا در درون خودش راه نمی‌دهد، این استعداد را دارد. وقتی در درون خودش به قوه آقله و رذایلی تربیت شده درونی خودش یا برای تربیت به قوه خودش راه ندهد، البته که این استعداد را دارد. در بیرون به خدا راه ندهد، به پیامبران راه ندهد، به کتاب آسمانی، به قرآن شریف راه ندهد و به فضایل اخلاقی و مؤمنین.
این تلقی من درسته؟ در این دو سه تا برنامه که شما در خودت‌ها کبر بیان کردید، هر جایی که انسان در مقابل فطرت، خدا، انبیا دوچار نافرمانی بشود، نشانه این است که متکبر است.
آره، دیگه یعنی ببینید شیطان دردش چی بود؟ خودم داره ازش می‌پرسد: من بزرگ نیستم، من خدا می‌خواهم. تشریح کنیم. ازمی کنم. شیطان ابلیس: من بزرگ نیستم که هستم، فرمان من بزرگ نیست که هست. چه اتفاقی افتاده؟ نکنه خیال کردی از من بزرگ‌تری که سهده نمی‌کنیم؟ یعنی از من بزرگ‌تری که فرمان بزرگ من را ندیده می‌گیریم. حتماً این وسط کسی که گوش به خدا نمی‌دهد، گوش به فرمان خدا نمی‌دهد، به شریعت هر صورت نمی‌گوید، به هزارات انبیا و پیامبران و ائمه سلام‌الله‌علیهم‌مجمعین، به کتاب قرآن، به احکام، به احادیث و روایات دینی، حتماً خودش را دانسته یا ندانسته، خواسته یا ناخواسته، بزرگ‌تر می‌داند. یک خودبرتربینی نرم در روی اتفاق افتاده که بیرون اینجوری دارد. یعنی چی؟ که حالا می‌رسیم تو روایت براتون می‌خونم. یعنی چی که بنده مقابل خدا شاخ بشود؟ اینو یه نفر توجیه کنه. همونی که تو برنامه قبلی گفتیم. یعنی چی؟ آفتاب جلوی خورشید شاخ بشود؟ و اگه من مستقل، من از توی خورشید آفتاب بگه نور خورشید، بگه من از تو برترم، بی‌خود دارید روی این زمین می‌تابیم، من می‌خوام جای دیگه بتابه، با اینکه هیچ‌کاره‌ی یه عالمه، اسمش روش عبده، ولی شاخ‌شونه‌ای که می‌کشد، جسته خدا رو داره به خودش می‌گیرد. این‌ه اون جامعه براش گشاده که گفتیم تکبر در مقابل عقل، پیامبران، اهل ایمان.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
و أمال الذين كفروا أفلم تکن آیاتی تطلا علیکم آیات من برای شما خوانده نشد، قرائت نشد، تلاوت نشد، فستکبرتون شما استکبار کردید و کنتم قوماً مجرمین. استکبار شما، کبر شما، خود جرم بود.
درست بفرمایید. سوره جاسیه، آیه ۵۱.
ولقد آتینا موسی کتاباً و قفینا من بعده رسلاً و آتینا عیسی ابن مریم البینات و ایدناهو به روح القدوس. أفکلما جاقکم رسولون به ما لا تهوی انفسوکن. برای شما پیغمبر مکرر نفرستادیم، رسول فرستاده نفرستادیم. شما با اون تمایلات نفسانی، باطن‌تون تمایلی به انبیایشون ندادید. استکبرتون، کبر به خرج دادید، خودتون رو از انبیاء و فرستاده‌های ما بزرگ‌تر می‌دیدید، بالاتر می‌دیدید. ففریقا کذّاب زبّتون. زیر سر همین تکبر شماست که پیامبران و ما را تکذیب کردید. و فریقا قتّلون. باز زیر سر همین تکبر شماست که انبیاء ما را کشتید. ببینید خروجیه که چیه؟ مقابل خدا می‌ایستد و شاخ می‌شود، انبیاء را پس می‌زند، قبول ندارد و انبیاء تکذیب می‌کند. یعنی چیه؟ یعنی می‌گوید شما دروغ می‌گویید. دارد کذب را در دامن رسالت و نبوت و ابلاغ و تبلیغ انبیاء می‌اندازد. و وقتی می‌بیند که انبیاء از اون تکلیف خودشون کوتاه نمی‌آیند، اونا رو می‌کشد، از سر راه برمی‌دارد. کبر انقدر انکبر شیطان است. دیدن الالان شیطان در سدد است که انسان و آدم را سر راه خودش بردارد.
زیر سر تکبرش، قوم بنی‌اسرائیل در قرآن کریم معروفه به تکبره. پیش‌ترم راجع به صهیونیسم گفتیم. توفان رو سرشون خراب کردیم، ول جراد به فرمایید ملخ فرستادیم، ول قمل کنه فرستادیم. الان هم کنه به جانشون افتاده دیگه. بله، و زفاده غرباغه‌ها رو فرستادیم و دم خون رو تو زندگیشون رو انداختیم. آیاتن ببینید. فرسن نالیهم اینا رو که فرستادیم همه نشانه‌ها بود. فستک برو، فستک برو، فستک برو. استکبار کردن. از دل این تنبیه‌ها و تازیان‌هایی که براشون فرستادیم برنگشتند. استکبار کردن که به خرش دادن خودشون رو، قوم برتر دونستن. الان کم و کن ناظر به همون آیات تلموت، خودشون دارن یه حرف‌ها رو می‌زنند و کانو قوماً مجرمین. اینا همیشه اهل جرم بودن و جرمشون تکبرشون. و از دل تکبرشون، پیش‌تر در تعریف گفتیم، از دل تکبر دومینوی رذائل اتفاق می‌افته. اینجام همینطوره. اینا اصلاً کارشون اینه که رذائل رو راه بندازه.
سوره اعراف، آیه ۱۳۳. باز هم در باره قوم بنی‌اسرائیل. فستک برو و کانو قوماً مجرمین.
یونس ۷۵. فستک برو و کانو قوماً مجرمین.
مؤمنون ۴۶. این هم مورد قوم بنی‌اسرائیل؟
بله، بله. مؤمنون؟ این بیشتر در مورد فرعین که حالا مؤمنون ۴۶ خوندم، راجب فرعون و اطرافیان فرعون. فستک برو و کانو قوماً مجرمین. فستک برو فلعرز و ما کانو سابقین. باز هم راجب فرعون و اطرافیانش.
سوره انکبود، آیه ۳۹. و راجب قوم آد، قوم حضرت حود آمده که فستک برو فلعرز به غیر الحق. درست بفرمایی؟
بله. اینا هم تکبر به خرج دادند و گرفتار حذاب خدایی متعال شدن.
مورد بعدی: تکبر در مقابل دین و قرآن و احکام.
مورد یازده هم تکبر در مقابل عدالت.
مورد بعدی: تکبر در مقابل عبادت.
و یستکبر عن عبادته. دقیق بفرمایید؟
اینایی که تن به عبادت نمیدن. جنوب اطباکی حتماً زیر سر تکبرشونه و کبرشونه و زیر سر رذیلتشونه. اگر ابلیس شش هزار سال خدا رو عبادت کرده بود، باید دیگه براش ملکه شده باشه عبادت و تندادن به عبودیت. چرا اینجا فرمان خدا رو اطاعت نکرد؟ زیر سر تکبرش. تکبر نگذاشت که او فرمان‌بر خدا بشه. و این تکبر یک کبریت به زیر تمام اون خرمن عبادتش زد. یعنی یه تکبر این همه ذرهیت.
حالا تو بحث یعنی توی زیل و عنوان عواقب و آثار کبر و تکبر خدمتون با استفاده از روایت میگم و آیات که چقدر تلخه و چقدر آثار بدخیم در حتی حوضه فردی، جمعی، اجتماعی، خانوادگی، گروهی، تشکیلاتی، حاکمیتی، بین دو له و الملل، دنیایی، آخرتی، هر چه هست، انگار زیر سر همین کبرو تکبر میپرسید.
از بعضی از اینایی که متکبرن، حجت شرعیشون چیه؟ نمیفهمن. اوقاتم ترخ میشه. جناب اعتبار، اگر میفهمید خودش سراغ تکبر نمیرفت. گفتم این از اول در درون خودش به خدا راه نداد. هی کاش بشود یک وقتی یک ظهور کلی در فضایل اتفاق بیفته. اینایی که اهل رذیلت‌ن، خیر، اینا رو بچسبن از پشت میزشون، اینا رو بکشونن بیارن بیرون، اینا رو تنبیه کنن. با ظهور امام زمان سلام‌الله‌علیه، ای شر تکبر رو از سر خدمت پاک، متوازانه، کتاه کنن.
تکبر در مقابل نماز. ما جلوتر گفتیم که تکبر در مقابل عبادت. هلان ببینید مشخصا تکبر در مقابل نماز. اگر در جامعه دینی ما اتفاق افتاده، یک وهمی اینجا قوت گرفته و یک خودبرتربینی نسبت به خدا و فرمان خدا. عقم سلاد نماز رو به پادار واجبه. فعبود نیوه. عقب سلاد عبادت کن. باید چه اتفاقی افتاده؟ مقابل حکم خدا هلان شاخ شد. خودش به خودش ببینید، خودش به خودش برای خدا راه نمیده. خیلی قابل تعمالا. ای کاش سنگی بر بطه بدکیش میزد، خود را به پیش افکنده و برخیش میزد. وستعین و به سبر و سلاد و انها لکبیرتون الا علال خاشین و غره چلو پنگ. ببینید آدم های خاشه و اهل توازو هستن که در مقابل فرمان نماز کنش میکنن. یادتونو گفتیم خوشو جز مفاهم مرتبط با توازو. دیگه بله. خوب اینجا هم الان داریم استفاده میکنیم. کسی که در مقابل نماز تکبر داره، به نماز راه نمیده. بله، به خودش برای نماز راه نمیده.
دیگرد بفرماییم مورد بعدی: آثار و عواغه به تکبر. وقتی آیات رو نگاه میکنین میبینید که یک عنوانی هست که میشه بعضی از آیات رو مشترکن زیلش قرار داد و اون عنوان اینه که آثار و عواغه به تکبر در قرآن کریم. از جمعه آیات همین تک آیه رو بخونم و انشالله مشرف بشیم اگر وقت داریم محضر روایات.
فتخلو عواب جهنم خالدی نفیه فلبعس مسفل متکبری. دربهای جهنم رو باز کنید، برای همیشه باز کنید. بروی کیا باز کنیم؟ بروی اهل تکبر.
سوره نهل، آیه ۲۹.
خیلی متشکرم، خیلی متشکرم.
وچه آیه تکاندهندهی رو بهش رسیدیم. سوره مبارکه نهل، آیه ۲۹ که آثار و عواغه به تکبر رو برای ما بیان میکنه. دقیق بکنیم و تالعه بکنیم. توی قرآن قطعا متوجه میشیم که چه وضعیتی و چه آقابتی برای متکبرین قرار داده شده.
تکبر در مقابل عبادت، تکبر در مقابل نماز، تکبر در مقابل عدالت، تکبر در مقابل دین و قرآن و احکام یا به تعبیری تکبر در مقابل شریعت، تکبر در مقابل حق و پیابران و احل ایمان و عقل. از جمعه مواردی هسته که قرآن در خصوص تکبر به ما حشتار داده.
از این که همراه ما بودید، از همه شما سفاس گذارم