نماز مسافری در رفت و برگشت و اقامت، اگر مسافت به حدّ کفایت برسد، قصر است، مگر کسانی که در سفر باشند و حکم و خواسته‌ی خودشان را داشته باشند. وظیفه‌ی مقلد پس از فوت مرجع تقلیدش چیست؟ این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). جناب حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی پاسخ می‌دهند: طبق نظر همه‌ی مراجع تقلید، ما بعد از فوت یا شهادت مرجع تقلید، مثل امام شهیدمان که به شهادت رسیدند، مقلدین باید یک مرجع زنده را انتخاب کنند. میزان و مقدار و کیفیت بقا را مرجع زنده معین می‌کند. من به‌طور مثال وقتی مقلد امام شهید بودم، اگر قائل به اعلمیت بودم، بعضی از مراجع می‌فرمایند بقا واجب است؛ یعنی در تمام مسائل با طبق و نظر امام شهید یا امام راهن عمل می‌شود، مثل آیت‌الله سیستانی و عمده‌ی مراجع. اما بعضی از مراجع، مثل آیت‌الله مکارم شیرازی، می‌فرمایند بقا واجب است، اما در مسائل عمل‌شده. مثلاً کسی تا آن‌جا که حج مشرف نشده، آیت‌الله مکارم شیرازی می‌فرمایند: درست وضو و قسط و نماز را مقلد امام شهید است، اما حج را باید طبق نظر من برید. بعضی از مراجع هم می‌فرمایند بقا جایز است، مثل آیت‌الله نوری همدانی. پس این میزان که چه مقدار من باقی بر امام شهید باشم، مرجع زنده معین می‌کند. اما در زمان فعلی ما، مرجعی نداریم که بقا را جایز نداند. پس من با رجوع به مرجع زنده، تکلیف خودم را نسبت به ادامه‌ی تقلیدم معین می‌کنم. توضیحات امام شهید را قابل‌شان و حملات عالم است. فعالیت‌های کنار ملشک داده‌مان جایز مدار عالم خود را اجازه می‌کند. پس بودی آن ترجیح است؟ طلبی حال انداز میان کوه کندن قبل می‌یابد. اطمینان خود را به فعالیت‌های قابل‌شان جان می‌کند. پس بودی آن حقیقت به سپر بودی. اتفاقی باعظم داده‌ام را از واقع را برقص سمان خود داد. انداز کمان برقص کردند. تقسیم گردد. آیا این نوع تجارت صحیح است؟ سوالی که آنتون خوانده مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی. جناب حجت‌الاسلام والمسلمین مؤمنی پاسخ می‌دهند: معامله به صورتی که این پرسشگر توضیح دادند، درست است و اشکال ندارد و اصولی که از این معامله و عقل و قرارداد حاصل می‌شود، شرعاً جایز و حلال است. اگر خانم‌ها بعد از پایان عادت ماهانه همچنان خونریزی داشته باشند، چه تکلیف و وظیفه‌ای دارند؟ آیا نماز و روزه بر آنها واجب است یا حکم استحاذه دارد؟ لطفاً راهنمایی کنید. سوالی که آنتون خوانده مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله العظمی شبیری زنجانی (ره) و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری: احکام خانم‌ها بعد از سپری شدن ایام عادتشان که حالا بستگی دارد، عادت وقتیه داشته باشند، عادت عددیه داشته باشند یا مضطربه. اگر از آن زمان بگذرد که در رساله‌ها گفته شده که نهایت خونی که خانم می‌تواند ببیند به عنوان عادت ماهیانش ده روز بیشتر نیست، اگر حالا از ده روز بیشتر شد، اینجا حکم استحاذه دارد. خانم‌ها باید با انجام وظایفی که گفته شده، نمازش را بخواند. اما اگر قبل از ده روز هست، دیگر تفاصیلی وجود دارد که در عدد دارد یا عادت دارد، در وقت دارد یا عادت دارد یا هیچ‌کدام این عادت‌ها را ندارد و اینکه آیا او صفات خاصی که گفته شده دارد یا ندارد که حتماً باید خانم‌ها مسائل شرعی مربوط به خودشان را یاد بگیرند. سوالی که می‌خواهم براتون بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. آیا استفاده از کرم یا پماد برای شخصی که روزه‌دار است بر روی پوست مالیدن، جایز است و اشکالی ندارد؟ و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نژاد: این کار در حال روزه اشکالی ندارد، ولی چند کار بر روزه‌دار مکروه است که اشاره می‌کنم: اول، ریختن دارو در چشم، اما اگر یقین داشته باشد چیزی از دارو به فضای حلق می‌رسد و فرو می‌رود، برای روزه اشکال دارد. دوم، سرمه کشیدن در طریقه‌ای که مزه یا بوش به حلق برسد. سوم، انجام کارهایی که باعث ضعف می‌شود مثل خون دادن و حمام رفتن. چهارم، بو کردن گیاه‌های معطر، البته عطر زدن اشکالی ندارد. پنجم، نشستن زن روزه‌دار در آب بنابر احتیاط. ششم، استعمال شیاف جهت درمان بنابر احتیاط. هفتم، خیس کردن لباس بر بدن. هشتم، کشیدن دندان و هر کاری که سبب خون آمدن از دهان و موجب ضعف بشود. نهم، مسواک کردن با چوب تازه. ده‌م، بوسیدن همسر. آیا عقد موقت بدون تعیین مدت یا مهریه صحیح است یا خیر؟ سوالی که براتون خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی. و اما جناب حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند: دو رکن اصلی عقد متعه یا همان عقد موقت و نکاح موقت، یکی زمان است و یکی مهریه است. پس هر کدام از این دو رکن مختل بشود، در واقع عقد موقت و نکاح موقت باطل می‌شود. پس اگر یادشان رفت بگویند مهریه چقدر باشد، یک سکه باشد، مثلا این مبلغ باشد، اینجا بعداً یادشان آمد که ای ما این را نگفتیم، آن عقد کلاً باطل است. اگر مدت را هم تعیین نکنند، اینجا باز هم عقد موقت و نکاح موقت باطل خواهد بود. خب دوستان عزیز شنونده و همراهان خوب برنامه‌ی زمزم احکام، ممنون و سپاسگزارم از همراهی و همدلی شما مردم عزیز و نازنین شنونده‌های خوب رادیو معارف که امروز هم برنامه‌ی زمزم احکام را شنیدید. خب ما تلاش کردیم که بخشی از سوالاتی که شما به دست ما رساندید، آنها را طبق نظر مرجع تقلیدتان پاسخ بدیم، امیدوارم که در این فرصت کوتاه توانسته باشیم رضایت شما را جلب کنیم. راه‌های ارتباطی را یادآوری می‌کنم که بتوانید باز هم با ما در ارتباط باشید و سوالاتتان را به ما برسانید. لطف کنید فقط سوالات احکام را با این شماره‌هایی که عرض می‌کنم و بنویسید «برنامه‌ی زمزم احکام» که ما به‌راحتی بتوانیم سوالات شما را آماده بکنیم. تلفن‌هایمان ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ که پیش‌شماره شهر مقدس قم هست. یک راه ارتباطی دیگر ما، سامانه پیام کوتاه ما هست، شماره پیامک‌مان ۳۰۹۵۳، اما ما در فضای مجازی هم صفحه داریم، هم فضای مجازی داخلی هم غیرداخلی، اینستاگرام زمزم احکام که به صورت شبانه‌روزی می‌توانید آنجا سوالاتتان را مطرح بفرمایید، در اولین فرصت پاسخگو هستیم. در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه‌ی آقا جانمون حضرت مرتضی (ع). خدا از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام، ای خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام گشت آن رود ز عصیان، یارب از پا تا سرم، از من عاصی خطا و استخوبی و کرم گرچه من خیلی بدمم، مات و خون بی، ای خدا! است و من شرمنده‌ام، اغفر زنو بی، ای خدا! الحمدلله، الحمدلله، صدا و صدای فضیحت و فطرت الله سبحانه الله، رسانه‌ی دین، الحمدلله، ادعای دین، مجاهی در بخش علمی است، مجاهی در بخش عملی، الله سبحانه الله، رسانه‌ی دین، رسانه‌ی دین، الحمدلله، رسانه‌ی دین رادیو معارف، صدای فضیحت و فطرت. یوسف گم‌گشته باز آید بکن آن غم، خورد قلبه‌ی ارزان شود روزی گلستان، غم مخورد ای دل، گم دید حالت بشود دلبد، مکرد وین سر شورید باز آید به سامان، غم مخورد. یوسف گم‌گشته باز آید بکن آن غم، مخورد قلبه‌ی ارزان شود روزی گلستان، غم مخورد. گر بهار عمر باشد باز بر تخت چمن، چتر گل در سر کشی، ای مرغ خوشخوان، غم مخورد. دور گردون گرد و روزی بر مراد ما نرفت، تای من یکسان نباشد حال دور آن، غم مخورد. یوسف گم‌گشته باز آید بکن آن غم، مخورد قلبه‌ی ارزان شود روزی گلستان، غم مخورد. هانمشان هانمشان هانمشان، امی چون واقف نیاز سرده باشدند در پرده بازی‌های پنهان، غم مخورد. ای دل رصیب فنابونیاد هستی برکند چون تو را نوح است کشتی بانز توفان، غم مخورد. یوسف گم‌گشته باز آید بکن آن غم، مخورد قلبه‌ی ارزان شود روزی گلستان، غم مخورد. در بیابان گر به شاق کعبه‌خواهی زد قدر، در بیابان گر به شاق کعبه‌خواهی زد قدر، سرزنش آگر کند خواره مقیلان، غم مخورد. گرچه منزل بس خطرناک است و مقصد بس بعید، هیچ راهی نیست که آن را نیست پایان، غم مخورد. یوسف گم‌گشته باز آید بکن آن غم، مخورد قلبه‌ی ارزان شود روزی گلستان، غم مخورد. حافظات در کنج فقر و خلوت شب‌هایت، ار تا با قدر مردت دعا و در سیقر آن، غم مخورد. تا قدر مردت دعا و در سیقر آن، غم مخورد. یوسف گم‌گشته باز آید بکن آن غم، مخورد قلبه‌ی ارزان شود روزی گلستان، غم مخورد. شود دل و دم کنید، بین سر شورید باز آید، سامان بم نخوییم. جور گرد و گرد و روزی بر مراد ایمان نیم. دائماً یک سال مباشر، حال دوران غم مخور، غم مخور، غم مخور، غم مخور، غم مخور، غم مخور، غم مخور، غم مخور. وما آوای ملکوت. دعا با نیایشخوانی با نوای حاجمه‌ی سم مطیعی که مقدمه‌ای است بر برنامه‌ی صبح نیاز. خدمت شما شنوندگان همراه صبح نیاز عرض می‌کنم که ان‌شاءالله بخش ترتیل و ترجمه‌ی این برنامه از اول آبان ماه ان‌شاءالله برقرار خواهد بود که می‌توانید بشنوید و بهره‌مند بشید. ان‌شاءالله هر جستی در پناه قرآن سلامت باشید. آه خوشاند خدا! شدم از عشق تا شیدا، کجا به جان می‌جویم اکت جانا... کجا... ملکوت! خدا اگر قبول و پذیر شمر تو واجب نبود که خودت فرمودی و دانی من را بخوانی، من تو را منزه‌تر از آن می‌دانستم که نام تو را به این زبون آلودم. جاری کن علی‌اند نذکری لکه به قدری لا به قدره آخه یاد کرد من از تو اندازه‌ی منه ندر شان مقام تو و ما از آن یبلو غم اقدامی حتی اوج عل محلاً لتقدیسی. می‌توانی یکی از بزرگترین نعمت‌های خدا را نام ببری و من اعدم نعم علینا جریان و ذکر که علی‌السنت نام همین که آلوده‌ای مثل ما، من می‌توانی یاد تو را بر زبان آلودش جاری کنی، جز بزرگترین نعمت‌های تو بر ما وعدن و کلنا به دعای کرد و تنظیه کرد و تصویب اینکه به ما اجازه دادی تو را صدا بزنی، تصویب و تنظیه تو را بگیر ولی ویژه شدن نسبت را اعصابی داده بودی و حالا می‌توانی، اعصابی کنایه، و حالا بر غمی را خواستی کند on ما یکه خدا را یک کردی تو را بر زبان آلودش جاری کرد و تنظیه کرد و تنظیه کرد و تنظیه کرد و از بپرگشت‌های خود را آزاد می‌کند برای آن وقت‌هایی که خودم و ارزون فروختم مستاخی کردم جسارت کردم خودت خبر داری؟ یک چیزایی فقط بین خودم و خودت کسی نمی‌دانی من به ستاریت تو زنده‌ام یا ستار علیه‌ام؟ دنیا آبرو با ننید... امشب هیچ فرازهای مناجات شهوانی به دهنم می‌آید... و انحواج و الاسطره‌ها علیه من که فلخرا... روز قیامت محتاج‌ترم به ستاریت زند... جلو دشمن‌های اهل بیت برام خیلی مهم نیست... جلو دوستان... آور و فنقام برام مهم نیست... اون چیزی که من را از آب می‌دهینه... جلو امام حسین آبرو ریزی بشه... جلو عذرت زهرا آبرو برام... جلو امیرالمملین سر از کنده بشم... یک عمری حرف زدم... یک عمری شعار دادم... هی گفتم خدایا مرح حسین را دوست داد... چی بدحال‌تر از من ارشد... الیه فلم ناده کرکه... فلخلا و الملا... و لیله و النها... و لعلانه و الاصرار... و فلسرا و مضران... دانسنا به ذکر الخفی... و استعملنا بالعمل الزکی... و سعی المردی... آدم به حال بعضی از شما غفته می‌خورد... گناه کم کردید خوش به حال تو... بچه تر که بودم... حال بهتری داشته... و استعملنا بالعمل الزکی... و سعی المردی... و جازنا بالمیزان الوفی... الهی به کهامت قلوبن وال... دلها همه واله و سرگشته تو... و علا معرفت که جمعت العقول المتباینه... فلا تطمئن القلوب... الا به ذکرات... و لا تسکنن نفوس... الا عند رؤیات... دلها جز به یاد تو آرامش نمی‌گویی... چونها جز با دیدار تو آرام نمی... انت المصبح... و... فی کل مکان... والمعبود... و... فی کل زمان... والموجود... و... فی کل هوا... والمدعو... و... فی کل لسان... والمعدم... و... فی کل جنان... الان می‌خواهم استغفار کنم... استغفر و کرم... من کل لذت... به غیرذکره... از هر لذتی جز لذت یاد تو... استغفار می‌کنم... طلب آمد... خدايا می‌شود شیرینی یاد خودت را... حلاوت ذکر خودت را... در کام ما هم بچشویی... ما هم خوب بشوییم... دست از این وضعی که داریم برداری... خدایا ما روز به روز داریم... ازت دورتر می‌شوی... برای خدایا من قیامت یک حرفی دارم... اونجا می‌گویم... خدایا... من گناه و دوست نداشته هست... من غافل شده... من اهل نسیان نیستم... من نمی‌خواستم اینجوری بشود... نمی‌خواستم به اینجا بکشی کن... ظاهرم خوبه... قاطنم خراب... خراب... امشب می‌شود ندابیاد... ارفع رأسک... سرتو بلند کن... بابا چیزی نشده... اشکال نداده... من خودم درستش می‌کنم... همه چی درست می‌شوی... می‌شود امشب ندابیاد... استغفر و کم... من کل لطفت... به غیر ذکرک... و من کل راحت... به غیر انسک... و من کل سرور... به غیر غربه... و من کل شغل... به غیر طاوت... کاری... جز طاعت تو... استغفار می‌کنم... الهی... انتقلت... و قول و کلحق... محوه... حالا می‌خواهد قرآن بخوان... خدایا تو خودت در کتاب کریمت فرمودی... کلام تو حد... یا ایوهالذین آمن و ذکرالله... و سبهوه و وکرتن و اصیلا... و قولت و قول و کلحق خودت فرمودی... فذکرونی... اذکرکن... من را یاد کنید تا شما را یاد کنم... فامرتنا به ذکر... ما را به یاد خودت امر کردی... و وعدتنا علیه... انتذکرنا... تشریفلنا... و تفخی من و اعضا ما... و ها نهن و ذاکران... که... شما امرتنا... فانج