اعدادی که خدا در کون این موجودات آفریده، آن استعدادها به فعالیت برسد. ارسال رسولان، ارسال کتب، جمیع اینها در راستای تنجیز و تنفیز این هدف است که انسان آن استعداد خودش را دریا برد؛ بفهمد که چرا آمده است، برای چی آمده و بفهمد که چه باید بکند. هدف این از خلقت است. به انسان گفتیم که موجود ذات العباده است. عبادات مختلف دارد که در تمام عباداتش باید تکامل پیدا کند. اگر بعضی از عباداتش کامل بشود و عبادات دیگر کمال پیدا نکند، نظیر جسم که بعضی از اعضای او، اندام او قوی بشود، نیرومند بشود، بزرگ بشود، ولی بعضی از اندام در آن حال سقرش باقی بماند. باید انسان تکامل ذات العباده پیدا کند. و عبادات انسان مختلف است؛ امّ العباداتش بعد علمی انسان است، بعد اخلاقی انسان است، بعد عملی انسان است. که درباره هر یک از اینها سخنها گفته شده و کتابها نوشته شده. در بعد علمی انسان اعتقاداتش مندرج است. درباره اینها سخنها گفته شده و کتابها نوشته شده. این اعتقادات انسان باید کامل بشود، ایمان کامل بشود. «اللهم بلغ به إیمانی أكمل الإیمان و اجعل یقینی أفضل الإیقین و انتهی به نیاتی الی أحسن نیات». اینها مال بعد علمی است، باید کمال پیدا کند. در اینکه بعد علمی را انسان چگونه کامل کند و برای چه هدفی کامل کند، دو تا جمله از قرآن مجید همه مطالب را بیان کرد. در دو جمله «لیتفقه فی الدین» و «لیعبدوه و یوحده» دو جمله تام است، کامل است. چرا انسان این بعد را تعقیب کند؟ چه بعدی را تعقیب کند؟ بیان تعقیب بعد علمی انسان همین است. «لیتفقه فی الدین»، در دین تفقه پیدا کند. در تمام ابعاد دین، تفقه از باب تفقه، این سعی و کوشش را می‌رسوند. فقه به معنای علم، مرادف علم هم نیست؛ علم عمیق را فقه می‌گویند. «لیتفقه فی الدین»، باید انسان در علم دین چه علم اصولش باشد، علم کلامش باشد، تفسیرش باشد، فقهش باشد، اخبارش باشد، علم الحدیث باشد، علم تاریخ باشد، علم العدیان باشد، علم تفسیر باشد. «لیتفقه فی الدین»، انسان برای این است که در دینش، در ابعاد و علوم دینی به یک علم کاملی برسد، تفقهی پیدا کند. کمال در بعد علمی همینه، «لیتفقه فی الدین»، و برای تأمین این منظور عظیم، حوزه‌ها تشکیل شده است. تمام تشکیلات حوزه‌ای در هر جا که باشد، حوزه‌های اسلامی برای همین است که این «لیتفقه فی الدین» کمال پیدا کند، تحقق پیدا کند و دنبالش «لیعبدوه» حاصل بشود. یعنی باید انسان همیشه به دین اصول شده است. این در راستای این دو مطلب قرار بگیرد. یا پیوسته مشغول تفقه در دین باشد، عمل به «لیتفقه فی الدین» انجام دهد، یا بعد از او «لیعبدوه» را انجام دهد. پس اگر کسی «لیتفقه فی الدین» را به نحو کامل تحصیل کرد و بعد معطل ماند ولی «لیعبدوه» را انجام نداد، این از رده خارج شد، این از هدف خارج شد؛ باید اینها دنبال هم بیاید. «لیتفقه فی الدین» یا تا آخر امر مسئله تفقه را دنبال کرده، وجود نافعی است؛ تفقهش به این است که فقه را استخراج کند و به دیگران هم بیاموزد، این مسئله است. ولیکن اگر چنین نباشد، چیزهایی را یاد گرفت و بایگانی کرد، ماند در جای خودش، ولی «لیعبدوه» را انجام دهد، این از آن هم بیاد. تا حدی از هدف خارج شده است. به هر حال این آیه شریفه، مطلب را، بعد علمی انسان را کاملا روشن می‌کند. پس ما جمع شدیم تفقه پیدا کنیم و انسان کامل این است که در آن هدف خودش فکر کند، ببیند چی کرده است، تفقه در دین حاصل کند. «لیتفقه فی الدین»، صحبتی در کیفیت این تفقه است. تفقه به انظار هر دو، توعم باید باشد با یک مطلب بزرگی و یک مطلب عمیقی، و آن تقوا است. «لیتفقه فی الدین»، توعم با شرطش بی‌شرط نیست. «لیعبدوه» قومهان، باز توعم با شرطش، اینها شرط دارند. در این راه اخلاص لازم است و او را باید از علی و اولاد علی علیه‌السلام یاد بگیریم. در حالات اینها که حساب می‌کنیم، شاگردان علمی را از زمان حضرت امیر بگیریم و این متفحصین را بسنجیم تا حال دیده‌ایم، می‌بینیم که چه مطالبی از آنها سر می‌زند، چه تربیت‌هایی. علی علیه‌السلام گاهی در این قسمت افرادی را خوب تربیت می‌کرد. اصحاب علی بعضشان می‌گویند که ما با علی ابن ابی‌طالب بودیم، من با علی بودم، گفت بیایید بریم بیرون، بیایید بریم زیارت اهل قبور. در یک زیارت اهل قبور، علی علیه‌السلام مطالبی به یک نفر از تلامذّه خودش یاد می‌دهد. می‌گوید رفتی منجه در قبضستان استادی، جمله‌هایی گفت مرا تقون داد. «السلام علیکم یا اهل دیار من المؤمنین و المؤمنات، انتم لنا فرید». گاهی برید اونجا مطالعه کنید، مطالعه و اهل قبور را که زیارت می‌کنید که خود علی علیه‌السلام مطالعه می‌کنید. رفیقش می‌گوید آخ، اینجا چی خبره، این همه استادی داری مطالعه می‌کنی؟ فرمود، من می‌بینم چیزهایی که شما نمی‌بینید. «السلام علیکم یا اهل دیار من المؤمنین و المؤمنات، ارهای امتحان می‌گویند. مؤمنین و المؤمنات انتم لنا فرید، فرد پیش رو به قافل را می‌گوید شما جلوتر رفتید رسیدید به هدف و انا انشاءالله من اللاحقون ما داریم دنبالتون می‌آییم». بعد یک جمله اضافه کرد گفت من خبر بدم از دنیا، من از دنیا بهتون بگم چند جمله، شما هم از جاهاتون به من بگید چند جمله. اما من بهتون بگم: «اما الازواج فقط نکه حق و امل مساکن فقط سوکی ند و امل اموال فقط قسمت». همسرانیتون رفت با دیگری همسر شد، خانهاتون رو هم دیگران ساکن شد، پولایم که گذشته بودی، کتابهایی که جمع کرده بودی، انبار کرده بودی، کتابخانه از این درست کرده بودی، آقا زادت برد، فروخ میلیونها گرفت و در جای دیگه مصرف کرد. «امل اموال فقط قسمت، امل از برد، الازواج فقط نکه حق». بعد ایستاد گفت به خدا قسمت، اگه بینها اجازه داده بشه که جواب مرا بگوین، می‌دونیم به من چه جواب می‌گن. می‌گن: «علی لقد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا». هرچی که به ما وعد داده بودیم یافتیم، همه را بهشتش درست است، جهنمش درست است، شلاغ درست است، همه اینها درست است. «انا لدینا بخانید هشت برید انا لدینا انکالن وجهی ما و طعامن زاغستن و عذابن علی ما». ما آتش داریم، ما طعام زاغستن داریم. وقتی که ما زاغست چیه؟ وقتی که می‌خواد بخوره همونزه تو گلو گیر می‌شود و می‌ماند و پایینم نمی‌رود. «طعامن زاغستن و عذابن علی ما». داره تربیت می‌کنه. علی علیه‌السلام این جمله را پیغمبر اکرم هم فرموده. وقتی که ابو جهل و عذابن علی ما و دیگران را که در بدر کشیده شده بودند، همرا ریختن در اون چاه بدر، پیامبر اکرم آمد بر سر چاه و گیستاد و جمله‌هایی را گفت. گفتن یا رسول الله اینا که نمی‌شنوند. فرمود اینها الان دارن به ما جواب می‌گن: «لقد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا». همه اونجی که در قرآن می‌گوید و همه درست بوده، شک و تردید ما بی‌خود بوده. علی مربی بود. علی می‌خواست بگوید به این که در همین زیارت می‌تونی شما روح پیدا کنید. کمیل ابن زیاد نفعی رضوان الله علیه، این صاحب سر علی ابن ابی‌طالب که حجاج ابن یوسف ملعون صدفی او را به شهادت رساند. بگو: «جا علی علی یونپی بعض لیال علی آمد پیش من در زد در نیمه شب فا اخذ به یدی و اخرجنی الی جبانه». دست مرا گرفت و از شهر بیرون رسیدیم به جبانه. جبانه سحرا از شهر بیرون شدیم، رفتیم به سحرا. بعد «فجلسه و جلستم علی». در نیمه شب در اون سحرای وسیع، در اون تاریکی شب، فجلسه و جلستم. فقال: «احفظ منی یا کمیل». کمیل، مطالبی را به تو می‌گم. کمیل، مطالبی را به تو می‌گم. الان قلم و دوات و کاغذ و اینها نداری در نیمه شب، بل میزید ولی در اون صفحه پاک خاطرت این جملات را بنویز و نگه دار. «یا کمیل احفظ منی ماعگور کمیل اناس و ثلاثه». دنیای امروز سه تیپن. علی اون وقت می‌فرد: «اناس و ثلاثه». این بیان، بیان واقعی و کافی است، مربوط به اسری و مصری و زمانی و مکان نیست. مردم را علی به نظر حقیقی سه قسمت کرد: «اناس و ثلاثه». اون وقت اینجور بود، امروز هم همجور. عالم ربانی و متعلم علا سبیل نجات و همجون رعا و همجون رعا. کمیل، مردم سه طایفه. یک طایفه عالم ربانی هست. عالم ربانی کیه؟ ربانی منصوبونی لر رب، لر رب، رب خدایی. PPE صفحه صفحه صفحه صفحه صفحه صفحه. همه کارها تو کاری بکنین، حتی تکون اعمالی و اورادی. در آخر دعای کامل می‌خود. این جمعه یعنی چه؟ حتی تکون اعمالی و اورادی کلها وردن واحدا و حالی پی خدمت که سرمدا خدای آنچنانم کن که تمام کار هم برگرد یکی بشه. یعنی همه شوشه عبادت بیامم. عبادت خابیدنم، عبادت خندم، عبادت تفریه هم عبادت، اون مقداری که لازم است، همه عبادت. آلم ربانی یعنی همه مربوط به رب، با خدا است. آلم ربانی معنیش نیست، انشالله میدواریم که بدانیم. آلم ربانی همه چیزش دنیا یه قسمش آلم ربانیه. و متعلمون علا سبیل نجا دوم کسانی هستن که آلم نیستن، درس نخوندن، آلم ربانی نیستن، اما برنامه دنیا و آخرتشون را از آلم ربانی گرفتن. عمل به توضیح المسائل دارن. این مردم همه شون متعلمون. این ها هم خوبن. آلمون ربانی در هر لباسی باشه، در هر پستی باشه، تر هر مقامی باشه، باید من برنامه های آلم ربانی را بگیره و عمل کنم. آلمون ربانی. و اگر ملتی پیدا شد نه آلم ربانیست نه متعلمون علا سبیل نجاته، چیه اونها؟ همجن رعا و همجن رعا. اطباع کل نائه. دنیا هم همجن. الان دنیای امروز یک طیف آلم ربانین، یک طیف هم متعلمون علا سبیل نجاتن، یک طیف هم همجن رعا هستن. همجن رعای امروز همین ها هستن، هستن. یعنی فقط همشون خوردن و خابیدن و تمام رفاه زندگی دنیا، غیر از این هیچ هدفی نداره. اینا همه جون راه، همه جون مگزهای ریزی که دورو بره حیوانات مرتب میچرخند. اتباع و کل نائب از هر جا صدایی برخیزد، اینها دنبال اون صدا هستن. آلمون ربانی. جمله آلمون ربانی را می‌خواستم بگیم که انشاءالله بتوانیم آلمون ربانی بشید. اخلاص را پیدا کنید. در اعمالتون پی اخلاص بردید. اعمالتون را الهی کنید. رز آلمون ربانی بشوید. توفیق و هدایت و راه را نشوندادن به اهده اوست. مرهوم شبر یکی از بزرگان علم هست. به قدری کتاب نوشته، به قدری مسائل اسلامی و دینی، کتاب های متعدد که او را مجلسی ثانی میگفتن. حتی یه دوره کتاب نوشته شد بالا بیشتر از بیهار باشه، منتها در دست نیست. میگفت فقط در نتیجه یک رابطه من با احل بیت علیه مسلم موفق این مسئله شدن. من بارها به دوستان و به دوستان دور و نزدیک این توصیه را کردن: نگذرت وفاقی از وفیات چارده معصوم علیه مسلم و عیدی از اعیاد تولد اون جز این که شما یک زیارت صحیح و درستی از اونها انجام داده باشید. هر کجا باشید، در هر محیطی باشید، اگه تو خونه باشید، میتونید آقازادها زن و بچه همه را جمع کنید دور خودتون بگید: میخواییم بریم الان زیارت علیه ابن ابی طالب، او را زیارت کنید. دوازده امام را با این زیارت امین الله زیارت کنید. بگید ما میخواییم اونجا بریم، بخانید، ببچه هاتونم یاد بدید: «السلام علیک یا امین الله فی ارضه و حجته على عباده. اللهم این قلوب المخبتین الیک بالها و سبل الراغبین الیک شارعا و اعلام القاسدین الیک باضحا و افعدت العارفین منک فازعا». خدای ارفاد دلها شن میتفرد میترسد. وقتی که قرآن میخانند دلشون میلرزه، وقتی که به آیات بهشتی میرسند دلشون شوق پیدا میکند، در باطنشون شوق پیدا میکند. خدایا به محمد و اهل بیتش دلهای ما به نور علم و ایمان روشن و منور بفرموند. خدای ما را از بندگان خالص و شایسته اقدت قرار بده. خالصترین سلامهای ما را ببودیم و اکدس امام زمان من برسند، قلب مبارکش را از ما رازی و خوشنود بگرداند. و السلام علیکم و رحمتون. اللهم صلی على محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلی على محمد و آل محمد و عجل فرجهم. صوبتون به خیل باشه عزیزان. شنوانده شنوانده. امیدوارم روز جمعه خوبی در پیش داشته باشید. در کنار خانواده بنده اصانه ایدرزاده گوینده این نوبت کاری در کنار دوستانم از ساعت 22 شب گذشته در خدمت شما بودیم و با دو برنامه دیگه هم انشالله تا پایان این نوبت کاری خدمت گذاری میکنیم. ابتدا آین حکمت را خواهیم شنید تا لحظات دیگه درس فلسفه مرحوم آیت الله مصباحی از دیوست. پس آیاتی از کلام الله مجید رو در برنامه تنفس صبح با هم زمزمه میکنیم. از شما التماس دعا داریم. دعوت میکنم بشنوید. و من یوتل حکمت فقنه اوتی خیرن کثیر. خداوند هر کس را بخواهد حکمت میدهد و ان کس که حکمت داد شود خیر فراوان به اون داد شده است. آین سورا asm قارست ای فاید پدا corporation jam شرك.
بسم الله الرحمن الرحیم. اما این که مندرج باشد تحت همون مقوله، این رو منتظم نشدیم. وجودش وجود چیزی نیست که مندرج تحت اون مقوله باشد. همینطور همدازه معنای آن هست و منافق داده به این که از نظر معنا چیزی ما معنای جوهر را درد کرده باشیم اما در ذهن ما عرز باشیم. معنای شیع جسفانی را درد کرده باشیم اما وجود این معنا در زین به وجود مجردی باشد. با هم تنافی نداره و مخصوصا با اون توضیحی که ما دادیم راجب حمله اولی و حمله شایه گفتیم. اونجا در ذهن میاد جوهر است، بل حمله اولی اما به حمله شایه عرز است و این دوتا منافعاتی نداره. اون یک اعتبار دیگری است، این یک اعتبار دیگری. همینطور راجب کلیت و جزئیتش هم که این کلیست یا جزئیست، مشخص است یا کلیست، این هم گفتیم دو اعتبار است. به لحاظ این که خودش یک وجودی دارد، الان در ذهن جزئیست، اما به لحاظ این که صدق میکند بر افراد کسیرین، به این لحاظ کلیست. ول جواب انفل مشهور، جوابی که معمولا دیگران میدن، یعنی صرف نظر از اون مبانی که ما گفتیم که صورت ادراکی به خلق نفس است و در آلم مثال است و قیامش قیام صدوری هست نهولولی و امثال این مطالبی که ما گفتیم، طبق مبنای مشهور جواب را این میدیم که: «انال موجوده فی ذهن و این کانه امرن شخصیگن الا انهو ارزن». از اون جهتی که امر شخصی موجود است، از این لحاظ ارز است و کیفیتن قایمتن به ذهن، ولیس فردن من حقیقت زالک الجوهر. این فردی از انسان نیست، اون جوهری که این فرد از او اخص شده