ذِکرون لکه ول قومی که... وصوف تعلمون... خب در اینجا فبود متاسفانه کذب بهی قومی که... و اول حقه... قول لست و علیکم به وکیل... و این هشداری هم که من دادم... یک خطر ضمنی را تهدید می‌کند... لکل نبع مستقرم... وصوف تعلمون... این وصوف تعلمون در سور انبارکی الظغرف هم هست... بعد وارد بحث بعدی می‌شویم... حالا این دو ده حدیث را هم شما باز بطور وارد بکنید... ببینید که در جوام روایی... بعضی از بحث‌ها است که... اگر کارشناسان فنی به یک مرسلی بها بدهند... قابل اعتماد است... این اختصاصی به فقر ندارد... درگرانه فقر یک نمونه است... علیه شما ببینید... یک مرسله مرحوم و حقیق رضوان‌وری در متن شرایض که اتفاقه‌ها به او بها می‌دهند... مسئله شهادت که آیا شهادت بدروی حس باشد یا نه... بر اینکه محقق به طور مرسل... در متن شرایض یکتر که معصوم سلام‌الله علیه به شخصی فرماند... علیه و مثل حاضر پرشد او دعو... اشاره به آفتاب کرد... نمود مطلب اگر نیست آفتاب برای تو آفتابی شد... حسی شد... روشن شد... شهادت بدهدگانه شهادت ندهد... و بالاخره این مرسله محل بحث است... چون محقق فرمود یک کارشناس فقهی است... یا به طور مرسل نقل کردند که خز و انی مناسب کن... یا صل و کمال رأی تو مونی و صلی... می‌بینید یک مرسله که یک فقیح بازگو کند فقه‌های دیگر که به عزمت فقهی او آشنا هستند به او بهان می‌دهند در بار او بحث می‌کند... کارشناسان فندی حکمت و عرفان و کرام هم به شهر هیزد... آنها هم می‌دانند که بالاخره این از کجا آمده... همان‌طوری که... در بحث‌های فقهی... اگر یک روایتی از یک معصومی نقل بشود... کارشناسان فقهی به روایی می‌دانند که این بوی تقیه می‌دهد... به تعبیر مرون‌ساب جواهر... وقتی اگر یک روایت ناشناخته‌ای را یک راوی ناشناس از امام علیه‌سلام نقل بکند... این فقه‌ها و روات و محدثین آشنا و کارشناس حدیث... به یکدیگر می‌گفتند... اتاهو به جراب نوره... این اتاهو به جراب نوره که ساب جواهر تو جواهر نقل می‌کند... همین تعبیر عرفی خود ماست... که می‌گوییم سرشو شیر مالی... یعنی این او مطلبی نیست که امام فرموده است... چون اینها سالیان متمالی در بحادیث فقهی کار کردند... می‌گویند اتاهو به جراب نوره... یعنی سرشو شیر مالی... لذا همان‌طور تقیه می‌کنند این روایت را از رده احتجاج خارج می‌کنند... این دو بحث‌های فقهی هست... چون کارشناس این رشده... دو بحث‌های اخلاقی... حکمی... کلامی... و مانند آن... که روایاتش... اگر بیش از روایات فقهی نباشد... شما وقتی روایات بهار را مراجعه می‌کنید... بگویید بگویید... اکثرش مربوط به اصول دین است... شما مجموعی این روایات فقهی را در ردیف روایات عقاید... و اخلاق... و حقوق... و کلغت آسمان... و زمین... و بهشت... و جهنم... و این آقا را می‌دهید... ببینید همان‌طوری که آیات و احکام با من در حیقت یک سیزدهم قرآن است... روایات و احکامم هم یک سیزدهم روایات خواهد بود... یعنی این‌چنین نیست که آیات و احکام یک سیزدهم قرآن را تشکیل بدهد... اما روایات و احکام بیش از این باشد... حالا استقصاق‌گونی شد همین‌جور آدر بیاید... اگر قرآن شش هزار و خوردی آیه دارد و پونصد آیه اشتغلی بر مربوط به احکام است... حالا یا پونصد حکم از آیات قرآن برمیان که خیلی کمتر از این خواهد بود... یا نه پونصد آیه مربوط به آیات الاحکام است... بعید از پونصد آیه در قرآن برای احکام باشد... خب... شمال روایات وسائل و مستدرک رونبخش‌های فقهی را که بررسی می‌کنید... نسبت به روایات بهار و عوالم... و مجموع روایاتی که مربوط به خلقت آسمان و زمین است... مربوط به توهید است... مربوط به احتجاجات است... مربوط به سیرت و سنت است... مربوط به اخلاق و حقوق است که کاری به فقهی ندارد... می‌بینید شد همان اندازه در بیا... اگرچونچه به این صورت مشخص شد... آن‌ها خوب تبیین می‌شود که... من اراد علم‌الاولین و آخرین تبلیو سفر و قرآن تا چه پایگاه است... ولی انشاالله این حدیث را بیشتر جستجو کنیم... والحمدلله... هره بیام... زندگی آینه‌ی دانستن است... بر سراط آسمان پیوستن است... تا بیا بیامرهم قرآن بخواهد... حدیث زندگی از آن بدان... این کتاب پرشکوه زندگی است حاصل آیات قرآن... بندگی زندگی... یک دورهٔ بی‌انتها است... انتهای راه دیدان خدا... شنای صادق این راه شو... با حدیث زندگی هم راه شو... شو... شو... شو... مرحباً. شب‌خواهد! اعوذ بالله من از شیطان رجیم بسم‌الله الرحمن الرحیم سلام...! اعوذ بالله اول را گفتیم ولی باید باز هم تکرار کنیم... نعوذ بالله.... نعوذ بالله... نعوذ بالله... که سر سوزنی گرد فراموشی به دامان حضرت پروردگار بنشینه... ربونیه که صبح شنبه وقتی سر از رخت خواب برداشتیم احساس کردیم اشتباه‌های هفته‌ی قبل و فراموش کرده بازم نعوذوبالله خدا اگر به رو نمی‌آوری دوست نداری ما بیشتر شرمنده بشوییم وگر نه تو که فراموش نمی‌کنی یک کاری کن ما هم فراموش نکنیم که اگر یادمون برود یادمون می‌رود برای جبران آنها قدم برداریم یا رب العالم صبح شنبه‌مون را مؤثر کنیم به عطر قرآن که بسمه‌الله الرحمن الرحیم و وکر از مربهی فصله امام رضا جان بفداشت به عبیدالله نامی فرمود از معنی این آیه چیزی می‌دانی گفت یعنی رستگار کسی است که هر وقتی یاد خدا کرد نماز بخواند امام ما فرمود مگه می‌شود اینکه تکلیف بیش از طاقت است رستگار است که هر وقت پرنده‌ی یاد خدا روی شونه‌هایش نشست صلوات بفرستد شاید اینم از عوارض دنیای صفر و یک باشد که اهالی این استاب و حومه برایشان مهم شده آدمای امن زندگی‌شان را پیدا کنند می‌گویند آدم امن کسی است که حواسش بهشان باشد اگر مشکلی پیش اومد کمکشان کند نمی‌دانم چرا چشم‌هایشان را بستند و نمی‌بینند پدر و مادر برادر و خواهر بالاتر صاحب‌نفسی داریم همه‌کسی داریم امام دادرسی داریم که نه فقط حواسش به‌مان هست تو گرفتاری‌ها دست‌مان را می‌گیرد که قبل از اصابت تیر بلا را از سرمان می‌گذراند اهم‌ترین انسان روزگار امام زمان سلام سلام علیکه یا عین الحیاء سلام علیکه صلی‌الله علیکه وعلیٔ آل بیت کفایبین الظاهرین در آینهٔ چشمم شدی جلو گرم رساندی ماجرای غمم را به سرم تزییبانی دل از عشقند شده لبریز چاره‌ساز می‌توان کلید حلیٔ تو مسجد محل وقتی بعد از نماز همه رو به قبله شدند به سلام بین خانمان بحث بالا گرفت که یکی گفته بود این زیارت‌های از راه دور برای دلخشکی است. چند هزار کیلومتر راه از اینجا تا مرغد و مزار حق‌المبین خاتم‌النبیگین حضرت محمد امین صلوات‌الله علیه والی اجمعین گفته بود جیرم سلام دادیم به آنجا نمی‌رسد که آقا بخواهد جوابمان را بدهد. لابلای همین جروبحث‌ها پیربانوی گیسو سپیدی زیر لب زمزمه می‌کرده که تو پای بره درنهو از هیچ مپرس. خود را بگویدد که چون باید رفت. خدا بخواهد یک روزی هم سر به زریح حضرت حبیب‌الله و خاتم‌الانبیاء می‌گذاریم و زیارت می‌کنیم. تو رفت و برگشت به مسجد النبی فکر می‌کردم چه خطراتی جان مبارک رسول خدا را تهدید می‌کرد. ولی از امیر مؤمنان و لیلت‌المبیت تا کبوتر و انکبوت جلو در غار دست به دست خدا دادند تا ابلاغ رسالت نیمه‌کاره نماند. وقتی به اذن خدا تاره انکبوت حافظ جان پیامبر می‌شود آیت‌الکرسی که آیه‌ی قرآنه حافظ و نگهبان ما نمی‌شود. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الله لا اله الا همدهان، هو الحی القیم، لا تأخذه سنه‌ات و لانه‌ات، سماوات و ماه فی‌الارد، من ذا الذي یشفع عنده، الا بی‌اذنه، یعلم ما بین آیده‌ایم و ما خلف‌هایم، و لا یحیقون بی‌شیءی می‌مشود، و سیاه‌کرسی سماواتی والارد، و لا یعودهم حفظ‌هایم از نیمه‌هایم. هفته‌ی پیش آلودگی هوا روز بعضی از شهرها را طوری تیره کرد که کار به تعطیلی کشید. مدرسه‌ها تعطیل، بانک‌ها تعطیل، اداره‌ها تعطیل، ارجانس و آتش‌نشانی و امداد هم بودند ولی ماندند توی اتاق تا خبر ناگواری برسد، خدای نکرده! ولی تو همین دود و دم بازار آسمان رفته‌گری زحمت‌کش شهر تو خیابان بودند و هوا هرچه آلودگی بر سرشان ریخت حریف نشد که دست از کار بکشند. سلام آخر سلام سر خط، تقدیمشان! امانت دارای کوچه و خیابان، هم‌نشین‌های خاک و غبار و باران! سلام علیکم! راهی خوب است دست خانم بچه‌ها را بگیریم برویم پایدرس پاکبان‌های بی‌ادعا کنارشان بنشینیم، از طعم نون سفرشان برآمان بگویند، از پول حلال توی جیبشان، حرفشان شنیدن دارد. آی رفته گرای با صداقت، برنده‌های دو استقامت! سلام سر خط! سرباد می‌گفتم حدیث آرزومندی، خطاب آمد که واسه شد به انتاف خداوندی. آنچه که آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه آنچه