موسیقی. خب، تقریباً ۲۰ دقیقه تا پایان برنامه «جمعه ظهور» باقی مانده است. ما همراه شما شرمندگان گرامی هستیم و امیدواریم که تا این لحظه از برنامه بهره برده باشید. البته ۳۰ دقیقه من اشتباه کردم، ببخشید؛ تا ساعت ۱۱ همراه شما هستیم و دوست داریم که با ما باشید، به سؤال‌های پیامکی پاسخ دهید و همچنین پیامک‌هایتان را به ما برسانید تا صدای گرمتان را داشته باشیم.
در مورد بهترین اعمال حضرت پیغمبر بزرگوار اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و بهترین اعمال انتظار فرج صحبت می‌کردیم. به اعمال شخصی و اجتماعی اشاره کردند. جناب حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمودی در ادامه همراهشان هستیم. خواهش می‌کنم بفرمایید.
بله، بحث انتظار بود. انتظار حالت امید ایجاد می‌کند. در روایات داریم: «فُؤَدُ بِأَنْتَظِرِ الْفَرَجِ وَلَا تَيْأَسُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ»؛ منتظر فرج باشید و از رحمت خدا ناامید نشوید. این یعنی که انتظار روح امید را تقریب می‌کند. اگر خدای نکرده در بعضی از مراحل زندگی می‌بینیم که ناامیدی سراغمان می‌آید، آن انتظارها را باید تقریب کنیم. ببینید، کشتی دارد غرق می‌شود؛ اعضای کشتی می‌گویند: نجات‌دهنده می‌رسد، یکم تحمل کنید. این امید باعث می‌شود این‌ها تلاش کنند، سرزنده باشند و امید داشته باشند که نجات پیدا کنند. اما به محض اینکه می‌گویند «آقا، هیچ نجاتی نیست»، این‌ها سریع‌تر از آنکه تنشان را بدهند، توبه‌ای هر رو می‌کنند. رضا.
اینکه بحث انتظار برای شیعه مطرح شده، باید شیعه از همه مذاهب امیدش بیشتر باشد. و کسی که ناامید باشد، اصلاً کار انجام نمی‌دهد. پیغمبر عظیم‌الشأن را می‌دانید؛ اگر امید نبود، مادر بچه‌اش را شیر نمی‌داد، پدر سر کار نمی‌رفت. خب، چون هیچ انگیزه‌ای نیست. ناامیدی برای همین گناه بزرگی شمرده شده.
یک آقای دور خانه خدا تواف می‌کرد و گریه می‌کرد و می‌گفت: «خدایا من را ببخش، با این که می‌دانم نمی‌بخشی.» حجم. حالا یکی از بزرگان آنجا بودن؛ حالا اهل وید بودن یا یکی از امام‌زادگان، گفتند: «این چه دعایی است که می‌کنی؟ شرا خدا همه را می‌بخشد.» گفت: «آخه من یک روز به دستور خلیفه گردن شست سید را زدم. حالا شما هم سید هستید، خدا حفظت کنم شده و می‌دانم خدا من را نمی‌بخشد.» آن بزرگ به ایشان فرمود: «گناه ناامیدی تو بالاتر از گناه زدن گردن شست سید است.» و واقعاً همین است. این ناامیدی خیلی گناه بزرگی است و شیطان فقط می‌خواهد ما را ناامید کند.
چرا مقام محضران رهبری این همه تأکید می‌کنند که روح ناامیدی را در جامعه تدقیق نکنید؟ بله، مشکلات از ما می‌دانیم، اما بنا نیست ناامید بشویم؛ چون اگر ناامید بشویم، دیگر هیچ کار نمی‌کنیم و همین مشکلات بیشتر می‌شود. با امیدواری، با امید هی رفت جلو. همین جلیدن. حضرت آقا فرمودند که نکات مثبت را بگویید. این همه جوان‌های ما در رشته‌های ورزشی، فرهنگی، اولمپیادها و علمی دارن محفظیت کسی را کنن؛ باید این‌ها را ببینیم، هی باید بازگو کنیم. بله، مشکلاتی هم هست که ان‌شاءالله با تدابیر خوب دولت عزیز، ان‌شاءالله این مشکلات هم حل می‌شود.
اما این که باز اذکر کنم، چرا پیانبر عزیز و احلی به تنبیدن انتظار افزل عمله؟ روی این افزال بودنش خیلی باید توجه کنیم؛ چون ببینید انتظار به زندگی جهد می‌دهد. انتظار شوق و عشق می‌خواهد. کسی که شوق دارد، عشق دارد، منتظره که آن اتباقا خوب بیفته. خب، عشق به امام زندگی را زیبا می‌کند. اصلاً بدون عشق آیا حسینی شاید بابایتون نشه. بدون عشق واقعاً زندگی زیبا نیست. حتماً بابایتون میشه؛ چون زن و شوهر اگر آشق هم نباشن، زندگیشون قشنگ نمیشه. درسته. مسئولین ان‌شاءالله آشق مردم و خدمات به مردم باشن؛ سریتر مشکلات حل میشه. اصلاً همه چیز در گروه اشقه. حافظ می‌فرماید: «هران که دلش زنده نیست به اشق نمارده». به فتواه من برو، نماز کنید یا از شاید بیشتی بگم. شاید بیشتی صداشون هست. با صده بلند میگفتن: «برادرها، خوهرها، آشق شبیه زندگی به عشق است و منتظر عشق داره.» منتظر همه کارهاش رنگ و بوی انتظار میده. همه کارهاش او رو به سمت منتظر میرسونه. و این عشق که به زندگی جهت میده، نشاد میده، سرزندگی میده.
و آدم‌هایی که دوست دارن بفهمن منتظر هستن یا نیستن، ببینن چقدر عشق امام زمان تو زندگیشون جریان داره و جاری هستش. بله، بسیار عالی. خیلی ممنون از شما، جنب استاد محمودی بزرگوار. ده و سی و چهار دقیقه صبح جمعه هست. برنامه تا جمعه زهور رو میشنبید که جمعه شبها برای شما تکرارش پخش خواهد شد. اما سری بزنیم به پیامک‌هایی که شما زحمت کشید و فرستادید.
طبقه امام زمان علیه السلام از ما انجام واجبات و ترک محرمات هست. این نظر خیرون نسا سیفزاده از نهاوند هست. شنوانده با عنوان خسروی از قوم نوشتن: «انجام واجبات و ترک محرمات ما ظهور را نزدیک می‌کند.» سرکار خانم طایره اصدی از همدان هم نوشتن: «امام زمان علیه السلام از ما توقع دارن که تابه دستورات دین اسلام باشیم، حلال خدا را حلال و حرام خدا را حرام بدانیم.» درود بر شما شنواندگان خوب و سمیمی و بزرگوار.
موسیقی. و چقدر دلچسپه که بتونی تو دوران قیبت یه مهدی یاور باشی. مثلا یک از شیوه های یاری دادن به امام اصر اجلالله تعالی فرجه و شریف، فراهم کردن زمینه برای آشنایی دیگران با حضرت مهدی اجلالله تعالی فرجه و شریفه. حتما میپرسین چجوری؟ خب، مثلا با تحسیص یه مهد کدک یا یه مدرسه با گیرگش مهدوی. البته تحسیص مراکز آموزشی با نگاه مهدوی یکی از مهمترین کارها برای کمک به حضرت مهدیه. البته قرار نیست این مدارس و مهدها تمام وقت فقط درباره موضوعات مهدوی علیه السلام کلاس آموزش و معرفتی بذارن. برنامه آموزشی همون برنامه معمولی آموزش و پرورشه. فرقش اینه که تمام اوامل مدیریتی و اجرایی این مدارس از آدم های انتخاب شدن که دردقی مهدویت و انتظار و منتظر بودن رو دارن، اهل دین و دیانت و مهدی یاور هستن، رفتار و اخلاقشون اسلامی و مهدوی و با دل و جون پای این موضوعات ایستادن. توی این شراغه دانش آموزها با دیدن این افراد کم کم آمادگی پذیرش معرف مهدوی تو سطوها درجات بالاتر رو پیدا میکنن. توی مهدوی کودک و مدارس ابتدایی با روش های جذاب و کودکانه مثل بازی، شادی، روش های کودکانه و تنوو مهربونی امام زمان و زیبایی های زهور رو آموزش میدن. فرق این مدارس با جاهای دیگه اینه که شادی و حیجان توش خیلی پرنگه و بچه ها حس خوبی نسبت به دین و امامشون دارن. اما تو مقاطعه بالاتر این مدارس میتونن یه معمولیت خواستر و جدی تر داشته باشن و دانش آموزها به چشم افسران معود تربیت بشن. دیدین مهدی آور بودن خیلی هم سخت نیست؟ فقط یه ذره عشق میخواد و یه مقدار هم همه نبین.
«قدم کچیکه آشوی افت من برد قیام میکنم
نبین قدم کچیکه مثل میرزا کچک کار تمام میکنم
نبین قدم کچیکه از صفه سیزه دو سیزه امتابه اتصالیم
امام ایمام رو قبول کنید»
من شنوانده همیشه شما خانم متولی هستم. از دوستان ما زندران سلام و درود بر شما و همه شنواندگان سپاس گذارم. نوشتن: «امام زمان علیه السلام آرزو دارن ما قیبت نکنیم. وای امان از این قیبت، امان از این نمامی و سخنچینی. نوشتن چشم پاک داشته باشیم و پاک دامن باشیم.»
حسین مرسل پور از اسماعیلی جیروفت منتظر واقعی کسیه که بیتفاوت نباشه، نصفت به مسائل جامعه نگه. به من چه به تو چه. اگه این کار رو کردیم یعنی منتظر واقعی آقای مزمان هستیم و طبقه آقا مزمان رو به جا بردیم.
بهمنی از فریدون شهرم نوشتن: «طبقای امام زمان علیه السلام صداقت، تقوی و اخلاص در عمل هست.»
جونم به فضاد از جمانی تا الان که پیر شدم منتظر موندم
جمانی هم شده پیری و باز منتظرم
ببین که بر سر راحت هنوز منتظرم
در انتظار تو مندرد همیشه چیلی نزد
صدای خالص یا هر دیار که منتظرم
ممنونم که من شرکت دارید در منواتو. اللهم اججل و علیه کلفر.
تشنه یک جرع باران توی این مثل شب بودیم
اما این زمان روشن از مهر درخشان
توی این چه غم دیوار امت را که دارد
چون تو پشتی بانان چه باک از موج بهرون را که باشد
نوح کشتی باند چون شقای خواب در این دشت جنون
چون شقای خواب در این دشت جنون
سوگوار داغ هجران توی این
سوگوار داغه جران توی این
این نوح امام زمان هست
گرچه داغه دوست این مرهم هست
باز هم محتاج درمان توی این
البته در ریاه توفان دارد سختی دارد مشکلات دارد واهی حراس های بزرگ دارد
اما وقتی کشتیبان بنده برگذیده خداست معصومه است
اون وقتی بیمی وجود ندارد
زیباترین بحانه برای سرودنی تنها دلیل خلقت بود و نبودنی
برگرد ای تراوت سرسبز باقها
پایان بده به عمر دراز فراغها
این دوبهت رو تقدیم کردم به همه شرمندگان عزیز مخصدان پدر بزرگواری که با عشق و آه ظهور ولی نعمت اون رو طلب می کردن. این تکپیت هم تقدیم اون پدر بزرگوار:
در انتظار تو چشمم سفید گشت و قمی نیست
اگر قبول تو افتد فدا یه چشم سیاعت
خب، تا جمعه ظهور از رادیو معارف همچنان تقدیمتون میشه. تقریباً ۱۶ هفته دقیقه دیگه مونده تا پایان برنامه و ما همچنان همراه جناب اجتماعیت و اسلام و مسلمین استاد محمودی هستیم. خواهش میکنم.
بله، بزرگواریت این پدر بزرگواری انقدر با سوز و گدا صحبت کردن که مخصوص این بهتی که خوندن: «در انتظار تو بودن همیشه شیرین است.» واقعا این کسی همیشه در انتظار امام باشه، زندگیش یک شیرینی عجیبی پیدا میکنه و با این شیرینی میتونه خیلی کاره بزرگ انجام بده. وقتی که ما انتظار رو تو زندگیمون پررنگ کنیم و یه سری کارها رو برای حضرت انجام بدیم، یواش یواش حضرت هم از ما انتظارش میره بالاتر. ببینید، از شاگرد زرنگ معلم بیشتر انتظار داره. یعنی اگه یک کاری کنیم که حضرت از ما انتظار بیشتری داشته باشه، یعنی تو کلاس انتظار ما داریم شاگرد زرنگه میشیم.
حضرت سلیمان علیه السلام هر روز که سان میدید هده هد، هر روز سلام میداد، عرض ارادت میکرد به سلیمان نبی. این یک روز حضرت سلمان که انتظار داشت دوباره حضرت سلام کنه، حضرت رو ندید. روز سراغش رو گرفت: «کجا از چرا نیمده؟» یعنی ما هم اگه انتظار داشته باشیم و یک سری کارهای خوب برای حضرت انجام بیدیم، اگر خدایی نکرده حالا مریض شدیم و اتفاقی افتاد، حضرت سراغ ما رو میگیرند و این انتظار سمرش رو نشون میده.
یکی از مبایسی که مطرح میشه اینه که از کدام انتظار اشق میاره و زیبایی زندگی به اشقه. خداوند برای این که به انبیاء درس بده، بعضی وقت با تمثیرها و حالا مثالهای یه سری درسها به انبیاء میداره. با یا حرفهایی که حیوانا به همدیگه میدادن، یک دفعه این پیغمبر رو متذکر میکرده. خداوند که توی این مسیر باشیم، یه استاد اخلاقی بودن رومنبر این رو میفرمدن. من جای امیر رو خوندم که حضرت داود از کنار کوهی رد می شدن، دیدن یک مرچه تنها از این کوه خاک برمی داره، میاد می داره اون وردتر خاک رو. خب، زبان حیوانات رو بلد بودن، پرسیدن: «چه می کنی؟» مرچه گفت: «می خواهم این کوه بلند رو جا به جا کنن.» گفتن: «برای چی می خواهی این کار رو کنی؟ کاری بی خودیه.» مرچه گفت: «من آشق یک مرچهی شدم، او از من انتظار داره. اگه منو میخواهی باید اینکه او جا با جا کنیم تا این حد.» هم اگر ما در واقع منتظر باشیم، آشق باشیم، حالا ادامه شاده. بسنید، حضرت داوز همونان تو که نمیتونی اینکه او جا با جا کنیم. واقعا ما نمیتونیم انتظارات حضرت رو برابرده کنیم. این مرچه گفت: «میدونم نمیتونم، ولی چه چیزی از این زیباتر و شیرین تر که در مسیر معشوق هم دارم کار می کنم، نفس می کشم، قدم می زنم.» اگه مردم هم در مسیر عشق هم مردم، یعنی یه آدم منتظر هیچ موقع ضرر نمی کنه. حتی اگه انتظارش به سرانجام نرسه، تو این مسیر انتظار دنیا هم بره، مطمئن باشه که این عجرش ثابته و نامو رو در لیست رجعت کنندگان حتما سبت می کنه. بروقع بهترین اعمال انجام داده.
بله، بله، چون اصلا اول بسیاری مؤمن دنبال بهترین کاره. بله، الان عبایل مهر هست. چند خوبه معلمان زحمت کشه ما آشغانه بیان درس انتظار بدن، کنار درس های فیزیک و شیمی و ریاضی و فارسی بیان درس انتظار امام زمان رو هم بدن. ما باید تو بحث انتظار نگاه من رو عبز کنیم. خیلی از ما ها میگیم: «خدا براما چی کار کرده، امام زمان براما چی کار کرده» یا تو بحث انقلاب میگن: «این انقلاب برای ما چه کرده؟» نه، بحث انتظار اونوریه. باید بگیم: «انتظار امام زهان از من چیه؟ من برای امام چه کرده؟» درسته، انقلاب برای ما باید کار کنه، اما حالا خود من برای انقلاب چه کردم؟ یه قدم بعد داشتم نگاه همون رو zawid دیده، همون رو به این سمت داریم که انتظار امام زهان از من چی هستش. وقتی دنبال این انتظار امام از خودم برم، کار هم رنگ و بویه انتظار میگیره و بین من و امام یه سنخیتی ایجاد میشه.
برای پررنگ شدن انتظار باید رفتار ما با رفتار امام متابق باشه. یعنی رفتار من منتظر با امام زمان منتظر باید متابق باشه. به همین دلیلی که فرمود: «هر کس میخواد یار امام زمان علیه السلام بشه، فلی انتظر ولی منتظر باشه، اما ولی یه عمل بوره و محاصن الاخلاق، عملشو خوب کنه، گناه نکنه، اخلاقشو درست کنه.» در واقع این فعالیت ما در مورد انتظارمون متقابله. هر چقدر بهتر منتظر باشیم، به مقصد و معودمون که همون در واقع ظهور هست، نزدیکشیم.
بله، صد درصد. خب، یعنی میرید من تو خونه بد اخلاقی کنم، بعد بگم منتظر آقای هستم که وقتی بیاد اخلاق تو جهان کامل میشه؟ من تو خونه ظلم کنم، تو اداره ظلم کنم، تو اجتماع ظلم کنم، بعد بگه من منتظر آقایی هستم که بیاد عدو ورپا میکنه؟ من بدی کنم بعد بگه منتظر آقای خوبی ها هستم؟ این خیلی سازگار نیست. باید رفتارمون رو انشالله با بحث انتظار تطریق بگیم. انشالله.
خیلی ممنون هست شما، جناب استاد حسن محمودی عزیز و بزرگوار. ده و چهل و هشت دقیقه هست. با ما باشید با برنامه زنده تا جمعه زهر. هنوز چشم براهت. این چشم براهی پایان پیدا میکنه چرا که من با امید منتظر هستم.
خب، میهمان بزرگوار دیگه هستن که پشت خط هستن. از حجت رسان و المسلمین، جناب استاد کفیر. سلام خدمت شما. صبتون به خیل. خیل خوش آمدید.