با نام اسلام، در صفوف مسلمانان نفوذ می‌کنند، ولی بعد از پشت خنجر می‌زنند؛ همان کاری که منافقان می‌کنند. مسلمان نباید ساده‌اندیش و زودباور باشد. مسلمان نباید به هر اظهار ایمانی دلخوش کند. منتها خداوند این طرح را به پیامبر وحی کرد که: «پیامبر، طرحی است که دو نفر از دانشمندان یهود صبح ایمان می‌آورند و شب‌ها به یهودی‌گری برمی‌گردند.» ای پیامبر، به مسلمانان بگو که اگر دو نفر از دانشمندان یهود مسلمان شدند، دل‌تان خوش نباشد. اصل اسلام‌شان تاکتیکی است؛ اسلام‌شان مصنوعی است، واقعی نیست. این‌ها صبح مسلمان شدند و شب‌ها به یهودی‌گری برمی‌گشتند. پیامبر وقتی متوجه شد و به مسلمانان گفت: «مسلمانان، امروز یک دست ایمان‌خوانه برده‌اند و شب‌ها به یهودی‌گری برمی‌گردند؛ نه از آمدن‌شان شاد شوید و نه از رفتن‌شان غمگین. اصلاً آمدن و رفتن‌شان یک تاکتیک است. حواستان باشد.» علاوه بر این، مسلمانان باید به مرحله‌ای از ایمان برسند که با آمدن و رفتن گروهی متزلزل نشوند. یعنی انسان باید در نماز به قدری قوی باشد که اگر همه مردم هم ترک صلاة بودند، او تنها نماز بخواند. یعنی نباشد که اگر جامعه نماز بخواند من هم بخوانم و اگر جامعه نخواند من هم نخوانم. مؤمن باید به قدری قوی باشد که در عقایدش محکم باشد. و یکی از سیاست‌های خارجی دشمن هم همین است که ارتباط برقرار می‌کند و بعد ارتباط را قطع می‌کند. خداوند می‌فرماید: «بَلْ ذَلِکَ الَّذِینَ آمَنُوا وَ جَاهَدُوا فِی سَبِیلِ اللَّهِ...» (ترجمه: بلکه آن‌هایی که ایمان آوردند و در راه خدا جهاد کردند...). «آمَنُوا وَ جَاهَدُوا» یعنی ایمان بیاورید و جهاد کنید. «یُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَ الرَّسُولِ وَ یُجَاهِدُونَ فِی سَبِیلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ» (ترجمه: به خدا و رسولش ایمان می‌آورند و با اموال و جان‌های خود در راه خدا جهاد می‌کنند). «وَأُولَئِکَ هُمُ الصَّادِقُونَ» (ترجمه: و آن‌ها همان راستگویان‌اند). «لَیْسَ بِخَیْرِکُمْ أَکْثَرُکُمْ کَلَاماً وَ لَکِنْ أَصْدَقُکُمْ قَوْلًا» (ترجمه: خیر شما آن‌هایی نیستند که زیاد سخن می‌گویند، بلکه خیر شما آن‌هایی‌اند که راست‌تر سخن می‌گویند). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ کَافِرٌ» (ترجمه: به مسلمان کافر نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُنَافِقٌ» (ترجمه: به مسلمان منافق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ فَاسِقٌ» (ترجمه: به مسلمان فاسق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ عَاصٍ» (ترجمه: به مسلمان عاصی نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ زَانٍ» (ترجمه: به مسلمان زانی نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ سَارِقٌ» (ترجمه: به مسلمان سارق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ قَاتِلٌ» (ترجمه: به مسلمان قاتل نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ شَرِیرٌ» (ترجمه: به مسلمان شریر نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ خَبِيثٌ» (ترجمه: به مسلمان خبیث نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ فَجُورٌ» (ترجمه: به مسلمان فاجر نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُجَرِّمٌ» (ترجمه: به مسلمان مجرم نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُذْنِبٌ» (ترجمه: به مسلمان گناهکار نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُخْطِئٌ» (ترجمه: به مسلمان خطاکار نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُجْتَهِدٌ» (ترجمه: به مسلمان مجتهد نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَفَقِّهٌ» (ترجمه: به مسلمان متفقه نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُعَلِّمٌ» (ترجمه: به مسلمان معلم نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَعَلِّمٌ» (ترجمه: به مسلمان متعلم نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُجَاهِدٌ» (ترجمه: به مسلمان مجاهد نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُؤْمِنٌ» (ترجمه: به مسلمان مؤمن نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُسْلِمٌ» (ترجمه: به مسلمان مسلمان نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُقْتَدِیٌ» (ترجمه: به مسلمان مقتدی نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ» (ترجمه: به مسلمان متبع نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْحَقِّ» (ترجمه: به مسلمان متبع حق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلصِّدْقِ» (ترجمه: به مسلمان متبع صدق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْأَمْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع امر نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلنَّهْيِ» (ترجمه: به مسلمان متبع نهی نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْخَيْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع خیر نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلشَّرِّ» (ترجمه: به مسلمان متبع شر نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَهْلِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جهل نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْعِلْمِ» (ترجمه: به مسلمان متبع علم نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْهُدَى» (ترجمه: به مسلمان متبع هدایت نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلضَّلَالِ» (ترجمه: به مسلمان متبع ضلالت نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلرَّشَادِ» (ترجمه: به مسلمان متبع رشاد نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْغَيِّ» (ترجمه: به مسلمان متبع گمراهی نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْحَقِّ» (ترجمه: به مسلمان متبع حق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْبَاطِلِ» (ترجمه: به مسلمان متبع باطل نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلصِّدْقِ» (ترجمه: به مسلمان متبع صدق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْكَذِبِ» (ترجمه: به مسلمان متبع کذب نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْأَمَانَةِ» (ترجمه: به مسلمان متبع امانت نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْخِيَانَةِ» (ترجمه: به مسلمان متبع خیانت نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْوَفَاءِ» (ترجمه: به مسلمان متبع وفاء نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْغَدْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع غدر نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْعَدْلِ» (ترجمه: به مسلمان متبع عدل نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَوْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جور نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْحَقِّ» (ترجمه: به مسلمان متبع حق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَوْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جور نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْعَدْلِ» (ترجمه: به مسلمان متبع عدل نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَوْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جور نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْحَقِّ» (ترجمه: به مسلمان متبع حق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَوْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جور نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْعَدْلِ» (ترجمه: به مسلمان متبع عدل نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَوْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جور نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْحَقِّ» (ترجمه: به مسلمان متبع حق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَوْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جور نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْعَدْلِ» (ترجمه: به مسلمان متبع عدل نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَوْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جور نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْحَقِّ» (ترجمه: به مسلمان متبع حق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَوْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جور نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْعَدْلِ» (ترجمه: به مسلمان متبع عدل نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَوْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جور نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْحَقِّ» (ترجمه: به مسلمان متبع حق نگویید). «وَلَا تَقُولُوا لِلْمُسْلِمِ مُتَّبِعٌ لِلْجَوْرِ» (ترجمه: به مسلمان متبع جور نگویید). «وَلَا تَقُول