فاطمه هستم. می‌رسد به جلوه‌هایی از فضائل حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات که از توضیحات حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی بهره‌مند خواهیم شد. ساعت بیست و سه دقیقه است؛ دعوت می‌کنم با این برنامه به مدت بیست دقیقه همراه باشید.
من فاطمه هستم، دختر رسول خدا و همسر علی مرتضی. من فاطمه هستم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. درود بر پیامبر خدا و معصومان بزرگوار، به‌ویژه حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها). همراهان رادیو معارف با برنامه «من فاطمه هستم» و بیان برتری‌های بانوی دو عالم، خدمت شما محبان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستیم. تا حالا بخشی از فرمایش‌های درباره حضرت صدیقه کبری (سلام‌الله‌علیها) در خطبه فدکیه را تفسیر کرده‌ایم. امشب با مرور بخش دیگری از خطبه فدکیه، روح و جانمان را جلا خواهیم داد. در این خطبه، حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) پس از اقرار به وحدانیت خدا و رسالت پیامبر، با جملاتی پرشور حاضران را برانگیختند و با معرفی کامل خودشان و نسل پاکشان، از ریب و ابهامی نذاشتند که ساکنان مدینه و نسل‌های بعدی بگویند: «ما مقام شما خاندان مظلوم را نشناختیم.» ابتدای برنامه را می‌سپاریم به بخشی از خطبه فدکیه و باز هم در خدمت شما خواهیم بود.
از اینجا باید برداریم. بسم‌الله الرحمن الرحیم و صلی‌الله‌علی‌محمد و آله‌الطاهرین. ارادتمند سلام و ادب و احترام خدمت معارف‌جویان و شنوندگان عزیز برنامه «من فاطمه هستم». بحث ما در برنامه‌های قبل، مروری کوتاه و اجمالی بر خطبه فدکیه فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) بود. در میان سخنان حضرت، تعبیری وجود دارد که شاید با نگاه اول انسان را تحریک کند و انسان بپرسد: چرا حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) این تعبیرات را به کار بردند؟ ایشان با این‌که در کنار مردم مدینه زندگی می‌کرد، همه مردم او را می‌شناختند، پدرش را می‌شناختند، مادرش را می‌شناختند و حتی خود شخص حضرت بارها مردم دیده بودند و می‌شناختند؛ ولی با این حال وقتی می‌خواهد خودش را و پدرش را معرفی کند، یک معرفی شناسنامه‌ای می‌کند.
«الله اکبر». در برنامه قبلی به این نکته اشاره کردیم که حضرت در جای‌جای مختلف خودش را دختر پیامبر می‌داند و پیامبر را پدر خودش می‌داند و وعده کردیم در یکی از برنامه‌ها اشاره کنیم. امروز می‌خواهم به این نکته اشاره بکنم. حضرت می‌فرمایند: «اَیُّهَا النَّاسُ اعْلَمُوا أَنِّي فَاطِمَةُ وَ أَبِي مُحَمَّدٌ صلی‌الله‌علیه‌وآله»؛ ای مردم بدانید من فاطمه و پدرم محمد است. مگر مردم نمی‌دانستند؟ مگر مردم فاطمه را نمی‌شناختند؟ مگر نمی‌دانستند که دختر پیامبر است؟ چرا فرمود «دانید» (اعلموا)؟ تأکید است: «ای مردم بدانید، من فاطمه‌ام و پدرم محمد است». بعد فرمود: اگر محمد را بشناسید و با او ارتباط داشته باشید، می‌دانید که در میان همه زنان مدینه، او فقط پدر من است و پدر هیچ‌کدام از زنان و دختران مدینه نیست.
چرا حضرت این‌طور خودش را معرفی می‌کند؟ ببینید چقدر سیاستمدار فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) است! چقدر زیرک و باهوش! و چه زیبا دارد به مردم مدینه تنبیه می‌زند! چقدر با الفاظ زیبا دارد مردم مدینه را توبیخ می‌کند! این زیرکی مؤمنه نه از الفاظ تندی استفاده کرده، نه خشونت به کار برده، نه احانتی کرده؛ با الفاظ زیبا و با معرفی خودش، حضرت دارد مردم را توبیخ می‌کند. در این حالی که خودش را معرفی می‌کند، دارد گوشمالی می‌دهد. اگر امروز این خانم این‌گونه خودش را معرفی می‌کند که «دانید من فاطمه هستم، من دختر محمد هستم»، دلیلش چیست؟
دلیلش این است که یک روزی رسول مکرم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) دست فاطمه را گرفت، از خانه آمد بیرون، در بین همین مردمی که در کنار منبر فاطمه نشستند، در میان همین مردم حاضر شد و فرمود: «اَیُّهَا النَّاسُ مَنْ عَرَفَ هَذِهِ فَقَدْ عَرَفَها، وَمَنْ لَمْ يَعْرِفْهَا فَهِيَ فَاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمَّدٍ»؛ هر کس این دختر را می‌شناسد، شناخته است و اگر کسی نمی‌شناسد، بداند این خانم فاطمه، دختر محمد است. و اگر فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) فرمود «دانید، اعلموا، انی فاطمه بنت محمد»، اشاره به این جریان دارد؛ می‌خواهد بفرماید من همان فاطمه‌ام که یک روزی پیامبر دست من را گرفت، آورد من را بین شما معرفی کرد و فرمود: «مَن آذَى فَاطِمَةَ فَقَدْ آذَانِي، وَمَنْ آذَانِي فَقَدْ آذَى اللهَ»؛ هر کس فاطمه را آزار دهد، من را آزار کرده و هر کس من را آزار دهد، خدا را آزار کرده.
لا اله الا الله. چقدر زیبا دارد توبیخ می‌کند! شما که امروز به خانه من هجوم آوردید، شما که حرمت من را شکستید، شما که با این حرکت دل پیامبر را شکستید، بدانید یک روزی در محضر خداوند باید پاسخ‌گوی دل شکسته پیامبر باشید.
شما که امروز به خانه سر رسول، در تو، مزمر، در بیت شریف وحی، خاتون بر چرخ رفیع مجد، اختر قرآن، به فضیلت تو نازل، برهان تو محکم و مقرّر، روی تو جمال کبریایی، کوی تو رواق قرب، دابر، ای سیده زنان عالم، ای بزرگی حضرت پیامبر، بر رفعت قدرتت گواه است بیتت، حجر و مقام و مشعر، درود بیکران بر آن بانوی بینا که مقام و منزلتش در بین مردمان جهان به خوبی شناخته نشد.
ما در این دقایق یادآوری می‌کنیم که پیروی از چنین زن بینا و بزرگی می‌تواند زندگی‌هایمان را به رنگ خدا و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) دربیاورد. با روایتی از بانو با ما همراه باشید. وقتی که امام حسین (علیه‌السلام) متولد شد، پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) پس از بشارت و تحنیت از شهادت فرزند تازه به دنیا آمده و کیفیت کشته شدنش خبر داد. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) با شنیدن این خبر از پدر بزرگوارشان سخت گریستند و فرمودند: در چه زمانی این اتفاق خواهد افتاد؟ پیامبر اسلام (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) هم فرمودند: زمانی که من و تو و پدرش علی و برادرش حسن نباشیم و او یعنی حسین تنها باشد. آنگاه گریه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بیشتر شد و با آه و ناله فراوان به پدر عرض کرد: چه کسی برای فرزندم گریه و عزاداری خواهد کرد؟ حضرت رسول (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: فاطمه جان، زنان و مردان امت من بر مصیبت او وارد می‌شوند و اهل و ایالشان می‌گریند و نوحه‌سرایی و عزاداری خواهند کرد و این نوحه‌سرایی و عزاداری هر سال تجدید خواهد شد و چون روز قیامت برپا شود، تو زنان گریه‌کننده و عزادار بر حسین را شفاعت می‌کنی و من مردانشان را شفاعت می‌کنم. پیامبر خدا سپس به دختر گرامی‌شان گفت: ای فاطمه، تمام چشم‌ها در قیامت گریانند، مگر آن چشمانی که در عذاب و مصیبت حسین (علیه‌السلام) گریان بوده باشد که آنها خندان و خوشحال وارد بهشت خواهند شد.
اسم من هم فاطمه صدیقه است که راضی‌ام. دوست دارم که در این مردان دخالت کنم که رسوایی شدیدی دیدم. (نکته: این بخش از متن اصلی به دلیل خطای شنیداری شدید و نامفوم بودن، فاقد معنای منسجم است و احتمالاً بخشی از یک شعر یا متن ادبی بوده که در فرآیند تبدیل صوت به متن به‌درستی ثبت نشده است. با حفظ اصل «بدون حذف اطلاعات»، این بخش به صورت خام و با اصلاحات املایی حداقلی باقی مانده است، اما به دلیل نامفوم بودن مطلق، امکان ویرایش معنایی وجود ندارد.)
در نوشتن نوره، فها، احمد سویزولوی، فتیزان در پاتران در آبی، قرضیدان، کارپال آنالیزیس، پارا موسیقی، موسیقی، توضیح پجروهشگر دینی، حجت‌الاسلام سید عباس حسینیه باقرآبادی. در این باره می‌شنویم. در بررسی خطبه فدکیه فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) رسیدیم به این جای که حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) خودش را معرفی کرد، اونم معرفی شناسنامه‌ای. دلیلش را گفتم؛ چون یک روزی پیامبر خدا دست فاطمه را گرفت، آورد در محضر مردم، در حضور مردم و فرمود: این دختر فاطمه بنت محمد است. لذا از همین تعبیر حضرت زهرا استفاده کرد و فرمود: «انی فاطمه بنت محمد».
خب، در ادامه فرمایشات حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) می‌روند سراغ معرفی شوهر بزرگوارش و پسر اموی عزیزش، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و با بیاناتی زیبا و تعابیری رسا از این شخصیت و از این نبع عظیم دفاع کرد و او را فردی معرفی می‌کند که دلسوز دین و پیامبر است و در دفاع از دین از هیچ سرزنشی و حراسی دریغ نمی‌کند. ایشان می‌فرمایند: هرگاه دشمنان و سرسپردگان شیاطین سر از جا برمی‌داشتند، رسول خدا برادرش علی را برای رویارویی با آنها می‌فرستاد. او هم بر نمی‌گشت تا این‌که پروبال آنها را بریزد، آتش جنگ و با شمشیر خودش خاموش کند. فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) مولای ما علی را این‌گونه معرفی می‌کند که او برای اجرای اوامر الهی بسیار تلاش می‌کند (مجتهد فی امر الله) و از نظر قرابت هم به رسول خدا نزدیک است و در میان اولیای الهی از همه آنها سرآمد و برتری دارد و سید و سرور اولیای الهی است. او فردی است که کمر حمت بسته و مجدانه برای دین دلسوزی می‌کند و خیرخواهی می‌کند. او فردی است که کمر حمت بسته.
زهرا مرزیه (سلام‌الله‌علیها) با این فرمایشات در حقیقت دارد اولویت و افضلیت و حقیقت مولا علی را برای خلافت رسول‌الله مطرح می‌کند. این‌که هرگاه جنگی می‌شد، رسول خدا فقط علی را می‌فرستاد، یعنی چی؟ آیا جز این است که رسول خدا برادرش علی را قبول دارد؟ فقط او را لیاقت جانشی نمی‌داند؟ مگر در غدیر خم به دستور خداوند متعال علی را به عنوان جانشین خود معرفی نکرد؟ پس چرا بعد از رحلت رسول خدا نگذاشتند آب غسل پیامبر خشک بشود؟ رفتند دور هم نشستند، دور از چشم علی و خاندان علی، برای پیامبر خلیفه انتخاب کردند؟
این فریاد ظلم فاطمه زهراست که این‌قدر زیبا در لفافه، بدون صراحت، دارد از علی دم می‌زند، از مقام امامت و ولایت دفاع می‌کند. او را پسر اموی، پدرش معرفی می‌کند، او را برادر پدرش معرفی می‌کند، او را سرور اولیای خدا نام می‌برد، او را نزدیک و قرین و همکیش رسول خدا می‌نامد، او را شکست‌دهنده مشرکین و مخالفین اسلام. و جالب اینجاست که دیگران را فراریان از جنگ صدا می‌زند. می‌فرماید: شما که در جنگ بودید، شما فرار می‌کردید اما علی حمله می‌کرد. شما که در ناز و نعمت خود غوطه‌ور می‌شدید تا جنگ تمام بشود، حال شما را چه شده که علی را کنار زدید و خودتان بر مسند تکیه زدید؟ آیا غیر از این است که به آیات الهی در قرآن کریم پشت کردید؟ آیا غیر از این است که عهد خود را با رسول خدا شکستید؟ چقدر شما بدعهدید که هنوز زمانی طولانی از جریان غدیر نگذشته بود، تمام آنچرا که رسول خدا به شما سفارش کرده بود فراموش کردید. که نه، البته خود را به فراموشی زدید.
ان‌شاءالله جز اشیاع امیرالمؤمنین و فاطمه زهرا در سهرای محشر محشور شویم و در زیر علم و پرچم مولای متقیان در کنار فاطمه زهرا قرار بگیریم. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
یا زهرا. درباره فاطمه، حجت‌الاسلام و المسلمین استاد فاطمینیان: امام زمان (علیه‌السلام) خاتم و سفراء الهیینه یعنی آخر سفیر خدا در روی زمین، امام زمان، آخر نماینده خدا در روی زمین. این چی می‌گوید؟ می‌گوید: «فی ابنق رسول الله علی اسفتون حسن من تابع»؛ مادرم هستم. الله اکبر. آقا، خیلی حرف بزرگی است. خاتم و سفراء، آخر سفیر خدا در روی زمین می‌گوید من تابع زهرا هستم. منو تو چی بگوییم؟ اون وقت اینه که من خیلی وقتا به رفقا می‌گویم که دایره عصمت بودن حضرت زهرا را تنگ نکنید. نگید عصمت زنان عالم. بابا عصمت همه عالمه، مرد نداریم دیگه، چرا دایره را کوچیک می‌کنید؟ امام زمان می‌گوید من تابع مادرم هستم. منو تو چی باید بگوییم؟ زهرا، زهرا یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه.
همراهان گرامی، از این‌که با رادیو معارف و بررسی گوشه‌هایی از خطبه آتشین فدکیه در برنامه «من فاطمه هستم» همراه ما بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. امیدواریم نام همه ما و شما شنوندگان عزیز رادیو معارف در زمره فاطمیون قرار بگیرد. ان‌شاءالله و به امید خدا فردا شب هم با بررسی بخش‌هایی از خطبه فدکیه خدمت شما گرامیان خواهیم بود. نظرها و پیشنهادهای خودتون را از طریق سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ به دست ما برسانید تا فردا شب خدا نگهدار. التماس دستانه عزیز برنامه «من فاطمه هستم» تقدیم وزورتون شد. همدرک شنونده این برنامه بودید. به جلوه‌هایی از فضائل حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات اشاره داشت که از توضیحات حجت‌الاسلامیه و حجت‌الاسلامیه حسینی باقرآبادی بهره‌مند شدیم. تکرار این برنامه را می‌توانید فردا ساعت چهار و ده دقیقه نیز بشنوید.
اما در ادامه در این لحظه همراه خواهیم بود با برنامه «اندیشه‌های ماندگار». این برنامه امشب اختصاص داده شده به گذشته‌ای از سخنان شهید والامقام دکتر بهشتی. پس از این برنامه نیز همکاران ما از گروه خبر در خدمت‌تان خواهند بود و رأس ساعت ۲۱ تازه‌ترین آخرین اخبار معارفی را به اطلاعیتان خواهند رساند. بعد از خبرها نیز با گفتگوی ساعت ۲۱ این دوستان در خدمت‌تان خواهند بود که گفتگو پیرامون مسائل روز هست. به اتفاق می‌شنویم.
اندیشه‌های ماندگار. سیرتی داشت که در پرده سورت ننشست. سیرتی داشت که سورتگر از او پیدا بود. سیرتی داشت که سورتگر از او پیدا بود. خط عدالت یک خط مستقیم نیست، یک خط ماندگار است. کسره خط پیشرفت انقلاب یک خط مستقیم نیست، یک خط شکسته است. اگر ما در سمت پیشرفت قرار گرفته باشیم، ولو خط شکسته باشد، باید آن را به پیمایشیم. کوه رفته‌ای؟ کوه‌پیمایی