ایستگاه یک راهبرد الهی برای پیروزی است. امروز جبهه‌ی نبرد فقط در میدان نظامی نیست؛ هر کسی در هر جایگاهی، سنگر خودش را دارد. بیایید با عمل به فرمایشات رهبر انقلاب ثابت کنیم که ملت ایران در هر وضعیتی برتر است و دشمن را به زبالدان تاریخ خواهد فرستاد.
خیلی متشکرم بابت همراهی‌تان با «صدای فضیلت و فطرت»، رادیو معارف، از ساعت شش صبح. بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان علی اسماعیلی (تهیه‌کننده)، علی میرزایان (صدابردار) و روح‌الله محسنی، همه‌ی همگانی پرشور و افتخار، همراهی با شما را پیدا کردیم. خدا را از این بابت هزاران بار شکر می‌کنیم و از آن دو می‌کنیم که همچنان شلمندگی رادیو معارف باشید.
در ادامه، روایت میدان را تقدیم‌تان می‌کنیم با موضوع بررسی آخرین تحولات منطقه و ایران و در نهایت، در پایان این نوبت کاری، پیام ولایت، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید.
زمان خداحافظی و التماس دعا. عوض می‌کنم. روایت میدان را به مدت ۲۴ دقیقه بشنوید.
مسئله مسلم است که فقه‌های ازام نواب امام زمان (عج) نسبت به دموکراسی و حاکمیت و برادری مردم، استقراق ندارد. در نگاه ما، اسلام به‌ویژه شیعه که ما امامت را اکمال نابود می‌دانیم...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. مردم عزیز و مقاوم ایران، سلام.
ایالات متحده بالاخره از پس پرده بیرون آمد. این تعبیر و تحلیل خیلی درست نیست که آمریکا به جنگ اضافه شد؛ آمریکا از ابتدا در جنگ بود، اما این به جنگ اضافه شد. علان، فردو، نتن‌ز و اصفهان را مورد اصابت قرار داد. من می‌خواهم الان گفتگو بکنم با از به کمیسیون امنیت ملی مجلس، آقای زهروند. آخرین اخبار و تحولات را مورد بررسی قرار دهیم.
سلام آقای زهروند، خوش آمدید به جریان.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. مردم عزیز، سلام. دارم خدمت شما همکاران گرامی و خدمت نصر. خیلی ممنونم. ما در مورد عملیاتی که انجام شد، در ادامه جنگ تحمیلی آمریکایی‌ها بر ما، سه تا پرسش می‌توانیم مطرح بکنیم. یکی این که میدان آسیب و خسارت تا چه حدی بوده؟ خوب، هرچقدر در واقع تو این حوزه، حتی اگر یک شیشه شکسته باشد در فردو، باز هم تجاوز به آسمان ایران مطرح می‌شود. مسئله دوم این است که سناریوهای پیش روی ما در آینده جنگ، در پاسخ به آمریکا چیست؟
اول از خود خسارت شروع بکنیم. البته سازمان انرژی اتمی دو تا بیانیه دارد. فکر کنم بیانیه صبحی هم هست. این را بگویید تا بعد برویم به سؤالات.
بله، همجوری که شما می‌فرمودین آقای اسلامی و همکارانشان، چند بیانیه دادند و توی اون بیانیه هم اشاره داشتند که اولاً این سایت‌ها قبل از این که بخواد این اتفاقات شکل بگیرد، در واقع یک جابه‌جایی صورت گرفته بود و قبلش هم ما عملیات رجم سینوسی را داشتیم که به همین سایت‌ها در واقع تعرض کرده بود و که به‌موجب نقض حاکمیت ملی ایران هستش. و عملیاتی هم که انجام دادند، عملاً می‌شود گفتش که خسارت فیزیکی در سطحی بوده که این‌ها قابل ترمیم است. در موضعی که این‌ها ادعا می‌کردند که ما آمدیم و زرفتیمی هستیم و این‌ها ادعا می‌کردند که ما آمدیم و زرفتیمی هستیم و زرفتیمی هستیم. و برخی‌ها در پیش‌بینی رفتار آمریکا این را داشتند که بالاخره اتفاق را شاید شک بده در دفاع از رژیم صهیونیستی؛ چون اتفاقاتی که الان در تل‌آویو و حیفا و ارشالیم واقع شده، چیزی بیرون از تصور هم آمریکایی‌ها هم صهیونیستا بود و هست. و این‌ها فکر می‌کردند که با چنین واکنش معسری از سمت ایران مواجه بشوند. و استیصال را با این اتفاقی هستیم و این را در رفتار و برنامه آمریکایی‌ها به خوبی می‌شود دید. حتی در همین عملیات دیشب، اونم به چهار هدفی که قبلان مورد برخورد قرار گرفته بود در تنز و اصفهان را چند بار خود صهیونیستا بودن یا خونداب. مثلاً در خونداب همین اتفاقی که شک دادن تخلیه شده بود امکاناتی را که این‌ها پیش‌بینی می‌کردند. و در مجموع خواهم بگویم این اقدام یک اقدام امداده ستا تن می‌شود که امیلیات تاکتیکی بود تا یک امیلیات راه‌بردی.
حالا من چند وقت پیش، دو سه روز قبل، من یادم هست که آقای ترامپ یک صحبت داشت می‌کرد. خبرنگار از او چیزی می‌پرسید، سوال می‌کرد راجع به روند اوزا و برخورد با موضوع ایران. اون می‌کرد که من دنبال پایان واقعی و قطعی هستم تا آتش‌بس. ببینید این عبارت و این موضع، باز اگر تحلیل گفتمانی داشته باشیم، ناظر بر این بود و هست که آمریکایی‌ها کمکان بازی خودشان را دارند؛ همون‌ش که در اون پنی دور مذاکرات داشتند و برنامه‌ای که بود مطبع در این ماجره. در اون مخته کف قضیه را بسته بودند: توافق هسته‌ای که می‌گفت مخواهم که شما بوم نداشته باشیم، اما سرکاری سخف انتظاراتشان که اعلام نکردند، براندازی در داخل ایران و فروپاشی جیوپولاتیکی بود. الان بحثی را که ایشان دارد باز مصرم می‌کند و این عملیاتی هم که انجام دادند، نظر من این است که رون کفه الان دیگه بست نهایت کار را و بگوید من مسئلم با ایران صرفاً مسئله هسته‌ای بود. الان همین عملیاتی که من انجام دادم با هدف امهای ظرفیت هسته ایران بود و لا غیر. که بعد از این عملیات دیدیم که یک صحبتی باز آی تراند داشت و انگام کرد که الان وقت توافقه. یعنی می‌شود رفتار به اصطلاح سیاسی تبلگاتی ایشان را قشنگ تحلیل کرد و پیش‌بینی داشت. لذا می‌خواهم بگویم از اون موضوع و از اون پروژه که پروژه بسیار خطرناکی بود و از همین جهت می‌شود گفتش که هیچ دعیتی هیچ‌گاه بین آقای تراند و آقای نتانیاهون نبوده و نیست. خیلی تصور می‌کردند که اون پروژه دو هدف اصلی داشت: یکی فروپاشی حکومت ایران و دو تجزی ایران. می‌دانستند که بعد از این اتفاق برای عملیات بعدشم پیش‌بینی داشتن. دیگه چون مسئله آمریکا الان جیوپولوتیک ایرانه. ایران به ما هو و ایران، ولی از این به عنوان یک تحدید وجودی. این‌ها در سحن ظاهر شدن و تا زمانی که جمهوری اسلامی باشد، اون جیوپولوتیک جغرافیای سیاسی ایران را حفظ می‌کند. پس اول باید حکومت ساقت بشه. قطعا یعنی این نقطه شروع می‌کند از سر قضیه شروع می‌کند، بعد می‌رسد به وضعیتی که آقای نتانیاهون عنوان می‌کرد که من ما می‌خواهیم که لیبی‌سازی کنیم ایران را. نمی‌گوید حتی سوری‌سازی، چون سوری رسمند تأزیه نشده، اما لیبی رسمند تأزیه شده. دو تا دولت متفاوت با اون شرایط آنارشیکال و غیر قابل اتکاب. این را وقتی شما نگاه می‌کنیم، هم بگویم قشنگ می‌شود اهدافشان را مکروناتشان را در مراهل مختلف از موزگیریشون دید. به همه خاطر من هرگز بین آقای ترامف و نتانیاهون دعیت ندیدم و یا این که در موازه‌ای که در خلال مذاکرات قبل ما از این‌ها دریافت می‌کردیم، آقای ویتکاف، آقای روبی و وزیر خارجش و آقای هکس مثلاً وزیر دفاع و دیگران، اینجا شاید به ظاهر به نظر می‌رسید که متعارضه، اما دقیقاً این‌ها در یک سنایوی که تقسیم کار شده بود و با نتانیاهون و با شخصیتهای سیهونیس و حتی برخی از سناتورها، این نشان می‌داد که بسیار بسیار پروژه را سنگین و خطرناک بسته بودند. که به همدلالا با برخورد و تصمیمات و سیاسته حکیمانه حضرت آقا، کاملا خونسوش لعنت بر این یزید دوران بلا.
فاصله بعد از عملیات، چند مطلبی که ترامب امتشه کرد و بعد آمد سخنرانی کتایی هم داشت، گفت که نوع واکنشش این بود که برنامه هسته‌ای ایران به طور کامل تمام شد و نابود شد. الان معاونه رئیس امور امریکا به رسانه‌های امریکایی گفته که ما برنامه هسته‌ای ایران را به طور قابل توجهی به اقفت براندیم و در ادامه گفته که توب در زمین ایران هست و اگر آنها تصمیم بگیرند دامنه موضوع را گسترشتند و این حرف‌ها ما پاسخ می‌دهیم. آیا توب در زمین ایرانه؟ با این تعبیر که الان ایران باید سل رو بپذیره. ببینید اصلاً نوع نگاه و خانش مسئله دو چیز کاملاً متفاوت و متزاده اونا بینو می‌دانند. یعنی به هیچ عنوان این‌ها از مسیر بحثشان بحث هسته‌ای نیست در رابطه با ایران. یک مسئله را بخواند در موضوع هسته‌ای محدود و خلاصه بکنن. بحثشان بحث در واقع نوع زیستار و پاراده ایم فکری حاکم در ایران هست. نظام سیاسی ایست که در ایران شکل گرفته و مخاطب جهانی دارد و این نوع گفتمان و روی کرد و نفی سلطه و مقابله با هجمونی امریکا در منطقه و سیگه نیست در منطقه و محیط بین اون ملد و پارسایی که ایران داده، نقشی که ایفا کرده برپای اراده ملی و به اصطلاح نردی قالب دیگش بگیم اراده استراتیجیکی؛ یعنی خودمون تصمیم گرفتیم که منافع ملی مسئله ملی رو بریده و در عدم وابستگی به شرق و یا قرب خودمون تقییم کنیم سبک زندگی رو و البته نقش بین اون ملدی یا ماست. یک کشوریست که اسطلاح محدوده. خب برام توب تو زمین ماست؟ نه او دارد این را می‌گوید. خیلی خوشنگ دارند القام می‌کنند. دوتا صورت مسئله متفاوته. و عبارتی می‌شود گفتش که ما هنان دوتا گذینه‌ای که جلوه ما هست چیه؟ یا سلحو بپذیریم یا به امریکا پاسخ بدیم؟ قطعا ما باید روی منافع و موزه ملی خودمون برای تعریف اون. چون جنگی که اون ما تحمیل کرده، در واقع سلح هم اون دارد تعریف می‌کند. به لحظه این جنگی انتهایی دارد دیگه. قطعا اون انتها به سل و توافقی خط خواهد شد. بله معمولا می‌گویند که اون کجاست؟ به این واسه ما تو دفاع مقدس به ۵۹۸ که می‌رسیم، بعدش یک امنیتی بر ایران تحمیل می‌شود. چه حالتیست؟ من نمی‌گویم چقدر طول می‌کشد؛ دو هفته، یک ما، سه سال. من می‌خوام میگم اون نقطه کجاستی؟ نقطه به نظر من خیلی روشنه. یک محکوم کردن تجاوز اسرائیل و به عبارت این شهران جامعه بین اون ملد باشه. ما میستیم دیگه چون باید این را بپذیرن. نقطه دوم وقتی این محکومیت اتفاق برای سه قرامت هم باید بدن چون داشتن با ما علیه از ظاهر مزاکره می‌کردند و امروز شما میبینی که مثلا IOC نشستی که در استانبول بود، اتحادی عرب آمدن و محکوم کردن. دیگه این محکومیت باید در سطح نهاده بالاتری که هرچنین کارکلتشون اد دست دادن برای بلاخره هستن مثل شورای امنیت، قطعا باید این را محکوم کنن. چون ببینید حضرت آقا میشه داشتن که به شما اصلا این اجازه رو داده که برای دیگران تعین تکلیف بکنید. ما ۴۶ ساله که میگم اراده استراتیجی مفهومش این است که کسی برای ما آقا بلا سر نیست. کسی برای ما تعین تکلیف نمی‌کنه. این ما هستیم که در واقع منافع و تحدید و فرصتون رو خودم تریف می‌کنیم بر پایه منافع و مسئله امنیت ملیمون که راه برداشت تررایی کردیم و داریم داریم توی منطقه نرشی فامی کنیم. حالا اگه یکیسی از ۹۰۰۰ کلومتر اون طرفتر بیاد به من میگم شما داشته باش یا نداشته باش، این چیزی بودی که ما ۴۶ سال همینو نفت کردیم.
امریکایی هم به نظر میرسی که افتاده در شیوه برخورد و عدویات آقایی ترامپه که اینو داره الگامی کنه که ایران در موزه زفت قرار داره. بنابراین من میتوانم مکنونات خودم رو و منویات خودم رو به طرف مقابلم دیکته کنم به عنوان یک دکتاتور دیکته کنم. این مسئله هست که دوچار قلط فهمی و اشتباه محاسبه شدن. که تا همین الان همه اگه نگاه کنیم امریکایی ها ترفی نبستن آیتران گلتش هیچ کدوم از اون چرا که از ابتدا و در دوره حتی رقابت های انتخاباتی وعده میداد نتونست محقق بکنه. به نظر میرسی که بعد از یه سری بالا پایین کردن در حوضه جوپولیتیک هم قرب اروپا هم آسیای دور هم ایران، اونجور که من دیدم از یکی دو تا از این به اصطلاح استراتیجیستاشون مطرح کردن که حلقه ی زعیف در محارس تحدید متبریانی روسیه چین و ایران، ایران الان به نظر توصیه کنندگان میتونه اولدیت باشه. یعنی بعد از اینکه در اوکران نتونست ترفی ببنده، حتی با زرنسکی نتونست قراردار رو ببنده که بگیم ما می آیم سلح برقرار میکنیم، اون رو رها کرد. الان اومده روی مسئله چی؟ روی مسئله ایران زمین که نتانیاهو هم نیاز داشت. یعنی در هیچ کدوم از اهدافش در بحران قذه نتونست نرسید که ساده ترش مسئله سرکوب و تسلیم هماس بود دیگه یا آزادسازی گروهان ها. بنابراین الان روی ایران متمرکز شدن.
که خوردن به در بسته فرمودید که باید محکوم بکنن قرامت هم بدن. من سوالم اینه فرض بکنیم که نهات های بینون مددی و کشتر ها محکوم بکنن قرامت هم بدن. فرض تزمین این که شش مانه دیگه یک ساله دیگه دوباره سهیونیستا یه شربی که ما خواهیم هیچ تزمین بوجود نداره. در موتو این نقطه نیست. نه نه این نقطه است که به نخره ببینید شما در یک منحنی داره حرکت میکنید بالا پایین داره. نه من میگم اسرائیل چه ضربهی باید ببینه، امریکا چه ضربهی باید ببینید. دیدن ضربه رو هشون فکر میکنید الان برای یک سال آینده برای پنی سال آینده آسمان ما امنه. باید امن بشه، باید امنش بکنید. بس باید ضربهی ببینید که امن بشه. ضربه روز شما نه یعنی تمهیدم شما باید بکنید. بلاخره تمهیداتی ما داریم اون تحدید معتبره. هر وقت امریکایی اگه میتوانستن و بتوانن سعی میکنن به ما ضربه رو بزنن. این که برقیه ها فکر میکنن ما تونستیم مثلا با یک دیالوک و یا یه سری فرایند دیپلوماسی اونها رو باز بداریم، اینجور نیست. او میداند که نیازهای جوه استراتیجیکیش چیه و هر گاه بداند که اگر ضربه زد ضربه مقابل رو میتواند تعمل بکنه، قطعا این کار انجام میده. اگر در این سطح عمل کرد و اومد این مراکز هستهیه ما رو دوباره زد، به نظر من این بود که نگران بود از واکنش ما. هنوز از واکنش ما نگرانه. یعنی بحث اینه که اگر فرق بفرمایید تنگه و هرمز بستشه، من خدا اعتقادم از این انجام بشه ایران از ایمپیتی خارج شه، از آجانس خارج شه، بازارسار رو اخراج کنه چون برای ما آورده دیگه نداره. مسئله رو صورت مسئله اصلا کاملا متفاوت شده. خب این نکته است.
حالا اگر قرار باشه که ما وارد یک چالش مستقیم تر و برخوردی جدی تر بشیم، دور نماش رو امریکایی ها دارن براورد میکنن. دیگه یک کشوری هستن که استلاحا میگن استراتیجیشون دریا پایه هست. یعنی برای اینکه بخواهم به منطقه برسن باید از نافغانهای دریایی استفاده بکنن بیان. خب پایگاهاشون کاملا که زیر ضربه ایرانه. تنگه و هرمز هم که بسته باشه از کجا میخواهم بیان. قابلیتهای دفاعی و تعاجمی ایران واقعا اینها رو نگران کرده و کار آمدی این توانایی و برخورد رو تو همین عملیات ده بریز و گذشته دیدن. دیگه که فکر میکنن؟ کدوم سیمیس فکر میکنن که کسی جراد داشته باشه که مثلا تلاویب و هیفاب و ارشالیم رو به این وضعیت داره که الان شباحتی رو از قذه در سیمای