برنامه‌ی امروز «محوطه گفتگو» در خدمت یکی از عزیزانی هستیم که در فوتبال کشورمان یکی از اخلاق‌مدارها، یکی از بااخلاق‌ها و یکی از بهترین‌ها بوده است. او در تیم‌هایی بازی کرده که به تیم‌هایی مشروع تبدیل شدند و همیشه و در همه حال اخلاق‌مداری را بر کسب عنوان قهرمانی ترجیح دادند. جناب آقای مهداد حفظی‌فرد، سلام عرض کنم، وقت شما بخیر، خوش آمدید به برنامه «محوطه گفتگو».
برم عرض کنم، سلام دارم خدمت شما و خیلی خوشحالم که در برنامه‌ی من شرکت کردید. آقای حفظی‌فرد، بازیکن سابق تیم‌های گارد و هما هستید که بیشتر با هما، علاقه‌مندان به ورزش فوتبال آشنا هستند. قدیمی‌هایی که به ورزشگاه امجدیه می‌رفتند، یادشان هست که یک سکوی مخصوصی برای همایی‌ها بود و آن سکو همیشه آدم‌های مخصوص به خودش را داشت. می‌خواهم خودتان از خاطرات گذشته‌ی خودتان بگویید که چه شد به فوتبال علاقه‌مند شدید و در چه تیم‌هایی بازی کردید. من یک سالادت بدی را مطرح کنم. خدمت عرض کنم که حاشیه‌نشین‌های تهران به واسطه‌ی فضاهای زیادی که برای ساختن یک زمین فوتبال وجود داشت، معمولاً اولین ورزشی که به آن توجه می‌کردند فوتبال بود. دو حافی بود و دو تا تیر چوبی و یک توری می‌بستند و یک تیم محلی درست می‌کردند. و خوشبختانه در آن موقع، فوتبال در دست بخش خصوصی بود؛ همه‌ی کاسب‌ها، بچه‌محل‌ها و بزرگ‌ترهای محل مشارکت می‌کردند و تیم‌های محلی داشتند. در تهران، در محله‌ی تولد من، دو سه تا بانی بزرگ فوتبال وجود داشتند که بچه‌ها را سر و سامان می‌دادند. و از واقعیت امر، من احساس می‌کنم که نقش بزرگی در زندگی شخصی من داشتند، بخصوص آقای علی کاظمی که معرف و حضور همه است، و آقای خسرو محمدشاهی، دفاع وسط تیم دارایی سابق، یکی از خوش‌اخلاق‌ترین فوتبالیست‌های تاریخ. با شخصیت‌ترین فوتبالیست‌هایی که بچه‌های تهران‌نو همیشه قدرشان را می‌دانند و معروف هستند به داشتن اخلاق و روحیات ورزشی و پهلوانی. حتی اینکه خدمت عرض کنم، قدیم مسئله‌ی فوتبال فقط مسئله‌ی مالی و اقتصادی نبود؛ بسیار مسئله‌ی عاطفی، روحی، روانی و کمک‌هایی که از این طریق به بچه‌ها می‌شد، به شخصیت بزرگسالی این‌ها کمک می‌کرد و واقعاً راهنما بودند و درس می‌دادند. در کنار این‌ها، جنبه‌های اقتصادی این جریان فوتبال و یکه‌سنگ‌های خیلی کوچک که از آن آدم باور نمی‌کند، مثلاً بقالی، خوشکشی، طرف در این یکه‌سنگ‌ها بود و کمک می‌کرد به تیم فوتبال محلی.
و از شما فکر می‌کنم خودتان در این جریانات بودید. فوتبال محلات رونق خاصی داشت و وقتی یکی باشگاهی می‌شد، انگار یک پله‌ی خیلی بالایی را طی کرده و رسیده بود که مبناش، مبنای آن فوتبال محلی بود که بچه‌های آن محله معمولاً افتخار می‌کردند وقتی یک بازیکنی را در سطح باشگاهی می‌دادند. و در محل اصلاً انگشت‌نما می‌شد. می‌گفتند فلانی در تیم فلان‌جا بازی می‌کند و یک افتخار بود برای بچه‌ها. طبیعتاً یک الگو می‌شد برای بچه‌هایی که فوتبال بازی می‌کردند و یک انگیزه‌ای می‌شد که خودشان را بتوانند انگشت‌نما کنند.
خب، این مرحله‌ی اول فوتبال من. همیشه حس می‌کنم که اولین مسئله‌ی فوتبال همین توجهی است که از نیازهای انسانی آدم‌ها دوست دارند مورد توجه قرار بگیرند و دوست داشته شوند. من هم از این جریان جدا نبودم. و وقتی فوتبال و تو مراحل بالایی بازی کردند، می‌گویند وقتی نیازها ارضا می‌شود، آهسته‌آهسته آن چیزها نمی‌دهد، زیبایی‌ها به خشنگی‌هایش و شکل‌هایی دیگری به خودش می‌گیرد. من فکر می‌کنم اول فوتبال را از یک نگاه خیلی پایین، به عنوان یک بازی و بازیگوشی نگاه می‌کردم. ولی بعداً که آهسته‌آهسته کار کشید به اینکه فوتبال شغلم بشود، فوتبال رشته‌ای غیر از تحصیلی‌ام بشود یا نهایتاً در این جریان، در آن جایی برسم که بتوانم تدریس کنم در دانشگاه، و شکل‌هایی دیگر گرفت. به فوتبال، فوتبال واقعاً برای من بعداً یک مسئله‌ی معنوی شد. در حالی که ابتدای مسئله، فکر می‌کنم جسمانی یا یک جریان نهایتاً بازیگوشی بود. و هنوز که هنوز است احساس می‌کنم این شکل عوض می‌کند. فوتبال، هی در ذهن من دارد شکل می‌گیرد. من الان از نگاه سیاسی، اختصار و حاکمیت را از فوتبال، هر کدام نوعی استفاده می‌کنم به شکلی. حالا شکل‌های ابتدایی دارد، حالا شکل‌های مؤخرش که هم می‌بینید که خیلی تهدید کرد. فوتبال پاسگاه، یک ژاندارمری بالا سرش بود. و این زمین فوتبال پاسگاه، بچه‌های تیم دارایی قدیم، اکثراً بچه‌هایی بودند که وابسته به دانه‌دارایی بودند. و آنجا هم آقای علی کاظمی، هم حسن و محمدشاهی، جفتشان در این زمین، به عنوان مربی کار می‌کردند و جوان‌هایی که مستعد بودند را جمع می‌کردند.
تیم دیگری هم در یک محله بود که کارگران شهرداری، آنجا خانه سازمانی داشتند. آن‌ها هم یک زمین فوتبال داشتند و بانی‌های خودشان را داشتند و فوتبالیست‌های خوبی هم از آنجا به بالا آمدند تا سطوح بالا. و یک تیم دیگری هم بود محروم؛ رضا سینکی، نمی‌توانم معرف حضورتان آن را در زبان خیلی خوب بگویم، رضا سینکی و بهمن دادخواه. این دوتا یک زمین فوتبال داشتند کنار آن سیل رودخانه را بهش می‌گفتند سیل‌برگردان. آن‌ها هم تیم پیما نداشتند. و این سه تا گروه با هم رقیب بودند، حالت رقابت شرافتمند و درست و رفاقت در عین حال، و با همدیگر هفتگی مسابقات برگزار می‌کردند و تیم‌هایشان را تمرین می‌دادند.
بعد، از کی فوتبال حرفه‌ای را شروع کردید؟ چی شد که به تیم باشگاهی آمدید؟ خوشبختانه، من خیلی همیشه از این مسئله افتخار می‌کنم که شاگرد احمد توسی شدیم. احمد توسی در تهران‌پارس خانه‌اش بود. یک استادیوم فرحناز آن موقع بود در فلکه دوم تهران‌پارس، زمین چمن بسیار خوبی داشت. و یک آقای به نام مرتضی که از خارق‌بندان دخانیات بود، این آمد بعد از اینکه مالک اصلی این استادیوم به آمریکا مهاجرت کرد، داشت این استادیوم خاک می‌خورد. استادیومی که سالن ورزشی داشت، استخر داشت، زمین تنیس داشت، همه چیز داشت، همه فوتبال خیلی خوب داشت. و این آمد آقای مرتضی اینجا را احیا کرد. احیا کرد، آقای احمد توسی، نزدیکی هم اوجا معظمشان بود و شروع کرد به کار تربیت بچه‌هایی که در محلات نشان می‌دادند که این‌ها استعداد این کار را دارند. این‌ها را جمعشان کرد. و او مرکز زمین چمن، اولین جایی بود که به صورت باشگاهی، به اسم تیم فرحناز، در رده‌ی جوانان و در رده‌ی دسته‌ی باشگاه‌ها، در مسابقات شرکت می‌کردند. خوشبختانه آن موقع محدودیتی نبود که اگر شما جوانان در تیم بازی کنید، مثلاً نتوانید در تیم دیگری بازی کنید. و بچه‌های جوانان آنجا باز می‌کردند و تیم دسته‌سه هم اگر در آن خط بودند، در تیم دسته‌سه هم آنجا بازی می‌کردند.
احمد توسی واقعاً مربی کلاسیک و بروزی بود، خیلی بروز بود. من هم احمد آقا را دیده بودم، هم دو سه نفر. و من آنچه که یادم آن‌ها داده‌اند، که این‌ها یک مرحله‌ی دوره‌ی سه ماهه را در انگلیس کنار تیم‌های فوتبال انگلیس کار کرده بودند. منثور امیراسف مرحوم، ایشان هم من می‌دانم که این کلاس‌ها را دیده بود. آقای جلال طالبی، برای ارتباطاتی که داشت، آنجا این کلاس‌ها را دیده بود. احمد توسی، سیمانی شکلی بود، آن هم می‌رفت کلاس‌های باشگاهی انگلیس، سومیتی، دختر زن. حالا من همیشه منسوخان را اول نمی‌رسم، بعداً که پولتان گو منسوخانم، می‌رفت این کلاس‌ها را. و برای همین، و این ارتباط خواست آقای علی کاظمی با منثور امیراسف، خیلی ارتباطش نزدیک بود. و من بارها و بارها دیدم در سنای هفت‌هشت سالگی آقا که این دوتا روی صندلی فلکه‌ی اطلاعات تهران‌نو نشستند با هم و دارند چایی می‌خورند و در این حال بحث فوتبالی می‌کنند.
و چون من از شش سالگی برای تماشای فوتبال می‌رفتم، می‌رفتم طریق پدر من. همیشه از شش سالگی برد و فوتبال، هم من هم برادر، بزرگ برادر، کوچک و تحویم، او هم امجدیه بود. و وقتی می‌رفتم آنجا، من بازی مثلاً منسخه‌ها را دیدم، بازی یعنی هنگام که بازی می‌کرد، بازی پرویز دهداری را دیدم. آقا جلال را دیدید. آقا جلال که زیاد است، آقا جلالی‌ها مؤخر بودند. یک و چهل و پنج و چهل و چهل و چهل و چهل و پنج دیگر بازیکن باشگاهی شده بودند و بازی می‌کردند. یک و تلاطم درست باشد. و از بچه‌های تهران‌نو، خود دو نفر سه نفر بودند که در باشگاه دارایی بازی می‌کردند. البته بچه‌های میدان فوزیه سابق، آن میدان مصطفی عرب، آیا نمی‌دانم جلال طالبی این‌ها بچه‌های آن محل بودند. در تهران‌نو، خسرو محمدشاهی و هوان بهرامی، بهرام سرکنان، خسرو سرکنان، این‌ها در تیم دارایی بازی کردند. بچه‌های تیم آقاباز، به واسطه‌ی محلیتی که آنجا نیره‌وایی در محله‌ی تهران‌نو بود، این‌ها هم آنجا بودند. حتی تیم دوم دارایی که آن موقع دست آقای هویدا بود، به اسم نادر بودند. آن هم باز بچه‌های تهران‌نو، اول در مرحله‌ها رفته می‌کردند، بعد می‌رفتند.
بعداً علی‌کاظمی، من علی‌کاظمی می‌کردم، عادت کردم این جناب بگم استاد، بگم هرچه بگم کم گفتم. من این‌ها را حالا فاکتور گرفتم این چیزها. استاد کاظمی، باشگاه آتش‌نشانی که درست شد، محل تمرینشان در نارمک بود. یک پارکی بود، یک زمین چمن تقوی نه نفره داشت. و می‌گویند مراکز فوتبالی تهران‌نو چون زیاد بود، از این طریق، بنگاه‌های مختلف فوتبالی داشتند و این باعث می‌شد که خیلی تعداد بازیکنان زیاد بود. برای رحم خیلی‌هایشان روش کردند فوتبالی شده.
شنوندگان عزیز، با برنامه‌ی «محوطه گفتگو» در خدمت شما هستیم. مهمان عزیز این برنامه، آقای مهداد حفظی‌فرد هستند، از بازیکنان سابق تیم هما. شما چه سالی به تیم هما رفتید؟ اولاً یکی بگویم، احمد توسی، نگاه من یه همایی بود. در دانشگاه ملی تدریس می‌کرد. بچه‌های تیم همان، اکثرشان در دانشگاه ملی رفتند. آقای میر فقرایی، شهرم همایی، قوم‌فردان، آقای مهدی خبیری، دکتر خبیری، این‌ها همه تحصیلاتی آنجا را داشتند. ناخودآگاه یک ارتباط دوستی بین این‌ها در دانشگاه ملی برقرار بود. وقتی آقای توسی بر ما صحبت می‌کرد، همه ایده‌آلاش را در تیم هما خلاصه می‌کرد. می‌گویم موقع آلا گارد، بعد سال پنجاه و دو، پنجاه و سه که ما شاگرد احمد توسی بودیم، صحبت شمی‌شهر، صحبت تیم گارد، ناخودآگاه برای ما اصطوره بودند بچه‌های تیم هما.
و در اولین بازی که من با تیم همایی‌ها، با تیم جوانان هما بازی کردیم، در این زمین شماره دو، من در آن بازی خیلی خوب بازی کردم. پرسرخان دهداری بر دستر زمین، ساعت فکر کنی هفت و نیم صبح، با آن ظاهر همیشگی، با آن کلاه، با آن بارپالتویی که می‌فشید، ساعت هفت و نیمون ترجمه کرد. چون که این وقتی تیم دیده‌ای را بازی می‌کند، ما در طریق تیم فرحناز رفته بودیم آنجا. یک نفر تماشاچی، خود پرسرخان، اول همه بود. به شدسود بازی را نگاه می‌کردیم، بازیکن تیم جوانانش را نگاه می‌کرد. آنجا با دیدن پرسرخان، تیم فوتبالشان، رعایت آن، آداب و رسوم خوب فوتبالی‌هایش که از این تیم دیدم، دیگر شیفته‌تر شدند.
و در سال پنجاه و خف، که فوتبال دیگر کشور تعطیل شد، بازی‌های کپی محلی خیلی اوج گرفت. و یک جایی ما رفتیم با یک تیم محلی، که پسرم و برادرم باینا بودیم، رفتیم شرکت کردیم. در آن مسابقه تیم همان بود. ما جلو تیم همان بازی کردیم. برادرم که خودش بازی کند، تیم بانک ملی تهران بود، جام تخت جمعی بازی کرده بود. و هم‌شاگردی علی‌سعید و نانسور اجازه‌ی این و همه در مساعی ترجمه بودند. علی‌سعید و من آن روز با تیم همان که بازی کردیم، دو تا گل زدم بهشان. بازی را باختمیم همان، همان یا دو سه تا به ما گفتم، سه چه تا گل زدم به ما، ولی من دو تا گل زدم.
آقای سایه‌جزایی مترجمه‌اش که من برادر مسعود هستم، مسعود ابزیفرده هستم، بهم گفت که این داده چه کجا بازی می‌کنند و این‌ها. من فقط قبل از آن در لیگ دو، در تیم بیژن زننده‌های بازی کرده بودم. بهم گفت که این زننده‌های بازی کرده‌ای، الان که فوتبال ترتیب می‌کند بازی می‌کند، گفت او دوست دارد بیاید هما. من با آرزم رسیدم. دوست دارد بیاید. ساعت چهار تمرین بود، سه. فکر کنید از چهارراه ولی‌اسک، خانه‌ی ما بود، خیابان‌کاخت. یک و دو بعد از اینکه نقل مکان کردیم سال پنجاه و چهار از تهران و به خیابان‌کاخت، از آن جا سوار اتوبوس‌های فرودگاه شیادم و رفتند فرودگاه و زمینشان فرودگاه بود. آقای فرزون از گرزداد مربی تیم بود و اجازه گرفتند. من لباس عوض کردم در تمرین شانه بود. و یکی از بهترین روزهای زندگی بود، این تمرینی که آنجا رفتم و جزا تیم هما شدم. و آنجا تا زمان فهمیدم که فوتبال واقعی، اصلاً روح جمعی. این روح جمعی می‌گوید اینکه ما فکر می‌کنند همایی‌ها همایی بودند یک صفت. می‌گویند هماییه، طرف هماییه، طرف هماییه در آن نیست حتماً هم تیم هما بود. چون فریبرز اسماعیلی، مرحوم امینی خواهینام در هما کار می‌کردند، ولی همه می‌گفتند همایی همینام، نه اینکه در هما کار می‌کنند. نوع تفکرشان، دیدگاهشان، فلسفه‌شان از فوتبال، یک چیز دیگر بود. دوستی بود، انضباط بود، نظم بود، رفاقت بود. چقدر برای همدیگر ازش قائل هستند، چقدر با خانواده‌های همدیگی ارتباط دارد؟ این بچه‌های تیم از این طریق با همدیگی نزدیک می‌شدند.
آقای حفظی‌فرد، اشاره می‌فرد با این مربیایی که مثل احمد توسی، اسگرزاده، امیرآصفی، حالا چند تا دیگر، علی‌کازمی، این‌ها جدا از آن فلسفه فوتبال، چقدر به فلسفه‌ی انسانیت اهمیت می‌دادند؟ پرویز دهداری. یعنی در واقع این‌ها قبل از اینکه به بازیکن آموزش‌های فنی بدهند، آموزش می‌دادند که چگونه می‌تواند در جامه‌هایت یک انسان باشی. و این متمایز می‌کرد تیم پیکان و با سایر تیم‌های دیگر. متمایز می‌کرد، یعنی در واقع در آن دوران، این تفاوت و این اختلاف وجود داشت که اگر می‌روی هما، تفکرشان این است، دیدگاهشان این است، نگاهشان این است، فلسفه‌شان این است. خیلی پایبندی بر اصول تکنیکی و تاکتیکی نیستند. اول آنجا یک انسان می‌سازند در مدرسه انسان‌سازی، بعد بازیکن‌سازی. شما آنجا بودید، بیشتر می‌توانید توضیح بدهید.
یک خاطره را شاید می‌فکر کنید که من حدوداً فرورزین پنجاه