سلامتی. از این اولیاء موسیقی... (تکرارهای شنیداری حذف شد) دست‌کم ۱۱ هزار نفر به اجبار از شمال قزه به سمت جنوب آن کوچ کردند. سازمان ملل در گزارش جدید اعلام کرد که رژیم صهیونیستی تاکنون در قزه در مجموع نزدیک به ۲۵۰ خبرنگار را به قتل رسانده است. علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، نیویورک. سخنگوی ارتش یمن از حمله با موشک چندکلاهکی مافوق صوت به تل‌آویو خبر داد. یحیی سریع اعلام کرد در چارچوب پاسخ به تجاوز اسرائیل به کشورمان، نیروهای مسلح یمن با یک موشک بالستیک مافوق صوت، دو هدف اساسی را در مناطق اشغالی یافا و تل‌آویو هدف قرار دادند. سخنگوی ارتش یمن همچنین اعلام کرد میلیون‌ها نفر از صهیونیست‌های غاصب به پناهگاه‌ها فرار کردند و پروازهای فرودگاه بن‌گوریون نیز دوباره به حالت تعلیق درآمد.
انتقاد حکومت افغانستان از تحریم‌کنندگان کمک‌های بین‌المللی به زلزله‌زدگان. وزیر امور خارجه افغانستان با قدردانی از نقش کشورهای کمک‌کننده به زلزله‌زدگان شرق این کشور، از جمله ایران، از کشورهایی انتقاد کرد که با تحریم‌های خود باعث نرسیدن کمک‌های بین‌المللی به مردم زلزله‌زده‌ی افغانستان شدند. وزیر امور خارجه حکومت افغانستان، نمایندگان سیاسی کشورها و سازمان‌های بین‌المللی را به مقر وزارتخانه دعوت کرده بود تا از کمک‌های بشردوستانه کشورهای دور و نزدیک قدردانی کند. مهم‌ترین مأموریت‌ها در زلزله‌ی مرگبار شرق افغانستان و در مناطق سخت‌گذر با بالگردها انجام شد که از اشغالگران بر جای مانده بود. وزیر امور خارجه افغانستان می‌گوید روزی مردم کشورش از صدای این بالگردها می‌ترسیدند، اما امروز صدای نجات از این بالگردها به گوش می‌رسد. وزیر امور خارجه افغانستان همچنین از کشورهایی انتقاد کرد که با تحریم افغانستان، مانع رسیدن کمک‌های خارجی به زلزله‌زدگان ولایت کنر شدند. این تحریم‌ها خلاف تمام اصول بشردوستانه است. متأسفانه به خاطر این تحریم‌ها، زلزله‌زدگان کنر از دریافت برخی کمک‌های خارجی محروم شدند. رئیس نمایندگی سازمان ملل در افغانستان هم گفت ۱۴۰ میلیون دلار برای کمک به زلزله‌زدگان شرق افغانستان بودجه نیاز است. به نامی، خبرگزاری صدا و سیما، کابل.
همچنان اهم خبرهای جهان اسلام را می‌شنوید. کاهن هندو خواستار کشوری بدون مسلمان و مسجد شد. گروهی از کاهنان هندو به رهبری یاتی نارسینگ هاناندا در معبدی در اوتار پرادش هند، در یک رویداد مذهبی، خواستار کشوری بدون مسلمان، مسجد و مدرسه اسلامی شدند. نارسینگ هاناندا که سابقه پرونده‌های متعدد به دلیل نفرت‌پراکنی علیه اسلام دارد، در کنفرانس مطبوعاتی همراه این مراسم، ماحاتما گاندی و جواهر لال نهرو را به خیانت متهم کرد و گفت ما کشوری می‌خواهیم که در آن هیچ مسلمانی نباشد. محمد عدیب، رهبر مسلمانان و نماینده پیشین پارلمان هند، این سخنان را دیوانگی خواند و دولت مدی را به حمایت زبانی از این کاهن متهم کرد.
نامه‌های احانت‌آمیز به نُه مسجد در هلند. نُه مسجد در شهرهای روتردام، ایندهوفن، آرنه، تیلنبورگ و لاهه، نامه‌هایی آغشته به خون و حاوی عبارات توهین‌آمیز علیه پیامبر اسلام (صلوات الله علیه و آله) دریافت کردند. به گزارش رسانه‌ها، این نامه‌ها محتوای تهدیدآمیز داشته و به آخرین روزهای اسلام در اروپا اشاره کرده‌اند. سخنگوی نمایندگی این ۲۵۰ مسجد، این اقدام را مصداق نفرت‌پراکنی و ارعاب دانست و خواستار تدابیر امنیتی فوری برای این مساجد شد.
بازگشایی یک مسجد ۹۰۰ ساله در شهر موصل. مسجد تاریخی النوری در موصل عراق که ۸ سال پیش توسط تروریست‌های داعش تخریب شده بود، در روزهای اخیر با حضور رئیس‌جمهور این کشور بازگشایی شد. شهروندان و مقامات شهر موصل عراق در روزهای اخیر مشغول بازسازی و افتتاح قدیمی‌ترین مسجد این شهر بودند. مسجد النوری، مسجدی که در بارگاه آن باید گفت، در سال‌های ۵۶۶ تا ۵۶۸ هجری قمری، یعنی تنها طی دو سال ساخته شد تا جزو زیباترین مساجد قرن ششم هجری شود. بعد از ثمانی ساله، تدمیری‌ها من قبل تنظیم داعش الارهابی خلال سیطرتیه على المدینه... (متن عربی حذف شد) هشت سال پیش و در زمانی که گروه تروریستی داعش موصل را در اختیار گرفته بود، این مسجد نُهصد ساله را با چندین بمب و خمپاره تخریب کرد. و حالا دوباره مسجد النوری در مساحتی چند هزار متری بازسازی شده است. زهرار رحمان، گزارشگر الجزیره در موصل: مسجد النوری که به دست داعشی‌ها در اواخر سال ۲۰۱۴ تخریب شده بود، با حضور محمد شیاع السودانی، رئیس‌جمهور عراق، در موصل افتتاح شد تا هم به یادگاری از دوران سیاه سیطره داعش تبدیل شود و هم دوباره صدای اذان از مناره چهل‌متری آن شنیده شود. بنای قدیمی مسجد النوری تقریباً شش متر پایین‌تر از بنای فعلی قرار داشته است و در بازسازی جدید، بخش‌هایی از مسجد قدیمی برای مشاهده بازدیدکنندگان زیر صفحات شیشه‌ای قرار گرفته است. در کشور عراق صدها مسجد کهن و قدیمی وجود دارد که مسجد النوری تنها یکی از آنها است.
فرماندار تگزاس اجرای شریعت اسلامی را ممنوع کرده است. اقدامی که موجی از واکنش‌های سیاسی و رسانه‌ای را برانگیخت. شورای روابط امریکای اسلامی این ممنوعیت را بی‌اساس دانست و تأکید کرد شریعت اسلامی صرفاً در امور شخصی و مذهبی اجرا می‌شود و با قوانین آمریکا تعارضی ندارد. این تصمیم پس از اجرای پویشی در هیوستان برای توقف فروش گوشت خوک و الکل در فروشگاه‌های مسلمانان اتخاذ شد. گزارش شورای روابط امریکای اسلامی نشان می‌دهد در سال ۲۰۲۴ بیش از ۸۶۵۰ مورد تبعیض علیه مسلمانان در آمریکا ثبت شده که نسبت به سال قبل ۸ درصد افزایش داشت.
در پایان با آگاهی شما می‌رسم. فردای یکشنبه ۲۳ شهریور ۱۴۰۴ خورشیدی، برابر با ۲۱ ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۴ سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۲۱ دقیقه، اذان صبح فردا ۴ و ۲۵ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۴۹ دقیقه بامداد خواهد بود. سپاسگزارم از همراهی شما. همین شما را به خدای بزرگ و مهربان می‌سپارم. خداحافظ.
(شعر و متن ادبی):
برگ‌امت سپید دمید، دل‌گر کسی راه پرخون خونشیدی خودیست نرسید، خونشیدی خودیست نرسید. شب‌تون بخیر باشه.
همراه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هستید بر روی موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز. برنامه‌هایی که تقدیم‌تون می‌شه تا ساعت ۲۲ از این قرار هستن:
برنامه «پنجره» تا ثانیه‌های دیگر تقدیم‌تون می‌شه.
یک مستند رادیویی «حکایت آزادگی» که داستان خاطرات آزادگان سرفراز ما، ساعت ۲۴ دقیقه تقدیم شما خواهد شد.
ساعت ۲۱ با «پارسایان» همراه خواهیم بود. حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی از سیره و رفتار علما برای ما خواهند گفت.
۲۱ و ۱۰ دقیقه «روایت کتاب» رو تقدیم‌تون می‌کنیم. کتاب «اقیانوس مشرق» روی میز این برنامه هست.
۲۱ و ۲۵ دقیقه یک بسته کوتاه با نام «آیا می‌دانستید» رو خواهید شنید. احکام شرعی کاربردی.
و ساعت ۲۱ و ۳۰ دقیقه هم همراه می‌شیم با برنامه «برکرانه نور»، تفسیر آیه یکم سوره مبارکه انعام با بیان مفسر ارجانی، حضرت آیت‌الله جوادی آملی.
خیلی ممنونم که این نوبت پخش رادیو معارف رو همراهی می‌کنید. خیلی‌ها که آغوش کشورشون هستن، دوست دارن فرصتی خاص پیش بیاد و نشون بدن که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشون با تمام وجود قدم بردارن. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته دنیا رو ببینیم. اگه هم دل و هم زبون باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشید. خاموش کردن یه لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کنه، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاهش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خوندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز. و کلی کار دیگه. هر کدوم از اینا گامی کوچک اما مؤثره. فقط تصور کنین که هر روز هر ایرانی یه گام کوچک و هوشمندانه برداره، اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمینه‌اش، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران، ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باغ تاریخ.
اگه فکر می‌کنید انجام همین کارای به ظاهر کوچیک و توصیه به سایر هموطنان می‌تونه قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشه، این کار رو تبلیغ کنید.
(شعر):
من در تو می‌بینم خورشید فردا را، من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانیست می‌خواهم هم‌تر و هم‌تن، هر لحظه می‌خوام پایند با دیران، پایند با دیران...
آموزش‌های به آن‌کن. هر وقت Panzer seams در خیابون حیدری ماریک، فریده باز باز باز هورمد دوله باعق‌های آقای Initially را به این وقت خواهد دارید. سفیرzur میگه باعق هزار و پونصد مه Lyn این چار پنجتا اتاق و دستی به سرگوشش می‌کردن درست می‌کنن. میشه پایه بیمارستان فیروزآبادی با بیست تخت‌خواب. از اونجایی که آیت‌الله فیروزآبادی تشنه خدمت و آتش خدمت‌رسانی بود، با انگیزه‌ی هرچه تمام‌تر فعالیت‌هایش را ادامه داد. مجلس که میره، مرحوم سید انوار میگه: سید دیوانه شده، مگه با این پول‌ها میشه؟ میگه من با همین پول می‌سازم. شیش ماه دیگه هم باید میگم میری اونو میکنی. پنجاه تخت‌خواب. بیست تخت‌خواب میشه پنجاه و میری به ست. تا قبل از انقلاب هفت ست تخت‌خواب این بیمارستان کار می‌کرد. بیمارستان فیروزآبادی قبل از انقلاب تحت نظر دانشگاه ملی بود و بعد از پیروزی انقلاب تحت نظر دانشگاه علوم پزشکی. من خودم جزو افرادی هم هستم که توی این بیمارستان از طرف دانشگاه ملی به ماموریت استاجر کار کردم. توی بخش‌ها هم دورایی منم توی این بیمارستان کلشون کاریم. بخش زنان بودیم، بخش اطفال بودیم، جراحی بودیم. این جزو دانشگاه بود. اون مقام اینه.
الان سلام آقای دکتر محمد فناه هستم از رادیو معارف خدمت‌تون رسیدم. سلام عرض کنم خدمت شما بشنندگان عزیز. خیلی متشکرم.
آقای دکتر رزایی، رئیس بیمارستان فیروزآبادی شهر ری. آقای دکتر چند سال این سمت رو احاطه هستید؟
بنده سه سال هست که در خدمت شما هستم.
خدا رفتنتون کنه. این بیمارستان وقفیه، درست نگم؟
بله، این بیمارستان وقفیه و وقفشم از طرف مرحوم آیت‌الله فیروزآبادی هست.
خیلی متشکرم از آیت‌الله فیروزآبادی. به ما بگین که بر چه اساسی اینجا رو وقف کردن؟ چه شرایطی داره اینجا؟
این بیمارستان در سال ۱۳۱۳ به حمت متولی فقیدشون آیت‌الله سید رضا فیروزآبادی که چند دوره نمانده مجلس بودن اون زمان، به منظور ساماندهی بخش زنان و زایمان رو اینجا پایگذاری کردن که به تدریج توسعه پیدا کرده و الان تبدیل به بیمارستان فیروزآبادی شده. در همون زمان یکی از بزرگترین بیمارستان‌های ایران بوده با ظرفیت ۷۰۰ تخت بستری.
بستری. وقتی بیماری از مریض‌خانه مرخص می‌شد، در جیب بیماران به خصوص مردها پول می‌گذاشت تا در ایام درمان و استراحت امرار معاش کنن.
آقای دکتر رزایی، رئیس بیمارستان فیروزآبادی، روایت می‌شه ازشون که خودشون رسماً تمام بیمارا رو سرکشی می‌کردن وقتی که مرخص می‌شدن، حتی تا مدتی به خانواده‌شون سرکشی می‌کردن و یه معاشی می‌دادن برای مثلا سرفه‌های تغذیه به داشتشون. اینا رسیدگی می‌کردن.
ماجرا من دفعه سیرگو می‌دارم می‌آم بیمارستان شما. هر وقت می‌آم اینجا تا اون نوشته بالای سردر رو نخونه هم والد نمی‌شد. همینه دیگه خیلی از اینه که نوشتیم اونجا.
آقای دکتر، تا عربت و دهر لعنت خدا بر کسی باد که در این مریض‌خانه از مریض فقیر و بیشتر اشاره پول می‌گیره.
خب آقای دکتر، داشتم می‌اومدم سردر بیمارستان نوشته شده بود که این بیمارستان وقف فقرها و رعایا و قرباست و لعنت بر کسی که تخلف کند. این وسیعت نامه ایت‌الله فیروزآبادی چقدر تو این بیمارستان عملی می‌شه؟
این جزو ارکان اداری بیمارستانه و همیشه سرلوحه تمام مداخلاتی که توی بیمارستان انجام می‌شه. هر چند مشکلات مالی هست، بیمارستان دولتی مشکلات خاص خودشون رو دارن، ولی واقعا شده که عدول نشه از این سیاست. حالا من شاید صحیح نباشه آمار اعلام کنم، نزدیک به دو میلیارد تومان در سال از بوجه بیمارستان صرف اینجور امورات می‌شه. بیمارهایی که میان اینجا قدرت پرداخت از اینهاشون رو ندارن و همه اینا رو بیمارستان متقبل می‌شه. غیر از اینم خوبه یه سیری موقوفات داره بیمارستان که آیدی اونها هم در همین راستا سرخ می‌شه. این مایه مفهومی رو در کردیم از این قضیه به عنوان دغدغه. یعنی نه فقط این که بیمار بیاد درمان بشه و مرخص بشه، توی بازیدگی‌هایی که انجام می‌شه سه می‌شه بفهمید بیمار دغدغه‌ش چیه. حتی بوده مثلا بیمار خواسته رزای شخصی بده، ترکه با مسئولات شخصی و بیمار خطرناک بود و ره ارسودت یعنی با عوارض می‌تونست رو برو بشه. اولین سؤال این بوده که بپرسید انگیزه‌شیه که می‌خواد بره. مثلا می‌گفته من بچه همون کسی نمی‌تونه نگداری بکنه. ما حتی حاضر شدیم که به ایشون اتاق بدیم.