خارجی روی عوامل داخلی فقط دست بگذارم؛ احساسم این است که عوامل داخلی که باعث فروپاشی نظام بشار اسد شد، سه عامل هستند و این سه عامل بسیار پررنگ در سوریه است. اولین عاملی که بحران را در سوریه زایید، بحران‌های اجتماعی است. من می‌بینم بعضی دوستان عوامل اقتصادی را عامل اول می‌دانند، اما این برای من دلچسب نیست. سوریه چالش‌های اقتصادی تر از این هم داشت، اما با وضع اقتصادی خاصی که سوریه داشت، با همه فراز و نشیب‌ها و حتی وسط جنگ هم مقاومت صورت گرفت. اما به نظرم چالش‌های اجتماعی، بحران سوریه را برجسته کرد. ببینید، داخل سوریه اتفاقی که افتاد، اتفاق جنگ داخلی بود. عملاً داخل سوریه، گرچه درسته که تروریست‌های مسلح هم نفوذ کردند در سوریه و سنگ تمام گذاشتند، ولی بدنه اعضای داعش خود مردم سوریه بودند که با این تفکر بیعت کردند. درسته رهبران‌شان از چچن و داغستان و اینجاها آمدند و از اویغورهای چین تا مردمی که از فرانکفورت و شهرهای دیگر کشورهای اروپایی و آمریکایی وارد سوریه شده بودند، در بین تروریست‌ها حضور داشتند، لیکن خود مردم سوریه هم بعضاً با داعش بیعت کردند. این یک معنایی دارد؛ یعنی در سوریه جنگ داخلی به وجود آمده. وقتی جنگ داخلی ایجاد می‌شود، بلافاصله بعد از اتمام جنگ، شما با کسی که دیروز داشتید می‌جنگیدید، الان می‌شود همسایه‌تان، الان می‌شود هم‌محله، هم‌شهری، چشموچشم می‌شوید. اگر بخواید آن هسته سخت... یک تعبیری عرب‌ها دارند، می‌گویند «دولتون صعبه»؛ آن هسته سختی که وای می‌ستند پای کارتون. اگر بخواید آن‌ها را نگهدارید، بلافاصله بعد از... خصوصاً این جریان‌ها خیلی سریع دست به سر این‌ها کشیده بشه، شما داخل سوریه حجم انبوهی از مردم و کشته‌ها را دارید که این‌ها برای دفاع از دولت بشار، همه‌جوره حاضر شدند هزینه بدهند. و بعد از کشته شدن، حتی یک تلفن با بعضی از این‌ها برقرار نشده، یک تماسی بگیرند، دستی به سرشان بکشند، بگویند: «پدر شما در دفاع از حکومت ما کشته شد، ما هم بتونیم برای شما یک آورده‌ای داشته باشیم.» مردم سوریه چندان از آورده‌ها منتفع نشدند و این از اشتباهات بزرگ جناب بشار بود که بگویند بنیاد شهیدمانندی را باید در سوریه راه بیندازند که به سرعت با وفاداران به بشار دست بدهد و بتونه این‌ها را سریعا رسیدگی بکنه. بهشون بعضی از استان‌های سوریه را دست‌اندازده بودند؛ بعد که صحبت کردن گفتند اصلاً این خانواده فقط یک کشته داشته در دفاع از بشار، علیه بشار به چه خاطر کشته شده؟ این اتفاقی که از اتفاقات برجسته در سوریه بود؛ یعنی در گام اول، آن حلقه فداکار جریان سوریه بعد از قصه جنگ، چندان اوائدی نصیب‌شان نشد و این به طبقات می‌شود. توی بقیه قسمت‌ها بقیه هم می‌بینن این مطلب را.
اینکه می‌فرمایید بحران‌های اجتماعی در سوریه از جمله عوامل بسیار تأثیرگذار در اتفاقات اخیر می‌تواند باشد و تحلیل خودتان هم دارید ارائه می‌فرمایید، در ایقات دارید اشاره می‌کنید که ما اگر بخواییم با دقت و با نگاه کارشناسانه مسائل را واقع‌بینانه ببینیم، اگر بحران‌های اجتماعی را نادیده بگیریم، در کشور سوریه به تحلیل جامعی نرسید به اتفاقات اخیر نمی‌رسیم. این را به این دلیل مطرح کردم که خیلی از تحلیل‌ها که گاهی ارائه می‌شود، حتی کارشناسانه رسمی که در جراید یا در حتی رسانه ملی حضور پیدا می‌کنند، گاهی از یک زاویه و از یک نگاه مسائل را مورد دقت و تأکید قرار می‌دهند که با توضیحات از اطراف مشخص می‌شود که باید جامع‌نگری داشته باشیم. از جمله روی مسائل بحران‌های اجتماعی باید حتماً نگاه دقیقی داشته باشیم که قاعدتاً همین جوریه؛ یعنی توی سوریه، مخصوصاً بعد از آن بحران‌هایی که در سال ۲۰۱۱، ۲۰۱۲ و ۲۰۱۸ ادامه‌دار بود، با توجه به لایه‌های اجتماعی فعال شده در سوریه و گسل‌هایی که بحران‌زایی کرد در سوریه، حتماً باید یک کار جامعه‌شناسانه سنگین در سوریه اتفاق می‌افتاد که بطبعاً از خلأهای دولت جناب بشار است. پیشنهاد می‌کنم اگر شنوندگان عزیز فرصت کردند، نامه‌ای که رهبر معظم انقلاب بعد از اتمام قاعله داعش به حاج قاسم سلیمانی رضوان‌الله علیه زدن، این نامه را ببینند. آقا در این نامه نکاتی را به حاج قاسم رضوان‌الله علیه متذکر می‌شوند که این اتفاقات باید در سوریه بیفتد و ایران همون زمان هم به سوریه این مسیر را داد. اما نکته اینجاست با همه تأکیدات، اتفاقات مطلوب نیفتاد. من لازم می‌دونم اینجا به این نکته متذکر بشم: سوریه استان سی‌ویکم دوم ما نبود که ما هر کار دلمون می‌خواد توی سوریه انجام بدیم و دم دستمون با شهر مداخله می‌خوایم بکنیم. ما در حد پیشنهاددهنده بودیم. بعضی وقتا مثل همین دفاع‌البتنی، ماها طول می‌کشید تا بپذیرند و این تر را اعمال بکنند. از مسائلی که ایران پیشنهاد کرد در سوریه، مسئله حل چالش‌های اجتماعی بود. که یکی از چالش‌های اجتماعی مسئله این هسته سخته. یکی از چالش‌های اجتماعی مسئله ایدئولوژی‌های حکمرانیه. ببینید زمانی که حافظ اسد بر سر کار آمد، دو تا ایدئولوژی بسیار در کشورهای خواهر میانه رایج بود در کشورهای منطقه غرب آسیا؛ یکی ناسیونالیسم عربی بود و یکی هم نگاه‌های حزب بعث که این‌ها به طبعا هم تفاوت‌هایی هم دارند. و یکی از دلائلی که حکومت حافظ اسد ادامه پیدا کرد، این بود که با این ایدئولوژی حزب بعث کار را به دست گرفت. اما وقتی ۱۹۹۱ جماهیر شوروی سقوط کرد، آمدتا آن ایدئولوژی‌های اقماری کمونیست هم که به طبع یکیش همین نگاه‌های پان‌عربیسم و نگاه‌های بعثی و ناسیونالیستی هست، به طبع این‌ها هم رنگ خودشون را از دست میدن. این باعث شد که در سوریه این نگاه به حزب بعث مشابه قبل مطلوب نباشه و بشار باید در این یک تعدیلی انجام میداد. مستحضرید در این مودل نظام‌ها، سیستم انتخاباتی هم اینجوریه که حزب بعث یک نفر را بنوان نماینده خودش واسه ریاست جمهوری اعلام میکرد، بعد مردم توی یک رفراندوم مانند، اونم نه توی انتخابات، به این فرد بله و خیر میگفتن. آمدتن هم همون یه نفر رای میابرد که بشار اینجوری بود دیگه. و این قصده تا سال دو هزار و دوازده، دو هزار و سیزده هم ادامه داشت. با این که فروپاشی شوروی رقم خورده بود، اما اختی سال دو هزار و دوازده، دو هزار و سیزده توی سوریه بحران‌ها بلا گرفت. سال دو هزار و چهارده قانون اساسی رو یه دستگالی کردن. آمدن سال دو هزار و چهارده برای انتخابات افراد مختلف رو اجازه سبت نام دادن. بیست و چار نفر سبت نام کردن که سه نفر از اینها یعنی بشار اسد و اون ماهر عبدالحفید حجار و حسان عبدالله که این سه نفر احراز صلاحیت شدند در انتخابات ریاست جمهوری از دو هزار و چهارده. از همین زمان هم مودل انتخابات رفت به زمت انتخابات مردمی؛ یعنی قانون اساسی ناچار به اصلاح شد به این خاطر که گسل‌های اجتماعی فعال شده بود و بدن مردمی دیگه این مدل رو نمیپذیرفتند. اینها اون عباد اجتماعی بحران سوریه است که باید مورد توجه قرار بگیره.
خیلی ممنون و متشکرم از حضرت حالی که نگاه جامعی به تحولات کشور سوریه دارید و نگاه تنکبودی ایگه ایگه این خاطر نمیتونه یک جمع بندی محققانه در این خصوص رای بکنه. ما اشاله بعد از این فاصله باز قدمت حضرت حالی خواهیم بود و بحث رو در خصوص چالش های کشور سوریه که منجر به اتفاقات اخیر و سقوط دولت مرکزی شد مورد دقت و بررسی قرار میدیم. برنامه راخ برد در پایگاه اطلاع رسانی رادیو معارف قابل دست رسیست. نشانی اینترنتی ما www.radio-maarif.com. ممنون و سپاس کداریم از همراهی شما با برنامه راه برد. مبایسی که از این برنامه میشنوید از زبان استاد ارزومند جنوب های دکتر مهدیه نشگیباف و همینطور قسمتهای مختلفتیگه که در این برنامه براتون در نظر گرفتیم. خب جنوب استاد نشگیباف ما محوریه مبایس برنامه مون بر اساس سخنان رحبر معظم انقلاب حضرت آیتالله خمالی مدزل لولانیه که با انتخاب تیع کننده محترم برنامه در فواصل برنامه پخش میشه و ما هم استفاده میکنیم. اشاره کردید که رحبر معظم انقلاب نسبت به بحران های اجتماعی کشور سوریه مسئولان این کشور رو مورد خطاب قرار دادن و به بیجه نامهی که به سردار شهید حاج قاسم سلیمانی مرغوم فرمودن اونجا هم این نکات رو در حقیقت متذکر شدن که این بحران های اجتماعی اگر بهش توجه نشه قطعا مشکلاتی برای این کشور پیش میاد که الان ما داریم نتیجه بی توجهی به اون تذکرات رو در اتفاقات اخیر کشور سوریه میبینیم. استفاده میکنیم از توضیحات تکمیلی حضرت آلی در خصوص این مباحث خواهش میکنم.
ما اجمالا اشاره کردیم که یه سلسل اوامل اجتماعی نقش اساسی در رقم خوردن این اتفاقات در سوریه داشت و همین وقای محملی شد برای این که پیشنهادهای وصفه برنگیز دول قربی و شرقی برای بشار اثر بخش باشه. شما وقتی شاهد کشور تضعیف شدهی به باسطه جنگ داخلی هستید که سوریه خب عملن ارتشش تضعیف شده، زیر ساخت های این کشور از بین رفته و چالش جدیدیده قاعدتن وقتی نتونه درست سر پا بشه، پیشنهادهای وصفه انگیز در تصمیم گیری های این کشور اثر گذاره. که چه پیشنهاداتی میتواند در این کشور نخشافرین باشه؟ یه نکته مهمی که اینجا فکر میکنم بسیار جایی ها اهمیت داره و جای توجه اینه که چالش های اجتماعی در سوریه تدبیر نشد که اشاره کردیم بهش. و با توجه به این که تقریبا یک دهه گذشته سوریه سحنه رقابت های منطقه ای بود، از یک طرف خب شما ترکیه رو میبینید، از یک طرف قطر رو میبینید، از یک طرف عربستان رو میبینید، امارات رو میبینید، خود رجم سیکیونستی رو میبینید، امریکایی ها رو تو اون منطقه میبینید. این سرزمینی که تبدیل شده به میدان جنگ کشورها و هر کدوم هم جداغانه سعی میکردن بر شاهراهای استراتیجی که این کشور مسلط بشن، از کاریدورهای صادرات انرژیش تا منابع غیر نفتیش. خود این باعث میشه داخل سوریه بدنه مردم هم هر کدوم با وسوس های هر کدوم از این دولت های وسوسگر به سمتی میل پیدا بکنند. کردها یک سلسل تمایلاتی برایشون ایجاد شده بود. مردم سمت جنوب سوریه یک سلسل تمایلاتی رو برایشون به وجود آورده بودن. اخیران هلا بعضا کلیپ های پخ شده دروزی ها و این ها پیشنهاداتی داشتن که هر جوری شده با این پیشنهادات ها بتونن ارتباط بگینن و بعضی از این ها متمایل بودن به اسرائیل ملحق بشن. این زائقه های مختلف اجتماعی نیازه به درمان داشت. اما وقتی شما به چالش های اجتماعی داخل سوریه کم توجهی میکنید، قاعدتا بحران سوریه به این راحتی قابل حل شدن نیست.
علاوه بر اون زل دوم بحران های سوریه که تقریبا همه به این مطلب از آن داشتن، بحران های اقتصادی داخل سوریه است. در آمده نفتیش که سمت دیروزور و ادلب و اون سمت ها بود که این نفت را امریکایی ها و ترکیهی ها می بردند. در آمده کشاورزی سوریه بود که نیازه به این مطلب سوریه رنگ آرامش ببینه تا کشاورزی رشت کنه. خب مستحضر اید وقتی قصه داعش شروع شد و سوریه با بحران مواجه شد، بعضی کشفرهای همسایه مثل اردن فشار آوردن که بلا فاصله بعد اتمام جنگ مرزها باز بشه. محصولات کشاورزی سریز بشه توی اردن چون به شکل ویژه نیاز داشته بود. خب سوریه رنگ آرامش این را دید تا بتونه مجدد آورده های کشاورزی خواهش را فعال بکنه. و سه ومین منبع در آمدی جدی سوریه هم در حوض اقتصادی مسئله توریس مود. با توجه به هم اماکن زیارتی و هم اماکن تاریخی تفریحی و هم غیر مذهبی ها متمایل به سفر به اونجا بودن. از آثار باستانی تاریخی مثل پارل میرا تا حرم زینب و کبراز هامل علیه و خانم از ادراغی و بلخوره. چه های دیگه خودش این آورده توریس رو برای سوریه داشت. اما ناامنی باعث شده بود که حرس آورده از بین بره. تا قبل از سال دو هزار و دوازده تولید ناخالص داخلی ملی سوریه تقریبا پنجاه ملیاد دولار بود که این میزان تولید ناخالص داخلی ملی با توجه به عرضش دولار تو اون زمان و خب از این ورنم جمعیت سوریه یک اقتصاد تقریبا متوسط برای این کشور برمغان آورده بود. و این اقتصاد بعد از سال دو هزار و دوازده و نارامی هایی که پیرامون سنت گردشگریش و سنت منابع انرژیش رقم خود باعث شد که عملن سوریه فلج بشه. وقتی این رو با سنگینترین تحریمی که به نام سزار علیه سوریه اعمال کردن جمع می کنیم، تولید ناخالص ملی سوریه در سال دو هزار و بیست میرسه به حدود هشت ملیار دولار که خیلی ناچیزه و این یک نارضایتی اقتصادی عمومی رو برای عمده مردم، نظامی ها و افرادی که در اون کشور مشغول کاروکاسبی هستن به بار میاره. این مسئله اقتصاد باعث شد که بعضی وسبسهای ترکیه، وسبسهای کشورهای هاشهی خلیج فارس هم دامن بزنه به بعضی تمایلاتی که در سوریه بود. از بعضی سران ارتش که پذیر افتن این تمایلات رو بیاید تا خود بشار هم که به خاطر این که بعضی وامه های بلاعوز بهش تعلق بگیره با بعضی از پیشنهادها همکاری کرد.
خیلی ممنونم. ایک نکته سواته از عزتالی بود، یه لایه آشگاری داشت اما یه لایه پنهاری داره که حالا خود عزتالی موقعا مارا توجه خواهید داد. که الان میبینیم در تحوالات که پیش اومده، سردمداران کشور همسایه ترکیه نسال تحوالات کشور سوریه به گونه ی حرف میزنن که دلسوز مردم این کشور هستن و میخوان به نوعی در مشارکت همه مردم سوریه در سرنوشت سیاسیشون اینها هم شریک باشن و کمک بکنن. اما وقتی علال اقتصادی بحران های اخیر رو ملاعظه میکنیم، شما تحصیل کردید که این کشور بخشی از نفت این کشور رو داره به سرغت میبره. تقریبا همش رو یه سلسل منابع نفتی سمت دیروزور داشت که امریکا میبرد. یه سلسل منابع نفتی هم سمت حلب و ادلب و اینها چیزی نمیموند از درامد آورده های منابع انرژیش. یعنی کشور همسایه ترکیه هم خودش دلسوزه مردم سوریه معرفی میکنه و هم از اون طرف منبع اصلی اقتصادی این کشور که نفت هست رو به سرغت و غارت میبره. حتی وسط جنگ داعش در سوریه، نفتی که داعش استخراج میکرد، اردوغان میبرد. اون زمان پیچید پسر اردوغان جز کارتل های اقتصادی که با داعش همکاری مستقیم داره. بله، شما در این فضای سیاسی اگر نتونید فضای میدان رو درست ببینید و قبارالودگی باعث تحلیل قلط شما بشه، شما محکومه به سقوطید.
بله، خیلی متشکر از توضیحات محققانه حضرت حالی در خصوص بوهران های اجتماعی کشور سوریه که قطعا بوهران اقتصادی هم یکی از اون زمینه هاست که تا حدودی حالا منظر وقت برنامه شما بهش پرداختید. ما در این باز هم از صحبت های استاد مشکیباف در باره اوامل تأثیر گذار بر اتفاقات اخیر کشور سوریه استفاده خواهیم کرد. روح حضور نظامی ما در سوریه در اراق هم همینجور به معنای این نبود که ما لشکرامون رو برداریم، ارتش مصطفاه رو برداریم ببریم اونجا به جای ارتش اون کشور، ارتش ما به جنگه. نه این که معنی نداره، این نه منطقیست نه افکار اموی اون رو قبول میکنن که ارتشی از اینجا باننش بره و به جای ارتش اونا به جنگه. نه، جنگ به عده ارتش خود اون کشوره. کاری که نیروهای ما میتوانستن انجام بدن