در باره قرائت در نماز، یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی این سؤال را فرستاده است. ایشان نوشته‌اند: «اگر در آیات پایانی سوره، دست‌هایم را به حالت دعا بالا ببرم، اقامه نماز به این صورت اشکال ندارد؟ چون در کربلا دیدم یک امام جماعتی به این صورت نمازش را به جا آورد. مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند.»
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات به این سؤال پاسخ دادند: «به امید سوابق پروردگار، الحمدلله رب العالمین. پس از خواندن سوره‌های حمد و «قل هو الله احد»، یک، دو یا سه مرتبه «قداس‌الله ربنا» یا «قداس‌الله ربنا» بگویید.»
سامانه پیامک و تلفن‌های ۰۲۱-۵۵۵۱۳۲۹۰ و ۰۲۱-۵۵۵۱۳۲۹۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
«زمزم اقامه. مقلد آقای سیستانی هستم و هفتاد و سه سالمه. من در زبانی مظالمه‌های بگردنم که افراد نمی‌دانم کی بوده، کجا بوده، هستن یا نیستن. هر کسی هم یه جور برام مثال می‌گه. یکی می‌گه مثلاً پونست تمنه، اون زمان باید پنج میلیون بدیده کنی؛ یکی می‌گه نه، به همون اندازه بده؛ یکی می‌گه نه، استخاره کن. هر کسی یه جور برام مثال می‌گه. خواستم سؤال کنم، خواهش می‌کنم جواب موردی بدن. از محسن زنگ می‌زنم، نمی‌دانم باید چیکار کنم.»
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی را این‌گونه بیان کردند: «هر چقدر که شما یقین دارید که به دهکار هستید، به فقیر متدینین پرداخت بکنید. اون‌که شک دارید، هیچ اعتنایی نکنید. اون‌که یقین دارید، مقداری که یقین دارید همون رو عمل بکنید. ان‌شاءالله مشکلی نیست. قسمتی که نسبت به گذشته‌ها هست و تاریخی برش گذشته، ممکنه تفاوت قیمت داشته باشه؛ اونم همون منوطی به یقین خود شما هست. هر چقدر یقین دارید که به دهکار هستید، همون مقدار رو شما پرداخت بکنید.»
«شنونده: این نوشته من. تهران به دنیا آمدم و تا سی و چهار سال در آنجا بودم. بعد به خاطر کار شوهرم، مدت ده سالی که در شهر دیگری زندگی می‌کنم، اما قصد بازگشت به وطنم رو دارم. تقسیم نماز و روزه من در تهران به چه صورت هست؟»
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را در این باره بشنوید: «اگر این قومی که وطن را یعنی تهران را ترک کردید، قصد اعراض نکردید و قصد بازگشت را دارید، تهران برای شما وطن هست و نماز و روزه را در تهران تمام بخوانید و روزه هم بگیرید. البته همین را در صورتی که قصد اعراض در میانه راه...»
«در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.»
«رفتن توضیح بدید: بین عبارت «جایز نیست» و «حرام» هست که در فتوای مراجع معظم تقریباً از آن استفاده می‌شود، چه تفاوتی هست؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی گفتند: «حرام یعنی چیزی که در شریعت ممنوع شده. حالا خداوند متعال آن را ممنوع کرده یا پیامبر اکرم (ص). اما «جایز نیست» ممکنه به همون معنای حرام استفاده بشه. ممکنه اون احتیاط‌های واجبی باشه که شخص متعین هست که مطابق اون احتیاط واجب عمل بکنه. یعنی فرض بکنید وظیفه هستش که مطابق احتیاط عمل بکنه. خب اینجا حکم الله معلوم نیست حرمت باشه، اما چون کسی اجازه این کار را نداده، قواعد عقلی و قواعد شرعی اختزام می‌کند که این کار انجام نشود تا حکم واقعی اون معلوم بشود. و در این شرایط، خب معمولاً از واژه «جایز نیست» استفاده میشه. فرق‌های دیگری هم داره. معمولاً واژه «حرام» را خوبه جایی به کار ببره که شخص حرام بودن اون نزد ارباب پذیرفته شده. اما اگر یه چیزی نزد ارباب حرمتش پذیرفته نیست و قبحش واضح نیست، بهتره که از واژه «جایز نیست» استفاده بشه.»
«موسیقی: طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، تقسیم ارث دختر با پسر آیا با هم برابر است؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی پاسخ را این گونه گفتند: «تقسیم ارث دختر با پسر متفاوته. به عنوان مردی پدری می‌میرد یا مادری می‌میرد. اینجا الان دو فرزند داره، یکیشون پسر، یکیشون دختر. اینجا برای پسر دو برابر سهم دختر می‌بره. پس اگه کسی سه میلیون تومن داره و از دنیا بره، یک میلیون به این دختر می‌رسه و دو میلیون به پسر که دو برابر دختر هست. با این نص قرآن که «لذکر مثل حض الانفیان»، دو برابر از معنیزها ارث می‌برند. موسیقی: در اینجا برای پسر، دختر با همین دختر در اینجا برابر سهم دختر می‌بره.»