منا نداره که این کار را بکنی. آقا، نگرانی شما را درک می‌کنم. من به همون آقا این‌طور گفتم: «من خودم دختر دارم، نگرانی شما را درک می‌کنم، ولی این راه نگرانی شما را برطرف نمی‌کند، بلکه چند برابرش می‌کند. دخترتان می‌آید تو خونه و می‌گوید: حق طلاق داشتم، گرفتم؛ یا می‌رود یک خانه مستقل می‌گیرد. آیا آن‌وقت آرام می‌شوید؟ مشکل کجاست؟ آقا، شما در انتخاب‌تان دقیق کنید. اگر این مرد را شناختید و مرد درستی بود، بمانید. به نظر من، باید با همین گفتگو، من هم این را درک می‌کنم و نگرانی شما را می‌فهمم، برویم این را حل کنیم. به نظر من، بروم پیش مشاور و این مسئله را حل کنم. آقا، اگر این شرط را پذیرفت، باید تبعاتش را هم بپذیرد. ما پیشنهاد نمی‌کنیم؛ نه به آقا چنین پیشنهادی می‌کنیم، نه به دختر خانم چنین پیشنهادی می‌کنیم.
خیلی ممنونم از شما استاد گران‌قدر برای پاسخ‌گویی به این سوال. ان‌شاءالله که این شنونده بزرگوار هم به جوابش رسیده باشد.
موسیقی...
خانمی گفتند که شوهرم خیلی آلیه، بهترینه، ولی به شدت از او می‌ترسم. خیلی آشفته برخورد می‌کند، خیلی آرام است، ولی وقتی این شنونده یکم ناز می‌کنم و رو به او می‌گردانم که مثلاً نازم را بخره، این‌قدر عصبانی می‌شود و از کوره در می‌رود که خودزنی می‌کند، می‌زند به سر و صورت خودش. می‌گوید: «من از دست تو چه کار کنم؟ تا می‌آیم مثلاً یک ذره با تو حرف بزنم، تو ناز می‌کنی.» من بهش می‌گویم: «بیا بریم پیش مشاور.» می‌گوید: «من مریضم، چه کار باید بکنم؟»
این خانم مسئله چند تا بُعد دارد. یک بُعدش این است که گام اول باید بریم و معلوم کنیم که دانش این آقا در زمینه همسرداری و تفاوت‌های جنسیتی پایین است. آقا را راضی کنید برود مشاور. واقعیت این است که یک مقدار دشوار است، ولی آقا را راضی کنیم راجع به این متعالی‌ها (مفاهیم) داشته باشیم با هم‌دیگر. کانالی تو این زمینه داشته باشیم، تو فضای مجازی کانال معتبر. بعد نمی‌دانم این کتاب را بخوانیم، این جزوه را بخوانیم، این صوت را گوش بدهیم. این‌که دانش آقا راجع به جنس خانم پایین است، اصلاً راجع به مشاوره هم پایین است. می‌گوید: «من مریضم.» اصلاً کسی که سالم است می‌رود مشاوره، نه کسی که مریضم. گام به گام بریم حل کنیم. اول این را حل کنیم که یک مقدار دانش‌تان را بیارید بالا. حال خانومت این کار را می‌کند، دنیا به آخر نرسیده که وای من خودم بزنم، دیگر چه کار کنم با تو؟ چه کار نکنم؟
یک نکته این است که خیلی تحت فشار است، یعنی شکننده است، زود می‌شکند. یک چیزی که باید این خانم راحت کند، این را درک کند که این مرد شکننده است. من هم باید تو اون موارد یک مقدار راحتش کنم، نذارم کار به جایی برسد که خودزنی کند یا پرخاشگری کند. خودزنی کردن یک مدل از پرخاشگری نسبت به خود است. گام اول این است. در گام‌های بعدی باید راجع به مشاوره صحبت کنید. اون مشاوره هم به این صورت که باید بگویید: «رابطه من بهبود پیدا کند.» وقتی تو این مواقعی که این کار را می‌کند، مشاوره را پیشنهاد ندهید، چون فکر می‌کند که شما چون این کار را کرده‌اید، دارید این گبر (کار) را مشاوره می‌دهید. دیگر باید یک موقعی که این مسئله نیست، بگویید: «آقا، برای ارتقاء و بهبود ارتباطمان بریم.» اون موقع احتمال پذیرشش می‌رود بالا.
یکی همین نکته‌ای که گفتید، آرام‌آرام باید گفته بود که مشاور مال بیماران نیست. بیماران را می‌برند بستری می‌کنند، آره، اصلاً روان‌پزشک می‌برند، روان‌پزشک دارو می‌دهد. مشاور که دیگر مشاوره می‌دهد برای بهبود زندگی. دیگر این را ما خیلی تأکید کردیم تو برنامه پرسومان، خانواده پرسومان، کودک و نوجوان و دیگر برنامه‌ها. خیلی ممنونم از شما استاد گران‌قدر برای پاسخ‌گویی به این سوال. ان‌شاءالله که این شنونده بزرگوار هم به جوابش رسیده باشد.
پرسومان، پاسخ‌گوی سؤالات تربیتی شما: ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
گفتند که شوهرم خیلی به بچه‌ها سخت می‌گیرد. بارها باهاش بحثم شده، ولی اصلاً حرف گوش نمی‌دهد و جلوی بچه‌ها می‌گوید: «به تو رفت نداره، تو حرف نزن، من اول بگم.»
من اول بگویم، خانم‌ها ماشاءالله خیلی پیام می‌دهند. آره، آره، یعنی انگار درگیر این بهبود زندگی هستند. ماشاءالله به خواهران و بزرگوارمان افتخار می‌کنیم. به شما. این سوال را متوجه شدید، دیگر پس چه کار باید بکنند ایشان؟
بعضی وقت‌ها تو بعضی از خانواده‌ها تفاوت سبک تربیتی بین زن و مرد وجود دارد. آقا می‌گوید باید یک مدلی بریم، خانم می‌گوید نه، این مدلی نه، این مدلی بریم. به‌خاطر همین اختلاف بینشان به وجود می‌آید، به‌خاطر اون تفاوت‌ها. معمولاً ما این‌طور می‌گوییم: بدتر از سبک تربیتی غلط، تعارض در سبک تربیتی پدر و مادر است. یعنی به جای این‌که با هم‌دیگر یک سبک غلطی داشته باشیم، ولی هر دو این مدلی باشیم، خیلی آسیبش کمتر است. که مثلاً یکی خیلی سخت‌گیر باشد، یکی خیلی سهل‌گیر باشد. استرس هم بچه دو‌هوا می‌شود. بچه تکلیفش روشن نیست و من بالاخره با این پدر و مادر چه کار کنم؟ سخت‌گیرید یا آسان‌گیر؟ تکلیف من را روشن کنید. من با این‌ها همه هنگ می‌شوم.
دقیقاً، اما اگر این شرایط ایجاد شد، چه کار کنیم؟ خیلی مهم است. مقابل بچه‌ها، به‌خاطر بچه‌ها نباید جر و بحث کنیم. دوباره بگویم: در مقابل بچه‌ها، به‌خاطر بچه‌ها نباید با هم‌دیگر جر و بحث کنیم. این باعث می‌شود این وسط پدر یا مادر جایگاهش بشکند. و این باعث چی می‌شود؟ کودک از آب و جدام می‌گیرد. ای‌خاطر من دعوی کردن حسن کند؟ من آمل اختلاف والدینم هستم. من آمل تاروزات خانواده هستم. و استاد به آمارها هم نشان می‌دهد اکثر بزهکاران پدر و مادرهایشان این‌جوری با هم در رو بحث کرده‌اند، دعوی کرده‌اند سر بچه، جلوی بچه.
بهش می‌گوییم: سبک متعارض. بچه مرکز قدرت و حکومت و متزلزل دیده. کاری که دلش خواسته کرد، بعد معلوم نبوده قرار والدین باشد چه کار کنند. بلا تکلیف است تو سبک تاروزی. یک بار بابا هست، گیر می‌دهد: «چرا این‌طوری با مامان درگیر می‌شوی؟» یک بار نیست، مامان روش خودش را می‌دهد. گاهی این‌ور سخت‌گیر است. ما نباید جلوی بچه درگیر بشیم. بچه دچار آسیب می‌شود. چرا بچه دارد یک رفتاری نشان می‌دهد؟ عادی ببین، من با کارم چه‌جوری پدر مادرم را به جون هم بندازم؟ اگر این‌ها قهر کنند، تمام لحظاتی که این‌ها با هم سرسنگین‌اند و قهرند، این بچه در آتش از وجدان کاری که نکرده دارد می‌سوزد، ولی درک و تحلیل که ندارد. می‌گوید: «من مقصرم.» اما چه کار کند؟
آقا، تو خلوت صحبت کنید. خلوت صحبت کنید. بگویید: «اینجا این کار را کنیم.» می‌گوید که آقا حرف می‌زنیم، ولی هر که حرف خودش را می‌زند. خب، باشه. تو گام یک، تو کار هم مداخله نکنید. هر که تمرکز کند رو نخش خودش. به این‌که این پدر چگونه دارد پدری می‌کند، گیر نده. به این‌که این مادر چگونه دارد مادری می‌کند، گیر نده. فعلاً هر که نخش خودش را بشود. ولی دارم چه کار می‌کنم؟ دارم از اون جنگه می‌کشم کنم. فعلاً هر نکردم. دیدید تو دعوی‌ای که می‌آید، می‌گوید: «آقا، سرابات قد کن.» الان این است که فعلاً از هم جدا شوید، دعوی نکنید.
نکته بعدی، با گفتگو، با مطالعه، با این‌که یک نفر را حکم قرار بدید، یک مشاوری را قرار بدید. آقا من این را می‌گویم، خانم این را می‌گوید. مشاوری طولانی هم نمی‌خواهد. یک جلسه، دو جلسه می‌روم، تکلیف ما را روشن کند. کدام اسلوب، کدام چارچوب را جلو بریم. نه، بریم یک کتاب. آقا، این کتاب و نویسنده‌اش را قبول داری؟ بیا بخوانیم و ببینیم چه می‌رود. یعنی یک فصل الخطاب بگذاریم بین‌مون که آقا این مشاوره، این کتاب است. این رفیقمون که تو این زمینه کار کرده، اون روحانی محلمون که کار تربیت انجام داده، بریم ازش بپرسیم. هرچی اون گفت قبول کنیم. دیگر تو این کار، اون کار و واقعاً هم قبول کنیم.
پاسخ‌گویی به این سوال. ان‌شاءالله که این شنونده بزرگوار هم به جوابش رسیده باشد.
پرسومان، پاسخ‌گوی سؤالات تربیتی شما: ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
آقایی برامون پیمک فرستادن و گفتند که من هرچی به همسرم ابراز علاقه می‌کنم، قبول نمی‌کند، یعنی باورش نمی‌شود. شما که توی برنامه‌تون همش می‌گویید که خانم‌ها محبتشون کلامیه، پس چرا همسر من باور نمی‌کند؟
ببینید، بعضی وقت‌ها در رابطه زن و شوهر دلخوری‌های امیقی وجود دارد که با هم‌دیگر حلش نکردند یا روشون نشده بیان کنند، یا بیان کرده‌اند، اون‌طور که باید اون التیام اتفاق نیفتاده است. همین باعث شده که اون رفتارهای مصبتشون زیر سایه اون دلخوری قرار بگیرد. توصیه اول ما این است که یک بار توی فرصتی از همسر ما سؤال کنیم: «دلخوری‌ای از من داری؟ یا با یک زبان غیرمستقیم، توقعی از من داری که من تا حالا انجام نداده باشم؟ یا یاری و ناراحتی از گذشته هست به‌هم نگفته باشی؟» کلن خوب است هر چند وقت یک بار این حرف‌های منده در دلمون را بریم سراغش، به هم‌دیگر بگوییم. آرام‌مون می‌کند. این باعث می‌شود که اون سایه از روی این محبت برداشته بشود.
نکته بعدی این است که گاهی یک سری رفتارهای ما هست که از نظر خانم نقض دوست داشتن است. یعنی این‌طور می‌گوید: «اگر دوستم داشتی، باید چه کارهایی می‌کردی.» گاهی ممکنه خوبه زن و شوهر بشینن کنار هم‌دیگر، بنویسند: «اگر دوستم داری، پس باید...» بنویسیم. آقا برای همسرش بنویسد، خانم برای شوهرش. ببینیم توقع و تعریف همسرمون از دوست داشتن چیست. گاهی ممکنه که خانم تو دلش مونده: «اگه منو دوست داشتی، مثلاً فلان جا این کار را نمی‌کردی، فلان جا اون شوخی را نمی‌کردی.» الانم واقعاً می‌گوییم دوست دارم و نظر من این است اون ربطی به دوست داشتن ندارد. من واقعاً دوست دارم، ولی اون کار را مثلاً به فلان دلیل انجام دادم. خوب، اینجا ما باید بریم اون مسئله را، اون استاندارد را اصلاح کنیم، با هم‌دیگر تعدیل کنیم. بابا، من شما را دوست دارم، ولی اینی که شما از من توقع دارید و می‌گویید «اگه دوستم داشتی این کار را می‌کردی»...
یا دیدید بعضی‌ها این‌طور assist بازی؟ وقت‌ها این اگرها بازی، اگرها هم منطقی آب‌یه. مثلاً آقایی جایی پاش لغزیده، اشتباهی کرده، بدرفتاری، تندی کرده. اونجا خانم می‌گوید: «شما اگه منو دوست داشتی، چرا چنین کاری را انجام دادی؟ چرا وفادار نبودی؟ چرا چنین خطایی را انجام دادی؟» اونجا ما نیاز داریم بریم اون مسئله پنهان را حل کنیم. ان‌شاءالله.
پس ما نتیجه می‌گیریم که وقتی باور نمی‌کند، حتماً حرف‌های نگفته‌ای در دل دارد که باید گفته شود.
خیلی ممنونم از شما استاد گران‌قدر برای پاسخ‌گویی به این سوال. ان‌شاءالله که این شنونده بزرگوار هم به جوابش رسیده باشد. خیلی ممنونم از شما دوستان عزیز که به این برنامه گوش دادید. ان‌شاءالله در مسیر این روان‌شناسی با رویکرد اسلامی موفق بشیم و بتونیم فرزندانی را تربیت بکنیم که باعث افتخار خودمون و جامعه من بشه.
۳۵۵۳ در اختیارتون هست برای ارسال سوالاتتون و همین‌طور سامانه‌ای که برای تون ایجاد کردیم در شبکه اجتماعی ایتا به آدرس ادساین پی ۳۵۵۳. شما می‌تونید بفرستید هر مدل سوالی که دوست دارید برای ما ارسال بفرمایید، بدون ذکر نام و با حفظ حریم خصوصی شما. ان‌شاءالله در برنامه پخشش خواهیم کرد. ممنونم از شما.
من به اتفاق سرکار خانم نجاتی تهیه‌کننده و آقای سید عبدالله موسوی صدا بردار در این برنامه با شما خداحافظی می‌کنیم. ان‌شاءالله تا هفته بعد. یا علی مدد. خداحافظ.
موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی صدا، برنامه با شما. موسوی