موسیقی ساعت دقیقاً بیست و سه دقیقه است و همچنان در کنار شما، شنونده‌های عزیز و بزرگوار رادیو معارف هستیم. با نوبت کاری چهارم، در روز شنبه دوم اسفندماه، برنامه «دلیل راه» تقدیم حضورتان شد. امیدوارم مورد توجه شما واقع شده باشد. دعوت می‌کنم شنونده‌های برنامه «من فاطمه هستم» باشید. حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی به بحث فضائل حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات می‌پردازند.
من فاطمه هستم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
نشستم بنویسم که بال، یعنی تو ارج کردن سمت کمال، یعنی تو بزرگ‌های تو بوی رسول می‌آید.
آید گل محمدی بی‌مثال، یعنی تو درود بر پیامبر خدا.
فاطمه زهرا و اعمه هدا، و سلام به شما معارف‌جویان و محبان اهل‌بیت (علیهم‌السلام).
به برنامه «من فاطمه هستم» خوش آمدید. ما در این برنامه از یک قهرمان زن با شما صحبت می‌کنیم؛ بزرگی و بزرگباری که وقتی شناخته و معرفی بشود، روح تمام زنان و مردان رنگی تازه می‌گیرد؛ رنگ انسانیت، حق‌جویی، مهر و همه خوبی‌هایی که می‌شود در وجود بانوی دو سرا پیدا کرد. به امید خدا امشب از سیره حضرت صدیقه طاهره (علیها‌السلام)، سبک همسایه‌داری و مردم‌داری را یاد می‌گیریم.
فقط شبیه خودت باشیم.
فقط شبیه خودت.
در آشناس نام تو صبح هست، پدر تبسم و مادر نور.
سلام ما به تو ای باران، درود ما به تو ای دریا.
سلام ما به تو ای باران، درود ما به تو ای دریا.
دو تکرار می‌کنم در ابتدای برنامه «من فاطمه هستم»، شنونده سخن‌های حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی، محقق علوم دینی، درباره سبک همسایه‌داری و مردم‌داری حضرت صدیقه طاهره (علیها‌السلام) باشید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، و بهی نستعین، و هو المعین.
سلام عرض می‌کنم خدمت شنونده‌های عزیز برنامه «من فاطمه هستم». ان‌شاءالله که بتوانیم سیره و روش فاطمه زهرا (سلام‌علیها) را یاد بگیریم و در زندگی‌مان عمل کنیم. یاد گرفتن تنها کافی نیست؛ یقیناً اگر آنچه که یاد می‌گیریم عمل کردیم، ما به عنوان شیعه اهل‌بیت قلمداد می‌شویم.
یکی از امور بسیار مهمی که دین مبین اسلام برای آن پرونده‌ای ویژه باز کرده و فرمایشات عجیبی در زمینۀ آن مطرح کرده، مسئله همسایه‌داری است. سفارشات متعددی در زمینۀ همسایه از احادیث معصومین (علیهم‌السلام) وارد شده که جای تأمل و دقت دارد. از جمله فرموده‌اند: «حُرْمَةُ الجارِ عَلی الإِنسانِ کَحُرْمَةِ الأُمِّ»؛ یعنی حرمت همسایه همان‌گونه که مادر برای انسان اهمیت دارد، لازم است همسایه هم برای او همین مقدار اهمیت داشته باشد. نه فقط در امور مادی، بلکه در امور معنوی هم باید همسایه را شریک کرد. اگر در امور مادی گاهی به کمک همسایه می‌توانیم و از او دستگیری می‌کنیم، در امور دینی هم باید یار و یاور او باشیم.
این روایت بسیار زیبایی داریم که هم متن روایت قشنگ است و هم راویان روایت مهم هستند. امام صادق (علیه‌السلام) از پدر بزرگوارشان، امام باقر (علیه‌السلام)، و ایشان از امام سجاد (علیه‌السلام)، آن بزرگوار هم از خواهرشان فاطمه صغرا (سلام‌الله‌علیها)، دختر امام حسین (علیه‌السلام)، نقل می‌کند که امام حسین (علیه‌السلام) هم از برادرشان امام حسن (علیه‌السلام) این روایت را برای ما حدیث آورده که امام مجتبی (علیه‌السلام) فرمود: «یک شب جمعه مادرم فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) را دیدم در محرابش ایستاده بود. عجیب است، فرمود در محرابش ایستاده بود. این معلوم می‌شود فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در یک جای خاصی در خانه انتخاب کرده بود و عبادت می‌کرد. اتفاقاً در آموزه‌های دینی هم سفارش کرده‌اند در خانه خودتان یک جای را انتخاب کنید و همیشه آنجا عبادت کنید؛ برعکس مساجد که فرموده‌اند در تمامی نقاط مسجد نماز بخوانید.
خلاصه امام مجتبی (علیه‌السلام) می‌فرمود: مادرم را در محراب عبادتش در یک شب جمعه دیدم تا آن صبح دائماً نماز می‌خواند؛ رکوع می‌رفت، سجده می‌رفت. اما نکته قابل توجه اینجاست که فرمود: شنیدم از مادرم که برای مردان و زنان مؤمن دعا می‌کرد و یکی‌یکی همه را نام می‌برد و برای هر کدام از آنها فراوان دعا می‌کرد. هرچه گوش کردم ببینم برای خودش که دعا می‌کند، چیزی نشنیدم. جلو رفتم و عرض کردم: مادر جان، شما همه را دعا کردید، همه را نام بردید، به اسم صدا زدید و دعا کردید، ولی حتی یک دعا هم برای خود نداشتید. اینجا بود که این جمله به یادگار ماند از فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) که فرمود: «یا بُنَیَّ، الجارُ أَمَدُّ»؛ عزیزم، تا می‌توانی همسایه را مقدم کن، بعداً اگر فرصتی شد برای خودت هم دعا می‌کنی.
نقطه مهمی که باید درست بگیریم، نام بردن همسایه‌ها در حال دعاست. امروز متأسفانه با توصیه‌های شرنشینی و فرهنگ آپارتمان‌نشینی، همسایه‌ها کمتر از هم‌دیگر خبر دارند، کمتر با هم ارتباط گفتاری و کلامی دارند، چه برسد به اینکه بخواهند هم‌دیگر را دعا بکنند. این مسئله با آموزه‌های دینی ما سازگار نیست. امروزه چه بسا که افرادی در کوچه با هم زندگی کنند اما اصلاً از حال روز هم خبر نداشته باشند. ببینید سیره زهرای مرادی (سلام‌الله‌علیها) دانه‌دانه همسایه‌ها را نام می‌برد و برای هر کدام از آنها فراوان دعا می‌کند. پس این روش را ما هم بیاموزیم؛ در دعا کردن‌ها و خواسته‌ها هم هم‌دیگران را بر خودمان مقدم بدانیم. یقین بدانیم آنچنان که برای دیگران می‌خواهیم، خداوند متعال برای خود ما هم مستجاب خواهد کرد.
مرآت کمال ابد از اول و آخر، دریای کرامت را خود لُغُل و مَرجَل، زرِ چشمِ افتت را در جدرِ گوهِ عزیزان.
خانه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بسیار نورانی بود و مانند بهشت. در خانه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بوی اطر و گلاب می‌آمد. خانه آن بزرگبار بسیار دلنشین بود و همواره صدای قرآن خواندن می‌آمد. در خانه آنها نان و نمک بود. در خانه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بوی امام حسن و امام حسین (علیهما‌السلام) می‌آمد. همیشه دست‌هایش به سوی آسمان بود و برای همگان دعا می‌کرد. این بانوی نمونه درس‌های فراوانی برای زندگی امروز ما دارند و الان بخشی از آنها را می‌شنویم.
روزی حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) مشغول کارهای منزل بود و دو فرزند عزیزش حسن و حسین (علیهما‌السلام) خطی نوشته بودند و هر یک خط خود را بهتر و زیباتر می‌پنداشتند. آنها برای قضاوت پیش مادرشان آمدند و خواستند تا نظر دهد که کدام یک بهتر و زیباتر نوشتند. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) برای آنکه هیچ یک را ناراحت نکند، فرمود: از پدرتان بپرسید. حسنین (علیهما‌السلام) هم موضوع را به پدرشان عرضه کردند و ایشان هم نخواست که یکی از آن دو عزیز را ناراحت و معیوس نماید، فرمود: بروید از جدتان رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) سؤال نمایید. لذا آن دو عزیز نزد رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) رفتند و خطشان را نشان دادند. پیامبر (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) هم فرمود: من نیز قضاوت نمی‌کنم تا آنکه با جبرئیل (علیه‌السلام) مشورت نمایم. همین که جبرئیل (علیه‌السلام) بر حضرت وارد شد و از ماجرا آگاه شد، گفت: باید از خداوند سبحان نظر خواهی کنم. و در نهایت خدای مهربان خطاب نمود: باید مادرشان قضاوت نمایند.
حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) گردنبند مروارید خود را درآورد و آن را پاره نمود و دانه‌هایش را بر زمین ریخت و سپس به فرزندانش فرمود: هر کدام از شما دانه‌های بیشتری بردارد، خط او بهتر است. حسن و حسین (علیهما‌السلام) هر یک به طور مساوی از دانه‌های مروارید برداشتند و در نهایت هیچ کدام ناراحت و غمگین نشدند و خط هر دو خوب و زیبا تشخیص داده شد.
اما طور که در بخش قبلی اشاره شد، هم در امور مادی و هم در امور معنوی لازم است دیگران را بر خودمان مقدم بداریم و هر چیزی که داریم یا از خداوند می‌خواهیم، فقط برای خودمان نباشد، بلکه نیازهای دیگران را هم در نظر بگیریم. انفاق هم یکی از مسائلی است که هم در قرآن کریم و هم در سیره و سخن اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و در سیره نورانی فاطمی زهرا (سلام‌الله‌علیها) مکرر یاد شده است. قرآن کریم سومین ویژگی انسان‌های هدایت‌یافته و سربلند در روز قیامت را انفاق معرفی می‌کند. در آغاز سوره مبارکه بقره می‌فرماید: «بسم‌الله الرحمن الرحیم. الِکِتابُ لا رَیْبَ فِیهِ هُدی لِلْمُتَّقِینَ الَّذِینَ یُؤْمِنُونَ بِالْغَیْبِ وَ یُقِیمُونَ الصَّلاةَ وَ مِمَّا رَزَقْناهُمْ یُنْفِقُونَ». کسانی که ایمان به غیب دارند، یک، نماز را اقامه می‌کنند، دو، و سومین ویژگی متقین از آنچه به آنها روزی کردیم انفاق می‌کنند.
انفاق یعنی گذشتن از منافع خود و شاد کردن دیگران. انفاق یعنی دوری از خودبینی و رسیدن به دیگربینی. انفاق یعنی دیگرخواهی و شریک قرار دادن دیگران در آنچه که خودمان داریم و می‌خواهیم داشته باشیم.
فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در شب عروسی خودش دو تا پیراهن داشت؛ یکی کهنه و دیگری نو. پیراهن نو را رسول مکرم اسلام (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) برایش هدیه آورده بود و فرموده بود در زمان عقد و عروسی بپوشد. غیر از این دو لباس، لباس دیگری نداشت. اما ببینید ایمان را ببینید، ایثار را ببینید. زهرای مرادی (سلام‌الله‌علیها) در خانه نشسته بود، شب قبل از ازدواجش، فقیری در خانه در زد و درخواست کرد: اگر پیراهن کهنه‌ای دارید به من بدهید بپوشم. زهرای مرادی (سلام‌الله‌علیها) خوب می‌دانست که خداوند فرمود: «لَنْ تَنالُوا الْبِرَّ حَتَّىٰ تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ»؛ شما هیچگاه حقیقتاً نیکوکار نخواهید شد، نگر از آنچه که خودتان دوست دارید انفاق بکنید. اصل انفاق همین است؛ اصل انفاق این است که انسان آنچه که خودش دوست دارد بزرگ‌بخش بکند. لذا زهرای مرادی (سلام‌الله‌علیها) به جای اینکه دست بزند پیراهن کهنه را به آن فقیر بدهد، پیراهن نو را برداشت و به فقیر داد و در مراسم عروسی خودش با لباس کهنه شرکت کرد.
کجای عالم را سراغ دارید دختری در زمان عروسی خودش با لباس کهنه‌ای حضور پیدا کند و به لباس کهنه‌ای اکتفا کند؟ امروز متأسفانه خانم‌هایی هستن نه تنها در مراسم عروسی خودشان، بلکه برای شرکت در هر مراسم عروسی لباس نو تهیه می‌کنند. من در برنامه گذشته عرض کردم انسان نباید زندگی خودش را و نوع پوشش خودش را با نگاه دیگران تنظیم بکند. سعی کنیم همون‌جوری که هستیم باشیم و از هرچی داریم استفاده کنیم.
حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آن لحظه خاطرساز و مَدنی، لباس نو خود را به فقیر می‌دهد و با لباس کهنه می‌آید و حاضر می‌شود در زمان عقد و عروسی خودش. زمانی که هنگام رفتن به خانه داماد فرارسید، جبرئیل (علیه‌السلام) بر پیامبر (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) نازل شد و عرض کرد: خداوند سلامت می‌رساند و می‌فرماید این لباس‌های بهشتی را بگیر و بر تن فاطمه بپوشان. این اثر مردم‌داری است. ما هم بیایید بریم سراغ سیره فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)؛ دیگران را ترجیح بدیم، مساکین و فقرا و یتیمان و نیازمندان را، آنچه که خودمان داریم و علاقه‌مندیم، آنها را در واقع داشته باشیم، آنها را بزرگ‌بخش کنیم که بتوانیم به سیره فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) ان‌شاءالله نزدیک بشویم.
و سلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
درباره فاطمه، حضرت آیت‌الله مظاهری حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) خوب فکر می‌کنند. حالا این لباس من کرباسی باشد یا متر صد هزار تومان، چه تفاوتی برای پوشیده، چه تفاوتی برای رفع سرما و گرما؟ بله، باید تمیز باشد، باید انسان آبرومند باشد، روش به واسطه او حفظ بشود. اسلام اصرار دارد که تو باید تمیز باشی، باید لباس‌هایت تمیز باشند. اما حالا از نظر نرخ چی باشند؟ معلوم است هرچه ساده‌تر بهتر است. نه اینی که آدم خسیس باشد، به زنش سختی بده، به بچه‌هایش سختی بده؛ آنکه بدبختی است، نه ساده‌زیستی. دیگران‌داری، دیگران‌گرایی؛ انسان ساده‌زیست باشد، ما بقیش را به دیگران بدهیم. چقدر مزه دارد ایثار را گذشت؟ چقدر مزه دارد برای کی؟ برای آن کسی که راسی عمل می‌کنند، لذتش را می‌برند. و «یَتَعَمَّوْنَ دُعَاءَ أَحَبَّیِ الْمَساکِینَ وَ الْیَتامی وَ الْأَسْری، إِنَّما نُطْعِمُکُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لا نُرِیدُ مِنْکُمْ جَزاءً وَ لا شُکُوراً».
خانم، اون‌ها سلام علیکی.
فاطمه، تو زهرا.
هر کس هران چه دیده، اگر هر کجا تویی،
هر کس هران چه دیده، اگر هر کجا تویی،
یعنی که ابتدا تویی و انتها تویی،
یعنی که ابتدا تویی و انتها تویی.
شنونده‌های محترم، از همراهیتون با برنامه «من فاطمه هستم» از رادیو معارف سپاس گذاریم. امشب از سیره اجتماعی سرور زنان عالم، به ویژه درباره همسایه‌داری و مردم‌داری حضرت، با شما گفت‌وگو کردیم. به امید خدا فردا شب هم از زندگی فاطمی با شما صحبت خواهیم کرد. موضوع فردا شب جایگاه حضرت فاطمه (علیها‌السلام) در روز قیامت است. تا فرصتی دوباره، خدا نگهدار، التماس دعا. تا فرصتی دوباره، تا فرصتی دوباره. صفرتون پر رزق و روزی باشه. امیدوارم که بهترین اتفاقات روزگار براتون رقم بخوره و در مسیر موفقیت و سربلندی و پیروزی قدم بردارید.
همچنان در کنار شما هستیم از پخش رادیو سراسری معارف در جوار حرم کریمه اهل‌بیت، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). شما شنونده گرامی، صدای ما