مهم این است که در دل پرنده، شوق رهایی و پرواز باشد تا آسمان در پرواز بلندش، پنجره‌ای برای دیدن باشد. این را تمام قطره‌ها می‌دانند. چشم نباید در خودش بماند؛ دست بگذاریم در دست رودخانه‌ها و دریاها. ما را به دیدنش می‌خواند. پرچم افتخار و سرفرازی، روشنی‌های غیرت من و توست. بیا که فتح قله‌های روشن، حالا به دست هم است. من و توست، حالا به دست هم است.
خلق کردید در حمایت از ولایت فقیه و دفاع از ساحت مرجعیت و میهن عزیز اسلامی‌مان ایران. بزرگ‌وار، دوستان عزیزم، دو تکه کنم در این لحظه از رادیو معارف. شنونده گنج سعادت باشید. اخلاق‌تویدی و صحبت‌های استاد محمدحادی فلاکی که شدی طالب اسرار، هم اسرار هم بشنو و بشنوز. اشارات را جرعی از جام معارف به نوش گوش کن. کنایات و روایات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه‌کنان در سوه‌باران، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه‌کنان در سوه‌باران، گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز و همین شما بزرگ‌وارانی که در جای‌جایی میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. در خدمت شما بزرگ‌واران هستیم تا ان‌شاءالله با هم‌دیگر بشینیم پای صحبت‌های اجت‌الاسلام و المسلمین، استاد محمدحادی فلاکی، تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیه‌السلام، نگاه ما را در خصوص کبر روشن بکنند و به ما کمک بکنند کبر را در وجود خودمان علاج بکنیم.
برای علاج کبر در دو برنامه گذشته، استاد فلاکی برای ما هشت راهکار علمی را بیان کردند. هشت راهکاری که از این قرار بودند: ایمان بیاوریم، باور بکنیم که کبری‌ها فقط مخصوص خدای تبارک و تعالی است. هواسان باشه، باور بکنیم که پیامبر رحمت برای مبارزه با کبر مبعوث شدند. بدونیم آل‌الله علیه‌السلام هیچ‌کدامشان متکبر نبودند. بدانیم معرفت نفس باید داشته باشیم؛ یعنی بدانیم از کجا آمدیم و در انتهای کار هم به کجا خواهیم رفت. بدانیم که تکبری که رضایت و معصیت است. بدونیم تکبری که از الغایات شیطان است. بدونیم خداوند در قرآن کریم و هزاران معصوم علیه‌السلام در روایاتشان انسان متکبر را مذمت کرده‌اند. و ان‌شاءالله درس بگیریم، عبرت بگیریم از آقابت امم‌های متکبر، از آقابت افراد متکبر. به فرموده حضرت علی علیه‌السلام درس بگیریم از آقابت شیطان که با شش‌هزار سال عبادت، به واسطه یک لحظه تکبر، همه نعمت‌هایش را از دست داد.
حاج‌آقا، سلام عرض می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوستان، حاج‌آقا، شما دو قسمت کردید. فرمودید یک‌سه راهکارها، راهکارهای علمی است که هشت مورد احصا کرده بودید، بیان کردید. و یک راهکار هم راهکارهای عملی است که قرار بود عملی را برای ما بفرمایید.
بله، خدمتتون عرض می‌کنم و همین‌جا عرض می‌کنم که راهکارهای عملی را به دو قسم تقسیم می‌کنیم: راهکارهای عملی سلبی و ایجابی. منظور ما از راهکارهای عملی سلبی این است که چه کارهایی نباید بکنیم. تقید بفرمایید، چون در آیات و روایات بعضاً آمده. من به تناسب استفاده کردم و خدمتتون عرض می‌کنم.
مورد اول: ترک تکبر در راه رفتن.
جناب لقمان حکیم رضوان‌الله تعالی علیه، مشخصاً به پسرش توصیه کرد که موقع راه رفتن، جوری راه نرو که متکبرانه باشد. و خدای متعال این بیان حکیمانه جناب لقمان حکیم را آیه کرد. یعنی توقع خدای متعال و انتظار خدای متعال از اهل ما: «وَلا تَمْشِ فی الْأَرْضِ مَرَحاً»؛ روی زمین با تکبر راه نرو. ببینید، دیگر سریع، دیگر «إِنَّکَ لَظَنَّکَ تَخْرُقُ الْأَرْضَ»؛ تو نمی‌توانی زمین را بشکافی. داد بفهمید این ادعایی که داری کجا ممکن است؟ مثلاً بخواهی با گواهن تکبر یک شخمی بزنی، می‌گوید که این نمی‌توانی. با این حال، تو نمی‌توانی زمین را شخم بزنی. زمین و زمینه، یک استعداد آدم‌ها با تواضع است که زیر را می‌شود، آماده می‌شود، شکوفه می‌دهد، به بار می‌شود. ولی با تکبر نه. «وَلَن تَبْلُغَ الْجِبالَ طُولاً» (سوره اسراء، آیه ۳۷)؛ تو با این راه رفتن متکبرانه نمی‌توانی هرگز به آن طول غامت کوه‌ها برسی.
امام باقر علیه‌السلام، سلام‌الله علیه، زیر همین آیه فرمودند: «وَلا تَمْشِ فی الْأَرْضِ مَرَحاً بِعَظَمَه»؛ یعنی با نخوت و تکبر راه نرو. حالا مثلاً نمی‌گوییم همه این‌جوری هستند، ولی مثلاً دکمه‌های سینه‌اش را باز کند، سینه‌اش را بالا بزند، مدل راه رفتنش پهن باشد، دست‌ها را باز کند. مثال‌ها: یک وقت یکی دیگر یک جور دیگر، مدل راه رفتنش جلب نظر کند، جذب نظر کند. اول امروز یک اصاقورت داده راه، یک تبرجی راه برود. تبرجی راه برود، تبرج جاهلیت. پس متکبرانه راه نرو. تکبر را ترک کنیم تا در سلوک الهی به کرامت و کلاس و بزرگی برسیم. قبلاً صحبتش را کردیم. دیگر کسی خیال نکند با تکبر بالا می‌رود یا با تکبر زیاد می‌شود. که با تکبر پایین می‌آید و با تکبر کسری پیدا می‌کند و کاهش پیدا می‌کند و نقص پیدا می‌کند و کم می‌شود. که امام صادق سلام‌الله علیه فرمودند: «مَن بَرِئَ مِنَ الکِبْرِیاءِ نالَ الکَرامَه». می‌خواهی به کرامت برسی؟ می‌خواهم به کلاس برسم، می‌خواهم به بزرگی برسم. راه چاره این است که تکبر را ترک کنم. از جمله این مدل راه رفتنی که در قرآن اشاره فرمود و فرمودند که این‌جوری راه نرید. پس مورد اول سلبی شد: ترک تکبر در راه رفتن. به عنوان مستق، جنب اعتبار کنید.
ترک تکبر در حرف زدن. درست بفرمایید، یعنی بیشتر می‌توان مصداق کنید. ترک تکبر در اعمال. من رید در اعمال من، چون راه بیشتر به حرکات من می‌خورد. تکبر درست بفرمایید. در نتیجه حرکاتتان را کنترل کنید و من با آده که متکبرانه باشیم، درست باشیم. خب، باقی رفتار را هم حساب بفرمایید.
دیگر مورد دوم که سلبی باشد: ترک هشت‌ونشت با آدم‌ها و گروه‌ها و خانواده‌های متکبر. رفیق متکبر نگیرم. از آدم متکبر حتی خرید نکنم، یعنی به بازارش رونق ندم. «وَلا تَوانَوا عَلی بَرٍّ وَ تَقْوى وَلا تَوانَوا عَلی عَفْوٍ وَ مَغْفِرَه»؛ نباید به تکبر کسی کمک کرد. نباید آتش بیار معرکه تکبر کسی بشویم. و رو عرض می‌کنم، حتی از آدم‌های متکبر خرید نکنیم. اگر آجاف‌الله واقعاً متکبری، بهش اقتدا نکنیم. بهش اقتدا نکنیم. استاد متکبر انتخاب نکنیم. به شاگرد متکبر راه ندیم یا غیر از تواضع یادش ندیم. اول تواضع یادش بدیم که اگر مدرک و درکه درکه کلاس تواضع را گرفت، بعداً بهش چیزهای دیگر یاد بدیم و قابل بشود و لایق بشود. با گروه‌ها و خانواده‌های متکبر هشت‌ونشت نداشته باشیم. آشرد نکنیم که بار می‌آییم. دیگر یوش‌یوش ما هم بدون این که بفهمیم، آن‌قدر نه هم در ما می‌نشیند که جای دیگر، بدون تحریف، جای دیگر گندشتر می‌آید.
دیگر خب، این دو مورد پسنده می‌کنیم، کفایت می‌کند. بریم سراغ راهکار عملی و ایجابی.
مورد اول: تواضع کنیم. یادتون هست گفتیم که تواضع ضد تکبر است. بله. خب، الان ما می‌خواهیم بگوییم ضد تکبر را پس بزنیم. با ضد باید به جنگ ضد رفت. دیگر با تواضع که ضد تکبر است، باید به جنگ تکبر. حضور ببخشی. نکته ایرمو هم بپرسن این که شما می‌فهمید تواضع انجام بدیم، تواضع کنیم، اهل تواضع باشیم، یعنی بیاییم گردن افتاده و لنگان‌لنگان راه بدیم، لباس نامرتب و چروکیده بپوشیم، یک جورایی با مردم هشت‌ونشت را کامل مخدود بکنیم، دیگر به کسی لبخندی نزنیم. این است که قبلاً فکر کنم اشاره کردیم، مشخصاً بیشتر به آن این که به شدت عداست، به شدت عدا و اطفاره و توره و تلس و فریبه و جمع کردن موریده. من تو این لباس اهل تواضع‌شن، چه کار کنم؟ متابقه با شنیده شریعت، نقشه شریعت زندگی کنم. جای نقشه خدا برای خودم نقشه زندگی نگذارم. توی موارد مباهات که سر جا خودش دستم باز است، ولی مواردی که خدای متعال توصیه فرمود یا مثلاً واجب است، یا آن‌جایی که باید ترک کنم، حرام است، آن‌جایی که مستحب است یا مستحب محکم است، ورود کنم. و آن‌جایی که مثلاً اهل پرهیز از مکروه و مکروهات هستم، آن‌جا هم بیایم تراهی کنم. متابقه با نقشه خدا، اگر دلم بخواهد ورود کنم و الا چیزی. جای دستور خدا و نقشه خدا از حوسم، از تمایلاتم، از تمانیاتم، از حوس‌های آلوده خودم نیام، نگذاره. تلخ‌ترین و نابخشودنی‌ترین بدعت این است که من نفس اماره خودم را جای شریعت بگذاره. تمانیات خودم، تعلقات خودم. عزیزم بلدن خودشون و واقعاً همین‌طور است. مثلاً من بیایم وقتی می‌خواهم به شما دست بدهم، جنوب اتا بکی، تو دستم را چفت کنم، با نکه انگشتام بهتون دست بدهم، خودم را متواضع نشان بدهم. یک آدم مثلاً با تقوی و مؤمن، مثلاً خدا ترس، توضع به این چیزها نیست. قوی‌ترین تعریفی که برای توضع از لابلای روایت استفاده کردیم این بود که سرت به کار خودت باش. مشغول عیب‌های خودت باش. آقا امیرالمؤمنین، یعنی بیرون داری چه کار می‌کنی؟ کیو داری گول می‌زنی؟ توضع از درون شروع می‌شود. اگر قرار از درون متواضع باشی، باید سرگرم خودت باشی و عیب‌های خودت. بیرون چه کار می‌کنی؟ معلوم درد دیگری دارم. درد شهرت. اصلاً کارم برای خدا نیست. انتخابم الهی نیست و مخلصان نیست. آدم متواضع سرش به کار خودش است. حتی در کار خدا، حتی در کار قرآن، حتی در کار اهل‌بیت. به خود فضولی کنه، دخالت کنه، جا به جا کنه. خیلی کار می‌برد و خیلی هم انسان کار دارد. اونم در درون، آن‌قدر که در درون کار دارد، در بیرون کار ندارد. بیرون چه کار دارد؟ جز این که خودش انتخاب کنه، بره دنبالش. کار از درون شروع می‌شود و اصلاً خودسازی که کار می‌برد، مال درون است، مال بیرون نیست.
پس مورد اول چه شد؟ اهل تواضع باشیم. خب، اهل تواضع باشه. ضد کردن با ضد باید به جنگ ضد بریم و با تواضع که ضد تکبر است، باید به جنگ تکبر.
مورد دوم: در تواضع استمرار و تکرار داشته باشیم. مثل این‌هایی که می‌خواهند رژیم بگیرن، می‌گن شنبه شروع می‌کنم. نه که تواضع را از شنبه شروع می‌کنم. اگر یک بار شروع کرد و استارت خورد، استمرار، تکرار و دابه‌مد ره چنان را که ره روان رفتن. چنان؟ اگر قرارش تواضع این باشد که من در درون خودم باشم، دیگر واقعاً وقتی پیدنم کنم، همه‌اش باید تو وجود خودم باشم، هستم. دیگر با خودم هم دیگر استمرار آسل می‌شود. خودم نه نمی‌شود استمرار. همین‌جوری آسل نمی‌شود. به مراقبت و موازبت من که من همه‌اش تو خودم باشم، بالا سر خودم باشم. بله، استمرار اتفاق می‌افتد. ولی بالا سر خودم گایقات نیستم و خیلی وقت‌ها نیستم. پس استمرار در و تکرار در تواضع. به قول اصاتیت خد، اون می‌گفتن و می‌فرمودن: «خواهی که شبی خوش نویس، هی بنویس و بنویس و بنویس». اینجام همین‌طور، هی تواضع و تواضع و تواضع. با تعریفی که قبلاً ارائه دادیم، نه آن تظاهرات، نه آن عداو و عطور.
مورد سبایی: از معصیت تکبر به خدا پناه ببرید.
آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه فرمودند: «وَاسْتَعِذُوا بِاللهِ مِنْ لَباقِ حَلَبِ کَبَر»؛ از اواملی که باعث تکبر می‌شوند به خدا پناه ببرید. «کَما تَسْتَعِذُونَ مِنْ تَبارُغِ دَهَر»؛ همان‌جوری که از بلاها و پیشامتهای سخت روزگار به خدا پناه می‌برید. جنوب اعتبار که ما به اومان راهکار الان از دل روایت در او بردیم. آقا امیرالمؤمنین می‌فرمود از معصیت باید به خدا پناه ببرد. بله؟ بله، این است دستور کلی. مخصوص آقا امیرالمؤمنین دست گذاشتن روی تکبر. بابت تکبر به خدا پناه ببرد. که اگر شیطان با تکبرش بیاید سراغت، حریفش نمی‌شوی. رو خودتو، قدرت خودتو، ادراکات خودتو، فهم خودت تو این جریان سلوک حساب باز نکن. مگر این که بیایی استعازه کنی و به خدا پناه ببری. به خدا پناه ببری تا بشه از این معصیت به خدا پناه ببریم. ببرم تا از این معصیت نجات پیدا کنیم ان‌شاءالله.
یادآوری عرض می‌کنم، معلوم می‌شود تکبر خودش بلاست. از این فهموش از تetzung استفاده می‌کنم. معلوم می‌شود که تکبر خود بلاست. که ما معمولاً از بلا، همان‌جوری که فرمودند «از بلاها و سختی‌ها به خدا پناه می‌برید»، از تکبر هم به خدا پناه ببرید. مروم می‌شود تکبر خودش بلاست. تکبر دعا و طغازای بلاست. تکبر دعای آن‌هایی که حاجت عذاب دارند. تکرار می‌کنم، تکبر دعای آن‌هایی که حاجت عذاب دارند. قبلاً گفتیم هر گناهی طغازای عذابه، دعای عذابه. گناه آدم هم می‌خواهد هرکی باشند، نفرینشون در حق خودشونه. دارم ارز می‌کنم، تکبر دعای آن‌هایی که حاجت عذاب دارند.
یکی از این خاخام‌های یهودی راجب خودشون می‌گفت: «این عذابی که ما توش گرفتار شدیم، نفرین مسلمان است، نفرین شیعانه.» آره، همه اینا هست. ولی آقای خاخام، حواستون نیست که اینا نفرین بعضی از شما به خودتونه. الان از ظلم و نسل‌کشی و کودک‌کشی سحیونیست پیداست که حاجتش عذابه. خودش دنبال عذابه. تغازای خودش عذابه. دعای خودش عذابه. محال این دعا مستجاب نشه. ظالم که کباب از دل درویش خورد، چون در نگریز پهلوی خیش خورد. نفرین شیعانه، نفرین شیعانه، بلکه حاج