موسیقی، رسانه، دین، موسیقی، رسانه، دین، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، همه شما هموطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را حوالی همین ساعت، هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما هستم. این‌جا، ان‌شاءالله، حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدحادی فلاح با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که بتوانیم با بخلی که کلی عاقبت و آثار سو برای ما به ارمغان می‌آورد، مبارزه بکنیم. بخلی که باعث دوری از رحمت خدای تبارک و تعالی می‌شود، بخلی که باعث قطع رحم می‌شود، بخلی که باعث از بین رفتن آبرو می‌شود و بخلی که باعث ازدیاد فحش و فحاشی در جامعه، در خانواده و در اطراف انسان می‌شود. بخیل می‌شود. بخل یک بیماری است که باید خیلی تلاش بکنیم این بیماری را از وجود خودمان درمان بکنیم.
حاج فلاح، سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما هستیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما هستیم.
آقا، در دو برنامه اخیر در خصوص عواقب بخل دارید صحبت می‌کنید. من یادم یک فرمایش از اهل‌بیت (علیهم‌السلام) افتاد که شما در برنامه‌های انفاق بیان کردید که بیشتر روایت‌هایی که دلالت بر موضوع انفاق دارند، نگاهشان به سمت آثار و عواقب انفاق و بخل است. یعنی آن‌جا قصد داشتند که ما را تحریک کنند و ترقیب به انفاق کنند. بیشتر روایات مربوط به بحث انفاق، به آثار انفاق و فواید انفاق بوده. اینجا می‌خواهند ما را از بخل برحذر دارند. بیشتر روایات در بحث انفاق، هم‌طور که منتقل شدید، مربوط به آثار و عواقب بخل است.
خب، چند مورد را گفتید؟
هشت مورد را گفتید.
مورد نهم: دوری از رحمت خدا.
آقای امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «مَلْعُونٌ مَلْعُونٌ مَنْ وَهَبَ لَهُ اللهُ مَالاً مَلْعُونٌ مَلْعُونٌ» یعنی دور از رحمت خداست. دور از رحمت سلوکی.
یعنی چیز رحمت سلوکی هم.
اجا عرض کنم، یک رحمت وجودی داریم و یک رحمت سلوکی داریم. رحمت وجودی بین همه موجودات هستی مشترک است. خدا نسبت به همه مهربان است. متأسفانه بعضی وقتا خلط می‌شود؛ حالا برای این‌که از دین‌داری فرار کنند، می‌گویند خدا مهربان است. در صورتی که بروز و ظهور مهربانی خدا، به‌خصوص در دین‌داری، مربوط به حوضه انسان و انسانیت است. پس ما یک رحمت وجودی داریم و یک رحمت سلوکی. رحمت وجودی بین همه موجودات هستی مشترک است، اختیاری نیست، انتخابی نیست، امتیاز به حساب نمی‌آید. اصلاً خدا به همه مهربان است و برای هیچ‌کدامشان امتیاز به حساب نمی‌آید. اما رحمت سلوکی فقط مخصوص انسان است، اختیاری است، با عمل من است، با انتخاب من است، با قصد و نیت من است. در صورتی که بهش عمل کنم، این برای من است و امتیاز به حساب می‌آید. تجلی رحمت سلوکی، شریعتی است؛ انجام واجبات و تکالیف است. کسی که به دین عمل می‌کند و دین‌دار است، عملاً طالب رحمت سلوکی است، با اختیار خودش و با انتخاب خودش.
دقیقاً به فرمایش «مَلْعُونٌ» روایت را برگردیم و بخوانیم: «مَلْعُونٌ مَلْعُونٌ مَلْعُونٌ». آقای امام صادق فرمودند: «مَلْعُونٌ مَلْعُونٌ» یعنی از رحمت خدا دور است. کدام رحمت؟ رحمت سلوکی.
«مَنْ وَهَبَ لَهُ اللهُ مَالاً»؛ خدا با آن رحمت وجودی خودش بهش یک مالی داده، ولی یک درهمش را در راه خدا نمی‌دهد، صدقه نمی‌دهد، نمی‌بخشد، انفاق نمی‌کند. دراند به فرمایش خدا، بدون این‌که او اختیار داشته باشد، بهش مال داده، بهش رحمت وجودی داده، از او توقع دارد در آن رحمت سلوکی که من می‌خواهم بیشتر بهت ببخشم، فقط چیزی را که به تو دادم در راه من هزینه کن. بخیلی می‌کند.
آقای امام صادق فرمودند: هرچند سهمی از رحمت وجودی برده، ولی به جهت این‌که اینجا دریغ می‌کند و انفاق نمی‌کند، از رحمت سلوکی سهم نمی‌برد و ندارد.
و یادآوری عرض می‌کنم، ما فکر می‌کنیم (این‌که عرض می‌کنم خیلی مهم است) ما فکر می‌کنیم مقصود آقای امام صادق (سلام‌الله‌علیه) اینجا مال زیاد است. نه، مال زیاد نیست. حضرت فرمودند: «مَنْ وَهَبَ لَهُ اللهُ مَالاً». یک مالی اندازه نگفتند، مشخص نکردند. پس ما فکر نکنیم منظور حضرت این است که ما مال زیاد داشته باشیم و انفاق کنیم. نه. حضرت فرمودند که هرکس خداوند بهش یک مالی را ببخشید، به یک اندازه، هرچند کم، حساب بفرمایید، ولی با این حال صدقه ندهد، ملعون به حساب می‌آید.
و یادآوری حقیر، یادگار، ان‌شاءالله، یادگار در طول روز: به هر اندازه کسب کردیم، از همان مال و درآمد روزمان انفاق کنیم و صدقه بدهیم. هر روزمان را با آن درآمد خودمان یک اخراج، یک استخراجی داشته باشیم و در بیاوریم، بخشایشش را بیاییم انفاق کنیم. خیلی کار می‌رسد.
ها ببینید، به نظر من توقع مولا و سرپرستی مولا و حضرت امام صادق (سلام‌الله‌علیه) اینجا دارد خودشون نشان می‌دهد: از هر مالی که به دست و وردید. من امروز یک ماشین فروختم، از همین ماشینی که فروختم و اگر سود کردم، از همین سود بیایم صدقه بدهم. خیلی کار می‌رسد. محصول باقم را برداشت کردم، فروختم. خب، حقوقم را گرفتم. الان حقوقم را گرفتم، از همین حقوقی که گرفتم، یک مقدارش را به اندازه‌ای که می‌توانم، برزی مقابل پیش می‌آید. سود بیش از انتی که فکر می‌کردم نصیبم شده. همین‌طور همینه که آن‌جایی که درآمد کسب کردم و به سودی رسیدم، دریغ نکنم، موردی نگذارم، یک چیزی در بیاید سالانه بخوام ببخشم. هر موردی که من سود کردم، عادت کنم زود به زود انفاق کنم و این اتفاق در جان من بیفتد و برام ملکه بشود.
توقع از امام صادق، از سرپرستی آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) در تربیت شیعه، از جمعه اینجا دارد خودشون نشان می‌دهد که از هر مالی که به دست و بردید، صدقه بدهید. حقوق، شهریه، چیزی فروختم، معامله اینجام شد. همه این را را حساب بفرمایید.
و مورد و اثر و عاقبت دهم: دوری از رسول خدا.
«أَبْعَدُكُمْ مِنِّي» را دقیقاً می‌فرمایید.
قطع رحم را گفتیم، معنا کردیم. آن‌جا بعدش دوری از خدا، بعد دوری از رحمت خدا و دوری از رسول خدا. خدا صلوات‌الله‌علیه خودش را دارد نشان می‌دهد.
بخل دومینوه. وقتی از خدا دور بشه، از همه خوبی‌ها دور می‌شود. درسته.
آقا، «رَسُولُ اللهِ صَلَّی اللهُ عَلَیْهِ وَ آلِهِ أَبْعَدُکُمْ مِنِّی»؛ دورترین شما از من، بخیل بدزبانی است که رفتاراش زشته.
و یادآوری عرض می‌کنم: آدم بخیل از بزل و بخشش کلام اقیف و محبت‌آمیز هم دریغ می‌کند. درسته.
توی تفسیر امام حسن عسکری (سلام‌الله‌علیه) خوندم، یک وقتی ای اتفاقی افتاد، اومدن با آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هر ثبت که احتجاج می‌کردند، بعضی از یهودی‌ها کار به جایی رسید که آقا رسول‌الله با امیرالمؤمنین فرمودند: نفرین کن. آقا امیرالمؤمنین، جانم فدای اون حضرت، نفرین کرد و جلو پلاس یهودی‌ه. اون‌جا چه هم شد. اونایی که تو اون احتجاج بودند و مدعی بودند، خانواده یهودی‌ه اومدن گفتند که تو چقدر سنگدلی موزل. آقا رسول‌الله گفتند: تو چرا سنگدلی؟ همه اینایی که اومدن با تو بحث کردن، همه رو از بین بردی. تو مگه پیغمبر خدا نیستی؟
دقیقاً بفهمید، جواب آقا رسول‌الله این است: من نمی‌توانم وقتی خدا نسبت به کسی غضب کرد، من مهربان باشم. خیلی غشنگا درست. من رحمت‌العالمینم، ولی اگر او غضب کند، من در طول غضب او منم غضبناک بروز می‌کنم.
و اینجا آدم بخیل قطع رحم کرده، با شریعت، با خدا، با رحمت، دور از خداست، دور از رحمت خداست. چجور می‌تواند به رسول‌الله نزدیک باشد؟ امکان ندارد. بخیل به رسول‌الله نزدیک باشد. دورترین شماها، بین شماها، کسی که از همه بیشتر از من دوره و فاصله زیادی با بخلش، با اون گذینشش، از اون رزیلت، از همه بیشتر از من دوره.
همین آدم بخیل و در واقع دارند می‌فردون: سراغ بخل نرید، بعدن دعوامون می‌شود. و من با کسی دعوام ندارم. حتماً اونایی که می‌رند سراغ بخل، میان با من دعوام می‌افتد. با خدا دعوات دارند، با قرآن دعوات دارند. خودشون رو به خدا تفیز نکردند، به توحید نسبردند، اجازه ندادند خدای متعال برای اون ظرف وجودیشون جرعه‌های توحید بگیره. نسبت به شریعت، قرآن و خیلی کردن. نسبت به احادیث منسوم، آقا رسول‌الله، آقا امیرالمؤمنین، ولایت امیرالمؤمنین را نپذیرفتند و خیلیه دیگه. این آدم‌ها استعداد دارند که بیان و با خدا و دستگاه خدا و توحید و شریعت و قرآن و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) دعوا بیفتن.
آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «لَیْسَ الْبَخِیلُ حَبِیباً». آدمی که همیشه بخیل است، بخیل بر وزن فعیل، دیگه بله، حبیب ندارد. حبیبم بر وزن فعیل، دوستار دائمی. علت دوام نداره. اینه ای که میان طرفه اشتای، مدتی میان، نیستن.
خب، الان چیزی که به ذهن ما می‌آید این است که من دارم آدم بخیلی سراغ دارم. من ممکنه یکی از عزیزان شنونده بگه که ما الان بخیلی رو سراغ داریم یا آدم‌های بخیلی رو که نه، اتفاقا دارند کسایی رو که با اینا هشت رو نشت می‌کنند، شخی نیست، بیان، بیان امیر سخنه. آقا امیرالمؤمنین می‌گوید: من دوستش ندارم. خیلی مهمه. این دوست داشتنی‌ها که نمی‌ماند. دوستان هست که دوستیش بماند. این چه موندنیه که اینا دو روز با همدی که بخوان باشن و دیگه فایدهی هم نداشته باشه و این دوستی و دوستاری پس از مرگ هم کار نرسه.
«لَیْسَ الْبَخِیلُ حَبِیباً». علی با آدم‌های بخیل نیست. و سلام نامت. هم کسی که خدا دوستش ندارد، آقا رسول‌الله دوستش ندارد، من امیرالمؤمنین هم دوستش ندارم. روی محبت من حساب نکنه وقتی میره سرارو بخل.
و همین‌جا بگم، آقا امیرالمؤمنین ولی ما، مولای ما، سرپرست ما، دار و ندار ما، دنیا و آخرت ما. خودمون رو در تربیت به آقا امیرالمؤمنین تفیز کردیم. دیگه قاعده همینه: «أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ» یعنی خدای من، بلد نیستم خودم رو تربیت کن. تربیت هم به احده تو تربیت توحیدی. «أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللهِ»؛ من شهادت می‌دهم، خدایم، من واسطه دیگه رو بر تربیت خودم سراغ ندارم. من تربیت خودم رو به این انسان کامل بالفعل می‌سبرم. «أَشْهَدُ أَنَّ عَلِیّاً أَمِیرُ الْمُؤْمِنِینَ»؛ اینجا هم من تمام تربیت خودم رو به ولی خودم، سرپرست خودم، صاحب ولایت خودم، مدیر خودم، مربی خودم می‌سپارم. منبلت نیستم خودم رو جمع کنم. ای خدای، خودت من رو جمع کن با آقا رسول‌الله، با آقا امیرالمؤمنین، با حضرات معصوم، با اون صورت کتبی، قرآن، روایات. از جمعه اینجا آقا امیرالمؤمنین دارد من رو جمع جورم می‌کنه، دهر ولایتش در بروز می‌کنه، در خودشو نشان می‌ده. راه بدیم به آقا امیرالمؤمنین، راه بدیم به آقا امیرالمؤمنین.
از این شنونده یه وقت نگیم که خدا به ما راه نمیده، آقا رسول‌الله به ما راه نمیدن، آقا امیرالمومنین، اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به ما راه نمیدن. اینا الادوام به ما راه میدن. یه سری به خودمون بزنیم، ببینیم ما به خدا راه میدیم یا نه؟ ما به احادیث منسوم (سلام‌الله‌علیهم) مجمعی، ما به قرآن، ما به دین، ما به دین‌داری راه میدیم یا نه؟
حالا راه دادیم. در خصوص تربیت ولایی آقا امیرالمؤمنین، آقا امیرالمؤمنین ولی ما، مولای ما، سرپرست ما، الان با این روایت دارد ما رو تربیت می‌کنه. راه بدیم. تربیت بنشیند، نزول اجلال کنه، دل بخواه امیرالمؤمنین در بیاییم.
شیعه، «یَانِ مَن لَیْسَ الْبَخِیلُ حَبِیباً». توقع من، مولا و ولی و سرپرست شما، این است. و با این حدیث دارم از شما سرپرستی می‌کنم. ولایتم الان با همین حدیث دارد خرج تربیت شما می‌شود. شیعه، «یَانِ مَن» مبادا بخیل باشید و از محبتم محروم بشید. حبیب منم، محبت محبته من به حساب می‌آید. دلم نمی‌خواد شما از محبتم که خیلی براتون کار مرسه، محروم بشید.
اگه از این دقایق آخر برنامه من یه سآری به ذهنم رسید، این رو مطرح کنم. بفرمایی.
با این سه عنوانی که شما فرمودید: دوری از رحمت سلوکی خدا، دوری از رسول خدا، محرومیت از محبت مولا که برای انسان بخیله. این برداش رو هم می‌تونیم داشته باشیم که با تحجیب این‌که وجود مبارک رسول خدا حقیقت دین و مسلمانیه، ولایت امیرمامان تمام‌کننده دین و مسلمانیه و بارستنی رحمت خدای تورگتانش و رحمت سلوکی گفتید همون عمل به اختضای دینه، می‌تونیم این رو برداشت داشته باشیم: آدم بخیل از مسلمانی واقعی هم یه مدار فاصله گرفته و تو اسلامش بعدی یه مدار فکر کنه.
مرحبا به ناصر انا. آفرین.
اگه کسی از خود قرآن دور باشه، «لَنْ یَفْتَرِقَا». قرآن از آقا رسول‌الله و اطرت آقا رسول‌الله جدا نیست. درسته. اگر کسی از اطرت آقا رسول‌الله جدا باشه، حتماً از قرآن جداست.
دقیقاً بفرماییم. توی هر کدوم از اینا کم بگذاره، تو مقابلشم و کنارش و تالی تلوشم حتماً کم گذاشته. یه وقت توهم بر نداره. من و امثال من