موسیقی دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد، اما آفریدگار تو را به راهی مستقیم می‌خواند. موسیقی ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه، و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی رهبر، روی راه مستقیم می‌خواند تا بندگی را مشق کنیم.
مشق راه. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام عرض می‌کنم به شما شرمندگی‌های عزیز و عجمند، همراهان خوب و صمیمی و همیشگی برنامه «مشق راه». خدا را شکر می‌کنیم که توفیق دادید تا خدمتتان برسیم، برای تقدیر از یک برنامه دیگر از این مجموعه و البته آشنا شدن با مباحثی مرتبط با اخلاق توحیدی. برنامه را متبرک می‌کنیم به صلوات بر پیامبر نور و رحمت و خاندان گرانقدر ایشان.
از سید احمد فقیهی، از محترم‌ترین‌های حوزه علمی محسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق استفاده خواهیم کرد. جناب استاد، سلام می‌کنم. روزتان بخیر. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای خسینی، همکاران و شنوندگان محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله. خیلی متشکرم. با وقت قبول زحمت. البته شما شهرمده‌های خوب هم هستید. کنارمان باشید و اگر نظر یا انتقادی در مورد برنامه دارید، حتماً به همکار خوب و متلارستانی‌مان بفهمانید. و حتی اگر سؤالاتی در حوزه اخلاق توحیدی هم دارید، در برنامه خودتان بپرسید. جناب استاد فقیهی ان‌شاءالله پاسخگو هستند.
۰۲۵-۳۵۲۹ و ۰۲۵-۳۵۲۸ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفن ماست و ۰۲۵-۳۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکی ماست. لطفاً ابتدای پیامک یا تلفنتان نام برنامه «مشق راه» را حتماً قید بکنید.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، بحث کلی ما در این برنامه اخلاق توحیدی است. و شما چند جلسه‌ای هست که دارید ما را با راهکارهای متخلق شدن به اخلاق توحیدی بیشتر آشنا می‌کنید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علیه و آله و سلّم و نبینا عبی القاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین، لا سیّما علیه بقیت الله فی ارضه.
موضوع مطالب اخلاق توحیدی بود. منظور از اخلاق توحیدی این است که اگر ما انسان‌ها ارتباطمان با خداوند و به‌خصوص معرفتمان به خداوند بیشتر شود، این به‌طور مستقیم و ناخودآگاه اخلاق انسان را به بهترین شکل اصلاح می‌کند. برای رسیدن به این اخلاق توحیدی، از کردیم که یکی از راهکارها دعا کردن است. این دعا انس انسان را با خدا بیشتر می‌کند. حالا در مورد دعا و آداب دعا، یک نکته خیلی قابل توجه است و آن این که دعا هم رکن دارد. یک رکن دعا خداست، چون ما دعا می‌کنیم از خدا چیزی بخواهیم. یک طرف دعا هم منم که دست نیاز بلند می‌کنم. یک رکن دعا آن مطلبی است که در ضمن دعا بیان می‌شود.
توجه به این‌ها خیلی مهم است. وقتی آدم دعا می‌کند، به خودش که نگاه می‌کند، خودش را نیازمند ببیند، نه اینکه نیازمند به یک امری باشد. گاهی من حالا به دهکارم احساس می‌کنم، نیاز به مال و سروت دارم. گاهی مریضم، احساس می‌کنم نیاز به شفا دارم. نه، آدم وقتی دستش را در خونه خدا بلند می‌کند، باید خودش را فقط نیازمند ببیند، نه نیازمند به موارد خاصی. نه اینکه دعا می‌کند ببیند، باید خودش را نیازمند ببیند. من توی بعضی چیزها بی‌نیازم و فقط توی یک مورد خاصی که دارم از خدا می‌خواهم نیازمندم. ناخودآگاه این تو ذهن آدم می‌آید: فعلاً من حالا مثلاً گرسنه‌ام، حالا فعلاً یک قضایی پیداشده، بخورم. نیاز خودم را در این حد می‌بینم. این نقص است. نه، من سرِ درِ پای وجودم فقط نیازمندم. بله، حالا یکی از نیازهایم مثلاً جلوه کرده. اگر آن نیاز کلی را در خودم نیازمند نبینم، نتیجه‌اش این می‌شود که دعا کردنم می‌شود برای یک مورد خاص و آن مورد، اگر نیازم برطرف شد، دیگر دعا کردنم هم تمام می‌شود. این خیلی در دعا مهم است.
این که قرآن فرمود: «یا ایها الناس انتم الفقراء الی الله»؛ همه فقیرید. یعنی اصلاً عنوانی غیر از فقر و نیاز برای ما مناسب نیست. نیازمند در همه چیز. خود خداوند به حضرت موسی (علیه السلام) فرمود: «کلّ شیءٍ فاعلم انّک فقیر الیّ»؛ همه چیزها باید از من بخواهی، نه اینکه فقط از من بخواهی. یعنی در همه امور زندگی نیازمندم به من. و آنجا می‌فرماید حتی نمک طعام. دیگر حالا شاید همین‌طور باشد. دیگر ارزان‌ترین امور، نمک طعام. آن‌هم خدا می‌گوید نیازمندم. منی نیازمندم. کفش، علف، گوسفند. این توجه را باید ما خیلی روش تمرین کنیم، کار کنیم که نیازمندی یک‌تایی، این دو‌تایی، حتی این ده‌تایی که وقتی من به یکی از قولیه الهی ارز کردم که با ایشان برخورد کردم، یک جایی گفتم: آقا، خواهش می‌کنم یک دعا به من بکنید. گفتم یک دعا به من بکنید. ایشان دست‌هایش را بلند کرد و گفت: خدایا، میلیارد، میلیارد، میلیارد، میلیارد، هی میلیارد، خواهش این آقا را بده. تو دلم گفتم: آقا، من گفتم یک دعا بکنید. بعد فکرش را کردم، دیدم واقعاً همین‌طور است. حاجت من و نیاز من یک‌تایی است. این که حالا من به قضا نیاز دارم، به لباس نیاز دارم، به مسکن نیاز دارم. نه، افنگایی بعد از نیازمو توجه بهش ندارم. نفس می‌کشم. این نفس که حالا خیال می‌کنیم راحت‌ترین امور می‌رود و برمی‌گردد، نیازمند لطف خدا هست. قدم از قدم برمی‌دارم. این یک رکن مهمی است در دعا. و تا این توجه در من ایجاد نشود، بهره از دعا کم است.
خدا را برمی‌دارم، رحمت کند مرحومه آیت‌الله هایری شیرازی، رحمتون دارن. ایشان می‌فرمودند: ببینید، زکات مورد خاصی دارد. زکات مال را به هر کسی که نمی‌شد بدید. این‌هم از صدقات: «و المساکین و ابن السبیل». زکات را به کسی می‌دهند که فقیر باشد، مسکین باشد و بعد هم به اندازه‌ای بشمیدن که نیاز دارند. به فقیر نمی‌شود هر اندازه بدید. به یک فقیر نمی‌شود یک میلیارد بدید. به اندازه‌ای که نیازش رفت بشه. من اگر در دعا کردن از خدا صدقه می‌خواهم و تصدقه، حالا این‌ها، باید خودم را مورد صدقه ببینم، نیازمند ببینم. و چه مقدار نیازمند می‌بینم، به آن مقدار که احساس نیاز در خودم می‌کنم، خودم به همان مقدار بیش از این نمی‌خواهم. مثلاً حالا من کنار خیابون موندم، بنزین ماشین تمام شده، دعا می‌کنم: خدا، یک چارلیتری بنزین برسه. من همین را بیفتم تا پا به بنزین برم. خب، خودم همینم برسنه. من بیش از این احساس نیاز نمی‌کنم.
متوزندگی همون مشکل اصلیمون در ارتباط با خدا و انس با خدا این است که آن نیازمندی و نیازهای بینهایت خودمون را، یعنی خداوند بینهایت غنی است و من بینهایت فقیر و نیازمندم. این رکن اصلی است در دعا. حالا تو ان‌شاءالله تو برنامه‌های بعدی یک اشاره‌ای به بقیه این آداب دعا. آداب دعا، این احساس نیاز و مقدار احساس نیاز. ان‌شاءالله که خداوند آن نیازمندی خودمون را به ما نشان بدد با یک چشم بصیر و بینای. ان‌شاءالله.
خیلی محشکرم، ترستات فقیهی عزیز. خیلی استفاده کردیم. اما شنونده‌های محترم، یک فاصله کوتاه می‌گیریم و بعد از آن می‌پردازیم به بخشی که شما می‌دانم منتظرش هستید. بخش پاسخ و خویی.
جناب استاد فقیهی، به سؤالات شما انفرادیم. انفرادیم. انفرادیم. انفرادیم. انفرادیم. انفرادیم. انفرادیم. من ایندنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، تی می‌کنمن. یا ایها الإنسان انّک کادخان العرب که کدخان و ملاقه. این راهی کن. تها این راه نیاز است به راه‌نما. Sound coan. مشقی دارد که بشد. مشق راه زندگی سعادتمندانه امسان. در برنامه مشق راه. در برنامه شهر مقدس قوم. ۰۲۵ شماره‌های تلفن ماست و ۳۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکی. من که می‌توانید با بابایی بردن نام برنامه مشق راه، سؤالاتتان در حوزه اخلاق توحیوی را بپرسید و ان‌شاءالله در برنامه مدرعش می‌کنم و جنوب استاد فقیهی هم پاسخگوی آن‌ها خواهند بود.
جنوب استاد، شنونده محترمی سؤالی پرسیدن در مورد توبه کردن بعد از گناه. که بعضی‌ها می‌گویند که وقتی کسی که گناه کرده توبه می‌کند، انگار که گناهی انجام نداده. البته در بعضی شرایط. سؤالشون نازه بر این‌ها که فرق کسی که توبه کرده با کسی که گناه نکرده چیست؟
جواب این سؤال خیلی نیاز است به دقت. دارد. یک وقت اشتباه نشه. آن چیزی که اصل اولیه، اصل اولیه این است که انسان گناه نکند. و دعا و توسلش همین باشد که خداوند او را از شر شیطان و نفس اماره حفظ کند که گناه نکند. این اصل اولیه. شکی در این که بهترین حالات، البته اسمت خبالا مخصوصه به چارده معصوم ولیه مسلامه. اما ما دیگرانی هم داشتیم که در زمره چارده معصوم نبودن اما گناه نمی‌کردند. مثل قمر بنیهاش، مثل حضرت زینه، حضرت معصومه سلام الله. حضرت معصومه بله. کسان و تو افراد حتی پایین‌ترم داشتیم. مرحوم آیت‌الله بهجت افراد را مثال می‌ذدند که خدایت الله بهجت، گناه که هیچی، حتی مکروه نداشتند. آقا زاده، یک ایشون می‌گفت که خب وقتی وارد منزل می‌خواد آدم بشد، مستحب به یک دعایی بخواند و وارد بشد. ایشون گفت من یک بار دم منزل گفتم ایشون را می‌گیرم به صحبت کردن، ببینم یادشان می‌رود. گفت من صحبت می‌کردم ایشون را وایسدن تا من صحبتم تمام شد. دعاشون را خوندن بعد وارد شد.
خب، بگم این اصل اولی در این است که انسان گناه نکند. از خدا هم این را بخواهد. اما وارد کسی که بالاخره در هر شرایطی مرتکب گناهی شد، خب توبه می‌کنند. توبه خودش یک مقامی است. این‌ه ما توجه بهش نداریم که مثلاً توبه خیال می‌کنم که همین است که یک گناهی کردم، بگم خدایی ببخشه، خدا هم ببخشه. نه، اصلاً مقام توابین، توبه‌کننده‌ها، یک مقام بزرگی است. یعنی می‌فهمه که همه موفق توبه نمی‌شوند؟ بله. ممکنه این آدم حتمی نیه که آدم خیال کنه من گناه می‌کنم بعدشم توبه می‌کنم. اگر نشد، اگر خدایی نخواسته، آدم در ضمن گناه از دنیا رفت. بله، ممکنه. و از اولا بدونیم که توبه خودش یک مقامی است. یک جایگاه بزرگی دارن توابین. در قرآن مرتب نام توبه ذکر شد.
این یک دوبامی که وقتی کسی توبه کرد، نظر بزرگان متفاوته. اما آن‌چه که من بعدی از بزرگان شنیدم این است که خب واقعاً انتظار ما از خدا یا حتی از یک شخص معمولی این است که وقتی من اوضخاهی کردم، گفتم ببخشید، اونم بخشید، دیگر همه‌ی آثارشم برد. نه اینکه بعدی از بزرگان ما می‌فرمون: نه، کسی که توبه کرد دیگر مثل اول پاک نمی‌شوند. چرا نمی‌شوند؟ حتی ممکنه بختر از قبلشم بشن از لطف خدا. این‌ها بعید نی که آدم توبه کند از قبلشم بختر بشن. این‌ه الله یحب و توابین. خدا توابینو دوست میدارن. این‌ه که اگر کسی توبه کند، به لطف الاغی همه‌ی آثار گناه برداشته می‌شوند. هیچ چیزی هم باقی نمی‌موند. از اولشم بختر می‌شوند. خدا بند فرمود که چی. تو دعای جوشند داریم. آی قرآنم هست. یا مبدلت سیعات و اختمال این وجود دارد. حالا این صورت اختمال میگم که یک وقت سو اردن نیجاد نشه که کسی که دوچار گناه شده و بعدن این قدرت رو در خودش جاد کرده که این گناه رو ترک کند. این عادت زشت رو کنار بگذارد و برگردد به یک حال. شاید از آن کسی که اولم گناه نکرده بالاتر باشد. چون از اول اون آلوده نشده. اما این آلوده شده، گرفتار شده. گویا ارادش ضعیف شده. گویا لذت گناه رو برده. حالا دست برمیدن. خدا خیلی به این لطف کرده. این‌ه که اولاً یقین داشته باشیم و دعا. همه‌ی آثار گناه برداشته می‌شوند. مثل اول و شاید احتمال این باشد از اولم بکتر. این‌ه که شیطون وصفه نکند که من حالا اگر توبه کردم، حالا اگرم خدا ببخشه، خب باز نه. این وصفه شیطان که توبه رو در انسان ضعیف جلوه بدن. اون‌ی که از خدا باید بخواییم این‌ه که خداوند توفیق توبه به ما بدند.
برخوم علامه تبا تبایی در علمیزان میفرمان: یک انسان که توبه می‌کند، خداوند در مقابلش دوتا توبه می‌کند. یک توبه قبل، یعنی اول خداست که توبه می‌کند. با رحمت خودش به این بنده رجوع می‌کند و توفیق توبه رو حال توبه رو به اون میدند. توفیق توبه از خودمانی. رحمت خداست که نازل میشند. و بعد همیشه توبه می‌کند. خداوند با dane توبه می‌کند. یعنی توبهش رو قبول می‌کند. توبه به من Till terme means یعنی توبه اول به من، یعنی که خداوند رحمتش رو نازل می‌کند. توبه دوم به من تعیید، یعنی که توبش رو قبول می‌کند. و این مقام بلندیه. و این هم بدنیم که همیشه توبه از نزول خوردن و عرق خوردن اینا نیست. نه. من یک لحظه هم که از خدا قافل شدم، این توبه میخواد. حتی قافل هم نشدم. حتی اگر یک لحظه توجه من به خدا کم شده، اینم توبه. مثل این که آدم به همسرش در خونه توجه دارد. حالا یک وقت یک روز توجهش یک ذره کم میشد. بعد بلا فاصله اوضخاهی میکنم. توبه یک مقام بزرگیه که متاسفانه جایگاه و منزلتش خب روشن نشده.
خب، جنست به نظرم خبه که در موضوع موضوع بیشتر سحبت بکنیم. اون بخش اولی که فرمودید معتقدن بعضی از بزرگان که اگر کسی که گناه کرده توبه بکنه، چه بساعتا جایگاهش پیش خدا هم بالاتر رفته باشه. بعضی‌ها اینطور می‌گویند که پس اگر می‌خوای پیش خدا بالاتر برید، پس یک گناه کنید بعد توبه بکنید. این نگاه درسته؟
اینم وسوسه یه شیطانه. بله. اونو که توبه کرده جایگاه بلندی پیدا میکنه. اما این که من حالا گناه بکنم از کجا بعدن توفیق توبه پیدا کنم. ارکردم همه الان از کجا معلوم که در زمن گناهی اخوادم از دنیا نره. از کجا معلوم که لذت گناه زیر زبون آدم بچشه دیگه نتونه دست از گناه برداره. این طرفش وسوسه شیطانه که حتی داستانی دارد که