این شیء کدام است؟ ذاتِ او به ذاتِ خودش کدام است؟ بالاخره یا ماهیت هست یا وجودِ این شیء که می‌گویید. به نظرِ ما، ذاتِ به ذاتِ خودش حقیقتی ندارد؛ پس این شیء کدام شیء است؟ ذاتِ او کدام است؟ ذاتِ او به ذاتِ خودش کدام است؟ بله، ایشان می‌گویند که هیچ چیزی خود به خود، صرف‌نظر از وجودِ خارجی و ذهنی، حقیقتِ معینی ندارد تا بتوانیم بگوییم حاضرِ حقیقتِ موجود از فنِّ وجودِ خارجی و ذهنی خارج است. بله، موجودِ خارجی به حیثِ ذاتِ وجودِ فنّی، انقلابِ کیفی دارد. اصلاً خاصیتِ درکِ ذهنی هم همین است که هرچه به هر ماهیتی در خارج وجود داشته باشد، وقتی در ذهن می‌آید، کیفی می‌شود. بله، اکسیژن هم می‌توانیم بگوییم که این کیفیتِ ذهنی اگر در خارج تحقق و قیام کند، همان ماهیتِ معلوم را خواهد داشت؛ یا جوهر است یا کیف است یا کم است یا هر ماهیت دیگری. اِضافه‌ی وجودِ کیفی و ذهنی فی‌ال‌خارج، آن موجودِ خارجی است. پس هیچ چیز مشترکی نداریم که بگوییم ماهیتِ معینی است. حالا کیف است یا جوهر است؟ در ذهن کیف است، در خارج جوهر. چه؟ این همان چیزی است که در خارج جوهر است و در ذهن کیف. خب، ایشان اضافه می‌کنند که می‌گویید خودِ اشیا در ذهن می‌آید، منظورتان چیست؟ یعنی باید هیچ تغییری در آن پیدا نشود؟ یا نه؟ ولو اینکه منقلب شود به چیز دیگری، اگر با فرضِ انقلاب می‌گویید می‌آید در ذهن، خب اشکالی ندارد. ما می‌گوییم بله، این جوهر خودش می‌آید در ذهن، ولی یعنی قلبِ ماهیتِ او به کیف. اما اگر بیش از این می‌خواهد بگوید، بگوید؛ چون ماهیت در خارج ماهیتِ جوهری است، وقتی در ذهنم آمد باید ماهیتِ جوهری باشد. این را قبول نداریم، دلیلی نداریم.
فَإِنْ كَانَ الْمُرَادُ بِوُجُودِ الْأَشْيَاءِ بِأَنْفُسِهَا فِي الذِّهْنِ، وَجُودَ هَاوِيَّةِهَا وَإِنْ انْقَلَبَتْ حَقِيقَتُهَا، حَقِيقَتُهَا فِي الْخَارِجِ. این ویرگول‌ها آیتاً باید قبل از «وجود» باشد. امیض، این که می‌گویید عدلِ ذهنی اقتضا می‌کند که اشیا خودشان در ذهن باشند، منظورشون اینه که این اشیا در ذهن تحقق پیدا کند، ولو حقیقتش منقلب شود. حاصلِ که حاصلِ این رویِ نظرِ ما، این هم وجود داره، حاصل است برای اینکه همون جوهری بود که وقتی آمد در ذهن شد کیف. اما اگر بیش از این می‌خواهد بگوید و این اریدَها تَوَجُّهَت وَ فَزِینَ بَاقِیَاتٌ إِلَى حَقِيقَةِ الْأَنْوِيَّةِ، همون جور که در خارج جوهر بود، باید در ذهنم که می‌آید جوهر باشد. فرم یقوم علیه دلیلون. این ادعایی بی‌دلیل شده. ضرورتی دارید از معددِ دلیلِ عدلِ لایِ وجودِ ذهنی. حاصلش این بود که الْمَحْكُومُ عَلَيْهِ يَجِبُ وُجُودُهُ فِي الْأَقَلِّ وَ فَزِینَ لِوَهْمِهِ كَمَّهُ عَلَيْهِ ظَاهِرًا. نظرشون به عدله‌ایست که می‌گوید ذهنی هست و صورتی باید در ذهن تحقق پیدا کند. اون عدله‌ای که می‌گفت مثلاً چیزی که در خارج وجود ندارد، می‌بینیم در قضیه‌ی موضوع واقعی می‌شود و حکم می‌شود برش، مثل اعدام، مثل چیزهایی که خارجی ندارد. جبلان منظری وقت این عدله اثبات می‌کند که یک ذهنی هست. ایشان روی همین تکیه می‌کنند و می‌گویند عدله بیش از این اقتضا نمی‌کند که یک ظرفی باشد که این چیزهایی که در خارج نیست در آن تحقق پیدا کند. اون‌هایی هم که هست، اون هم یک نوع وجود دیگری برش رُشده بود. بیش از این عدله اقتضا نمی‌کند. ولی اخفا ان نحاز الحکم لیس علیه به حسب الوجود ذهنی. البته ما وقتی حکمی کنیم، بر مثلاً می‌گوییم اشرا و نقیضین محالان، یا المدون را مطرق لایخ بر این، یا سایر چیزهایی که در ذهن تعقیب پیدا می‌کنند و در خارج نیست، این به حسب وجود ذهنیش نمی‌گوییم. نمی‌گوییم وجود و حوفِ ذهن لایخ بر این، یا وجود و حوفِ ذهن، مثلاً محالون، اون که ممکن است و تعقیب تره، حکم می‌بانی. باید نفسِ الأمر، بله به حسب نفسِ الأمر. فیجب انیوجده اون عمر نفسِ الامری باید در ذهن وجود داشته باشد، اما حکمال خود نفسِ الأمر است. نباله وجود وجودِ ذهن فیجب انجو جدفه ذهن امرون لو وجدفه الخارج کانه متصفن و المهمون. در معدوم مطلق می‌گوییم معدوم مطلق محال است، یا شاریکل باری ممتنه. اون یعنی اگر شاریکل باری در خارج مستاقی میداش، ممتنه بود. اگر مستاقی براش فرض شود، مستاق مفروضش در خارج این حکم را دارد. وین القلبت حقیقتوهو و ماهیتوهو به تبدل الوجود. در این معنا دیگه نخوابیده که حتماً وقتی در خارج وجود پیدا می‌کنه، همون ماهیت هم را باید داشته باشه. پس عضله وجودِ ذهنی همی هم دازه میرسونه که ذهنی هست که در اون موضوعی برای قضیه تحقیق پیدا میکنه تا حکمی را برش هم بکنه. فاین قلت این نمایت صور ها زل انقلاب. پس شما گفتید که منقلب می‌شود، مایت خارجی به مایت ذهنی، یعنی جوهری مثلاً منقلب می‌شود به کیفی. انقلاب در جایی صحیح است لوکان بین الموجودات الخارجی منال جواهر و اعراض و بینال کیفیات ذهنیه که اون صور علمی هستند، مادتون مشترکتون. در صورتی می‌توانیم بگوییم اون موجود خارجی، مثلاً جوهر، تبدیل می‌شود به این موجود ذهنی که کیف نفسانی است، در صورت که بین این دوتا یک ماده مشترکی باشه و می‌گوییم این ماده منقلب شد از اون وجود خارجی به این وجود است. یکونو به حسب الوجود زلی کیفن و به حسب الوجود خارجی از مقوله معلوم، جوهر یا کم یا کیف دیگری نظیر اون چه در حیولا گفتند. کما قرر رو الامر فی الحیول المبهمت فی ذاتها. حقل ابها گفتند وقتی ما دو چیز، مثلاً ما تبدیل به هوا می‌شود، یک حیولای مبهمی هست که نهایت ابهام را دارد و اون بین این دوتا موجوده هیچ تعیینی ندارد. و تصیر و بقتران صورت تارتن ما هست و تارتن هوا هست و تارتن ناره هست. پس در اخره این امر مبهم باید بین اینها وجود داشته باشه. و ظاهران انهو هنوکه مادتون مشترکتون بین جمعی الموجودات. پس در این حیولای امریست که بین همه اینها وجود داریم. قلت این انقلابی که شما گفتید، انقلاب در صفات یا در بعض و ذاتی. اما اگر انقلاب در تمام و ذات بود، نه ما حیولای مشترکم نمیخواد. بله یه بار بگم این اوست که منقلب شده، یه هوهویتی میخواد. و الاگر بگم به کلی اون معدوم شده و یک چیز دیگری اومده، این انقلاب نیست، معدوم شدن چیزیست و بوجود آمدن. و اگر اسمش را بیزنیم انقلاب، یعنی خود همون شیعه معدوم شده، این شیعه موجود. این همون انقلاب محاله. قلتو اینم استدعاهازر انقلاب. این انقلابی که شما گفتید این اقتضارا دارد. لوکان انقلاب و امرن فی صفتهی. اگر یک چیزی صفتش انقلاب پیدا کند، بله ماده مشترک میخواد. کنلوب الاسوده امید از انقلاب الهاره بارده یا انقلاب در صورتش باشه. اون صفت منظور عرز بود یا در صورتش باشه، مثل انقلاب نطفت جنینن و الماء هواه. و اما انقلاب نفس الحقیقه به تمامها الى حقیقت اخرى فلا یستن دیمادتن مشترکتن موجودتن بینه اوما. نعم یفرز العقل لتصویر حاضر انقلاب امرن مبهمن آمن. برای این که بگیم این او شده، یک چیز مبهمی میگه، میگه همون شیء اون چیزه از که این شیء شده و این هم کافیست برای این که انقلاب امکان داشته باشه. اینجا و مرحوم حاجه یک حاشیه خیلی کوبندهی دارن که حاضر شیء اجابون ایگه هست. سیده جلیل چه لزومی داشت که شما بگید که آسمان زمین میشه، زمین آسمان میشه؟ چه حرفی که شما بسیار تا اینجا کلمات سید سد را نقل کردن و به همجا اکتفاق کنیم. سلالله علی محمد محمد و آل محمد محمد و آل محمد. این زیارت شریف رو به اتفاق شما شنواندگان گرامی می شنمیم و علت ماست. دعای خیلی داریم. موسیقی درسته و دیان دینه. السلام علیکم یا خلیفه الله و ناصر خبه. السلام علیکم یا هجهه الله و دلیل ارادته. السلام علیکم یا تایی کتاب الله و ترجمانه. السلام علیکم فی آنائ لیلكم و اطراف نهارش. السلام علیکم یا بغیت الله فی ارده. السلام علیکم یا میثاق الله الذي اخذه و بکهده. السلام علیکم یا بعد الله الذي دمنه. السلام علیکم ایها العلم المنسوب والعلم المسبوب والغوث والرحمت الباسع وعدان غیر مكذوب. السلام علیکم خیلی تقرآن. السلام علیکم خیلی تقرآن. السلام علیکم خیلی تقرآن و تبیه. السلام علیکم حینا تصلي وتقنو. السلام علیکم حینا ترکو وتسجو. السلام علیکم حینا تهللو وتکبر. السلام علیکم خیلی تخمد و تستغفر. السلام علیکم خیلی تصبح و تمسی. السلام علیکم فی الليل ذا یمشا و النهار ذا تجلا. السلام علیکم ایها الامام المأمور. السلام علیکم ایها المقدم المأمور. السلام علیکم به جبام. السلام اشهدک یا مولا انی اشهد اللہ لا الا الله وحده لا شریکه لا و ان محمد عبده و رسوله لا خبیبه الا هبه و اهلو. و اشهد که یا مولایت انه علیان امیر المؤمنین هجته و الحسن خجته و الحسین خجته و علی ابن الحسین خجته و محمد ابن غلی هم هجته و جعفر ابن محمد هم خجته و موسی ابن جعفر هم خجته و علی ابن موسی هجته و محمد ابن علیه نخجته و علیه ابن محمده نخجته و لحسن ابن علیه نخجته. و اشهد انکه خجته الله انتم الول و الاخر و ان رجعتكم خند لا ریبا فيها یوم لا ينفع نفسا ایمانها لم تكن عاملت من قبل او کسبت في ایمانها خیرات. و ان الموت خند و اننا ناکران و نکیران خواهد. و اشهد اننا نشر خواهد و البعث خواهد. و اننا سرات خواهد و المرساد خواهد. و المیزان خواهد. و الخشرا خد و الهصاب خد. و الجنة و النار خد. و الوعد و الوعيد به واحد. یا مولای شری من خالفكم و سعد من عطاكم. فشد علاما اشدت که علی و انا ولی لک بری ام من عدمک فلخب ما رفیتمو ولباطل ما اسختمو ولمعروف ما امرتم به و المنکرم آنهای تو من فنفسی مومنتون بالله و هده اولا شریکه علیه و به رسوله و بامیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکم و آخرکم و نسرتی مودت لکم و مودت خالصت لکم. آمین آمین. امیدوارم که از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از این وقتی از