هفته‌ی نیروی انتظامی را به سران و مقامات حافظ امنیت کشورمان تبریک عرض می‌کنیم و از زحمات شایسته و ویژه‌ی آنان تشکر می‌نماییم. دوستان شنونده، به ساعت نه صبح رسیدیم و برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی را حدود سی دقیقه به تعویق می‌اندازیم. انسان چگونه می‌تواند خود را بهتر بشناسد؟ پرسش‌ها. در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پرسش‌ها. پرسش‌ها. پاسخگوی سوالات اعتقادی هستیم. دوستان، از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. با نام و یاد خداوند مهربان و عزیز، و درود و سلام و صلوات بر محمد و آل محمد. سلام به شما شنوندگان گرامی رادیو معارف. برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی. خداوند را شکر می‌کنیم که توفیق داد امروز در خدمت شما شنوندگان عزیز و ارجمند باشیم و پاسخگوی سوال‌های شما دوستان عزیز و گرامی باشیم. سی هزار و پانصد و پنجاه و سه شماره پیامک ماست. تلفن‌هایمان ۳۲۹۱۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ در اختیار شما دوستان عزیز و ارجمند است تا سوال‌های خودتان را مطرح بفرمایید و حجت‌الاسلام والمسلمین، استاد محمدی شاهرودی، پاسخگوی سوال‌های شما عزیزان باشند.
عزیز، سلام و درود دارم خدمت شما استاد محمدی. خیلی خوش آمدید. عیدنا محمد و آله‌البیضه. عرض سلام و ارادت دارم. محضر دوستان عزیز، عرض سلامتی، طول عمر پربرکت، توفیقات روزافزون، عرض قبولی عبادات. عیدالرحمین و عبادت فیضالان انجام می‌دهم. خدای متعال را شاکرم که توفیق نصیب شد که امروز دوستان باشیم. ان‌شاءالله. حاصله گفتگوی ما با عزیزان شنونده، گامی در جهت تعلیم و تعلم با سیره‌ی رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است. «من أحبّ من ینظر إلی اتّقی الله من النار فلینظر إلی المتعلّمین». هر کس دوست دارد که کسانی را که از آتش نجات پیدا کردند و خداوند آنها را از آتش آزاد کرد، نگاه کند، به متعلمین نگاه کند. بعد پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: «تولّی نفسی بیده، أصلاً به آن کسی که جان من به دست اوست، ما متعلّمین یختلفو إلی باب العالم إلّا که تولّاهو لهو بکل قدم عبادة سنة». پسندیده‌ی کسی که جانم در دست اوست، هیچ متعلیمی نیست که برای کسب علم به یک جلسه‌ی علمی رفت و آمد کند، مگر اینکه به ازای هر قدم که برمی‌دارد (رفت و برگشت)، به ازای هر قدم خود، عبادت یک سال در نامه‌ی عملش ثبت می‌شود. «و برن اللهو بکل قدم مدینتان تلجنه». به ازای هر قدم که برمی‌دارد، شهری در بهشت برایش بنا می‌کند. «جلالارض، رو زمین راه می‌رود و هیئر تستقف روله». زمین برایش استغفار می‌کند. زمین برایش شعور دارد. «یوم از ان تحدث و اخبارها و انا ربکه اوح آلهان». زمین برایش استغفار می‌کند. «و یوم سی و یوسف احو مغفورانله». سوخ و جان می‌کند در حال یک آمرزیده، بخاطرین که دنبال علمه. «و شهدت الملایکتان، انهم اتقالله من النار». فرشتگان شهادت می‌دهند که اینها آزادشدگان هستند که خدا آنها را از جهنم آزاد کرد. ان‌شاءالله که ما جزو متعلمین باشیم. الهی آمین. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. صلّی علی محمد، صلّی علی محمد، صلّی علی محمد.
پیامک ارسال کنید. ما در حین پخش برنامه، طبعاً تلاشمان را می‌کنیم که پیامک‌های شما را بخوانیم و پاسخگوی سوال‌های شما دوستان عزیز و ارجمند باشیم. سی هزار و پانصد و پنجاه و سه شماره پیامک‌های ما است. تلفن‌هایمان هم ۳۲۹۱۵۵۱ و ۳۲۹۱۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ در اختیار شما دوستان عزیز و گرامی هست.
سوال ۹۱۰: آیا کردند که ما زمین و آسمان را در شش روز و شش دوران آفریدیم؟ منظور از این شش روز و شش دوران چیست؟ روز معنی‌اش فقط بیست و چهار ساعت نیست. نه در پارسی، نه در عربی. در پارسی می‌توانیم بگوییم امروز روز، مثلاً مردم جولیانی، امروز مثلاً چنین است. روزگار هم معنی‌اش؟ امروز ممکن است پنجاه سال باشد، صد سال باشد. آن ایام هم که: «هبال لذی خلا و سماوات بر ارشی ستت ایام و کان ارشو علی‌المال یبلو و کم ایقم احسان‌عملا». این شاید ممکن است هر روزش چند میلیارد سال طول کشیده باشد. دوستان، نداشت‌باشد هنوز زمینی وجود ندارد، خورشیدی وجود ندارد. این شب و روز که ما حالا می‌گوییم، از گردش زمین به دور خودش، در مقابل خورشید به وجود می‌آید دیگه؟ زمین یک دور که دور خودش می‌چرخد، می‌گویی شب و روز گذشت. الان که دیگه نه زمینی وجود دارد، نه خورشیدی وجود دارد، پس روز به این معنا، در ابتدای آفرینش معنا ندارد دیگه؟ درسته. اول خدا باید آن توده‌ی... از کجا که بخواهی شکل و دخان خلف کند، بعد توده‌ی آتشین، بعد این چیزی کنم که کرکشان‌ها جدا بشوند، چی بشود تا میلیاردها سال طول کشید که مثلاً خورشید به وجود آمده، بعد باز می‌میراختاد سال طول کشید که زمین از خورشید جدا شده. زمین توده‌ی آتشین بوده، پس سرد و سرد شده، باران‌ها و خلاصه کل زمین رفته زیر آب. این مراحل گذارد میلیون‌ها سال و گاهی میلیاردها سال طول کشیده. پس این ایام به معنای بیست و چهار ساعت نیست. بعضی از این، چون مثلاً روز قیامت هم یک روز است، ولی پنجاه هزار سال است. روزی که معادل پنجاه هزار سال از این روزهایی است که شما می‌شمارید. پس نباید ما روز را مساوی با بیست و چهار ساعت بگیریم. وجودها که این‌ها عالم طی کرده تا به شیخ‌جوی زمان راسترمدی.
متشکرم، ممنون، سپاسگزار از استاد محمدی. حالا تا جایی که من اطلاع دارم، واژه‌ی مبین در قرآن دو جا به‌کار برده شده. یکی در مورد خود قرآن است، یکی در مورد شیطان که لقب مبین هست. حالا قرآن معرفی کرده. حالا اگر اشتباه می‌گویم، پوزش می‌خواهم. سوالی که مثل این: امام حسن توی زیارت‌التشوری این همه برها و اطمینان اعمه امام حسین بودند، ولی هیچ‌کس، شیطان که لقب مبینان لعن نمی‌کند. اصلاً ما نه بدر پیامبرها، نه در اعمه‌اتحار، نه در حولی‌الله، نه اصلاً حدیثی، نه سفارشی، نه چیزی. خوبی، لقب مبین که این حواسما داستان درست کرده، چرا هیچ‌کسی لعنش نمی‌کند؟ این مذباها سوال است برایم. من خودمانه چند وقته شروع کردم به لعنت‌کردن شیطان. می‌بینم، می‌گویم: «اللهم علیه این شیطان لعین رجیب». می‌بینم صد باری نمی‌گویم، می‌گویم. هر کاری‌ام که دستم بعد به لژه درآورم انجام می‌کنم.
پرسش‌ها. ۳۲۹۱۵۵۱ و ۳۲۹۱۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
استاد محمدی، اخیر نجات شدن. اولین که شروع می‌دهد در قرآن، دوبار کلمه‌ی مبین آمده که... نه، خیلی فقط هفت بار تو سور یاسین آمده. خود سور یاسین هفت بار کلمه‌ی مبین آمده. «فیضلال مبین»، «مدعو مبین»، «کتاب مبین» و «مبارک» دیگر هم داریم. نه، مبین خیلی بیشتر از این حرف‌ها آمده که در قرآن. مدعو دوبین اینکه، خوب اینکه شیطان لعین خودشان گفت که مبانی خود را آمده کرد. و من می‌گویم که لعنت‌الله علیه شیطان لعین. خود لعینی لعنت شده دیگر؟ خودشان دوبار نسبتا لعنت می‌کنند. یک بار اول می‌گویی لعنت‌الله و بعد می‌گویی لعین. قول لعین خودشان، لعن شیطانه. و ما هم خواهیم شروع کنیم بحث و می‌گوییم: «عوض بالله سمیع علیه منا شیطان لعین رژیم». حالا بعضی هم نمی‌گوییم، بعضی هم می‌گوییم. برحال اینکه لعن نمی‌کنیم، چرا؟ ش راجیم نامیده، هم‌مدعون نامیده. بنابراین اینکه انسان باید شیطان را لعن کند کاملاً درست است. اما اینکه ما شیطان را منحصر در ابلیس نبینیم. کسانی که در کربلا در مقابل امام حسین را نسبتند شیطان بودند. و آن شیطنت هم یک گفتمان است. اختصاص به آن زمان ندارد. پس ما هر زمانی که یزید را لعن می‌کنیم، داریم شیطان را لعن می‌کنیم. شمع را لعن می‌کنیم، شیطان را لعن می‌کنیم. اگر شما امروز نتایاهو و ترامپ را لعن می‌کنید، اینا در واقعی در مسیر هم گفتمانند. یک مکتب، یک مکتب شیطانی است در مقابل آن مکتب رحمانی. ما دو تا حزب ریشتر نداریم، حزب‌الله و حزب‌الشیطان. همیشه این‌جوری بوده. پس امروز خواندن زیارت آشورا یعنی لعن حزب‌الشیطان. حزب‌الشیطان چیه؟ همینا. یک زمانی در هزار چهارصد سالی، در سال شصتی یک هجری، آن‌هایی بودند که در کربلا در مقابل آموزهای نیستادند. ولی آن‌ها مرگونند، که در زیاد آشوران می‌شونند. اما آیا اختصاب آن‌ها دارد؟ شما تو هم نظیرت آشوران می‌خوانید که «انیسن ملن من سالم بکن و هر ملن من حارب بکن الی یوم القیامه». شما با کی الان در جنگی؟ بگویی من با دوستان شما، دوستم یعنی الان شما با شمر زمان امام حسین در جنگید؟ خیلی؟ پس مثل مکتبه. بنابراین اگر شما زیادت آشوران بخوانید، در واقع دارید شیطان را لعنت می‌کنید. یعنی حزب شیطان را دارید لعنت می‌کنید. و شیطانم ناراحت می‌شکید که چرا شما حزبش را لعنت می‌درون می‌کنید. بسیار حالی. متشکرم.
سوال ۹۱۹: سیزده افتاده‌اش گفتند که آیا خداوند شیطان را در نها... من خدا نیستم نمی‌توانم. خدا باید پرسید. این احتمالش خیلی کم است. این احتمال این‌هایت کم است که به صف می‌روده. چون اگر شیطان بخشیده بشود ما باید بحث خلود را دیجه‌ی قبول نکنیم. بله. چون اگر ما خلود را قبول کنیم در رأس مخلدین در نار کیه؟ شیطان. و ما خلود را قبول داریم برخلاف بعضی‌ها که خلود را قبول ندارند. قبول ندارند و ما تو همین برنامه‌های مطلب و کسانی که دیگه با رحمت خدا اصلاً سنخیت ندارند. ابلیس با رحمت خدا سنخیت نداد و در مقابل خدا ایستاده و این تقابلشم دائمی است. بله، بله. اگر زمانی ابلیس این راه را ادامه نمی‌داد، در زمان حضرت موسی داریم که بس موسی که داشت می‌رفت می‌قات، گفت شما به خدا بگو که خب من هم سایر بنده‌های او بودم توبه کنم. چرا نباید من بتوانم توبه کنم برگردم؟ و حتی موسی هم فیام شده سونگشو. خدا می‌دانست که خانم، خداوند من حرفی ندارم، می‌بخشمش. من بهش عمل کردم، به آدم سجده کن، نافرمانی کرده، تمرد کرده و در مقابل من ایستاده و سجده نکرده. خالم که آدم مرده، دفع شده، بره به خواب که آدم سجده کنه می‌بخشمش. و وازم قبول نمی‌کند. وقتی گفت با تبختر گفت زنده بود سجده نگیرم، آن‌ها هم به مرده‌هایش سجده کنند. هرگز این کار را نمی‌کنند. چون شخصی اصلاً با رحمت سنخیت ندارد. ان‌شاءالله خدا بخواهد در آخرت او را ببرداشت. ما گویی آیا شوخی‌هایی می‌کنید دوستان؟ خیلی هم خوب حوصلگیم، لذت بودم، ممنون از شما. خدمه‌تان است. چون خود این مباحث فقهی که انجام می‌شانالا فقه اکبر و اصغر و عوضت خودش سنگین است. خدمتون ارز کنم که آخوندی، آقای آخوندی از قوم، یک سوال فنی از آن سواله فنی مطرح کرد. این عبارت در توصیف خداوند توسط یکی از علمای ادیان ابراهیمی بیان شده. عبارت این است: «زمان برای خدا تبالی اوقات نیست بلکه سرمدیت بی‌تحول است که به همه‌ی از من احاطه دارد». آیا این عبارت بر طبق مکتب اهل بیت علیه‌مالسلام و مذهب شیعه صحیح، مفهوم و معنی کلمه‌ی سرمدیت چیست؟ و آیا سرمدیت در مورد غیرخدا هم مصداق دارد؟
آن که گفت زمان درباره‌ی خدای منظور چنین چه؟ خدا زمان ندارد. به حرف درستی است. می‌خواهد خواستی بگویی نه، خدا هم زمان دارد محتی زمانش چنین نیشانست؟ این غلطه. چون زمان برای خودش نفهومی دارد. بنه. زمان، خودش بعد شهارم ماده است. ماده طول دارد، عرض دارد، ارتفاع دارد. بعد شهارم می‌شوی زمان. اگر منظور چه می‌خواهیم که می‌گویی زمان درباره‌ی خدا چنینه است، اگر مرادش این است که خدا زمان ندارد، حرف درستی است. بنه. چون خدا خالق زمان است. عرض کنم چه، خالق مکان است. یک یه یهودی بعد از رفعه پیامر اومد و گفت من از پیامبرتان سؤال دارم. گفتم پیامبر رفعه نت کرده؟ گفت جانشینش که خریفه عبان نشوش دادند. رفت گفت که خدا کجا است؟ گفت که تو آسمان‌ها. اینم با نیشخند و با تمسخر گفت خیلی خوب هست، خیالم راحت شد و زمین حرک را دارم بخواهد می‌کنیم. چون خدا نیستی، خدا تو آسمان‌ها است. بردنش خدمت امیرمان اصطلاح عرضت فرمود که «هوولزی عین‌العین». او مکان را مکان کردید، خودش مکان ندارد. «هوولزی کیف‌الکیف». او چگونگی به وجود آورد، خودش چگونگی ندارد. «هوولزی عین‌العین، هوولزی...». او کسی است که زمان را زمان کرده دی، خودش زمان ندارد. پس درباره خدا مطابق که این حرف هستم منا ندارد. اگر این باشد، درست. یک نکته که زمان درباره‌ی خدا این است که خدا سرمدی است یعنی خدا زمان ندارد. درسته. چون سرمدن به همی مناست. سرمدی یعنی که خدا زمان ندارد. نه قبل دارد نه بعد دارد. او اول هر اولی است و آخر هر آخر. اما راجع ببینی که آیا سرمدی بودن یا به تعبیر دقیق‌تر قدیم بودن آیا خواست خدا است پاسب می‌کند که دو نوع قدیم داریم. یک قدیم ذاتی، این خواست خدا است که هم زمانا‌ً قدیم خدا هم ذاتا‌ً قدیم است. یک قدیم قدیم زمانی است. زاتا‌ً قدیم نیست اما زمانا‌ً قدیم است. مثلا‌ً اگر می‌خواستم دو دوتا چهارتا، دو دوتا چهارتا زمان ندارد. یک زمانی بود که دوتا چهارتا وجود نداشت. نه زمان ندارد، عجوب و نظیر. اما زاتا‌ً حادث است، مخروغ ذهن ما است اگر ذهن ما نبود دوتا چهارتا هم وجود نداشت. پس ما یک قدیم زمانی داریم. مثل همین مساری که من زدم. یک قدیمی که هم ذاتا‌ً قدیم است هم زمانا‌ً قدیم، او فقط خداست. اما بقیه موجودات مثل من و شما و زمین آسمان اینها هم ذاتا‌ً حادثند هم زمانا‌ً حادثند. چون ماده هستند. ماده، ذاتش حادث است. زمانا‌ً هم زمانی نبوده، بد در یک زمان خاصی به وجود آمده، بد.
سیار حالی خیلی مهمونم، متشکر دوستانی فرصتی را با من می‌دهند. مشتاقی، آرای صد