رفع گرفتاری گاهی با وام گرفتن از این طرف و آن طرف، قرض و آبروریزی است؛ اما گاهی رفع گرفتاری به واسطه‌ی نماز و قرآن است. روایت می‌فرماید: «اگر نماز مقبول داشته باشی، رفع گرفتاری برایت آسان می‌شود.» انسان می‌تواند متوجه شود که با خواندن نماز، رفع گرفتاری حاصل می‌شود. در روایات می‌خوانیم اگر کسی نماز خوب بخواند، دعایی مستجاب دارد. اگر نماز مقبول باشد، اما قسم سومِ نماز که مهم است، «نماز مبرور» است. نماز مبرور یعنی خدا بگوید: «باریکلا، نماز تو صحیح است.» علاوه بر اینکه صحیح است، خدا قبولش کند؛ و علاوه بر اینکه خدا قبول کند، خدا بگوید: «باریکلا، آفرین که از اول نماز تا آخر نماز با خدا بوده‌ای.» این نماز است که همه کار از آن برمی‌آید؛ هم برای دنیا و هم برای آخرت. این نماز است که در دمِ مرگ، به آسانی با یک نشانه، انسان از این دنیا می‌رود. این نماز است که هم در دنیا و هم در آخرت، مونسِ انسان است. مکالمه با خدا یعنی وقتی که انسان حمد و سوره می‌خواند، توجه داشته باشد که خدا دارد با او حرف می‌زند. وقتی ذکر رکوع، ذکر سجده و بقیه‌ی نماز را دارد، با خدا حرف می‌زند. از اول نماز تا آخر نماز، یک مکالمه با خداست. اگر فرمودند «افضل اعمال نماز است»، خب برای همین است: مکالمه با خدا. انسان وقتی می‌گوید «الله اکبر» و دست‌ها را بلند می‌کند، معناش این است که همه‌چیز پشت سر بماند و انسان خود را در محضر خدا بیابد. همه‌چیز پرهیزگاری بشود جز خدا. در آن موقع، انسان خدا را نه بداند و بیابد، بلکه بالاتر از دانستن، بیابد؛ مثل آدمی که تشنه از آب بخورد و سیر شود. چطور سیرابی را می‌یابد؟ انسان می‌تواند به آنجا برسد که خدا را بیابد و ببیند. این حرف‌ها از ائمه‌ی تاهرین (ع) برای ما گفته شده است. امیرالمؤمنین (ع) می‌فرمایند: «کور باد آن چشمی که خدا را نبیند.» امیرالمؤمنین (ع) می‌فرمایند: «کور باد آن چشمی که خدا را نبیند.» امیدوارم این جمعه را، ائمه‌ی تاهرین (ع) را داشته باشیم. امیرالمؤمنین (ع) در نهج‌البلاغه دارند، امام حسین (ع) در دعای عرفه دارند. معناش این است که انسان وقتی نماز می‌خواند، باید خدا را ببیند و بیابد. نباید فقط حمد و سوره بخواند؛ باید بداند که خدا دارد با او حرف می‌زند. وقتی می‌گوید «ایاک نعبد و ایاک نستعین»، بداند که خدا دارد با او حرف می‌زند. وقتی می‌گوید «سبحان ربی العظیم و بیه حمده»، بداند که با خدا حرف می‌زند. خدا هم باید جواب بدهد و بگوید: «آفرین.» نماز مبرور، آفرین! بالاترین لذت برای بزرگان، نماز است. اگر از من بپرسید بالاترین لذت برای پیامبر اکرم (ص) چیست؟ نماز است. بالاترین لذت برای امیرالمؤمنین (ع) چیست؟ در دلِ شب، «الله اکبر» گفتن و آن نماز شب‌های امیرالمؤمنین (ع) با آن گریه‌های شوق، با آن حالت شوق، با آن حالتی که حالت مدهوشی برایش دست می‌دهد. این‌ها بعضی اوقات در نماز و بعضی اوقات در غیر نماز مدهوش می‌شدند. بیهوش نه؛ بیهوشی مال ماست. آن‌ها با حوش، مدهوش می‌شدند. معنای مدهوش یعنی چه؟ یعنی می‌رسید به آنجایی که دیگر هیچ‌چیزی نمی‌دیدند، تصور نمی‌کردند، هیچ‌کسی را نمی‌دیدند، تصور نمی‌کردند، جز خدا. یعنی هیچ‌چیزی و هیچ‌کسی در نظر آن‌ها نبود جز خدا. دیگر این معلوم است که بالاترین لذت برای یک انسان چیست. یک روایتی برایتان بخوانم. این روایت خیلی تکان‌دهنده است. اما برای اینکه اهمیت به نماز بدهیم، برای اینکه بیش از این‌ها اهمیت به نماز بدهیم. ما نماز نمی‌خوانیم، اما حالا به این اندازه هم باید خیلی شکر کنیم. الحمدلله نماز می‌کنیم، نماز صحیح می‌کنیم. آن نمازی که راساً باید خیلی شکرش کنیم. نماز مقبول است، نماز مبرور است. این نمازهایی که گفته شده و اگر نماز نباشد، کفر است. ما سه قسمت کفر داریم: یکی کفر اعتقادی، مثل کسی که خدا را اصلاً قبول ندارد، معاد را قبول ندارد؛ به این می‌گویند کفر اعتقادی. یکی کفر لفظی: خدا را قبول دارد، اما اقرار نمی‌کند، جهاد می‌کند. یکی هم کفر عملی: خدا را قبول دارد، نماز می‌خواند، خدا را هم می‌خواند، اما از نظر عمل لنگه. به این می‌گویند کفر عملی. و بیش از صد جا در قرآن، این کفر عملی آمده است؛ یعنی اطلاق کفر شده بر کسی که مثلاً نماز نمی‌خواند، اطلاق کفر شده بر کسی که متوکل در گناه است. روایت این است: مرحوم کلینی روایت را در کافی نقل می‌کند. روایت خیلی سیو و سنده، خیلی عالی است. آمدند خدمت امام صادق (ع) و گفتند: «رسول‌الله (ص) گناهان کبیره را بشمارید، چند تا است؟» فرمود: «فی کتاب علیه سبعه»؛ گناهان کبیره که اکبره، همه گناهان این هفت‌تایی‌اند: اول کفر، دوم قتل نفس (آدم‌کشی)، سوم آدم‌کشی (احتمالاً اشاره به قتل نفس یا گناه دیگری است، اما در متن تکرار شده)، چهارم رباخوری، پنجم مال بچه یتیم خوردن، ششم فرار از جنگ در وسط جبهه، هفتم تعزیر و عدل (احتمالاً اشاره به ظلم یا گناه دیگری است). یک جاهایی برود که نتواند دینش را حفظ کند. آدم‌کشی؟ (متن مبهم). می‌توانید خودتان فکر کنید که چرا در هفت‌تایی نشمرده‌اید؟ فرمودند: «اول چیزی که شمردم چی بود؟» گفتند: «فرمودید...» فرمودند: «خوب، کسی که نماز نخواند، کافر است. نه کفر اعتقادی است، نه کفر لفظی است، کفر عملی است.» لذا در روایات فرابانی (احتمالاً فرابانی یا فرابانی‌ها) هست. من ترکت سلام متحمدن (متن مبهم). فقط کفر معناش این است که در روز قیامت، این تو صفحه‌ی مسلمان‌ها نمی‌تواند باشد. آدم بی‌نماز زیر لوای حمد نمی‌تواند باشد. آدم بی‌نماز در یهودی‌ها، در نصاری‌ها، در غیر شیعه‌ها؛ برای اینکه شیعه جا دارد. جای شیعه زیر لوای حمد، خدمت مولا امیرالمؤمنین (ع) است. و آدمی که نماز نخواند، نماز خوب نخواند، به نماز اهمیت ندهد، این نمی‌تواند زیر لوای حمد باشد. و خدا نکند انسان در روز قیامت در بدر باشد، بیچاره باشد، فریاد رسی مثل مولا امیرالمؤمنین (ع) نداشته باشد، مولا امیرالمؤمنین (ع) نداشته باشد. خدا یا توفیق عبادت و بندگی و ترک معصیت، توفیق اهمیت دادن به نماز به هممون، مخصوصاً به نسل جوانمون، انایت بپرماهید. دردهای بیدرمان ما، دردهای اجتماع ما، دردهای ظاهر و باطن ما، مریض‌های اسلام، مخصوصاً منظورین، شفایی ما یا عاجل، انایت بپرماهید. دست ما را در دنیا و آخرت ادامان، قرآن و احل و بید کوتاه ما فرماهید. و عجل الله ما فی فرج مولانا. ای دل، قبول ما فل اهل بلا شبید یر هم نهای خست دلیلیم من ادیدیت دفنی mov them دهدきانا عاشقA همه خوخانی ادید من noon فرامون معاوست خرید م hac بلا شبیه سفرمان Polish ени Hahaha مرد آورید すごい محمود P immigration موسیقی اللهم صل على محمد و آل محمد و اجل فرجهم. مکارم خوبان رو شنیدید در سخلاق آیت الله مظاهری. امیدوارم که این برامه مورد توجهتون قرار گرفته باشید.
ای در میان جانم و جان از تو بی‌خبر
بستو جهان پرست و جهان از تو بی‌خبر
چون ای بردل تو دل و جانم که جاه دار
در جان و در دلیل دل و جان از تو بی‌خبر
چون ای بردل تو دل و جانم که جاه دار
ای در میان جانم و جان از تو بی‌خبر
در جال و در نمیده و جان از تو بی‌خبر
نقشه تو در خیال و خیال از تو بی‌نسیم
نام تو بر زبان و زبان از تو بی‌خبر
از تو خبر به نام و نشان است
هر رو من گردنه به نام و نشان است
تو بی‌خبر جویندگان گوهر دریای کنه
تو دنبادی یقی و گمان است و بی‌خبر
چره و بیان تو چه کنم زن که تا عبر
چره است و آجز است و بیان است و بی‌خبر
چره است و آجز است و بیان است و بی‌خبر
دوستاران و علاقمندان به دروس حوزوی، طلاب و فوزلای ارجمند، در این ساعت که پنج و پانزده دقیقه هست، فقه آل محمد رو بشنوی. درس خارج فقه از تایت الله سبحانی به مدت سی دقیقه. «فلو ننفر من کل فرقت منهم طائفت لیتفقه فت دین». فقه آل محمد، فقه آل محمد. رب العالمین و صلاة و سلام على خیر خلقه و آله ظاهری و لعنت الله على اعدائهم اتمعین الى یوم دید.
اگر بنا شد که این موقف را به فروشن آیا مماثل شرط است و شرط نیست؟ با مسئله بر این اندوان گفتیم: اگر از قبیل بخف منفعت است، می‌تواند حتی قیلتون مماثل باشد. و اما اگر وقف انتخاب است، حتماً باید مماثل باشد. زمینن آقایون توجه کنید: اگر من می‌گویم فرق است بین انتخاب و منفعت، در جایی که مجووز بید باشد؛ و الا اگر مجووز بید نباشد، ندر انتخاب و ندر منفعت جایز نیست. حضرت امام فروعی را در این موقف مماثل باشد در این کتاب تحریر نفر بوده، ولی انفرو در متاجر شیخ و کتاب‌های دیگر هست. من دیدم اگر انفرو را نگیم، مسئله ما ناقصه؛ ولی ازا با اجازه آقاگر فروع ارازک میکنم که در وسیله و در تحریرم نیست.
اولین فرقی که ما داریم این است که اگر آمدیم ارز کنم خدمتون که این بی ارازک این موقف را فروختم و سمنگیرم آمد یا درحم و دینار و یا از قلم خدمتون که تو مان و ریاض، آیا این فقط مال بخد موجوده یا نخی؟ این مال به تون آینده هم هست. الان متولیدی که اصلاً این با خشکیده آبم ندارد و الان بدر book نمی‌خورد و آمد این را فروخت و نهقد کرد، آیا این نهف فقط مال بخد موجود است یا ارز کنم خدمتون که ما امه ارز کنم خدمتون که بتون هست؟ شیخ علی‌الله به هواه بیفرمایت: نه مال بخد موجود نیست، مال آمدیه بتونه اطبعات است. این فرمایش درسته. عمده دلیل مسئله را باید دید. شیخ اعلی مقامه اینجور استدلال بکند: از کنده مطلب مسلم است که مال قطعه موجود نیست، مال قطعه همه بطوله. این نمر کلام دلیل مسئله چیست؟ شیخ اعلی مقامه بفرمه: گرد این سمن ملک بطن موجود است. بلی، فیل و ملک بلقوه بطن دوم و سفرم است که هنوز به دنیا نیامده. بنابراین این ملک دو بطن است. قایت ما فرقا دسبت به بطن اول به بطن موجود ملک فیلیم و اما دسبت به بطون آینده الى جوم القیامه این ملک بلقوه است. خب، البته مسئله جبه زوقی دارد اما جبه علمی ندارد. چرا لعنن بلکیه ارغتون رابطتون رابطه نمیشه بلد بین موجود و معدود؟ این سمن یه رابطهی باید با مالک داشته باشد. اگر مالکش موجوده، رابطه درسته؛ و اما اگر مالکش معدومه، معنا ندارد که این مالک درسته دارد. این سمن موجود رابطه با معدوم داشته باشد. ایجاد رابطه بین الموجود و المعدوم امر اقلایی و امر اقلی نیست. دینابال این حرف شیخی میفرماید: بطن موجود مالکن بلفه، بطون آینده مالکن بلقوه. این با موازین علمی تطبیر نمی‌کند. اد ملکیتو الوهتون و اعتباراتون و حالگتون و قضایتون و یک دو طرفش موجود باشد. یک طرفش موجود است، طرف دیگر موجود نیست. بنابراین دلیل شیخ کافی نیست. اما اونی که من میتونم دگم، البته مطلب صحیحه که این سمن متعلق به همه بطونه، ولی دلیلش این نیست که یک طرف بل فعله، طرف دیگر بل قفله هست. دقیقاً کیدی دیگر است. اون کدومه؟ از بحثهای پیشن به فرمایید: مالک و نوانی هست. افتتان مقدم دوم است. مالک و نوانی هست. افتتان از کلم ماخ صادقا خاطرتون باشد. گفتیم وقت ملک است برای انوان، انوان مالکه، انوان ذریعه مالکه، انوان علما مالکه، انوان فقراء مالکه. بنابراین رابطه بین الموجودینه از این طرف سمنه، اون طرف هم انوان ادما، انوان فقراء و این به صورت قضیه حقیقیه است. یشم و جمیع الافراد در طول زمان. بنابراین بیان من با بیان شیخ از این طرف سمن است. زمن تا آسمان فرق داره. شیخ میخواست بگرد این سمن رابطه دارد به اشخاصی که موجود نیست. برگفتم این سمن ارتباط دارد به اناوین کل ده که اقلاق آهی اناوین را مالک میدانند. مسجد مالکه، هلال احمر مالکه. از قرم خدمتون که اناوین دیگر مالک. بنابراین رابطه بین سمن و بین انوان فقراء، انوان علما مهمه. امکن که پیدا شد، تطبیق میکند. آیان قضایی حقیقیه را کاملا خونده اید. یه قضیه خارجیه دارید، فقط محدوده مثال بزنید. دیدور ادامه او تنمنفی الاسکر نوهبه با فداد این محسوسه. اما افرام خدمتون که اینن انسانه نفیخوست. این قضیه حقیقیه است. همه انسانها را میگیرند. دینا بر این رابطه بین این سمن و بین انوان علما است. انوان علما هر که پیدا شد، برمصادقش منطقه خواهد شد. این یک دلیل فقرم کنه وقف خواستم انوان زرعه، انوان زرعه نه شخص زرعه. انوان زرعه مکتب دومم اقرب بغر از واقف این نیست که فقط موجود از اون بحره بگیرند. اقرب بغر از واقف اینست که همه در طول زمان ازش بحره بگیرند. دینا بر این مدعا صحیحه از زمن و دایخت است. و بالبدل بوجود این نمر کلام در نحوه استدار دهبه قرحانه شیخ از اون راه میاد. مالکیت به قوه زربه یه یا علما شخص بنده آمدن گفتن مالکیت انوان و این یک امر اقلاعیست. مادامی که تطبیق میکند کافیه بحث اول رد بشیم. انوان را ببینید. ادم اختصاص سمنه بالبطن الموجود پیدا کرده. انوان مسئله را ادم اختصاص سمنه بالبطن الموجود.
یقول الشیخ: ان المبیع ازا کان ملکن الموجود بالفید ولی مادامی بالقوه لما کان المبیع یعنی این ملکن بالموجودین بالفید و بالمعدومین بالقوه کان السمنه که فرخدیم کذالک فکما ان الموجود مالکن لهو فئدن نه برگده به مبیع مادام موجودن بتملیک الواقف فکذالک المعدوم مالکن لهو شعنن به مختضا تملیک الواقف و ادم تعقل تملیک المعدوم. اینما هوفه تملیک الفعلی لشعنی ارش کنم که این مسئله خادق از اشکال نیست. رابطه به این موجود معدوم معنا نداره مگر اینکه مدوم را برگرد دانیم به انوان، نه به شخص انوان. ادوان شد جمله و قلائی از این سر رد بشید. از سالی ادم و نهاجه الى اجراع سیغت وقف فی البدب. این فرع دوامه، فرع دوامه نسیه. حالا کنار متولی آمده باق را فروخت و رفت. افرام زمین