توی آن کوچه بازی کنم. یک نکته در اینجا به نظرم جای بحث دارد. کمی از این بحث تخصصی فاصله بگیریم و به سمت خودِ سرکار خانم مرشدی برویم. اگر بخواهید قشنگ‌ترین خاطره‌ای که در ورزش دارید را تعریف کنید؛ یعنی بخواهم آن را توصیف کنم، چشمانتان را ببندید. اولین و پررنگ‌ترین خاطره‌ای که در ورزش روستایی و بازی‌های بومی‌محلی در ذهنتان می‌آید چیست؟ قشنگ‌ترین صحنه‌ای که در این سال‌هایی که به ورزش روستایی خدمت کرده‌اید چه بوده است؟
ما جشنواره‌ای را با کمک اداره کل تربیت‌بدنی ورزش روستایی استان تهران در یکی از اماکن ورزشی، فکر می‌کنم در ناحیه دوازده، برگزار کرده بودیم. به شرکت‌کنندگان خانم گفته بودند که نایب‌رئیس فدراسیون دارد می‌آید. یعنی سعی شده بود که مسابقات به بهترین شکل برگزار شود و از نظر پوشش و ظاهر، خیلی چیزها رعایت شود. ما هم نشسته بودیم و تیم‌های شرکت‌کننده به صورت رژه وارد می‌شدند. یهو این‌طور نگاه کردیم و دیدیم خانم‌ها با کفش‌های مجلسی آمده‌اند. گفتم: «خب، الان برای ورود آمده‌اند، حتماً موقع مسابقه عوض می‌کنند.» اما یهو در کمال ناباوری دیدم که با همان کفش‌ها در مسابقه پرش با گونی شرکت کردند. گفتم: «چی کار می‌کنید؟» این موضوع هم می‌تواند جنبه طنزآمیز داشته باشد و هم بیان‌گوی یک درد در ورزش روستایی است. گفتم: «برای چی با این کفش‌ها؟ الان پای‌تان می‌پیچد، می‌افتید و ممکن است حادثه‌ای پیش بیاید. این کفش‌ها را در بیاورید.»
گفتند: «خانم، امروز گفتند که شما تشریف می‌آورید و خواستیم به احترام شما کفش‌های پلورخورده را پوشیده باشیم، ولی در واقع ما کفش ورزشی هم نداریم.» گفتم: «خودتان را در بیارید بیرون، پا برهنه بیایید. من هم کفشم را درمی‌آورم تا با شما پا برهنه مسابقه را ببینیم. اصلاً لزومی ندارد که خودتان را در مرز آسیب قرار دهید.» یکی از مشکلات ورزش روستایی هم همین است: لباس و کفش. من روی کفش خیلی حساس شدم، چون کفش یک ورزشکار فرقی نمی‌کند شهری باشد یا روستایی؛ اثرش لحظه‌ای است. یعنی علیرغم اینکه سعی می‌کنیم مسابقات و جشنواره‌ها را برگزار کنیم، باید مسئله کفش روستاییان هم حل شود. مثلاً الان جشنواره می‌گذاریم و جوایز ارزنده‌ای می‌دهیم. من می‌گویم این جوایز را یا در تجهیز خانه‌های ورزش و روستایی که دفتر توسعه ورزش و روستایی با مدیریت آقای دکتر عظیمی دارند حمایت و راه‌اندازی می‌کنند، و یا در تجهیز خانه‌های نشاطی که با همیاری ستاد مبارزه با مواد مخدر تجهیز می‌شوند، خرج کنیم. این‌ها خیلی عالی و خوب هستند. ولی بخشی از هزینه‌ای که برای تجهیز خانه‌های ورزش و روستایی یا خانه‌های نشاطی در نظر گرفته می‌شود، را برای تهیه کفش ورزشی برای روستاییان در نظر بگیریم.
ما از اینجا به رئیس خودمان، آقای دکتر عظیمی، با توجه به اینکه مدت کوتاهی است مدیریت این دفتر را بر عهده گرفته‌اند، تشکر می‌کنیم. آن‌ها خیلی خوب کار می‌کنند. ما در سال جاری شاهد مسابقات جامه‌پرچم بودیم که با موفقیت و استقبال بی‌نظیری از روستاییان، مخصوصاً در رشته مینی‌فوتبال، برگزار شد. و الان هم در حال حاضر استارت المپیاد روستایی را می‌زنیم. در پنج منطقه کشور و با حضور کارشناسان خوب، استارتش را زده‌ایم. و این‌ها را با توجه به طرح آمایش، موقعیت استان‌ها و علاقه‌مندی مردم داریم برگزار می‌کنیم.
خب، این‌ها خیلی عالی است. من اصلاً فکرش را نمی‌کردم که وقتی آقای دکتر عظیمی به بخش روستایی آمدند، این‌قدر فعال و پرتلاش باشند. آن‌ها علاقه‌مند شده‌اند و حالا دیگر از ما جلو زده‌اند؛ از ما علاقه‌مندترند و پیشروترند. همان نکته‌ای که شما در ابتدای گفت‌وگو به آن اشاره کردید: به نظر من از وقتی وارد این فضا می‌شوی و به مردم خدمت می‌کنی، لذت می‌بری. آن لذتی که از این کار حاصل می‌شود، شما را پیشرو می‌کند، مخصوصاً وقتی تصمیم‌گیرنده و تصمیم‌ساز هستی. برای آن‌ها هم خوشبختانه با جدیت و علاقه‌ی بسیار دارند این مسئله را پیگیری می‌کنند. ولی خواهش می‌کنم راجع به لباس زیاد نگران نباشید؛ لباس راحت برای ورزش کافی است، ولی کفش خیلی مهم است.
به نظر من، ما داریم خانه‌های ورزش را در روستاها تجهیز می‌کنیم و امکانات ورزشی بر اساس نیازسنجی می‌دهیم. پیشنهاد می‌کنم که به هر کس که در خانه ورزش روستایی ثبت‌نام کند و شروع به فعالیت ورزشی می‌کند، یک جفت کفش ورزشی داده شود. باور کنید این کار بازتاب بسیار خوبی خواهد داشت. این امتیاز و امکان را برای روستاییان عزیزمان در نظر بگیریم تا آن‌ها را علاقه‌مند به حضور کنیم. مثلاً بیایند اینجا ثبت‌نام کنند و در محیطی که یک اتفاق خوب در آن می‌افتد، فعالیت داشته باشند. مثلاً همین برنامه‌ریزی برای المپیاد ورزش‌های روستایی که می‌گویید، وقتی در پنج منطقه برگزار می‌شود، قطعاً نهایتش در سطح ملی یک جستجو و یک میدان مسابقه بزرگ خواهد بود. چه بهتر است که با دعوت به همکاری و ایجاد انگیزه، این اتفاق بتواند انگیزه‌ای خوب ایجاد کند. امیدواریم که در این مسیر موفق باشید و برنامه‌ریزی‌ها به بهترین شکل ممکن اتفاق بیفتد تا واقعاً بهترین نتیجه را برای ورزش روستایی و بازی‌های بومی‌محلی بگیریم. چرا که واقعاً روستاییان عزیز، بارها و بارها اشاره کردیم، پاسدار یک فرهنگ و اصالتی هستند که متعلق به جای‌جای کشور عزیزمان ایران است و باید قدردان آن‌ها باشیم و قدرشان را بدانیم.
خانم مرشدی، یک سوال می‌خواهم بپرسم: چه‌قدر خدمت کردن به روستاییان و حضور داشتن در این حوزه از ورزش، در زندگی شخصی شما تأثیر داشته است؟ شاید اگر بخواهم به عنوان فردی جوان‌تر این سوال را بپرسم: چه‌قدر یاد گرفتید در روستاهای ما، در این بازی‌های محلی، آن همدلی‌هایی که در فضاها می‌دیدید و کمک‌های متقابل، بعداً در زندگی شخصی شما نقش بازی کرد؟
ولی یک مسئله را بگویم که هم جنبه فان داشته باشد و هم یک واقعیت باشد. من، مخصوصاً در دورانی که از محیط ورزش دور بودم، یک طرف پسرم بود و خانه‌داری و این‌ها، و یک سری هم مثل بعضی از خانم‌ها، علاقه‌مند شده بودم به دکوراسیون. هی دکور را عوض کن، هی این وسایل را عوض کن، نمی‌دانم برند بگیر و این‌ها. ولی از زمانی که در ورزش روستایی آمدم، این زندگی ساده را دیدم، این عشق را دیدم، این صداقت و سادگی را. خیلی از عادت‌های من از سرم بیرون آمد. الان زیاد به این کارها علاقه ندارم و دوست دارم خانه را سنتی تزئین کنم. دیگه آن حالت‌های عوض کردن مبلمان و وسایل خانه را ندارم. این ساده‌زیستی که در زندگی من با ورزش روستایی آمده، باور کنید شاید خودم حدود نود درصد تأثیر آن را می‌بینم.
واقعاً می‌گویم این‌ها را ببینید. من به خاطر بیماری پسرم، همسر من وضعیت مالی خوبی داشت. شکر خدا هیچ‌وقت مشکلی نداشتیم. ولی پسرم بیمار بود و شاید این ثروت را من لذتش را نمی‌بردم. همه چیز بود، یعنی هرچه می‌خواستم بود، چون همسر من واقعاً عاشق پسرم بود؛ مثل اینکه یک فرد خانواده بیمار باشد، تمام علاقه جمع می‌شود سمت آن بچه. ولی هیچ‌وقت همون ثروت را نچشیدم. بعد یک روز رفتم توی جشنواره‌ای برای بازدید از خانه‌های روستایی که من را دعوت کرده بودند. رفتم آنجا و دیدم چیزی نداشتند توی آن خانه؛ نه مبلمان آن‌چنانی، نه پرده‌ی آن‌چنانی، نه خانه‌ای کاملاً پیشرفته و مدرن. ولی مثلاً همسرشان، دو تا بچه‌هایشان و شوهرشان، ببینید با هم این وسایل را می‌چیدند، با هم آماده برای ورزش می‌شدند و در همون زندگی قهقهه‌هایی می‌زدند که شاید سال‌ها من آرزویش را داشتم در اوج ثروت.
یعنی اگر بخواهم خیلی واضح‌تر بروم سراغش و راجع بهش صحبت بکنم، شما عشق را در خانواده‌های روستایی می‌بینید. آن جمع، شادی و نشاط را ارزش‌گذاری می‌کنند. شاید بهتر باشد این‌طور صحبت کرد که بنابراین می‌توانیم از این درس و نتیجه بگیریم که خوشبختی در شاد بودن، در نشاط، در جمع بودن و در کنار هم بودن، نقش بسیار بزرگتری ایفا می‌کند تا اینکه یک رفاه مالی داشته باشی. نه اینکه آن رفاه مالی نباشد ضرری ایجاد می‌کند، اما حالا با توجه به تجربیاتی که شما هم داشتید و صحبت هم شد در خصوص پسر خدا بیامرزتان، آن طعم رفاه اقتصادی در زمانی که ایشان مریض بودند، شاید آن‌جوری چشیده نشد. و به قول شما، آن رنگ باخت؛ آن شادی و حال خوب. این‌جوری بهش اشاره بکنیم فکر می‌کنم بهتر باشد.
حالا بگذاریم از این فضای غمگین بیاییم بیرون و راجع به خود شما صحبت بکنیم. شما از پیش‌کسوتان ورزش بانوان هستید. در این زمینه تحصیل کردید و وارد شدید؛ آن موقع سازمان تربیت‌بدنی بود که امروز تغییر نام داد و وزارت ورزش و جوانان است. نقش بازی کردید در فدراسیون ورزش‌های روستایی و بازی‌های بومی‌محلی، بعد آمدید در فدراسیون راگبی. این‌ها همه برمی‌گردد به زندگی کاری شما. می‌خواهم راجع به عادت‌هایتان در خصوص زندگی شخصی صحبت بکنم؛ عادت به کتاب‌خوانی، عادت به ورزش کردن. برای خود شما که درگیر ورزش‌های روستایی و بازی‌های بومی‌محلی بودید و گفت‌وگویی دقایق قبل در خصوص اینکه من چه‌ها را تجربه کردم، انجام دادیم. من می‌خواهم این سوال را از شما بپرسم: شما چه بازی‌هایی را تجربه کردید؟ چه‌قدر علاقه نشان دادید؟ و کدام‌یک را بیشتر دوست دارید که خودتان در آن شرکت کنید؟ در کدام‌یک می‌توانید مقام به دست بیاورید؟
ببینید، الان یک رشته‌ای جدیداً... آن زمان که من هم به عنوان نایب‌رئیس بودم، با مسئولین بانوان کمیته ملی المپیک صحبت می‌کردم. به من گفتند که بازی‌های بومی‌محلی ورزش نیست، بازی است؛ ما این را به عنوان ورزش شانسی نمی‌کنیم. خب، ما در کنار این بازی‌هایی که به ورزش نیست و نمی‌شناسندش آمدیم. خب، الان ما کشتی‌های سنتی را داریم و خیلی هم استقبال شده. استارت بازی‌های فراملی زده شده، مسابقات فراملی زده شده. ولی مثلاً در حوزه ورزش‌های قدرتی، ما الان بازی چوب‌کشی را راه‌اندازی کردیم. چوب‌کشی نه که نبوده، ولی الان پررنگش کردیم، احیایش کردیم و خیلی در بین خانم‌ها طرفدار پیدا کرده. و اتفاقاً با آقای دکتر عظیمی که من توی جلسه‌ی هم‌نشست برای المپیاد جامه‌پرچم داشتم، گفتم که پیشنهاد من همون بازی چوب‌کشی بود، هم برای بانوان هم برای آقایان. و این‌جور بازی‌ها را که حالت ورزش دارد، ما داریم سعی می‌کنیم که این‌ها را احیا کنیم و این‌شاالله از این گنجینه‌ی پرارزش‌مان در کنار ورزش‌های نوین که حق مسلم روستاییان هستند، بهره ببریم.
البته خیلی این المپیاد که ما برگزار می‌کنیم چندسویه است. ما چند تا هدف از این‌ها داریم. هم مسابقات بین روستاییان عزیز که جامه‌پرچم سال جاری که به تازگی تمام شد، خیلی استقبال شد و خیلی هم خوب و موفق بود. این المپیاد جامه‌پرچم را گذاشتند که یکی از اهداف جناب آقای دکتر عظیمی این بود که ما استعدادیابی را هم انجام می‌دهیم. از این ورزشکاران روستایی که از نظر استعداد کافی را برای پرورش یک قهرمان آینده‌ی کشورمان ان‌شاءالله داریم، در ورزش‌های نوین استفاده کنیم. ان‌شاءالله که بازی‌های فراملی، مسابقات فراملی بازی‌های بومی‌محلی را به زودی شاهد باشیم. ان‌شاءالله.
یک زمانی اینم من بگویم که دیگه در پایان برنامه زمانی تصمیم گرفتند چند سال پیش که فدراسیون بازی‌های بومی‌محلی را به انجمن تبدیل کند. توی جلسه من حضور داشتم با مسئولین و مدیران ارشد وزارتخانه. گفتم: «این گنجینه‌ی فرهنگی ما است. این بازی‌ها به اندازه‌ی کافی حرف از فرهنگ ما می‌زند، حرف از تمدن ما می‌زند و می‌تواند سفیر صلح ما باشد. درست است که الان ما مدال‌آور نیستیم، فدراسیونی نیست که مدال‌آور باشد. ما الان با جشنواره‌هایی که برگزار کردیم، غرور را به شما تقدیم کردیم. اجازه بدهید حمایت کنید ما را تا مدال هم تقدیم‌تان کنیم.» چون ما بازی‌های بومی‌محلی بودیم و وقتی که تحقیق کردیم، بازی‌های مشترک زیادی داریم. این باید مایه نشست کارشناسی بگذاریم. با جشنواره‌هایی که در بازی‌های بومی‌محلی با ما نقطه اشتراک دارند، این را بزنیم، بازی‌های مشترک را تعیین کنیم. بعد یکسان‌سازی قوانین مهم است، چون هر کشوری برای خودش، مثلاً برای هفت‌سنگ، ممکن است قوانین خاص خودش را داشته باشد. بعد از یکسان‌سازی قوانین، بازی‌ها استارت بازی‌های فراملی را بزنیم. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله.
تشکر می‌کنم از شما سرکار خانم مرشدی عزیز، بابت اینکه امروز اینجا حاضر شدید. گفت‌وگوی خوبی با همدیگر داشتیم. امیدواریم برای مخاطبین هم قابل توجه بوده باشد و لذت برده باشد. ثانی‌های پایانی برنامه، نکات پایانی شما. زنده باشیم.
من خیلی ممنونم. تشکر می‌کنم از شما که این تریبون را در واقع در اختیار من گذاشتید. هم خیلی چیزها را شاید اصلاً درد دل دوستانه بود و برگشته بود به یک صداقت و سادگی روستایی؛ این فضا حاکم بود بین ما. هم درد و دل کردیم، هم مشکلات را گفتیم و احساس غرورمان را گفتیم. خیلی تشکر می‌کنم. ان‌شاءالله که روستاییان به حق خودشان واقعاً برسند. ان‌شاءالله با حرکتی که شده و ما استارتش را زدیم، بتوانند واقعاً از ورزش بهره ببرند و حق ورزش را بتوانیم در حق آن‌ها ادا کنیم. به امید خدا، تشکر می‌کنم از شما. خسته نباشید می‌گویم به شما و همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپاریم.
دقیقان عزیز، ممنونم که تا پایان برنامه‌ی امروز همراه ما بودید. امیدوارم این قسمت از برنامه‌ی «محوطه‌ی گفتگو» مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد. برای شما آرزوی سلامتی و تندرستی داریم و همه‌ی شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. وقت‌تان به خیر، خدا نگهدار.
مصرف آب از جمله موضوعاتی است که همواره راجع به آن بحث شده و راهکارهایی برای صرفه‌جویی در آن ارائه شده. امروزه با توجه به کاهش منابع آب، باید بیشتر به این موضوع اهمیت داد و سعی کرد که میزان مصرف آب را به حداقل میزان ممکن برسانیم. در این بخش سعی می‌کنیم تا با ارائه‌ی راهکاری ساده در زندگی شخصی خودمون تغییر ایجاد کنیم تا قدمی، هر چند کوچک، برای جلوگیری از بحران کم‌آبی و صرفه‌جویی در مصرف آب برداریم. اگر هر فرد از زندگی و روزمرگی‌های خودش شروع کند، رفته‌رفته تبدیل به یک فرهنگ و رفتار همگانی شده و نتیجه بسیار خوب و مؤثر خواهد بود.
شستشوی خودرو با نازل قطعه‌کن: شستشوی خودرو با شیلنگ معمولی می‌ت