او بود و پرست قامت. ساعت یازده اینجا رادیو معارف، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی از آغاز. پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵ از بیستم مهرماه خبر داد. آقای رزایی اعلام کرد دارندگان اسناد اولویت‌دار تا تاریخ سی‌ویکم شهریور ۱۳۸۶ می‌توانند از اولین مرحله پیش‌ثبت‌نام در سامانه پنجره واحد سازمان حج استفاده کنند. بر این اساس متقاضیان می‌بایست مبلغ دویست میلیون تومان را به عنوان عیّار حساب از طریق درگاه الکترونیکی این سازمان پرداخت نمایند. این مبلغ شامل قبض ثبت‌نام اولیه و سود متعلقه بوده و لازم است پیش از اقدام به ثبت‌نام نهایی واریز گردد.
فرمانده نیروی دریایی سپاه پاسداران در برنامه گفتگوی ویژه خبری با تأکید بر حاکمیت بی‌چون و چرای جمهوری اسلامی ایران بر جزایر سه‌گانه خلیج فارس گفت: این جزایر ایرانی هستند و خواهند ماند. سردار تنگ‌سیری در این برنامه با تشریح برنامه‌ها و اقدامات نیروی دریایی سپاه افزود: آنچه در رسانه‌ها به نمایش گذاشته شده تنها بخشی از آمادگی نیروهای مسلح در خلیج فارس است. یکی از کشورهایی هستیم که می‌توانیم موشک، پهپاد و شناور بسازیم. سردار تنگ‌سیری با اشاره به نبردهای مستقیم نیروهای ایرانی با ارتش آمریکا در خلیج فارس گفت: تاکنون نه سیلی به آمریکا زده‌ایم که شش مورد از آنها در دوران دفاع مقدس بوده است. وی با تأکید بر اهمیت راهبردی تنگه هرمز گفت: این گذرگاه دریایی شریان حیاتی نفت و گاز جهان است و ایران همواره با اقتدار از آن حراست کرده است. اما سخن فرمانده نیروی دریایی سپاه با دشمنانی که چشم طمع به جزایر سه‌گانه ایرانی دارند و از این جزایر که ایرانی هستند دفاع خواهیم کرد. سردار تنگ‌سیری با اشاره به دفاع مقدس دوازده‌روزه گفت: ایثارگری‌ها و مجاهدت‌های نیروهای مسلح هنوز آنگونه که باید روایت نشده است. این رزمندگان با سختی جنگیدند و عزت را به میهن بازگرداندند. ما این روز جنگ دوازده‌روزه بودیم به چند دلیل؟ ما شروع‌کننده جنگ نبودیم. ما درخواست پایان جنگ را ندادیم. ما با صلح‌طلبی هنوز که هنوز است داریم از آن مسیری که داشتیم دفاع می‌کنیم.
سجاد و حابی، خبرگزاری صدا و سیما. ادامه خبرها: پیکرهای متبرک ۴۶ شهید تازه تفحص‌شده دوران دفاع مقدس با استقبال باشکوه مردم شهیدپرور اهواز، شهیدپرور، در معراج شهدای این شهر آرام گرفتند. این شهدا که در عملیات‌های مختلفی چون بلفجر، کربلای چهار و پنج و خیبر به درجه رفیع شهادت نائل آمدند، پس از سال‌ها در مناطقی چون فکه و مجنون پیدا و به میهن بازگردانده شدند. معراج شهدای اهواز همه روز از ساعت هفت صبح تا نه شب میزبان زائران این عزیزان است.
رئیس مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی تأکید کرد: با بهره‌گیری از هوش مصنوعی، ارتباط میان علوم انسانی و علوم اسلامی به‌طور چشمگیری تسهیل شده است. حجت‌الاسلام بهرامی افزود: این اقدام گامی مهم در جهت تقویت پیوند دانش مدرن با معارف دینی و دسترسی پژوهشگران به منابع معتبر علمی محسوب می‌شود. مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور فعالیت‌های گسترده‌ای را در زمینه فناوری‌های هوش مصنوعی برداشته است. مرکز در حوزه بهره‌وری از فناوری هوش مصنوعی برای علوم اسلامی محصولات مختلفی را عرضه کرده است. دو محصول بزرگ ما «چت‌بات گفتگو با حدیث» و «چت‌بات گفتگو با تفاسیر» هست. مجموعه احادیث شیعه به صورت کامل در یک سامانه گرد آمده و محققان و افراد مختلف می‌توانند سوالات حدیثی خودشان را از این سامانه دریافت کنند. کما اینکه یک سامانه گفتگو با تفاسیر داریم که دانش برگرفته از ۴۰۰ عنوان تفسیر شیعی و اهل سنت در آن وجود دارد. ترجمه مجلات علوم انسانی نیز از دیگر اقدامات این مرکز است. حجت‌الاسلام بهرامی، مدیر مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور، افزود: ما چشم‌انداز مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور در راستای توسعه فناوری هوش مصنوعی در زمینه علوم انسانی اسلامی، ایجاد یک دستیار هوشمند پژوهشگر علوم اسلامی است که بتواند کمک‌کار پژوهشگران باشد در رشته‌های مختلف علوم اسلامی. این مواردی که اسم بردم در واقع زیرسامانه‌هایی هستند که با تکمیل این‌ها ما ان‌شاءالله به آن سامانه نهایی دست پیدا خواهیم کرد.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید. مدیر حوزه‌های علمیه کشور در دیدار با مسئولان بنیاد مسکن بر ضرورت تلفیق روح هنری و معنویت در معماری اسلامی تأکید کرد. آیت‌الله عرافی با اشاره به پیشینه درخشان معماری اسلامی خاطرنشان کرد: امروز جامعه ما نیازمند بازخوانی نگاه دینی در ساخت‌وسازهاست. مدیر حوزه‌های علمیه همچنین با اعلام راه‌اندازی ستاد معماری و شهرسازی در حوزه‌ها، از مشارکت طلاب دارای تحصیلات مهندسی در تدوین الگوهای بومی و دینی خبر داد.
پانزدهمین دوره مسابقات قرآنی خانواده‌های سپاه پاسداران با رقابت بیش از ۱۴۰۰ نفر از سراسر کشور به صورت مجازی آغاز شد. حجت‌الاسلام زنگنه، معاون امور خانوادگی سپاه، افزود: این مسابقات در سه گروه دختران، پسران و همسران پاسداران و در ده رشته قرآنی شامل حفظ، تجوید، ترتیل و مفاهیم برگزار می‌شود. این پانزدهمین دوره‌ای هست که برگزار می‌شود برای قرآن در بین خانواده‌های پاسداران؛ فرزندان پسر، دختر و همسران. این به این شکل هست که دوره مقدماتی و مرحله مقدماتی آن در سراسر سپاه، چه سپاه‌های استانی چه نیروها، برگزار می‌شود. برگزیدگان آن به مرحله نیمه‌نهایی می‌آیند و مرحله نیمه‌نهایی آن در سپاه‌های استان و نیروها برگزار می‌شود. برگزیدگان آن‌ها به مرحله نهایی راه پیدا می‌کنند که ما همه سال مرحله نهایی آن را در شهر مقدس مشهد در جوار قبر سامان الحجج علیه السلام برگزار می‌کردیم که امسال به خاطر وضعیتی که به وجود آمده ناگزیر شدیم که مرحله نهایی را به صورت آنلاین در فضای مجازی برگزار بکنیم.
مدیر کل توسعه اجتماعی وزارت ورزش و جوانان از کاهش هشداردهنده نرخ ازدواج و جمعیت جوان در کشور خبر داد. آقای عبدی در این باره گفت: آمار ازدواج‌های سراسری از ۷۰۰ هزار مورد در سال ۱۳۹۵ به ۴۷۰ هزار مورد در سال ۱۴۰۳ کاهش یافته است. وی با پیش‌بینی کاهش هشداردهنده سهم جمعیت جوان تا سال ۱۴۱۳ اظهار داشت: این روند می‌تواند به کاهش بیشتر ازدواج در دهه آینده بیانجامد. به گفته این مسئول، تغییر نگرش به ازدواج و مسائل معیشتی از عوامل مهم جلوگیری از این آسیب جمعیتی است.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم از آن زهر امروز به افق قوم ۱۱:۵۳ دقیقه، غروب آفتاب ۱۷:۳۷ دقیقه و زمان از آن مغرب به افق قوم ۱۷:۵۵ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
قزشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح
شورنگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما
قزشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح
شورنگیز فردا
۱۱ و ۱۰ دقیقه است. اینجا رادیو معارف. در ادامه برنامه‌ها تا لحظاتی دیگر ان‌شاءالله ۱۱ و ۱۵ دقیقه «زمزم احکام» را پخش می‌کنیم. پاسخگوی به سؤالات شرعی شما عزیزان. بعد از آن هم ۱۱ و ۳۰ دقیقه «به امید دیدار» را برای شما داریم. ویژه‌ی اذان‌گاهی زهر هست. هنگام اذان زهر به افق شهر مقدس قم ۱۱:۵۳ دقیقه، اذان زهر به افق شهر مقدس مشهد ۱۱:۱۸ دقیقه و به افق شیراز هم ۱۱:۴۷ دقیقه خواهد بود. دوازده و سی دقیقه برنامه «بر بال سخن» را خواهیم داشت. حجت‌الاسلام والمسلمین رفیعی نکاتی قرآنی از آداب انفاق را خواهند گفت. ساعت ۱۳:۱۰ دقیقه برنامه «آقای قاضی» خدمت شما می‌شود. بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری. و سیزده و سی دقیقه هم «خاطرات ماندگار»، خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس. پایان‌بخش و حسن ختم برنامه‌های امروز هم برگزیده بیانات مقام معظم رهبری مدظله‌العالی خواهد بود. امیدوارم تا ساعت چهارده که ما همراه تان هستیم بتوانید ما را همراهی بکنید و برنامه‌هایی مورد علاقه‌تان را از موج اف.ام رادیو ۹۶ مگاهرتز بشنوید.
اما از ایران جان براتون بگم. از ۱۹ تا ۲۵ مهرماه، از امروز تا ۶ روز دیگه، به استان زیبای فارس زری می‌زنیم و ما را با این استان و ظرفیت‌هایش آشنا می‌کنیم. استان فارس با وسعت حدود ۱۲۲ هزار کیلومتر مربع از شمال به استان اصفهان، از شرق به استان یزد و کرمان، از جنوب به استان هرمزگان و از غرب به استان کهگیلویه و بویراحمد و بوشهر محدود می‌شود. این استان با آب‌وهوا و اقلیم متنوع حدود پنج میلیون نفر هم جمعیت دارد. زبان اکثریت مردم فارسی است اما افراد ایل قشقایی به ترکی صحبت می‌کنند و برخی از اقوام عرب‌زبان هم در این استان ساکن هستند و همین‌طور لرهای قیور که همسایه‌های استان کهگیلویه و بویراحمد و بوشهر هم هستند. مرکز استان فارس شیراز است؛ شهر گل و بلبل، شهر راز، شهر بحار نارنج؛ شهری که باغ‌های آن شهرت جهانی دارند. بیایید در کنار هم و با پویش «ایران جان» استان زیبای فارس را بیشتر بشناسیم و این استان را بیشتر ورق بزنیم و از دیدنی‌هایش بگوییم و از شنیدنی‌هایش بگوییم و از غذاهای محلی‌اش بگوییم و هر آنچه که در این استان زیبای ایران جان‌مان هست که هر استان خودش فصلی دیگر است با ملتی نجیب، پرشور و با شکوه، آگاه و سربلند.
افراشده چکو
یکچند با نبرد در سنگر جهاد
یکچند با تلاش در راه اقتصاد
در این هماسه‌ها دستم به دست تو
هم راه و هم دلیم
در بیکران تو سبز و سپید و سخ
در اوج احتزاز
با یک حضور نو پویاب و سرفراز
سبز و سپید و سخ در اوج احتزاز
با یک حضور نو پویاب و سرفراز
ایران پرتوان در اوج اقتدار
ایران جاودان ایران ماندگار
ایران جاودان ایران ماندگار
زنده باد ایران جان
در ادامه برنامه‌های رادیو معارف می‌خواهیم «زمزم احکام» را براتون پخش بکنیم. پاسخگوی به سؤالات شرعی شما عزیزان.
شنونده‌ای دوست، ای دوست فراهیمی
هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزمه هر کام جنرزه‌ی پرکاز به آفاق بلنده
زمزمه احکام
به نام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان، همراهان ارجمند برنامه زمزمه احکام. بسیار خرسندیم که باز هم توفیق همراهی شما را داریم. در این برنامه سؤالات شرعی شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید را هم می‌شنوید. شما تلفن‌های برنامه را به خاطر بسپارید: ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. سامانه پیامک رادیو معارف ۳۵۵۳ هست. اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما ساعت بفرستید، آدرس «زمزم احکام» نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
زنانی که سن بالا دارند، پوشیدن چادر در مقابل نامحرم، آیا اشکال شرعی دارد یا خیر؟ پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فرلازاده را در این باره بشنوید.
تبقیه فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای به فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: پوشیدن پاها از نگاه نامحرم برای بانوان واجب شرعی است و اختصاصی به زن‌های جوان ندارد. بنابراین بانوان از نگاه نامحرم باید تمام بدن را بپوشانند. فقط دو موضع استثنا شده است: یکی صورت قرص و صورت به مقداری که در وضو شسته می‌شود و دست‌ها تا مچ. اما پوشاندن پاها به نظر ایشان در نگاه نامحرم واجب است.
آیا خاموش کردن گوشی یا بی‌صدای کردن آن در هنگام اقامه نماز نماز را باطل می‌کند؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) برای ما فرستاده و ما پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی را به این سؤال می‌خوانیم.
آقا، امیرالمؤمنین (ع) فرمودند که محبوب‌ترین اعمال نزد خدا نماز است. نکته‌ای نسبت به این سؤال من عرض می‌کنم: اولاً قبل نماز حتماً گوشی را خاموش کنید یا بی‌صدا بکنید، چون هنگام نماز بعضی مباحث زنگ بخوره، بعضی هم حالا نمی‌تونن قد کنن تا انتهای نماز، اصلاً اون روح نماز را از انسان می‌گیرد. مخصوصاً بعضی افراد می‌بینی صدای موسیقیش و موسیقی خوبی نیست، مناسب نیست. در صفه جماعت حرم مسجد مقدس جمکرانه اصلاً اون حالت نماز را از انسان می‌گیرد.
دو، اگر گوشی شما زنگ خورد، مقید نباشید که بخوای جواب بدید یا به اون متوجه بشید که نمازید. گوشی رو باز می‌کنید، می‌گه الله اکبر. اگر به قصد فهمان نباشه، نمازتون باطل می‌شود.
سه، در این اندازه که قم بشید، موبایل رو بردارید یا قطعش کنید یا بی‌صداش کنید، ضرر به نماز نمی‌زند. فعل کسیر نیست، نمازتون درسته. اما بعضی مواقع انسان اصلاً احساس بکنه این‌جور جواب دادن موبایل تو نماز و متوجه کردن دیگران استخفاف به نماز است. اینم مواظب باشید.
جای حمد و سجد مسجد مقدس جمکران بودیم، یه آقای داشت نماز می‌خواند، منم کنارش ایستاده بودم. خانواده از زنگ زدن بین گفتن جملات نماز گفت: برید پایین، ماشاالله من دارم نماز امام زمان بخونم، میام ما بگم. این‌طور نشه که خلاصه هم نماز باطل بشه، هم اون روح و حال نماز را از شما بگیره. این ده دقیقه، پنج دقیقه که می‌خواهید عبادت بکنید، گوشی رو خاموش تو جیبتون بگذارید. حالا اگر کسی هم کار داشت به شما بعد زنگ می‌زند. کنار این مدد نماز را آید کنید. نه تنها خودتون، بعضی باقی دیگران ازیگم می‌شن. بعضی‌ها هنوز سلام نماز را نداده، مخکم سریع میرن سراغ گوشی ببینن که پیان داده یا نداده. یه زمان کنار سجاده‌ها قرآن بود، مفاتیح بود، الان شده موبایل، موبایل، موبایل. مباحث باشم، خدایه. نمازی که می‌خونیم روز قیامت به خاطرش نخواهیم جواب بدیم. موفق باشید.
اگر نماز وقت را قبل از اذان شروع کنیم ولی بعد از اذان صبح تمام شود، آیا در این صورت قضا گرفته می‌شود و درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در این