برای خداوند خسرو کند شیرین بود، حتی اگر بارش هم کم باشد. آن‌که اهل توکل است، آن‌که متعبّد به معنای واقعی عبد خداست، می‌گوید: «خدایا! هرچه در خسرو کنی برای من که عاشقت هستم، شیرین است؛ اما انعامی کن و بارانِ پُر از رحمتت را بر سر ما بباران.»
ساعت ۱۹ و ۳۰ دقیقه است و عنوان برنامه‌ی بعدی «گنج سعادت» است. «ببخشی جرعه» هست که تقدیم‌تان می‌شود. صحبت‌های حجت‌الاسلام‌والمسلمین حسینی قومی، شرح حدیثی از اصول کافی. بعد از آن، ساعت ۱۹ و ۴۰ دقیقه، «گنج سعادت» تقدیم شما نازنینان و شنوندگان جان خواهد شد.
«جرعه»؛ بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرعه از زلال تو کافیست،
تا شب‌دِل بریز از تراوت.
گل‌آشیانه‌ها لبریز از تراوت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موضوع سخن ما روایات کافی شریف است. کتاب الایمان و الکفر، باب شصت و یکم. عنوان این باب است: «باب زهد در دنیا و زهد فیها».
مرحوم کلینی (رضوان‌الله علیه) بیست و پنج روایت را در این باب آورده‌اند که مَهرِ روایات، زهد در دنیا است.
بعد از زلزله، قبل هم توضیح دادیم؛ گفتیم روایات چهارم و ششم این باب، زهد را معنا کرده‌اند. از امام سجاد (علیه‌السلام) خواندیم که حضرت فرمودند: تعریف زهد، این آیه‌ی قرآن است: «اگر چیزی از دنیا را از دست دادید، غصه نخورید، ناراحت نباشید.» به تعبیر من، زمین و زمان را برهم نزنید؛ ایمانتان را از دست ندید. اگر دنیا هم به شما رو کرد، شادی همراه با غرور نداشته باشید؛ خدا و دین و وظایف دینی را فراموش نکنید. این می‌شود زاهد. زاهد آن‌کسی است که اگر دنیا را از دست داد، دینش را از دست نمی‌دهد؛ و اگر دنیا بهش رو کرد، باز هم وظایف دینی‌اش را فراموش نمی‌کند.
یا در روایت دیگری که حضرت فرمودند: زهد به این معنی نیست که ما در دنیا بهره‌ای نداشته باشیم. نه. حدیث ششمین باب را خواندیم که این «نَزَهد» از «زاهد فی حاضِرِ دنیا» است. از این کار را برداشت: بهترین مسکن و بهترین قضا را دارند، ولی فرقشان با غیر زاهدین این است که آن‌ها آخرت ندارند؛ زاهدان هم دنیا دارند، هم آخرت.
حدیث دوم این باب از هُشَیم بن غیاس، از اصحاب امام صادق (علیه‌السلام) است. می‌گوید: از حضرت چندین فرمودند: «جَعَلَ الخَیرَ کُلَّهُ فی بَیتٍ» (تمام خوبی‌ها را در یک خانه قرار داد) و «جَعَلَ مَفْتَاحَهُ مِنَ الزُّهْدِ فی الدُّنیا» (کلیدش را از زهد در دنیا ساخت). این خانه‌ای که تمام خوبی‌ها در آن است، زهد در دنیا است.
بعد در ادامه، حضرت از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل فرمودند که حضرت فرمود: «لا یَجِدُ رَجُلٌ حَلاوَةَ الإِیمانِ فی قَلبِهِ حَتَّی لا یُبالِی مَن أَکَلَ الدُّنیا».
چقدر تعبیر زیبایی است. الله اکبر. پیامبر فرمود، امام صادق می‌فرمودند، پیامبر فرمود: انسان شیرینی ایمان را در قلبش دریافت نمی‌کند، مگر این‌که به این درجه برسد: «لا یُبالی مَن أَکَلَ الدُّنیا»؛ یعنی براش مهم نیست دنیا نصیب چه کسی شد. یعنی حسادت نمی‌ورزد. دنیا براش مهم نیست.
الان می‌دانید یک بخش مهمی از گرفتاری‌های ما بسا حسادت است؛ آن‌هم در مسائل مادی. خودمان را بیچاره می‌کنیم، پدر خودمان را در می‌آوریم، روح و روان خودمان را از بین می‌بریم، به خاطر این‌که حسادت می‌ورزد: فلانی به فلان مقام رسید، ما نرسیدیم؛ فلانی به فلان پول رسید، ما نرسیدیم؛ فلانی فلان مسکن، خانه، وسیله نقلیه و زندگی را دارد، ما نداریم.
برای آن‌که انسان حلاوت ایمان را در قلبش دریافت کند، براش مهم نباشد «مَن أَکَلَ الدُّنیا»؛ دنیا نصیب چه کسی شد؟ مهم نیست. حسادت نمی‌ورزد. «لا یُبالی مَن أَکَلَ الدُّنیا».
یا بعضی از اصحابش دارد: «لا یُبالی مَن أَکَلَ الدُّنیا» یعنی از مصرف دنیا و استفاده از دنیا و تصرف در دنیا خیلی براش مهم نیست. دنیا را دارد، ولی همان تعبیری که در قرآن آمده: «لا تَفرَحوا بِما أُوتِیتم»؛ شادی همراه با غرور همراهش ندارد. بسیار بسیار تعبیری زیبا است.
تکرار می‌کنم: امام صادق می‌فرمایند، رسول خدا فرمود: «لا یَجِدُ رَجُلٌ»؛ انسان وقتی حلاوت ایمان را دریافت می‌کند، «حَتَّی لا یُبالی مَن أَکَلَ الدُّنیا»؛ دنیا نصیب چه کسی شد؟ هر کسی می‌خواهد باشد. چرا ما حسادت بریزیم؟ این نشانه زهد است.
دیگر: «لا تَفرَحوا بِما أُوتِیتم».
بعد ادامه، حضرت بیانی از خودشان داشتند. در حقیقت این روایت سه بخش داشت:
بخش اول، کلامی از خود امام صادق (علیه‌السلام).
بخش دوم، کلامی را از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل فرمودند.
باز بخش سوم، کلامی از خودشان است. فرمودند: «خَراوُنَ عَلى قُلوبِکُم أن تَعرِفوا حَلاوَةَ الإِیمانِ حَتَّی تَزهَدوا فی الدُّنیا».
امکان ندارد شما حلاوت ایمان را به دل‌تان بنشیند، مگر این‌که در دنیا زاهد باشید. «حَتَّی تَزهَدوا فی الدُّنیا».
آرز کردیم، باز به غریبه دو بخش اول این روایت و روایاتی که قبلاً خواندیم؛ یعنی انسان وقتی شیرینی ایمان را می‌چشد، که نسبت به دنیا زاهد باشد. زهدن به همین معنی: براش مهم نیست، به تعبیری که الان خواندیم «مَن أَکَلَ الدُّنیا»؛ دنیا گیره کی آمده؟ ما حسادت نداشته باشیم. دنیا به ما رو کرد، شادی مقرورانه همراه با غرور نداشته باشیم. دنیا را از دست دادیم، «لا تَأَسوا وَلا تَماوَتوا»؛ غصه نخوریم.
اجازه بدهید روایت نهم این باب را هم بخوانیم، چون روایت سوم و چهارم این باب را خواندیم. روایت نهم این باب از وجود مقدس امام صادق (علیه‌السلام) است. داستانی را تعریف می‌فرمودند:
«مَرَّ رَسولُ اللهِ (ص) بِجَدٍّ» (رسول خدا از کنار یک بوز گذشت) «عَبَرَ» (عبور می‌کردند) «دَکَ یَکونُ بوزٌ مُقطَّعُ الأُذُنِ مَیتٌ فی زَبالَدان».
الان ما ها باشیم، خب به سرعت رد می‌شویم که اوی تعفون این مردار به مشام ما نرسیده. رسول خدا از اصحابشان سؤال کردند: «کَم یَساوی هَذا؟» (چقدر عرضش دارد؟)
گفتند: «یا رَسولَ اللهِ، حِیًّا لَم یَساوی دِرْهَمًا» (اگر زنده بود، عرضی نداشت، عرضش بالایی نداشت).
دیگر حالا این‌که مردارش است، «فَقالَ النَّبِیُّ (ص)» (حضرت قسم خوردند و فرمودند): «وَلَدِی نَفْسِی، بِیَدِهِ لَدَ الدُّنیا أَحَقُّ وَ أَقَلُّ عِندَ اللهِ مِن هَذا الجَدِّ عَلى أَهلِها».
دنیا پیش خدا بی‌ارزش‌تر است از این مردار، از این بوز گوش‌بریده‌ی مردار که در زبال افتاده.
پیش اهلش چطور؟ این‌ها شما می‌گویید هیچ ارزشی ندارد. دنیا «لَدَ الدُّنیا أَحَقُّ وَ أَقَلُّ عِندَ اللهِ»؛ بی‌ارزش‌تر از این مجموعه.
این روایات در حقیقت همان پیام زهد است: در حالی‌که ما از دنیا استفاده می‌کنیم، ولی دنیا برای ما عرضش اولیه نداشته باشد. دنیا وسیله است. بارها شنیده‌ایم: «الدُّنیا مَزرَعَةُ الآخِرَة». به تعبیر سید و شهید غنتره پولیس، برای رسیدن به آخرت.
شبیه این تعبیر را در کلام امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در نهج‌البلاغه داریم. فرمود: دنیا شما پیش من در یک تعبیری فرمودند، بی‌ارزش‌تر هست از یک استخوان خوک که در دست یک بیمار جزامی باشد.
شبیه این تعبیر زیبا است. پیام همه این‌ها این است که ما دلبستگی به دنیا نداشته باشیم. در روایات گذشته هم زهد را مفصل بنا کردیم. زهد به این معناست که ما نباید استفاده کنیم؟ نه، از دنیا استفاده کنیم، ولی اسیر و دلبند و باندسته نباشیم.
و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
سر کفر و قبع ایمان ندارم.
به امید خیالت می‌دم جان،
به امید خیالت می‌دم جان،
وگر نه طاقتِ اجتنان ندارم،
وگر نه طاقتِ اجتنان ندارم.
موسیقی...
نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
طالب اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را،
جرعه‌ای از جام معارف بنوش،
گوش کن آیات و روایات را،
گوهری از گنج سعادت ستان،
تازه کنان در سوه بارات را،
گوهری از گنج سعادت ستان،
تازه کنان در سوه بارات را.
گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام عزیز می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلا، با استانت، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند. فرمایشات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و آیات قرآن را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم در سایه‌ی عمل کردن به آن‌ها، از هرگونه رذیله خودمان را پاک کنیم و ان‌شاءالله فضائل اخلاقی را در زندگی خودمان نهادینه کنیم.
چند برنامه هست، اطلاع دارید؟ همراهان عزیز، استحضار دارید که استاد فلا در خصوص یکی از رذائل، «تلخ‌زبان» بودن، برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص یک کار منافقانه، یک کار جاهلانه، یک خودزنی مشرکانه برای ما صحبت می‌کنند. فحاشی را در این برنامه واکاوی می‌کنند. در جلسه‌ی گذشته اختصاصاً بهش پرداختند که از منظر روایات، حسب فرمایش راحمت‌الله‌العلی‌المتین، ما حق نداریم حتی به انبیاء گذشته و به ارساء ایشان دشنام بدهیم. حسب فرمایش امام صادق (علیه‌السلام)، ما اجازه نداریم به مخالفان اهل‌بیت دشنام بگوییم. حسب فرمایش نبوی، ما اجازه نداریم به مردم ناسزا بگوییم. باز طبق فرمایش روجد مبارک، رحمت‌الله‌سلام‌الله‌علیه‌وسلم، ما اجازه نداریم به شیطان هم فحش و ناسزا بگوییم. و باز پس به فرمایش امام صادق (علیه‌السلام)، ما اجازه نداریم به دشمنان خدا فحش بدهیم. قرار است ان‌شاءالله امروز به ما استطلاح ادامه بدهند و به ما بگویند که در چه موارد دیگری ما اجازه نداریم از فحش و فحاشی استفاده کنیم.
حجر فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایشان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم.
حاجه، این‌طوری که داریم پیش می‌رویم، ما هیچ‌جوره نمی‌توانیم فحش بدهیم. تو بعضی وقتا با این لاله یک حربه استفاده می‌کنیم. من که به اصطلاح خودمون رو سبک بکنیم، خب یک وهممون بیاید و ستد حس خونکی شاید به ما دست بده. و الا ما در بحث حقیقت گفتیم که اصلاً این خودش یک آتش است. نه آتش است، یعنی اصلاً خونک نمی‌کند. برسته تجسّمی از جهنم.
در این نشه به اسم از امام صادق (علیه‌السلام)، سلام‌الله‌علیه، مورد چندان بود که مورد هفتم هستیم. فرمودند به معاویه. آقا، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در جنگ صفّین به معاویه و شامی‌ها فحش ندهید. فرمودند: من دوست ندارم شما فحاش باشید.
خب، می‌آمدند جنگ، خیلی طولانی شده بود، اتفاق نیفتاده بود و این‌ها مقابل هم به خاطر سر آب چیزای دیگه آمده بودند و با هم هر ثبت گایی قدره جزخانه می‌کردند و به بدزبانی و فحاشی کشیده شد. خبر به گوش آقا امیرالمؤمنین رسید و فرمودند که من دوست ندارم باهاش بجنگید، بهش انتهاد داشته باشید، ازش براعت بجوید. این‌ه تربیت و دستگاه امیرالمؤمنین.
«لَما سَمِعَ أَقاوُ مِن أَصحابِهِ» (وقتی آقا از اصحابش شنید) بعضی از اصحابش، درسته، و من دیدم «أَمرُ ابنِ هَمّاق» (امیر ابن همق؟) اول کسی که در تاریخ اسلام ماویه سرش را بورید و روی نیزه بزش. شخصیت‌های اینجوری اومدن به امیرالمؤمنین گفتند: رو چه حسابی فوش ندهیم؟
«حَجَرُ ابنُ عَودَه» (حجر ابن عوده) «لَما سَمِعَ أَقاوُ مِن أَصحابِهِ» (وقتی آقا از اصحابش شنید) وقتی امیرالمؤمنین شنید که بعضی از اصحابشان یسوبون اهل شام، به اهل شام در جنگ صفّین بد و بیرا می‌گویند، فرمودند: «أَنا أَکْرَهُ لَکُم أن تَکونوا سُبّابین» (من دوست ندارم شما بددهن باشید، من خوش ندارم شما بدزبان باشید).
توی نغل دیگه اومده: «أَنا أَکْرَهُ لَکُم أن تَکونوا لَعانین» (شدامین، دوست ندارم بد و بیرا بگید و لعنت کنید).
«وَ لا کَی نَکُم، این راه بهتون نشون میدم، لَوا سَفتُم أَعمالَهُم وَ زَکَرتُم حالَهُم» (اگر کاراشون رو بگید و باطل بودنشون رو و حال روزشون رو بگید و بگید آقابتشون چی میشه).
«کانَ أَسوَفَ فی الغَولِ وَ أَعبَلَ فی العُذر» (اینجوری هم تحصیلش بیشتره، هم در بیان ازرهجت دارید و تحصیل گذارتره).
اینجور عرف زدن رساتر و غانه‌کننده‌تره. هم از رذیلت فوش اجتناب کردید، یک تیل چند نشون. درسته که اگر برعکس مبتلا به رذیلت فوش بشید، همه اینو و دامنه شما رو بگیره.
«وَ قُلوا مَکانَ مِن سَبِّکُم» (و بگویید به جای سب‌