اولاً «بعدش چی» معنی ندارد. به پرسش آن رئیس‌کاروان می‌گویید: یعنی چه؟ بد ندارد که ما مقصدمان نیستیم؛ الان که ما در راهیم، این سؤال در ذهن‌مان هست و جا گرفته. بعدش چی؟ دنیا. بعدش چی؟ می‌گوییم برزخ. بعدش چی؟ قیامت. بعدش چی؟ کوبرا. بعدش چی؟ بعد دیگر ندارد. وقتی رفتی و به آن رسیدی، «بعد» معنی ندارد. این به خاطر این است که ما چون در راه هستیم، خیال می‌کنیم همیشه یک «بعدی» هست؛ ولی وقتی به مقصد رسیدید، متوجه می‌شوید که «بعدی» وجود ندارد و نه نگرانی دارد و نه خستگی. این سؤال مطرح می‌شود: «بعدش چی؟» می‌دانم «بعد» نداری که تمام شد و به مقصد رسیدید. دیگه بله، بسیار ممنونم.
این سؤال شاید از اینجا ناشی می‌شود، جناب استاد، که ماها چون معمولاً در این دنیا لذت‌خواری را با حواس مادی خودمان و با این جسم مادی داریم لمس می‌کنیم و بهترین غذا را هم اگر به تکرار بخوریم، برای ما شاید عادی بشود و دنبال تنوع هستیم. آیا آنجا هم همین‌طور است؟ یعنی شهودی‌ان شاید بعضی‌ها این‌طور تصور می‌کنند که در بهشت هم همین لذت‌های بهشت مثل لذت‌های این دنیا هست. آیا از همین جنس است یا لذت‌ها متفاوت است؟ بنابراین فرمایشی که از ذات‌الی داشتید، لذت‌های متنوع و متفاوتی هست، بی‌حد و حصره و هرچه هم بخواهد، همان‌جا ایجاد می‌شود. و زمین این که آیا با همین حواس مادی جسمانی که در این دنیا ما داریم، لذت‌ها را درک می‌کنیم، در عالم آخرت هم در بهشت هم همین‌طور است؟ همین حواسی را نه، نفس ما گسترده‌تر و وسیع‌تر می‌تواند بهره بگیرد. ولی در دنیا هم تنها تمتعات و برخورداری لذت انسان لذت مادی نیست. نوعاً رو عرض کردیم. اما هم در دنیا هم در آخرت، هم در بهشت هم در جهنم، این‌طور به اسم آد ما مپسر توضیح دادیم. گفتیم که برخورداری‌های بهشت دو دسته می‌شوند: برخورداری‌های جسمانی و برخورداری‌های روحانی. این را آنجا مپسر توضیح دادیم، بگیریم پاسخ دادیم. ولی بله، هم در دنیا ما تنها آمت معنی داریم که اصلاً قابل قیاس با لذت‌های مادی نیست. آن لذتی که آن احل در از نماز شب می‌برد، همه دنیا را بهش بدید، به اندازه یک ثانیه نماز شب نیست. نماز شب براش لذت دارد. آن علمی که انسان به دست می‌آورد، مسئله‌ای که انسان حل می‌کند، لذتی که انسان از کشف و آن علم و از حل مسئله می‌برد، این عشق و محبتی که نسبت به یک فردی هست، نسبت به یک زیبایی هست، ما اصلاً قابل قیاس با این، مثلاً فرش کنیم، زیبایی‌های ظاهر و چهره و این حرف‌ها نیست. آن زیبایی باد به هر حال همین تو دنیا می‌رود، هست. منتها آنجا قابل قیاس با دنیا نیست، چنان که نعمت‌های مادی‌اش قابل قیاس با دنیا نیست. بسیار ممنون و مستشکرم از حضرت علی. امیدواریم این شنونده هم پاسخ سؤال‌شان را شنیده باشند.
شما عزیزان می‌توانید رضایت خودتان از برنامه پرسامان اعتقادی را به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ اعلام کنید. با ما همراه باشید. در ادامه برنامه در خدمت شما هستیم. سلام، وقت‌تان بخیر. از آج آقای محمدی، لطفاً بپرسیم که پدرها و مادرها چطور مباحث توحیدی را به فرزندانشان آموزش بدهند که به صورت باورهای محکم درونشان نهادینه بشود.
سلام و علیکم خدمت شما. خواهر گرامی، ممنون از این که دقیقه تربیت دینی فرزندتان را دارید. جناب استاد، در خدمت حضرت علی هستیم، بفرمایید. اولاً برات خود پدر و مادرها مسئله را خوب یاد بگیرند و کاملاً برایشان حل شده باشد، شبهه باقی نمانده باشد. و دلائل توحید و آن مباحث خداشناسی که ما در بحث خداشناسی ارز کردیم و توصیم می‌کنم، خواهر محترم و همه دوستان شنونده، ارجاع کنن به آرشیو و ببینن که ما راجع به برای اثبات وجود خدا چه دلائل آوردیم، صفات خدا را چطور بحث کردیم، افعال خدا را چطور بحث کردیم و دلائلی که برای توحید آوردیم، آنجا آن‌ها را ببینن و با چشم باز و با آگاهی کامل وارد بشن. چون بحث بحث بسیار دقیق است. بحث آن‌قدر بلند است که گاهی می‌بینید که اندیشمندان بسیار بزرگ هم اینجا توش می‌مونن. و همین دلیل باید حتماً پدر و مادرها با چشم باز و با آگاهی کامل برن جلو.
مدر بعد این که بهترین راه اینه که به شکل سؤال و جواب و با مثال‌های متعدد، با مثال‌هایی که دیگه حرفی توش نباشه. مثلاً برای حال اثبات توحید، پرسیدن: میدونی که اگر ما همه دنیا را بگردیم، از اول تاریخ بشهر تا الان و الان هم تو کل جهان همه جا بگردیم، همه پیامبران که اومدن، همه کتاب‌های آسمانی، همه نظام آفرینش را بررسی کنیم، می‌بینیم که همه این‌ها کاری یک نفره. از این می‌فهمی که پس نظام یک نظام. اگر خدای دیگه می‌شود، اونم برای خودش پیامبر می‌پرستد، اونم برای خودش خلقی داشت. ولی وقتی ما بینیم که همه مخلوق، همه می‌گن خدا، الله. همه پیامبران گفتن ازار ست بی چهار. ازار پیامبران گفتن الله. تو دنیا همشون هر جه می‌گردید، سن یک نفر فقط می‌بینید. اختلافشی نمی‌بینیم. پس معلوم که این یک نفر بود. یا مثلاً همون برهان تمانو که حالا در حد بچه فرض کن که بناس یک گل را ما پرورش بدیم. یک بذر گل را بکاریم که به یک گل تبدیل بشه. به گوته گل را گل بده. اگر فرض کنید که این کسانی که بناس این گل را ایجاد کنن، دو نفر باشن، سه نفر باشن، یک نفر معمور بذر باشه، یک نفر معمور آب باشه، یک نفر معمور زمین باشه، همین‌طور. خب این‌ها که از حال هم خبر ندارن. چه بسا اون کسی که بذر دستشه آورده، بذر کاشته، ولی اون کسی که آب دستش بود، نمی‌دونسته، آب نیاورده. در نتیجه گلی به وجود نمی‌آید. یک نفر بلا سر این‌ها باشه. این‌ها همه هنگ کنه. به اون زمین، کسی که معمور زمینه، به زمین آماده بکن. به اون بذرکار بگه بذر بذار. به اون کسی آب می‌خواد بگه آب را بیار. اگه نباشه، گلی به وجود نمی‌آید. درکه توما نظام آخرش به وجود اومده. این اتفاق افتاده که دیدن که یه دیداران کانال میکنن، یه دم پرستشون پر میکنن. گفتن چه کار احمام آنهی که شما یه اده دارید، زحمت میکشید، کانال میکنین. دیدن از پرستشون پر میکنن. میان گفتن ما سه گروه بودیم. یه گروه ما کانال میکندیم. یه گروه لوله میخوا بندن. یه گروه هم میپوشندن پرمیکردن. اون گروه دوبار امروز نیامدن. ما هر کس کار خود چی میکنه. اگه بخواد همه هنگ نباشه، اینجوری این اتفاق میفته. درکه ما در نظام آفرینش، کوچکترین نه همه هنگی نمیتونیم ببینیم. حالا الان من نمیخونم بارده بحث توحیدی بشم که خودش بحثای بسیار مفصلی هست. بنابراین اگه خود پدر و مادرها یاد بگیرن یا اینکه کمک بگیرن، هر موردی که بچه اشکال میکنه، شوپه مطرح میکنه، همون مورد رو سآل کنن تا کارشناس‌ها توضیح بدم براشون. با اون توضیح برن با بچه صحبت کنن که مسئله حل بشه.
استاد ببخشید، کتابی هم در این زمین حضرت حالی مد نظرتون هست که برای شنوندان بفرمایید که بتونن استفاده بکنن، هم برا خودشون مفید باشه، همین که بتونن برای بچه‌هاشون استدلال داشته باشن؟ کتاب که زیاده. مثلاً اون مقدمه جهانبین شهید مطهری، یا کتاب‌های از سرطوله روزون آقای مکارم، و کتاب‌های هارابان، کتاب‌های محروم آقای مسباه آمدش اقایدشون. ما هم یک دوره تحت من در ساید اقاید اسلامی داریم که جلل اولش خداشناسی، کلن جلل اولش خداشناسی، جلل پنجمش هم افعال خدا. این دو جلل برای بحث خداشناسی کاملاً در حدی که حالا در حد عموم، در حد مثلا کسانه که حالا در همین حد نوجوانی و جوانی باشن. چون ما برای طلاب خارج از کشور نوشته بودیم، کتاب‌ها رو کتاب درسی بوده، میتونن استفاده بکنن.
بسیار ممنون و مستشکر از حضرت علی. زمین این که همونطور رو گناب استاد فرمودن، این خوهر گنامی میتونن از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا رجوع بکنن، بشنوه، خصوصا اون مبحث ابتدایی و بخش ابتدایی بیانات از ازت استاد رو که راجب توحید بود، خداشناسی بود، اثبات خداوت و این مسائل رو میتونن از اونجا هم شنونده باشن.
برنامه پرسامان اعتقادی از راژیو معارف رو میشنوید. فرصتی میگیریم، برمیگردیم در خدمت شما عزیزان هستیم. پرسامان www.radiomarif.ir.
دوستان عزیز، شنونده با برنامه پرسامان اعتقادی از راژیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. جنوب استاد، شنونده عزیز و گرامی با شماره ۰۹۳۰ ۴۸۲۰ این سآل رو از برنامه پرسیدن. سلام زمن تشکر از استاد عزیز جنوب آی محمدی حفظه الله. ایشون بفرماین که دانشانوزان سآل میکنن که با توجه به این که تمام هستی خالقی دارد و هیچ موجودی خود به خود به وجود نمی‌آید، مگر این که سازنده‌ای دارد، حالا میپرسن خدا چگونه به وجود آمده است.
جنوب استاد، دخل منتون هستیم، بفرمایید. از کنم که اشکال این سآل که حالا نه برای دانشانوزان، برای انشمندان قروی هم مثلا برسان راسل، همین سآل برایش پیش اومده. ایشون میگفت که هر وقت من میخوام از این طریق خود را ثابت کنم که هر چیزی علتی میخواد، میدونم برای خودشم هست. خودم که هست، هر موجوده که علتی میخواد، خودم که موجوده، پس خودم علت میخواد. این ما را به جهه نمیرسید. از اینه که حتی برای افرادی از این جنس، با این که حالا ادعاهای زیادی هم دارن، راسل را مثلا به امان ریاضیدان رو بمانن که از اندیشمندان قربه که خیلی روش منوب میدن، این هم میگه من این سآل برای من پیش اومده که اگر هرچی چه قسمتی از تفکر ما داریم اشتباه میکنیم که این اشتباه ناشی از اونجا میشه. همینطوره. این ها مناط نیاز معلول به علت یا موجود به علت رو نفهمیدن. بله، خیال کردن که علت نیاز به علت وجوده. بله، خب اگر وجود باشه باید به غیر وجود نیاز داشته باشه. غیر وجود عدمه بگیم. این موجود محتاج عدمه. وجودش نیاز محتاج عدمه. بله، اشکالش اینه که مناط علیت رو نفهمیدن، مناط نیاز به علت رو نفهمیدن. چی هست عرض بکنیم که علت این که موجود نیاز به علت داره، وجودش نیست یا امکانشه که مشتا میگن، یا فقرشه که متعله میگن، یا حدوسشه که متکلمین میگن، یا حرکتشه که عرستون میگه، یا چیز از این قبل. حالا اگر موجودی باشه که متحرک نباشه، ممکن نباشه، فقیر نباشه، حادث نباشه، دیگه وشی برای علتش نیست. دیگه علت نمیخواد. که اون که هست، هست. دیگه نیاز بشه علت نداره که باید ایجادش کنه. اون که قائم به ذات هست، واجب الوجوده. ممکن نیست که بگیم که یه علت میخواد که از مرز امکان بیادش تو وجود. اون که قنیه به ذاته قنیه مطلقه، اون دیگه نیازی نداره که بخواد کسی با اون چیزی بده. خودش هرچه هست از وجود خودش میجوشه. مثلا فرمایی که اون برهان اصد و اقصد فرابی که برهان محکمیست و کتا اگر شما مثلا فرمایی که دیگه فقیر رو ببینید در ایک مجموعه ای از فقیر علف میپرسید که خب این پولی کشم دارید از کجا آوردید. میگه از اون فقیره بگرفتم. از اون میپرسید تو از کجا اونو همیتون. میگه اگر به یک قنیه که وقتی ازش میپرسید که از کجا، نگه از خودم. نباید اصلا پولی دست فقره باشه در حالی که ما نگاه میکنیم میبینیم که همه مخلوقات از وجود بهره دارن. میپرسید وجود از کی. از خودت. میگه نه از اونه. باید به یک وجود برسیم که وقتی ازش میپرسیم دیگه بولیدش مشروط نباشه. از کی. از خودم. اون اگر نباشه اصلا باید موجود در عالم نباشه در حالی که ما وجدانان موجود در عالم میبینیم. پس او هستیش از خودشه.
حالا برای اینکه مثال ساده تری دوستان بزنن برای دانش راموزانشون و ازشون بپرسید که این قضایی که شما میخورید، خب این قضا نمک داره، شوره. شوریش از کجاست؟ یعنی از نمک دیگه. شوری نمک از کجاست؟ ساته خودشه. یه تعمل میکنیم میخوام نمک خودش شوره. چربی روغان از کجاست؟ روغان خودش چربه. گرمای آتش از خودشه. هستی خدا از خودشه. مثل شوری نمک، مثل چربی روغان، مثل سردی یخ. هستیش از خودشه. برخلاف بقیه که هستیشون از خودشون نیست.
بسیار ممنون و مزشکر از ازدتالی. امیدواریم این شنوندهی گرامی پاسخه سآلشون رو شنیده باشن و بتونن استدلالی رو که فرمودید برای دانش آموزاشون بیان کنن. و اگر باز هم در این زمینه اشکالی هست، سآلی هست به صورت جزیه تر میتونن از برنامه بپرسم تا در خدمت استاد محمدی پاسخش رو بشنویم. فرصت برنامه پایان رسیده. از شما شنوندگان عزیز و گرامی ممنونیم که تا این لحظه با برنامه پرسامان اعتقادی همراه بودید. شما عزیزان اگر نظر، انتقاد و یا پیشنهادی نسبت به برنامه دارید، لطفاً با شماره تلفون ۱۶۲ روابط امومی سازمان تماس بگیرید و یا به سامانه ۳۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظرهای شما عزیزان برنماند بشیم. تا برنامه آینده همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ میسپاریم. الفماس دعا. خدا نگهدار.
خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. دول و دونستا цвет ندیگر و شما عزیزان و بزرگواران در این بار بسیار شنیده اید. اما از اونجایی که قرآن کریم اینگونه می فرماید که «فذکر فعند زکرا تنفع المؤمنین»، هر چند وقت یک بار و هر ازگاهی بسیار زیباست که ما گوشمون رو مجددن آدت بدیم به شنیدن این توصیه از پیشوایان بزرگ دین ما. موضوع سلی رحم و ارتباط با نزدیکان در آموزهای دینی بسیار برجسته بهش نگاه شده. آثار بسیار زیادی بر این موضوع نهفته و خدای نکرده بر ترک این مطلب هم طبعات منفی بسیار زیادی در دنیا و آخرت برای ما بیان شده. دوستان عزیز این رو فراموش نکنیم که در سلی رحم اولویت با والدین ما هست. این رو از ذهن نبریم. شاید بعضی از دوستان اینجوری فکر بکنن که خب حالا گفتن سلی رحم اما خب این سلی رحم نسبت به نزدیکان و فامیل های ماست. میخوام این رو عرض بکنم دوستان عزیز، من بزرگترین و بالاترین سلی رحم برای ما موضوع والدین ماست که این رو شما مستحضرید. وقتی که ما به آموزهای دینی من مراجعه میکنیم، پدر و مادر حیین و میت