بله، باید استفاده کند؛ اگر به دستش نرسد، استفاده نکند. جان این شخص در خطر است. خب، آن قاعده به ما حکم می‌کند که همه مسئول‌اند و همه موظف‌اند. حالا فرمودید پزشک؟ بله، پزشک هم یکی از آن‌هاست. پزشک در درجه اول، چون او آگاه‌تر از دیگران است به اینکه این شخص الان نیاز به چنین دارویی دارد. ممکن است اصلاً دارویی باشد که خیلی کمیاب باشد؛ باید آن‌هایی که اطلاع دارند، بتوانند دسترسی داشته باشند و کمک کنند تا آن دارو را برای این بیمار پیدا کنند. ممکن است کمیاب نباشد، داروی موجود باشد، اما گران باشد؛ مثل مشکل دارویی که ما الان واقعاً داریم. داروها سرسام‌آور قیمت‌های بالایی دارند و این نمی‌تواند فقیر را، دست‌نیاز را، نیازمند را رها کند. در هر صورت، اگر جانش در خطر باشد، اگر آن دارو در دسترس نباشد یا هست ولی بیمار قادر به تهیه‌اش نیست، چه پزشک و چه دیگرانی که توان مالی دارند، مسئول‌اند که این داروی مورد نیاز را به هر طریقی تهیه کنند و جان این بیمار را نجات دهند. یا قانونی بیاید که حکومت اسلامی موظف باشد؛ ما الان داریم چنین چیزی داریم دیگر که اگر چنین کسی توان مالی نداشت، قانون مقرر کرده باشد که از طریق بیت‌المال هزینه‌های او را، مثل بیمه سلامت، هزینه‌های او را متحمل بشود. قانون بدهد. اگر چنین چیزی بود، دیگران با خیال راحت بروند سراغ کارشان؛ یعنی می‌گویند خیلی خوب، چنین بیماری، ان‌شاءالله جانش نجات پیدا خواهد کرد. چرا؟ به خاطر اینکه حتماً دولت و نظام به او رسیدگی خواهد کرد. ولی اگر نه، خیلی نه، نه، نه. ما احتمال و اقلی می‌دهیم که چنین چیزی نیست. خدایی نکرده، این شخص به واسطه ناتوانی، جانش در خطر است. باید مؤسسات خیریه و افرادی که توان مالی دارند، واقعاً این را عرض می‌کنم، از نظر شرعی این احساس مسئولیت را داشته باشند که این‌چنین افرادی را نجات دهند. خیلی ممنون. پس آن مطلبی که خیلی مهم است و متوجه همه ما هست: اگر ما متله هستیم، شخص خاصی به علت بیماری که دارد، برای انجامی که روش درمانی خاص، دارویی گران‌قیمت، از نظر مالی ناتوان هست و از احکام خارج است، ما وقتی متله هستیم و از احکام ما برمی‌آید، پس تکلیف داریم که این کار را انجام بدهیم، درسته؟ قطعا واجب است. متا واجب است. کفاییه واجب است. کفایی یعنی اگر یک کسی سبقت گرفت، زودتر از من رفت، به آن بیمار رسید، ایشن دیگر از گردن من برداشته می‌شود. خیلی ممنون و سپاسگزارم. و جنوبالی، همراهان خوب برنامه زمزم احکام، همچنان شنونده باشید تا قسمت بعدی را بشنوید.
سؤال‌های شرعی که برای ما فرستادید و پاسخ نمایندگان مراجع معظم:
تقریر: کسی که در وطنش نیست و مسافر است و زلزله اتفاق می‌افتد، آیا نماز آیات بر این شخص واجب است یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ گفتند: در وطن بودن یا نبودن ربطی به نماز آیات ندارد. مهم این است که شخص جایی که هست، زلزله را احساس کند. یعنی آنجا اگر زلزله احساس می‌شود و ایشان هم متوجه شده است، نماز آیات برش واجب هست. حالا ممکن است در وطن خودش هست یا وطن خودش نیست. تراب مسافر رفته، در وطن خودش زلزله شده، محسوس بوده، ولی جایی که ایشان بوده زلزله محسوس نبوده است؛ نماز آیات واجب نیست. یا مثلا در وطن خودش هست، یک جایی دیگر زلزله شده، خبرش هم شنیده است، ولی آنجا زلزله محسوس نبوده و ایشان هم متوجه نشده است؛ یعنی زلزله را متوجه نشده است. خبرش را برچسبید. این شخصی نماز آیات واجب نیست.
شنونده: این نوشته‌ایم: ما تو شهر خودمون، خونه من رو رهن دادیم و پولش رو تو شهری که زندگی می‌کنیم برای رهن خونه استفاده کردیم. وقتی که سال خمسی ما فرا برسه، آگه به این پول خمس در لغم گیره، مرجع تقلید هم حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستن.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به این سؤال: متعلق خمس منفعته، درامده، چیزی که انسان به دست آورده است. اما اگر چیزی رو شخص فایده براش نباشه، از کسی قرض گرفته، باید پس بده بهش. خب، این چون فایده نیست، چون منفعت برش صدق نمی‌کنه، این خمسش لازم نیست. بنابراین اگر کسی پول رهن خانه، یعنی که الان در اصطلاح رهنه، ولی در واقع داره از طرف مقابل قرض می‌گیره، خب این رو از شخص مقابل گرفت، این سودی نبرده، فایده نیست. این رو باید بهش برگردونه و چون باید بهش برگردونه، فایده نیست، این خمس بهش تعلق نمی‌گیره. همچنان وام‌های بانکی هم همین طوره. صرف این که شخص وام بانکی گرفت، بهش خمس تعلق نمی‌گیره؛ بلکه بعد از این که اقساطش رو داره می‌پردازه، به هر میزانی که قرض رو می‌پردازه، اگر اون مازادش موجود باشد، اون تازه می‌شود متعلق خمس.
تلفن‌های ۳۲۹۵۵۱۰ و ۳۲۹۵۵۲۰ با پیش شماره ۰۲۵. زمزم احکام.
لطفاً طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) توضیح بدید که نماز لیلت و دفن به چه صورت اقامه می‌شود؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ گفتند: نماز لیلت و دفن. پیامبر (ص) فرمود: هیچ ساعتی بر ما سخت‌تر از شب اول قمر نیست. به انبای خودتون رحم کنید. با صدق دادن، اگر صدق ممکن نبود، در رکعت نماز لیلت و دفن بخوانید. نماز وحشت بهش می‌گیم، نماز حدیم بهش می‌گیم. در رکعت اول بعد از حمد، آیت‌الکرسی. در رکعت دوم، حمد و علاوه ده مرتبه سوره قدر. البته کیفیت دیگه هم داره: حمد و علاوه دو بار سوره توحید. در رکعت اول، حمد، ده بار سوره تکاسر. در رکعت دوم، یک آیت‌الکرسی. سه آیه است یا آیه اوله؟ مشهوره. من راجعه می‌گم. سه آیه. مقام معظم رهبری فرمود: فقط آیه دویست و پنجاه و پنج کافیه، یعنی همون آیه اول.
خانمی که ایام ازر شرعیش سپری شده و قبل از اصل کردن وضوع بگیرد و با آن وضوع بعد از انجام قصر نمازش را به جا ببرد، کفایت می‌کند؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای است: داریم برای قصر شرعی فقط غصر لازم هست و وضوع لازم نیست. بنابراین اگر غصر کردید، جایگزین وضوع هم هست. وضوع لازم ندارد.
حجت سر و خدا الا انجام موسیقی. دوستان گرامی، زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه داره و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
لطفاً کیفیت انجام غسل ترتیبی را مشخص کنید.
حضرت آیت‌الله ساپانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: ترتیب اون را شنه. اول انسان سره کردن را می‌شورد، بعدن بدن را دو قسمت می‌کند. سمت راست یک بار می‌شورد تا آخر، بعد سمت چپ را می‌شورد تا آخر. احتیاط این است که ناف باورتین را در حد و مرتبه کشت شوده.
هدا اگر شک داشته باشیم چیزی نجسه یا نه، باید بنا را بر پاک بودن آن بگذاریم و به شکمون توجه نکنیم. یا این که نوزیفه و تحلیف دیگری داریم. لطفاً در این باره طبق فتوی حضرت آیت‌الله جهادی آمالی توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌آبادینی در پاسخ: این که نوزیفه و تحلیف دیگری داریم، اشاله بگیم پاکه، اصل پاکیست. پس اگر چیزی قبلاً پاک بوده یا نمی‌دونم پاک بوده یا نه، اینجا استطهارت و پاکی حاکم است. این که نوزیفه و تحلیف دیگری داریم، این که نوزیفه و تحلیف دیگری داریم، این که نوزیفه و تحلیف دیگری داریم، این که نوزیفه و تحلیف دیگری داریم.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شفشبانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره) توضیح دادن: طبق سؤال مدرشده، ما وزیفه این نداریم که تذکر بدیم. خانم موهای شما بیرونه، اما خودش هل نهزه متوجه شد. باید سری موها را بفشونه. اگر هم عمدی بیرون گذاشته باشه، که نمازش باطله. ان‌شاءنا موفق باشیم.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتون را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتون را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتون یادآور می‌شم: ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شم که حتماً نام مرجع تقلیدتون را در سؤالاتتون ذکر بفرمایید. خداحافظ. خداحافظ. خداحافظ. خداحافظ. خداحافظ. خداحافظ. خداحافظ. خداحافظ. خداحافظ. خداحافظ. خداحافظ. خداحافظ. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در. موسیقی در.