ترس ندارند دیگر؛ شهادت برایشان افتخار می‌شود. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در نهج‌البلاغه، خطبه متقی، حضرت فرمودند: «عَظُمَ خَالِقُهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ فَصَغُرَ مَا دُونَهُ فِي أَعْيُنِهِمْ». خدا در نظر این‌ها بزرگ می‌شود؛ «عَظُمَ» یعنی بزرگ می‌شود، خالق، خداوند، «فِي أَنْفُسِهِمْ» در درون این‌ها. «فَ» یعنی در نتیجه، «صَغُرَ» کوچک می‌شود و کوچک می‌شود، «مَا دُونَهُ» مادون خداوند، غیر خداوند در نظر این‌ها حقیر و پست می‌شود. بعد استدلال‌هایشان درست از کار در می‌آید دیگر. «وَ لَا تَحْصِبُ نَاصِيَتُهُمْ» یک جور دیگر می‌شود؛ وقت حساب‌کتابشان یک جور دیگر است. بعد حضرت امام (رضوان‌الله‌تعالی) می‌گوید: آمریکا هیچ تقلبی نمی‌تواند بکند. این بحث رجزخوانی و مصابقت که از بوین‌ها نیست، بحث می‌کنم. این واقعیت که قلبشان اعتقاد دارد، وقتی خدا را بزرگ می‌دارند، غیر خدا را هیچی نمی‌بینند. پرسیدیم: عبارتون ان‌شاءالله از «عَظُمَ خَالِقُهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ فَصَغُرَ مَا دُونَهُ فِي أَعْيُنِهِمْ» کوچک می‌شود، حقیر می‌شود غیر خداوند در نظر آن‌ها. وقتی می‌گوید «لَا مُعْطِرَ إِلَّا اللهُ»، بجز خدا تأثیرگذار نیست، فعال است، او هرچه به خواست خدا انجام می‌دهد، کسی قدرت و توانایی مقابله با او را ندارد. محاسبه مردم تقلب زیاد دارد. عزیزان داریم، «وَ لَا تَحْصِبُ نَاصِيَتُهُمْ» را عرض می‌کنیم. محاسبه مردم زمان حضرت موسی (علیه‌السلام)، وقتی کنار رود نیل گیر کردند، داستان را همه شنیدید احتمالا. داستان قرآنی است. حتی خود رود نیل را قرآن می‌گوید «بَحْر»؛ آنقدر عظیم بود یعنی راه نجاتی از حیث ظاهری واقعاً توش وجود نداشت، مثل دریا بود. وقتی کنارش گیر کردند، دست‌هایشان را بردند بالا و نگاه کردند، دیدند لشکر فرعون دارد می‌آید. چه استدلالی کردند؟ آیه قرآنش چیست؟ «إِنَّا لَمُدْرَكُونَ». کار ما تمام است، دست‌ها بالا. به قول ما، هیچی. از حضرت موسی نپرسیدیم چه کار بکنیم. استدلال خودشان همون محاسبه تقلبی است که دارم عرض می‌کنم. محاسبه الهی چیست؟ این همون «عَظُمَ خَالِقُهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ» است. وقتی خدا در نظر کسی بزرگ شد، اصلاً فرعون را قادر به کاری نمی‌بیند، قادر به چیزی نمی‌بیند. این نگاه درسته، نگاه حساب‌کتاب خدایی است. اگر حساب‌کتاب خراب شد، در نفع مدل زندگی‌اش، در کاسبی‌اش، در همه‌شان زندگی، هر جوری را فکر کنید، اگر خدا حساب شد، تقلب اصلی زندگی‌ها اینجا اتفاق می‌افتد. آدم‌ها عادت می‌کنند به همون روش‌های دنیوی معمول که خدا توش نیست. یک قصه شیرین کوتاه براتون بگم. یعنی یک وقت کاسبی تو بازار بود، خیلی وضعیت بازار خراب شده بود، حالا مثلاً مشتری نبود و این‌ها. رفیقش اومد پیشش گفت: فلانی، خیلی وضع بازار خرابه، چه کار می‌کنی؟ مثلاً گفت: الحمدلله، حالا خدا می‌رسونه. دیگر گفت: نه، جدی می‌گم، آخه با این وضعیت بازار؟ گفت: خدا رزاقه، می‌رسونه. یک اخ می‌کرد و گفت: باشه، حالا به ما نمی‌گی می‌ترسی دست‌یاد بشه؟ منم می‌رم، ما نامحرمیم. زود دستش را گرفت، گفت: بیا بیا بیا، من بیا. یک چیز دیگر بگم. فلانی، این شب‌های جمعه یک پیرمرد جهود یهودی هستش، می‌آید به من کمک می‌کند، من زندگی می‌گذرم. گفت: نفسی کشید و گفت: خب خب، من اینم پس متوجه شدم. خب، اله هم دلتا همیشه یک نگاهی بهش گفت. گفت: مرد حسابی، بهت می‌گم، پیرمرد جهود یهودی‌ها معروفند به آب‌ازدست‌نمی‌چیدن که استلاح هم به خصاص هست. شب جمعه بازار تحت‌تأثیر است، می‌آید به من مسلمان که هیچ ربطی ندارم کمک می‌کند. تو اینو با برت می‌شوی؟ می‌گم خدا می‌رسونه، با برت نمی‌شود. خدایی که تو ذهن ما از حساب‌کتاب‌هایمان خالی است، خدایی که تو ماشین‌حساب‌مان نمی‌آوریمش، وقتی بهش فکر می‌کنیم او را حساب نمی‌کنیم. اما اگر حساب کردیم، همون جمعه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌شود: «عَظُمَ خَالِقُهُمْ فِي أَنْفُسِهِمْ فَصَغُرَ مَا دُونَهُ فِي أَعْيُنِهِمْ». طبق محاسبات آدم باید ببینید. از این‌ها تو اخبار دنیا این مسئله را ببینید. زمان انقضای مسئله انقلاب ما را هیچ‌کس به سال پشتیبانی نمی‌کرد. می‌کنید این‌ها انقلاب کردند، عددا همه ماهه. عزیزان، این‌ها پونزده روز دیگر، یک ماه دیگر، دو ماه دیگر پیش‌بینید، اصلاً هیچ‌کدوم به سال نیست. باید اخبار آن زمان را ببینید. با این تحلیلگرهایی که می‌آوردند تو شبکه‌های رادیویی‌شان یا تلویزیونی‌شان، تحلیلی که می‌کردند بسیار کنج‌کاوانه بود. چند روز دیگر، بعضی موقع‌ها گزارش‌هایی که خدمت حضرت امام (رضوان‌الله‌تعالی) می‌آوردند، گفتند: آقا، مثلاً ما تا دو ماه دیگر می‌توانیم اینجوری دوام داشته باشیم. یک بار تزلزل در حضرت امام (رضوان‌الله‌تعالی) دیده نشد، چون پشتوانه‌اش خداست. «وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللهِ فَهُوَ حَسْبُهُ»؛ نگهدار من است که من می‌دانم چه کسی را در بر سنگ نگه می‌دارم. در این حال که حزم دارد، حضرتمون آینده‌نگری دارد، محاسبه دارد، اما توکلش از خدا برداشته نمی‌شود، تزلزل ندارد. محاسبه‌اش محاسبه خدایی است. اینجا اطمینان آدم پیدا می‌کند. یا اگر تو «هِنِ الْمَطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً»، نفس مطمئنه، آرامش دارد. آرامش از کجا می‌آید؟ آخه الان «بِذِكْرِ اللهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ»، یاد خداست که دل را آروم نگه می‌دارد. سلاح دل آدم آروم نگه نمی‌دارد. بچه‌های جبهه و جنگ باید ببینید، زیر آتش است، چه با یک آرامشی دارد نمازش را می‌خواند. آدم فکر می‌کند تو خانه نشسته، اون گوشه مثلاً، نه، وسط خاک و جبهه و این‌ها، ولی دلش آرومه. چیست این؟ دل با یاد خداست، با خوشتوانه دیدن خداست، با حساب کردن خدا به صورت واقعی. خودمانی‌تر بگیم، نه خدای دکوری، خدایی که یک گوشه ذهنم باشد، فقط اسمش را بیارم ولی قبولش نداشته باشم، ولی حساب روش باز نکنم، بدا رحمت کنه. شهید سلیمانی (رضی‌الله‌تعالی) یک خاطره از حضرت امام نقل می‌کند. این تو فضای مجازی هم هست. اینو چندین بار عرض کردم، تو فضای شاید که رسانه‌ای هم عرض کردم، اینو ببینید. اصلاً بیان خود شاید سلیمانی برای دل آدم اطمینان می‌آورد. می‌گوید: حضرت امام (رضوان‌الله‌تعالی) را که دستگیر کردند، از گم ببرن تهران. یک مقداری که تو جاده رفتند، پیچیدن تو خاکی، سواکی‌شان را دستگیر کردند، رفتن تو جاده خاکی. رفتن یک مقداری، سواکی این مسئله را ایجاد می‌کرد که یک دل‌هره‌ای در طرف باندازه و یک اشکالی ایجاد بکند، مثلاً طرف بترسد، یک تعهدی بدهد یا یک اعترافی بکند. کسی و لابد شروع کردند با حضرت موم. گفت: یقین کردم می‌خوان منو بکشن، می‌خوان مثلاً یک بهانه‌ای هم بیارن، بگن ماشینش چپ کردن، می‌دونم چی شده، یک بهانه‌ای بیارن و تو خلوتی هم که کسی نیست بکشن. چون می‌گوید یک چند کیلومتری مثلاً رفتند و دور زدن، برگشتن، اومدن تو جاده اصلی، دوباره مسیر معمول را طی کردم. میشه می‌فهمد، یقین کردم که می‌خوان منو زنده برسونم به تهران. در خودم نگاه کردم، چه اون موقعی که یقین به مرگ داشتم، چه اون موقعی که یقین به حیات داشتم، دیدم هیچ تغییر و تزلزلی در من روی نداده. رضوان خدا بر حضرت امان. اکتی اینجور پشتوانه شد. خدا رو پشتوانه شدید، تکون نمی‌خوره. مردمی هم که تکیه می‌کنن به این ولی فقیه، تکون نمی‌خوره. اون وای به حال موقعی که پشتوانه رو خالی دیدن. حضرت موسا رو به قول همون آیه‌ای که گفتم، پشتوانه ندیدن، نگهدار راه ندیدن، رهبر و راهنما ندیدن. بعد قضاوتشون میشه «إِنَّا لَمُدْرَكُونَ». حرفشون با حضرت موسی زمین تا آسمون فرق کنه. این‌ها «إِنَّا لَمُدْرَكُونَ» اصل شکسته. «إِنَّمَا يَخْشَى اللهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ». این پیروزی هست. آره که نگاه‌ها متفاوت است. و اگر حساب‌کتاب همون درست شد، باز روایت بعدی رو براتون بخونم. یک روایت شیرینی هم این وسط براتون بخونم. اونایی که خیلی دلشون تنگ زده، عزیزان، اینو صبا نوشتم براتون بیارم. دلشون تنگ زده، سنها گذشته، یا اونایی که بالاخره بچه رزمنده بودن، جبهه‌ای بودن، دیگه بعد از جنگ تو بستر بیماری از دنیا رفتن. یک قصه‌ای شاید برای همه ما اصلاً باشه که خدایا اگر آقا بیاد و ما نه باشیم، چی؟ روایت می‌فرمایند خیلی شیرینه. چون این یک آرزویی است که به دل هممون هست. دیگه می‌فرمایند: اون روزی که ان‌شاءالله ظهور اتفاق می‌افته، به زودی ان‌شاءالله، خداوند ملکی رو میفرسته بالا سر اونایی که از دنیا رفتن. حالا سالهاست از دنیا رفتن، فلانی، بعث تو و برنگیخت شدن تو به جای روزی‌گری آمد. میتونه جلوتر باشه، میتونی زودتر برنگیخته بشی از قبر. مولای تو آمده. چقدر شیرین، آدم اینو بشنوه. چه زنده باشه، چه مرده باشه. می‌گوید: اونایی که آرزو داشتن که شاهرن سیفی مجردن قناتی آرزو بودن، میتونیم آسوده بخوابید تا روز قیامت. میگن ما نمیخوایم این آسودگی رو، میخوایم بلند شیم. بلند میشن. میگن میخوایم در رقاب اماممون به جنگیم و شهید بشیم. خیلی شیرینه. ها اونایی که آرزو شهادت دارید، خود حضرت حجت که انشاءالله بیاد، بلند میشیم، کنارش میجنگیم و شهادت در رکاب خود حضرت انشالله نصیبمون خواهد شد. آرزو به دل میگن فلانی مرد و اینا، این حرفا نیست. آرزو به دل هست، ولی مرگشم مرگیست که با شهادت تموم شد. حتی اگر به مرگ معمولی باشه. من خیلی مجدست برای عزیزان ارز بکنم. «مَنْ قُتِلَ فِي سَبِيلِ اللهِ فَلَا يُقْتَلُ فِي غَبَرِهِ». کسی که کشته میشه در راه خدا، حتی اگر مسئله جنگ براش پیش بیاد، کشته هم نشه، چه کشته بشه چه نشه، چه پیروزم بشه، خداوند عذاب قبر رو ازش بر میداره. از شهید برداشته شده است. پیروزم بشه، برداشته شده است. «وَ مَنْ سَعِدَ اللهُ بِشَهَادَتِهِ بِصِدْقِهِ بَلَّغَ اللهُ مَنَازِلَ الشُّهَدَاءِ». از شهده و این ما تعلاف راشه. خدا مرتبه شهده رو میده به کسی که عشق شهادت تو دلش باشه، ولو این که ولو ما تعالی فراشه، ولو این که در فراش خودش و در بستر رخت خواب بیماری هم حتی باشه و میره، ولی خدا بهش این شهادت رو اطهام میکنه. الاخی شکر. رضوان خدا بر همه شهده انقلاب که با خونشون پای گذاری کردن، آبیاری کردن این نحال رو. اون شهده جنگ تحمیلیمون که هر کدومشون گلی بودن، هر کدومشون پایهی بودن برای این انقلاب. شهده هرم، شهده امنیت، شهده سلامت. هر کدوم از اینها عجلشون زایه نمیشه. به خاطر همه این عزیزانمون یه سلامیم به ابا عبدالله علیه السلام میدیم. السلام علیک یا ابا عبدالله و علی الارباخی لطی حلنت به فنائه علیک منی سلام الله ابد اما بقید و بقیل ليل و انهان و لا جعله الله آخر العهد منی. از سلام علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن و علی ابن حسن