احسان تومی که از مهم‌ترین شاخصه‌های امیدِ صادق، اقدام و عملِ متناسب با آن امید و هدف است. امیدِ کاذب و واهی، امیدی است که برآمده از آرزوهای گمشده است؛ امیدی که بدون توجه به امکانات، واقعیت‌ها و استعدادهای فردی و اجتماعی شکل می‌گیرد. مانند کسی که درس نخوانده اما امید دارد که مثلاً متب بزند، مداوم کند و مریضان را درمان کند، یا کسی که بدون تلاش، امید دارد نمره بیست بگیرد. ما به این، امیدِ واهی و کاذب می‌گوییم؛ امیدی که بدون تلاش و کوشش است و اصلاً امکان دستیابی به آن وجود ندارد. صرفِ آرمان‌های ناسازگار با واقعیت‌ها را ما امیدِ واهی و کاذب می‌نامیم.
نمونه‌ای از این امیدِ واهی را بررسی می‌کنیم و پیوند آن را با مباحث منجی‌باوری و شبه‌پیش‌پان برخی از نسخه‌های نجات در ادیان دیگر می‌بینیم. این مصداقِ امیدِ واهی است. شاید این سوال در ذهن شنوندگان عزیز مطرح شود: چرا؟ بگوییم به این دلیل که آن نسخه از نجات در آن دین، مبتنی بر یک قوم خاص است؛ یعنی منجیِ آن دین قرار نیست بیاید و بشریت را نجات دهد، بلکه قوم‌گرایانه است. منجیِ آن‌ها فقط برای نجات یک قوم می‌آید؛ سلطنتِ مادی، نجاتِ مادی، استورِ مادی و دنیاِ مادی. قرار نیست برای نجات انسان در دنیا و آخرت باشد.
نمونه‌ای عرض می‌کنم: آن‌چه که یهودیت از نجات و منجی دارد، یا آن‌چه که سهیلیسم مسیحی و یهودی از نجات و منجی و معود دارند، یک نسخه‌ی قوم‌گرایانه، سلطنتِ مادی، نجاتِ مادی، استورِ مادی و دنیاِ مادی است. آن‌ها می‌گویند مسیح می‌آید برای نجات قوم بنی‌اسرائیل، نه برای نجات بشریت.
خب، در مقابل این امیدِ واهی و کاذب، ما «امیدِ صادق» داریم که پایه و اساسِ واقعی دارد، ریشه در اعتقادات دارد، اصالت دارد، انسجام و استحکام و آموزه‌های دینی دارد. با توجه به امکانات، استعدادهای و واقعیات، ما متقلیمِ امیدی برآمده از ظهور، به آموزه‌های دینی و تشکیل حکومت جهانی هستیم. یک امیدِ صادق و تمدنی است، چون این ویژگی‌ها همراه آن است.
آیه حسینی و همچنین شنوندگان عزیز و گرامی، مایه برنامه تا جمعه‌ی ظهور توجه داشته باشند: در تمامِ نسخه‌های منجی‌باوری شما، یک موعود و منجی را می‌بینید که زنده است؛ موعودی که موجود است و متولد شده است. این اصلاً تفسیری است که ما از امید داریم و به واقعیت بسیار نزدیک است. این در واقع آن امیدِ واهی و کاذب نیست که فهم و دیدِ موعودش خیلی دودلی و مبهم باشد. ولی الان شما در باورِ مهدویت در اسلام، سخن از موعود و منجی است که حضورِ اینی دارد و زنده است؛ یعنی واقعی است، برآمده از خیال نیست، آرمان و ایده‌ی کاذب نیست.
بعد، شما در مهدویت، نسخه‌ی نجات در اسلام، سخن از نجات برای بشریت دارید. نجات در اسلام، نجاتِ دنیا و مادیات فقط نیست، سلطنتِ مادی نیست، قوم‌گرایانه نیست، نجاتِ مادی نیست؛ بلکه برای نجات بشریت است. شما امید دارید که متعلقِ امیدتان فقط امور مادی نیست، بلکه امور معنوی و فرامادی هم هست. متعلقِ امیدتان نجاتِ بشریت است. این امید برآمده از اسلام است، برآمده از آن‌چه که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) از مهدویت دارند. طبق این روایتی که در ابتدای برنامه از سالی خواندم و چند بار به آن اشاره شد، این امید است که جامعه‌ساز است، این امید است که تمدن‌ساز است. این امید برآمده از ظهور، از سابقیت و لاله‌ایم و تشکیل حکومت جهانی، قدرتِ اراده و انرژی‌دهی دارد، قدرتِ راه‌یابی و جهش‌دهی دارد، قدرتِ استقامت‌دهی دارد.
تو طول تاریخ تشریح کنید: انبوه جنبش‌ها، قیام‌ها و انقلاب‌های ناظر به ظهور، از سابقیت و لاله‌ایم، قدرتِ هدف‌گذاری قدسی و متعالی دارد و قدرتِ تفریق‌جویی اجتماعی، مواجهه با تفریق‌های اجتماعی و مانع‌زدایی‌ها. چون اساس دارد، واقعیت دارد، انسجام و آموزه‌های دینی دارد. ببینید، لذا این در طول تاریخ، امید به ظهور از سابقیت و لاله‌ایم، هم انسان‌ساز بوده، هم خانواده‌ساز بوده، هم جامعه‌ساز و هم تمدن‌ساز بوده.
جانبه‌ی خیلی ممنون از شما. جناب استاد ارفان، از شما دوستان شنونده تشکر می‌کنم که با ما هستید. به سی هزار پانصد و پنجاه و سه یا مهدی را ارسال بفرمایید به نیت سلامتی و تحجیل در ظهور ولی‌نعمت‌تان. این پویشِ شماست. به سی هزار پانصد و پنجاه و سه یا مهدی را ارسال بفرمایید تا جمعه‌ی ظهور با یک بخش دیگر ادامه پیدا کند.
یک پرسش مهدوی: سلام عرض می‌کنم خدمت کاشنست محترم برنامه‌ی جامعه. دکتر جفری، یک سوال داشتم: چرا امام زمان (عج) برای کسانی که دخالتی در غیبتشان نداشتند ظاهر نمی‌شود؟ و چرا در مناطقی که در دسته‌ی شیعیان است حضور پیدا نمی‌کنند؟
حجت‌الاسلام دکتر جواد جفری: اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. سلام عرض می‌کنم خدمت جنبندگان بزرگوار. در پاسخ به این سوال دوست عزیزمان، باید عرض کنم که در برنامه‌های گذشته طبیعتاً اشاره شده که هدف امام زمان (علیه‌السلام) تشکیل حکومت جهانی و گسترش عدالت در سراسر جهان است. بنابراین ایشان به دنبال اصلاحات محدود یا موقتی نیست، بلکه اصلاحات فریضه‌ای و فراگیر است، ریشه‌دار است. و این را هم همه مذاهب اسلامی قبول دارند که کاری که امام می‌خواهد بکند، یک کار جهانی است. بنابراین یک هدف به این بزرگی، مقدمات فراگیری هم می‌خواهد؛ یعنی آمادگی جامعه‌ی جهانی را می‌خواهد. دنیا باید برای این اصلاحات تحمل داشته باشد، توان داشته باشد. بنابراین صالح بودن یک تعداد محدودی از انسان‌ها موجه به آشکار شدن امام نمی‌شود و باعث نمی‌شود که امام در کنار آن‌ها حاضر بشود و ظهور بکند.
علاوه بر این، آن مقدماتی که امام زمان (علیه‌السلام) نیاز دارد، واقعاً در یک حد اعلای از آمادگی هستند. و به صرفِ این که ما بگوییم یک منطقه شیعه‌نشین است یا یک منطقه مؤمن است، این باعث نمی‌شود که ما بگوییم پس آن‌ها الان توانِ استقبال از امام را دارند و می‌توانند سعادت دیدار حضرت را پیدا کنند. این‌ها موجب می‌شود که ولو یک عده‌ای در غیبت امام دخالت نداشتند یا کسانی هستند که شیعیان‌اند و در یک منطقه‌ی وسیعی شیعیان زندگی می‌کنند، اما این‌ها آن شرایطی را که برای ظهور امام هست تأمین نمی‌کنند. بنابراین باید یک آمادگی جهانی ایجاد بشود تا امام ظاهر بشوند و آن اصلاحات مد‌نظرشان را انجام بدهند. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
(بخش‌های صوتی نامفهوم و تکراری حذف شد)
من مرزیف محمد روست هستم. از سرانِ انسانِ منتظر باید در تمامِ طولِ زندگی‌اش به واجبات دینش عمل بکند و از محرمات دوری بکند تا هم خدا را عبادت کرده باشد و هم دل امام زمان را شاد بکند. انواع و اقسام توطئه‌های فرنگی، سیاسی، اقتصادی دشمنان را خوب بشناسیم و این‌ها را در رای مردم خوب تشریح بکنیم که گولِ دشمنان و رسانه‌های آن‌ها را نخورند. و این که خلاصه در همه‌ی عبادات مردم را تا به طبانیم آگاه بکنیم. قصدِ بصیرت و آگاهی در گردشِ وقایعِ ایام از طریق زانو زدن در مقاطعِ روشنگریِ علمای اسلام و آگاهان به امور و گذشته‌ی راهِ حق و حق‌جویان و درست گرفتن برای حال و آینده. امان. ممنونم، خداحافظ.
شما از خمام با همه‌ی وجود: آقا جان، امام زمان را شناخته باشد، پاره‌ی تنِ پیغمبر را بشناسد و از طرفِ آقا جان ما، آقا امام زمان، همه‌ی آن‌ها حاضرند و نایبش در دسترس ماست. ماهر امیر احمدی از ریستایی. دنبال خیلی ممنون، خیلی ممنون از همراهیتون. دوستانِ رشنوانده، اون سرود گیلکی که آقای رزایی تقییم‌کننده خوبه، اون پخش کردن باعث شد که از گیلان خیلی پیامک برسه. حالا این سرود آذری که دقایق پیش پخش کردن، احتمالا از آذری‌زبان‌ها پیامک زیاد دریافت می‌کنیم. پس دست به گوشی بشید.
سلام بر اقبال محترم برنامه‌ی تا جمعه‌ی ظهور. سلام بر شما. از علی آموز اخلاص. عمل، مهم‌ترین ویژگی یک منتظر، اخلاص در عمل هست. بهمنی از فریدون‌شهر: درود بر شما. حسینی فرد از نکا نوشت: اخلاص، دعا و امید به ظهورش. دشمن‌شناسی، تا بی‌چون و چرای مقام معظم رهبری بودن هست. جعفره نجفی از همدان گفت: زمین‌سازی برای ظهور اجتهاب‌الحسن با استقامت و پیروی از سیره‌ی چهارده معصوم (علیهم‌السلام). مهم‌ترین ویژگی یک منتظر، انجام واجبات و ترک محرمات الهی است. روغیه روحی از روستای پشتیر (اگر درست خوانده باشم از سومِ سرای گیلان): مهم‌ترین ویژگی یک منتظر، کسب شناخت و معرفت نسبت به امام زمانش هست و امید به آینده. ربابه حقگو از لاهیجان. نظر سید ابراهیم مسلمی از حادی‌شرد در مورد این که مهم‌ترین و اصلی‌ترین ویژگی یک منتظر، کسب شناخت و معرفت نسبت به امام زمانش هست. منتظر مهدوی چی می‌تونه باشه؟ نوشته: معرفت و شناخت امام، دوست داشتن و محبت به ایشان، تلاش برای آماده کردن محیط جامعه برای ظهور.
ممنون از همه‌ی شما. این زمان مثل شب بودیم، اما این زمان روشن از مهر درخشان توییم. چه غم دیوار امت را که دارد، چون تو پشتی‌بانی. چه باک از موج بهران را که باشد، نوح کشتی‌بانی. من شغای خواب، من شغای خواب در این دشته‌ی جنون. چون شغای خواب در این دشته‌ی جنون. سوگوار داغ هجران توییم، سوگوار داغ هجران توییم. این نوح امام زمان هست. انوار خدا امام زمان هست. گرچه داغ دوست این مرهم هست، گرچه داغ دوست این مرهم هست. باز هم محتاجم، محتاج درمان تو این. باز هم محتاج درمان تو این. البته در ریا، توفان دارد، سختی دارد، مشکلات دارد، واهی حراث‌های بزرگ دارد. اما وقتی کشتی‌بان بنده‌ی برگزیده‌ی خداست، معصوم است، اون وقت دیگه بیمی وجود ندارد. روز و شب چون رودهای بی‌قرار، روز و شب چون رودهای بی‌قرار. با طبِ دریا غزل خانه‌ی تویی.
ممنونم که همچنان با برنامه‌ی خودتون، برنامه‌ی زنده‌ی تا جمعه‌ی ظهور همراه هستید. همچنان در کنار حجت و رسالت و علمِ مسلمی، دکتر امیر محسن ارفان هستیم و تشکر می‌کنیم از حسنشون که در کنار ما هستن و همراه می‌کنن. بخش‌بخش برنامه رو جنوب استاد ارفان ادامه بدهیم. رو با این دوبیتی شعر ادامه میدم که شاهر گفته:
«اگرچه روز من رو روزگار میگذرد، دلم خوش هست که با یاد یار میگذرد.»
چقدر خاطره‌انگیز و شادروانی‌ست قطار عمر که در انتظار میگذرد. این خودش یک امید بسیار زیباست به آینده که با انتظار نیست. این قطار عمر داری میگذرد.
بله، عرض شد که از دیدگاه امام صادق (علیه‌السلام) و در منظومه‌ی فکری‌اشون، امیدواری برای ظهور حضرت مهدی (جلّ‌الله تعالی فرجه‌الشریف) یکی از مهم‌ترین رسالت‌ها و مواظبت‌های منتظران در استیقامت است. بله، من در این بخش از برنامه‌ی جایی حسینی، اگر اجازه بفرمایید، خدمت همه‌ی شنوندگان و اقامه‌ی برنامه‌ی تا جمعه‌ی ظهور، بعد پاسخگوی این سوال بسیار مهم باشم که امید به ظهور حضرت مهدی چه کارکردی، چه پیامدی توی زیست فردی ما و اجتماعی ما و تمدنی ما داره. من در این دقایقی که فرصت دارم، خیلی سریعاً چند تا از مهم‌ترین فوائد امیدواری به ظهور حضرت رو مطرح می‌کنم.
یکی از مهم‌ترین فوائد امیدواری برای ظهور حضرت مهدی (جلّ‌الله تعالی فرجه‌الشریف)، ارتقای تاب‌آوری و صبر در برابر سختی‌ها و نارسایی‌ها و دشواری‌هاست. درسته؟ به عبارت دیگر، انسان می‌رسد به خودباوری. یکی از مهم‌ترین معضلات بشر پسامده، خودتحرکیه. شما وقتی که امید داشته باشید، صبرتون در برابر سختی‌ها و نارسایی‌ها دوچندان میشه. یعنی وقتی که بدانید فرجامِ ستیزش تاریخی حق و باطل، پیروزی جبهه‌ی حقه، دیگه اسیر چالش‌ها، سختی‌ها و نارسایی‌هایی که در جبهه‌ی شیطانی داره و علیه جبهه‌ی حق مدیریت میشه، نمیشید. بله، این نکته‌ی اول.
دومین فایده‌ی امیدواری به ظهور حضرت، دوری از فسادگری و طغیانگری‌ست؛ یعنی عدم همپایی با ظالمان و مستکبران جبهه‌ی باطل. به رهبری امیدواری، ابلیس به دنبال کنانِ روایتِ ناامیدی‌ست در جبهه‌ی حق که دنیا تا بوده و هست و خواهد بود. جبهه‌ی باطل قدرتش دوچندانه، جبهه‌ی باطل سروت داره، جبهه‌ی باطل اتاق فکر داره و حق‌گرایان و حق‌مداران به پیروزی نخواهند رسید. گاهی وقتا تو طول تاریخ جبهه‌ی باطل از جبهه‌ی حق یارگیری کرده، فقط و فقط به خاطر ناامیدی. در این حال باعث شده برخی‌ها آقابت به خیر نشن و یاریگر جبهه‌ی باطل بشن. اگر کسی امید داشته باشه به این آینده‌ی قطعی که این نلعرزه یا رسوا، عبادی‌السالحون و وعده‌ای که پیامبر و اهل‌بیت دادن، فرجامِ ستیزه‌ی تاریخی، پیروزی از اصبقیت‌الله‌العظمه، طبیعی‌ست که او طغیانگر و فسادگر نمیشه و جبهه‌ی شیطانی رو یاری نمی‌ده.
سومین فایده اینه که کسی که امید داره، به دنبال اقدام و عمل ناظر به فرصت‌هاست. اصلاً امید صادق، همون جوری که حضرت سالی هم فرمودی، جابای حسینی، امید صادق مهم‌ترین شاخصش اقدام و عمل ناظر به امیده. ببینید، خب اگر کسی امید داشته باشه به ظهور حضرت بقیت‌الله‌الاعظم، اقدام و عمل ناظر به فرصت‌ها داره. یه آیه‌ی قرآن داریم خیلی زیباست. خدای متعالی در قرآن میفرماید: «من کان یتوقی الی ربّه فلیعمل عملاً صالحاً». کسی که امید داره باری تعالی رو مراقبت بکنه، عمل صالح انجام میده. یعنی امید در این آیه‌ی شریفه، عاملِ حرکت و برشِ مرده شده. لذا اگه ایتون بیاد، ما در بخش قبلی برنامه از کردیم، مرز بین امید واهی و امید صادق، اقدام و عملی‌ست. کسی که امید واهی و کاذب داره، به دنبال اقدام و عمل ناظر به اهدافش نیست. و از همه‌ی مهم‌تر، کسی که امید به ظهور از اطباقیت و لاهل اعظم داره، یه درک قدسی