این چمن‌ها را لال‌گون روی زمین کردند، خانه را بهار چین کردند، ره به کام کفرکین بستند، زنده نام دادند و دین کردند. لال‌گون روی زمین کردند، خانه را بهار چین کردند، ره به کام کفرکین بستند، زنده نام دادند و دین کردند. بله، کسانی که نام ایران را زنده کردند، شهیدهای عزیزمان هستند. و خیلی جالب است که تقویم را ورق بزنیم؛ در هر روزی، بی‌مناسبت و با مناسبت، می‌توانیم نام‌های درخشانی را ببینیم. من الان از آب این فکر می‌کنم که عبرقهرمان و شخصیت‌ها، مثلاً یک شخصیت استوری، کجاست؟ در افسانه‌هاست، در فیلم‌های سینمایی است یا نه، در دنیای واقعی، روزگار امروز ما هم هست؟ من می‌گویم با قدرت هست. همه می‌گوییم با قدرت که این‌گونه هست. یکی از آن‌ها که امروز شنبه مهر از او یاد می‌کنیم، یک شهید بزرگواری است که بگذارید این‌جوری معرفیش کنم: فقط ۲۱ سالش بود. گروه دریایی ناوگانی امیرالمؤمنین (علیه السلام) را پایه‌گذاری کرد. او کسی است که ناو گروه دریایی زلفقار را تشکیل داد. او کسی است که با رفیقاش، با دست خالی و امکانات کم، در آن آغازین سال‌های پیروز انقلاب اسلامی، در سال ۶۳، آمریکا را به زانو درآورد در خلیج فارس. او کسی است که در جنگ نفت‌کش‌ها، آمریکایی‌ها از او خیلی می‌ترسیدند و از بچه‌های او خیلی می‌ترسیدند. بچه‌هایی که می‌گویم رفیقاش، سربازهایی که با او بودند، نیروهایی که داشت. آره، این شهید کسی است که امروز شنبه مهر اسمش را جستجو کنیم، یک کمی درباره‌اش مطالعه کنیم و بیشتر بشناسیمش: شهید نادر مهدوی. شهید نادر مهدوی، البته اسم اصلیش حسین است و حتی فامیلی‌اش هم یک چیز دیگر است. بچه دشتی است، مال جنوب کشور است. بچه دریا بود، از دریا آمد و به دریا برگشت و یک دریایی ترسیم کرد جلوی چشم مردم ایران و دنیا که ببینند ایران اینقدر بزرگ است. خیلی متشکرم که شما هم نیت می‌کنید برای اینکه برنامه «روایت عشق» را که الان می‌خواهیم تقدیم‌تان کنیم، بشنوید و گفتن و پخش کردنش و این‌ها سوابق دارد. هرچه سوابق دارد، تقدیم بشه به شهید نادر مهدوی و همه بچه‌های خوبش در خلیج فارس. متشکرم که همراهی می‌کنید. با پس این دقائق رادیو معارف را، روایت عشق، موسیقی، وجودش، تقدیم سرفرازی و سربلندی ایران عزیز.
کرده قدر این مادرها را بدونیم و سر تحزیم فرود بیاریم مقابل این همه صبری و عشق. شهید مهدی دلجون در سال ۱۳۴۳ در شهر قم متولد شد. این شهید گرانقدر، قبل از پیروزی انقلاب اسلامی و در دوران نوجوانی، همراه برادر شهیدش امیرحسین، فعالیت‌های انقلابی گسترده‌ای بر علیه رژیم ستم‌شاهی داشتند. تا این‌که با آغاز جنگ تحمیلی، بعد از گرفتن دیپلم، به جبهه اعزام شد و چهار سال هم در جبهه نبرد به جهاد مشغول بود. برادر شهیدش امیرحسین دلجون در سال ۱۳۴۷ متولد شد و این دو در کنار هم، چه در جبهه و چه در فعالیت‌های انقلابی، قدم به قدم در راه جهاد و مبارزه بودند. امیرحسین اول فروردین ۱۳۶۷ در منطقه حلبچه به شهادت رسید و مجید هم سه سال پیش از این، در سال ۱۳۶۴، در عملیات والفجر ۸ به شهادت رسید. یاد نامشان گرامی باد.
با یک انگشت در آینه و دلائه پر از زمزمه، با صدای موج کارون، با فلوه سرخ آرمان، همه هم‌راه و همه آیا زهرا، روی سرور پای مردانگی و عشق، جون دادن تا ما بمونیم که تا خط سرخ تاریخ براش باقی خونیم. رمزه یا زهرا و تکبیر افرسنگرهای دشته، دنیا حیرون، طلوعه سبز بل فجرای هشته.
در این برنامه مهمان خانم فاطمه حاجی‌میرزا هستیم، مادر شهیدان حسین و مجید دلجون. مادری که با چهره گشاده از ما پذیرایی کرد. مادری که هرچه گفت از صبری و عشق گفت. هرچه گفت ما دل دادیم به زندگی دوست‌داشتنی و زیبایی که هم برای خودش رقم زده بود، هم برای پسرانش. از فاطمه خانم خواستیم از همون اول بگه، از همون روزایی که مادری را با همه وجودش تجربه کرده.
پونزده سالم بود که مجید به دنیا آمد. که حتی نمی‌تونستم این بچه را برده بودم منزل مادرم، می‌خواستم برن. گذشت دادم زیر بغل آقایون توی کچه. چند مرتبه من گفتن: بابا، مگه این کتاب زدی زیر بغل؟ نمی‌دونستم که حالا باید اینو چجور بغلش بکنم و این‌ها. ولی خب، خدا رحمت کنه، مادرشوهرم خیلی کمک حال من بود. مهربان به بچه بود تا این بچه بزرگ شد. که دومین، بعد از دو سال تقریباً به دنیا آمد. بعد از چهل روز که این بچه را وزن کردن، یک کیلو هفتصد گرم بود که دکتر به من گفت که این وزن یک مرق بیشتر از اینه. ولی خب، مادربزرگشون کمک می‌کرد. خب، خدا رو شکر. ولی همدالله می‌گم، بچه‌ای بود خیلی باهوش، خیلی زرنگ، حافظ قرآن. هرچی که شما بگین، دعای کامل، دعای نوت بینار، همه رو رو سجده انجام می‌داد. که توی تمام فامیل همه تحسب می‌وندن از خوبیه. همیشه شاگرد اولی کلاس بود. می‌گم دو سال شناسنامه رو بزرگ کردن تا برای آمادگی گذاشته بودیم. حالا می‌گن آمادگی که بره بشینه اونجا. بعد دویرشون گفت که ایشون خیلی حوش و حافظش بالاست، از تمام شاگردها حاضره، باید بره کلاس دیگه. پدر رفت، شناسنامه رو می‌شد اون موقع این کار رو بکنی. تقریباً یک سال و نیم، دو سال شناسنامه مارو بزرگ کردن که بتونه کلاس اول بره. پنگ سالش بود کلاس اول بره. ولی خب، خیلی می‌گم کمک حال من بودن. اصلاً مخصوصاً برادرش حسین، اصلاً نمی‌ذاش من هیچ کاری انجام بدم. تمام کارهای خونه رو خودش انجام می‌داد. بعد یه موکتی بود، اینجای موکت رو می‌داخت، کنار می‌رفت، می‌خوابید. پدرش می‌مد، می‌گفت: ببین، برای خودش جای ننداخته. حسین گفتم: بابا، جای من و شما رو انداخته، جای بچه‌ها رو انداخته. ولی خودش می‌خواد میره جبهه، عادت داشته باشه که روی زمین، اونجا تو سنگر می‌خواد بخوابه، عادت داشته باشه.
موسیقی.
مجید و حسین در دوران انقلاب هم فعالیت‌های گسترده‌ای داشتند و همه این‌ها بر می‌گردد به پدر و مادری که حامی بچه‌ها بودند و راه را برای این دوتا پسر هموار کردند. هم مادر و هم پدر، در لحظه به لحظه‌ی حرکت‌های انقلابی این دو پسر، کنارشون بودن. و این دوتا جوان از همون دوران نوجوانی انگار عهد کرده بودند که مبارزان واقعی باشن و راهشون راه شهادت باشه. پدرشون بسیار مرد خوبی بود. یعنی همه خوبی این بچه‌ها به خاطر پدرشون بود. پدر خیلی با محبت، مهربون، زحمت‌کش، زرنگ و نمونه او در همه کارهاش. نه فقط اون آشق رهبر بود، آشق امام بود، آشق امام بود. خانوم امام دخترم و یه مادربزرگم بودن. میرفتیم منزل، ما میامدیم، فقط می‌گفت: برام تعریف کنید که چجور برنامه اونجا. می‌گفتم با یه ساختمون ساده و هیچ، اون تشکیلاتی که باید باشه نیست، این‌ها. فقط می‌گفت که برام تعریف کنید از کارای امام. می‌گم آشق امام بود. گفت: جونم فدای امام زمان. انقلاب تقریباً مجید ۱۴ سالش بود، اون برادرشم تقریباً ۱۲ سال که رفته بود دامنشو پر از پوکه‌هایی که اینجا تو خیابون، ایسکای برنامه‌ی بود که مردمو به خاک و خون کشیدن. کوچه نوربخش، حسین رفته بود دامنشو از این پوکه‌ها پر کرده بود، آمده بود، می‌گفت: مامان، نزدیک بود حسین شهید بشه اینجا. چون میرفت، اونا نمی‌دونست که الان اینا تیره، اگه بهش بخوره، میرفت این پوکه‌ها رو جمع می‌کرد، می‌آورد. شیطنت‌های بچگی. سواک اینجا سر خیابونمون بود. می‌آمد شب که می‌شد، حسین یه دونه قیف با شلنگ درست کرده بود، می‌خوابید این سر کوچه و در در در، مرگ برشاه، در در در، مرگ برشاه، مکبر شاه، می‌گفت. یه شب می‌گفت: اگه ماشین سواک بیاد، شما در باز بذار، من سریع میام تو. یه شب به جای این‌که سواک از این طرف بیاد، از این طرف کچه آمده بود. یه وقت دیدیم خودشو همینجور روزمین قلتنده بود، آمد تو، گفت که ما نزدیک بود امشب بگیرنم، چون امشب از این کچه آمدم. اما سر. می‌گم کارایی که انجام می‌دادن، هم تو انقلاب، هم بعد از انقلاب، فقط هم گفتن به خاطر خدا. به خاطر که خیلی علاقه عجیبی حسین به امام خمینی داشتن. خوشابه حالش، راه به این خوبی رو انتخاب کردن و رفتن.
فرشته‌های شهر من از آسمون نیومدن، از آسمون نیومدن، اهل زمین بودن ولی به آسمون را پرزدن. فرشته‌های شهر من، تو فصل جنگ و التحال شدن، یه آزتوره پاک میون قصه‌های ناب شدن. یه استوره، یه پاش میونه به سیاهی از شبکه راژیوی. معرف برنامه، یه روایت عشق رو تقدیم شما میکنیم. و در این برنامه مهمان خانم فاطمه حاجی‌میرزا، مادر شهیدان مجید و حسین دلجو هستیم.
روایت رسید به جایی که گفتیم پدر و مادر خودشون هم در کنار بچه‌ها بودن. هر وقت با مادران شهده هرفت زدیم، یه چیزی رو از زندگیشون متوجه شدیم و اونم اینه که مادرها در کنار پدرها، راه شهادت و مبارزه رو برای بچه‌هاشون باز می‌کردن و پدرها قوت قلبی بودن برای مادر. مثل پدر مجید و حسین. پدر خودشون گفتن که ببین خانم، این بچه‌ها مال ما نیستن. اولاً اینا مال امام خمینی هستن. که گفتن اینا توی گهوره‌ها هستن یا توی چی کمه. مادرها همینجوری که میدونی، باردار بودی که امام خمینی رو بردن و این برنامه هاشو اینا، مال ما نیستن. اینا هدیه‌ی بوده که خدا به ما داده. خیلی هم باید ممنون باشیم. یه روزی هم خودش میخواد بگیر و عمرشون هم اگه به دنیا باشه، اینا سلامت برمیگردن. که مجید رو گفتیم برو، چهار سال، یه روز دو روز نبود. ولی خب، خدا میدونه که دوتا بچه رو دوتا خوهراشو من باردار بودم، چه به من می‌گذشت. می‌گفتم الان میان در می‌زنن که می‌گن شهید شده. ولی خب، گفتم توقل خدا، اگه خدایی نکرده اینجا تصادف کنن، توری بشن، چه کار بکنن. گلوازش رو دوختم و فقط گفت: ماما، برای ما حلوه درست کن. که اونجا بتونیم. یه ظرف بزرگ حلوه درست کردم. خودشم مادرم یا خودش انارارم دون کرد، برد توی راهن جا، نزدیکمون بود. بچه‌هایی که میخواستن برن، براشون همه روز زرفاتونو بیارید، انار بریزیم. و با قطار رفتن. هر دفعه که میمدن با قطار، منتها من باید بود یه جا برم بایستم که منو نبینه. دوست نداشت که مثلا بریم. گفت: بعضی‌ها مادراشون نمیتونن بیان، شما جوانی، نمیخواد بیایید. میرفتم این پایین‌تر باییم استادم که قطار میرفت از اونجا ببینمش. بیشتر جبهه بود. یعنی بچه‌هایی که پنج ماه، شیش ماه، همه چلو پنج روزه بودن، پنج ماه دول می‌کشید تا بیاد. ولی می‌گفت اونایی که اونجا زن و بچه دارن، بهتره که ما بریم، اونا بیان مرخصی. همونو باباش که یه وقت می‌گفت با این‌که حالا صدای پدرشم هست، با این‌که نباید من جیبشو ببینم، می‌دیدم هنوز ده روز دیگه از مرخصیش مونده، ولی می‌گه: بابا، باید برم، مرخصی ندارم. گفتم: بابا جون، تو تازه هنو ده روز دیگه مونده. گفت: ما بریم، اونهایی که زن و بچه دارن بیا.
ای کبوتر سفید من، ای برادر شهید من، تو برای من پرند، پر تو برای من ستارتر، تو برای من ستاره‌تر، تو برای من سپیده‌ای سرفراز و قد کشیده‌ای، تو برای من سپیده‌ای سرفراز و قد کشیده‌ای.
آرزوی مادرها همیشه دیدن دامادی پسراشونه. اونقدر منتظر میمونن و قد کشیدن بچه‌ها رو میبینن تا یه روز به این آرزوی قشنگشون برسن. یه مادر دل توی دلش نیست که یه روز بره خاستگاری برای پسری که از همه لحاظ تاج سر خانواده است. فاطمه خانم هم همین آرزو رو داشت. دلش میخواست هرچه زودتر عروسی و دامادی بچه‌هاش رو ببینه. خواستگاری، می‌خواستم برم براش. اون خوهرش که قبل از اشونه کچک بود. بعد گفتم: الان ما میخواییم بریم خواستگاری، چی بگیم به این خانواده؟ بگیم کارش چیه؟ مریم گفت که: مامان، چی میخوایی بگی؟ گفتم: این چی دیگه، میگم مثل شهید زیندین. گفت: مامان، این حرفا چیه؟ اگه این بچه بره تو کچه، بگه که مجید ما مثل شهید مهدی زیندینه، چی برای من میمونه؟ ما منون فرمونده لشگر بود، ما یه بسیجی هستیم. ولی گفتم: ما مگه مهدی زیندین؟ به غیر از این‌که اون هم مثل شما با دو سال بزرگتر و سال کتیگتر فرمونده، باید خداشناس باشه، راه روششو بلد باشه که بتونه فرموندهی بکنه. ولی بعد متوجه شدیم که ایشون هم فرمونده بوده. با ایمان و با تقباب و درسونو مستوضی نکردن. خاصگاری رفتم یکی دو بار. بعد که یه خانومی بود که شوهرش شهید شده بود، پسرش هم شهید شده بود که خود مجید اونجا دیده بود. بعد گفتم که بهش که: دختری این آقا رو میخواییم برات بگیریم. گفت: مامان، یه چیزی میخواییم بگم. هیچ کس هم منزل نبود. گفتم: بگو. گفت: میخواییم بگم دخترشون رو برای برادرم بگیرید. مادرش رو با سری. من گفتم: مامان، پنجاخ سالشه، پسر شهید شده، شوهرش شهید شده، حالا شما میگی که دخترشون رو بر برادرم بگی؟ مادرش رو بر من گفت که: مامان جون، اگه شما این رضایت رو بدین. گفتم: اخوه مردم به من چی میگن؟ بهترین پسر خانواده که همه آرزوشون بود که دختر بهش بدن، با خونه، با ماشین و با نمیدونم همه جور تشکیلاتی. خودشون خواهان این بچه بودن، چون بیرون میدیدنش. از ورنجمن اسلامیه، مسجد فرهنگ بود، مجید همه میدیدن برنامه‌های کاراشو. حالا من بیام این کارم. گفت: شما چی