یکی از جریان‌های مهمی که در دوران اسارت رخ داد، مسئله‌ای بود که عراقی‌ها سعی می‌کردند ما را عمداً به سوی زیارت‌های کربلا بفرستند. چون می‌دانستیم که آن‌ها قصد تبلیغ دارند و ادعا می‌کنند که ما مسلمانانی هستیم که نظام جمهوری اسلامی را زیر سوال می‌بریم، خاطرم این است که بچه‌ها سعی می‌کردند خودشان را راضی کنند که عراقی‌ها و نظامیان، بعد از چندین ماه فشار و تهدید، دستور رهبرمان را اجرا کنند که حتماً باید برویم. در نتیجه، فرمانده اردوگاه‌مان، آقای محرم آهنگریان، ایشان را تحت تعقیب قرار دادند؛ از آن دسته از بعثی‌ها که به عنوان افسر سیاسی اردوگاه بود. نگران بودیم که در هنگام رفتن به کربلا، تبلیغاتی صورت نگیرد. در یک مرحله، این افسر سیاسی را به دست فرمانده اردوگاه که سرگردی بود، دادند. یک دستبند و زنجیر پا به پایمان بستند و یک کمربند دستی همان‌طور که استعلام ردی سیاسی بود، بحثی بود. در هر روز، ما اولین دسته‌ای بودیم که باید می‌رفتیم و در کربلا حدود سیصد نفر بودیم. فکر می‌کنم در حدود سیزده اتوبوس بودیم. شب‌ها ما را بیرون آوردند و دلی که تشکیب‌مان از داخلش به طرف اتوبوس‌ها رفتیم و برای اینکه پرده‌ی اتوبوس‌ها کشیده بودند، جایی نمی‌دیدیم. البته به ما تذکر داده بودند که نباید نگاه کنیم به طرف راه‌آهن و بعدشان به سوی برق‌های رفتیم. آقای جعفری و سیدجی عزیز هستند که مهمان برنامه‌ی امروزمون شدند و داریم از سخنان دلنشینشان بهره‌مند می‌شویم.
تقریباً صبح‌گاه بود که ما را به طرف کربلا حرکت دادند. در این، فکر می‌کنم سیمون، یک روحیه‌ای بود؛ بعد از شش سال که در اسارت بودیم، اولین بار بود، سال شصت و هفت، به مقدار بیرون نمی‌دیدیم. یک چیز جالبی بود. رسماً، نه، هر حال، بردن‌مان به کربلا، در زندان باید بگیم که در آمدن به کربلا، در قطار، نمی‌توانستیم جمع‌مان حرکت بکنیم، بعدشان رفتیم به دستمانه بودیم. از شیوعی‌های او اینا ممنوع بود. امشب به ما غذا ندادند و خود و بچه‌ها تواردگری مختصر غذایی با خودشان آورده بودند که توهنه را به ما می‌دادند. البته یک عده را به عنوان اینکه نظم را برقرار بکنند، انتظاماتی آنجا این مسائل برده داشتند. اول ما را بردند به نجف، یخته از خرفه می‌گذشتیم، مسجد کربلا را زیارت کردیم، سلام‌یرث کردیم. بعدشان به نجف رسیدیم، بعد یکی‌یکی از اتوبوس خارج می‌شوییم به طرف سرن متحر امام علی علی‌السلام می‌رود. تو معرکه سرن نشستیم همه‌گیر، بعد به ما گفتند که می‌توانیم گزو بگیریم. بالاخره نوبت که شویی کردیم به گزو گرفتن و بعدشان به ما گفتند که می‌توانیم برویم زیارت.
همچنان با شما هستیم با برنامه‌ی حکایت آزادگی از رادیو معارف و در این فرصت شما را دعوت می‌کنم به شنیدن یک حکایت کوتاه و شنیدنی. جابه‌جایی‌هایی در لشکر انجام شده بود، در این میان شیردل هم مسئولیتی را در گردان بهداری به عهده گرفت. سرعت نقل و انتقالات باعث شده بود تا نیروها به طور کامل به هم معرفی نشوند و این امر بعضاً مشکلات و ناهماهنگی‌هایی را به دنبال داشت. در همان اوایل کار، شیردل با مرکز بهداری تماس گرفته و تقاضای آمبولانس می‌کند. سربازی که آن سوی گوشی بود خیلی خشک و جدی پاسخ داد که این کار فعلاً مقدور نیست. اصرار پیاپی شیردل هم تأثیری در اجابت خواسته‌ی او نداشت. او دلخور می‌شود و شاید برای اینکه خودی نشان بدهد از سرباز می‌خواهد تا خودش را معرفی کند. سرباز نیز با خونسردی کامل می‌گوید هر کی تماس گرفته باید خودش را معرفی کند. شیردل که بهش برخورده بود صدایش را درشت می‌کند و با قاطعیت می‌گوید من شیردل هستم. شما و سرباز که گویی قصد باج دادن ندارد با جدیت می‌گوید من هم شیرکش هستم. شیردل که تاکنون سربازی را به این جسارت ندیده بود با عصبانیت تماس را قطع می‌کند و با عجله خود را به مقر بچه‌های بهداری می‌رساند. هر کس او را در آن حال می‌دید می‌فهمید که قصد تنبیه کسی را دارد. شیردل با چهره‌ای سرخ و نگاهی متورم وارد مقر می‌شود. ورود بی‌موقعی او با قیافه‌ی آن‌چنانی توجه همه را به خود جلب می‌کند و از این ایز با تحیر نیم‌خیز می‌شوند. شیردل چشقره‌ای به همه می‌رود و صدایش را خشم می‌کند و می‌گوید من شیردل هستم کی بود چند لحظه‌ای پیش پشت خط بود. سربازی نازک اندام از آن میان برخاست و آمد جلو و ایستاد. من بودم قربان. تو بودی جوجه؟ تو می‌خواستی شیر بکشی؟ بگو اسمت چیه تا بدم حال تو جا بیارم. شیرکش هستم قربان. اعزامی از سوادکوه. شیردل نگاه آرام سرباز را که می‌بیند کمی تعمل می‌کند. یعنی واقعا‌ً فامیلیت شیرکشه؟ وله قربان. رو لباسم نوشته. هر کس که از آن اطراف رد می‌شد فکر می‌کرد لابد یکی از بچه‌های بهداری تازه‌داماد یا پدر شده که صدای خنده و سلواتشان همه جا را پر کرده است. دوستان همراه همچنان از رادیو معارف با برنامه‌ی حکایت آزادگی در کنار شما عزیزان هستیم. جنب‌آقای جعفری و سیرجی عزیزی هستند که مهمان برنامه‌ی ما شدند و داریم از حرف‌های دلنشین ایشان بهره‌مند می‌شویم.
حرم اعضای تهباس علیه‌السلام تقریباً شاید صد متر و بیست متر دقیقه یادم نمی‌آید چون یک آلت اصطلاح دگرگون در آن بود زیاد یادم نمی‌آید چقدر فاصله شینا. در حال بچه همه آب‌های برهنه سعی کردند که این مسیر طی بکنند و جمعه‌های زیادی‌اند بر اطراف خیاب می‌بودند، اکثراً زنان بودند، با دیدن ما گری می‌کردند. و بچه‌ها در آنکه با پای برهنی می‌رفتند و سرزنان به طرف حرم می‌رفتند و زمانی‌ام که قرار بود از صحنه را به پیمانی‌زن علیه‌السلام خارج شویم چون برگشتی بودیم و از پشت به طرف در می‌رفتیم که خارج شویم، عرقی‌ها به ما می‌گفتند نباید برگردیم، ما می‌گفتیم بده، به خاطر احترامی که برگشتیم به آن‌ها، ما را به زود برمی‌گفتند و گفتند که اشکال ندارد.
خانه همراه همچنان از رادیو معارف با برنامه‌ی حکایت آزادگی در کنار شما عزیزان هستیم. جنواقه‌ی جعفری و سیژی عزیزی هستند که مهمان برنامه‌ی ما شدند و داریم از حرف‌های دل‌نشین ایشان بهره‌مر می‌شویم. و یادم می‌آید بچه شعار یاه حجرت ابن الحسن عدی‌العلا به هورکو می‌گفتند و هر حال این مسیره طی کردند و رسیدند به حرم متحر عزیر تهباس علی‌السلام و چون رسم توی اراغ می‌گویند از عزیر تهباس خیلی می‌ترسند و در حال یا به دلایل مختلط دقیقاً نمی‌دانیم، در عوری چهل و پنج دقیقه ما تا حرم بودیم، داخل حرمان بچه‌ها اکثران امام دعا می‌کردند، رهبران و مسئولین به اسلامی دعا می‌کردند، پر جا آزادی خدا و صلاح را می‌خواستند، پیروزی رزمن دعا و چیزهای دیگر، وضعی سلامی که بچه‌ها توی جبهه وقتی شهید می‌شدند، به همدیگر قول می‌دادند که اگر کهر بررسی سلام آن مورد برسانی، بچه‌ها این کار را برک کردند، چیزی که برای من خیلی مهم بودی که هنگام حرکت از برق را به سوی کربلا بود، دمان که ما را آورده بودند تو کربلا و نجهت به می‌رفتیمینا، بچه‌ها از قبل از عرقیا درخواست شکلات کرده بودند و داخل شکلات شعارهایی نوشته بودند، اضطراب به عربی که ما دولت شما را کافر می‌دانیم، ما جنگ با دولت شما داریم، رهبران ما با ملت خوبند، از این قدر شعارها بود، دمتین چه خودکار ممنوع بود داخل اردگی آمون، جمان که سلامی بود نام بنویسیم، بچه‌ها و وضعیت خودکارها را تاریخی بالاخره برمی‌داشتند که از خ راط اصطلاع بدانیم که کسی متوصل بشود، حتی خود عرقیا بدانند. به هر آور به هر صورتی خطاگی آورده بودند، بعضی شعارها را داخل دولت کار جاده بودند و وقتی که از تو شهر عبور می‌کردیم، به خاطر تبلیغ و این مسائل از داخل ماشینه پرت می‌کردیم به طرف جمعیت که اکثراً برمی‌داشتند و فرار می‌کردند، یکی از بچه‌ها در بین می‌گفت که من یک دون از این خودکارها را پرت کرده بودم که آمد این را برداشت، همان دهزه ماشین توأموز کرد و یک سرباز پیدا شد و آمد طرف این بچه‌هایی گفت، بدهیم آن بچه‌هایم گفت، نداریم آن، یک مخدر بچه را تفتیش کرد و وقتی نتوانست پیدا کند یک سیلی محکم گذاشت دیگوچه بچه‌هایی، آمده که بس اون طرح می‌گوید گفت، ما خیلی ناراحت شدیم، گفتیم، حف شدیم کاری کردیم به اصطلاح، بچه‌های کتر خورد یکی از مسئله این بود که قرار بود کرد تبلیغ نکنند اینا بدت از ماشین‌ها، تقریباً عکس صدا می‌زده بودند، بعد مثل که بچه‌ها اعتراض کرده بودند، خود سرباز عراقی آمده بود عکس را بردارد که تو نجات بودیم عکسه پاره شد، چسبش محکم بود پاره شد که این یک صحنه واقعا‌ً بدی بود برای خودشان، بعد از این جریان اینا آمدند تو بردوگاه‌ها، شیروع کردند به زدن و کتب‌کاری و بچه‌ها را بردم بجره بغداد و تو سلولا و بازداشت‌هایی که نمی‌دانم ازشون پنزده سال و بیست سال، نمی‌دانم این سری مسائل‌ها، موقع برگشت از کربلان ما را تو بغداد حدود چند ساعت تو خیابان‌ها در می‌صورد که آژی می‌کشتند ماشین‌هایی که مال پلیس بود جولشان را رکت می‌کرد، جول اتوبوس‌ها، جولی می‌کرد به آژی می‌کشند و ما را تقریباً تو شهر می‌گرداندند. و آنها را به طرف اردگار بازگرداندند.
و هر حال تمامین این قضیه‌ها و خاطراتی که تعریف کردیم، فقط به این خاطر بود که مردمان بدانند عزیزانشان تو حصارتگاه‌ها چه رشادت‌ها چه شهامت‌ها شجاعت‌ها نشان دادند و ازیا شهید شدند و ازیا با سرافرزی به وطن بازگشتند. و بالاخره توانستند با مقاومت‌شان و ایثارشان هدف‌های جمهوری‌استامی را به تثبیت برسانند. و این چیزی بود که هم دولت انتظار آن داشت و هم خود بچه‌ها به همان حالتی که به جبهه‌ها رفته بودند و همان عشقی که به جبهه‌ها رفته بودند، الحمدالله به همان عشق و همان علاقه به وطن بازگشتند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عبدالکریم مازندارانی هستم. از رابیان دفاع مقدس. سخت‌ترین کار دنیا نه جنگیدن در جبهه است و نه تحمل حصارت. سخت‌ترین کار دنیا این است که کار را برای خدا انجام بدهی. یعنی فقط برای خدا. علامه تبا تبایی می‌فرمد که اخلاص این است که انگیزه‌ی عمل تنها و تنها رضای خدا باشد. حتی می‌فرمد انگیزه خوف از عذابیات طمعی در پاداشت. خودش نباشد. اجر. مگه می‌شود انسان انقدر اخلاصشته باشد؟ اخلاص باید این‌طور باشد که کار برای خدا باشد نه برای تشویق نه برای جلب محبت نه برای شهرت. و در واقع اگر اخلاص به کار آدم بخورد به عمل آدم بخورد، آن حقیقتی است که کار انسان را به بالا می‌برد. عمل صالح می‌شود. آیت‌الله جوادی آمودی می‌فرمد اخلاص روح عمل صالح است. بدون آن عبادت مانند جسدی بی‌روح است. و اگر بخواهیم اخلاص را در صحنه‌ی واقعی و زنده ببینیم، کافی است که ما نگاهی به زندگی آزادگان در اردوگاهی عرق بیندازیم. در آن فضای تنگ و ترخ جایی برای تظاهر نبود. هیچ‌کس جز خدا شایده‌کارشان نبود، بخصوص ما که مبخود‌الاثر بودیم. وقتی یکی سهم نان خودش را به دوست مجروحش و کسی که بنیش ضعیف بود می‌داد، کسی که شبانه زخم پای دوست خودش را می‌شست، کسی که در دل تاریکی نماز شب می‌خواند، برای دیگر عصرا لباس می‌شست، در دل تابستان با کمبود غذا روزه می‌گیرد، این‌ها همه اثر اخلاس بود. والحمدلله رب العالم. دوستان عزیز، به پایان برنامه‌ی حکایت آزادگی رسیدیم. حیطمان نظرها و پیشنهادهای خودتان را با ما در میون بگذرید. سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و دو، پیش‌شماره سفت و بیست و پنج و سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه راه‌هایی است که می‌توانید با همکاران ما در این برنامه در ارتباط باشید. با امید به سلامتی و شادکامی تکتک شما عزیزان همتان را به خداوند من نان می‌سپاریم. با امتحان دعا و خدا نگهدارتان. با امتحان دعا و خدا نگهدارتان.
در حقیقت زائران کربلا بودید. در حقیقت زائران کربلا بودید. جسمتان گرچه در بند زنجیر جان دشمن مسیر شما بود. در شب غربت سرد زندان. یارتان ذکر و یاد خدا بود. عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غعر زندان برآمد. روز دیدار یقوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یک طرف گریه‌ی شوق، یک طرف شوق لبخند، یک طرف جان نمک‌سود، یک طرف شکر و قند، نقل و شربت، بوی اسپند، داده در بند، به خاک وطن پا نهادند. وعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک. یک طرف گریه‌ی شوق، یک طرف شوق لبخند، یک طرف جان نمک‌سود، یک طرف شکر و قند، نقل و شربت. بوی اسپند، شیرمردان افتاده در بند، به خاک وطن پا نهادند. وعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک. وعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک. شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. ایران، ایران، ای مرز پرگهرد، ای تاج از سرچشمه‌ی هند، دورست و اندیشه‌ی بدان، پاینده‌وانی وجود بدان. بوی مرز صدایی مبارک.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود بدن بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببیم. اگر هم دل، اگر هم زبان باشیم می‌رسیم. به فصل سبز زندگی... من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم. خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوغ نزدن در جایی که اصلا‌ً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کندیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه خواندن چند صف کتاب. یاده خواهد نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر. هر کدام از اینا، گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد. آن‌وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت،