زلقعه و زلحجر صبر می‌کردند و نمی‌جنگیدند، اما گویا به محرم که می‌رسید، دلشان برای جنگ تنگ می‌شد و از این رو گرفتار مسئله «نسیع» می‌شدند. نسیع یعنی از قبیله کنانه کسی بلند می‌شد و می‌گفت: «من امسال حرمت ماه محرم را منتقل می‌کنم به صفر؛ به جای محرم، امسال ماه صفر حرام است.» یعنی جنگ در محرم حلال می‌شد. این‌قدر بعضی‌ها راغب به جنگ بودند که این ماه‌های حرام برایشان ترموزی بود و در مقابل این‌ها گاهی تحمل نمی‌کردند. اما در همین آیه سوره توبه، آیه بعدش که آیه سی و هفت است، نسیع مطرح شده است: «إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ يُضِلُّ بِهِ الَّذِينَ كَفَرُوا يُحِلُّونَ عَامًا وَيُحَرِّمُونَهُ لِيُوَاطِئُوا عِدَّةَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ...» این آیه ناظر به همین موضوع است. نسیع یعنی یک سال میان خودشان را جابه‌جا می‌کردند. بحث حرمت ماه‌های حرام، مانع برحال جنگ و قتال و غارت بوده است، اما چرا این کار استمرار پیدا کرده؟ خوب، فرصت‌ها را از آن جهت که ارزش کرده‌اند، برحال انسان‌ها توجه بیشتر داشته‌اند. در این ماه‌ها اولاً دوچار جنگ نشوند، دوچار درگیری نشوند و ثانیاً جنایات و برحالی که در این ماه‌ها رخ می‌دهد، طبیعتاً آن سلسله‌ای از اضافه‌برداری‌ها را به همراه دارد. اضافه‌برداری باعث می‌شود حواس‌شان بیشتر جمع باشد. کسانی که اعتقادی به مساعدت‌های تشریعی اسلام دارند، خیلی ممنونم. پس شنونده بزرگوارمان، آقای یا خانم علی‌زاده، به جهت منافع حالا فرقی یا اجتماعی که در بعضی از قوانین پیش از اسلام بود، اسلام هم آن قوانین را به نوعی تأیید کرد و امضا کرد تا از منافع آن جامعه اسلامی هم به‌رهمند بشود. در خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم. فرصتی بگیریم و برمی‌گردیم. آقای یا خانم احمدی از شهرکرد محبت داشتند و سؤالی برای برنامه «خودشان» و «پرسمان تاریخی» ارسال کرده‌اند. استاد جباری، سؤال این است که آیا درست است که می‌گویند حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) برای ازدواج با همسرشان عبدالله، شرط گذاشتند که از امام حسین (علیه‌السلام) جدا نشوند؟ و آیا این ارتباطی با همراه شدن و به کربلا آمدن دارد؟
واقعیتش در حد تطبیقی که در منابع تاریخی شده است، چند چیز در منابع کهان و حتی متأخر نقل نشده است. تنها منبعی که ظاهراً این را نقل کرده، کتابی است با عنوان «وفیات» علیه‌السلام، تعریف گروهی از علمای بحرین و قatif. مرد دور ما سرم هست. این کتاب در صفحه ۴۴۴ چنین ادعایی شده که حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) هنگام ازدواجشان با عبدالله بن جعفر شرط کردند که من در هیچ‌صورتی از حسین جدا نشوم. و از جمله صفحه کربلا نه مشهور شده برزن، اما سنده تاریخی قابل اعتمادی ندارد. جمعه خیلی ممنونم. آقای یا خانم محمدی از شهریار با برنامه خودشون ارتباط گرفتن. ممنونیم از این ارتباط‌های صمیمانه و سؤال کردن. حضرت رباب (سلام‌الله‌علیها) در چه سالی عروس اهل‌بیت (علیهم‌السلام) شدند و در چه سالی وفات یافتند و مقبره ایشان کجاست؟
جناب رباب معروف به رباب شده. مظاهره ضبط سعیش ربابه. خیلی اصرار نداریم که رباب گفته شود، اما بالاخره بدونیم بهتر از کنیم. همسر بافضیلت و باوفای ابا عبدالله (سلام‌الله‌علیه) و یکی از همسران هزدت که قطعا در کربلا حضور داشته است. چون جناب لیلا، مادر جناب علی‌اکبر (سلام‌الله‌علیه)، در باره او هیچ اطلاعی نداریم که ایشان اسمی ازش نیست در حضورشون در کربلا. اما راجع به رباب قطعی است جز اصارای حادثه کربلا بودند. یعنی به تعبیر تنها همسر ابا عبدالله که قطعا در کربلا حضور داشته، جناب رباب بوده. زن بسیار بافضیلتی بوده، فرزند امرالقیس بوده و ارش کنم که پدرش یکی از نسرانی‌های شام بوده. گراشه دیده نسرانی داشته. بعدی زمان امر مسلمان میشه و امر او رو متصدیه کسانی میکند که در قبیلی قضایه قضایه از قبائل شام اسلام مسلمان میشن. چنین مسئولیتی امر به ایشون میده. سه دختر داشته. طبق نقل عبالفرج اسفانی در الاغانی، سه دختر داشته. بینامه محیات بوده. اونو به ازدواج امیر المؤمنه سلامت beetje در میاره. یه دختر داشته بینامه سلمان بوده به ازدواج امم حسن. و یکی ام رباب بوده که به ازدواج عباب Truce به تأبیر به امیر المؤمنین و حسنين باهم باجناغ بودن. طبق نقل عبالفرج و خب جناب رباب دو فرزند برای عباب Truce. یکی جناب سکینه هست و دیگری علی ازخری عبدالله غزی. این دو فرزندانه چنانب رباب بودن که در کربلا بودند. و جناب علی ازخری خب از شهده های کربلا هست. اما در خصوص تاریخ ازدواجه چنانب رباب با عبدالله سلام الالی هیچ گزارش نده. مثل خیلی از بخش های تاریخی تو این جزئیات خیلی گزارش دقیقی نیامده. اما قدر متقن باید مثلا در اوائل دهی چهل ازدواج صورت گرفته باشد که خب جناب سکینه بعد متولد میشه. در کربلا سن دختر رشیده و بالغیر جناب سکینه داشته. بیانی برحال جناب رباب در کربلا قادره باید بیش سالی از ازدواجش با عبدالله سلام الالی حد دقیقا گذشته باشد. با تاجب سن فرزندی که برای حضرت آوردن. و در باری وفات ایشون در همین گزارشه که نقش شده در اغانی و دیگر آثار مثل اتباعات و کبرال و آثار دیگر آمده که خب جناب رباب اول از جمله همسران بسیار محبوب عبدالله سلام الالی بوده. دوبه شیر منصوب عبدالله سلام الالی هست. در این منابع که جالبه فرمود که لعم رکع اننی لعحب امام حسن میفرمود که قسم به جان تو که من خانه را دوست دارم که تحل به سکینتو و ربابو یا ورابابو. در خانه سکینه و رباب ساکن هستن. من خانه را دوست دارم احبه ما دوستشون دارم. و عبدالله جل مالی امده مالم را بزرگ میکنم برای اونها. و لیس به عاتب نهنده اتابون به اتاب عاتب هم سرزنش سرزنشگران هم توجهی نمیکنم. نشون میده که هم سکینه هم مادرش رباب خیلی محبوب نزد عبدالله سلامالله بودن. و همونطور که از تو جناب رباب از جمله اصرای کربلا بود شام و برگشت هم سحنه ها را همه را تجربه کرده. و اشعال چند بیت شیر داره در باره خود عبدالله سلامالله بعد از حادثه کربلا میگه:
«این لذکان نور نیست الله و به اون کسی که این حسینی که نور روشنبخشی بود که فی کربلا قتیلون غیرمدفونن در کربلا کشت شد و دفن نشد. سبت النبی جزاک الله صالحه تن عنا ای سبت پیامر خدا ازماد به تو جزای نیک بدهد. و جنبت خسران الموازین خسارت و خسران و زیان راستو خداوند دور کند. ادامه دارد قد کن تلی جبلن سعبن الوض بهی تو مثل کوهی بود برای من که من بهش پناه میبردم. و کن تتشحبونا به رحمه و دینی.»
این اشعاریست که بعد از شهادت عباد الله سلام علیک جناب رباب خونده. در وسط عباد الله و در همین منابع آمده که بعد از شهادت حضرت یک سال از آفتاب به سایه نرفت. عبارت این هست: «و قال ابن عصیر». ابن عصیر در کامل میگه که قبلش این هست بکنم که کسانی به خواستگاری او رفتنه بعد از شهادت عباد الله سلام علیک. گفت که من پدر شوهری دیگری قیر از پیانبر دیگه نمیخوام. بعد از پیانبر که من پدر شوهری مثل پیانبر داشتم دیگه نمیخوام کسی دیگری پدر شوهری من باشد. و بقیت یک سال بعد از حاضر شده زیر سقف نرفت. حالا نرفت که نه که اصلا نرفتم. و بالاخره میخواست نوعی هم سوئی همدردی داشته باشد با شهاده های کربلا. و ماتت کمدن از قام قصه یک سال بعد از حادث آشور از دنیا رفت. پس تاریخ وفاتش اجمالا در این متون آمده. و ماتت اسفن علیه که یک سال بعد از حادث کربلا زنده بوده و بعد از دنیا میده. طبیعتا چون در مدینه بوده خواهدیتا باید در قبرستان بقی دفن شده باشد. اما خب جاش مشخص نیست. الان روایتی در کتاب شرف کافی هست اینی از امام صادق نعر میکند که وقتی ابا عبدالله به شهادت رسید امرأت هل کلبیه. امرأت هل کلبیه ظاهر مراد همین جناب رباب هست. مجلس معتم و عذاب میگرفت برای ابا عبدالله. این نشون میده که مجالس سوگواری و عذاب برای ابا عبدالله همون اولین باید توسط همین خانواده حضرت اقاومت. امرأت هل کلبیه علیه معتمن معتم مجلس عذاب و بکت و بکینن نسا و میگریز زن ها میومدن میگریزتن. و خدم خادم ها زن کنیس ها امثال این ها. حتی جفت دموعهنه در حدی که عشق چشمشون خوش شد و ذهبد. و بعد تو این وضعیت دید که یکی از این کنیس ها میگرید و عشق چشم دارد. خیلی تعبیر عجیبیه واقعا یعنی واقعا مصیبت چقدر بزرگ بوده و اینها حس کردن لمس کردن مصیبتو انقدر گریستن که عشق چشمشون خوش شد. کنیسی دید که این عشق چشم دارد پرسید تو چرا عشق چشم داری. گفت که من سبیق می نوشم رضا به چشمم عشق دارد. در این گفت که بقیه هم سبیق بنوشم که برحال یک غذایی بود اون زمان. و منظور این که عوج مصیبت رو میرساند که اینها چطور لمس کردن و حس کردن و بعد از حادث آشورا از یادشون نرفت. این قصه تا این حد که اونقدر گریستن که عشق چشمشون به خشکی گروهید طبیعی. دی استاد آنچه که ما می شنویم و برامون اینقدر سخته اونها دیدن. اگر این است بعد تأثیر شنیدن شنیدن که باید مانند دیدن. استاد بین صحبتاتون اشارهی به سن جناب سکینه بنتون حسین سلامالله علیه ها تاشتید. پس با این فرموش حضرت حالی یک سری اشار و مطالبی که در بعضی از مجالس حضاداری که خونده می شه و این دختر بزرگوار سید و شهدارو تا سن یک خورد سال پایین می آرن نمی تونه درست باشه. و حتی این که به عبدالله اکبر عقد بسته بود ازدواج کرد و سکینه یعنی ازدواجش با قاسم که درست نیست. بله بله اکبر که از جمعه شهده کربلا هست تقریبا بعضی از گزارش ها جامعه سکینه عقد شده به اون به اولین رسانه که سن بلوغ و رشد قرار نشته. حالا سن دقیقه شد خیلی مشخص نماشد شد در حد پونزه شونزه سال. حتی اینکه تفل و خورد سال دیگه نیست در مجاله کربلا. خیلی ممنونم از استاد چباری بزرگوار. فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنبندگان عزیزمون هستیم.
۳۰۴ این کود شناسایی پرسمان تاریخی سمانه پیامکی رادیو مار. ابتدا کود ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. سمانه پیامکی رادیو مار ۳۵۵۳. آقای خانوم سیفی از بابل سؤال کردن. سلام میگوین زههاک یک عرب بود که هزار سال حکومت نموده. حدود سالهای حکومت ایشان نسبت به تاریخ هجری چه زمانی میباشد؟ زههاک اصلا یک افثانه. اصلا این تو نیشه کاری امر تاریخی باشد. و سآل از ارشاد که دوران حکومتش مطرفه یک افثانه یه که به هر حال حال مزمونشم این هست که شیطان آمده شانه های این زههاک رو بوسیده و دوتا مار و اجده ها اونجا آشکار شده. و هر روز باید مغز دو جوان رو میدادن به خورد این اجده ها که برحال زنده بماندن. زههاک یک افثانه یه که بعد فریدون آمده به جنگ زههاک و بعدش هم اون رو به دماوند اونجا حفظش کرد. و این ها یک افثانه قدیمیه در ایران بوده که حالا بعضی هم با عده تمثیلی بهش دادن. یعنی چون برحال دماغان یک آتش فشان بوده و ازش رگه های مانند اجده ها از اون مواد مزاب جاری میشده. در واقع اون رو به اسم زههاک و این ها تمثیل کردن. ولی در واقع یک چیز تاریخی نیست که مالباقع دنبال تاریخ اجده باشن و این که هزار سال عمر کرده باشد. خیلی ممنونم از استاد جباری بزرگوار برای زحمتی که میکشن برای متعالیات و تحقیقاتی که دارن تا این جوابهای خوب و نقض و عالی رو برای ما داشته باشن. برای شنواندگان عزیزمون داشته باشن. قدردان زحمات ایشون هستیم و دعاگوی سلامتی ایشون. و خیلی ممنونم از شنواندگان عزیز و فهیم و بزرگوار. برنامه پرسمان تاریخی باعث افتخار بنده حقیر و استاد جباری بزرگواری که در خدمت شما خوبان باشیم. تا برنامه دیگر شما رو به خداوند بزرگی سپارم. یا علی مدد. و فاقبت زهران و حسن مجتبه و حسین الشهید و علی زین العابدی و محمد الباقر و جعفر الصادق و موسى الكاثم و علی مجتبه و محمد و محمد ردیل و محمد و محمد ریجم و حسن و حسن زکی. algunos حسن زکی. ثواب الله عليهم. ثواب الله عليهم. تنها ِ دشمال Sverese occasions. صلوات الله. صلوات الله علیه اجمعی. اللهم صلوات محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
پرسمان تاریخی بود که تقدم شما از زن شنونده شد. از راژیو معارف. باز پرش این برنامه امروز اصر ساعت چهار بعد از زهر تقدمتون میشه. همراه راژیو معارف باشید.
به نام خدا. سلام رزا دوستم میگفت دوده چهار سال قبل در سفر پیاد روی عرب این توی یه مونکب داشتم استراحت میکردم که چشمم به یه تبلت افتاد. چند دقیقی منتظر موندم ولی کسی نیومد اون رو برداره. به همین خاطر گفتم احتمال زیاد این برای یکی از هموطنای ایرانی مونه. اونو بر میدارم و به صاحبش میرسونم. بعد از برگشته به ایران با کمک پولیس فتا هم نتونستم صاحبش رو پیدا کنم. حالا میدونی تکلیفم چیه؟ گفتم رزا جان در این مورد به فتفای رحبر عزیزمون. اگه از طریق ارتباط با صاحبان اون موکبی که توش استراحت میکردی نمیتونی صاحب تبلت رو پیدا کنی باید اون رو از طرف صاحبش به یه فقیر متدین صدقه بدید. ارادتمند.
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی ایران ای سرایه همین برگامت سپید دمیر. ایران ای سرایه همین برگامت سپید دمیر. موسیقی موسیقی موسیقی. از این راه پرخون خدشیدی خدش نرسید. اگرچه دلها پرخون است شکوه ازت اطفون است. سپیده ما گلگون است وای گلگون است. به دست دشمن در فراده و در فراده مانده. از این نهیدون روشنست هیدر هیدر هیدر یا هیدر. هیدر هیدر هیدر هیدر یا هیدر. ای عرم حال پیمبر ای کشور ساقی کنسر. ای عرم حال پیمبر ای کشور ساقی کنسر. توی خاک پاک شهیدان مردان تو لشگر فوته خیبر. هیدر هیدر هیدر یا هیدر. هیدر هیدر هیدر هیدر یا هیدر. هیدر هیدر هیدر یا هیدر. جان منیه وطن متحر وطن شریف وطن متحر. جان منیه وطن متحر وطن شریف وطن متحر. داری برکت به مدد زهرا به مدد حق به مدد ایدر. ای حرم آل پیمبر ای کشور ساقی کنسر. تو ای خاک پاک شهیدان مردان تو لشگر فاتح خیبر. حیدر حیدر حیدر یا حیدر. رسانه دینی. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عدید رجعه. رادیو معرف. سیدان وی فزیلت و فطرت جانب حسین. حسین جان جانب حسین. حسین جان جانب حسین. حسین حسین پرسیدم از حلال ما چرا قامت