نکه لا تهدی من أحبت و لا من لا یهدی من یشاء. خداوند هم فرماید که تو هر کس را بخواهی و دوستش داشته باشی، نمی‌توانی او را هدایت کنی. لست علیهم بمصیط. تو بر آنان مصلحت‌اندیش نیستی. حالا این هم آیه ۲۱ که فرمودید؛ اگر خطاب به پیامبر باشد، این خیلی عجیب است که پیامبر بگوید من حتی مالک ضرر و نفع شما نیستم. حالا دیگر تو بر آنان که در برابرشان عددی نیستند، یعنی ایشان هم اگر در زندگی ما تأثیر دارند و هدایتگر ما هستند، همه به فرمان خداست. خیلی متشکرم. سلام و سلامات. خداوند بر نبی رحمت، پیامبر مهربانی‌ها، حضرت محمد مصطفی (صلی الله علیه و آله) اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. رحمان رحیم. الحمد لله، ذی الرحمان الرحیم، مالک یوم الدین.
یک نوع خورس مال... پاسخ به پرسش‌های قرآنی. سامانه پیام کوتاه ۳۵۵۳. خب، اولین سوال عزیزان شما را با هم می‌شنویم. عرض سلام دارم خدمت شما. دست‌اندرکاران برنامه پرسش‌های قرآنی، مجری محترم، نهمان عزیز. برنامه دو تا سوال داشتند که به نحوی دهم مربوطه یکی این است که ما در آیه ششم سوره مبارکه منافقون می‌خوانیم: «إن الله لا یهدی القوم الفاسقین». عبارت «لا یهدی القوم الفاسقین» در جاهای دیگر قرآن هم هست که خداوند شبیه همین مطلب را می‌فرماید؛ مثلاً فلان قوم را هدایت نمی‌کنیم. واسطه‌ای می‌رود چرا هدایت نمی‌کنند؟ این اقبام را این افراد را آیا فطرت خداجوی در چنین آدم‌هایی نیست یا این که مشکل جای دیگر است که خداوند آنان را هدایت نمی‌کند؟ و سوال دوباره این است که اگر دین و قواعد دینی یک امر فطری است، پس چرا این همه انسان فاسق وجود دارد؟ خیلی ممنونم از لطفتان. ان‌شاءالله که سلامت باشید. فعید شرافت هستم از قوم مزایده شد. خیلی متشکرم از برادر بزرگوار جناب آقای سعید شرافت از قوم. ان‌شاءالله که اطاعت و عبادت شما هم مورد قبول خداوند قرار گرفته باشد.
جماعت مستاد دو تا سوال داشتند. یکی راجع به آیه ششم سوره منافقون بود که اگر از این فهمید، این آیه را با هم بشنویم و پاسخ شما را بعداً داشته باشیم. برای آنها تفاوت نمی‌کند خواه استغفار برایشان بکنی یا نکنی، هرگز خداوند آنان را نمی‌بخشد؛ زیرا خداوند قوم فاسق را نمی‌بخشد و هدایت نمی‌کند. و هدایت نمی‌کند. این که خداوند سبحان هم فهمد که «إن الله لا یهدی القوم الفاسقین»، نه این که بالاجبار این‌ها باید فاسق بمانند؛ چون خداوند ورشون کرده، نه خودش‌ها خودش‌ها را به اینجا رساندند. یعنی آن‌ها فسق را اختیار کردند. خداوند هم سنتش این است که فاسق را هدایت نمی‌کند. بله، دیگه درست عرض می‌کنید. بله، بله، آره. حال این: «قد أفلح من زکا» و «قد خاب من دسی». خب، کی رستگار است؟ کسی که خودش را از آلودگی‌ها و گناه و بدی و نجاست‌خواری و شرابخواری خودش دور کند. خب، این معلوم است. این انسان «قد أفلح» است؛ رستگار می‌شود، پاک می‌ماند، پاک زندگی می‌کند، پاک وارد برزخ و قیامت می‌شود. یکی از دیگر هم خودش آلوده می‌کند: «قد خاب من دسی». «دسی» آن کسی است که خودش آلوده کرد. خب، معلوم است این ناامید شد، این به حقیقت نمی‌رسد.
این که خداوند سبحان هم فرماید که خداوند فاسقان را هدایت نمی‌کند، یعنی فاسقان نمی‌خواهند هدایت شوند. این معنیش این است که در آیات زیاد داریم که «یهدی من یشاء» و «أو یضل من یشاء». خداوند هر کسی را بخواهد هدایت می‌کند، هر کسی را بخواهد هدایت نمی‌کند، گمراه می‌کند. نه این که خداوند خودش گمراه می‌کند. نه، ابزاری به او داده که یکیش چشم، گوش، قلب، فکر، عقل، اختیار، انتخاب است. خب، وقتی که از این ابزار خداپسندش سوءاستفاده می‌کند، خب، این نمی‌خواهد. دیگه نمی‌خواهد. خداپسند به وسیله این ابزارش او را هدایت کنند. خب، این خیلی نکته مهمی است. ولی از آن استفاده نمی‌کنند. استفاده نمی‌کنند. چشم و گوش دارند، استفاده نمی‌کنند. نه اینکه هیچی استفاده نمی‌کنند؛ استفاده سوء می‌کنند. یعنی گوششان قیبت، تهمت، مصری‌های حرام؛ با چشمشان به همیشون. پس این یک قاعده است که خداوند هدایت می‌کند هر کسی را بخواهد، یا گمراه می‌کند هر کسی را بخواهد. نه بر اساس جبر، نه بر اساس تفریط. الله ظلم. این یعنی که من ابزار به او دادم، او از ابزار من استفاده نکرد، بلکه بر علیه استفاده کرد. یعنی مقدماتش در اختیار خود انسان است. انسان بخواهد هدایت بشود یا بخواهد هدایت نشود. این نگاه اهل‌بیت است. یعنی «لا جبر و لا تفویض». نه اینجوری است که اصلاً کلان دیگر اهل‌بیت و خدا و هیچ دیگر نقشی در زندگی انسان نداشته باشد. نه، بگونه‌ای است که انسان هیچ نقشی در زندگی خودش نداشته باشد و همه اجبار باشد. این گونه نیست. و این را هم به تجربه می‌آوریم. انسان اگر فرزندش کار خلاف کند، خب، دواش می‌کند. انسان دیگر گله می‌کند، دیگر ناراحت می‌شود. اگر کسی خودش خلاف کند، خب، مهمان می‌گیرد و رو به زنده می‌اندازد. اگر جبر بود که کسی نمی‌توانست کسی را زنده می‌اندازد. در باره انسان‌ها ما قضاوت می‌کنیم، مزمتش می‌کنیم. خب، معلوم است که می‌توانست انسان خوب باشد، نشده که داریم مزمت می‌کنیم. یا آن‌هایی که انسان خوبی شدند، آن‌ها را تعریف می‌کنیم. پس این که ایشان سؤال کردند که خداوند در آیه ششم از سوره منافقون که فهموده «إن الله لا یهدی القوم الفاسقین» و شبیه این آیه زیاد است؛ ظالمان را هدایت نمی‌کند، فاسقان را هدایت نمی‌کند، یعنی چون ظالمان و فاسقان خودش‌ها نمی‌خواهند هدایت شوند و نمی‌خواهند از ابزار هدایت استفاده بکنند. پس فطرت خداجوی دارند، آن‌طور این فطرت را آلوده کردند. از بین نمرده‌اند. از خیلی آیه غزنفری بودن که فاسق بودند و خوبه کردند. و «فوزیل امثال» و «فوزیل ما در حال». توی تاریخ انقلاب افرادی داشتیم که این‌ها آدم‌های بد سابقه‌ای بودن، اما یک بار متحور شدند. چپه‌ای رفتن، برگشتن، شهید شدند. بعدها شهید شدند. احساساتی شد، رفت، چپه شهید شد. این آدم که عقبی بسیار بدی داشت. تمام مشرکانی که به دست پیامبر عزیم و شن مؤمن شدند. امارها دیگران، دیگران. خب، این‌ها مشرک بودند تا دیروز. دیگه خب، خودش‌ها خواستند که هدایت بشوند.
من این آیه را خیلی دوست می‌دارم. این آیه ۱۴۶ سوره مبارکه اعراف را. بله، این خیلی آیه تکندهنده و روشن و سریه است. «أصرف عن آیاتی اللذین یتکبرون فی الارض به غیر الحق». من منصرف می‌کنم از آیات خودم، از پیامبر خودم، از امیرالمؤمنین خودم، از اهل‌بیت خودم، از این همه آیاتی که در آلم هست. این رو منصرف می‌کنم. این‌ها این آیه‌ها را نمی‌بینند که خالق آیه‌ها پی ببرند. کیا رو منصرف می‌کنی؟ «اللذین یتکبرون فی الارض به غیر الحق». این‌هایی که روی زمین متکبرانه زندگی می‌کنند، کبریایی می‌کنند. در حال این کبریایی فقط مال خداوند است. خب، این‌ها چه بلایی سر خودش‌ها می‌آورند؟ این‌ها این هست و «یراو کل آیة لا یؤمنون بها». خودش‌ها ایمان نمی‌آورند. نه این که خدا نمی‌گذارد. این‌ها اگر هر آیه‌ای و نشانه‌ای را ببینند، به آن نشانه ایمان نمی‌آورند. و «یراو سبیل رشد». اگر راه رشد و تعالی و عبادت و آداب و تکامل و این‌ها را نشان‌شان بدی، «لا یتخذوه سبیل». آن را برمند راه برای خودش انتخاب نمی‌کنند. اما «یراو سبیل الغی». اما اگر راه غی، گمراهی، دنبال ناموس مردم بودن، گناه کردن، این‌ها را که نشان‌شان بدی، «یتخذوه سبیل». آن را انتخاب می‌کنند. بیران جاقا بحث بحث انتخابه. خود «یتخذوه». دیگه منتصب به خود آن افراد است. دی، اصلاً اون بالا گفت «لا یتخذوه». «لا یتخذوه سبیل رشد» را انتخاب نکردند، راه رشد را. اما راه پسدی را، راه گمراهی را انتخاب کردند. چرا اینجوری شد؟ «ذلک به انهم کانوا بآیاتنا یكذبون». تکذیب کردن. خودش‌ها با اختیار آیات ما را، قرآن ما را، پیامبر ما را، نشانه‌های ما را تکذیب کردند. و «کانو عنها غافلین». و آن‌ها از این آیات ما و نشانه‌های ما و زیبایی‌هایی که ما خلق کردیم، از آن‌ها غافل بودند. این قفلت باعث شد که تکذیب کنند و این تکذیب باعث شد که ذائقه‌شان عوض بشود. آقا، زنفرین تغییر ذائقه، یک چیز عجیب قریبی. اگر انسان اهل آلودگی باشد، حرام‌خور باشد و در محیط گناه رشد کند، تو محیط گناه زندگی کند، نفس بکشد، این‌ها باعث می‌شود که انسان ذائقه معنوی‌اش و روحی‌اش تغییر پیدا کند. دیگر در مسیر رشد قرار نمی‌گیرد، نمی‌کند در مسیر رشد قرار بگیرد، با خوبان زندگی کند، با انسان‌های متعالی زندگی کند. او همه‌اش دوست دارد که با بد و بدان بشیند و آن را هم بد نمی‌داند. ها، لذت می‌برد از این زندگی و قصده می‌خورد برای کسانی که مثل او زندگی نمی‌کنند. در ایک از این کشورهای چی رفته بودند. این بندی خدا آمده و طلبش بودن. گرجستان. این پدر مادرش گرجی بودن، ولی این آمده بود توی مدرسه حوزة علمیه داشت درس می‌خواند. مسلمان شده و شیعه شده بود. من از آن‌ها سوال کردم که زبان ترکی ولد بود. گفتم که شما پدر مادرتان گرجی هستند یا نه؟ مسلمان هستند و آمدید تو گرجستان، چون داده مسلمان هستند، آذربایجان. خب، در یک مسئله فرار کرده و نازند تو گرجستان. خدمت‌تون گرد کنم. ایون گفت نه، این‌ها گرجی هستند، گردنگم به شما. خب، چرا رفتی مسلمان شدی، طلبه شدی؟ خب، نه، هیچ از این کاری و کارم ندارن. فقط یک قصدی سنگینی در شبه من می‌خورن. وانه این که تو که شراب نمی‌خوری، چطور زنده‌ای؟ تو شراب نمی‌خوری، چطور زنده‌ای؟ چطور زندگی می‌کنی؟ یعنی این طرف انقدر غرقه در این نجاسات و این حرف‌ها شده. کسی که مثل او نیست، مثل آن کرمی که توی گلولای دارد زندگی می‌کند. یا آن داستان مولوی که طرف توی دباغی زندگی می‌کرد و این حرف‌ها. باید از مسیر اتر حرکت کرد. این بوی اتر به نشامش خود به این بیهوش افتاد. بعد برایش اتر و گلاب می‌آوردن. تبقیه آن شعری که مولوی دارد، امیختر می‌شد. این از خال رفتگیش تا این که یکی از آن دباغا از دور دید که این‌ها نمی‌فهمند که اینو باید چی کار بکنند. یک مقدار از پوس دباغی به بینی خودش گلیب. یکی هم تو دستش آمد، بالا سره. از این بویه گندیده دباغی به مشامش که داد، این زنده شد. مشامش با آن عادت دارد. آن مشامش با آن، یعنی زائقش این کنه شده.
بله، من خاطرم می‌آید چند سال پیش با آقای دکتر تیجانی سماوی، صاحب کتاب «آنگاه هدایت شدم»، اینجایی می‌رفتیم. تو ماشین من بهشون ارز کردم که شما که خب برال شیعه شدید و یک مسیر دیگر را انتخاب کردید و این‌ها، نسبت به خانواده‌تون چه احساسی دارید؟ چی می‌خوای بهشون بگی؟ یک آیه قرآن فقط خوندن. گفتن که «یالای تقاومی علمون به ما غفر علی ربی و جعلن من المکرمی ربیب نجار». که یکاش خانواده من میدانستن که من به چه جایی رسیده؟ من به چه جایی های گرامی رسید. خیلی متشکرم.
جماعت بسط راجع به آیه سر چهل و ششمه سوره مبارکه اعراف فرمودید. من یک نکته‌ای می‌خوام اعض بکنم. برداشت خودم از مسئله تون بپرسم درست هست یا نه. در واقع نکته کلیدیه این که خداوند در واقع انسان‌ها را منصرف می‌کند از آیات خودش. همون کبر و کبریایی و تکبر است. یعنی این خیلی مسئله مهمی است. و در انتهای آیه یک سبب دیگر یک هم زیخ می‌کند که «ذلک به انهم کانوا بآیاتنا یكذبون». یعنی این مجموعه‌ای که انسان کبریایی داشته باشد و تکبر داشته باشد و بعد تکذیب کند آیات الهی را و غفلت کند، این‌ها باعث می‌شود که بالاخره این‌ها با هم تنیده هست. آمده همه این‌ها غفلت است. یعنی همون غفلت باعث می‌شود که انسان احساس کند که کسی است. بله، ولاتو سرخد دکه لناس. چرا متکرم از شطور گردن کش داری؟ متکبرانه داری زندگی می‌کنی. ولاتمش فل عرضه نرها. بله، عباد الرحمن علدین یمنشون علدل عرضه هونا. ببینید این چه زندگی داره. عباد الرحمن به متکبران چه زندگی داره. از این‌ها با هم تنیده هست. غفلت باعث می‌شود که تکسیب کنی. تکسیب و غفلت باعث می‌شود که انسان احساس کند که کسی است و در مقابل خداوند سبحان گردن فرازی کند. بله، اون وقت این‌ها سبب می‌شود که «و یراو کل آیة لا یؤمنون بها». از آیات دقیقه برد نمی‌روند و ایمان نمی‌آورند. و سبیل و راه روش را هم انتخاب نمی‌کنند. اگر از این فهمید، آیه ۱۴۶ سوره مبارکه اعراف را که دقیقه باش، معنص بودیم با صدای استاد محمد صدیق منشاوی و همراه ترجمه‌اش با هم بشنویم:
«أصرف عن آیاتی اللذین یتکبرون فی الارض بغیر الحق و یراو کل آیة لا یؤمنون بها و یراو سبیل رشد لا یتخذوه سبیلا و یراو سبیل الغی یتخذوه سبیلا ذلک به انهم کانوا بآیاتنا یكذبون و کانو عنها غافلین».
به زودی کسانی را که در روی زمین به ناحق تکبر می‌ورزند، از ایمان با آیت نمی‌رند. به آیات خود منصرف می‌سازم. آن‌ها چنانند که اگر هر آیه و نشانه‌ای را ببینند، به آن ایمان نمی‌آورند. اگر راه هدایت را ببینند، آن را راه خود انتخاب نمی‌کنند. و اگر طریق گمراهی را ببینند، آن را راه خود انتخاب می‌کنند. همه این‌ها به خاطر آن است که آیات ما را تکذیب کردند و از آن غافل بودند.
پرسیمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما شنوندگان. یرامی راژیو معارض. خیلی متشکرم از همراهی شما عزیزان با برنامه پرسیمان قرآ