فکیف حیلتی یا ستار العیوب و یا علام الغیوب و یا کاشف الکروب. اغفر ذنوبی کلّها بحرمة محمد و آل محمد، یا غفار، یا غفر، یا غفر. برحمتی که یا ارحم الراحمین. موجِ ام‌ردیف ۹۶ مگاهرتز، موجِ ام‌ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز. رادیوم عارف، دانش آوائی، شبان روزی. اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است. ای دل اگر که محرم راز مهم شمی، در بردار حسرت، دل می‌مان شمی. از جزم مکارم خوبان روزگاه مدار، به خوبان آیین زاری از نفس آسمان.
شبیه بسم الله الرحمن الرحیم. قال الله الحکیم: «وَعْفُوا وَاصْفَحُوا». اف و اقماز، گذشت از خطای دیگران و از تقصیر دیگران و نادیده گرفتن خطاهای دیگران را این را «اف» می‌گویند، «اقماز» و «چشم‌پوشی» می‌گویند؛ یعنی انسان ندیده بگیرد اشتباه دیگران را، خطای دیگران را. اگر کسی دعوای بدی کرد، خطایی از او سر زد، انسان آن خطا را چشم‌پوشی بکند، گذشت بکند. و این صفت «اف» و «گذشت»، «اف» و «اقماز»، یکی از برجسته‌ترین صفات انسان است که تحت عنوان مکارم اخلاق مطرح می‌شود. ما یک محاسن اخلاق داریم، یک مکارم اخلاق داریم. مکارم اخلاق کلاسش بالاتر است. محاسن اخلاق را وقتی از امام علیه‌السلام سؤال می‌کردند که محاسن اخلاق چیست؟ حسن خلق چیست؟ می‌فرمودند: یعنی شما با دیگران با چهره‌ی باز برخورد بکنید، به آن‌ها سلام بکنید، به آن‌ها احترام بگذارید، گذر کنید، رفتارتان، معاشرتتان با آن‌ها خوب باشد؛ چه در محیط خانواده، چه در اجتماع. این را محاسن اخلاق می‌گویند. ولیکن یک درجات بالاتری در اخلاق هست که مکارم اخلاق است. مکارم از کرم و کرامت یعنی بزرگواری. برای وقتی انسان بزرگه؛ حالا از نظر سنی بزرگه، یا رئیس یک قبیله‌ست بزرگه، یا حاکم یک جامعه‌ست بزرگه، ولی معلوم نیست که این بزرگوار باشد. بزرگواری مربوط به روح انسان است، مربوط به جان انسان است. «مَن کَرُمَت علیه نفسُه، أنفَکَ علیه شهواتُه». امیرالمؤمنین علیه‌السلام فرمود: کسی که روح او بزرگ باشد، بزرگوار باشد از نظر روحی، آن‌وقت که دنبال شهوات رفتن برایش زشت است، احساس می‌کند که او نباید دنبال شهوات برود، نباید هر حرفی را بزند، نباید هر کاری را بکند. اما وقتی انسان این کرامت روح را نداشته باشد، نقطه مقابلش را داشته باشد که «لعانت» و پستی و زشتی است، آن‌وقت به فرموده امیرالمؤمنین سرانگشت‌ها... این پستی ریشه بسیاری از انحرافات و گناهان می‌شود. دیگه دست به هر کاری می‌زند، هر حرفی را می‌زند، هر کاری را می‌کند. رضا، وجود نازنین پیغمبر که خاتم انبیاست و بزرگ همه انبیاست، صلوات الله علیه و آله و سلّم، می‌فرماید: «إنّما بُعثتُ لأتمّم مکارم الأخلاق». من مبعوث شدم تا مکارم اخلاق را تمام بکنم و کامل بکنم. یعنی پیغمبر آمده برای این که به اضافه این که محاسن اخلاق را در جامعه ایجاد بکند، یک جامعه را یک کلاس بالاتر ببرد، یک سرکوی بلندتر قرارش بدهد، او را به مکارم اخلاق برساند.
راجه به مکارم اخلاق از احادیث... از امیرالمؤمنین علیه‌السلام سؤال کردند. روایات متعددی است که مضمونشون اینه: وقتی گفتند «من مکارم الأخلاق»، مکارم اخلاق چیست؟ فرمود: یکی این است که «تَعْفُ عَمَّنْ ظَلَمَکَ». اگر کسی به تو ظلمی کرد، بدی کرد، عفو بکنی. اگر کسی، مخصوصاً از بستگانت، با تو قطع رابطه کرد، شما ارتباط برقرار بکنی. شما بره خونه‌ش، شما به دیدنش بری. یا اگر در یک قضیه شما به اون نیاز داشتی، اما جواب مثبت به نیازتون نداد؛ مثلاً قرضی از او هستی، اون جواب نداد، به جوابت نکرد. بعد اتفاقاً اون گرفتار شد، شما مثل او عمل نکن. شما به او احسان بکن، شما به او خوبی بکن، شما او رو محروم نکن. اون کسی که تو را محروم کرد، محرومش نکن. اون کسی که با تو قطع رابطه کرد، تو قطع رابطه نکن. اون کسی که به تو بدی کرد، تو با خوبی جوابش بده. اینا می‌شه مکارم اخلاق. البته به این سادگی هم نیست؛ باید انسان همون طوری که عرض کردم از نظر روح بزرگ بشه، از همه‌ت روحی پیدا بکنه، بزرگوار بشه تا بتواند در مقابل بدی‌های دیگران خوبی بکنه. اما اگر این کار رو کرد، خیلی بهره‌هایی می‌بره. در سوره مبارکه فلق، که البته شبیه این آیه در قرآن تکرار شده، تو سوره رعد در آیات دیگه، اما در سوره فلق قرآن مجید می‌فرماید: «خوبی و بدی با هم مساوی نیست». یعنی هر انسانی خوبی را جای خودش می‌گذارد، بدی را هم جای خودش می‌گذارد. حتی حیوانات؛ ما اگر به یک حیوانی بدی کردیم، اون می‌فهمد ما داریم بدی می‌کنیم و اگر خوبی کردیم، اون می‌فهمد که ما داریم خوبی می‌کنیم. کسانی که در عالم حیوانات آشنایی داشته باشن، به کرات می‌بینن این حیوان با این که فاقد عقل و شعوره، اما وقتی صاحبش یا هر کسی به او احسان می‌کنه، به او خوبی می‌کنه؛ ملا این کبوتر باشه، یا مرغ، می‌خوام سگ باشه، یا بره باشه، یا حتی حیوانات درنده و وحشی باشه؛ وقتی بهشون خوبی کردن، اینها جواب میدن و می‌فهمن که دارد بهشون خوبی میکنن. نظر بسیاری از دانشمندان اینه، شاید همشون هم نظرشون این باشد که این حیواناتی که الان اهلی شدن و با انسانها انس دارن و تو زندگی انسانها رفت‌وآمد میکنن، اینها همشون قبلن وحشی بودن. تو همین بیابون‌ها مثل حیوانات وحشی بودن، ولی انسان‌ها اونها را رام کردن، اونها را احلی کردن. چطور احلی کردن؟ با خوبی، با گذشت، با احسان.
یه وقتی یک مارگیری بود در یک دهه‌ی فجری، اینها نمایشگاهی زده بودن. یک گرفشم، این آقایی که مارگیر بود، مارهای بجنی خطرناکی را آورده بود اینجا به نمایش گذاشته بود. بعد خودش توضیح میداد: این مار اگر بزند، سر تیر می‌کُشه، یک لحظه امان نمی‌ده. اون یکی اگر بزند، پوست انسان کنده می‌شه. و اینا رو توضیح میداد. یه وقت یه کسی سؤال کرد: بس، تو چطور اینا رو میگیری؟ یک جواب خیلی زیبایی داد. گفت: وقتی من میخوام اینها رو بگیرم، این مار خطرناک وحشی رو بگیرم، یه طوری با اون برخورد میکنم که اون احساس بدی از من ندارد، رضا نمی‌ده، کاری نمی‌کنه. اما اونایی که وارد نیستن، دست باشه میشن، یه حرکاتی انجام میدن، اون مار احساس بدی میکنه، میزنه. یه وقتی تلویزیون هم نشون داد دوتا بچه کوچه که اشون داشت؛ یه دختر، یه پسر، ساعتها یه اتاقی که مملو از انواع و اقسام مارها بود. اینا تو اون اتاق نشسته بودن. این مارها از سر و کل اینها بالا میرفتن. اینا مارها را میگرفتن، جا به جا میکردن، اما مارها آسیبشون نمی‌زدن. این حقیقت هست.
قرآن می‌گد: هیچ وقت خوبی و بدی با هم مساوی نیست. بعد می‌گد: «ادفع بالتي هی احسن». می‌گی: شما اون بدی را، اون سیعه را با خوبی جواب بده. احسن، این احسان، احسن، این خوبی. زمانم نمیخواد با اضای فجائیه، به اصطلاح عزیزان اهل ادب میگه ناگهان؛ یعنی همین که شما اون بدی را با خوبی جواب دادی، ناگهان همون کسی که بین تو و او دشمنی بود که «انهو»، ولی اون همین او یک دوست گرمی میشه برای تو، اون یک رفیقه به اصطلاح جنجی میشه برای تو. احف و گذشت این طوریست، این اثر رو داره.
رضا، قرآن مجید در آیات فراوانی به ما توصیه میکنه: رست به اشتباهات دیگران، تقصیرات دیگران گذشت داشته باشید، اقماز داشته باشید، سخت‌گیری نکنی. حالا نسبت به همسرت، نسبت به بچهات، نسبت به فامیلت، نسبت به عرباب رجوعه، نسبت به افرادی که تو جامعه است. ما چقدر فجایی برای که انسانهایی بار میاد به خاطر این که یک کمی گذشت نداره. مکرر اتفاق افتاده. مثلاً پشت چراغ قرمز ماشین‌ها استادن، چراغ سبز میشه، حالا این ماشین جلوی یک چند لحظه‌ی به دقیقه هم شاید نخوره، دیرتر حرکت میکنه. بعد شروع میکنن به بغهای ممتد. بعضی‌ها بهش توحین میکنن و بعضی‌ها هم اون طرف چار را پیاده میشن، جلوشه میگیرن و با چاقو عصیتش میکنن، چاقو بهش میزنن. این جامعه خیلی جامعه منحدتیه، خیلی بده. چقدر قطرهایی، چقدر قارتهایی، چقدر آوروزیهایی که قد از بین رفتن مال و ارز و ناموز مردم برای افراد جامعه ایجاد شده. اونهایی که اهل همین اغماز نیستن، اهل گذشت نیستن، فعالی عصبانی میشن، فعالی کینه میگیرن، فعالی دنبال و انتقام میرن، فعالی میرن برای این که زربه ای به اون طرف بزنن. قرآن میگه این کار رو نکنید. قرآن به پیغمبر دستور میده: «خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِینَ». امام صادق علیه‌السلام: سَلامُ رَدَّه. این فرمان بهترین به امهات دستورات اخلاقی تو این آیه هست. یعنی اگر امسان این ویژگی‌هایی که تو این آیه به امسان توصیه میشه عمل بکنه. ولی اون خطابه پیغمبره، ولی مره همه هست. به پیغمبر میفرماد: «خُذِ الْعَفْوَ»، یعنی اصلاً شیوه‌ی تو عفو باشه. اصلاً بنا رو بگذار بر این که از تقصیر و قصور دیگران بگذاری، از بدی‌های دیگران کشموشی بکنی. عزیزان من در جامعه چه کسی پیدا میشه که حقش سایه نشده باشه؟ به هر حال یک جای حقش پایمال نشده باشه؟ همه این طورن. و اگر بخوان همه اینها در مقام انتقام باشن، در مقام کین‌ورزی باشن، در مقام انتقام‌جویی باشن، خب جامعه تبدیل میشه به یک جهنم. باید گذشت بکنی، بگذری، سکوت بکنی. این تأثیرش بیشتره.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. مکارم خوبان رو از رادیو معرف شنیدید. درس اخلاق حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد هممتیان که امیدوارم مورد توجهتون قرار گرفته باشه. سپاس گذارم از این که بخش سوام و عرامه‌های رسانه دینی رو تا این دقائق پنج و بیس دقیقه همراهی میفرمایید. نشانالله ابتا ساعت شش صبح ما با دو عنوان دیگه خدمت شما بزرگواران هستیم. هنگام طلوع افتاب و افق شهر مقدس قم امروز ساعت پنج و پنجاه و چهار دقیقه خواهد بود. دوستان من در این وقت شهرز براموها تقیی کننده، آقای امیر عباس خاقانی صدابردار، آقای محمد گلغندشتی صدابردار، آقای محمد گلغندشتی و همانگی پشتر شارخ نظری و من رضای دادفر که با شما هم کلام و هم سخن بودم. اما در فرصت پیش رو مبانی فقاحت رو تقدیم علاقمندان به درست حضبی میکنیم. درس خارج اصول فقه آیت‌الله مظاهری و پنج و چهل و پنج دقیقه هم تنفس صبح پایان بخش براموهای ما در بخش ثوم خواهد بود. تلاوت آیاتی از کلام الله مجید. انشالله که همیشه سلامت و تندرست باشید. صبح شما به خیل باشید.
گر جلوه حوز را هدف یافتیم، بر بوهر اشرا صدف یافتیم. مبانی فقاهت. این جمله سپرکوبه به ما حق داریم که از مکتب بالی نجف یافته ایم، از مکتب بالی نجم یافتیم. بسم الله الرحمن الرحیم. ربّ اشرح لی صدری و یسر لی امری و احلول عقدتم اللسانی یفقه قولی.
بحث این بود که آیا نقل شهرت فتوائی نزیر اجماع منهو، آیا این حجت هست یا نه؟ در این باره ارز کردم. همینطور که در باب اجماع اول یه بحث در باب اجماع محصل کردیم و یه بحث در باب اجماع منخور، در اینجا هم باید چنین باشه. لذا ارز کردم که شهرت منقسم می‌شود به: شهرت فتوائی، شهرت قوائی، شهرت عملی. راجعه به شهرت فتوائی دیرو سخفت کردم. گفتم که گرچه مشهور در میان اصولیگین اینه که شهرت فتوائی حجت نیست، اما به همون دلیلی که اجماع حجت هست، شهرت فتوائی هم حجت هست. اجماع را که ما حجت کردیم، گفتیم اجماعی حجته که بلا مدرک باشه، یا دلیل ضده او باشد، یا لا اقل بلا دلیل باشد. در این جاها به واسطه یکی از هفت وچ اجماع محصل درست کردید و گفتید اجماع حجت. بحث دیروز این بود که همون دلیلی که درباب اجماع محصل آوردید و اجماع محصل را حجت کردید، همون دلیل به ما میگه شهرت فتوائی هم حجت. برای اینکه مهنه شهرت فتوائی اینه که مثلا قدما یه چیزی گفته باشن، مشهورشون صد نوود و پنجشون که مدرک بر طبق قولشون نباشه. به این میگیم شهرت فتوایی. خب مثلا تقریری که شما در اجماع کردید، همینجا میکنیم. میگیم اینها آیا گتره ای حرف میزنن؟ نه. آیا اینا قیاس استحسان دارن؟ نه. آیا اینا اخباری منیشن، همین جوری بدون فکر صحبت میکنن؟ نه. پس این قولشون کاشف از این است که یک روایت دلالت صحیح و سندی پیششون بوده، به دست ما نرسیده. لذا در اجماع اینه که مخالفی دیده نشد، نباشد. در شهرت اینه که مخالفی باشد. یه وچه اشتراک داره شهرت فتفایی با اجماع. اینه که هر دوشون بلا دلیل هست به حسب ظاهر. دلیلی اصلی، قاعده ای ندارد، یا دلیل قاعده اص مخالفه با قوله. این وطع اشتراک در اجماع و شهره. یه امتیازی هم با هم دارن. اجماع اونست که مخالف نباشد و اما شهرت اونه که مخالفی داشته باشد، البته مخالف کم تا بشه شهرت. خب همون عدلهی که شما برای اجماع اووردید و اجماع خودجتش کردید، همون عدله را ما میاریم و شهرت فتوائی را خودجتش کنیم. این خلاصه حرف دیروز بود.
یه جمله دیگر اینجا عرض کنم ورد بشم و اون اینه که اصلاً اگه شما یه تطبعی در کلمات قوم بکنید، میبینید که مرادشون از اجماع یعنی مشهور، یعنی شهر. برای خاطر این که اجماع به معنا این که همه علما گفته باشن، به دست آوردن این یا ممکن نیست یا لاقل مجسور نیست. آیا مثلا در همین قیام متصل به روکو، در همین استقراری که در نماز گفتن اجماع داریم و واجبه، حالا همه علماء این رو گفتن؟ نه. وقتی ما بریم در کلمات قدما، میبینیم بعضی از قدما اصلاً مسئله را متعرضن شدن، یا این که قدما منحصر بودن به همین ۲۴ نفری که جوام افقیه کتابشون را زرد کرده، نه هزارها عالم و مجتهد و حسابی افراد محقق بودن، اقوالشون به دست ما نرسید. و همین را قوم، چه قدم‌