اردیبهشت ۱۴۰۴، چهارم مرداد از ماه صفر ۱۴۴۷ و ۲۹ ژوئیه ۲۰۲۵. من رضا ملوی هستم و بخش اول برنامه‌های امروز رادیو معارف را به اتفاق عزیزانی که معرفی می‌کنم، خدمت شما خواهیم بود. ان‌شاءالله تا ساعت ۱۴، سرکار خانم موسوی تایپ‌کننده، جناب آقای محسن محوادی صدابردار و جناب آقای اکبر شاهورقی، همه‌ی همکاران پخش، که مجموعه‌ای از برنامه‌ها را خدمت شما خواهیم بود و یک‌به‌یک در وقت خودش سعی می‌کنیم تقدیم شما بکنیم.
از جمعه، برنامه اولی که قرار است ساعت شش بامداد بشنوید، یعنی همین لحظه‌ها، «برکات نور»، تفسیر آیه ۱۲۰ سوره مبارکه انعام و بیان ارزشمند آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله تعالی). بعد از آن هم شش و نیم صبح، رفقای خوب من «مهربان باشیم» را تقدیم شما خواهند کرد.
خدایا به حق قرآن کریم، امروز‌مان را بساز. «فَسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ» (سوره نحل، آیه ۴۳) و «بِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ» (سوره بقره، آیه ۱۸۵). و انجام موسیقی: «بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آله و سلم علیهم و ما فیهن».
با آنها، کنش‌های این قدیر در پایان سوره مبارکه انعام. بحثی برانگیزاننده درباره عدل است: عدل چیست؟ عدل انسان در برابر ذات اقدس چیست؟ سیرت او در برابر انبیاء و اولیای الهی چگونه است؟ در برابر دیگران، اهل خانواده و محیط اجتماع چگونه است؟ تاکنون کم مطلب بیان شد که عدل چیست و روشن شد به این که عدل حیثیت فعل است و زینت فعل است و تابع خود فعل خواهد بود. فعل برابر با قانون است که تدوین شده است و قانون را مکتب هر جامعه تحمیلی کند. در حقیقت، آن مکتب اهدار اقاید، اخلاق و اعمال خواهد بود و زینت همه اینها را به نام عدل می‌نامند. و چون دین الهی اساسش توحید است، قهرمان آثاری که در عقاید، اخلاق و اعمال ظهور می‌کند، همان توحید خواهد بود در مقابل شرک است که قرآن اینها را کنار هم می‌گذارد.
مطلبی که در فصل بعدی همین «المیزان» مصرح است، آن است که چون مکتب بر اساس تعلیم و تزکیه است و قرآن کریم یک کتاب علمی محض نیست، بلکه نور است؛ یعنی علم را با عمل و عمل را در سایه علم گره می‌کند. و از این جهت به عنوان تعلیم کتاب و حکمت از یک سو و تزکیه نفوس از سوی دیگر یاد شده است، باید مسائل عملی را هم ارائه کند. مسائل عملی به این نیست که دستور بدهد چی واجب است، چی مستحب، یا چی حرام است، چی مکروه، چی را بکنید، چی را نکنید. اینها کلیات است که یک مقداری از آثار تربیتی را با هم راه دارد. مسائل تربیتی تنها با گفتن و شنیدن و نوشتن و خواندن حل نمی‌شود؛ یک تمرین روزانه و مستمر لازم دارد. آن تمرین مستمر را به وسیله انسان‌های کامل ارائه می‌کنند؛ یعنی یک کسی که اهدار هدایت مردم است. گذشته از این که احکام را تعلیم می‌دهد، احکام را عمل می‌کند و در تعلیم هم نشانه عملی او مشهود است. این کسی تعلیم می‌دهد که معلوم می‌شود اینها را فهمیده، باور کرده و عمل کرده و عمل می‌کند. چنین کسی می‌شود ارباب تزکیه نفوس.
چون ما از آن جهت که بشریم، خطای مشترک داریم، می‌دانیم که اگر حرف بخواهد در ما اثر علمی بگذارد، کار سهل است. آن بخشی که اهدار پذیرش علمی است، خیلی سخت است؛ چون جز برهان‌ها چیزی را نمی‌پذیرد. اگر کسی سخن قطعی و مبرهنی ارائه کرده است، انسان می‌فهمد تا سخن قطعی و مبرهن و مسئول از نظر نوازد، انسان در آن بخش نظر و فهم قبول نمی‌کند؛ یعنی نمی‌فهمد. از آن بگذر، مرحله عمل است، دشوارتر از مسئله علم است. هر فهمیدی را انتظار قبول نمی‌کند. این نفس سرکش که در انسان هست، این به آسانی رام نمی‌شود. این بیان نورانی است: «تَزْکِیَةُ الْمُؤْمِنِ سَلَامٌ». در اکتام‌ها، این نفسی عروض و حابت تقوی. این نفسیست که من با تقوی دارم، آن ریاضتش را می‌دهم، تمرین می‌دهم. برای همین جهد است و در همان گره و دوره آمده است که از شریعت و ریاضت و نفس، سرهای دین، تمرین دادن نفس است.
یه عصب چموش جموع وحشی را که یک کسی می‌خواهد احلی کند، می‌گویند دارد آن ریاضت می‌دهد. رائز به چنین کسی می‌گویند؛ آن که مربی وردش است، آن را می‌گویند رائز که آن دارد ریاضت می‌دهد، تمرین می‌دهد. این بخش عملی نفس، گذشته از این که منتظر است ببیند در آن کانال معرفت مسئله درحانی شد یا نه، بعد از این که برای او ثابت شد که درحانی است و یقینی است و به هیچ نقضی ندارد، وقتی می‌خواهد به کانال عمل بگذارد، تازه عویسه دیگری است. در آن بخش اول که انسان بخواهد بفهمد، این جناح‌های عملی انسان را بگذارد، بگذارد به تنوری، به تنوری، به بیکاری. اینا دعوت می‌کنند که نمی‌گذارند آن کلاس درس تشکیل شود. در داخلی کلاس درس هم یه عده مزاحم هستند: حس از یک سو، خیال از یک سو، وهم از یک سو، نمی‌گذارند عقل حرف مستدل را بفهمند. انسان تا می‌خواهد یه مطلبی را بفهمد، هم از بیرون سنگ می‌زنند، هم از درون. فهمال عقل است. در کلاس عقل، قواه نظری حضور دارند؛ یعنی از حس گرفته تا خیال و وهم، اینا همه پای عقل را می‌کشند. می‌گویند: «نرا چیزی را تو بفهم که ما هم ببینیم؛ چیزی را تو بفهم که ما هم تخیل کنیم؛ چیزی را تو بفهم که ما هم تبهم کنیم.» عقل می‌گوید: «من می‌خوام چیزی را بفهمم که محسوس نیست، متخیل نیست، موهم نیست.»
این را مزاحمند اینه که به انبیاء گرفتار چنین مشکلی هم بودند. اونا به پیغمبرشون نظر موسی کریم (صلی‌الله علیه و سلم) گفتند: «به اینکه خب این خدایی که تو میبینیم، ما هم باید ببینیم. اون را باید من با عقل میبینم، نه با کشم.» این را می‌گویند: «لَنْ نُؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَا اللَّهَ جَهْرَةً». این اسرائیل‌منش بودند؛ تو درون همه ما هست. ما تا بخواهیم یه مطلب عقلی را بفهمیم، می‌بینیم حس می‌گوید: «من که ندیدم.» اینکه شما می‌خواید یه مطلب علمی را به کسی تفهم کنید، می‌گوید: «مثل چی؟» این گرفتار حس است؛ یعنی مثال حسی طلب می‌کنند. خب ما یه مشکلی را، چنین مشکلی را هم در درون خودمون داریم. می‌گه: «مثل چی؟» این خیال کرده. هر چیز آدم می‌فهمد با دیمثلی، مثال بذار. این نظیر کل فائل مرفوع است که مثال بذار. زرب زیدون امره. اگر خیلی از چیزها دیدنی نیست، خیلی از چیزها متخیل نیست، خیلی از چیزها مهم نیست، عقل وقتی می‌خواد در کلاس خاص خود اون معارف بلند را بفهمد، این سه گروه در داخلی کلاس تنگ اندازه می‌کنند. حس می‌گوید: «تا من ندیدم باور نمی‌کنم.» خیال می‌گوید: «تا شکلش را من تخیل نکنم باور نمی‌کنم.» وهم می‌گوید: «تا این معنا به صورت ارتباط درش داشته شد، این سه گروه هم باور نمیشه.»
عقل اگر بخواد یه مطلب عقلی و علمی مستدل را بفهمد، این سه نفر در آن داخلی کلاس حیاه و بلوار هم می‌اندازند. دستگاه شهوت و غضب، اینها تو کلاس‌های علمی تو بخش‌های معرفتی نیستند، ولی از بیرو سنگ اندازه می‌کنند. خب بالاخره انسان باید تراش و کوشش بکند، آماده باشد برای تفکر. این با تنفروری و تنولی و گفتن و تنقلی باشد و روشنیدن و خندیدن و خندوندن، منافعات دارد. این شهوت و غضب هم کارهای اشتهاور طلب می‌کنند. این هم با پرخوری سازگار نیست. «لَنْ تَجْتَمِعَ الْفِتْنَةُ وَالْبُطْنُ». آدم بالاخره یا فقهن است یا بتین. هم بخواد فتانت داشته باشد، هم بتانت داشته باشد، هم شکم بسیر کند، هم فتن باشد، جمع نمیشه. برد. این از بیانات نورانی استنوی رومانی سلامون داده است: «لَنْ تَجْتَمِعَ الْفِتْنَةُ وَالْبُطْنُ، لَنْ تَجْتَمِعَ عِزَّةٌ بِالْوَلِيمَةِ». این انسان بخواد اهل ولیمه و سرچه‌ها باشد، بخواد اهل تصمیم و عزمن باشد، خب نمیشه برد. اگر کسی اهل ولیمه است، دیگه اهل ولیمه است، اهل عظیمت نیست. اگر کسی اهل عظیمت و مسمم شد، این نظار که من عزمل امور را بخواهد هیاده کند، این دیگه نمی‌تواند اهل ولیمه باشد.
خب از بیرون، این قوه شهوت و غذاب که کارهای عملی مهدی اونها، از بیرون سنگ می‌زنند و نمی‌بذارند. بالاخره انسان یه مطلب عمیق اقلیره بفهمند. حالا که فهمید، از کلاس علم و بخش نظر می‌خواهد به کلاس عمل و بخش عمل برسد. تازه این دشمن‌های بیرونی میشن درونی و اون دشمن‌های درونی میشن بیرونی. یعنی حالا که چون بخواهد عمل بکند، دیگه عمل رو چی می‌کنند؟ اون عقل عملی تصمیم می‌گیرد، نیت می‌کند، اراده می‌کند، مسمم می‌شود. این کارهای عقل عملی است. در زیر معشمائی، اون شهوت و غذاب می‌گن: «سهم ما چی؟» می‌گن: «اگر می‌خواهد کارو بکنیم، خب اسمارم بنویسیم. تو این اسمارم بنویس سهم ما چی شد؟ ما مده دهمت کشتیم، پس سهم ما چی شد؟» این همون پیام شهوت و غذاب است: «سهم ما چی؟» این نمی‌گذارد بگوید که کل کار ما لالله هست. من گفتم «بسم الله رحمان»، به هم نگفتم «بسم خودم». که اینو می‌گن: «سهم ما چی؟ نام ما رو نبردن.» این نام ما رو نبردن، یه دشمن درونیست و نهان. و نهان همه ما الا الاوحدی از اون مسئول هست. عدد آن هست که انسان هم در این کلاس نظر، دست حس و خیال و وهم را در محدود عقل کتا کند، بگوید: «شما اینجا راه ندارید.» و ستجلی سنگندازی شهرت و غذب را بگیرد، بگوید: «لَمْ تَشْتَمِ الْعَظِيمَةَ وَالْوَلِيمَةَ، لَمْ تَشْتَمِ الْفَقْصَةَ وَالْوِلْبَسَنَةَ»، اون را راحت کند تا در بخش علم بشود آقل و آلم.
حالا نیمی از راه را تیه کرده است. اینجا گفتن: «ملا شدن آسان است، آدم شدن مشکل است.» نه برای آن است که ملا شدن در مقابل آدم شدن است، برای اینکه ملا شدن بسید است، آدم شدن مراکب. البته هر مراکبی مشکل درست بسید است. ملا شدن یه قدم راه است، آدم شدن دو قدم راه؛ چون هیچ کسی بدون علم که آدم نمی‌شود. خب اون مرحله اول آسان است. آسان است یعنی نسبت به عمل یه آسانی دارد، در دردن خودشم بسیار دشور است. حالا که میخواد عمل بکند، همین شهوتی غذبی که تا حال بیرون بودن، آدم تو محدوده خودی اونها میخواد عمل بشه. اینو می‌گن: «سهه مچی؟» این حس و وهم و خیالم تا آخر سنزنیشون دارن. می‌گن که: «من که ندیدم، من که باورم نمی‌شن.» این حس تا آخر این مزاهمت رو دارد، این خیال مزاهمت رو دارد، این وهم تا آخر این مزاهمت دارد. منطقه حالا از دور پرس میکنن، توان گزیدن و گاز گرفتن و ندارن ببخیرن. اونگاه این کارو عملی شهوت و غذب حالا میگن که: «میخواد بکنی، پس سهه مچی؟»
اینی که تو کتابای اخلاق علمای اخلاق گفتن: اگر امام جماعتی یا امام جمعی یه عمر زحمت کشید، خطیبی، معلمی، مدرسی، یه عمر زحمت کشید، بعد یه کسی آمد که این خطبه‌ها را یا این خطابه‌ها را بهتر از او اراد می‌کنند، یا این تدریس را بهتر از او اراد می‌کنند، مردم به سراغ او رفتن. این اگر هیچ حرف نزد، معلوم میشود که عمری تهده ولایت الله بود، برای رضا خدا کارو می‌کنند. اما اگر گلایه شروع شد که: «عجب مردم خوش استقبال و بدرغه هستن، ما مدتی بینه خدمت کردیم، اونو ما را رهای کردن، رفتن به سراغ دیگری»، معلوم میشود خودشه میخواست. حالا ها معلوم نیست این ها که انسان تهده ولایت الله است یا تهده ولایت شیطان. گاهی ممکن انسان عمری سی چیل سا تهده ولایت شیطان باشد و ندانه. این از بیانات لطیف مرغو ملیسی اول است. این بزرگوار مفهماد به این که خیلی درس میخونند، پیشرفت میکنند، عالم میشند، به جاهی هم میرسند. شیطان کاری با اونو ندارد. شیطان با کسی کار دارد که اون کسب علیه شیطان بجنگد. این ها که در دام شیطان است، این ها هم میخواد درسی بخواند، نانی پیدا کند، نامی پیدا کند، شهرتی پیدا کند، دستی بره ببوسد. خب همه اینو خواسته منه، دیگه این دارد در منه تهیم میکنند. من دیگه چرا جلی اون مزاهمت بروپرام بکنم؟
مرغو ملیسی اول دارد که حالا اگر این شخص بخواد در راه خدا قدم بردارد، از اون به بعد مبارزه شیطان شروع میشود. همه ایشون در همون روزت المتقین، شهر همه لایه هزور دارد که: «من حد اقل صد از آر نفر را هدایت کردم.» خب صد از آر نفر اون روز خیلی سخت است. امروز که نیست که رسانه های گروهی در اختیار باشد و نشیات در اختیار باشد، رسانه های سلاسیمه در اختیار باشد. اون روز صد از آر نفر خیلی سخت بود. خب این ملیسی اول بود، مرجع تغرید بود، زعیم بود، امام جمعه بود، امام جماعت بود، معلق بود، مدرس بود. در تیه سی چهل سال حوض علمی سنگین اسفان زی نظریشون بود. البته سه زار نفر را فرمود من تر هدایت کردم، اما فرمادی یه نفر من پیدا نکردم. اون رای که من میرم، میخواهم اون را رتعی کنم. دیشون تو اون روزت المتقین دارد. این حرف حرف خیلی لطیف شیری نیست که انسان مادامی که در راهی میرود که شیطان پسند است، میبیند که بدون دقیقی این راه را تیم کند، هیچ مزاهمتی در درون اونی، هیچ محارزه نیست، جهاد اکبر نیست استن، برای اینکه اون در هون راه را تیم کند. اما وقتی بخواهد یه مسیر دیگر تیم کند، میبیند نه، هر روز باید خودشو بخورد، هر روز باید دندون رو جگر بگذارد. که این چه خبر است؟ این چه خبر رو ایسی میکنه؟ خب حالا اسم ما رو نبرده، باید دندون رو جگر بگذارد. دیگری برای اون مقدم شد، دندون و جگر بگذارد. این معلوم میشود که تازه شروع کرده به راه الهی و عدب الهی.
پس در این بخش عمل، این ها میگن: «سهمه ما؟» یا به ما برخورد، اسم ما رو برد بردن، اکسی ما رو کنار تر گلاشتن. همین رحمه و قدکانه است. این اداوت شهبت و غذب است که در درون سنگ اندازی میکنند. انسان بخواهد حرف بفهمد، آلم بشود، تیوری