امام سجاد برای اینکه شامی‌ها به اصطلاح جذب امام نشوند، گوش نمی‌دادند. امشب اینجا فرزدق، این شاعر خرم‌مند را ببینید. آدم خوبی است؛ هنرش را هم در راه دفاع از حق، علمش را، کلامش را، بیان و قدمش را در هم می‌آمیزد. هنرش را کسی که چیزی در مسیر حق دارد، به کار می‌گیرد. ای عرضش دارد. شام گفت که به آن مرد شامی و دیگران شنیدند، گفت: من این آقا را می‌شناسم. این علی بن الحسین بن علی بن ابی‌طالب است. بعد این قصیده را گفت:
«هَذَا الَّذِي تَعْرِفُ الْبُتُوهُ بِتَعْتِهِو
وَالْبَيْتُ يَعْرِفُهُ وَالْحَلُّ وَالْحَرَمُ
هَذَا ابْنُ خَيْرِ عِبَادِ اللهِ كُلِّهِمْ
هَذَا تَقِيٌّ وَنَقِيٌّ وَطَالِبُ الْخَيْرِ
وَعَلِمُوهُ هَذَا عَلِيٌّ وَرَسُولُ اللهِ مَالِدُهُ
أَمْسَدَ بِنُورِ هُدَاهُ تَحْتَ دَلِّ أُمَّهُ
هَذَا ابْنُ فَاطِمَةَ»
تا این کنته، ده‌ها بیت این قصیده دارد. گفت: تو نمی‌شنیدی؟ آقا را شخصیتی است که از سرریزهای هجّاز، سرزمین بطّاع و سالکانش را می‌شناسد. حلّ و حرم، صفا و مروه، مشعر و منی و همه این‌ها. این علی بن الحسین است. این فرزند رسول‌الله است. این فرزند فاطمه زهرا است. این شخصیتی است که این اهل طاقا، این اهل طاقا، کانوا ائمه هم او قیل منه خير اهل الارض قیل همو. یعنی اگر از دنیا، از تاریخ سال بشود، انسان‌های با تقوا، ممتاز و عالم شمارش بشوند، این اهل طاقا، این اهل طاقا، کانوا ائمه هم او. این امام و پدر این امام، امام انسان‌های با تقوا هستند. پیشوایان انسان‌های با تقوا هستند. و اگر سال بشود که خیر اهل الارض کیست؟ بهترین مردم روی زمین کیست؟ قیل همو، گفته می‌شود این آقا و این اهل بیت‌اند. حالا مفصل منظور این است که امام سجاد، رسول‌الله... این مقدمه طولانی است. هم‌اکنون نقش امام سجاد علیه‌السلام در زندگی‌های داشتن عاشورا. دو نکته را من عرض می‌کنم. یک نکته در خود جریان قیام کربلا. خب عرض کردم، حضور اهل بیت، امام حسین به ویژه حضرت زینب و کبرا و امام زین‌العابدین در تکمیل نحظه عاشورا نقش مهمی دارد. و امام زین‌العابدین شاعری به خوبی گفته که: «کربلا در کربلا می‌ماند، گر زینب نبود، سرنه در نینوان می‌ماند، گر زینب نبود.» اگر حضرت زینب، امام سجاد و بقیه اهل بیت نبودند، این پیام کربلا و عاشورا به تاریخ منتقل نمی‌شد. اصلاً بنی‌امیه نمی‌ذاشتند جریان کربلا به گوش نسل‌های آینده برسد. این نقش مستقیم امام سجاد در احیا و حفظ و نگهداری احیای عاشورا که آمدن با خطبه‌هایشان، با سخنرانی‌هایشان، با افشاگری‌هایشان، مبلغ رسالت سید و شهید، مبلغ پیام کربلا و نحظه عاشورا شدند. این حضور و نقش مستقیمشان وقتی که وارد مدینه شدند و برآمدند، مردم مدینه به استقبال آمدند. آنجا یک جمله امام سجاد دارند فرمودند: «مردم، پیغمبر خدا بر محبت ما ایقاست، سفارش به توصیه کرده. اگر پیامبر به جای سفارش به محبت ما، به ظلم ما توصیه می‌کرد، بیش از آن که ما ظلم شدیم در این سفر دیگر نمی‌شد، نمی‌توانستند بیش از این ظلم بکنند.» مردم، مصیبت بزرگی برای اسلام و بشریت رخ داده. چه مصیبتی بالاتر از شهادت حسین و اسارت نوامیس پیغمبر، محارم رسول‌الله، تو مجالس نامهرمان و این شهر و کچه و بازار خرابه شام. این‌ها سیر داده بشن. این نقش مستقیم امام سجاد علیه‌السلام بعد از این قضیه. امام سجاد علیه‌السلام باید عاشورا زنده بماند و عاشورا زنده می‌ماند. عاشورا و شعار «یا لثارات حسین»، شعار امام زمان و اصحاب آن حضرت برای تشکیل حکومت جهانی اسلام است. فرهنگ عاشورا در عصر و ظهور حضرت مهدی، فرهنگ عمومی بشریت خواهد بود. فرهنگ حیات، من نزله، فرهنگ سلّابت و استقامت، فرهنگ زیر بار زل نرفتن، با ظلم و ستم مبارزه کردن، فرهنگ اقامه نماز، فرهنگ امر به معروف و نهی از منکر. ای حادثه‌ای، سرمایه بزرگ خدا. می‌شود گفت ای زمین‌سازی بزرگ خدا برای شکل‌گیری خدا برای حکومت جهانی اسلام. این باید زنده بوده و عوامل مختلفی در حیات و زندگی و معنای عاشورا اثر دارد. اخلاص سید و شهید، ای که کار صدر و ذیلش برای خدا بوده، رنگ خدایی داشته، برای خدا بوده. و هر رنگی در این عالم کهونه می‌شود، رنگ باخته می‌شود، جز رنگ خدا. سبقت الله و من احسن و من الله سبحانه و سلامه بخواهد بگذارد. حالا یکی از عوامل زنده نگه داشتن این است که امام سجاد علیه‌السلام... آقایان، خواهران، خدا قبول کند. آزاداری‌های شما را، عرض ارادت‌های شما را قدر این مجالس و حسینی را بدانیم. ولی ما گریه می‌کنیم برای امام حسین و برای مظلومیت‌ها. آزاداری می‌کنیم. بیایید حساب کنیم که امام سجاد چه می‌کردند. مبرخین گفتند: «امام زین‌العابدین اقام العذاع علا عبیه نه و اربعین سنه.» امام سجاد حدود چهل سال، حالا دوران امامتشان بعد از عاشورا سی‌وپنج سال یا سی‌وشش سال بوده یا بیشتر یا همین حدود، نزدیک به چهل سال. امام سجاد در هر کوی و برزنی مجالس عزای سید و شهید را سرفاد می‌کردند. چشمشان به آب می‌افتاد، گریه می‌کردند. روزه بودند. موقع افطار برایشان آب و غذا می‌آمدند. آنقدر عشق می‌خوردند که این آب و غذای افطاریشان به عشق چشمشان مخلوط می‌شود. یک کسی می‌گفت: «آقا جون، روزه بودید، تشنه‌اید، گرسنه‌اید، آب بنوشید، افطاری می‌لو کنید.» می‌فرمود: «به من می‌گوید آب بخورم، غذا بخورم، در حالی که قتلت نرسول الله اتشانا، پسر پیغمبر را بالا به تشنه کشدن.» این حدیث را شنیدید؟ امام صادق ظاهر می‌فرموند: «البکاونه خمسه پنی نفر در تاریخ خیلی گریه کردن. بکا اینه بسیار بسیار گریه‌کننده. پنی نفر در رأس بکاینه، تاج البکاینه، آدم‌های گریه‌کنه تاریخ هستند.» یکی حضرت آدم، وقتی که از بهش خارج شد، گناهی هم مرتکب نشده بود. حضرت آدم هست، پیغمبر هست، گناه انجا اصلاً بهشت انجای تکلیف نبود، گناهی نبود، یه ترک اولایی بود. اما آنقدر گریه کرد که شدی که از بکاینه تاریخ. حضرت یعقوب علیه‌السلام در فراغ فرزندش یوسف، آنقدر گریه کرد که ابی از زد، اینا چشماش سفید شد، نابی ناشد، متقابلن. یوسف هم در فراغ یعقوب بسیار گریه کرد، بسیار نالذر. یکی هم حضرت فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها، همون هفته دو پنج و نود و پنج روز بعد از رفات پیغمبر، بسیار حضرت زهرا هم بر فقدان رسول‌خدا، هم بر مظلومیت ولی امرش، امام زمانش، امیرالمومنین، بسیار گریه کردند. یکی هم امام سجاد علیه‌السلام. گاهی بعضی‌ها به امام می‌گفتند: «آقا، چرا گریه می‌کنید؟» یا بعضی از خانم‌های اهل‌بیت به بعضی از دوستدارانشان می‌فهموندند: «شما به امام سجاد بگویید که ایشان در معرض هلاکت هستند، وفات هستند. با این همه گریه و ناله و سوز و گداست.» به امام می‌گفتند. امام می‌فهموند که: «شما و من می‌گوید گریه می‌کنید؟ یعقوب دوازده تا پسر داشت، یکیش قایب شده بود. اونم می‌دونه زنده است، نمی‌دونه در فراقش اوقدر گریه کرد، چشماشو از دست داد. من با چشم خودم بدن قطع قطعی حجت خدا رو توی گودی قتلگاه دیدم. من با چشم خودم بدن اربن اربای برادرم علیه اکبر رو دیدم. دست های اکبر رو دیدم. دست های اکبر رو دیدم. دست های بریده امویم عبالفز رو دیدم. من اونجا دیدم هیجده جوان رشید بنی هاشم که بقول فرماش امام رضا: «ما لهم شبیهون فلعرض در عالم مثل و ماننده داشتن.» اینها تو خاک و خون قلتیده بودند. به من می‌گوید گریه می‌کنید؟» خب این گریه هم جنبه عاطفی داشت. خب امام سجاد اینها رو دیدند. این سحنه ها رو با چشم خودشون مشاهده کردند. هر موقع چشمشون به پسر عبالفز عباس میفتاد. عبالفز سلامون رحل فرزندانی از خودشون داشتند. بعد از شهادتشون چشم امام سجاد به پسر عزیزت عبالفز میفتاد. استعبره یعنی از دو چشمشون مثل عبر بحار عشق میریخدند. و روزه امو جانشون عبالفز رو میخوندند. امام سجاد یاد میکردند از دو دوسته دست بریده عبالفز و اینکه خدا به جای دوتا دست بریده دوتا بال به او اناید میکنه در عالم محشر و بهش ملاکه پرواز میکنه. میفهم بودند امویم عباس منزلتی دنز خدا داره که همه شهده رو مقامش قبطه میخورند. اینو هم جنبه احساسی داشتند. اما به نظر مهمتر از این جنبه احساسی همینه که عاشورا زنده بماند، فراموش نشه، عظمتش، مظلومیتش، از اون طرف سلابتش بوده، هماسیش. همه به همه. امام سجاد علیه‌السلام نقش مهمی هم با بیاناتشون، با جهاد تبهینشون، با خطبهاشون و هم با این گریه ها و ناله هاشون نقش بزرگی در حفظ حادثه ای عاشورا و زنده نگه داشتنه حادثه ای عاشورا داشتن. من این جمله رو هلا به مناسبت شهادت امام سجاد خدمت شما یاداوری بکنم که امام باغیر میفرماین وقتی موقع شهادت پدرم فرارسید، پدر امام سجاد منو در آغوش گرفت، فرمود: «پسرم، تو رو وسیعت میکنم به چیزی که پدرم حسین در عاشورا در ودا آخر منو بو وسیعت کرد. اوسی که به ما اوسانی بهی عبی هین.» حضرت و شهادت در عاشورا او لحظه های حساس عاشورا هسته. امام سجاد چی فرموده؟ که امام سجاد هم پسرش منتقل کردن. اوی جمله بوده: «ایاکا وظلم من لایجد علیک ناصران. قل الله.» پسرم، برحضر باش از ظلم کردن به کسی که یار و یابری جز خدا ندارد. ظلم به هر کسی بده ولی ظلم به کسی که ناصر و یار و یابری ایاکا وظلم من لایجد علیک ناصر و یابری جز خدا ندارد. الالله ارزم تمام. امروز اهل ویت امام حسین را از کربلا حرکت دادن، بیارند کوفه. شاید چه بسابه تقاظای خود اهل ویت، اهل ویت را از کنار قتلگاه عبور دادن. ناله زینب بلند شد: «یا جدا یا رسول الله. ای رسول خدا نگاه کن. حسین در خاک و خون قلتیده. سرشو از بدن جدا کردن. اعضای بدنش قطع قطع رو زمین افتاده. عباب امامش رو به قارت بردن.» یه وقتم حضرت زینب متوجه شد امام سجاد رو ناقه این سحنه رو دونه نگاه میکنه. رنگ امام پریده. بدن امام میلرزه. حضرت زینب بدن امام سینو گذاشت. خودشو با اجله به امام سجاد رسون. عرض که اصلا زد مالی عراکت جود و به نفسه که یا بقیت جدی و عبی و امی. یادگار برادرم، یادگار پدر و مادرم. چیه میبینم با جان خودت داری بازی میکنی. داری جان میدی. چرا ایقدر نراحتی. چرا ایقدر قصد داری. شما خودجت خدا هستی. اشاره کن. امام سجاد به بدن متحر سید و شهداب بفرماید: «امم جان، مگر این بدن بدن حجت خدا نیست؟ تو خاکهای گرم کر بلا افتادید. صلوالله علیک یا ابا عبدالله و علل ارواهی لطیحلت دفنائی. اللهم عجل ولی که الفرج ول آفیت و نصر.» خدمتگزاران به اسلام و قرآن و کشور و ملتمون خواسته. رحبرمون معید و منصور و محروم و افزایی و حفوظ بدار. شهدامون، امام راهلمون، انوات و در گذشتگانمون از این عرض ارادتهای ما مصطفیز و بحرمند بفرما. یا رب الحسین، یا رب الحسین. اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین. صدر الحسین بی غمور الحجت یا رب. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم. برامه بربال سخن تقدیم شما شنونده های عزیز شد با سخنرانی حجت الاسلام و المسلمین شریعتی. تبار و نقش امام سجاد علیه‌السلام در زنده نگه داشتن قیام عاشورا. برامه ساعت سیزده امروز هفته هام تیر ما مجددن از همین رادیو سراسری معارف تقدیم شما خواهد شد. صل الله علیک یا سید از ساجدین. بار دیگه سال روز شهادت امام سجاد علیه‌السلام رو خدمت همه شما پیروان اون حضرت تسلیت ارز می کنیم. برامه روایت کتاب ادامه روایت کتاب نشان حسن هست. پانزده دقیقه بشنوید موسیقی روایت کتاب. بر اساس کتاب نشان حسن نوشته ی لیلا محتوی. موسیقی به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از رادیو معرف می شنوید. در این مرامه گذسته ای از کتاب نشان حسن در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت می شه. نشان حسن داستانی جذاب و روایتی تحصیل بذار از زندگی فرزندان امام حسن مشتبه علیه السلام و حضور اون بزرگواران در واقعی کربلا هست. نویسنده در این اثر زمن بهرگیریه از منابع تاریخی از انصار خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهی مشهور از کربلا رفته. جایی که آینه ها به پای خرشید می افتن و اطر حضور امام حسن مشتبه در دشت پراکنده می شه. در برنامه های قبل تا جایی شنیدید که بعد از خبر مرگ معاویه و جانشینی یزید، ولید حاکم مدینه امام حسین رو به دارال اماره دعوت کرد و از اون بزرگ بارخواست با یزید بیعت کنه. حضرت تصمیم گرفتن از مدینه هجرت کنن. امر اطرف برادر امام از اون بزرگ بارخواست در مدینه بمونن و امچنان به سلح امام حسن علیه السلام با معاویه پای بند باشن. اما حضرت قبول نکردن. چون معاویه بعد از مرگش مفاد سرنامر و نغز و پسرش یزید و به جانشینی خودش معرفی کرده بود. یزیدی که به هیچ یک از آداب اسلامی پای بند نبود. امر اطرف وقتی دید امام حرفشو قبول نمی کنن، به سراغ حسن و زید پسرانه امام حسن مشتبه علیه السلام رفت و از اونا خواست به سرنامه پدرشون پای بند باشن. اما اونا گفتن که گوش به فرمان امو و مولاشون امام حسین علیه السلام هستن. امر اطرف وقتی از حسن و زید نامید شد، به خونه اونا رفت تا با بقیه فرزندان امام حسن حرف بزنه. و حالا ادامه روایت کتاب نشان حس در قسمت ششم. سب بود. سب بود. امر اطرف مقابل برادرزادش قاسم نشسته بود و با اون حرف میزد. «تو چه میدانی امو جان؟ از موضوعی سخن میگوی که شاید هنوز سنت برای درکان کافی نباشد. امو جان، هجرت مولاییمان حسین از مدینه به مکه و مجاورت به تلاه در راستای سل پدر است. غیر از این نمیتواند باشد. پدرم بی هدف با معاوی سل نکرد است. همانگونه که جددمان رسول خدا بی علت با مشرکان در هدیبی سل نکرد.» این چه سخنانیست که میگوی غاسم؟ چه کسی به تو گفته است که سل پدرت