دهمِ محرم، آزاده‌ها برای آن‌ها سنگ می‌زدند. هیچ مشکلی نیست؛ اگر خانم‌ها شب دهم هم همراه نباشند، می‌توانند برای خودشان سنگ بزنند. سنگ‌زنی روز دهم هم فقط جمره‌ی اقبه است. اما اگر بخواهند نایبِ آقایان باشند، نه؛ باید روزها بروند و بزنند. پس نایب باید روزها برود و بزند. بداهه‌ی سنگ‌زنی جمره‌ی اقبه در روز دهم انجام می‌شود، بعد برمی‌گردند به منی و سراغ واجب بعدی می‌روند که قربانی است. برای قربانی، ما باید در منی، شطور، گاو یا گوسفند را قربانی کنیم. گوسفند هدهد در گلش می‌شود. این قربانی شرایطی دارد: باید مریض نباشد، خیلی پیر نباشد، ناقص‌الخلقه نباشد، زیاد لاغر نباشد، در اصل خلقت بی‌گوش، بی‌دم و بی‌شاخ نباشد و مشکلاتی از این قبیل را نداشته باشد. مثل مشکلات دیگر هم هست که ذکر شده، آن‌ها را نداشته باشد. این‌ها شرایط قربانی است. امروز حاجی‌ها خودشان نمی‌روند قربانگاه تا قربانی را انجام دهند. قربانگاه‌ها به صورت سنتی هستند و از تمام اجزای قربانی هم استفاده می‌شود؛ نه تنها از گوشتش، بلکه از پوست، پشم، فضولات و خونی که از قربانی می‌ریزد کود درست می‌کنند. از همه چیزش استفاده می‌شود. این قربانگاه‌ها کاملاً مکانیکی، مکانیزه و مجهز هستند. افرادی را می‌فرستند به قربانگاه‌ها تا به نیابت از حاجی‌ها این ذبح را انجام دهند. از قبل پول قربانی را از حاجی گرفته‌اند، قربانی را خریداری کرده‌اند، در آغل‌هایی این قربانگاه‌ها را نگهداری می‌کنند و کسانی که از طرف احوال نماینده هستند، می‌روند آنجا و نظارت می‌کنند و ذبح انجام می‌شود. این پنجمین واجب است؛ چون واجب چهارم همان سنگ‌زدن بود. واجب پنجم، قربانی است. بسیار خوب. این واجب پنجم که قربانی باشد، انجام نمی‌شود تا حاجی به سر تراشیدن و حلق و تقصیدن سر نرسد. یکی شروع حال خاصی آنجا هست. قدرزتونیم خوب می‌کردید، تشریف بردید؛ یعنی خیلی‌ها منتظرند تا اسمشان خوانده شود که قربانی برایشان انجام شده است، چون قربانی را در ایقات به نیابت می‌گیرند و انجام می‌دهند. این شرایطی که برای قربانی فرمودید، این‌ها را خودشان آنجا در مذکر می‌گیرند و انجام می‌دهند. دیگر، چون خود ظاهر اصلاً قربانگاه و آن حیوانی که ذبح می‌شود را اصلاً نمی‌بینند، فقط به اسم این‌ها نایب انجام می‌دهد و به آن‌ها اطلاع می‌دهد. همان‌جوری که عرض کردم، امروز حاجی‌ها تک‌تکشان به قربانگاه نمی‌روند. حالا ممکن است یک حاجی درخواست کند از کاروان که آقا بگذارید من هم یکی بیایم؛ یک نفر، گاهی دو نفر می‌توانند بروند آنجا و یک نظارت جزئی داشته باشند. اما افرادی هستند آنجا از طرف به‌اصطلاح رفته‌اند و نظارت کامل دارند. تمام شرایط قربانی را روی تک‌تک حیواناتی که قربانی می‌خواهند انجام بشود، از قبل نظارت شده و الان هم برای قربانی لیستی که می‌برند، این لیست را می‌خوانند. هر اسمی که می‌خوانند، به نام او یک قربانی انجام می‌شود. وقتی که قربانی انجام شد، با تلفن اعلام می‌کنند به آن قربان که مثلاً قربانی شما همش نصفش، دو سبومش و افرادی را نام می‌برند که این لیستی که دادید، از اینجا پنجایی لیست انجام شده، قربانی‌اش یا تمامش انجام شده. وقتی که اعلام کردند، آن وقت نوبت این می‌رسد که وارد واجب ششم بشویم که حلق یا تقصیر است. بحث ما درباره مناسک حج در سرزمین منی همچنان ادامه دارد. حالا قربانی به اسم هر ظاهر انجام شده، به ظاهر هم اعلام می‌کنند که قربانی شما انجام شد. قطعاً بعدش اعمال و مناسک دیگری هست که ادامه دارد. ان‌شاءالله در فرصت‌های بعدی، استاد تبا تبایی در این باره بحثشان را کامل می‌کنند. خیلی ممنون از حضور جناب‌عالی. همراهان خوب برنامه «زمزم احکام»، با ما باشید و قسمت بعدی برنامه را دنبال کنید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما:
آیا مجازیم در غنوت نماز، دعای «اللهم ارزقنا الشفاء اطل حسن یوم الوعود» را بخوانیم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای گفتند: این دعایی که ذکر کردند، اشکالی ندارد در غنوت خوانده شود و حتی به نظر حضرت آقا، حتی به غیر عربی هم، به هر زبانی، فارسی باشد، اردو باشد، آذری باشد، به زبان دیگری باشد، درخواستی از خدا دارد، دعایی بخواند و حاجتش را از خدا بخواهد، اشکالی ندارد و نماز صحیح است.
شنوانده‌ای نوشته: اگر پاهمان را شب روغن‌مالی کنیم برای نماز صبح و به هنگام انجام وضو، آیا باید کامل آن را از روغن پاک کنیم یا اینکه نه؟ اگر پای ما مقدار کمی چرب باشد، اشکالی ندارد و می‌توانیم روی آن مسح انجام دهیم. لطفاً در این باره فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی را توضیح دهید.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به این سؤال: از بین بردن آثار چربی ضرورتی ندارد. آثار اگر بماند، البته اگر کم هم باشد، مشکلی ندارد و صحیح است.
تلفن‌های ۳۲۹۵۵۱۰ و ۳۲۹۵۵۲۰ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام.
من به دو نفر از حدود بیست سال پیش مبالغ بدهکار هستم. آن دو نفر از دنیا رفته‌اند و در قید حیات نیستند و ورثه‌ی آن‌ها را هم نمی‌شناسم. اگر من به اندازه ارزش پول آن‌ها به قیمت امروز برایشان پول بدهم تا نماز بخوانند یا با آن قیمت صدقه برای آن‌ها بدهم، از دینی که به احتمال هست خارج می‌شوم؟ لطفاً فتوای حضرت امام خمینی (ره) را در این باره راهنمایی کنید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره): طبق سؤالی که مطرح می‌کنید، اگر پیدا کردن آن طلبکارها برای شما ممکن نیست، این است که شما اجازه دارید این مبالغ را از طرف آن‌ها به فقرا صدقه بدهید. این است که نماز یا روزه یا کار خیلی انجام بشود، این وظیفه شما نیست. شما وظیفه‌تان این مبالغ را به فقرا صدقه بدهید. خودتان هم فرمودید به قیمت روز پرداخت می‌کنید. این قطعاً مطابق با تکلیف و وظیفه‌تان است. یقیناً به وظیفه‌تان عمل شده است. آن را به فقرا و متدین بدید از طرف صاحبان نونوی که از شما طلب دارند. ان‌شاءالله موفق باشید.
کسی که خمسش را دیرتر از وقت مقرر به پرداخت برساند، آیا این کار ایشان اشکال شرعی دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین دوائری فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را در این باره یادآور می‌شوند: کسی که مالی را به دست بیاورد، سودی بکند، حالا از راه کسب و کار باشد یا از راه هدیه و این امور باشد، یک پنجمش را باید خمسش را بپردازد؛ یعنی یک پنجمش مال خودش نیست که نصف آن سهم مام معصوم (علیه‌السلام) هست و نصفش سهم سادات فقیر. خب، مال آن‌ها هست. همه‌چیز آن‌جایی که مال دیگری در اموال ما باشد، تصرف ما در این اموال در آن سهم دیگران اشکال پیدا می‌کند و غصب محسوب می‌شود. تصرف در مال خمس همین حکم را دارد و شخص باید فوراً مال را به صاحبش، یعنی به کسی که مال او هست، رد بکند و از این دین خارج بشود. بنابراین کسی که دیرتر خمسش را می‌پردازد، مدیون هست. علاوه بر این که اگر منفعتی این مال داشته باشد، مثلاً خانه‌ای هست بهش خمس تعلق گرفته و از این خانه داره استفاده می‌شود، خب یک پنجم منافع آن خانه هم مال اصحاب خمس هست و علاوه بر این که آن خمس را می‌پردازد، باید آن منافع این یک پنجم را هم بپردازد.
اگر اخیر داشته باشد، در عدای خود دوستانه گرامید با رادیو معارف هستید و برنامه «زمزم احکام»، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
اگر به هنگام انجام قزل ازان بگوین، تکلیف روزه چه می‌شود؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره یادآور می‌شوند: با توجه به این که یقین نداریم در آن هنگام وقت نماز صبح وارد شده، اشکالی ندارد و ضرری به روزه نمی‌زند. همچنین اگر تصور می‌کردید که بر انجام قزل قبل از داخل شدن وقت نماز صبح وقت کافی دارید، ولی بعد معلوم شد وقت کافی نداشتید، روزتان درست است.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی: من چند جلد کتاب برای ترم بعد دانشگاه خریدم. آیا به این‌ها خمس تعلق می‌گیرد؟ در خصوص کتاب‌های غیر درسی که هنوز متعلق نشده، حکم مسئله چگونه است؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سؤال بشنوید: اگر کتاب‌هایی که خریدید و از آن بهره نبردید، سال بگذرد، مسلم است خمس دارد. و اما کتاب‌هایی که قبلاً خریدید یا الان می‌خرید، یک دوره‌ای است که به ترتیب این‌ها را متعلق می‌کنید، نه، آن خمس ندارد.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی «ادساین زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادساین زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی را برایتان می‌خوانم: لطفاً در خصوص تفاوت فدیه و کفاره توضیح بدید. در ادامه ایشان نوشتند: من که روزهای قضا هم سه سال عقب افتاده، آیا هم باید کفاره بدهم و هم فدیه؟
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین زینو لابدینی در پاسخ به این سؤال: فرق فدیه و کفاره، فرق فقیه هست. حالا بعضی وقت‌ها می‌گویند این فدیه برای آن کارهایی است که در ماه مبارک انجام می‌شود و انسان قصد گناه یا قصد عمد نداشته، این فدیه بهش تعلق می‌گیرد. اما کفاره بیشتر در اموری به کار برده می‌شود، عمومیت ندارد، ولی اغلب این‌چنین هست؛ در اموری که انسان قصد یا گناه دارد یا قصد عمد برای ابطال روزه داشته، این کفاره تعبیر می‌شود. ولی گاهی هم می‌گویند این‌ها در واقع مترادفند؛ فدیه و کفاره در اینجا یک جور به کار برده می‌شود در ماه مبارک. اما در زمانی که آدم قسم بکند یا نذر بکند، یعنی به نذرش عمل نکند یا به قسمش، در واقع قسمی که خورده عمل نکند، آنجا دیگر فقط کفاره اطلاق می‌شود. چرا؟ چون آنجا دیگر آدم یک تعمدی و یک گناهی به گردنش انگار آمده و کفاره باید آن کارش و آن مشکلش را پاک کند.
سؤال دوباره می‌شود که کسی که روزهایش هم سه سال عقب افتاده، هم باید کفاره بدهد هم فدیه. عرض کردیم کفاره و فدیه یکی است. پس کسی که سه سال روزهایش عقب افتاده، یک کفاره کفایت می‌کند به خاطر آن تخییر که استلاح همش می‌گویند «کفاره تخییر». کفایت می‌کند یک بار کفاره بدهد. دیگر دو سال دیگر که باز هم تخییر کرد، دیگر اینجا کفاره ندارد. فقط سال اول را کفاره تخییر بپردازد. دیگر هر چند سال تخییر افتاد، کفاره ندارد. گرچه به حال باز سریع‌تر روزهایش را قضا کند.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه «زمزم احکام» قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید، باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه «زمزم احکام» ارسال کنید. راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان، باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما از هب و بادید. قریب پیرو بی از دین یقین احکامه اون هست، احکام شریعت جزه دین. خب، دوستان گرامی، برنامه «زمزم احکام» که تقدیم شما شد، ۱۱ و ۲۵ دقیقه امروز برای شما تکرار خواهد شد. از رادیو معارف پارسایان رو تقدیم‌تون می‌کنیم.
سیره و اخلاق علما در کلام حجت‌الاسلام نجفی:
نجات آشفتگان، مویت از خود خبر نداره
پارسایان، بردرگه تو بهریست از آب چشم اوشان
خلق جهان از آن رو در ره‌گذر نداره
بسم‌الله الرحمن الرحیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم.
در قضیه در این عالم درس توحیدی می‌گیرد. اهل‌بیت (علیهم‌السلام) دائماً شیعیان خودشان را مؤذن می‌فرمودند و توصیه می‌کردند که انسان باید ملازم به شنیدن مؤذن بشود. حتی در سیره اهل‌بیت (علیهم‌السلام) اگر نگاه کنیم، می‌بینیم که دشمن اگر از این‌ها تقاضای مؤذن می‌کرد، این‌ها دریغ نمی‌فرمودند. در آن جریانی که حارون‌الرشید نامه نوشت به امام کاظم (علیه‌السلام) و تقاضای مؤذن کرد، حضرت یک جمله برای آن مکتوب پاسخ ارسال فرمودند که: «حارون، ما من شیء أنتراه عینو إلا وفیه المؤذن»؛ هیچ چیزی نیست که چشم تو بر آن بیفتد، إلا این که مؤذنی در آن هست برای تو. انسان باید قلب خودش را جوری کند که مؤذن در این قلب اثر کند.
علماء ما با این که نوعاً در درجات عالی اخلاقی بودند و از حیث تربیتی روش‌های بسیار بسیار خوبی را داشتند، اما تا اواخر عمر شریفشان دیده نمی‌شد که خود را مستقنی از مؤذن ببینند. مرحوم شیخ انصاری (ره) شخصیتی بی‌نظیر در بین تمامی مراجع سلف. در این حال از شاگردانشان نقل شده: رفته‌ها می‌دیدیم شیخ عبای روی سر خودش می‌کشد و به درون منزلی رفت‌وآمد می‌کند. تحقیق که کردیم، دیدیم ایشان می‌روند سر درس اخلاق مرحوم سید علی شوشتری (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) و آنجا با شنیدن موائد این مرد الهی، قلب خودشان را جلا می‌دادند. خود را بینیاز از مؤذن نمی‌دیدند.
مرحوم ملا علی کنی (ره) که مرجع تقلید بودند در تهران، گاهن فرسنگ‌ها راه حرکت می‌کردند، می‌رفتند مسافت‌های دور به دیدن علماء دیگر و از آن‌ها تقاضای موائد می‌کردند. وقتی ایشان مشرف می‌شدند مشهد برای زیارت حضرت علی بن موسی‌