شرعی شما در برنامه «زمزم احکام» است. سی هزار و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام. من یک سؤال داشتم: وقتی برای نماز وضو می‌گیریم و از اقامه می‌خوانیم، آیا حتماً باید با دروغ‌گویی بشینیم؟ یا هر کزایی که خانه شد می‌توانیم بخوانیم؟ متشکرم.
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، فرمودند: اولاً مستحب است پیش از نمازهای یومیّه از اذان و اقامه گفته شود و بهتر است حتی‌الامکان این کار ترک نشود، مخصوصاً اقامه. ثانیاً مستحب است در موقع اذان گفتن رو به قبله باشیم، وضو داشته باشیم، صدا را بلند کنیم و بکشیم، بین جمله‌های اذان کمی فاصله بدهیم و در بین جمله‌های اذان حرف نزنیم. ثالثاً هنگام گفتن اقامه شایسته است بدن آروم باشد، اقامه آهسته‌تر از اذان گفته شود، فاصله بین جمله‌های اذان کمتر شود و انسان بین اذان و اقامه یک قدم بردارد، کمی بنشیند، سجده‌ای بکند، دعایی بکند یا درکت نماز بخواند.
به هنگام اقامه نماز جماعت که برخی نمازگذاران صفحه را خالی می‌کنند، آیا مجازیم به صفحه جلویی برویم تا اتصال برقرار شود؟ این کار آیا به نماز ما اخلال وارد نمی‌کند؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی و آیت‌الله شاهرودی زنجانی، گفتند: اگر نمازگذار از قبل منحرف نمی‌شود و در حال ذکر گفتن همین کار را نمی‌کند؛ یعنی ذکر واجبش را در حال حرکت انجام نمی‌دهد، می‌تواند این کار را انجام بدهد. ولی اگر نه، در حال ذکر گفتن واجبش، آن ذکرهایی که در نماز باید بگوید، این کار را کرده یا این‌که باعث می‌شود که از قبل منحرف شود، این کار جایز نیست.
پولی که دولت به عنوان یارانه به حساب من واریز می‌کند، آیا خمس به آن تعلق می‌گیرد؟
طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، پاسخ را توضیح دهید.
حجت‌الاسلام والمسلمین زرا بدینی در این باره گفتند: به‌طور کلی، اگر هر پولی از این قبیل از مخارج سال زیاد بیاید؛ یعنی سر سال خمسی ببینید هنوز از این یارانه چیزی در حساب انسان مانده، به این مبلغ باقی‌مانده خمس تعلق می‌گیرد، هرچند کم. مگر این‌که اگر خمس را به‌پرداخت، واقعاً هم نتواند زندگیش را اداره کند، نتواند حتی نون بخره و امثال این‌ها؛ یعنی به عسر و حرج شدید می‌افتد و نیازمند صددرصد به این پول هست برای گذران اقل زندگیش. در این فرض، خمس لازم نیست. اما اگر نه، به‌پرداخت این‌قدر آسیب نمی‌بیند. بران یارانه چقدر است که اگر آخر سالی مقدار اضافه بیاید، حالا می‌خواهد خمسش را بدهد، این‌قدر آسیب نمی‌بیند. واجب است مثل همه درآمدها خمسش را به‌پرداخت کند.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس زمزم احکام برای اضریت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵ ارسال کنید.
یک ماه روزه نگرفتم. سه روزش را می‌توانم پوله، مثلاً آرد یا گندم را به‌پردازم. پوله سه روز را به‌پردازید؛ یعنی سه روز کفاره از ذمتون ساقط می‌شود. سب کنید. بعدها اگر دارا شدید به‌پردازید. اگر ندار شدید که دیگه چیزی به گردن شما نیست. حالا اگر یک استغفار انسان بکند تا ثواب این مطلب آید، اون بشه، ولی دیگه به ذمه شما بیش از اون نیست. پس اون مقداری که دارید به‌پردازید. اون مقدار که می‌ماند و نمی‌توانید، اگر بعدها تونستید پرداخت کنید. اگر هم نتونستید، بلیاز زمه هستید و چیزی به گردن شما نیست.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه رو خدمتون اعلام می‌کنم تا سالهاتون از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار داره به نشانی radio-maaref.ir رو مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت هست. اگر هم مایلی سالهاتون رو از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، اونجا می‌تونید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سالهاتون پاسخ می‌دیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجهتون به برنامه زمزم احکام.
خود نگهدارتون.
دل من روید به جایی که در آن صفا ببینم
و در آن صفا یاران دل ما و خواب ببینم
سفری کنم به اونجا که محبت از شاهش
که اگر دلم غمی نست بدان شفا ببینم
دل من روید به جایی که در آن صفا ببینم
و در آن صفا یاران دل ما و خواب ببینم
اگر اش نوازدورا به محبتی نگاهی نرسد
بر او دگر غم نرگر جفا ببینم
لب صافی پارداری ایک سر، سپس نگرده
شادی ببینم
[موسیقی]
موج اف‌ام ردیف نبد و شش مگاهرد رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.
[موسیقی]
سرمشق. نگاهی موضوعی به نهج البلاغه.
[موسیقی]
موجت‌الاسلام والمسلمین استاد جواد محدثی، استاد حوزه و دانشگاه.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. و سلام به روح پاک شهدا و درود به عزم و هممت رزمندگان دلاور مردان و مدافعان حریم ایران عزیز.
بحث این هفته ما از نهج البلاغه، موضوع جهاد و دفاع و شهادت و شهادت تلویست که یکی از موضوعات مهم و کلیدی در سخنان امام علی (علیه السلام) است. اگر چهره‌ای ماندگار و الهام‌بخش در تاریخ در بیداری و حرکت ملت‌ها نقش داشتن در سایه اعتقاد به خدا و در حرکت ملت‌ها نقش داشتن و امید به پاداش اخروی و بهشت برین بوده که خداوند وعدش رو به مجاهدان راهش داده، در تاریخ اسلام نیست. اگر مجاهدت‌ها و جان‌فشانی‌های امیر مؤمنان (علیه السلام) و مسلمانان دیگر نبود، اسلام پا نمی‌گرفت و ماندگار نمی‌شد. که علیه السلام در نهج البلاغه به صراحت به این موضوع پرداخته می‌فرماید در خطبه پنجاه و شش: «اگر اون جهادها و جان‌فشانی‌ها و صبر و مقاومت‌ها نبود، ما قاعدین دین عمود و لخور لل ایمان عود»؛ هرگز عمود و پایه‌های دین و استوانه‌های دین در این موضوع، پایه‌های مکتب قائم و پابرجا نمی‌ماند و شاخه‌ای از درخت ایمان سرسبز نمی‌گشت. این یعنی بقای دین و سرسبزی و تراوت ایمان در سایه اون صبروری‌ها و تاباوری‌ها در مسیر جهاد و مبارزه با دشمنان بود. البته زیربنای اون سلابت و پایداری، فرهنگ شهادت، تلبی و عمل به وظیفه و تکلیف بود.
گفتند با تهاجم دشمن چه می‌کنید؟ از آب، از زمین گفتیم. ماراز مرگ سرخ نترسانید. هستیم در کمین. در عموزه‌های دینی ما دو جهاد مطرحه: یکی جهاد با نفس که کنترول تمایلات نفسانی و حوصها، مبارزه با هوای نفس، خواسته‌هایی که به گناه می‌کشونه. دیگری جهاد اسقره و جهاد با دشمن که مایی اززته خدای متعال هم در قرآن فرموده که مجاهدان بر قائدان و نشستگان برتری دارن: «فضلالله المجاهدین علل قائدین عجرن عظیم». امیر مؤمنان (سلام) هم در کنار ایمان به خدا و رسول، جهاد رو به عنوان نقطه اوج اسلام و برترین وسیله‌ای که انسان رو به خدا می‌رسونه و به خدا نزدیک می‌کنه یاد فرموده: «ول جهادو فی سبیله فنهو ذروتل اسلام»؛ جهاد در راه خدا قله اسلامه. این در خطبه صد و ده هست. اون کسایی هم که اهل جهاده هستند، هم اسلام رو سربلند می‌سازند، هم خودشان سربلند می‌شند. و ماندگار ادامه بحث رو در قسمت بعد ملازمه فرموید.
یا علی، یا علی، یا علی
ذکر دلم مدحسناغ علیست
حال خوشم حال و هوای علیست
ذات الهی که مرا خلق کرد
هر چه به من داد ولای علیست
خلوت من جلوت من با علیست
دار و ندارم همه یک یا علیست
لحم و دم و جان محمد علیست
تمام قرآن محمد علیست
مغز علی و دگران پوستند
تمام انبیا علی دوستند
علی بود احمد و احمد علیست
تمام اسلام محمد علیست
وای به من من و سنای علی اف کند
مرا خدای علی آینه روی خدا چهر اوست
دین تمام انبیا مهر اوست
کیست علی معلم جبرئیل
کیست علی پیر هزاران خلیده
کیست علی تمام آین من
عقل من و عشق من و دین من
پاک سرشتم که سرشتم علیست
مرغ بهشتم که بهشتم علیست
گو که درارند زتن پوستم
تا عبد و دهر علی دوستم
یا علی، یا علی، یا علی
زمان ریاست جمهوریش، زمان حکومتش، حضرت مجتبا رو صدا زد. فرمود: حسن جان، یک سال پیش دقیق می‌فرمودم عبوره از خودو. یک سال پیش میله به جیگر پخده شده رو آتیش کردم. یک سال پیش جلوی میلم رو گرفتم به شکمم گفتم جیگر خبری نیست. سب. حسن جان یک سال رد شد. حالا میری به اندازه چند تا سیخ جیگر برو بابات جیگر بخرید. نمیدونین این خبر تو خونه ی علی چه خبری برپا کرد. بچه ها دیدن شست و دو سال یه قضای خوشمزه نخورده، حالا امروز حاضر شده جیگر کباب شده یه روز زغال بخوره. انگار دنیا رو به دخترها بپرده. پسراش دادن از خونه ی علی جشن برپا شد. امام مجتبان به سرعت دوید، یه قطعه جیگر خرید. عبور تیکه تیکه کرد، سیخ گشید، گذشت روز زغال، لایه یه نون نرم گذشت، توی سینه چوبی گذشت، با یه دنیا محبت عبور گذشت پیش امیر المؤمنین. اصلا امام هنو نونو بلند نکرده بود، جیگر رو ببینه. صدای یه سائل و گدا از در خونه بلند شد: گشنمه، یه چیزی به من بدین. فرمود: حسن جان، به جان بابات ورد ببردم ادار بده به این فقیر. ببر این عبور از خود امیر المؤمنین. این خرشید اجرت. مولا علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی.
استاد جواد محدثی در برنامه سرمشق با موضوع جهاد و شهادت، به نقش اززت آفرین جهاد در راه خدا اشاره کردیم. حضرت امیر (علیه السلام) در خطبه ۲۷ می‌فرماید: «اینجهاده بابون من عبواب الجنه»؛ یکی از درهای ورودی به بهشت و کامیابی عبدی جهاده. چه کسانی اهل جهادند؟ همه؟ نه. چون پای جان و ایسا رو گذشتن از زندگی در میان هست. همه این فداکاریرها رو ندارن و اهلش نیستن. بنابراین جهاد می‌شه در ویجه و محسوسیه در جهاده مخصوص این در ورودی بهشت ویجه برگذیدگان و خواس و اولیا الهیست. البته اولیا الهی فقط پیامبران و معصومان و ایمن نیستند. هر مؤمن مجاهد، هر مسلمان وارسته و پاک و خدایی ولی خداست. همونطور که در بعضی مراکز در ویجه برای خدایی خواس هست، در مخصوص ورود به بهشت هم در جهاده. چه کسانی اهل جهادند؟ خدا ترسان، متقی و هو لباس و تقوا. جهاد جامع و پوشش تقواست. چه کسانی در دجه استوار، مسون و محفوظ از رخنه شیاطین و نفسانیاتند؟ مجاهدان راه خدا. حضرت جهادی خدایی جهاد رو میفرماید. جالبه که حضرت از جهاد با تعبیر در و جنه یاد میکنه؛ یعنی زره و سپر که در جهاد این دو ابزار آمل مسون ماندن از آسیب هاست. جهاد هم یک جامعه رو از زلت و اصارت و شکست حفظ میکنه. در ادامه همین خطبه بیست و هفت میفرماید: «فمن ترکهو رغبتن انهو»؛ هر کس که از روی بیعتنائی جهاد رو ترک کنه، خداوند جامعه زلت برو میپوشانه و قرق در بلا میشه و به خاری و پستی دوچار میشه. یعنی ترک جهاد در واقع یعنی پوشیرن جامعه زلت. کسی که ترک جهاد بکنه، قلب اوه پرده ای از بیخبری برش حاکم میشه و به خاطر زایه ساختن جهاد حق نیز از او گرفته میشه و محکومه به خاری میگرده. پس کسایی که از سحنه رویاروی با دشمند میترسند و میگریزند و سحنه رو خالی میکنند، عزیز که نمیشوند، هیچ دوچار زلت و خاری هم میشوند. در برنامه های آینده بحث جهاد و شهادت رو بیشتر و گسترده تر با شما عزیزان مطرح میکنیم.
السلام علیکم و رحمت الله و برکاتو.
از جمعه آن فرینشه خون و مکاب وقصود خدا علی و اولاد علی.
از جمعه آن فرینشه خون و مکاب وقصود خدا علی و اولاد علی.
برای ازویه در کانال رسمی رادیو معرف در پیام رسان ایسا میتونیم عدد ۹۶ رو به سرشماری ۳۰۱۵ ارسال کنیم. دست رسیب به پشت سحنه برنامه ها، دست رسیب آباها نباها و میان برنامه ها، دریافت برنامه های جدید و پرمخاطب، دست رسیب آخرین اخبار و اطلاعات، معرفی همه و همه در ایتای رادیو معرفی. برای ازویه در کانال رادیو معرف در پیام رسان ایتا فقط کافی عدد ۹۶ رو به سرشماری ۳۰۱۵ ارسال کنیم تا براحتی ازو خانوادی بزرگ رادیو معرف بشیم. پس اجل کن همین الان عدد ۹۶ رو بفرست به شماری ۳۰۱۵. پانزده رادیو معرفی، رادیو معرفی ۳۰۱۵.
[موسیقی]
نستله تنمیز نزن. سووید ژاکس لژان.
«ندامته لما رعب العذابه و قضیه بینهم بالقسته و هم لایوزلمون»
آیه پنجاه و چهار سوره یونس هست. خوب، در اثر «ندامته لما رعب العذابه» گفتیم از این بخش آیه دو نقطه استفاده میشه. یک نقطه آنست که ندامت نرخ رائج کفار در قیامت. ندامت نرخ رائج کفار در قیامت. ندامت نرخ رائج کفار در قیامت. ماهی الندامه. پشیمانی چیست؟ در تفسیر تبیان دیدم که یه معنای زیبایی برای ندامت کردند: «الندامه الحسره الاماریه آکانا یتمنی انهولم یکن». پشیمانی، حسرت برچیزیست که انسان آرزوی آن را دارد که ای کاش نمیبود. این اسمش ندامته. آیات ندامت رو محضر ندامت را دارد شما خوندیم. لیکن اینجا نکته دومی را در بردارد و اون نکته اثر رو ندامه. برخی اثران کفر و شرک این ندامتشون رو سعی می کنن پوشیده نگهده دارند. این ندامتشون رو پوشیده نگهدارند.