مگر آنکه با بارانِ اشک، آن آلودگی‌ها را شستشو دهد و چشمی را که وظیفه‌اش کرنش است هنگام روبرو شدن با نامحرم، به کنترل درآورد. بله، سید ابن‌طاووس، شیخ مفید و سید مهدی بهرالعلوم که به دیدارت نائل شدند، اهل گناه نبودند؛ یعنی ما هم باید چنین باشیم. هر گناه، فاصله را دورتر می‌کند و هر ترکِ گناه، قدمی است برای رسیدن به رضایت شما. باید مایه‌ی زینت شما باشیم، نه باعثِ شرمساری. گفتم شبی به مهدی اذن نگاه خواهم، گفتا که من هم از تو ترکِ گناه خواهم. او آمد، جدی حسن فیلم... آه، وارد خوب است ان‌شاءالله. زنده باشیم، الحمدلله، شکر عزیزم، شکر و از دعای شما. خدمت‌تان آرزو می‌کنم که شنونده‌ی بزرگوار با شماره‌ی ۹۰۳۶۳۸۸ به سامانه‌ی پیام‌رکی ۳۰۵۵۳ رادیو معارف پیام دادند و پرسیدند: «امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) پس از ظهور با مسیحیت و یهودیت چگونه برخورد می‌کنند؟ خواهش می‌کنم.» و طبیعتاً ما اعتقاد نداریم که این عمل، مردم را هدایت کند و ارائه‌ی طریق الهی را به همه بگوید. همه قرار خود را نکردند و نشانه‌هایی که همراه ما می‌کردید، هدایت کردند؛ سیاه‌آری است. و آن‌ها را ان‌شاءالله خواهند گفت. و ان‌شاءالله ما هم زیر آن هستیم. به امید آن روز خیلی محمول هستم. شما جناب استاد دکتر جعفری، ان‌شاءالله در هفته‌ای دیگر دنده باشیم. خواهش می‌کنم خدا. خواهش می‌کنم خدا نگهدار.
سبد سبد گل نرگس، فدای صبح نگاهت،
فدای رویِ گل تو، فدای مقدم ماهت.
جبهه‌ی بیتو گذشته است و دل من،
هزار جبهه‌ی بیتو گذشته است و دل من.
هنوز چشم براهت، هنوز چشم براهت.
خب، خیلی مهم است ان‌شاءالله که این چشم‌براهی هرچه زودتر پایان پیدا کند و با چشمان‌مان به جمال یار گشوده شود. ده و هشت دقیقه است از رادیو معارف با برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» همراه شما هستیم. در بخش قبلی، جناب استاد محمودی بزرگوار به آثارِ یادِ امام اشاره کردند که یادِ بهترین انسان‌ها باشید. و بهترین انسان‌ها چه کسی بهتر از وجود نازنین آقا امام زمان (علیه‌السلام)؟ فرمودند که وقتی ما امام را یاد می‌کنیم، امام هم ما را یاد می‌کند. این رابطه دوطرفه است و این یاد، ان‌شاءالله که مداوم باشد. این فهرستی از مطالب بود که مفصل جناب استاد در بخش قبلی فرمودند. ما در خدمت‌شان هستیم. بیایید احسان آقای حسینی، الحمدلله معلوم است که خیلی خوب مواظب دنبال می‌کنید. سلامت باشید. شاگردی می‌کنید، بزرگی دارید. من یک کتاب معرفی کنم برای اینکه بیشتر به یاد حضرت بیفتیم، چون الان ما باید بحث راهکارهای یادِ حضرت را مطرح کنیم که خب دیگر وقت برنامه اجازه نمی‌دهد به وظیفه‌ی بعدی بپردازیم. یک کتابی هست، انتشارات مسجد مقدس جمکران هم چاپ کرده به اسم «راهکارهای عملی حضرت مهدی (علیه‌السلام)» یا «راهکارهای عملی یادِ حضرت مهدی (علیه‌السلام)». این کتاب سه راهکار را آورده که با عمل به این راهکارها، ان‌شاءالله بتوانیم به مقامِ یاد برسیم و دائماً خودمان را در محضر حضرت حس کنیم.
وظیفه‌ی بعدی را اشاره کنم. وظیفه‌ی سوم، محبت و عشق به امام است. قرآن در سوره شورا، آیه ۲۳ می‌فرماید: «قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى». یعنی هیچی از شما نمی‌خواهم، الا اینکه مودت داشته باشید به قرابتِ قربا، به خویشان من. که در روایت آمده که قرابتِ قربا، اهل‌بیت هستند. و الان قرابتِ قربا امام زمان (علیه‌السلام) است. مسلمان محبت دارد به امام، اما منتظر مودت دارد. مودت یعنی محبتِ همراه با عمل. شما یک وقت می‌گویی مامان دوست دارم، خیلی عاشقتم، اما تا می‌گویی ظرف را بشور، می‌گویی یک کار دیگر می‌کنی، می‌گویی یک کار دیگر می‌کنی، می‌گویی مامان فقط دوست دارم، دیگه سوءاستفاده نکن. اما کسی که مودت دارد، هم می‌گوید دوست دارد، هم بر هم می‌شود، خودش ظرف را می‌شوید. بعد حضرت رسول (صلی‌الله علیه و آله) فرمودند: «مودتِ امام زمان بر هر مؤمنی واجب است.» یعنی واجب می‌کنند این مودت را. در سفر معراج که پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) شان داشتند، آنجا خداوند نور اهل‌بیت را نشان پیامبر دادند. بعد نور امام زمان (علیه‌السلام) را که نشان دادند، خداوند فرمودند: «یا احمد (صلی‌الله علیه و آله) این ایشان مهدی است.» خداوند معرفی کرد. «حاضر، حاضر.» حالا آن دستِ خاص را بردند، بعد فرمودند: «حُبَّهُ» (او را دوست بدار). «اَنی أُحِبُّهُ» (من مهدی را دوست می‌دارم) و «وَمَنْ يُحِبَّهُ» (و هر کس که مهدی (علیه‌السلام) را دوست بدارد). خب، اصلاً هدف خلقت عشق است، عشق‌بازی است. شهید بهشتی، خدا رحمتشان کند، خیلی صداشان قشنگ پخش می‌شود از رادیو. با صدای بلند می‌گفتند: «برادرها، خواهرها، عاشق شوید. زندگی به عشق است. عقل به انسان زندگی نمی‌دهد، عشق است که به انسان حیاط و پویایی می‌دهد.» بعد می‌فهمیدند زندگی بدون عشق، مردگی است. هر آنکه دلش زنده نیست، به عشق نمرده. «بِفَاطِمَةَ مِن عَلَیهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ» (به حق فاطمه (سلام‌الله علیها) بر او نماز کنید). یعنی واقعاً کسی می‌تواند از زندگی بهره ببرد و لذت ببرد که عاشقانه زندگی کند. خود امام عصر (علیه‌السلام) به این وظیفه اشاره فرمودند. در حدیثی است که خود امام زمان (علیه‌السلام) فرمودند: «هر یک از شما باید کارهایی کند که او را به محبت ما نزدیک کند و کارهایی که او را از محبت ما دور می‌کند را انجام ندهد.» یعنی ما مأموریم، وظیفه داریم برای رسیدن به مقام انتظار، یک سری کارها را انجام بدهیم که ما را به محبت امام نزدیک کنند. اگر وقت است که یک روایت دیگر بخوانم. ابن معاویه می‌گوید: خدمت امام باقر (علیه‌السلام) بودم. یک مردی از راهی دور آمده بود. تا آمد، پاهایش را نشان امام داد. گفت: «آقا، نگاه کنید، پاها هم تاول زده. از راهی دور آمدم، فقط به عشق شما.» امام (علیه‌السلام) گفت: «هَؤُلَاءِ حُبٌّ وَ حُبُّهُمْ هَؤُلَاءِ دِينٌ» (این‌ها عشق است و عشق به آن‌ها دین است). ان‌شاءالله که عاشق شویم. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله.
ده و سیزده دقیقه است. اینجا رادیو معارف هست با برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» همراه شما هستیم. من یک منتظرم، منتظر مصلح. منتظر مصلح خودش باید صالح باشه. این پیام را ۹۰۳۷۳۶۳ برای ما فرستادند. و برگردیم، باز پیام بخوانیم. قلمرضا عبدالله‌زاده از بندپی غربی بابل (چه جای زیبایی‌ه) نوشتند: «من یک منتظرم. پس با انجام کارهایی که ائمه دوست دارند و با نداشتن کینه به همدیگر، کمک به هم، نو و همدلی داشتند و دعا برای صاحب‌الزمان، این دوستی را نشان بدهند تا نیایی دل از کار بشر وا نشود. درد ما جز به ظهور تو مداوا نشود. آقاجان، دعایمان به آسمان نمی‌رسد. خودت برای فرجت دعا کن به حق مادرت زهرا.»
سکینه صادقی که جانی ارقام والا: «او روز نزدیک است که چشمان‌مان به جمال یار روشن بشود.» ۹۰۱۶۲۳۳۴ نوشتند: «من یک منتظرم. از خداوند بزرگ می‌خواهم که مرا یاری کند تا در این راه ثابت قدم بمانم. آمین یا رب العالمین.»
سواره‌ی کوچیک را هرچ‌قدم به ظاهر کوچیک‌تر دهید به نیت رضای صاحب‌الزمان. و از زمان. نقطه‌ی بعدی، کسی که یادِ امام زمان هر روز باشد، نمی‌تواند بد صحبت کند، فیلم بد ببیند، رفتار بد داشته باشد و بد بی‌صفت باشد. که هستم با زبان و اعمال شایسته، حضرت را تبلیغ می‌کنم. درود بر شما.
منتظرم که یار رخ بنماید،
آن منجی بی‌قرار رخ بنماید.
یا الحق و ذَهَبَ الباطلِ گو روزی،
آن مهدی حق‌شعار رخ بنماید.
صادقی هستم از تهران، ان‌شاءالله به دعا.
ای از خدا سلام به جسم و به جانتان،
آوای وحیِ نوم از زبانتان.
دل برده از پدر ز ملاحت بیانتان،
قرآن بخوان که بوس زنت بر دانتان.
ای عمر وحی از نفس‌هایت گشت جاپتان.
اجل علیه‌ی دهور کیاهی و از زمان.
پازاک اولیای خدا چشمشان به تو.
مکه مدینه کرب و بلا چشمشان به تو.
تعبه گشود چشم به راه تو هم‌چنان.
اجل علیه‌ی دهور کیاهی و از زمانتان.
اجل علیه‌ی دهور کیاهی و از زمانتان.
سامه و زمان.
خب، یکی از ادعیه‌ی مهدوی‌دوستان، شنونده‌ی زیارت روح‌بخش، عالی یاسین است که هر شب ما دل و جان‌مون از این دعا، از این زیارت نورانی می‌شود که از شبکه رادیویی مورد پخش می‌کنیم. در مورد این زیارت شریف می‌خواهیم از زبان استاد محمد صادق کفیل کمینک ارتباطم برقرار شده، مطالبی را بشنویم. سلام خدمت شام جناب استاد کفیل. خدمت شام. جناب استاد کفیل خیلی خوش آمدید. زنده باشید. در خدمت. بله. راه نهاره، نتیجه‌ات یک‌چلم. درسته، درسته. خواهش می‌کنی؟ اجازه. درسته، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. خیلی ممنون جناب استاد کفیل، دست‌تان درد نکند. ان‌شاءالله تا هفته‌ی دیگر. التماس به دار داریم برآمد. بزرگ باید، التماس به دار.
خوب، خیلی ممنون که همچنان با «تا جمعه‌ی ظهور» همراه هستید. اینکه خداوند دوست دارد هر که مهدی را دوست دارد. این خیلی مطرح مهم است که جناب استاد محمودی بزرگوار در بخش قبلی بهش اشاره کردند. یعنی وقتی که من مهدی را دوست دارم، خداوند را دوست دارم. وقتی که خداوند اشاره‌ای کرده که هر کس مهدی را دوست بدارد، من دوستش دارم. و این دیگر خود حدیث، حدیث مفصل بخوانیم از این مجمل. جناب استاد محمودی، ما یک بخش دیگر همراه شما هستیم ان‌شاءالله، صحبت‌های پایانی و جمع‌بندی. بله، ما وظیفه‌ی سوم را بررسی می‌کردیم که محبت و عشق به امام است. حالا من تو صحبت‌هایی که شنوندگان عزیز تماس می‌گرفتند و می‌گفتند پخش می‌شد، دیدم خیلی‌هایشان به یاد امام اشاره می‌کنند. من منتظرم، پس به یاد امام زمان (علیه‌السلام) هستم. خیلی این اشاره درسته و مبنایی است. کسی که منتظره نمی‌تواند یاد منتظر نباشد و نمی‌تواند عشق محبت منتظر را نداشته باشد. خداوند متعال در سوره توبه آیه ۲۴ که حتماً شنوندگان عزیز بعداً به این آیه نگاه کنند، این آیه را مطالعه بفرمایند، می‌فرماید: «قُلْ لَا أُحِلُّكُمْ عَلَىٰ آبَائِكُمْ وَلَا أُمَّهَاتِكُمْ وَلَا إِخْوَانِكُمْ وَلَا أَخَوَاتِكُمْ وَلَا أَزْوَاجِكُمْ وَلَا بَنِي عَمِّكُمْ وَلَا بَنِي عَمَّاتِكُمْ وَلَا بَنِي خَالِكُمْ وَلَا بَنِي خَالَاتِكُمْ وَلَا نِسَائِكُمْ وَلَا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَلَا مَا رَزَقَكُمُ اللَّهُ ۖ فَمَن فَعَلَ ذَٰلِكَ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ» (این آیه در مورد حرمت‌هاست، اما آیه‌ای که اشاره شد احتمالاً آیه ۲۴ سوره توبه نیست، بلکه آیه‌ای است که می‌گوید اگر خانواده را بیشتر از خدا و رسول دوست دارید فاسقین هستید. آیه مورد نظر احتمالاً آیه ۲۴ سوره توبه نیست، بلکه آیه‌ای از سوره توبه یا سوره دیگر است. با توجه به متن گفتار: «اگر باباتان، بچه‌هایتان، برادراتان، زنایتان، خانواده‌هایتان، اموالتان، اینا را احب به الی کن، اینا را بیشتر از خدا و رسول دوست دارید فتربسو منتظر ب امر خدا بیاید و خدا فاسقین را هدایت نمی‌کنند.» این اشاره به آیه ۲۴ سوره توبه ندارد، بلکه اشاره به آیه‌ای است که می‌گوید: «قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ» (سوره توبه، آیه ۲۴). بله، این همان آیه است. می‌فرماید: «قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا وَتِجَارَةٌ تَخْشَوْنَ كَسَادَهَا وَمَسَاكِنُ تَرْضَوْنَهَا أَحَبَّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَجِهَادٍ فِي سَبِيلِهِ فَتَرَبَّصُوا حَتَّىٰ يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ». یعنی اگر کسی خدایی نکرده بچه‌هایش را بیشتر از امام زمان دوست داشت، طبق این آیه می‌شود فاسقین. لذا باید روی این بحث عشق و محبت بیشتر کار کنیم. باید عاشق از انا بچه‌مان باشیم، باید برایشان بمیریم، اما نه بیشتر از امام. مردم کوفه امام (علیه‌السلام) را دوست داشتند، ولی بچه‌هایشان را بیشتر. کناییم که امام را بیشتر از همه دوست داشته باشید. و کلان انسان باید این عشق‌های کوچک را فدای عشق بالاتر کند. آقای عدی‌الصفایه می‌فرماند که بیاییم فدای عالی شویم. امام عالی رقیدی غیرعالیت. باید این عشق‌های کوچک را هی فدای بالاتر کنیم. امام حسین (علیه‌السلام) عاشق علی‌اصغر بود، اما این عشقش را فدای عشق به خدا کرد. ارزش انسان را به اندازه محبوبشان. عشق امام چه قدر ارزش بار را می‌آورد بالا؟ این اگر کسی عاشق امام زمان (علیه‌السلام) شد، ارزشش به حدی می‌رود بالا که به خود امام می‌رسد. یک شخصی از راه دوری آمده بود، مدینه خدمت پیغمبر (صلی‌الله علیه و آله) یکم سؤال داشت. بلند شد تو مسجد گفت: «