ما اجازه نمی‌دهیم پای این‌ها به ایران باز شود. رادیو معارف را در فضای مجازی دنبال کنید. آرشیو روزانه برنامه‌های رادیو معارف را در پیام‌رسان روبیکا دریافت کنید.
مطالب مهم بود: زندگی شیرین است. زندگی تک‌تک این ساعت‌ها در سینه‌ی ما جریان دارد، اما باید آن را پیدا کنید یا عملی شود. شما می‌توانید با شماره‌گیری کد دستوری ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معارف را دریافت کنید. نمانید. ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع.
سرگشتگان کویت، پربای سر ندهند.
سرگشتگان کویت، پربای سر ندهند.
آشفتگان مویت، از خود خبر ندهند.
آشفتگان مویت، از خود خبر ندهند.
پارسایان بر درگه تو بهریست.
از آشفتگان مویت، از خود خبر ندهند.
آشفتگان مویت، خلق جهان از آن رو در رد گذر ندهند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق دهد که اهل مدارا با مردم باشیم و اهل آبروداری نسبت به دیگران باشیم. پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نگاهی به کعبه انداختند و فرمودند: «چه باعظمتی! و حرمت تو چقدر زیاد است؛ ولی حرمت مؤمن از حرمت تو بیشتر است.» خدای متعال جان، مال و آبروی مؤمن را محترم قرار داده است.
روایت دیگری از وجود نازنین پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقش بسته است که حضرت فرمودند: «مَن کَفَّ نَفْسَهُ عَن أَراذلِ النَّاسِ کَفَّ اللهُ عَنهُ عَذابَ یومِ القیامَةِ.» کسی که از ریختن آبروی مردم خودداری کند، خدای متعال در قیامت آبروی او را حفظ می‌کند.
امام باقر (علیه‌السلام) فرمودند: «ای کسی که عیب‌جو نباشد و دنبال عیب دیگران نباشد، خدای متعال او را از عذاب قیامت حفظ می‌کند.»
روایت دیگری در همین مضمون از مولایمان امام صادق (علیه‌السلام) تقدیم می‌کنم. حضرت فرمودند: «مَن سَتَرَ عَیْبَ مُؤْمِنٍ سَتَرَهُ اللهُ عَنهُ سَبْعِینَ عَیْباً مِّنْ عُیوبِ الدُّنْیا وَ الآخِرَةِ.» چقدر این روایت زیباست! کسی که لغزش مؤمنی را که از افشای آن می‌ترسد، بپوشاند و آبروی مؤمن را نبرد، خدا هفتاد عیب از عیب‌های دنیا و آخرت او را می‌پوشاند و آبروی او را نگه می‌دارد. ان‌شاءالله اهل آبروداری نسبت به مؤمنین باشیم.
«قاسم مرفوعی و دینی آیت‌الله‌زما آخری، کسانی که حیاهای به خدا اید اطراف شیرکن به گناهی کنند، رو هرگز قشمانه میدارد تایی fir Eventually for that personnage میفهمیند او ومیخواد اعطراف به گناه بکنند حی builds a song for him مثلی سه یکیه شما در اول نگهران ایران وجود افراد به برنامه جانجه fishes توicken the beat起來 ش France 승ها بشن supports for him می گفتن آقا اقرار لزومی نداره به احدی هم نگویید.»
دفعه دوم می‌آمد می‌خواست درباره‌ی همون بحث دیروز صحبت کند. مهربان‌تر تحویلش می‌گرفتند، خوش‌وبش می‌کردند و اجازه نمی‌دادند حرفش را تمام کند. نمی‌گذاشتند سرش را فاش کند. اجازه نمی‌دادند.
نقل می‌کنند که یک شخصی در دفتر ایشان رفته و یکی از وسایل دفتر ایشان را برداشته بود. فرمانده انتظامی هم متوجه شده بود که این آقا هست و مثلاً دزدی کرده و می‌خواستند او را بگیرند. گفته بود که تا جایی که می‌شود آبروی او را نبرند و مراقبت کنند که یک وقتی جلوی در و همسایه آبروش نره. بله، حالا آن خطای انجام داده باید به خطاش رسیدگی شود، اما آبروی او مراقبت شود.
یک وقتی در دفتر ایشان یک آقای آمده بود و دوربین اکشن که حالا گران‌قیمت است را از دفتر مرحوم آیت‌الله باحجت برداشته و برده بود. بعد از آن که آیت‌الله باحجت متوجه شده بودند، به همان شخص گفته بودند: «مثل این که شما دوربین را برده بودید، استفاده کنید. حالا اگر نیازی ندارید به ما برگردانید و به ما بدید.» معلوم بود که او دوربین را برداشته به قصد دیگری، ولی آیت‌الله باحجت این‌جور حرف زده بودند. آن هم گفته بود: «بله، بله، الان می‌آورم خدمت‌تان.» بعد از آن که دوربین را برده و دو سه ماهی کرده بود، گفته بود: «فقط برای نگاه کردن آن را برداشته بودم.» بعد این جمله را گفته بود: «خیلی ممنونم که در خانه من معمور نبودید و آبروی من را نبردید.»
یک روش اصلاحی با این‌جور آرامش، با ملایمت و با یک دوز برخورد می‌کنند و حال او را عوض می‌کنند. او را برمی‌گردانند به فضایی که در آن بوده و مراقبت می‌کنند. اگر یک کسی در جلوی ایشان می‌خواست قیبت کند، همین که می‌شنیدند دارد قیبت می‌شود، جلوی قیبت را می‌گرفتند، حرف را عوض می‌کردند و فضا را تغییر می‌دادند.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شب‌زنده‌دار را، رحمة‌الله‌علیه. برخی از دوستانشان یک قضیه‌ی ناشناخته را نقل می‌کردند از یک مؤمنی که حالا او در یک موقعیتی بوده و باعث خنده دیگران شده بوده. دفعه اول که این قضیه را نقل کرده بودند، بلافاصله آیت‌الله شب‌زنده‌دار (رحمة‌الله‌علیه) به بهانه‌ای از جلسه بیرون رفته بودند. برخی از اهل جلسه فهمیده بودند که انگار آیت‌الله شب‌زنده‌دار از این قضیه ناراحت بودند. حالا خودشان هم در آن قضیه حضور داشتند؛ یکی از طرف‌های آن قصه و لطیفه‌ی جذاب و خنده‌دار بودند. دفعه دوم که کسی دیگری می‌خواست آن را نقل کند، باز دیده بودند که آیت‌الله شب‌زنده‌دار چهره‌شان کدر شده بود. بعد از آن که از شاگردانشان پرسیده بودند که «آقا، این قضیه‌ای که دوستان نقل می‌کردند، انگار باعث ناراحتی شما شده بوده»، ایشان فرمودند: «خب، اسم از دیگران هم برده شد. توی آن قضیه دیگرانی هم بودند در آن قضیه که الان حضور ندارند. شاید آن‌ها راضی نباشند.»
شبهه‌ی قیبت در محضر ایشان سؤالی شد از احوال یکی از علما که حالا ممکن است در سرگذشت ایشان اتفاقاتی هم افتاده باشد. بلافاصله ایشان، چون ممکن بود شبهه‌ی قیبت باشد، فرمودند: «حالا که دیگر تمام شده، این‌ها به رحمت خدا رفتند. مو هم کاری از دست‌مان بر نمی‌آید. دیگر صحبت کردن درباره‌ی این قضیه معنا ندارد.» جلوی قیبت را می‌گرفتند و البته جوری برخورد می‌کردند که نه آن کسی که می‌خواهد حرف بزند توذیجش بخورد و باعث ترحم شدن او بشود، و نه خدای نکرده آبروی مؤمنی این وسط خدشه‌دار بشود.
یادم می‌آید در همین برنامه پارسایان قصه‌ای را نقل کردیم درباره‌ی مرحوم سید مهدی قوام (رحمة‌الله‌علیه) که دزدی در خانه ایشان آمده بود که سجاده‌ای از ایشان ببرد یا قالیشی‌ای از ایشان ببرد. وقتی که ایشان متوجه شده بود، فرموده بود: «بگو که خود سید مهدی قوام این را داده برای این که من بفروشم، چون مردم می‌شناسند، ممکن است که از تو نخرند. به تو متعه به دزدی بشی. بگو خود سید مهدی گفته که من این را بفروشم.» این‌جور آبروی یک دزد را نگه داشته‌اند و بعد برای او بساط مال حلالی فراهم کرده‌اند.
در تشریح جنازه‌ی مرحوم سید مهدی قوام (رحمة‌الله‌علیه)، همان بنده‌خدا که حالا با آن پول قالیچه‌ای که از این آله بزرگوار گرفته، رفته بساط فروش مثلاً میوه برای خودش را انداخته و نان حلال دارد خانه‌اش می‌برد، بود. مثل عبر بحار گریه می‌کرد و می‌گفت: «این حضور سید مهدی قوام بود که من را زنده کرد. من را از آن مال حرام نجات داد.»
این‌جور برخورد می‌کردند علما با کسانی که اهل گناه بودند، اهل فسق بودند، اهل نافرمانی خدا بودند. این‌جور باید دست گناهکار را گرفت و او را از منجلاب دور کرد تا بتواند در فضای معنوی نفس بکشد و ان‌شاءالله زندگی سعادتمندی داشته باشد. ان‌شاءالله.
صدای مناجات، جلوی از جامعه دینی. رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
روایت کتاب:
بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته‌ی مجید پورولی کلشتری. موسیقی به نام خدای بزرگ.
دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «اقیانوس مشرق» در ساختار روایت نمایشی اختیابی و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرگذشت مردی به اسم «امران» و وسواسش به ولایت امام رضا (علیه‌السلام) است. در دو برنامه قبل تا جایی شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. او خسته و تشنه و راه‌گم‌کرده روی خاک تفتیده‌ی کبیر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی امام رضا (علیه‌السلام) معرفی کرد. بعد مسیری را به امران نشان داد و گفت اگر به دنبال آب حیات است باید چهل قدم پیش برود تا به خانه‌ی پین‌دوزی برسد و از آن نشانی چشمه‌ی آب حیات را بگیرد.
امران خسته به خانه‌ی پین‌دوز رسید. پین‌دوز کفش تازه‌ای برای او دوخت و به پاهای زخمی و تاول‌زده‌ی امران مرهم مالید و بست. امران در تب مدام اسم امام رضا (علیه‌السلام) را تکرار کرده بود و پیرمرد پین‌دوز و دخترش «راهله» با شنیدن اسم امام عشق ریخته بودند. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت سه:
پین‌دوز پیر پشت پرده‌ی سبزرنگ وسط دو اتاق، استاد و دخترش راهله را سد کرد. کمی که گذشت، دست دخترانه‌ای از پشت پرده بیرون آمد. پین‌دوز پیاله‌ی سفالی را به او داد. پرده افتاد. نگاه امران هنوز به پرده خیره مانده بود. پین‌دوز به سمت او رفت و مقابلش نشست. بعد خمیره‌ی بین انگشتانش را با دستمالی پاک کرد و گفت: «من فردا راهی خراسانم، اما تو می‌توانی در خانه بمانی تا زخم و تاول‌هایت التیام یابد. آن وقت می‌توانی به سوی مقصدت بروی.»
مقصد من دریای شمال است. چشمه‌ی آب حیات کجا؟
چشمه‌ی آب حیات؟ آب حیات؟ کدام آب حیات؟
امران کرد که بنوشد، زندگی جافدان پیدا می‌کند.
نگو که چیزی درباره‌ی آن نشنیده‌ام. من می‌دانم که تو از آن باخبری. من؟ از کجا باید بدانم؟ از آن قلعه چه؟ آیا از آن قلعه نیست که چشمه‌ی آب حیات در آن است؟ بیخبری؟ کدام قلعه؟ کدام چشمه؟
پین‌دوز به امران نزدیک شد و پرسید: «از چه سخن می‌گویی جوان؟»
پین‌دوز به دیوار تکیه داد و نشست. امران به پین‌دوز نگاه کرد و گفت: «شاید گمان می‌کنی دیوانه شدم، اما این که می‌گویم نه سحر است و نه جادو، نه عدیث جنیان و دعا نویسان. من در پی آب حیات بودم.»
آب حیات؟
آره، جایی کنار دریای شمال. به دنبال آن بودم که اسیره برهود شدم و راه گم کردم. ناگهان آن مردی را مقابل خودم دیدم. ابتدا گمان کردم سراب است، اما او مشک آبی به من داد و مرا به سوی خانه‌ی تو راه‌نمایی کرد. آن مردی را مقابل خودم دیدم. مرد گفت به خانه‌ی پین‌دوز برو، او راه آن قلعه را نشان‌ات خواهد داد.
کدام قلعه؟ من نه قلعه می‌شناستم، نه آب حیات.
نمی‌شناسی؟ مرا به سخره گرفته‌ای یا خودت را به ندانستن می‌زنی؟ تو مهمان من و عبیب خدایی، چرا باید تو را به سخره بگیرم؟ پس نگو که از آن قلعه و آب حیات بیخبری.
ها، ها، از آبی سخره بیخبری. خان می‌گویم که با نوشیدن آن، حیات جافتان در رکعه چریان می‌یابد و هرگز کولت و مرک در تن اثر نمی‌کند.
آره، قبول دارم. این آب حیات که می‌گویی در قصص و تعالیم ما نیز آمده است. کسی را می‌شناسی که از آب آن کشمه خورده باشد؟
آره، می‌شناسم. چه کسی را؟
او خسر نبی است که اکشون در پس پرده قیبت است و از چشما دور.
خسر نبی؟ خسر نبی؟ او اشنون زنده است؟
آره، اما از آب حیاتی که تو در پی آنی بیخبرم. خوب گوش کن. پین‌دوز آنچه من در برهود دیدم خواب و خیال نبود. خودت گفتی اجاز بوده است. نبوده؟ اکنون به سخنان من گوش کن. آن چشمه که خسر نبی از آن نوشید، جاییست کنار دریای شمال. من موقعیت آن کشمه، آن چشمه را یافتم، اما هیچ وقت ما نمی‌کردم. ممکن است آن چشمه در حسار یا قلعه باشد.
خوب می‌دانم که تو از جای آن قلعه با خبری. هر قدر به خواهی، به تو خواهم داد تا مرا به آن قلعه برسانی.
پین‌دوز ساکت بود و حرفی نمی‌زد. امران ادامه داد: «قبول؟»
پین‌دوز هنوز ساکت بود. کمی که گذشت، صدای دخترانه‌ای از پشت پرده‌ی سبز بلند شد. صدای راهله بود که پدرشو صدا می‌زد. پین‌دوز بلند شد و به سمت پرده رفت.
امران با صدای پچ‌پچ آرومی از خواب بیدار شد و وحشت‌زده سر جایش نشست. به دروبرش نگاه کرد تا یادش بیاید کجاست. به ستر و رواندازش نشونی از برهوت نداشت. به لبش دست کشید، در آن اثری از تشنگی نبود. به در دیوار نگاه کرد و یادش آمد که تو خانه‌ی پین‌دوز است. پیاله‌ی سفالی و درد پاهاش یادش آمد. با دستش دنبال چیزی گشت. همین که مشک و لمس کرد، نفس آرومی کشید و کنچکاف و با دقیق سر شرخوند و به جایی که صدا از آنجا می‌آمد خیره شد. صدا از اتاق کناری بود. انگار کسی سعی می‌کرد با صدای آروم و طوری که شنیده نشود، با کس دیگری حرف بزند.
امران تو فکر رفت و با خودش گفت: «مبادا توتری در کار باشد.»
امران در نور کم‌جون اتاق خزیده و خمیده به سمت کیف، کیسه‌ی شکلی رفت که پای دیوار افتاده بود. با عجله درشو باز کرد و داخل اونو گشت و نخشه‌ای را بیرون کشید. بعد نخشه را مقابل چشمش گرفته و با خیالی آسوده و لبخند به لب نگاش کرد.
دوباره صدای پچ‌پچ بلند