پیرِ نمازِ آفتابی فرمود: «به شأنتِ زَندِ پاک، لولاکَ لما خُلقَتِ الأَرضون، ولولاکَ لما خُلقَتِ السَّماوات». با آمدن از سپیدی آمد، یا حضرتِ مصطفی. اللهم صلِّ علی محمّد و آل محمّد و عَجِّل فرجَه.
من رضا حبیبی هستم. به اتفاق همکاران عزیزم، آقای رضا جعفری، طایعه‌کننده و آقا رضا، صدا را بردارید. اکبر شاه و آقا رقی، همان‌گونه که پخش می‌شود، در بخش اول برنامه‌ها، امروز پنج‌شنبه، در خدمتتان هستیم. اولین برنامه‌ای که مبنای آن است، را همراهی بفرمایید. در سه کلام حجت‌السلام و لباس این برنجکار، ان‌شاءالله با ادامهٔ برنامه‌ها در خدمت شما خواهیم بود. مبنای تَبلیغ قواعد بنیادین علم کلام و صوف و حالک. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله ربّ العالمین و صلّی الله علی محمّد و آله الطاهرین.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. «علای محمّد»، «عالی محمّد و آله الطاهرین». سیما و واقعیت‌های فی‌الارضین، عجل‌الله تعالی فرجه. و شریف و علمت‌های الله علی‌الاضای‌مجمعین.
رسیدیم به دیدگاه ششم در بحث اینکه دفع ضرر محتمل، این درجهٔ احتمال به چه اندازه باید باشد که این قاعده جاری بشود؟ یعنی عقل حکم می‌کند به اینکه چنین ضرری با این احتمال را باید دفع کرد. پنج دیدگاه را مطرح کردیم، دلایلشان را تحلیل و بررسی کردیم و رسیدیم به دلیل ششم که به نظر می‌رسد در مجموع از دلایل دیگر بهتر است. و آن دیدگاه این بود که نه اینکه ما بگوییم فقط یقین یا ظنّ، و نه از آن طرف بگوییم که هر درجه‌ای از احتمال، بلکه احتمال باید اغلایی باشد و درصد احتمال آن‌قدر باشد که اغلّا به آن توجه بکنند. حالا چه در ضررهای اخروی، چه در ضررهای دنیایی.
دو نفر را مطرح کردیم، عبارت‌هایشان را خواندیم: یکی مرحوم سید محمد کاشف‌الغطاء و دیگری آیت‌الله حسن اصفهانی، مرجع تقلید. این دو نفر را مطرح کردیم، اما قبل از این‌ها یک شخص دیگری هم این نظریه را بیان کرده و آن علی بن اسماعیل قزوینی، شارح و محشّی کتاب «معالم‌الاصول» است. کتابی دارند به نام «تعلیقات علی معالم‌الاصول». ایشان قبل از به اصطلاح قرن سیزدهم بوده. این دو بزرگوار قرن چهاردهم قمری، ایشان قرن سیزدهم قمری. ایشان در واقع این نظریه را مطرح کرده. عبارتش این است:
«و اما ثانی، فمَن اغضای العقل...» این بحث در مورد به اصطلاح ایشان، دیدگاه شیخ روسی را نقل می‌کند که ایشان با اصطناد به این قاعده، عصمت‌الحظر را اثبات می‌کند. بعد دو تا در واقع پاسخ می‌دهد، در دومین پاسخ به بحث کبری می‌پردازد و به قاعده. و می‌گوید: «و اما ثانی، فمَن اغضای العقل به وجوب دفع ضرر محتمل، ما قبول نداریم که عقل همه‌جا حکم می‌کند به دفع ضرر محتمل، الا فیما اذا کان مظنونا او محتملا بالاحتمال الاقلایی». یعنی شیخ روسی به صورت مطلق در واقع گفت، استدلال کرده به این قاعده. این شروع می‌گوید ما قبول نداریم، مگر در جایی که احتمال در حدّ ظنّ باشد یا احتمال اقلایی باشد. یعنی احتمال اقلایی یعنی کمتر از ظنّ، چون ظنّ نه که گفته، کمتر از ظنّ، منتها باید اقلایی باشد.
«الّذی ملاک او کون‌الاحتمال بهیّس اوجِبَ دَفْعَ الخوف نفس». احتمال اقلایی آن احتمالی است که ملاکش چه؟ ملاکش این است که خوف بیاورد. یعنی انسان بترسد. «بل المدار فی ضرر دنیوی ای‌ظنّ علی‌الظنّ». اول احتمال اقلایی، الموجِب للخوف. آن در ضرر اخروی بود، بلکه در ضرر دنیوی هم به همین صورت است. احتمال یا باید ظنّ باشد، یا اگر کمتر از ظنّ، یعنی شک و وهم، باید به اندازه‌ای باشد که اقلایی. اقلایی یعنی چه؟ ملاکش توضیح می‌دهد، یعنی موجب خوف بشود.
الا مثلاً یکی می‌گوید که فرض می‌کنید، فالا یک کاری می‌خواهد. الان من مثال نمی‌زنم که بدآموزی داشته باشد. مثلاً یک کاری می‌گویید، مالا اگر این کاری بکنی، این، ممکن است این، مثلاً این‌جوری بشود برای سلامتی. می‌گویید نه بابا، ول‌کو، کجا مثلاً؟ احتمالش خیلی ضعیف. منظورم این است که ما گاهی به خاطر یک احتمال ضعیف، عقلانی نیست. شما از هزار مورد یک نفر خراب، بخاطر آن یک مورد هزار نفر را مجازات کنید و این مفسدش خیلی بیشتر از آن ضرر یک‌دست. تازه آن‌هم راه دارد. تازه خیلی وقت‌ها آن‌هم یک راه دیگری دارد که این ضرر را نداشته باشد. هر چیزی راهی دارد.
در هر حال، از این عبارت به صلاح به‌دست می‌آید که ایشان هم فقط ظنّ را نمی‌گوید، از آن طرف نمی‌گوید هر احتمالی. یعنی ما در واقع حالا شش‌تا قول است، ولی در واقع حالا قول اول که اطلاق داشت، خیلی معلوم نبود که آن‌ها بحث نکردند، دیدگاه‌هایشان چیست؟ آن قول دوم که خیلی طرفدار داشت، بحث ظنّ را مطرح می‌کرد، بعضی‌ها شک و مطرح کردند، بعضی‌ها تفصیل دادند، بعضی‌ها هم گفتند هر احتمالی. حالا اگر ما دو تا قول مهم‌تر را بگیریم، ظنّ و هر احتمالی، این دیدگاه ششم می‌خواهد بگیرد بینابین است. نه این‌قدر سخت‌گیری کنیم که بگیریم حتماً با ظنّ باشد، نه این‌قدر راحت بگیریم که هر احتمالی. اینجا تعبیری که آن‌ها آورده، می‌گوید: «الّذی ملاک او کون‌الاحتمال بهیّس اوجِبَ». این به سا قید توضیحی، یک ملاک دوم نیست، نمی‌خواهد بگوید که مثلاً ضرر باید عقلایی باشد، باعث خوف هم بشود، نه. اصلاً می‌خواهد در راه توضیح بدهد، خودش می‌گوید ملاک، ملاک را. یعنی می‌خواهد بگوید که آقا، اینکه ضرر عقلایی، یعنی چه؟ یعنی باعث ترس می‌شود، باعث خوف می‌شود. یعنی ضرر وقتی خیلی پایین شد، ما اصلاً توجه نمی‌کنیم، اصلاً باعث خوف نمی‌شود. یعنی او ضررهایی که اقلّا به آن‌ها توجه نمی‌کنند، ضررهایی که یعنی ملاکش دارد می‌گوید، یعنی این توضیح آن است، دو تا قید نیست که خوف نمی‌آورد.
جاهای دیگر می‌شوند این‌ها گفته مثلاً: «لوجوب دفع ضرر ولو مظنوناً بل محتملاً، بالاحتمال الاغلایی». ببینید، آن قولی که قبل از این بود، به نظر من که می‌گفت، او می‌گفت «بل محتملاً»، این قول یک کلمه اضافه می‌کند: «بل محتملاً، بالاحتمال الاغلایی»، یعنی هر احتمالی نه. این فرقش با آن قول این است.
خب، از نظر زمانی این قبل است، قبل قرار می‌گیرد، اولین نفری می‌شود که ما پیدای کردیم، شاید هم قبلش باشد، البته استقرار ما کامل نیست. بعد مرحوم صاحب عروه این‌ها گفته، بعد مرحوم سید و آیت‌الله حسن اصفهانی، بعد آیت‌الله گلپایگانی. ایشان هم این تعبیر را در واقع دارند، یعنی حرف صاحب عروه را که جلسه‌ی پیش نقل کردیم، ایشان حاشیه ندارد، متحد می‌کند که سکوت علامت قبول دارد. در بحث این بود که اگر روز باعث ضرر داشت، در کتاب «عقاید و اشربه» که فرقی بین مقطوع و مظنون نیست، بعد می‌فرماید حتی احتمالی که مشاقب‌العلا داشت که عبارت جلسه پیش خواندیم. ایشان هم این‌ها هیچی نگفته، یعنی درباره قبول دارد.
در مورد مرحوم شیخ محمد طاقی، آملی‌شان هم، در ضرر دنیوی نمی‌گوید که: «ان‌الاقلی یخکد به وجوب تحرز دنیوی مقطوع والمظنون والمحتمل احتمالا و غلایی است، به ملاک واحدی، و هو‌حکم عقل به قبح‌الاقدام علی‌مالا یومَنُ فیهِ من‌الضرر». عقل حکم می‌کند به وجوب دفع یا تحرز ضرر دنیوی که قطعی است، یا مظنون، یا محتمل است و احتمالا و غلایی، با یک ملاک واحدی. یعنی در هر سه، همان حکم عقلی است و آن حکم عقلی چه است؟ «قبح‌اقدام بر چیزی که ما ایمن نیستیم از آن، من‌الضرر». یعنی یا ایمن نیستیم از ضرر. اینجا، یعنی در واقع، همین دفع ضرر محتمل، یعنی ما اقدام بکنیم در یک کاری که ایمن نیستیم از اینکه آنجا دچار ضرر بشیم، یعنی ضرر محتمل، اینجا قبیح است.
خب، ببینید ایشان در ضرر دنیوی می‌گوید: مقطوع و مظنون و محتمل احتمالا اغلای است، یعنی هر سه را آورده. خب، در ضرر اخروی چیزی از آن پیدا نکردیم، ولی ظاهراً می‌شود گفت که ملاکشان یکی است، بلکه حتی می‌شود گفت به طریق اولی. یعنی وقتی در دنیوی ما گفتیم ضرر قطعی را باید دفع بکنیم، به طریق اولی در ضرر اخروی. در دنیوی گفتیم مظنون، در دنیوی گفتیم احتمال اغلایی، بس در اخروی که مهم‌تر از دنیوی است، به طریق اولی تا اینجاها می‌آید. ما بر این، ایشان را هم می‌توانیم از پیروان این نظریه بدانیم.
مرحوم حضرت امام خمینی، رحمت‌الله علیه، ایشان هم در کتاب «عقاید و اشربه» در مورد حرمت تناول اشیای مضر، ایشان می‌فرمایند فرقی بین مقطوع و مظنون و محتمل و ضرری که جنبهٔ اغلایی دارد. یعنی اغلایی آن را بهش اعتنا می‌کنند، نیست. غذاهایی که باعث ضرر می‌شود، چه آن‌هایی که یقین داریم که ضرر می‌آید، چه آن‌هایی که ظنّ داریم، چه آن‌هایی که محتمل و ضرر نمی‌توانند متعقلایی. عبارتشان این است: «لا فرق فی حرمت تناول المضر علی‌الاقوی، فی‌ما یوجب‌التهلّیک و علی‌الاحتیاط فی غیره، بین معلوم‌الضرر و مظنون».
حالا ایشان یک احتیاط، یعنی در واقع این احتیاط واجب می‌شود دیگر. در چیز می‌گوید «علی‌الاقوی»، در این دوتا، به اصطلاح می‌گوید «علی‌الاحتیاط». ای‌ظنّ، اذا کان احتمال او معتدَم به اندل‌اقلّا، بهیّس اوجِبَ. حالا بهیّس اوجِبَ خانه آورده، یعنی بهیّس در واقع این داره ملاک می‌دهد. ملاک این که حالا اقلایی باشد یا معتدَم به باشد از علی‌الاقلّا، این که انسان می‌ترسد.
خب، اما در مورد این آقایون؟ خب، از عبارت‌های این آقایون هم می‌شود این‌جوری برداشت کرد که... چون برحال این‌ها افرادی که ما راجع به این‌ها داریم بحث می‌کنیم، کلاً در فرضی که قاعد عقلی دیگر. بنابراین این‌ها قاعدتا باید بگویند که وقتی به عقل مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم عقل این‌جوری حکم می‌دهد. یعنی فقط اکتفا نمی‌کند به ضررهای قطعی و مظنون، بلکه به ضررهای زیر پنجا دست‌دادن توجه می‌کند، مطابق شرطی که خیلی هم دیگر ضعیف نباشد. مثلاً در همان عبارت مرحوم سید، سید از دی، «ان‌العقل مستقلّ به لزوم دفع ضرر مظنون، بل محتمل احتمالا اغلاییت». یعنی چرا شما این نمی‌گویید، می‌گویید عقل مستقلّ؟ بدیهی حکم عقل می‌دهد، «بل محتمل احتمالا اغلاییت»، از آکان از ضرر عظیم‌الخطر، کلّی قابل اخروی و جملت من افراد ضرر دنیوی. عبادتی‌هایشان قید دارند اینجا که در ضررهای مهم، که علایت درست است. قبل این و ما تو بحث قبلی گفتیم که ضرر باید مهم باشد. اگر غیر مهم، حکم عقل جاری نمی‌شود.
خب، این دیدگاه ششم بود. و به نظر می‌رسد که بهتر است از پنج تا دیدگاه قبلی. گرچه حالا ما خیلی افراد زیادی پیدا نکردیم، غیر از همین مثلاً چهار، پنج، شش نفری که پیدا کردیم. ولی به هر حال به نظر می‌رسد که این دیدگاه در مجموع نسبت به دیدگاه‌های دیگر، به اصطلاح بهتر است.
اما دیدگاه مختار. خب، اینکه تو جلسه‌ی هم از امروز نجب دیدگاه مختار صحبت بود. گرچه گفتیم این دیدگاه بهتر است از دیدگاه دیگر است. اما به هر حال ما باید نظر خودمون را هم بیان بکنیم. و این دیدگاه را که گفتیم بهتر است در این شش تا دیدگاه بهتر است. والا باز نیاز به بحث و گفتگو هست و به نظر می‌رسد که باز این مقدارم کافی نیست.
خب، دیدگاه مختار همان‌طور که در ضمن صحبت‌هایی که تا حال کردیم مشخص شد. ما سه تا ادعا اینجا داریم که مجموع این سه تا ادعا می‌شود دیدگاه مختار.
ادعای اول این است که ضرری که عقل حکم می‌کند به وجود دفع، فقط ضرر مقطوع و مظنون نیست، شامل احتمال کمتر از ظنّ هم می‌شود. می‌شود در واقع این دیدگاه‌ها را اینجوری تقسیم کرد دیگر. دیدگاهی که می‌گوید فقط ظنّ، که اون دیدگاه دوم، دیدگاه مطلق که معلوم نباشد. بحث نکردیم. اون ظنّ یه دیدگاه می‌بود، یه کمتر از ظنّ. آن‌ها را بعضی‌ها گفتند شک، بعضی‌ها گفتند وهم، بعضی‌ها بین اخلاقی و دنیاویت فرق گذاشتند. اجمالا این بود که آیا این دفع ضرر محتمل حتماً اون درجهٔ عالی احتمال باید باشد که ظنّ، یا پایین‌تر.
اینجا ادعای اول ما این است که پایین‌تر هم می‌شود. یعنی این قاعد مختصّ ظنّ نیست. که خیلی هم معتقد بودند بحث ظنّ را مخصوص متکلمین، بحث ظنّ را مطرح کردند، معتزله بحث ظنّ را مطرح کردند.
مدعای دوم ما این است که از این طرف، یعنی در مدعای اول خواستیم بگوییم احتمال هم قبوله، احتمال پایین‌تر از ظنّ هم قبوله، پایین‌تر از شک هم قبوله. در ادعای دوم می‌خواهیم بگوییم که اما نه هر احتمالی. یعنی احتمال ضعیف نه. احتمالی که به اصطلاح خیلی ضعیف باشه قابل اعتنا نیست از نظر عقل. ولذا عقل حکم نمی‌کند. این هم ادعای دوم.
ادعای سوم این است که مقدار اهمیت محتمل هم در درجهٔ احتمالی که عقل در آن حکم به دفع ضرر می‌کند مؤثر است. یعنی ممکن است. ما گفتیم که احتمال ضعیف نه. فرض کنید احتمال ضعیف تا ده درصد مثلاً. خب، ما ممکن است در یک جایی احتمال پونزد درصد را عقل توجه بکند. اقلایی باشه. یک جایی نباشه. یعنی خیلی ضعیف نیست. اما با این حال مقدار اون اهمیت محتمل هم در درجهٔ احتمال بی‌تاثیر نیست. که در واقع عقل حکم می‌کند. یعنی در واقع این احتمال، مقدار احتمال به اون محتمل هم از آنجا متاثر است. یعنی همان‌طوری که ما اون سقفش را گفتیم، لازم نیست حتماً اون سقف باشد. این‌ورش هم گفتیم دیگر خیلی پایین نه. اومق بین این‌ها که حالا اون ظنّ نقدر که بحثی نداشتیم، همه قبول دارم. می‌آید در این پایین. در این پایینم. جایی که عقل معتد دنبه بداند. خب، او معتد دنبه بداند، محتمل تأثیر دارد در مقدار احتمالی که عقل اون را معتد دنبه بداند. این هم ادعای سوم.
بنابراین ما برای این سه‌تا ادعا با دلیل بیاریم، باید این سه‌تا را اثبات بکنیم. اگر این سه‌تا را اثبات بکنیم، او وقت نظریه مختار اثبات می‌شود.
برای مدعای اول ما هم می‌توانیم دلایل عقل