«ارسله رحمت للعالمین». امیدوارم «اللهم احشرونا یا ربنا مع النبی مصطفی، صاحب الشفاعة». امیدوارم «صلی علی محمد». دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی؛ رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بسم الله الرحمن الرحیم. این صدای انقلاب اسلامی ایران است. به چه دلیل ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متأثر از قیام امام حسین (علیه‌السلام) است؟ هدف از انقلاب توسط امام و مردم... سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده است. پرسمان انقلاب.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت همه‌ی شما هموطنان عزیز و شنوندگان گرامی رادیو معارف و برنامه‌ی «پرسمان انقلاب». امیدوارم که روزهای خوبی را پشت سر گذاشته باشید و هر کجا که هستید، در سلامتی و موفقیت به سر ببرید. من رضا محوشی هستم و همراه همکارانم در اتاق فرمان، با قسمت دیگری از برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» در خدمت شما هستیم. امیدوارم که این برنامه هم مثل برنامه‌های گذشته، تا انتهای برنامه همراه ما باشید و از مطالبی که توسط کارشناس محترم برنامه بیان می‌شود، بهره ببرید.
در همین ابتدای برنامه، فضایی از برنامه را معطر می‌کنیم به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و عجل‌الله‌فرجه‌العالی. در ابتدای برنامه، راه‌های ارتباطی را خدمت شما عزیزان اعلام می‌کنم: شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم (۰۲۵) و همچنین شماره پیامک ۳۰۹۵۳ در اختیار شماست. می‌توانید سوالاتتان را با ما در میان بگذارید. مسائل منطقه‌ای و مسائل مربوط به سیاست داخلی در دستور کار خواهد بود.
در این قسمت از برنامه، در خدمت کارشناس محترم، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمد ملک‌زاده، عضو هیئت‌علمی پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی هستیم.
جناب آقای دکتر، سلام.
وعلیکم‌السلام، خیلی خوش آمدید.
بنده هم سلام دارم خدمت شما و شنوندگان عزیز. خیلی تشکر می‌کنم از اینکه در استودیوی برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» حضور پیدا کردید. امیدوارم که سوالات و پاسخ‌هایی که از شما دریافت می‌کنیم، برای شنوندگان عزیز برنامه مفید و فایده باشد.
خب، به عنوان سوال اول، ما همین چند روز پیش و در واقع در هفته‌های گذشته، ایام سیزدهم آبان را داشتیم که روز ملی مبارزه با استکبار جهانی است و در واقع می‌شود گفت نماد پایداری و مقاومت مردم ایران و انقلاب اسلامی ایران در مقابل ابرقدرت‌های جهانی است. و در واقع الان حدود چهل و خورده‌ای سال است که از پیروزی انقلاب اسلامی می‌گذرد. این سوال هم برای دشمنان انقلاب اسلامی و هم برای طرفداران و حامیان انقلاب اسلامی وجود آمده است که راز این انقلاب اسلامی و بقا و ماندگاری آن چیست؟ شنونده‌های ما این سوالات را مطرح می‌کنند. به صورت خواست شنونده‌ی عزیز با شماره ۰۹۹۱۵، چهار رقم آخر ۹۸۸۰، این سوال را پرسیدند که: «راز بقای انقلاب اسلامی در چیست؟ چطور با این همه دشمنی، نظام جمهوری اسلامی توانسته سر پا بماند؟»
بله، سوال بسیار مهمی را اشاره فرمودید برای این شنونده‌ی محترم. واقعاً سوال یکی از سوالاتی است که برای بسیاری از جناح‌های مخالف جمهوری اسلامی ایران و بسیاری از قدرت‌های جهانی واقعاً همچنان باقی است و آنها هنوز خودشان نتوانستند به این سوال یک پاسخ درستی را مطرح کنند. من اگر بخواهم خیلی خلاصه عرض کنم برای پاسخ به این سوال، می‌توانم راز ماندگاری جمهوری اسلامی ایران، نظام جمهوری اسلامی ایران و بقای انقلاب اسلامی را در سه گزینه‌ی در حقیقت مطرح کنم.
گزینه‌ی اول، بحث ایمان مردم است. واقعاً ما با یک مردم مؤمن، به‌سلاح‌انقلابی و با بصیرت مواجه هستیم. همان مردمی که حضرت امام (ره) می‌فرمودند که... این مردم از مردم صدر اسلام هم در واقع ایمانشان قوی‌تر است، بصیرتشان بیشتر است و به همین دلیل هم ما می‌بینیم که چطور همراهی کردند با نظام، علیرغم فشارها، تحریم‌ها و سختی‌هایی که در طول این سه دهه و هفت سال اخیر بر مردم ایران تحمیل شد، همواره همراه انقلاب بودند. که این ریشه در بصلاح ایمان و بصیرت مردم دارد. بنابراین یکی از مهم‌ترین گزینه‌های به صلاح حفظ نظام جمهوری اسلامی ایران، همراهی مردم انقلابی و با بصیرت بوده است.
نکته‌ی دومی که اگر ما بخواهیم آن را بنماییم به عنوان یک نکته‌ی بسیار برجسته برای راز بقای انقلاب اسلامی، رهبری الهی به صلاح ولایت فقیه در نظام جمهوری اسلامی ایران است که واقعاً بی‌نظیر است در نظام‌های کل موجود دنیا. ببینید، ما الان یک مثال ساده بزنم. خب، ما به اصطلاح تقریباً دویست سال اخیر بخش‌های زیادی از خاک ایران را از دست دادیم. خب، در آن زمان هم مردم ما همین مردم بودند، یعنی مردم ایمانی بودند. بنابراین مشکل از ایمان مردم نبود. مشکل از این بود که واقعاً نظام حاکم بر ایران یک نظام وابسته بود. یک نظامی بود که واقعاً ما نگاه می‌کردیم و می‌دانیم که ایگوا ایران ما با اون همه مشکلات مواجه بودیم. ولی خب، بعد از پیروزی انقلاب اسلامی ما چطور توانستیم علیرغم تهدیدات گسترده، علیرغم تحمیل جنگ‌های متنوع، اینطور انقلاب ما را حفظ کنیم؟ این برمی‌گردد به همون رهبری الهی ولایت فقیه که در جمهوری اسلامی ایران واقعاً یک گزینه‌ی بی‌نظیر است.
نکته‌ی سوم، بحث گفتمان عدالت‌خواهی و اون شعارهایی است که هست که با فطرت انسانی سازگار است و هیچ وقت هم کهنه نمی‌شود. بحث استقلال، بحث عدالت، بحث آزادی، بحث کرامت انسانی‌ها جزو شعارات اصلی و آرمان‌های اصلی انقلاب اسلامی است. این شعارها در همه جای دنیا خریدار دارد و در جمهوری اسلامی ایران هم هیچ‌کس نمی‌تواند در واقع آنها را زیر سؤال ببرد. بنابراین، بقای تاریخی جمهوری اسلامی ایران را ما باید در این سه گزینه جستجو بکنیم.
چیزی که واقعاً برخی مشکلاتی که تحمیل شده، گاهی به اصطلاح نارضایتی‌هایی که در داخل به خاطر بعضی از سوءمدیریت‌ها شکل گرفته، در داخل ایران تصورشان بوده که دیگر مردم و نظام جمهوری اسلامی ایران تضعیف شده. حتی در این جنگ دوازده روزه‌ای که مشاهدش بودیم، تصور آنها این بود که بعد از سه روز کاملاً نظام فرو خواهد ریخت. ولی برخلاف تصور آنها، دیدند که نظام قوی‌تر وارد صحنه شد. می‌توانیم راز بقای جمهوری اسلامی ایران و انقلاب اسلامی ایران را دریافت کنیم.
خیلی متشکرم. و امیدواریم که همانطور که مقام معظم رهبری فرمودند، دشمنان این نظام خوراک مار و مور خواهند شد و به گور خواهند رفت و نابودی این نظام و این انقلاب را هیچ وقت نخواهند دید. با این در واقع امیدآفرینی و با این روحیه‌ی خوبی که مردم ایران دارند و در واقع مسئولین هم این‌شالله همین‌طور موفق‌تر می‌بینیم.
«یک روز موسی، یک روز ابراهیم، یک روز پیغمبر، یک روز امام، یک روز امیرالمؤمنین در اون صفحه قرار داشتند. اگر صف خودمان را نشناسیم اشتباه می‌کنیم، صف دشمن را نشناسیم اشتباه می‌کنیم. من درز می‌کنم. امروز هم آن پرچمی که در منطقه‌ی آسیا، در مناطق اروپا و آمریکا، در حد نقطه‌ی از آلم، در مقابل انقلاب ایستاده، همان پرچم است. پرچمی است که در مقابل ابراهیم و موسی و عیسی برافراشته شده بود. آنها نابود شدند و موسی و عیسی به ابراهیم زندند. علت زنده بودن آنها همگین است که خدای متعال به حضرت موسی فرمود: «لا تخافا إننی معکما اسمع و أری». نترسید، نترسید، قایم نکنید، دچار اشتباه در محاسبه نشوید، خدا با شماست. آنی که باور ندارد نگاه کند به این چهل سال. در این چهل سال، دشمنان ما که مرکز قدرت مادی دنیا بودند، با همه‌ی وجود آمدند در مقابل این انقلاب و این حرکت ایستادند و ضربه زدند و همه‌ی تلاششان را به کار گرفتند. واقعاً همه‌ی تلاششان را. هر کاری می‌توانستند کردند و از چهل سال، آنها ضعیف‌تر از روز اولند، ما قوی‌تر از روز اول. این نشان داده است که «إننی معکما»، خدای متعال با ماست. آه! «حسن او حرا»، اما یک شرح دارد: شما با خدا باشید. «إن تنصرالله ینصرک». مردم، خدا مراقب ماست، جز خیر ما ندید و نخواست. خواری خدا که در همه جاست، از شرح دشمنان چه هراست. تنها حساب بر نظر و الطاق فکردگار کنید.»
رادیو معارف و برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» را می‌شنوید. در خدمت کارشناس محترم برنامه، حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمد ملک‌زاده، عضو هیئت‌علمی پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی هستیم.
در پاسخ به پرسش قبلی، حضرت عالی صحبت از شعارهای انقلاب اسلامی کردید. خب، یکی از شعارهای انقلاب اسلامی از ابتدای پیروزی انقلاب، بحث «نه شرقی، نه غربی» بوده است. و ما اساساً انقلاب را بر همین پایه بنا کردیم که ما نه وابسته به شرق خواهیم بود و نه وابسته به غرب. اون تا در سال‌های اخیر، خب، بالاخره با توجه به بدعهدی‌ها و دشمنی‌هایی که کشورهای غربی نسبت به ما داشتند، تمایلی در مسئولین و در واقع حاکمیت نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران به سمت شرق و کشورهای شرقی دیده می‌شود. لذا ممکن است این سوال به وجود بیاید و حتماً هم به وجود آمده که مخاطبین از ما پرسیدند که چرا در واقع این تمایل به سمت شرق در نظام جمهوری اسلامی به وجود آمده، علیرغم آن شعارهایی که ما در ابتدای پیروزی انقلاب می‌دادیم. لذا، شنونده‌ی عزیزی با شماره ۰۹۹۱۹، چهار رقم آخر ۹۵۸۶، این سوال را پرسیده که: «چرا چین و روسیه در این موقعیت برای ایران مهم شدند؟ آیا آنها دنبال منافع خودشان هستند یا منافع ایران؟»
باز این سوال یکی از سوالات بسیار مهمی است که ما باید به آن بپردازیم. من می‌خواهم در حقیقت به دو نکته‌ی مهم در پاسخ به این سوال اشاره بکنم. اولاً که توجه داشته باشیم که در شرایط کنونی، یعنی در سال ۲۰۲۵ که الان دنیا شاهد به اصطلاح اتفاقات بسیار سریعی هم هست، اتفاقات و جنگ‌هایی در دنیا ما شاهد آن هستیم، نظام بین‌الملل در حال گذار است از یک نظم به اصطلاح که آمریکا طری می‌کند آن را، خودش را به عنوان سردمدار جهان، به سمت یک نظم چندقطبی با محوریت سه بلوک قدرتی که دارد الان شکل می‌گیرد. بلوک اول که خب همون بلوک غرب است که به اصطلاح می‌توانیم آمریکا، اتحادیه اروپا و ناتو را در این بلوک قرار بدهیم. بلوک دوم، بلوک در واقع اوراسیایی و به اصطلاح کشورهایی مثل چین، روسیه و ایران که در رأس این بلوک قرار دارند و بلوک حالا جنوب جهان که شامل از بزرگ‌ترین‌ها که آمریکای لاتین، آفریقا و کشورهایی از این دست می‌شود. خب، این سه تا بلوک الان در جهان در حال شکل‌گیری است و ما شاهد هستیم که دارد گذار می‌کند از آن وضعیتی که آمریکا تلاش می‌کرد خودش را به عنوان یک نیروی تک‌قطبی در جهان معرفی بکند.
خب، در این شرایط، جمهوری اسلامی ایران با توجه به آن ویژگی‌های فرهنگی و جغرافیایی، جمهوری اسلامی ایران به نوعی هم شرق و غرب و جنوب، ما شاهد هستیم که در واقع جمهوری اسلامی ایران در این منطقه واقع شده، همکاری استراتژیکی که الان بین ایران با چین و روسیه به سلاح به وجود آمده، از زبایای مختلف می‌تواند حائز اهمیت باشد، هم به لحاظ سیاسی و هم به لحاظ اقتصادی و مسائل مختلف دیگری. من سه تا دلیل را فقط خیلی سریع اشاره می‌کنم که ثابت می‌کند که واقعاً ضرورت این همگرایی را. دلیل اول، شکستن انحصار آلا، اون سردمداری دلار است و سیستم مالی آمریکا که از طریق پیمان‌های پولی محلی و حالا مثل بریکس و اینها دارد شکل می‌گیرد که جمهوری اسلامی ایران باید از این طریق با اتحادی که بین روسیه و چین برقرار می‌کند، این مسئله را رقم بزند. مسئله‌ی دوم، بحث مقابله با رژیم تحریم‌ها و کنترل تکنولوژی غربی است که علیه جمهوری اسلامی ایران دارد اعمال می‌شود. به در واقع آن چتر امنیتی و فناوری و انرژی که در چارچوب سازمان‌های مثل شانگهای و سازمان‌های از این دست که حالا جمهوری اسلامی ایران هم به آن پیوسته، اینها را ما می‌توانیم مورد ارزیابی قرار بدهیم.
در این حال، من نکته‌ی دوم را می‌خواهم اینجا اشاره بکنم که ببینید، ما کاملاً واقع‌گرایانه با این مسئله داریم برخورد می‌کنیم. یعنی نمی‌خواهیم بگوییم که چین با جمهوری اسلامی ایران همراه بشوند، به هیچ وجه آنها قطعاً به دنبال منافع در واقع محوری خودشان هستند و همان‌طور که جمهوری اسلامی ایران آن هم باید به دنبال منافعش باشد. اما مسئله‌ی اینجا است که شکل رابطه‌ی ایران با روسیه و چین از سنخ یک هم‌پیمانی مقطعی نیست. قطعاً منافع مشترک ایران و روسیه و چین در یک حوزه‌ی منافع طولانی‌مدت و همسو قرار گرفته، یعنی امنیت ژئوپلیتیکی و مسائل مختلف اقتصادی که ارز کردیم، اینها باعث می‌شود که در حقیقت این منافع که بین ایران و روسیه و چین هست، یک منافع مشترکی باشد که در واقع طولانی‌مدت هم هست. خب، این در واقع به معنای این هست که روابط ایران با چین و روسیه برخوردار از یک رابطه‌ی راهبردی است، یک رابطه‌ی بسیار مهمی است که ما باید آن را تعریف بکنیم و به هیچ وجه این به معنا نیست که آنها هم نه وابسته به ایران هستند و نه به یکدیگر. بنابراین اگر ما بخواهیم خیلی ساده جانبندی بکنیم این مسئله را، می‌توانیم بگوییم که چین و روسیه برای ایران از این جهت مهم هستند که در هندسه‌ی جهانی جدید، در واقع دارند افول آمریکا را شتاب می‌بخشند، یعنی هدف ایران را دارند تأمین می‌کنند. خب، طبیعی هست که وقتی هدف ایران از طریق چین و روسیه دارد تأمین می‌شود، دوری از شرق‌گرایی و به صلاح‌بابستگی به شرق و غرب، در واقع او نقش فعال خودش را در این زمینه ایفا بکند و به اصطلاح با هم‌پیمانی استراتژیک با این دو کشور بتواند همون اهداف و آرمان‌های نظام جمهوری اسلامی ایران را تحقق بخشد. و هر وقتی که یک بارقه‌ی امیدی از ارتباط ایران با ابرقدرت‌های شرقی، کشورهایی مثل روسیه و چین، در واقع ما می‌بینیم دائماً در رسانه‌هایشان شروع می‌کنند به سمپاشی و بیان مطالبی که این رابطه را در واقع تخریب کنند و نذارند که ملت ایران و جمهوری اسلامی ایران استفاده کافی و لازم را از این ارتباط ببرد.
این پرسش بیان کردید.
«همه سون مرغان چمن به رهایی نقن بلد شد روشن / چون گرچن دل‌های بیداران دریا توفان زا / صحرا گلواران / وطنم ایران، وطنم ایران، وطنم ایران، وطنم ایران، وطنم ایران»
از رادیو معارف و با برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» در خدمت شما هستیم. سوالات خودتان را به سامانه‌ی پیامک ۳۰۹۵۳ و همچنین از طریق شماره‌تلفن‌های برنامه ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ برای ما ارسال کنید و ان‌شاءالله کارشناسان محترم برنامه پاسخ سوالات شما را بیان خواهند کرد.
خبرهای زیاد در موردش می‌شنویم و در فضای مجازی هم اخبار ضد و نقیض زیادی در موردش وجود دارد. اون هم مسئله در مورد درگیری‌های اخیر سودان و در واقع جنگ داخلی سودان که چند سالی می‌شود شروع شده، ولی خب در چند ماه اخیر شدت بسیار زیادی پیدا کرده و برخی معتقدند که