گروه پرتلاش آرش دارابی، بانبان گوینده. خدمت‌گزاری کردم. امیدوارم که حاصل تلاش همکارانم را که در این ساعت برایتان پخش کردیم، مورد توجه و رضایت شما عزیزان قرار گرفته باشد. تا لحظات دیگر، زمان خداپسندی از شما، مشق راه را برایتان پخش می‌کنیم. رَجَعَتُ الإِسْلامُ وَالْمُسْلِمِینَ. فقیهی اخلاق توحیدی را تبیین می‌کنند و پایان‌بخش و حسن ختم برنامه‌های این نوبت کاری، پیام ولایت خواهد بود که بیانات گهربار مقام معظم رهبری مدّظلّه الالی را خواهیم شنید. زمان التماس دعای خیر از تک‌تک شما عزیزان و خداپسندی از شما دعوت می‌کنم مشق راه را بشنوید. یا علی مدد.
دنيا راهی است پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدای راهی به گوش می‌رسند و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه و دیگری مرحله رهبری، یعنی ره‌رو را با خود در راه مستقیم بردن. به راهی مستقیم می‌خواند و یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه تا مشق کنی بندگی را. مشق راه. از اخلاق توحیدی بیشتر یاد بگیریم. آماده می‌شویم برای استفاده کردن از مطالب ارزشمند استاد. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت حضرت محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
بعد، همان‌طور که عرض کردم، مهمان و دانشمند بزرگوارمان مثل هر برنامه در کنارمان هستند. حَجَتُ الإِسْلامِ وَالْمُسْلِمِینَ سید احمد فقیهی از حوزه محترم حیات علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق. جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. وقت شما بخیر. خوش اومدین.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله.
متشکرم بابت قبول زحمت. شما.
شرمنده‌های عزیز هم لطفاً مثل همیشه گرم و صمیمی کنارمان باشید. هم نکته‌هایتان را بفرمایید و هم سؤالاتتان در حوزه اخلاق توحیدی را در این برنامه مطرح بفرمایید. شماره‌های تلفون ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفون ماست و ۳۰۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکی ما.
بله، محور برنامه ما اخلاق توحیدی است و جناب استاد همچنان با ما هستند و از راه‌های رسیدن و متخلق شدن به اخلاق توحیدی بیشتر خواهند گفت.
جناب استاد، با افتخار آماده‌ایم که بشنویم. بفرمایید.
خواهش می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم و نبینا علی و قاسم و محمد و علیهم الطیبین الطاهرین لا سیما بقیّة الله فی ارضه.
در برنامه قبل عرض شد که در اخلاق توحیدی، دعا انسان را به خدا خیلی نزدیک می‌کند. در دعا باید خدا را دید، نه با چشم سر، با تمام وجود. وقتی آدم به هر چیزی نگاه کند و خدا را ببیند، عرض شد اولین قدم این است که بفهمد خداوند من را می‌بیند، ناظر است بر اعمال و رفتار و ظاهر و باطن من. این خیلی آدم را به خدا نزدیک می‌کند که دائم ببینم خدا دارد من را نظاره می‌کند. این یکی راه. دومی که وجود دارد این است که چیزهایی در عالم هست که ما را از خدا قافل می‌کند. خدا می‌آید توی شهر، ماشین ببیند، ساختمان ببیند، مردم را ببیند، وسائل مختلفی را ببیند. گاهی این‌ها توجه آدمی را به خودش جلب می‌کند و با افسوس که آدم از خدا قافل می‌شود.
مرحوم علامه طباطبایی رضوان الله تعالی در المیزان می‌گویند اگر که ما این را اول بفهمیم و بعد تمرین کنیم و تکرار کنیم که چی؟ که هر چیزی را در این عالم می‌بینیم، به خودش نگاه نکنیم. هم textures brother نق prova هم فهم کلیرج sucked فهره کلام نکردی ناجن مستقل کالت دیگه حدود اینٹا جيد هم شمور شغلا حال از شهر باقتور در دستحالات تخزین چرا هم یان بخش مادر و وجع بعد جای سال و یاد همقول حالات خود resalat able مراه و بلد ج 북ر false ابید نا gåرو از درخش قائل نباشیم اص برم خود ماشین نباشه اون شخصیه که مثلا سرداش میشه اگه به دید ملک نگاه بکنم مالکشو میبینم دیگه محاله که بگم این ماشین آی حسینیه آی حسینی تو ذهنم نیاد میگن اگه آدم تمرین بکنه که هرچیو نگاه میکنند به این دید نگاه بکنند که اینا ملک خداست اینا همه مالک دارن لهمو مافل سماواته و مافل عرض همه سیزمان خداست هرچی در این آلم ریض و دروش کچیک و بزرگ انسان و غیر انسان طبیعت اینا همه شون مالک دارن مالکشونم خداست خود من که الان بخوام دعا بکنم در مقام دعام خودم ملک خدا به خودم نگاه نکنم به ملک خدانه گاه بکنم دستای من که بلند میشه نگم من دستامو بلند کردم بگم این دستایی که مالکش خداست خدا خلقش کرده با زبانی که میخوام حرف بزنم نگم زبان منه بگم این زبانیه که خدا خلقش کرده خدا ایجادش کرده مالکش خداست این یه تمرین میخواد مثل اون برنامه قبلی که عرض شد که آدم اول یاد بگیرد بعد از این که یاد گرفت تمرین بکنه به هر چه تو این آلم نگاه میکنه به این دید نگاه بکنه که این ملکه اگه ملکه مالکش کیه و خداوان همه جا حاضره وقتی که گویه آدم به هر چه نگاه میکند اگه تمرین کنه با به تدریج ها اوائل آدم میگد خب این آقا مالکش خداست میبیند مالکش هم میبیند این ماشین خودش جدا مالکه هم دارد اگه کم کم تمرین بکنه اصلا تا نگاه میکند دیگه فقط مالکش هم میبیند اصلا دیگه کاری به این شیع خارجی ندارد این نیازه به تمرین دارد این آیات تو قرآن هم خیلی تکرار شده ها که لهو مافست ماباته و مافلن ولله لهه لهه لهه لهه لههه همه اینا ملک خداست من خونه خریدم درسته من پول دادم اما این زمین و این وسائل و این ابزار و همه اینا مالک حقیقش خداست اینه که من مالکم این ملک حقیقی نیست این یه اعتبار اجتماعیه که الان گفتن این ماشین ملک شما که دیگری تصرف نکنه ولله مالک حقیقش خداست اگر یاد بگیرم در مقام دعا کردن به این عالم اینجوری نگاه کنم که این عالم ملک خداست مالکش خداونده این راهی میشد برای این که انسان کم کم با تمام وجودش فقط خدا میبیند این اموری که در عالم میبیند اینا رو مستقل و بریده یه از خدا نمیبیند اینا رو این طوری میبیند که آویزونه به خدا حالا قیلت آویزون بودن دقیق ترم هست تو مواهش فلسفی و ارفانی میدونیم مثل چی میبونن مثل این که من الان که روزه و روشنه و آفتابه آفتاب میبینم نور میبینم از حرارت خرشید استفاده میکنم اما هیچی توجه نمیکنم که این نور این حرارت از خرشیده از خرشید قافل گاهی ممکنه من روزهای ریادی بگذرد از نور آفتاب از حرارتش استفاده میکنم اما هیچوقت یاد خرشید نمیافت چون نگاه نکردم که این نور یه مالکی دارد یه منبعی دارد با خدا همینطورم اینا رو میبینم استفاده میکنم اما قافل از اینم که منبع این فیوزات و مالک حقیقی خداست انشالله خداوند چشم هممون رو باز کند و اون جمال ریوای الهی رو ببیند انشالله خیلی متشکرم جنب استاد این نکترهایی که فرمودید ما رو به یاد دوبیتی بابا تاهر میندازه اونجایی که میگه به سهرابنگرم سهراتوینم به دریابنگرم دریاتوینم به هر جابنگرم کوه و در و دشت نشان روی زیبای توینم خیلی متشکرم از شما جنب استاد فرقهی عزیز خیلی استفاده کردیم و امیدوارم که مورد استفاده همین شمنده محترم هم قرار گرفته باشه بله البته این رو توجه داشته باشیم که این شعر بابا تاهر مقدمش همین رو یک عرض جد که دریا رو که میبینم خود دریا رو نمیبینم مالکش رو میبینم به کوه و در و دشت که نگاه میکنم مالکش رو اگه ببینم هر جا نگاه بکنم خدا رو میبینیم بسیار خیلی متشکرم جنوب استاد از نکته های عرضشمند شما خب دوستان عزیز شنونده خیلی متشکرم از همراهیتون فاصله ای خواهیم گرفت و بعد از اون بر میگردیم و میپردازیم به سؤالات شما امسان در این دنیا یه راهی رو بخواد یا نخواد تیم کند یا ایوهل انسان این نکه کادخون الارب که کدخن و ملاقیه یه راهه شنونده توصیح های اخلاقی ارفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم اونطور این راه نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه امسان در برنامه مشق راه قولی عربی زدنی علمه زدنی فقهن زدنی حکمه اتبع قولک عاملن یه بنی یشکر ذلیک عصرت امه قولی عربی زدنی علمه بسیار خوب رسیدیم به بخش پاسخوی جناب استاد فقیهی عضو محترم حیات علمی محسسته ی آموزشی و پجروهشی امام خمینی رحمت الله علیه و استاد اخلاق به سآلات شما راه های ارتباطیتون با این برماری ایک بار دیگه یادواری میکنم شماره های تلفون 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماری 0-25 و همینطور سامانه پیامکی 30553 که 24 سطح در اختیار شماست و لطفا ابتدای تلفون زدن یا پیامک فرستادنتون حتما نام برنامه مشق راه رو قید بفرمایید جناب استاد شناندی عزیز اینطور نوشته که حاج آقا پسرم 16 سالشه و میگه که خدا آدل نیست چرا من باید توی زمونهی به دنیا بیام که دست رسیب امام شرط داره و من بیواسطه نمیتونم با امامم در ارتباط باشم در زمانهای گذشته قبل از ما مردم از گناهکارترین انسانها تا بهترینشون میتونستن با امام در ارتباط باشن اما ما که توی این زمونهیم نمیتونیم خب جناب استاد به این پدر یا مادر محترم چطور میتونیم کمک بکنیم بفرمایید اولا این توجهی که این جوان داره توجهه بسیار خوب و حرکشمندیه اما خب چند نکتر رو باید بهش توجه بکنیم بفرمایید اولا راجع به ادالت خداوند حالا باز خوبه ایشون تو این زمینه اعتراض دارن بعضی ها توی اموره جزئی دیگه هم اعتراض دارن اما شاید بیخترین کتابی که الان در دست رفت هست کتاب مرحوم شهید متحری رحمت الله علیه این کتاب عدل الهی اینو باید با دقت خوند نه اینکه آدم مرور بکند و صفقه به صفقه با دقت بخونند اینو خیلی از این سؤالات ممکنه تو زهن مردم و جوانها باشد همه را ایشون به زیبایی بیان کردن نه که جواب دادن اشکالی نیست که جواب بدن بیان کردن روشن کردن این نکته اول نکته دوم اینه که آیا اونایی هم که در زمان امه بودند یک همشون علاقه به امام داشتن نه همشون طالب دیدن امام بودن نه بودن بودن اونایی که طالب بودن همشون موفق می شدن نه بعضی ها این توفیق براشون حاصل می شد این طورم نبود که در زمان امامم همه امام رو به راحتی ببینن این یه مسئله مسئله یه بعد اینه که خب این اشکال اشکال خوبیه و این ایراده ایشونم وارده منطقه اگه آدم جدن ایراد دارد تو دعاها اومده دستش در خون خدا بلند کند دستش در خون خدا بلند کند به خدا من بیاد خدای ما شکایت داریم ما اعتراض داریم از خدا شکایت کنه این درد و دل خودش درد و دل خوبیه یعنی شدت علاقه منو می رسوند به این که چرا پیغمبرم و چرا امام زمانمو نمی بینم نمی بینم یه نشته آخری هم وجود دارد و اون این که حالا کی گفته که در زمان ما امام زمان علیه السلامو نمی شد ببینی کی گفته این همه داستانهایی که بسیاری از این داستانها خیلی متقن و مقکم و از اولیه های الهی بودند دادم این معمولی بنده مرحوم بحرال علوم مرتب می دیده مرحوم ها سبالحسن اسفهانی رحمت الله علیه ارتباط داشته امام برایشون نام فرست دادن پس اولا کسی هم الان نگفته که الان نمی تونی راخه هست یه شرط دارد شرطش هم طلبه آدم طالب بشد گفت که آب کم جوی تشنگی آور به دست تا که آبت جو شده بالا بپست مرحوم های تلاه بحجت اینجا تو قوم پنجاه سال نماز مکندند نمازی که خدا می دوند چقدر عرضش داشت مرحوم های تلاه مصباح رحمت الله علیه می فرمودن اگر کسی مسافرت هایی رو تی کند برای این که برسد دوره کد نماز پشت سرهشون بخونه می ارده اما فرامون بودن کسانی که این پنجاه سال تو قوم بودن و دوره کد نماز پشت سرهشون نخوند آدم طالب بشد اگر واقعا صادقانه قسمتش می شد و نکته آخر مهم اینه که آدم آشق باشد آشقی مهمه وصال خیلی مهم نیه آشقی مهمه اون طلب کردن مهمه این داستانه لیلی و مجنون که می گن یه واقعیتی مجنون سالیان سال لیلی بود آشقش بود دنبالش می گنش هیچ وقتم به وسال نرسید اما این مهمه آدم آشق باشد و اگر آشق باشد چی می شد؟ اگر آشق باشد به جای این که ارتباط بدنی و ظاهری و زبانی با حضرت فیدا کنه ارتباط قلبی روحی روانی اصلا مام زمانو همیشه می بینه نه اینکه آله یه دستوره رو العملی انجام بدد که یه وقتی یه جایی یه بار حضرت رو ببیند آشق گویا همیشه حضرت رو دارد می بیند و اگر کسی این طوری ارتباط فیدا کرد دائم حضرت رو احساس میکنه پشت الهام میکنن کنترولش میکنن این مهمه آشقی ایشون اگه اعتراض داره به نظر من این خودش قدم اول آشقیه اینا دنبال کنه این از تشنگی شدیگه خیلی سخته این عرال خلق همه مردم رو میبینم اما شما رو نمیبینم بعد از حضرت تقاضا میکنم متا ترانا و نراک کهی بشد شما ما رو ببینید ما شما رو ببینید بعد از حضرت سؤال بکنم آقا جون کجایید عبه رزوه آقای رها عمزی توبه کجایید آقا مکهید کربلایید نجفید حرم امام هشتمید این راز و نیاز ها این درد و دل ها اینا از دیدن ظاهری امام هم مهم تره یه عشق واقعی یه ارتباط روحی و روانیه اینا باید دنبال بکنه دیشم و من باید بگم که ما باید خطرت بخوریم به حال این جوان منتا نه به این انوان که حالا بگیم این ظلم خدا هست نه که عشق امام زمان عشق ارتباطه با امام زمان چه عشق عالی دارد من اگه بخوام هر روز امام زمان رو ببینم هر روز یه نمازه امام زمان بخونم هر روز یه زیارت آل یاسین بخونم این ارتباطه اینا که راش برام بازه که هر روز صبح دعای احدا بخونم چرا نه بخونم مخصوصا یه زیارت آل یاسین هست در کتاب بهار غیر از این آل یاسینی که در مفاتیه اونجا یه جملات عاشقانه ای دارد با امام زمان یه جملش اینه مرحومه آیت الله مصباح رحمت الله علیه این جمله رو خیلی تکرار میکردن بعد خودشون به حال خودشون که من لی غیرکه یا مولای آباجان من غیر شما کیا دارم به کی پناه ببرم آدم این دعاییه فرج رو بخوند یا مولانا یا صاحب از زمان اغسنی ادرکنی برا فرج امام زمان آدم دعا بکند اینا رو باید دنبال کرد این راه ها بازه تو ازن دخوله امه علیه مسلم دارد که من با امام حرف میزنم امام میشنوند اما امام که جواب میدن من نمیشنوند و انکه خجبتون تقن سمقی کلامه ها خیلی خوب گوشم نمیشنود اما راه که فقط گوش و چشم نیست که حضرت ببینم فرمان و فتحت باب و فهمی به لذیذ مناجاته یه راه مناجات بازه یه راه درد و دل با امام بازه و این قدرم لذت دارد لذتی دارد که میفر