به خدمت‌تان. تمرین سالانه من، نماز عید فطر است. الحمدلله، اتفاق قشنگی در نماز عید فطر می‌افتد. روز نماز عید فطر بود و این نماز، نماز جمعه است. بله، یک استاد دانشگاهی به من گفت: «آقای آوازهای فرنگی خیلی مشکل دارد. خیلی چیزهایی از ناب سامانی‌ها می‌گفت.» گفتم: «همه این‌ها را قبول دارم، فقط به من بگو کدام پیامبر یا کدام امام، نماز جمعه‌ای با این عظمت داشته است؟» گفت: «یک حرفی زدی، ساکت شدم.»
افتاد بس. آماده زهرا باشید. در این اتفاق، این تمرین امت‌ساز است. روزانش: مسجد هفتگی، نماز جمعه سالانه، نماز عید فطر، راه‌پیمایی بیست‌ویکم بهمن، روز قدس، انتخابات و این‌ها، تمرین امت است. خود عربعین، عربعین را تمرین امت‌سازی می‌بینید. از همه جای عالم، با همه سلیقه‌ها می‌آیند. فقط لب‌ها که یا حسه، سلامون، همه یک صدا. این تمرین امت است. هر کس می‌خواهد؟ چرا همه من و شما، همه دوستان انقلاب، برای عربعین تشویق می‌کنند؟ به خاطر این است که امت‌ساز است. اتفاق می‌افتد.
کدام آیات را خواندیم؟ «إنّ المؤمنین إخوة» و «اعتصموا بحبل الله جمیعا و لا تفرقوا»، «قل یا أهل الکتاب تعالوا إلى کلمة سواء بیننا و بینکم». همه عالم، بیان، مقید و غیرمقید، این وری و آن وری، شیعه و سنی، مسلمان و غیرمسلمان، همه بیان. دو تمرین: خدا‌محوری. «قل إنّما أعیزکم به واحدة أنتقم الله».
مسئولین عزیز، همه پدر و مادر و همه دوستداران انقلاب، اگر برای خدا کار کنیم، خدا راه را بر ما باز می‌کند. خدا راه را بر ما باز می‌کند. برای خدا کار کنیم، خدا گره‌ها را باز می‌کند. و علیه این را بارها یا شبنم کنیم. بیاییم تمرین کنیم. برای خدا کار کنیم، برای شهرت کار نکنیم. ما برای خدا کار کنیم، خدا عزیزمان می‌کند. ما برای خدا کار کنیم، خدا گره‌هایمان را باز می‌کند. ما برای خدا کار کنیم، خدا فکرمون را باز می‌کند. «أنتقم الله مختورنا». ما برای خدا کار کنیم، خدا هدایتمان می‌کند. «و الذین جاهدوا فینا هدیهم».
نمی‌شود همه در قصه اولش تمرینش گیر کردیم. بیاییم برای رضا خدا کار کنیم. رضای خدا یعنی اگر اسمتم نبودن، نارهد نشین. «لا نوری دومینیکوم جزا انولا شکورا». دنبال تشکر نباش، دنبال پاداش نباش. خدا بندگی تو را، بندگی به شرط موزن مکن که خواهی خود رسم بندپروری دانه. یک پس، تمرین امت‌سازی، دو، تمرین خدا‌محوری.
باز برای خدا‌محوری، نماز است. هیچ چیزی به اندازه نماز ما را به خدا نزدیک نمی‌کند. «من صلاة و قربان و کل تقییم». این از صلاة تنها. «الفحشان درمون کرد». «اقیم الصلاة و ذکری». علاوه ذکر الله تد بین نور گروه سه آروم می‌کنه.
سه، تمرین نیکوکاری. در جامعه مهدوی، همه باید به فکر همدیگر باشند و واسه همه باید خدمت‌گزار باشند. همه باید تعاونی به رتقوا باشند. همه باید اهل رحم و مروت و انصاف به زیر دستا باشند. سواره‌ها به پیاده‌ها، مدیرها به کارمندان، رئیس‌ها به مرعوس‌ها، ارزم به خدمت و استکارها به شاگردها، صاحب‌مغازه‌ها به مشتری‌ها، اداری‌ها به عرباب رجی‌ها، بزرگ‌ترها به کوچک‌ترها، پدرها به خانواده. همه و همه. اگر توانستیم به ضعیفه‌ها کمک کنیم، خدا به ما رحم می‌کند. رحم کنیم که خدا رحم کند. این تمرین لازم است. امروز اگر من اعتقاد دارم، اگر از سر تا سر دنیا بلند شدن به مردم قذر رحم کنن، چون می‌خوان خدا به ما رحم با کنه. این تمرین می‌خواد. تمرینش هم با چیه؟ با صدقات، با نیخوکاری، با انفاق، با احسان، با ایسار، با خمس و زکاتمون، با دست هم دیگر رو گرفتن. هممون تو عربه این اهل کمک بودیم. تو حرم و مموزا دوست داریم خادم باشیم. خب تو خونه همون، تو محلم همون. تو همون درگه ندای نیازمندی رو شنیدی، لبک نگفتی. پیغمبر بگه مسلمان نیستی. فردا نمی‌تونی به ندای امامت لبک بگی. خیلی قشنگه، واقعا اینجوریه.
سه تا تمرین رو گفتیم: تمرین امت‌سازی، تمرین بندگی خدا و برای خدا کار کردن، و تمرین کمک به هم دیگر کردن. حاجه، اقا ندارین. قرآن می‌گه: «و من قدره علیه رزقه و فریون». فرق بابا، یه آب می‌خوایی بخوری، نیتونی به دوره بریاد، به یه کسی آب بخواد. من اول بو آب بدم. همی همی به همی مقدار ای که کاری نداره. امام حسین فهمودن. تمرین مباسط با دعا کردن برای دیگران: «اللهم اش به کل مریض، اللهم اصله کل فاصد من امور المسلمین». تمرین کن. ای سه تا تمرین به محضر قرآن برگردیشون. خیلی ممنونم، متشکر از شما.
حاجه، اماندگاری. پیروب بحثمون، کتابی که امبوز انتخاب کردیم، معرفی بکنیم به دوستانمون: «مشق انتظار». فقی اهل بیت، دلباخته امام زمان، شهید انتظار، علامه سید محمد تقیی موسوی اسفهانی، معروف به فقی احمد آبادی که اسفهانی‌ها حتماً ایشون رو میشنسن. مزار شریفشون در تخت فولاد. صاحب کتاب شریف «مکیال المکارم». این «مشق انتظار» برگرفته از «مکیال المکارم» است. و دوستانی که می‌خوان انتظار رو تمرین بکنن، میتونن این کتاب رو متعلق بکنن. بسیار کتاب خوبیست. در آغاز امامت و بلایت حضرت حجت، «مشق انتظار» رو خدمت مخاطبان عزیز و ناظرینمون که بسیار هم فرهیخته دقیق‌تن، اهل متعالیه هستن، معرفی میکنین. اگر میخواید این کتاب رو تحیه بکنید، هم به سایت و هم به کانال ما میتونید مراجعه بکنید. و ساده‌ترین راه، کافیه کلمه «یک کتاب» رو به ۲۰۳۰۳ پیامک بکنید. به همین سادگی به سامانه ما پیامک بدید. دوستان، انشاله بررسی میکنند و انشاله کتاب رو به دستان شما خواهند رسوند.
آیات رو بشنبیم. آیات نورانگ سوره مبارکه مجادده، صفحه ۵۴۴ قرآن کریم. و بعد از تلاوت آیات، انشاله با احترام همراه شما هستیم و در کنار شما بفرمید. خواهش میکنم از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت، از این وقت،