جعفر بن ابی‌طالب و جناب ابوطالب از نخستین مسلمانان هستند. پس از ایشان، به‌طور قاطع می‌توان گفت که ابوزرّ غفاری از نخستین مسلمانان و از افتخارات بزرگ و سابقه‌داران در اسلام است. نکته جالب توجه این است که پس از مسلمان شدن، به مسجدالحرام می‌رود و اعلام توحید می‌کند و کلمه‌ی «لا اله الا الله» را ادا می‌کند؛ اما در آن زمان، به‌خاطر این کار، مورد ضرب و شتم قرار می‌گیرد و از همان‌جا عذیت‌های ابوزرّ در روزهای آغازین اسلام آغاز می‌شود و تا روزهای آخر عمرش که به شهادت می‌رسد، ادامه دارد. در واقع، شهادتش به‌نحوی ختمی بر این مسیر است. ابوزرّ گاهی در مکه میان قبیله‌اش بنی‌غفار می‌آمد و گاهی میان قبیله‌اش می‌رفت، تا زمانی که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) مهاجرت کردند. ابوزرّ به مدینه آمد و همراه پیامبر شد و از شاگردان اختصاصی پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است. این اطاعت را با ارز می‌کنم؛ مثلاً ما روایتی مفصل و منصفانه از وصایای پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به ابوزرّ داریم که بسیار خوب است. از دانش‌آموختگان عزیز می‌خواهم این موضوع را دنبال کنند. یادم می‌آید که جناب استاد علامه مصباح یزدی در بعضی سال‌ها شرحی بر «وصایای پیامبر به ابوزرّ» داده‌اند که چاپ شده و موجود است. عنوان کتاب شرح را یادم نیست، اما محتوا همین است. خود این امر پیداست که ابوزرّ قابلیت خوبی داشته و شاگرد خوبی بوده که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) او را به‌عنوان شاگرد اختصاصی پذیرفته و برحال وصایا با او می‌کرده است.
ویژگی جناب ابوزرّ در میان اصحاب پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) این است که او یکی از معدود اصحابی است که آن حضرت شهادت به بهشتی بودنش داده است. کمتر کسی در میان اصحاب پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هست که به‌طور مطلق پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرموده باشد که او از اهل بهشت است. دوست داریم نمونه‌ای را در این باره با ارز کنیم. یکی از این جریان‌ها مربوط به مسجد قبا است. در دوران پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، ایشان مقید بودند که هر هفته به مسجد قبا بروند. این مسجد بسیار با فضیلت است. یک‌وقت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در مسجد قبا بودند و ابوزرّ هم آنجا بود و جمعی از اصحاب نیز حضور داشتند. ابوزرّ برای کاری از مسجد خارج شد. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «اولین کسی که وارد شود، من او را بهشتی می‌دانم.» بعضی از اصحاب که آنجا بودند، خواستند زنگی کنند و رفتند بیرون مسجد تا زودتر وارد شوند و مشمول این سخن پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بشوند. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) ملاک را عوض کردند و فرمودند: «از اینانی که داخل می‌شوند، آن کسی که من را به خروج از آزار می‌بشارت، بهشتی است.» «آزار» یکی از ماه‌های رومی است که تقریباً منطبق بر اسفند است. در آن زمان وارد شدند و پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) پرسیدند: «در کدام‌یک از ماه‌های رومی ما قرار داریم؟» ابوزرّ گفت: «یارا.» (یا: «صدا داد: خروج از آزار تمام شد.») پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «میدانستم، اما خواستم فقط اصحابم بدانند که تو از اهل بهشت هستی. تو تنها خواهی زیستی، تنها خواهی مردی و تنها مبعوث خواهی شدی. تنها مبعوثی که با جایگاه رفیعی در قیامت داری، به‌گونه‌ای که خود به‌تنهایی یک امت را در واقع تشکیل می‌دهی.» آینده تاریخ هم همین را تأیید کرد که اصحابم در زمان اسلام چه ظلم‌هایی در حق ابوزرّ روا داشتند.
یک مرد دیگر که قابل ذکر است، در جنگ تبوک است که میزان دلباختگی و عشق ابوزرّ را به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بسیار ارزشمند می‌رساند. در تبوک، خب از این میدانید، آخر قضیه پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و قضیه سختی هم بود؛ یعنی بنابراین سپاه اسلام از مدینه حرکت کردند و به منطقه تبوک در مرز شام و در فصل گرما، در آن بیابان‌های گرم عربستان رفتند و برگشتند. سپاه نزدیک به سی هزار نفر بودند. در آنجا مرکب ابوزرّ از پای افتاد و قدرت حرکت نداشت. ابوزرّ ناچار شد که باروبانه شود، رو کول بگیرد و پیاده حرکت کند تا به سپاه برسد. سپاه دیدند که ابوزرّ نیست و تحجّب کرده‌اند؛ ابوزرّ مثل ابوزرّ نیامده است. یک لحظه دیدند که از دور یک سیاهی پیدا شده و در می‌آید. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «ابوزرّ کن، ابوزرّ.» یعنی گویا ابوزرّ در می‌آید. ابوزرّ نزدیک شد؛ تشنه بود و خسته بود. خواستند که آبی بدهند. مشک آب درآورد و داد به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله). حضرت فهمیدند که چرا تا آب داشته، ننوشیده است. ابوزرّ گفت: «رسیدم به یک چشمه آب گوارا و از آن در این مشکم پر کردم. گفتم تا حبیبم از این آب ننوشد، من خودم نخواهم نوشید.» الله اکبر! از این شدت و علاقه، آب را داد به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و برها بهش آب نوشاندند. و آنجا پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «ما اضلت الخضرا ولا اقلت غبرا الا ازی لحجتن استق من عبیدر» (آسمان سایه نیفکند و زمین بر روی خودش هم نکرده، فردی که سخن بگوید صادق، ترید، ابوزرّ). و همین‌طور باز پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) همون نکته‌ای که در قسمت قبل با ارز کردم، فرمودند در باره او.
بعد از رحلت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، دوره سختی ابوزرّ شروع شد. ابوزرّ جزب ثابتی در ولایت امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) بود و جز شیعیان اولیه و ارکان اربعه شیعه است. همراه سلمان و مقداد و امیر، دائمان در دفاع از امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) حرکت می‌کرد و کتای نمی‌کرد. روایاتی که از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) شنیده و در باره ولایت حضرت آن‌ها ذکر می‌کرد. دوره خلافت خلیفه اول و دوم، حالا به‌نحوی گذشت، اما سختی ابوزرّ در دوره خلافت عثمان است، به‌خصوص نیمه دوم خلافت عثمان که عثمان متأسفانه حیف و میل بی‌ترمال فراوان کرد و به بنعمه خیلی میدان داد و به خویشاوندانش از این انبال بی‌ترمال بدون حساب پرداخت می‌کرد. و ابوزرّ منطقه ساکت نشد. استلاحا دوره مفاسد اقتصادی شروع شد. مرده و ابوزرّ دائمان اعتراض می‌کرد. و عجیب است، به‌واقع تأصّف‌باره که مثلاً عثمان مثل کعب‌الاحبار، که یهودی‌زاده است و اصلاً مسلمان شدنش طبق شواهد اصلاً ظاهری بود و به ظاهر مسلمان شده بود، مثل کعب‌الاحبار را می‌آورد و مشاوره خودش قرار می‌دهد، فتوا از او می‌گیرد و از او نظر می‌خواهد در باید مساور دینی؛ اما مثل ابوزرّ را ترد می‌کند و مورد ظلم قرار می‌دهد. و موردی که ابوزرّ اعتراض می‌کرد و عثمان بهش پرخاش می‌کرد. آخر عثمان بر نتابید اعتراضات ابوزرّ را و تبعیدش کرد به شام نزد معاویه. ابوزرّ رفت در شام و آنجا با همین‌طور اعتراض اصلاً معاویه می‌کرد. و آن کاخ خزرایی که معاویه ساخته بود برای خودش، هیل می‌رفت در آن کاخ و اعتراض فریاد می‌زد، داد می‌زد، اعتراضی می‌کرد: «این چه وضعیه برحال با انبال مسلمان‌ها؟ شما برای خودتون خانه‌های مجلل می‌سازید و این‌ها...» به معاویه. آخر تعمال نکرد. به عثمان نامه نوشت که این رو تحویلش بگیر. خراسم پانه می‌زدیم تعمالش کنیم. عثمان گفت: «برش گردون به مدینه. بر یک مرکب غیر راه‌رواری سوارش کن و با یک معمول خشنی.» و همین‌طور شد. سواره یک شتر کردند بدون جهاز و زین و امثال این‌ها. و به گونه‌ای شد که ابوزرّ بختی که رسید به مدینه، گوش جران‌های او ریخته بود و راحت نمی‌تونه راه بره. میگه قدم‌هاشو کتا کتا برمیداشت. و با این وضعیت ابوزرّ آمد به مدینه. مجدداً شروع کرد اعتراضات به عثمان رو. و عثمان این بار او رو تبعید کرد به ربزه، به سحرای بی‌آب و علف. ربزه، کار در مکانش بحث است که براخره در یکی از سحرای نزدیک مدینه بوده. بعضی گفتن در سمت شرقی مدینه. و ابوزرّ یک مدتی اونجا بود بیکست، بدون اینکه کسی همراهش باشد، بدون اینکه تأمین اقتصادی شده باشه. همسری سحرا اونجا بوده. دختری سحرا اونجا بوده. روزهای آخر عمرشو دخترش گزارش می‌کنه که پدرم گفت که بریم بگردیم در این سحرا چیزی پیدا کنیم. رفتیم و از همین علوفه و اونها چیزی پیدا کردیم که غیر از اون چیزی نبود. و پدرم رو به قبله خوابید و گفت که لحظات آخر عمر من هست. به همون‌طور که پیامبر حبیبم به من وعد داده، من تنها و الحال از دنیا خواهم رفت. و گروهی از مؤمنان خواهند آمد و منو تجهیز می‌کنند و دفن می‌کنند. و این‌ها که در همون جریان تبوک پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) این رو فرموده بود که گروهی از مؤمنان به سعادت می‌رسند با دفن تو. و همون‌طور ابوزرّ جان میده. در واقع به‌نحوی با گرستنگی، به‌نحوی شهادت نسیبش میشه در اون غبزه. و چیزی نمی‌گذاره که گروهی از عراغ‌آزم حج بودن که یکیش مالکشتر بوده، بعضی گفتن عبدالله به مسعود بوده، یکی دو نفر دیگه بودند. و میان و می‌بینند که این دختر ابوزرّ به از سر راه استاده و منتظر این هاست. و میان خلاصه بدن ابوزرّ رو در همونجا دفن می‌کنند.
این در ارتباط و جناب ابوزرّ و این که برحال ما شیعان و پیروان امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) مفتخر هستیم. افتخار این از که اولین کسانی که برحال دائیه تشریح داشتن، این چنین در ارتباط و حق استادگی کردن و جانشون رو در نرافده کردن و از اون اصول تخطی نکردند. اگر اجازه بدید، اشاره فرمودید به نام از مجموعه ره‌توشه، به نام «پندهای پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به ابوزرّ (رضی‌الله‌عنه)» که انتشارات محسسی آموزشی پجوهشی امان خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در سال ۹۱ چاپ کردن و چند بار هم این کتاب تجدید چاپ شده. پرسمان، ویجه پاسخ به پرسش‌های تاریخی.
و اما سوالی که شنونده عزیزمون داشتن، بخش دوم مربوط به جناب قنبر قلام امیرالمومنی. توضیحات از رتالی رو بشنوید. خواهش بکنم.
برادر، تو قنبر باید گفت که اگر بخوایم کسی رو خادمی رو قلامی رو در وفاداری مثال بزنیم، باید به قنبر مثال بزنیم. چون که همین‌طور بوده. قنبر نماد وفاداریست برای مولا و برهان سرور خودش و شیفتگی فراوانی به امیرالمومنی (سلام‌الله‌علیه) داشت. و متقابلان هم حضرت به همین ترتیب. در باره برحال نسب قنبر و این که از کجا بوده، با این که گفته میشه ایرانی بوده است، اما خیلی ثابت نیست که اهل ایران بوده باشد. بعضی گفتن از قبله همدان در یمن بوده. ولذا کنیه ابوهمدان هم برای او نرم کردن. و این که در یکی از همین برحال فتوحات احسارت در میاد و به مدینه آورده میشه و در سحم امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) قرار می‌گیره. برحال قلامی بوده، قلام بوده. این تردید درش نیست. در خدمت امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه). و این که چند سال بوده، باز چیزهایی گفته شده، اما خیلی باز معلوم نیست. که یه در دوره خلفه در خدمت امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) قرار می‌گیرد. و همتون دوره خلافت حضرت در خدمت اون حضرت بوده. و سپس در خدمت امام حسن و امام حسین (علیه‌السلام) بوده. پس که سه امام خدمت کردیشون. سه امام رو. و بلکه چهار امام رو. شون بعد از کربلا رو هم درک کرد و امام سجاد رو هم درک کرد. غالطا چهار امام رو درک کردیشون.
و جناب قنبر، یک گزارش‌های خیلی باز اطلاع در بارش نداریم مفصل. اما از همین گزارش‌هایی که در ارتباط با مناسبات یا تعاملات ارتباطاتو با امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) هست، میتونیم به یک نکاتیب برسیم. از جمعه این که مثلاً در سفین، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) پرچم بخشی از سپاه رو داد به جناب قنبر. چون از اون طرف امرواز قلامش آمد و پرچم به دست در میدان حاضر شد. و حضرت هم پرچمی به دست قنبر داد در مقابل او. یا این که حرب قلام معاویت یا رو دارد که در جنگ سفین قنبر به درک واصل کرد. و باز این گزارش‌هایی که نشون بیده امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) هوای قنبر رو داشته. یک گزارش جالبیست که یک وقتی حضرت به بازار رفتند و دوتا لباس گرفتند. یکیش به دو درهم، یکیش به سه درهم. سه درهمی رو دادن به قنبر، دو درهمی رو خودشون پوشدن. قنبر سآل کرد که کب چرا شما لباس بهتر رو به من دادید؟ فرمایی که تو جوان هستی و شوره جوانی داری. این لباس مناسب‌تر با توست. و من از دستور حضرت سالواله شنیدم که بر کسانی که خدمت‌گزار شما هستن، زیر دست شما هستن، از اون چی که خودتون میپوشید بپوشانید و از اون قضایی که خودتون میخورید بخورانید. و این که تکلیف نکنید، تحمیل نکنید بر اونها کاریو که اونها در طوانشون نیست. و اگر همکاریو بر اونها سپردید و احساس میکنید که در طوانشون نیست، خودتون به کمکش برید. خب اینها رو ما واقعا باید به آب تلاب بدنیسیم. این گونه سفارش‌ها رو نسبت به زیر دستان که در واقع اصول رفتاری اجتماعی و معاشرتی در سیره هست و ندای اسلام هست که به این سمز فرا خانده. در بحث جهان امروزی که برها نگاه های محقرانی نسبت به بعضی افراد، ملیت‌ها، امسال اینها وجود داره.
باز در گزارش دیگری هست که قنبر یه وقتی مثلا در خانه حضرت ببب بودید و نحوی دربان امیرالمؤمنه بود. دربان حالا به اصطلاح امروزی که حالا امیرالمؤمنه یک دمدسکای در سفر شد. دربان نه برها خادمه بود که همه هیم که چه کسان خدمت حضرت پرستن. که هر کسی داخل نشه. اشعس میخواست وارد بشه. گویا امیرالمؤمنه در وضعیتی نبود که اشعس میخواد خدمت حضرت بره. قنبر اجازه نداد. و اشعس مشتی بر بینی قنبر کوبید