تاجِ سرِ من است اگر خاکِ پایِ توست. قال الله تبارک و تعالی. در ادامه، تجاوز رژیم سفاک به سرزمین اسلامی ایران، این رژیم با نقض آشکار حقوق اولیه انسانی، به کشتار زنان، کودکان، گناهان، بیداری، گناهان و نظامیان و غیرنظامیان پرداخته و به‌طور آشکار مقام معظم رهبری (دامت برکاته) را تهدید کرده است. ضمن محکومیت شدید این اقدامات، تأکید می‌شود که در این شرایط حساس، حفظ وحدت ملی، هوشیاری، خیرخواهی، انسجام مؤمنین و مواسات با یکدیگر، سلاحی بزرگ در برابر این تهدیدات است. بر همه صاحبان قلم و نهادهای بین‌المللی است که با اقدامات قاطع، مانع این تجاوز ظالمانه و خسارات جبران‌ناپذیر شوند. در ایام عزاداری حضرت عباس (علیه السلام)، بر همه مؤمنین است که با حضور پرشور و پرمعنای خود در مجالس تعزیه، رحمت الهی را برای دیار محبت و وفاداران به اهل بیت (علیهم‌السلام) جلب نموده و با دعا و استغفار در درگاه ربوبی، ظهور حضرت بقیه‌الله (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) و پایان آلام بشریت را مسئلت نمایند.
پیام حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی بود که خدمت شما قرائت کردم، ان‌شاءالله در بخش‌های دیگر، پیام دیگر علما و مراجع بزرگ‌وار را خدمتتان خواهم رساند. در ادامه دعوت می‌کنم با برنامه «گنج سعادت» همراه باشید.
«ای که شدی طالبِ اصرار، هم بشنا و بشناس اشارات را / جز از جامِ معارف به نوشِ گوشِ کنا یا ترواییه گوشِ کنا»
یا ترواییه، گوشِ کنا. یا ترواییه، گوشِ کنا. یا ترواییه.
گنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی هستید و برنامه «گنج سعادت» را از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، می‌شنوید. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا با هم دیگر بنشینیم و با صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت (علیهم‌السلام)، به ما کمک کنند که کبر را از وجود خودمان دور کنیم. چند برنامه است استاد فلا در خصوص کبر برای ما صحبت می‌کنند و در برنامه گذشته اختصاصاً به این موضوع پرداختند که راهکارهای علاج کبر چیست. برای تعیین و مشخص کردن راهکار، برای ما گفتند که راهکار دو قسمت دارد: یک قسمت علمی است و یک قسمت عملی. از باب علمی، چهار مورد را شمرده‌اند برای ما:
اول، حواس‌تان باشد و باور داشته باشید که کبریایی فقط مخصوص خدای متعال است.
دوم، باور داشته باشید، بدانیم و آگاه باشیم که وجود مبارک پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) مبعوث شده تا کبر را در ما درمان کنند.
سوم، باور کنیم و ایمان داشته باشیم، تلاش کنیم معرفت نفس پیدا کنیم و معرفت نفس را در وجود خودمان نهادینه کنیم.
چهارم، باور کنیم که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هیچ‌کدامشان اهل کبر نبودند.
این چهار مورد، مواردی بود که در راهکارهای علمی برای مصطفی‌الله بیان کردند.
سلام می‌کنم و در خدمت شما هستم. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. خوشا ظاهرن، راهکارهای علمی‌تون ادامه داشت. بله، مورد پنجم را خدمت‌تان عرض می‌کنم: بدونیم که تکبر یک رذیلت و یک محسور است. خب، اگر کسی دنبال این هست که به خدای متعال تقرب پیدا کند و مورد پسند خدای متعال باشد و محبوب خدای متعال درآید، قاعدتاً باید از جمعی از کارهایی که در سلوک خودسازی باید داشته باشد، پرهیز کند؛ آن‌هایی که مانع به حساب می‌آیند و باعث می‌شوند که به غربت نرسد، تقرب پیدا نکند و محبوب خدا نشود. پس از آن‌ها پرهیز کند.
دیگر، باور کنیم که به شدت تکبر رذیلت و محسور است و راه را دور می‌کند و ما را از این‌که محبوب خدا درآییم، محروم می‌کند.
مورد ششم: بدونیم که تکبر از القاعد شیطانه. شاید فکر نکنیم، غافل باشیم یا یادمون بره، حواس‌مون نباشد که تکبر، کبر و استکبار از القاعد شیاطین انس و جن و از القاعد و وسوسه‌های نفس اماره به حساب می‌آید. خب، یادتون دیگه عزیزان شنونده، تکرار می‌کنیم، بگمان هم تکرار مخل نباشد. گفتیم که بعضی چیزها که به ما القا می‌شود از راه غیرمتعارف، یک‌طرفه از خدای متعال، ملائکه اجنیشیه، یا شیطان، یا نفس اماره. خب، حساب کنیم ببینیم که تکبر به عنوان یک رذیلت و محسور، الان این‌که در درون من دارد با من حرف می‌زند و من را حل می‌دهد، به طرف تحریک می‌کند، انگیزه ایجاد می‌کند، انگیزه منفی که برم سراغ استکبار، این کیست؟ این صدای کیست که دارد با من حرف می‌زند؟ بدونم، بشه راهکار علمی، بدونم، بفهمم، باور کنم که این از القاعد شیطانه، از القاعد شیاطین جن و انس، بفرمایید، از القاعد و وسوسه‌های نفس اماره به حساب می‌آید. خب، این دانستن مساعده کمک می‌کند و من ان‌شاءالله بتونم ترک کنم.
مورد هفتم: بدونیم خدای متعال در قرآن کریم و حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) در روایات، خصلت تکبر را فرمایید، آدم‌های متکبر را مذمت کرده‌اند. من اگر دم از حسین بن علی (سلام‌الله‌علیه) می‌زنم یا کسی دم از حضرت (علیه‌السلام) می‌زند، خاتونِ همه‌ی عوالم، فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیه)، دم می‌زند و دلش می‌خواهد که مورد پسند این دو بزرگ‌وار و همه‌ی حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) و از اهل‌وید کسی، دلش می‌خواهد محبوب آن‌ها باشد. وقتی می‌بیند که مذمت می‌کنند، نمی‌پسندند، از آن‌ها بد می‌گویند، از این خصلت دارند بد می‌گویند و دارند هشدار می‌دهند، تحذیر می‌دهند و توصیه می‌کنند، سفارش می‌کنند: مبادا مبتلا بشوید. که هر کسی در آن دایره خودش و دایره سلوکی خودش مبتلا به تکبر بشود، به همان اندازه شبیه شیطان می‌شود و این سنخیت با حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) را از دست می‌دهد. نمی‌شود آدم شیطان باشد و ابلیس باشد و بعد بخواد به اهل‌وید (علیهم‌السلام) نزدیک باشد. یکی از تیغ‌هایی که شیطان علیه آدم کشید، تیغ تکبر بود. و اگر کسی متکبر است، چطور می‌تواند علیه انسان کامل بفل بخواد، متواضع باشد در این حال که تکبر دارد؟ یعنی سر جنگ دارد. چطور می‌تواند سر جنگ نداشته باشد؟ وقتی شبیه ابلیس است، چطور؟ وقتی شبیه شیطان شده و شیطنت دارد، تمرد دارد، سرکشی دارد، نشانه همین تکبر است که سرکشی دارد. نمی‌تواند، یعنی خودش حجاب دارد در درون خودش. تو خود، حجاب خودی از میان برخیز. اگر این عبارت «استقباله و تقاربه» را با خودمون مرور بکنیم، خودش شیطان تکبر کردی، قطعا خودش تکبر دارد که ما را هم دعوت به کبر می‌کند.
حدیث نفس در سلوک به شدت مهم است. درست فرمودید، خیلی خیلی کار می‌دهد. هر کدوم از این مواردی را که تا الان گفتیم، هر کجا، هر وقت عزیزان به ذهنشان آمد، درباره‌اش فکر کنند، آنقدر فکر کنند در خصوصش که در جانشان بنشیند و آن وقت اتفاقات خوب برای رفتن به طرف تواضع مثلا اتفاق بیفتد.
حدیث نفس یعنی با خودم حرف بزنم. ببینید روان‌شناسان می‌گویند بعضی چیزهای مهم را اگر می‌خواهید به خودتان بگویید، بنشینید جلوی آینه، با خودتان حرف بزنید. من نمی‌گویم لزوماً جلوی همین آینه معهود و معروفی که می‌شناسیم، نه، جلوی آینه‌ی خودمان، با خودمان حرف بزنیم. چون انسان این استعداد را دارد که از خودش جدا بشود، منفک بشود، منعزل بشود، جدا بشود، خودش گفتگو داشته باشد، به خودش خطاب کند. مثلا الان تو برای نزدیک شدن به خدای متعال با این داستان تکبر چه کار کردی؟ و تو این تا خطبه، جناب عطا بکی، اسم کوچک را اگر خودت درباره‌ی خودت بکار ببری، خودت را با اسم کوچک خودت صدا کنی، خیلی اثرش آن‌جاست. آن نهی‌ها، آن هشدارها. مثلا من که محمد حادی‌ام، محمد حادی دیو شده‌ام. الهی جان، در درونه، برو، منت، فداکاری. اگر خدای دارد، دیر می‌شود. من به فدایتان خدا، بیای کاری بکن. این تا خطبه را آدم مثلا خطاب به خودش که شیخ یا مثلا محمد حادی، دارد چه کار می‌کنی، دارد دیر می‌شود. مثلا خب ببینی، تلقین از بسکه معسره عزیزان‌مان را که از دست دادیم، مستحب ما اکده که برایشان تلقین بخوانیم. خب چقدر تأثیر دارد که ما داریم توحید را بهش الو می‌کنیم. از رذائل را هم همین‌طور. بی‌آزار بار بیام، به کسی عذیت نکنم، به کسی کاری نداشته باشم، به هشتان جاز کازاری نباشد، کسی را با کسی کاری نباشد، بار بیام، به هشتی، بار بیام. همین الان نقدن به هشتی، بار بیام، به خودم تلقین کنم. تلقین بسیار معسره و گه‌گاه، به خصوص وقت سحر و ادم، حالا بلند می‌شود، یه وقتی مناجاتی دارد. ابوحمزه ثمالی، دای دیگه، یه وقت با اون ناز خودش و با خدای متعالی. همه روز در خیالم که شب دگر بیاید، تو و نازها که داری، من آن نیاز کردن. خب مفاتی را باز کند، رساله امدیه را باز کند، اون تلقین را بخواند. اون جایی که اسمایی که هست یا فلانی هست، اسم خودش را بکساره و خطاب خودش بخواند و دلش بشکند و این القاعت اتفاق بیفتد و بنشیند. و باز همین ایمان خودش را با القاعتی که داشت و تلقیناتی که به خودش داشت، به خدای متعال و پیش خدای متعال به امانت بکساره و عدیله اتفاق بیفتد. و یک وقتی که به وقتش باشد، از خدای متعال امانت را بگیرد و براش کار برسد. خیلی کار می‌رسد. آدم به خودش باید تلقین داشت. فراوان. آیا اتاوکی اینقدر که بیرون از خودمون داریم به دیگران تلقین می‌کنیم، برا خودمون نداریم؟ دیگرسازی را انداختیم که از خودمون غافلیم. عملا هرکی از خودش غافل باشد، اصلا ساخته شدن دیگران اتفاق نمی‌افتد. چون هر کسی دارد به بیرون از خودش می‌پرد.
ست. یه گرفتاری که امروز محضوسا تو جامعه‌های امروز داریم، تو تمام جوابه هم، حالا حدود به نوعی، ما آدم‌ها وقت برا خودمون نداریم یا به تبری وقت برا خودمون نمی‌گذاریم که به قول شما این تلقین برا خودمون. اینقدر که گرفتار این هست: این فلانی چی گفت، فلانی چی کار کرد، فلانی چی رو مطرح کرد. ببینید حقیقتن باید نبز زندگی و سلوک و انتخاب‌ها و تصمیمات من رو بگیریم که من بیرون از زندگی دارم چی کار می‌کنم؟ برای چی می‌رم بیرون؟ بیرون از خودم را چرا این شغل رو انتخاب می‌کنم؟ چرا این کار رو انتخاب می‌کنم؟ چرا گروه را انتخاب می‌کنم تو شبکه مجازی؟ چرا مدیر شدم؟ دردم چیه؟ بچه هم دم دست منن، من با اینا نمی‌تونم ارتباط برقرار کنم یا ارتباط برقرار نمی‌کنم و اومدم بچه‌های مردم رو تربیت کنم. داستان‌های بسیار ترخ. ببینید اینجا که مال اینه که از جمعه درد من درد شهرته و من می‌خوام به چشم باشم. من می‌خوام دیگران به من بگن من یک کاری کردم. درست بفرمایید، دنبال یک کاری برم که سر زبون‌ها بیافتم. اصلا این توحیدی نیست. تا کجا تظاهر، تا کجا ظهور؟ ما از الله بگیم، دیگران دنبال این چیزا هستن. همه نه. نه این قسمت که مقفوله. این قسمت که کار توحیدی میرسه به زمین مونده است. اینقدر جنوب و اتا بکی به زمین مونده است که ما رو به زمین زدیم. حالا ای کاش که این سلوک میامد بالا، ما هم امراش با ارتقا پیدا می‌کردیم و موحد حقیقی و اون بحث رایی که داشتیم، چشم خدا رو پر می‌کردیم. برای خدا زندگی می‌کردیم، می‌ستادیم برای خدا، مخلصانه می‌ستادیم، حرکت می‌کردیم مخلصانه. هر جا که مینشستیم، اگر مخلصانه میشستیم، اونجا رو بالای مئلس می‌کردیم.
حالا ای کاش ای شیخ بیا، حیف که با یاد نباشی، دلداده یان دلور و دلدار نباشی. آوار کنین بود کدرا تا که در آخر جزیار نماند و تو جزیار نباشی.
خب، مورد هشتم: از آقابت اهل تکبر، از اقوبت امتهای مستقبر مثل یهود عبرت بگیریم. از اقوبت و آقابت شیطانی، شیطان هم همین‌طور. دیگه قرآن چی کار کنه، خدای متعال چی کار باید می‌کرد که نکرد؟ داستان شیطان رو رسمن جزو آیات قرار داد و بنر کرد در قرآن و اعلان کرد و اعلام کرد. خب، بسم الله رحمان رحیم، ارکس که دلش می‌خواد ببینه خدای متعال چی می‌خواد، به قرآن نگاه کنه، به نسخه وجودی خودش، به خودش در قرآن یک سری بزنه، از آقابت اهل تکبر اطلاع پیدا کنه. خب وقتی آدم ببینه آقابت خوبی نداشتن، قاعدتا باید عقل این اختزار رو میکنه، پرهیز کنه از اقوبت اومتهای مستکبر مثل یهود بنی اسرائیل، عبرت بگیریم. از اقوبت و آقابت شیطان هم همین‌طور، عبرت بگیریم.
که آقا امیر المومنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودن: «فعته برو به ما کانم من فعل الله به ابلیس». از کاری که خدا با ابلیس کرد پند بگیرید. «از احبت عمله و طبیل و جهده و جهید». چون به خاطر لحظه‌ای تکبر، انکبر ساعتن واحده. چون به خاطر لحظه‌ای تکبر، کار طولانی و کوشش طاقت‌فرسای عبادی بفرمد، شش هزار سال عبادت خودش رو در یک لحظه تکبر همه رو برباد داد.
آقا امیر المومنین در می‌فرمد که: «شیعان من اینایی که محبع علی هستید و پی رو و دنبال روی علی به حساب می‌دهید، از شیطان ابرد بگیرید. شیعه بار بیایید، نه شیطان. شیعه بار بیایید، نه شیطان. که من از شما توقع دارم از شیطان ابرد بگیرید. اینجوری که من می‌خوام. اگر دل بخواه من بار بیایید، اگر بخواه دل بخواه من بار بیایید. رزایل رو باید پس بزنید. از جمعه تکبر مبادا شبیه ابلیس باشید، مبادا به شیطان شباحت داشته باشید. فمن زا بعد ابلیس یسلمو علالله به مثل معصیته». فرمودن: بعد از ابلیس، با اون همه مقامی که داشت، کیه که با