موسیقی... سرگردانان کویت پروای سر ندارند، سرگردانان کویت پروای سر ندارند. آشفتگان مویت از خود خبر ندارد، آشفتگان مویت از خود خبر ندارد. پارسایان بر درگاه تو بهریست، از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی: در رهگذر ندارد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و سلام علیک. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و سلام علیک. تواضع بکنید؛ جز بزرگی برای آدم چیزی نداره. تواضع کنید تا خداوند متعال مقام شما را بلند کند. خدا همگی ما را جز متواضعان قرار بدهد، ان‌شاءالله. صلوات بر محمد و آل محمد، محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله سید محمد حسن الهی اخوی، علامه طباطبایی، رحمت‌الله علیه. خب، یک عالم متبحر در بالا در موضوعات مختلف استاده، اما با کمال تواضع با دیگران معاشرت می‌کند و برخورد می‌کند. برخی از شاگردان ایشان نقل می‌کنند: «ما می‌رفتیم منزل ایشان برای اینکه سؤالی بپرسیم و از محضرشان استفاده کنیم. ایشان اجازه نمی‌دادند در را به ما بدهند؛ بلافاصله ما را قبول می‌کردند و در منزل پذیرای ما می‌شدند. اشکالاتی که به ذهنمان می‌رسید، در محضر ایشان مطرح می‌کردیم. بعضی از ایشان می‌فهمد که انگار استاد ما دریای تواضع بود. هر وقت که خدمت ایشان می‌رسیدیم، آن‌قدر متواضعانه با ما برخورد می‌کرد که با خودم می‌گفتم: ای کاش نمی‌رفتیم، ای کاش مزاحم نمی‌شدیم که این عالم بزرگوار با این همه سن و سال و عظمت، هی جلوی پای ما نشسته، برای ما پذیرایی کرده و بعد بدرقه می‌کند ما را تا در. خجالت می‌کشیدیم. یک وقتی یکی از دوستان ما می‌خواست کفش ایشان را جلوی پایشان جفت کند تا احترام بگذارد، بلافاصله بازوی آن دوست ما را گرفتند و او را بلند کردند و با گریه این‌جور می‌فرمود: «آخر مگر من که هستم تا شما کفش‌های من را جفت کنید؟ چرا شما باید کفش‌های من را جلوی پایم بگذارید؟» این‌جور متواضعانه با شاگردانشان رفتار می‌کردند. خدا رحمت کند.
مرحوم امام، رحمت‌الله علیه، تواضع فوق‌العاده‌ای داشتند با آن عظمتی که داشتند، علمی که داشتند، مقامی که داشتند؛ همه جهان را خیره کرده بود، خودش را یک طلبه می‌دانست و می‌گفت: «من یک طلبه‌ای هستم که حرکت کردم.» در خطاب به جوانان رزمنده، مرحوم امام، رحمت‌الله علیه، این‌جور می‌فرمود: «من دست و بازوی شما را که دست خدا بالای آن هست، می‌بوسم و بر این بوسه افتخار می‌کنم.» چقدر متواضعانه رفتار می‌کردند. یکی از شاگردان مرحوم امام، رحمت‌الله علیه، نقل می‌کند: در زمان مرحوم آیت‌الله العظمی بروجردی، خب، یکی از استوانه‌های حوزه، مرحوم امام بودند. رسم بر این است که یک مرجعی کمتر در جلسه مراجع دیگر شرکت می‌کند، اما مرحوم امام با مقام علمی که داشتند، خودش را به جلسه می‌رساندند؛ همان پایین جلسه، آخر جلسه، دوزانو در این جلسه شرکت می‌کردند. هرچه به ایشان اصرار می‌کردند که «آقا بیایید بالا بنشینید»، ایشان نمی‌پذیرفتند؛ همان‌جا می‌نشستند و منبر را گوش می‌دادند و استفاده می‌کردند و از جلسه خارج می‌شدند.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله العظمی مقدس اردبیلی، رحمت‌الله علیه. این قضیه را یادم می‌آید؛ در یکی از برنامه‌های پارسایان خدمت شما به مناسبت دیگری نقل کرده بودند. یک وقتی ایشان داشتند عبور می‌کردند. خب، چهره ایشان چهره ساده‌ای بوده. یکی از زائرینی که آمده بود نجف برای زیارت، می‌بیند یک پیرمردی با لباس‌های ساده دارد عبور می‌کند. فکر می‌کند حالا او مستحق است اگر یک کاری بهش بدهیم و یک پولی بهش بدهیم، کمکی هم به او کرده‌ایم. صدا می‌زند و می‌گوید: «آقای پیرمرد، این لباس‌های کثیف من را بردار، ببر کنار آب بشور و بیاور.» مرحوم مقدس اردبیلی، ملا احمد مقدس اردبیلی، بلافاصله لباس‌ها را برمی‌دارند، می‌برند، لباس‌ها را می‌شورند و برمی‌گردانند. وقتی که آن بنده خدا متوجه می‌شود که این لباس را به ملا احمد اردبیلی، رحمت‌الله علیه، داده، بسیار خجالت می‌کشد. مردم دیگر اطرافیان همون را توبیخ می‌کنند: «گم خجالت نکشیدی به این عالم بزرگوار لباس‌هایت را دادی.» مرحوم مقدس اردبیلی، رحمت‌الله علیه، می‌فهمد و می‌گوید: «چرا او را ملامت می‌کنید؟ مطلبی نشده. حقوق برادران بر یکدیگر بیش از این حرف هست.» ببینید تواضع یک عالم را؛ هرچه که باغ او بیشتر می‌شود، فروتنی او هم بیشتر می‌شود.
اجازه بدهید این قضیه را هم نقل بکنم. خدا رحمت کند مرحوم محدث قمی، حاشی‌الاسلام قمی، صاحب کتاب مفاتیح الجنان. ایشان در کتاب فوائد و روضیه که شرح حال علمای شیعه را دارند، می‌نویسند. از ابتدا شروع کردند، تقریباً حروف الفبا را یک به یک، برخی از علما را، احوالات آنها را نقل می‌کنند. وقتی به نام خودش می‌رسد، ایشان این جملات را می‌نویسد؛ خیلی عجیب است: «مرحوم حاشی‌الاسلام قمی، همانا چون این کتاب شریف در بیان احوال علماست، شایسته ندیدم که احوالات خودم را که احقر و پست‌تر از آنم که در اعداد ایشان باشم، در آن درج کنم. برای همین از ذکر حال خود صرف‌نظر کرده و اکتفا می‌کنم به ذکر مؤلفات خود.» فقط کتاب‌های خودش را آن‌جا ذکر می‌کنند. این یعنی تواضع. خدا همه ما را اهل تواضع قرار بدهد، ان‌شاءالله.
موسیقی...
اولین خصیصه هزه تهران، جامعیت است. اندیشه‌ها پوشش همه‌جایگاه علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی اندیشه‌ها. بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام بر شما. امروز اندیشه‌ها را به موضوع ابعاد سیاسی ترویج باستان‌گرایی در ایران اختصاص داده‌ایم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
باستان‌گرایی هر چند سابقه طولانی دارد، به صورت مصنوعی از اواخر دوران قاجار در عرصه فرهنگی، اجتماعی و سیاسی جامعه ایرانی پدیدار شد. باستان‌شناسی و جامعه‌شناسی اقوام ایرانی یک مقوله علمی و یکی از رشته‌های تاریخ است و در جای خود بسیار پسندیده و لازم است. اما امروز رسانه‌های بیگانه، بازدارنده، باستان‌گرایی و ملی‌گرایی را به صورت انحرافی تبلیغ و اهداف خاصی را دنبال می‌کنند که آشنایی با این اهداف می‌تواند ما را از افتادن در دام تشتت و تفرقه و دوقطبی‌سازی ایمن سازد. البته بررسی و واکاوی هر موضوع علمی و غیرعلمی به دقت و ظرافت نیاز دارد. به‌ویژه در موضوعات تاریخی باید نگاه ما اولاً بی‌طرفانه و منصفانه باشد و ثانیاً هدف از تاریخ‌پژوهی را نباید گم کنیم. باید تاریخ چراغ راه آینده ما باشد. چگونگی برخورد با موضوع باستان‌شناسی نیازمند دقت فراوان است تا مبادا با کج‌سلیقگی یا رفتارهای نادرست، به بهانه مبارزه با دیدگاهی انحرافی، زمینه برای ایجاد حساسیت در جامعه فراهم شود و به جای دریافت نتیجه مثبت، نتیجه معکوس بگیریم.
یکی از این دقت‌ها و ظرافت‌ها، تفکیک بین باستان‌شناسی و باستان‌گرایی است. اولی یک مبحث علمی است و دومی یک مقوله سیاسی و هدفدار است. حجت‌الاسلام دکتر رسول رضوی، عضو هیئت علمی دانشگاه قرآن و حدیث، از این مباحث باستان‌شناسی و باستان‌گرایی است. این و آینه‌ای استماع سیاسی-فرهنگی گذشته را بهترین‌ها می‌داند؛ به دلیل قدیمی بودن و باستانی بودن آنها را حفظ می‌کند و هر آنچه از به این رفته را دوباره می‌خواهد احیا کند و بازیابی کند و دولت و ملت و کشور و تمدن فعلی را با ارزش‌ها و میراث‌های گذشته مدیریت کند. حالا این اگر افراد کنه در این کارها و به استلاح بیش از اندازه اصرار بر این عمد روشته باشه، از باستان‌گرایی به پرستش باستان و باستان‌پرستی می‌رسد. ما نمونه‌هایی از این‌ها را در طول تاریخ خودمان داشتیم. خب، این عمر یعنی باستان‌گرایی در بعضی اوقات با دین چالش پیدا می‌کند؛ آنجایی که دین آموزه‌هایی را ارائه می‌کند که در تضاد با آورده‌ها و داشته‌های قدیمی انسان‌هاست. خب، انسان‌ها به خاطر همون حب و علاقه‌ای که به گذشته خودشان داشتند، به نیاکان‌شان داشتند و به آورده‌های نیاکان‌شان داشتند، از قبول آموزه‌های دین سر برمی‌تابند و پرهیز می‌کنند. همین اولین چالش می‌شود بین دین و آموزه‌های باستان و آموزه‌های دین. و آموزه‌های دین آن‌گاه ضد دین می‌شود که آموزه‌های دین را قبول نمی‌کند به صرف این که ما ارزش‌های کهن داریم.
فرض کنید که در بین عرب‌های اده از توایف، بچه‌هایشان را، دخترهایشان را زنده به گور می‌کردند. خب، وقتی اسلام می‌آید و با این هم مخالفت می‌کند، آن شخص در مقابل آموزه اسلام صرفاً به این خاطر که زنده به گور کردن دختر یکی از سنت‌های کهن ما و از آموزه‌های پدران ما بوده، مقابل کند؛ اینجا چالش ایجاد می‌شود. یک بس چالش زمانی است که اصرار کنیم بر باقی ماندن قوانین و باورهای که هیچ مستند عقلی ندارد، الا این که مرد عمل پدران و نیاکان و گذشتگان بوده و بر باستانی بودن آنها تحکیم کنیم. در این صورت که با این چالش پیدا می‌کنیم.
متعالیات و تحقیقات حوزه ملی‌گرایی، باستان‌گرایی و نیز تبلیغ این مسائل با اهداف مختلفی صورت می‌گیرد. اگر این متعالیات و تبلیغات در واقع متعالیات عمومی تاریخ باستان باشد، این مسئله هیچ اشکالی ندارد؛ چنانکه متعالی تاریخ سایر ملت‌ها هیچ منافاتی با اسلام ندارد. به‌ویژه متعالی تاریخ ایران پیش از اسلام از این جهت اهمیت دارد که نسل جدید می‌تواند بین دو فصل قبل از ورود اسلام به ایران و ایران بعد از اسلامی شدن مقایسه کند. بنابراین پرداختن به تاریخ ایران باستان نه تنها دارای ایراد نیست، بلکه امری بسیار درخور تحسین است؛ چون هر ملتی باید هویت تاریخی خودش را داشته باشد و در نتیجه پرداختن به ریشه‌های تاریخی جامعه امری ضروری است و ما نباید احساس کنیم پرداختن به تاریخ ایران باستان امری خطا یا مخالفت با اسلام است. قبل از ورود اسلام به ایران، ما در فلات ایران یک تاریخ کهن داریم که آگاهی از آن می‌تواند زمینه رشد سیاسی و فرهنگی ما را فراهم کند. هرچه ما از تاریخ تجربیات و تاریخ اداری جامعه و تاریخ زیست متمدنانه پیشینیان ما بیشتر بدانیم، در واقع توان بهره‌گیری و تجربه‌افزایی و قدرتمندی جامعه ایرانی را افزایش داده‌ایم.
متفکر شهید استاد مطهری کتاب خدمات متقابل اسلام و ایران را بر همین اساس تالیف کردند. در این کتاب شهید مطهری از نسبت اسلام و ایران و خدمات آنها بر یکدیگر می‌گوید. این کتاب در زمانی نوشته شد که برخی دیدگاه‌ها ورود عرب‌ها به ایران را عامل کشتار، قحط، کتاب‌سوزی و از بین رفتن تمدن ایران می‌دانستند. شهید مطهری در این کتاب اسلام و ایران را موجّه به رشد یکدیگر دانسته است. اما متأسفانه این گونه تاریخ‌پژوهی پی‌گرفته نشد و جریان‌های سیاسی خارجی و سلطه‌جو و استعماری باستان‌شناسی را به باستان‌گرایی تغییر دادند.
دکتر رضوی: آموزه‌های اسلامی به خوبی ایجاد می‌شد، شاید ما چالشی به نام باستان‌گرایی نداشتیم. متأسفانه افرادی اسلام را بارده ایران کردند که به نجات‌پرستی باور داشتند و مردمان را به دو دسته شهروند درجه یک و شهروند درجه دو تقسیم کردند. خود ایرانیان را موالی نامیدند؛ یعنی در واقع شهروندان درجه دو. و تبعیض از همون اول شروع شد. این تبعیض باعث شد که برخی در مقابل اسلام زپ‌گیری کنند. البته اسلام واقعی نه، اسلامی که خلافت اوموی مبلغ آن بود. خب، در این زپ‌گیری‌ها معلوم است که دشمن به هر چیزی عمل می‌کند و همین بی‌عدالتی و حالت‌هایی که بنی‌امیه مسبب آن بود، سبب شد که اده از ایرانیان علاقمند بشوند به بازگشت به دوره قبل از اسلام و این شعار مطرح بشود که ما قبل از اینکه مسلمان‌ها بیایند، در دوره ساسانیان حکومتی داشتیم و قدرتی داشتیم. الان مثلا بنی‌امیه آمده اینجا را گرفته و ما را موالی می‌نامد. ریشه گرایش به باستان در ایران از همین بی‌عدالتی است. اما بعدها عوامل دیگری هم به این افزود شد.
به نظرم اولین گروهی که باستان‌گرایی را به صورت سیستماتیک آغاز کرد، دولت سامانیان بود. سامانیان بعد از تاهریان در ماوراءالنهر حاکم شده بودند. این‌ها یک قدرت نوپدید بودند. از طرفی خب لازم بود که حمایت و به استلاح همراهی خیلی خلافت عباسی را داشته باشند و زیر نظر آنها باشند. از سوی دیگر دلشان می‌خواست که استقلال داشته باشند و به استلاح از بازگذاری راه‌ها بشوند. برای مقابله با خلافت عباسی، این‌ها در فکر تأسیس دولت-ملت افتادند. خب، دولت-ملت نیاز به زبان مشترک، آیین مشترک، فرهنگ مشترک دارد. این‌ها بهترین گمانه را در این می‌دانستند که ما با احیای فرهنگ قبل از اسلام می‌توانیم دولت-ملت را بسازیم. برای همین بیشتر ورود پیدا کردند به بحث ادبیات و ترویج زبان فارسی و گسترش فرهنگ قبل از ایران. شاعران متعددی را ما داریم؛ اولین شاعران در دوره این سامانیان پدیدار شدند. این‌ها وظیفه‌شان ترویج زبان فارسی و گسترش آن و حفظ و نگهداشتن در مقابل زبان عربی به حساب می‌آمد و زمینه ساختن یک ملت در مقابل ملتهای دیگر را ایجاد می‌کردند. تقریباً بیشتر کتاب‌هایی که به زبان فارسی اولین بار نوشته شده در دوره سامانیان هست. به‌خصوص از نظر ادبی. ترجمه هم در همون زمان شروع شده؛ مثلا تاریخ طبری را به فارسی ترجمه کردند، حتی تفسیر طبری را به زبان فارسی ترجمه کردند. از اینجا سعی شد که بعضی از ارزش‌های دولت ساسانی و فرهنگ زمان ساسانی احیا شد. ولی خب خیلی گسترده نبود.
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه اندیشه‌ها از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه امروز را به موضوع ابعاد سیاسی ترویج باستان‌گرایی در ایران اختصاص داده‌ایم. برخی از جریان‌های سیاسی که عمدتاً بیرون از جامعه ایرانی حضور دارند و آبشخوری در اهداف بیگانگان دارند، باستان‌شناسی را به باستان‌گرایی کشاندند و فضای علمی را به قدر ملتبس و افراتی کردند که به هیچ عنوان نمی‌توان با نگاه انتقادی گذشته را متعالی کرد. البته از سوی دیگر نیز اندک افرادی هستند که با هر گونه متعالی باستانی مخالفت دارند و آن را مقابل دین قرار می‌دهند. اما آنچه ما در پردازش تاریخ ایران باستان باید با آن توجه داشته باشیم این است که از نقل تابقاً نعل‌به‌نعل و تکرار تاریخ و آنچه برای ما نوشته شده پرهیز کنیم. اگر واقعا به تاریخ اعتقاد داریم و اگر متقدمیم که تاریخ هویت‌ساز است و تحریف تاریخ باعث امکان ایجاد سلطه می‌شود، پس باید زمینه پژوهش محققانه را محیا