غیرمسلمانان یا حتی کسانی که آثار و افکارشان فقط غیراسلامی بود و گاه با اسلام دشمنی داشتند، درباره امام حسین (علیه السلام) چه تعابیری داشته‌اند؟ کسانی که هیچ گرایشی به اسلام نداشتند، یا کسانی که گرایشی به اسلام داشتند اما روی تاریخ اسلام کار می‌کردند، وقتی به امام حسین (علیه السلام) و واقعه عاشورا رسیدند، چه تعابیری به کار بردند؟ می‌خواهم بدانیم که آیا این واقعه هسته اصلی یک تمدن جهانی خواهد بود یا خیر. بیشتر می‌خواهم به تعابیری که این افراد درباره امام حسین، عاشورا و کربلا به کار بردند، دقت کنیم. این تعابیر مربوط به دوران پیش از انقلاب اسلامی است، نه اینکه فکر کنید این‌ها پس از دیدن عراقی‌ها، مایی‌ها، زیارت‌ها و اتفاقات بزرگی که در این چهل سال اخیر افتاده، چنین گفته‌اند. این‌ها مال یک قرن قبل یا حتی قبل‌تر از آن است. دقت کنید که وقتی می‌گوییم این یک مفهوم انسانی و جهانی است، نه یک مفهوم فرقوی و قومی، محصول تاریخ و جغرافیای خاصی نیست، بلکه درمان دردهای بشری است؛ یک راه‌حل جهانی است. یک کلید مفسری و تاریخی محدود نیست، کالا نیست، رسالت یک پیام است، یک نمونه و مورد است.
درخشان‌ترین نمونه، ادوارد گیبون در انگلستان است که از پارلمان انگلستان هم بود. او از جمله کسانی است که درباره تاریخ اسلام و این متعلقات کتاب‌هایی نوشت. گرایش روحیاتش هم غیراسلامی بود و در جاهایی هم دشمنی با اسلام داشت. ادوارد گیبون می‌گوید: «من این متعلقاتی را که درباره تاریخ اسلام نوشته‌اند و به‌خصوص در مورد حسین، برای مسلمانی که فردای تاریخ از دیروزهایش حسینی‌تر خواهد بود، می‌نویسم. حسین زود به دنیا آمد. حسین مال هزاره قبل نبود. حسین در هزاره‌های بعد کارهای بزرگتری از آنچه آن روز کرد، خواهد کرد. می‌گوید قرن‌های آینده خواهند دید که در سرزمین‌های مختلف و در همه کارهای مختلف، این نجات‌های بشری با شنیدن آنچه بر سر حسین آمد و آنچه حسین بر سر دشمنانش آورد، قلب‌ها را بیدار خواهد کرد. می‌گوید در قرن‌های آینده نام این مرد نفوس کند و گسترش پیدا کند. هر جا برود، آن ملت مرده را زنده می‌کند. قلب‌ها بیدار خواهد شد. نقش حسین در آینده بیش از نقش او در گذشته خواهد بود. می‌گوید قرن‌های بعد را مندران می‌کند. یک چنین پتانسیلی، یک چنین ظرفیتی در کربلا و عاشورا، در این فعل معنوی و سیاسی حسین هست.»
یکی دیگر از متفکران آلمانی که کتابی هم درباره ارتباط امام حسین و ایرانیان نوشته، کرت فرشلر است. این شخص هم درباره تاریخ ایران متعلقه می‌نویسد و هم درباره امام حسین. می‌گوید حسین با ایران چه کرد، با ایرانیان چه کرد و ایرانیان در طول قرن‌ها به حسین چقدر وفادار بودند. می‌گوید فداکاران زیادی در طول تاریخ در ملت‌های مختلف دیدیم، ولی حسین از همه آن‌ها سبقت گرفته و قدم از حدود فدا کردن خود فراتر نهاد. این همه قدرت معنوی در حسین که به‌خصوص در روز عاشورا تجلی کرد، فداکاری مطلق بدون غیض و شرط، فداکاری بدون اما و اگر، فداکاری بدون هیچ روزنه‌ای بود. می‌گوید: «آیا این تصمیم ثابت و قوی حسین اثر لجبازی بود؟ آیا یک حوث سیاسی بود؟ هیچ‌کدام از این‌ها نمی‌توانست باشد. ترکیبی از عقل خالص و عشق خالص بود. چون برای همه کارهایش استدلال کرد. حرکت حسین حرکت احساساتی نبود، تعصبی نبود. ارتباط و عمل خودش را هم با خدا معلوم کرد و هم با بشر. که چرا این کار را داری می‌کنی؟ از سر حوص نبود. چون آدمی که برای حوص، تیکی‌تیکه بشود، زن و بچه‌ها را این‌طور فدا نمی‌کند. این اصلاً کجای عقل سیاسی است؟ حتی اگر مادی هم باشد، آدم کمی متعادل باشد، این کار را نمی‌کند. اینجا می‌گوید کربلا سحنه حوصرانی نبود، سحنه غربانی کردن حوص بود. حرکت حسین زده حوص بود. این حرکت خلاف نفسانیت بود. هیچ نفسانیتی نمی‌خواهد بلایی که سر این‌ها در کربلا آمد، سرش بیاید. حسین جوری حرف زد با همه، با مخالف و موافق، که همه فهمیدند او عاشق است، مسموم است، می‌خواهد همه‌جانبه و تمام‌ایال فداکاری کند. اما برای همه کارهایش استدلال دارد. یعنی عقل عاشق، یک عشق عقلی است. عشق و عقل حسین به بشر آموخت: اگر به چیزی عقیده دارید، حق ندارید سازش کنید. دیگر آمبول در نگر، بازی در نگر. این کار درست است، اما اما دیگر ندارد. اگر درسته، باید انجام بدهد. حضینشت خسنگینه باره هست. اشون وقتی که دران جدا می‌شوند، آخرین آره که دیگر می‌روند جلویه و به شهادت می‌رسند. به خانوم‌ها فرمودند: من نمی‌گویم گریه نکنید. قلب اگر قلبه، نمی‌تواند نشکند این سحنه‌ها را ببیند. اما از شما می‌خواهم زد که نزنید. یه وقت نالب نکنید. دشمن در صدای شما شکست، زلت و ندامت نبینه. یه وقت فکر نکند پشیمان شدیم. گریه بی‌نزده ولی گریه زلت نکنید. تو هم با عزت. این دفعه من می‌روم و دیگر برنخواهم گشت. همه رفتند و حالا نوبت من است. برنمی‌گردم این دفعه. و مشکلات شما از این لحظه شروع خواهد شد. شما را می‌زنند، توهین می‌کنند، شکنجه می‌کنند. از این لحظه به بعد مرحله دوم این جهاد مقدس شروع می‌شود. قوی باشید. هم‌طور که به او یارانشان فرمودند: سبرن بن‌الکرام. اینسان‌هایی که با کرامت تربیت شدید. مقاومت، مقاومت. سبرن بن‌الکرام. بزرگزادگان، کسانی که در محیط‌هایت درست تربیت شدید. مقاومت. مرگ هیچی نیست، جز یک عبور. تا چند ساعت دیگر کشتی می‌شید. مرگ عبور از یک پل است. ما با هم امروز از این پل عبور خواهیم کرد. این طرف پل، این وضعیتی است که می‌بینید. اون طرف پل، رسول خدا منتظر ماست. بهشت و امنیت و آرامش است.»
این‌هایی که گفتم، حرف‌های این‌ها نیست. این‌ها حرف‌های بنده بود. تعبیر آن‌ها را دقت کنید. چی می‌گوید؟ می‌گوید حسین یک درسی داد به همه کسانی که حرف‌های خوب می‌زنند ولی پایشان بای نمی‌نشیند. این حرف‌ها را خیلی‌های دیگر هم می‌گویند، اما حاضر نیستند تا اینجا برنجلو. یک توجیح شرعی، یک توضیح راه در راه حقوقی، اخلاقی، یک تفسیر، یک چیزی پیدا می‌کنند. نمی‌آید به زن‌ها، به خانوم‌ها، به دخترها بگوید که آماده شدید برای شلاق خوردن؟ به حسین گفتند چرا می‌روید؟ گفت: خدا می‌خواهد من را کشته ببیند. خدا می‌خواهد من در راه او شهید بود. ما در راه این حرف‌ها باید شهید بشیم. خدا امروز به کمتر از شهادت راضی نیست. امروز دیگر با حرف نمی‌شود، با خون باید پای حرف‌ها را بیستیم. خب چرا این‌ها را می‌بری؟ خداوند می‌خواهد این‌ها را در زنجیر ببیند. باید دختران پیامبر شلاق بخورند تا این‌ها افشا بشوند. جز با کشته شدن ما و شلاق خوردن این‌ها، این امت بیدار نخواهد شد. این رژیم رسوا نخواهد شد. تکلیف ما امروز این است که تا آخر خط برویم. تا آخر خط برویم. می‌گوید خداوند می‌گوید که خلاف عقیده و آرمانشان تن به سازش می‌دهند، حرف‌هایشان را پس می‌گیرند. حالا برون نمی‌آیند. بعضیا در عمل حرف‌هایشان را پس می‌گیرند. بعضیا می‌گویند سریعا. این شخص می‌گوید که حسین برای همیشه به همه آموخت که پای حرف‌هایی که می‌زنید بایستید. شعر نگه. این‌ها شعر نیست. شب شعر نیست. روز عمله است. نه شب شعر. خلاف عقیده و آرمان خودتان حاضر نشد چند روز بیشتر زندگی کند، به زندگیش ادامه بدهد. گفت: ما حرفی می‌دهیم و از نشان می‌پردازیم. امام اولی که نظرتشانو کرد، گفت: من از آن آخوندهایی نیستم که یک نصیحتی می‌کنند و بعد می‌روند پی کارشان. می‌گویند تکلیف ساخت شد. سینم را برای سرنیزه‌اتون آماده کردم. تا آخرش پشت دادم.
نمونه دیگر، رینو جوزفه، درباره امام حسین می‌گوید: این آدم هزار و چند هزار خورده سال پیش چه کار کرده که همین الان هر جای دنیا ایشیه، هر جای دنیا باشند، ولو دو نفر، سه نفر باشند، اونجا را برنگ خودشون می‌کنند. حقیق می‌کنید؟ این که چطور ظرفیت جهانی شدن و تمدن‌سازی در هر عصر و قرن را دارد. می‌گوید امروز هیچ نقطه‌ای از جهان نیست که ولو دو سه تا شیعه پیدا بشوند و ازای حسین را نگیرند. خودشون اگر فقیر باشند، میلیونها وقف می‌کنند. همین فقرها و محرومینشان، ولو که پرچم حسین بالا بماند، گشنه اما پرچم ازای حسین را پایین نمی‌آورند. بعد هزار و اندیس سال، آن چه قدرت و چه عشقی است که یک هزار قبل متولد شد. زمان براش مفهوم ندارد. هزار سال براش مثل یک ساعته. انگار همین الان یک ساعت پیش عاشورا بوده. این چه چیزی است که باعث می‌شود این تورینا از جان و مالشان و همه چیز را در راه سوگ حسین فدا کنند و از هیچی درق نمی‌کنند؟ این چه انرژی است؟
دارو ۱۷۷ سال پیش، مثلا قرن ۱۹، آرمان رینوکش، نویسنده و شاعر فرانسوی، و یک تحقیقی درباره تاریخ اسلام کرده. درباره امام حسین می‌گوید که در منابع احل سنت هست که آن روزی که حسین شهید شد، هر سال عاشورا که می‌آید و همان سال که حسین شهید شد، در کجا و کجا در کربلا دومدم و حتی در غدس، هر سنگی را برمون داشته، زیرش خونجاری بود. این در منابع احل سنت اصلا ایشون این روایت را دیده. بعضی‌ها می‌گویند یعنی چی که سنگی را برمون شدند، زیرش خون بود؟ و اونا اگر کاری که حسین و یاران و فرزندانشان کردند درست بخوانید و ببینید که همه گفتند: ما می‌خواهیم شما دل چشم شما تکه‌تکه بشیم، کشته بشیم. و حسین شهادت همه کشته شدن. همه این‌ها را دید و بعد خودش رفت و با پیکری خونین و چاک‌چاک پر زمین افتاد. اگر آن سحنه را ببینید، تعجب نمی‌کنید که از زیر هر سنگی خون بجوشه. من می‌گویم بعد از آن، هر شب از آسمان خون می‌بارد. چرا تعجب می‌کنید؟ چرا خون از زمین نجوشد و از آسمان نبارد؟
بحث ما چیست؟ جهانی شدن. خیلی مفهوم امام، اصول و عاشورا. من می‌خواهم بگویم و این‌ها کسانی هستند که نسبت دوستانه‌ای هم با اسلام ندارند. آن‌ها دارند می‌گویند این ذرسیت هست. یعنی حسین رهبر فردای جهانه. حسین مال دیروز نیست. مال یک دعوای بین دو تا تیره قبیله عربی و این‌ها هم نیست. بین بنی‌هاشم و بنی‌امیه و دو تا بنی این‌ها نیست. مسئله فراتر از این حرف است. مورس کبری که بعضی‌ها عزاداریه می‌بینند برای حسین، می‌گویند این‌ها دیوانه هستند. هزار سال گذشته از آن قضیه و آب که می‌خورند، باز می‌گویند درود برای حسین. جزئیات کارهایی که توی آشور رسیده، این‌ها می‌گویند و تو سر خودشون می‌زنند. بعضی‌ها می‌گویند این‌ها دیوانه هستند. این گریه برای حسین و ازایی که برای اون می‌گیرند. کسانی که حرف‌ها را می‌زنند، برای که درک درست از آشور ها و آثار ازای حسین ندارند. این‌ها نمی‌فهمند که ازای حسین و زیارت حسین، یه مفهوم بسیار... ازای حسین باعث شده که در طول این هزار سال شیعه هیچ حکومتی را به رسمیت نمیشنسه، ندر کشورش، ندر جهان. و با همه این‌ها درگیر می‌شود و هیچ وقت نسست می‌شود. نه مردد، نه پشیمان.
بیندیشین. السلام علیکم و رحمت الله. کیمان پا. можете معلوم ما هر رم اومده داره صدا caused підاد đãی thanks to Draghi سدای گریه عزادارات میاد. مریض شده. سدای یہ صدای تبل و سندگ دسته هات میاد. ک lol اس restrictions سدا کیدام està بدالیanter موسیقی. دوباره عطر و بوی نظریات میاد. دوباره بوی سیب کربلات میاد. می‌گویند زمانی عشق نوکرات میاد که مادرت میون روزهات میاد. که مادرت میون روزهات میاد. سدای مادرت، دعای مادرت. می‌میرم آخرش برای مادرت. قسم به خوهرت بگو به دخترت دعا کنه. یه بار برای نوکرت. قریب کربلا حسین. قریب کربلا حسین. از جنگ های آیران ای ایران. ای مرز پرگوهد. ای خاکت سر چشمه و ند. دور از تو هم میدینم. موسیقی بر اساس کتاب فراموشان نبشته داود قفارزادگان. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
نعیمه در سکوت به حرف‌های شوهرش زید گوش می‌کرد. میرم امیر برگرده. مروان بی‌حرکت نشسته بود. شمیه که گذشت، امیر به سمت در رفت. ای که از نگهبانان آمد و گفت که نزدیک چهل نفر همراه حسین ابن علی آمده و در تاریکی اطراف پراکنده شدند. امیر با تردید به مروان نگاه کرد. مروان سخنی نگفت. مثل سنگ نشسته بود. شمیه بعد، حسین ابن علی وارد شد. ولید با دیدن حسین چه کرد؟ به پیشواز حسین ابن علی رفت. اما مروان به سختی میمخیز شد و زود نشست. دوباره سکوت بر همه جا سایه انداخت. مدتی در سکوت گذشت. نگاه حسین ابن علی آرام بود. کجا میدانست چه اتفاقی افتاده. وقتی امیر خبر مرگ ماوی را بورساند، زیر لب استرجاه گفت و همطور آرام منتظر ماند که امیر چه می‌خواهد بگوید. وقتی امیر لب به سخن باز کرد، صدایش میلرسید. او پیغام یزید را به حسین ابن علی گفت. خب حسین ابن علی چه گفت؟ حسین به امیر گفت: حتما نمی‌خواهی که پنهانی از من بیعت بگیرید. می‌خواهید در حضور مردم باشد. ولید چه پاسخی داد؟ امیر به تعیید سردکن داد. خسین از امیر خواست به او محلت بدهد. گفت فردا نظرم را می‌گویم. ولید پذیرفت؟ آره. نعیمه آره پذیرفت. اما مروان به او اشاره کرد که نوزیرد اجا؟ امیر متوجه اشاره مروان نشد. اما حسین ابن علی متوجه شد. امیر با خوشحالی رو به حسین ابن علی کرد و گفت: فردا شما را در جمع مردم می‌بینم. مروان چرا؟ سخنی نگفت؟ واکنشی نشان نداد؟ چرا نعیمه؟ مروان سبر و طاقتش راسته است داده بود. رنگش به کبودی می‌زد و صدایش میدرزید. او رو به امیر کرد و فریاد زد: یا؟ یا بیعت بگیر یا گردنش را بزن. به خدا دیگر دستت به او نمیرسد. ای وای. حسین ابن علی رو کرد به مروان و گفت: ای پسر زرقا، تو مرا میکشی یا ولید؟ به خدا دروخ میگویی و یاوه میبافی. بعد رو به امیر کرد و گفت: ای ولید، ما خاندان نبوت و معدن رسالتیم. خاندان ما محل آمد و شد فرشتگان و محل نزول رحمت خداست. اما یزید مردیست فاسق و شرابخار. چون منی هیچ وقت با کسی چون او بیعت نمی‌کند. خب بعد چه شد؟ حسین ابن علی این راه گفت و رفت و باز سکوت بر تالار قصر حاکم شده بود. لبخای مروان از خشب میرزید. امیر دور تالار قصر میچرخید