وقتی این افراد به این افرادِ به‌استاد مراجعه می‌کنند، می‌شنویم که مبالغ بسیار زیادی از آن‌ها به‌عنوان هزینه‌های گزاف دریافت می‌شود و یک سری از اقدامات را به آن‌ها می‌گویند که باید انجام دهند؛ در حالی که خودِ آن اقدامات بسیار پرهزینه است. پس بنابراین، فرد از لحاظ مالی، زمانی و انرژی هزینه می‌کند و آن تغییرات و تحولات یا دستوراتی را که این افراد می‌دهند، اجرا می‌کند، اما در نهایت می‌بیند که به نتیجه‌ی لازم نرسیده است. بنابراین اتفاقی که می‌افتد این است که انگیزه را از دست می‌دهد، دلسرد می‌شود، مایوس می‌شود و ناامید می‌شود و این‌طور فکر می‌کند که من این‌قدر مشکلاتم عمیق و زیاد است که اصلاً قابل حل نیست. پس بنابراین، تمایلی و اقبالی به سمتی که مشکلاتش را در زندگی حل کند، ندارد. این دلسردی و مایوس‌شدن می‌تواند اثرات سوء زیادی برای او داشته باشد. امان از خرافات و امان از آن روزی که بشر برای رسیدن به آرامش و امنیت به چیزهایی متوسل می‌شود که هیچ عقل و منطقی قبولش ندارد.
من یک خانه در منطقه‌ی یک می‌خواهم انتخاب کنم. خیلی برای من مهم است که منطقه‌ی یک خوب باشد، ولی مهم‌تر از آن این است که در هر منطقه‌ای که بخواهید خانه انتخاب کنید، خانه‌ی شما با شما و اعضای خانواده‌تان هم‌خوانی داشته باشد. برای من مهم است که یک انتخاب خیلی بزرگ داشته باشم و البته حتماً مستطیل باشد. خب، مستطیل‌دار بودن و این‌ها اصلاً اهمیت ندارد؛ مهم این است که فرم مناسب داشته باشد. یعنی چه؟ یعنی مربع یا مستطیل کامل باشد و جهت قرارگیری تخت‌خواب درست باشد که کیفیت خوابت را بهتر می‌کند. برای من مهم است که یک تراس بزرگ داشته باشد، ولی از آن مهم‌تر این است که در تراسی که شما اومده‌اید، نظرتان هست ببینید چه انرژی‌ای دارید و از بیرون وارد خانه‌ی خودتان می‌کنید؛ یعنی باید دقت کنید که ببینید چه چیزی را دارید از تراس می‌بینید. و برای من خیلی مهم است که آشپزخانه‌اش بزرگ باشد، جزیره داشته باشد و گازش هم در قسمت جزیره باشد.
خب، پیشنهاد می‌کنم این فاکتور را کلن فراموش کنید، چون بر اساس قرارگیری ستارگان، مهم‌ترین چیز برای آشپزخانه این است که گاز شما باید در جهت بدیوم باشد؛ چون اگر این‌طور نباشد، تأثیر مستقیم بر سلامتی شما و عزیزان خانواده می‌گذارد. بر اساس اعتقاد به فنگ‌شویی، دنیای ما از پنج عنصر اصلی تشکیل شده که بر اساس فصل‌های طبیعت، روز، ماه و سال تقسیم شده‌اند. این عناصر فنگ‌شویی عبارتند از آب، آتش، فلز، چوب و خاک و این عناصر نمایانگر رنگ‌های خاص، اشکال و جهت‌های خاص فنگ‌شویی خود هستند. این عناصر بسته به اینکه در چه جهتی و بنابراین با چه هدفی قرار داده شده باشند، فعال یا تضعیف می‌شوند. قطرات باران تمام تارهای انرژی منفی دور حایل بدن ما را به راحتی برایتان پاک‌سازی می‌کنند و نور خورشید این انرژی را در ما ارتقا می‌دهد. شما چطور ارتعاش کرده‌اید؟ ببینید این تابلو تماماً جمعالات تحکیمی است که با دست ندیده شده و بسیار هنرمندانه و شیک است و معرف حضورتان نماد تاج است. عزمت و شکوه را برای ما به همراه دارد. حالا شما اگر این جمعالات تحکیمی را دوست دارید داشته باشید، عدد هشت را برای ما کامنت کنید. لازم نیست عدد هشت را برای کسی نداشته باشید، نظر بگذارید یا کامنت کنید.
مازاد همراه می‌شویم با حجت‌الاسلام و المسلمین مظاهری سیف، استاد دانشگاه و پژوهشگر در حوزه‌ی عرفان‌های نوین. فنگ‌شول زندگی بهتر و رسیدن به خواسته‌ها و آرزوها را در گروه اثرگذاری اشیا و نسبت بین جانمایی اشیا و عوامل دیگری می‌داند که برمی‌گردد به آن انرژی‌ای که در طبیعت وجود دارد. این افراد که با حجت‌الاسلام موضوع را نگاه می‌کنید، این چیزهایی مطرح نیست در آموزه‌های ما و بلکه قدرت خداوند و بعد هم اراده و اختیار و انتخاب درست ما انسان‌ها بر اساس عقل و تدبیر و اخلاق، تعیین‌کننده‌ی اتفاقات زندگی و دستاوردهای زندگی ماست. برابر این فنگ‌شول کاملاً در تضاد با باورهای اسلامی قرار می‌گیرد و به نظر می‌آید که مناسب نیست که مسلمان بخواهد بر اساس فنگ‌شول زندگی خودش را مدیریت کند. بله، ممکن است من از نظر زیبایی‌شناسی این پیشنهادهایی که این‌ها می‌دهند را بپسندم؛ خب این یک موضوع به سلیقه‌ی افراد مربوط می‌شود. اما اگر به لحاظ هستی‌شناسی بخواهد فکر کند که نه، این‌ها یک واقعیتی دارند، یک قدرت اثربخشی هستند که زندگی من را می‌توانند دگرگون کنند، خب این یک مقدار جنبه‌های بت‌پرستی و خرافی پیدا می‌کند که قطعا مورد تأیید اسلام نیست.
موضوع دیگری که در فنگ‌شول قابل طرح است این است که خب جنس باورهای خرافی بیمارگونه است و زندگی انسان را مختل می‌کند. به همین جهت در چین آمدند و اصلاً فنگ‌شول را غیرقانونی اعلام کردند، چون افراد نگرانند که حالا این عدد، این طبقه‌ی ساختمان، این موقعیت، این محیط کار، این دفتر کار، این وضعیت خانه، زندگی این‌ها الان در جهت انرژی‌ای هست؟ نیست؟ به جایی که ملت به کارشان برسند، به اصلاح رفتارهایشان فکر کنند، برای دستیابی به سلامتی، به روابط بهتر، به موفقیت، می‌روند سراغ به‌کارگیری این عوامل و عناصری که موجب می‌شود کارایی آن‌ها در زندگی مختل بشود. رضا تفکر چینی که تفکر عمل‌گرایی است، کاملاً با این خرافات مخالفت می‌کند به خاطر عوارض ناخوشایندی که داشته و موجب اختلال در عملکردهای افراد می‌شود. خب این ادعاها به نظرم می‌آید که اگرچه جذاب است و ما دوست داریم با یک حرکت کوچک به دستاوردهای بزرگ برسیم، و تن مشکلش این است که واقعی نیست و کسانی که امروز دارند این مطالب را به قیمت گزاف می‌فروشند، باید مراقب باشیم که در مواجهه با این مدعیان یک مقداری هوشیارتر عمل بکنیم.
بر اساس اعتقاد به فنگ‌شویی، وجود و حیات کل کیهان، منظومه‌ی شمسی، زمین و بدن انسان نیاز به هماهنگی با جریان‌های محلی شی دارد و به شناسایی دست‌یاری و استفاده‌ی افزاری از جریان فراگیر شی، فنگ‌شوی گفته می‌شود. هدف فنگ‌شوی این است که محیط زیست، خانه، محل کار، مکان‌های تجمعی افراد و حتی خود بدن انسان‌ها در هماهنگی با شی قرار بگیرد و بر اساس این دیدگاه، زندگی طبیعی‌تر و سالم‌تر می‌شود. شی خوب و بد به مکان‌ها، سبک‌های ساختمان، مبلمان و حتی کیف‌های دستی مرتبط است. به گفته‌ی معتقدین، شی را می‌توان با رژیم غذایی، دمنوش‌های گیاهی، رژیم‌های ورزشی، روش‌های آرام‌سازی و همچنین از طریق استادان دست‌یاری کرد.
حجت‌الاسلام و المسلمین نوروزی گوهر، کارشناس دینی در عصر جدید: در نگاه جامعه‌ی امروز یک رونسانس رفتاری اتفاق می‌افتد به این معنا که آدم‌ها بر این باور می‌شوند که می‌خواهند از حوزه‌ی عمل‌کردی اسلام خارج بشوند؛ یعنی این که شاید تمام مایه‌ها و نبایسته‌ها را نمی‌خواهند استفاده بکنند و وارد می‌شوند برای این که خب هم روح معنویت‌خواه خودشان را و هم وجدان معنویت‌خواه خودشان را قانع بکنند، هم این که به یک سری حوائج و خواسته‌های نفسانی خودشان هم برسند که به نظر من هیچ مبنای علمی، وحیانی، منطقی و دینی اصلاً ندارد. این حرف شاید اگر بخواهیم بگوییم، بازی با روان و نیاز انسان‌هایی است که نتوانستند از نگاه توحیدی و از نگاه وحیانی و نگاه دینی و مقصود خودشان برسند و بیشتر یک نگاه کاسب‌کارانه است برای سوءاستفاده از احساسات پاک مردم. مهم‌ترین چیزی که باید رها کرد توی این موضوع این است که اسلام دستور به رعایت نظم داده و از طرف دستور به وحدانیت و توحید داده. خب این‌ها نگاه خودش مزگترین و مهم‌ترین انرژی مصبت توی زندگی انسان‌هاست. کسی که گناه نکند، بالاترین انرژی مصبت را توی زندگی خودش دارد. کسی که معنویت داشته باشد، بیشترین انرژی مصبت را توی زندگی خودش دارد. به نظرم بازگشت به آموزه‌های اصیل دینی، مهم‌ترین راه آرامش توی زندگی‌هاست.
ممنونم از این که با برنامه‌ی امروز «پنجره» همراه بودید. امیدواری ما را از نظرها و پیشنهادهای خوبتان محروم نکنید. شماره‌ی تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ و سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳، پل‌های ارتباطی ما با شماست. با امید به سلامتی و شادکامی شما عزیزان، همه‌تان را به خدای منان می‌سپاریم. سپاس از شما و خدا نگهدار.
صدای فضیلت و فطرت در شب قربت، سردِ زندان یار تانزک را یاد خدا بود. دو هفت پنجره همون در منطقه‌ی قصرشیرین به اصدارت نیروهای بحثی دارم. هیچی. ایک از موارد قانونی که برای اصرا وزد شده در مورد اصرای ایران با چوب‌های جبه مهمات می‌زدن. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفت. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون لرزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مظلومیت برات شد. حکایت آزادگی، آقبت همر زلمت سر آمد. یوسف از غعر زندان بر آمد. یوسف از غعر زندان بر آمد. روز دیدار یه خوب جان شد. یوسف از جمعه آزادگی. یوسف از جمعه آزادگی. یوسف از جمعه آزادگی. یوسف از جمعه آزادگی. یوسف از جمعه آزادگی. یوسف از جمعه آزادگی. یوسف از جمعه آزادگی. یوسف از جمعه آزادگی. یوسف از جمعه آزادگی. آزاد مرد رسته از بند. به سختی‌ها زدی مردان لبخند. اگرچه جسم تو پشمرده چون گل، ولی روحت چه کفت از این تهمل. اگر در محبسی تاریک بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی. اگر در محبسی تاریک بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی. اگر در محبسی تاریک بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی. مگر همراه تو از تربزه بود که خاک مقدمت چون مشکش بود.
اردوگاه‌های رژیم بست، جهنمی برای اسیران ایرانی بود. شکنجه‌های وحشیانه، کمبود قضا و دارو و تحقیرهای پیدایی در پی بخشی از زندگی روزمره‌ی اسیران بود. اما در همین وضعیت سخت، اسیران ایرانی دست از مقاومت نکشیدند و با برگزاری مراسم مذهبی، آموزش قرآن و کلاس‌های درس، روحیه‌شان را حفظ می‌کردند و به همدیگر امید می‌دادند.
جنب آقای ماهدوچی فرمودین قصد فرار از اردوگاه‌های مخوف اراقی رو داشتین. نقشه‌ی شما برای فرار چی بود؟ اون شب از خواب بیدار شدیم. حدودن ست دو دونیم بود که این مریض کنار دستیمون همزمان بیدار شد و ما دیدیم که امکان‌پذیر نیست اگر بخوادشون بیدار باشه ما فرار بکنیم. من به هاشم گفتم که شما این در جریان بذار، بگو خونسردی خودشو حفظ بکنم و می‌خواییم فرار بکنیم، کاری به کاریشون ندارد. هاشم آقای این کار رو کرد و این مریض هول و حراس و وحشت برش داشت و این کار رو کردیم. کنارش نشستیم ببینیم با اون ما شوخه کردیم. کی رو فکر فرار میکنه؟ ما کلیه ما درد میکنیم. هاشم مریضه. ما رو چه به فرار؟ و خلاصه آرومش کردیم و این گرفت خوابید. ما منصرف شدیم اون شب از فرار. اون شب منصرف شدیم.
شب بعد که در حقیقت شب فرار ما بود، ما حدود ساعت سیست و اونیم از خواب بیدار شد. یک اوورکوتی بود که خود بچه‌ها از لباس خودشون درست کرده بودن. مانه این دوست مریضه ما بود. ما این رو پوشیدیم و لباس همون رو پوشیدیم و اتفاقا این شب این گازی رو که هر شب پشت در میگذشتن، پشت در نگذشته بودن. بقیه یه چفت کچی که در رو کشیده بوده، هاشم مقارب این چفت در رو باس کرد و یکی یکی از در رو اومدیم بیرون. حالا دیگه مباجه شده بودیم با سحنه مرگوزن بگید. یعنی ما میدونستیم که با توجه به سابقهی که داشتیم از فرار دیگه دوستانمون و برنامه‌هایی که برای بچه‌های دیگه پیش اومده بود، که اگر ما رو دستگیر کنن، یقینا قتله یا میکشنمون یا این که اعضای بدنمون رو ناقص بود. حتی به بچه‌ها گفتیم که توی مسیر بودیم، به بچه‌ها گفتیم که دیگه فکر برگشتن نباید به سر ما بزنه، چرا که حتما و یقینا ما رو فلچ خواهیم آزادگان.
به ما این درس رو میدن که هیچ وقت نباید در برابر مشکلات تسلیم شد و همیشه باید به آینده امیدوار بود. اونها به ما آموختن که عرضش‌های انسانی و اخلاقی بالاتر از هر چیز دیگه‌ای هست و باید از اونها دفاع کرد و آزادگی حدیه گرامبه هاست که باید قدر اون رو بدونیم و برای حفظش کوشا باشیم.
آقای محدوچی، بلاخره آیا تونستیم فرار کنیم و نقشه به نتیجه رسید؟ شروع کردیم با همون شناسایی که آقا حاشم کرده بود. سیمخاردارهای پارو و موانع مختلف که ایشون شناسایی کرده بود، پشت سر بذاشتیم و رسیدیم به جده. داخل جده که بودیم، به فکر این بودیم که ماشین بگیریم و با ماشین خودمون رو به یک جایی برسیم. احمد آقا عرب زبان بود و قرار بود ایشون ما رو تا مز راه نمایی و هدایت بکنن و این داستانی درست کرده بودیم که ماشین ما چپ شده و ما مجروح شدیم و الان هم بیمارستان بود. سبان این ماشین شدیم و این راننده این ماشین خیلی دلش برای ما سخته بود. گفته بود من بچم مریضه و الان شما رو تا مندلی میرسد. درست ما رو بود وسط سراهی پیاده کرد که نور افکان‌ها از همه طرف زده می‌شد و نگه ما رو دید. اونجا شخص غیرنظامی، جوان، غیرنظامی هم مفهومنی نداشت، صدا زد تال تال. از دور ما دیگه به حرفش توجه نکردیم. تو سیایی‌های جاده خانقین محف شدیم و زدیم به بیابون که اونجا دیگه لباس همون همه گلی شد، قیافه همون همه تغییر کرد. و دو سه تا پولیس راه رو که همون نزدیک اردوگام بود و نزدیک بیمارستان بود، پشت سر گذاشت رفتیم و دوباره خودمون رو به جاده مندلی رسوندیم. اونجا تصمیم گرفتیم که سواره یه ماشین دیگه بشیم و تا مندلی به ماشین بشیم. از قضا و از اونجایی که قسمت ما بر این نوشته شده بود، یه تاکسی جلوی پای ما تولماس کرد و ما سواره تاکسی شدیم با اون قیافه‌های گلی و حاکالودی که تو بیابون‌ها پیدا کرده بودیم. این راننده خیلی ما ممشکور شد. ما دیدیم داخل یه پمپ بنزین شد و توی روشنایی خوب قیافه‌های ما رو نگاه کرد و کاملا به ما مزنون شد و این تاکسی خیلی به ما مزنون شد. یه پمپ بنزین توی روشنایی رفت و ما فکر کردیم میخواد بنزین بزنه و توی روشنایی قیافه‌های ما رو تو آینه دید و خیلی مزنون شد. اصولا راننده‌های تاکسی توی عراق عادت