از کتاب‌های خواندنی بخوانید. موریانه‌های مالتیلدینگ. آه، باورنکردنی است! مملکت موریانه یک مملکت عجیب است. آقا، به‌قدری عجیب است که این‌ها رفتند داخل همین کشور موریانه و می‌گوید: «آقا، روابط و ارتباطات را نمی‌دانیم چیست؛ مثل ارتباطات برقی و مخابراتی.» یک موریانه کچل و قد‌کوتاه گفت: «این موریانه را در یکی از خیابون‌های ما کشتیم تا ببینیم چه می‌شود.» تا کشتیم، زیر این گنبد صدای سوت بلند شد. خبر پیدایش یک نفر کشته شد. سوت تمام شد. از کاری استاده نمی‌گویند. الان در انسان‌ها می‌گویند «یک دقیقه سکوت» یا «یک دقیقه توقف». آن وقت آقا گروه‌بندی می‌گوید: آشپز غیر از رفتگر است، رفتگر غیر از نظامی است. این هر کدام جدا هستند. مثلاً گروه رفتگر در موریانه مثل جاروبرقی است. می‌گوید یک کیسه دارد زیر گلوش، هم‌طور می‌آید و می‌گردد، گرد و غبار را جمع می‌کند در این کیسه. این فقط رفتگر است. یک گروه هم فقط آشپز است. همه موریانه‌ها نمی‌توانند خودشان بی‌چین و بربر بخورند. می‌گوید آشپزها می‌خورند در مزاج خودشان، مثل مادری که قضا را می‌خورد، آن وقت برای بچه قضا درست می‌کند. این‌ها می‌خورند؛ وقتی خوردند و قضا پخته شد، آن موریانه آشپز می‌آید خودش را آویزان می‌کند، بعد آن‌های دیگر می‌آیند از پستان آن می‌مکند. قضا می‌خواند: «تسبیحون الا یسبّحون له ولی لا تفقهون». و تصفیه هم چه می‌دانید؟ چه خبر است؟ چه می‌دانید من چه عطا کردم؟ بگذارید هر ده قرن در شهر یک تکامل علمی می‌کند. یک خورده اسرار را می‌فهمند. حالا ده قرن دیگر از عصر مالتیلدینگ بگذرد، هوش‌شناسی و علمان بلاتر بیاید، بعد مسائل دیگری فهمیده می‌شود. یعنی می‌رود، آن وقت نسل جلو می‌رود. عجب! این که قرآن می‌گفت «لا تفقهون»، «تسبیحهم»، یعنی این‌ها که من دادم نمی‌فهمند. حالا ببینید چقدر آن اشکال بی‌اساس است. می‌گوید اگر «لا تفقهون» هست، به‌هم، یعنی تکوینی باشد، ما که تکوینی نمی‌فهمیم، چی که نمی‌فهمیم؟ تو از کجا تکوینی نمی‌فهمیم؟ مگه ساختن گنبد بال موریانه تکوینی نبود؟ مگر رفتگر در داخل کشور موریانه تکوینی نبود؟ مگر آگاهی پیدا کردن ارتباط کشته موریانه با زنده‌ها تکوینی نیست؟ از کجا می‌فهمیم؟ نمی‌فهمیم. ما مثل این کبوتر و چلچله، یک قضیه‌ای را که از آیات نفل کرد، قضیه جالب توگیدیست. یکی از علمای محترم که سال‌ها در نجف بود، گفت: یک روز تحت‌ال‌تلفه‌ها با چند نفر مذاکره کردیم. هوا بهتر باشد، بریم کوفه، یه هوای بهتری تنفسی. یه باغچه‌ای بود در کوفه. مالک از دوستان گفت: «اونجا خودمون قضا درست کردیم و با هم نشستیم زیر آسمان.» تو حیاط درخت‌ها هست، یه دو سه تا اتاق کاغذی هم اونجاست. گفت: ما با هم صحبت می‌کردیم، یک وقت دیدیم صدای جیرجیر بلند شد، جلب توجه ما را کرد. دیدیم توی اون ایوانی که اونجا ساخته شده، توی اون اتاق زیر ایوان، چلچله آشیانه کرده، بچه گذاشته و یه مار داره می‌رود بالا. این مار دیوار صاف است، اما این پولک‌های خودش را لابلای این کاغذ بند می‌کند که برود بالا، این چلچله‌ها و بچه‌هایش را بخورد. قضا می‌خواست. ما نگاه کردیم، دیدیم این چلچله دارد داد می‌زند، فریاد فریاد؛ یعنی «بابا کمک کنید، من و بچه‌ها دشمن شدیم». ما می‌خواستیم بلند شویم، یه بیلی چوبی بیاوریم، ما را بزنیم، بکشیم. یکی از آقایون گفت: «نه آقا، نکنیم این کار را. وایسی ما مار را می‌کشیم، اما وقتی دیگر رسید، چلچله به بنده است. ما ببینیم این که خدا می‌گوید موجودات من را تسبیح می‌کنند و من همه را کامل خلق کردم، این چه کمالی دارد؟ الان مقابل این، اینی به فهمیم گفتی چی؟ نرفتیم. گفت: آه، این چلچله مار را دارد فشار می‌آورد. به زحمت که نیفتد، یه سانت یه سانت به جنکندن دارد می‌رود بالا. گفت: نیم متر آمد، شصت تا، هفتاد تا، سانتی‌متر. چلچله داد می‌زند. دید ما اعتنا می‌کنیم. خب رفت نزدیکی. حالا یه متر مانده برسد به لانه چلچله. از ما معیوز شد، بسکه فرمون داد، چون بچه‌هایش هم داد می‌زدند. به بچه‌هایش گفت: «ساکت.» بچه‌هایش رفتند تو لانه، خوابیدند، ساکت. خود چلچله رفت. مار دارد می‌رود بالا. حالی یه متنونده نوت سانت هشتاد و پنج، هشتاد پنج. چل سی آمد نزدیک بیست، خیلی نزدیک شد. یک وقت چلچله آمد، اما بابوم آمد. به منقارش یک چیزی گرفته که در دواهای طبی قدیم گیاهی بود، اسمش خارخاسک. اگه برید دکه‌های عطاری‌هایی که دواهای قدیم، گل بنفش و گلگاف زبون می‌دهند، بگویید: «آقا یه دون خارخاسک بده.» بینم یه خارخاسک. این خارخاسک را می‌بینی؟ یه حبه‌ایست از نخود کوچک‌تر است، ولی دورش یا سه تا دونه خاره یا چهار تا. یه دونه از این خارخاسک را گرفته به دهنش، منقارش آمد، لب آشیانه. استاد حالا گاری ما نگاه می‌کنیم. مار رسید به ده سانت دیگر. دهنش باز کرده، آماده خوردن است. دیگه حالا دهن حداکثر باز است. آمد ده سانت، هشت سانت، رسید زیر آشیانه. سر را خم کرد که ببره تو آشیانه بخورد. در اون لحظه حساس، تا دهن باز بود، چلچله خارخاسک را انداخت تو گلوی مار. سه تا تیغ دارد. مار یه جمبه شد، خورسین، بال بال زد. مورد آقا، یک وقت چلچله و بچه‌هایش فریاد فریاد، جرشید. آی این چیه؟ این چیه؟ «تسبیحون الا یسبّحون له ولی لا تفقهون». تسبیحون، شما چه خبر دارید؟ در مزاج چلچله من شافریده هم؟ شما فقط می‌بینید چلچله بچه پیدا می‌کند، بچه تربیت می‌کند؟ چلچله دشمن دارد، خطر دارد، بلا دارد، بدبختی دارد. شما ببین من چه کردم که چلچله می‌داند ماری که از پایین دارد می‌آید بالا، قید از ماری است که از بالا آویزان شده. اگه از بالا آویزان شده، خارخاسک فایده ندارد. اینطوره. بندید هوا که ماری که از پایین بیاید بالا، با دهن واز خارخاسک می‌کندش. یک خود این از در فنی و تاکتیک نظامی. بعد در باب تکنیکش، اون بمبی که می‌تواند این را از بین ببرد: زمین به زمین است، هوا به هوا است، زمین به هوا است، هوا به زمین. این می‌داند خارخاسک. آقا خارخاسک کجا هست؟ یک کجا اطلاع دارد؟ خارخوصه گو بلده، جاش هم بلده، کیفیت کار برده. واقعا بپاوره. من چرا اینقدر این را مثال زدم؟ بر این که این را بتوانید جواب بدهید. تقریبا تمام مفسرین تو شوندن می‌رسن به این، می‌گویند تسبیح باید تسبیح با اراده و توجه باشد و الا اگر تسبیح تکوینی باشد چه معنی دارد؟ خدا می‌گوید «ولی لا تفقهون تسبیحهم». چرا نفهمید؟ ما می‌فهمید تسبیح تکوینی برای ما قابل فهم است. اما نه، خیال می‌کنید چلچله رفته دنبال خارخاسک تکوینی است؟ جای خارخاسک و بلده تکوینی است؟ کیفیت کشتن ماری که از زمین می‌آید به بالا تکوینی است؟ همه این‌ها تکوینی است و همه شان تسبیح است. اما ما نمی‌دانستیم، ما نمی‌دانیم. اون روز اون آقایون نشستن تو باغ کوفه، این نکته را فهمیدن. بله، چه می‌دانیم؟ حالا نمی‌دانیم هزار نکته در چلچله موجود است، ما خبر نداریم، ما آگاهی نداریم. خب بنابراین پس روشن شد به این که قضیه تسبیح تکوینی است و تمام موجودات به زبان استعداد می‌گویند: «خدایا تو ما را کامل آفریدی و در وجود ما عیب و نقصی نیست. انایت تو از هر جهت به ما کامل است.» آن وقت یا یه دیگه هست که: «المره ان الله یسبّح له من السماوات و الأرض و الطیر صافات، کل قد علم صلّاته و تسبیحه». این «کل قد علم صلّاته و تسبیحه»، اینم از جمله حرف‌هایی است که خیلی تو شاستادن. بعضی‌ها می‌گویند همه آن چه در آسمان و زمین است و همچنین طیر و پلنگ‌دان، همه خدا را تسبیح می‌کنند و بعد «قد علم صلّاته و تسبیحه». کی علمه؟ کی علمه؟ «قد علمه کل من و کل طیر صلّاته». خودش را. این یه احتماله. خب اگه طیر صلّاته خودش و تسبیح خودش را عالم است، پس می‌فهمد، پس تسبیح تکوینی نیست، تسبیح علمیه، می‌فهمد. یک احتمال «کلّون قد علم الله صلّاته و تسبیحه». اینم یه احتمال. اما اکثر مفسرین می‌گویند «قد علم الله کلّون قد علم الله صلّاته و تسبیحه». بنابراین «کلّون علم صلّاته و تسبیحه»، این مربوط به خدا و علم خداست، نه این که باز مربوط باشد به پرنده که پرنده نماز خودش را و تسبیح خودش را می‌داند و عالم است. پس به دلیل علمش ما بگوییم فطرت توگیدی دارد. نه، اصلا احتمال عدبی در باب این که حیوان و دیگران تسبیح خودشان را بدونند، ضعیف است. مفسرین قوی و آن‌هایی که عدید بودن و از نظر قدرت عدبی در تفصیل‌ها سخن گفتند، این‌ها می‌گویند احتمال خیلی قوی و اقوی این است که علمه زمینش به خدا بر می‌گردد. خدا می‌داند تسبیح موجودات را، خدا می‌داند صلّات را. و بعد هم این که می‌گوید «صلّاته و تسبیحه»، می‌گویند صلّات مال انسان‌ها و من تسبیح مال پرندگان. که باید ما گفته بشا: «برم پروردگارا، اسلام و اسلامی آن را قوت انایت بفرما، مسلمانان را در پناهت محافظت بفرما، رحبر انقلاب را سلامت و طول عام انایت بفرما، فرج حضرت بقیت الله را نزدیک بفرما و السلام علیکم و رحمت الله.»
شنوندگان ارجمند، آنچه شنیدید سخنرانی مرحوم استاد فلسفی بود با موضوع معنای تسبیح خداوند به وسیله موجودات هستی.
سبحانک، سبحانک، سبحانک، سبحانک، سبحانک، سبحان الله، الله، الله اکبر، سبحان ذی العز شامخ المنی، سبحان ذی العزیز شامخ المنید، سبحان ذی الجلال البادخ العظیم، سبحان ذی الجلال بازخ العظیم.
رفوق دل را به سوی قرآن شده،
صدای فضیلت و فطرت موج اف.
این ردیف نود و شش می‌گانه ایم،
موج این ردیف هزار و هفتاد و یک کلوه ایم.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
شنوز اطرت پیام قرآن،
که این دو هرگز نگردد از هم جدا.
چه بحونه‌ای برای بی‌ترفتنم بیارم،
جاده روبروم نشسته آیه برگشتن ندارم.
روایت اشق چجوری بگم که نیستی هم،
دل همیشه هم در جای خالی تو نمیشه با یه آم خاطر پر کنم.
به نام خدا و سلام. باز هم دفتر روایت عشق و حرفا و خاطره‌ای زنانی که در کنار عزیزان شهیدشان هم‌اسا فریدن. باز هم اشقانه‌هایی که برای همیشه در تاریخ کشورمون از این زنان سرفراز موندگار شده. دفتر روایت عشق رو برق می‌زنیم و این بار قرار مهمون یه همسر شهید بشیم. زن این که قرار روایت‌های زندگیش رو برامون تعریف کنه و ما هم در این دفتر زیبا کلمه به کلمه این خاطره‌ها رو یادداشت کنیم تا برای همیشه برای همه موندگار باشه.
شهید علی آغازاده در سال ۱۳۵۶ در شهر قوم متولد شد و در خانواده این شهید پرور زندگی کرد و برادرانش هم به فیض شهادت نائل شدند: شهید عباس آغازاده شهید دفاع مقدس و شهید عبالفزل آغازاده شهید مدافع حرم. وی از مستشاران و از افراد مهم اطلاعات نیروی قدس سپاه بود و بنیان‌گزار تیپ معروف زینبیون و از نزدیکان و مشاوران شهید حاج قاسم سلیمانی رضوان‌الله علیه. این مرد بزرگ در عرصه جهاد و مبارزه هیچگاه اقب‌نشینی نکرده، تا این که در تاریخ سیوم دی‌ماه ۱۴۰۲ در حمله موشکی رژیم صهیونیستی به ساختمان‌های محل استقرار و سکونت مستشاران ایرانی در سوریه به شهادت رسید.
یاد و نامشان گرامی.
با در دست زیفان گل خوشبو هستیم،
در چشم تمام ظالمان چون خاریم.
از جبهه انقلاب پا بست نکشیم،
همچن شهده دشمن استکباریم.
با دوست همای رحمتی مورد فرد،
با خصوص قشده و علل قفاریم.
با دوست همای رحمتی مورد فرد،
با خست هشده و علال کفاری.
روایت عشق به یادگار باقی بذاره. خواستیم از روزای آشنایی و ازدواج برامون بگه.
«سال هفتاد و نو، من دختر خالم به ام گفت که همسرشون یکی از دوستانشون هست که خیلی جوان، خوب و پاکیه. خاند شهید هستن. مثلا اگه اجازه بدیم بیان که خب با ترجا شرطی که داشتن، هم شرط شغلشون که پاسدار بودم. یعنی اشون سال آخر دانشوریشون بود، یعنی در واقع تهرم آخر بودن، دانشگاه امام حسین نرس می‌خوندن. و این که حالا رفت خانده شهیدم بودن. حالا برای من خب خیلی موجه بود و خوب بود. جغرافی سیاسی خونده بودم. بعد آره دیگه محافظت کردیم و اومدن. و اولین دیدارم یادمه با همسرم، چون منم دانشجو بودم، اونو به دانشگاه زنجان می‌خوندم، رشد مامایی می‌خوندم. بعد چون الان نمی‌تونستم مدام غم باشم، طوری برنامه روزی که ادادیم به تحتیلات اینها هم بخوره. اولین شب آشنایی بودم، شب نومزه، همه ماه رمزان بود، شب قطر بود که هم دیگر دیدیم با هم. اولین لحظه از در منزل ما که وارد شدم، خب واقعا به دلم نشستم. خیلی ایشون هم حالا به خودم که نگفته بودم، ولی وقتی که از منزل ما بیرون میرن، یعنی در و تا می‌بندن، به مثلا مادر خوهرشون میگن که «هم کسی که میخواستم پیدا کردم». چون قبل از من با چند نفری هم صحبت کرده بودنشون، گفته بودم «هم کسی که میخواستم پیدا کردم» و خیلی هم خوشحال شده بودم. یک ساعتی صحبت کردیم. خب آقای آقای خوب با خانه آده تشریفا بردن منزل ما. ایشون یه برگه از جیبشون در بردن، توماری بود انواع سالا، ولی همه سالا