دیگر یک آزمون دادن نمی‌خواهد. من این خاک را به هیچ دنیا نمی‌دهم. من این جاری‌ام تا همیشه. شکوه هیچ دریایی در دنیا برام اندازه یک کارون نمی‌شود. من و تو پایه‌ها را ایستادیم، من و تو پایه‌ها را سخت کردیم. بازه آرابشه. یک روز این خانه به زخم تیر و تکش نشت، بردیم. نگهبان این خانه هم تنها، خانه نگهبان این‌جا. مثل هر جای دنیا، اگر این بود که یک روز حفظش، دیگر این بود که یک روز حفظش. دیگر یک آزمون دادن نمی‌خواهد. من و تو پایه‌ها را ایستادیم، من و تو پایه‌ها را سخت کردیم. بازه آرابشه. یک روز این خانه به زخم تیر و تکش نشت، بردیم. نگهبان این خانه هم تنها، خانه نگهبان این‌جا.
گنج سعادت. سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همیشگی و همراهان عزیز همیشگی. هم‌بتانم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی، منحسید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. در خدمت شما وزور یواران هستیم تا ان‌شاءالله بهرهمند بشویم از معرف احلیمه. ایک دیگه حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلاه با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه‌السلام در اختیار ما قرار می‌دهند و ان‌شاءالله بتونیم در سایه عمل کردن به اونها یک صدوک اخلاقی رو برای خودمون ایجاد بکنیم که در زندگی خودمون و در صفحه زندگیمون از رضایل خبری نباشه و ان‌شاءالله مملوم و از فضائل اخلاقی باشه که چراغ راه زندگی ما هستند.
در خدمت شما وزور یواران هستیم با موضوع قذب رضیله، خطرناکی که استاد فلاح چند جلسه هست برای ما دارن. این رضیله رو واقعاوی میکنن. رضیله‌ای که حسب فرمایش مولانا موحدین شر بود، بلکه کلید همه شر بود. همنشین بسیار بد و خطرناکی برای انسان بود. بی‌اصل و بی‌ریشه و بی‌حسب بود و یک حشدار بزرگ رو برای ما مطرح کردن. استاد فلاح با توجه به فرمایش مولانا موحدین امیر ماملان علیه‌السلام که قذب اگر در وجود انسان نهادینه بشه، میشود اینه انسان و انسان اتحاد پیدا میکنه با قذب. قذب و قذبناک میشن یکی و همین میشه بدترین شر و بدترین همنشین هم برای خودش و هم برای دیگران. نکته‌ای که خیلی روش تأکید داشتن استاد فلاح این بود که کسی که حرمت خودش رو نگه نمیداره و نسبت به خودش تعدیه زور میکنه، مطمئن باشیم که نسبت به دیگران هم ظلم و تعدیم کنه. کسی که با قذب حرمت خودش رو میشکنه، قطعا حرمت دیگران رو هم خراب خواهد کرد.
حاجب فلاح، سلام می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده سلام ارز میکنم. در خدمت تو نست حاجب. جلسه گذشته وقتی به عنوان قذب و مفتاح و کل شر حس و فرموش موردن مواحدین اشاره فرمودید، در توضیحش فرمودید که ناسزاگوی بی‌احترامی، تعدی و زون خشونت، قتل و جنگ و قارت و همه اینها کلیدش این قذب خطرناکی بازم ادامه داره. اون چندتایی که خدمتتون و هزیزان شنونده ارز کردن به عنوان مستاق و نمونه بوده. نمونه مستاق بوده و الا همه‌ی رزائل این قابلیت رو دارن که جز مصادیق عصبانیت به حساب میان. و یا بفرمایید که عصبانیت کلیدی باشه به طرف همه‌ی این رزائل. و انقدر انقدر شره که میتواند وقتی میره طرف ناسزاگوی افتت، کلام رو از آدم‌ها بگیر. میره سراغ بی‌احترامی، احترام رو بگیر. ظلم و تعدی رو که به طرفش میره، عشق و محبت رو از جامعه بگیره. و خشونت و قتل که سراغش میره، این طرف حیات‌بخشی و احیاگری رو ارسود که از آدم‌ها، جامعه ایمانی و دینی بگیره. و بفرمایید وقتی میره سراغ فساد و جنگ، سر سلح و عشقی رو پشت به قبله این قذب میبره با اون تیغی که داره.
اما عنوان جدید دشمن و قذب در تعبیر آقا امیر المومنی سلام‌الله‌علیه اومده که دشمنه الغذب و عدوان. باز هم کتا در دو کلمه ولی فوق ولاده امیق و برای خودسازی بسیار قابل توجهه. خشم و عصبانیت دشمنه. انگار یه موجود زنده از جنوبت و وکی که کارش حمله و تخریبه. و آقا امیر المومنین دارن حشتار میدن که شیعه‌یان من حواستون رو جمع کنه. این دشمنه و اگر بیاد سراغت، بهت حمله میکنه. حجوم میاره و با حیجانی که در تو ایجاد میکنه، تو رو خراب میکنه و همه روابطت رو به هم میریز. قبلن گفتیم که خشم و غذب یه حالت درونیه. گفتیم شر و بده. الان تو این روایت شریف اومده خشم و غذب دشمنه. بس اینجور میشه. خشم و غذب یه دشمن درونیه. و خشم آدم‌ها علیه خودشونه. آدم‌ها با خشم و عصبانیت دارن با خودشون دشمنی میکنن. این خیلی تلخه. اگه یاتون باشه گفتیم قبلن اگر جایی کسی به دیگری بی‌احترامی کنه و پا روی احترام دیگری بگذاره، میتونیم بهش بگیم که آقای/خانم لطفاً کنار برید. در بی‌احترامی اتفاق میفته و شما حرمت دیگری رو مثلا لگت مال کردید. ولی اگر روی خودش و حرمت خودش لگت بگذاره، ما کجا بهش بگیم بره که پا رو از روی خودش بردارد؟ قذب اینجوریه. اگر بخواد باشه، هر جا بره ویران‌گره. هر جا بره، هر ثبت که دشمنی به حساب میاد با خودشه. و دشمنی با خودش. انسان فی وحدتها کلل قوا. خشم و قذب در جپه جهل، دشمنی با همه قوای الهی به حساب میاد.
خشم و قذب بود بنابر گذارشی به آقا رسول الله سم داد. بله. خشم و قذب بود که در محراب فرق آقا امیر المومنین رو دوتا کرد. بله. خشم و قذب بود که جگره آقا امام حسن مجتبه سلام‌الله‌علیه رو در تش پار پاره به نمایش گذاش. بله. و حساب بفرمایید باقی هزارات مرسوم و در زندگی احل ایمان انقدر دشمنی اند. بفرم تکرار میکنم: خشم و قذب در جپه جهل، دشمنی با همه گواهی الهی، دشمنی با عقل، دشمنی با عقیده، دشمنی با توحید نظری، ایمان قلب، فضائل سبک زندگی دینی. بفرمایید دشمنی با توحید عبادی و عملیه. و مشخصا اگر بخواییم مستاقی توحید عبادی و عملی رو ذکر کنیم، خشم و قذب دشمنی با نمازه، دشمنی با حجاب و افافه، دشمنی با ادالت، دشمنی با ادالت، دشمنی با روزه، دشمنی با تقواه، دشمنی با پاکتامنی ایند. بفرمایید از جپه مقابل که جپه عقل باشه با همه جنود و سربازاش. شما الان به جهان معاصر و همین قدرتهای معاصر که دارن برای جمهوری اسلامی عداد در میارن بگید که ما با شما چی کار کردیم. ایند بفرمایید که این همه ظلم و ستم رو به این کشور عزیز و مردم عزیز داری تحمیل میکنی. نفس اماره میدان رو برا خودش میخواد. از جمعه با غضب ببینید دیگه شاخشونه میکشن برما عداد در میارن. میخوان تشر برن و غلط‌های زیادی میکنن. نفس اماره میدان رو خالی از خدا میخواد. خالی از فضائل، خالی از تقواه، خالی از ایمان و عمل سال شریعت. حساب بفرمایید دیگه دشمنی با آرامشه. دشمنی با تو مهنینه. دشمنی با خودش. بفرمایید دشمنی با بیرون. دشمنی با همه. و تکرار میکنم اگر کسی با خودش دشمن باشه، همه از او بترسن. همه از او بترسن که استعداد دشمنی با دیگران رو به طریق اولا داره. آره. دیگه کسی که به خودش رحم نمیکن. قاعده اینه آدم خودش رو از همه بیشتر دوست میدار. این آدم غضبناک و خشمگین به خودش رحم نمیکن. همه بترسن که او به شما هم رحم نمیکن.
دیگه عزیزان، اینی که الان روایت ارز کردم که الغضب و عدوون با اون روایت آقا امیر المومنین به سلغرین و الغضب و بحث اتحاد آمل و عمل خودشون دوباره تطبیق بدن. یا اون فایل رو بگیرن و کنارش گوش بدن. به تازه‌هایی میرسن در الغضب و عدوون. خشم دشمنی بیانه. آوه امیر المومن ولی در به سلغرین و الغضب، خشم همراه بده. اینجا خود دشمنه. اونجا تعبیر اینه که همراه بده. خیلی جالب جنبه تا بکی عزیز و عزیزان شنونده. دشمن بودن و همراه بودن نمیشه. دشمن منافقه. خیلی عجیبی آنها ببینید با این که در ظاهر متضاد به نظر میان، اما اینجا به صورت امیغ. خشم اینجا یه دشمنیه که همراه ماست. همیشه در درون ما و کنار ما. بفرمایید غفلت کنیم، خنجر رزیلت رو در غلب فضیلت ما فرو می‌کن. در درون ماست. داریم خیال می‌کنیم خودیه. خودی نیست. دشمن همراهه. از بس که زیاد با ما بوده، به خیال ما افتاده و با وحم ما بازی شده که او خودیه. حقیقتن الغضب و عدوبه با اون روایت آقا امیر المؤمنین به اصل غرین و الغضب واقعا یه حشدار لطیف. در این حال امیقه مراقب باش. مراقب باشم. بفرمایید مراقب باشیم چه کسی رو به عنوان غرین و همراه دائمی خودمون انتخاب می‌کنیم؟ چرا؟ چون خشم دشمنیه که به شکل خودی در خودته. به شکل خودی اومده. دشمنه ولی به شکل و با لباس خودی. ولی علیه شما، علیه ما داره دشمنی می‌کنه. شما رو داره به شر می‌کشونه. من رو داره به شر می‌کشونه. و از خیر خودم و خیر دیگران داره من رو محروم می‌کنه. به ویجه از خیرات الهی. از محمد آل محمد که بزرگترین خیرات الهی به حساب می‌آن. و از خیرات محمد آل محمد سلامتولا و سلامه علیه آدم رو محروم می‌کنه.
در وقت قبلی که خوندم اومده الغزب و عدوون. عنوان گذاشتم: خشم و غزب دشمنه. عنوان جدید در باره حقیقت خشم و غزب. دشمن ترین دشمن های احدا عدو وللمرعه غزبه و شهوته. این روایت خشم رو یک دشمن معمولی نمیدونه. ویجه باید بکنه. ویجه آفریم. باز دواره از یه زاویه دیگه با نگاه جدید دارن حشدار میدن. بسیار امیغ. و بفرمایید حشدار دهنده از این بیان شریف، چون خشم و شهوت رو نه تنها دشمن بلکه بدترین و خطرناترین دشمن معرفی کرد. در واقع اوه امیر المومنی سلام‌الله‌علیه در این جمعه دارن میفرمان: اگر دنبال دشمن واقعی زندگیت میگردی، بیرون از خودت نگه. خیلی مهمه. جنوبت وکی عزیزان شنونده. تکرار میکنم: اوه امیر المومنی سلام‌الله‌علیه در واقع دارن با این جمعه میفرمان: اگر دنبال دشمن واقعی زندگیت میگردی، بیرون از خودت نگه. اون دشمن در درون خودته. اسمش غذابه. اسمش شهوتی. خشم و شهوت دو قطب اصلی در ووای نفس اماره به حساب میان. با اینا کار میکنن. با اینا از ما شکار میگیرن. با اینا از ما تلفات گرفتن. با اینا از ما شکار میگردن. دنیا و آخرت رو ازش میگیر. خدا رو ازش میگیر. شریعت رو ازش میگیر. احل بیت علیه مستلام رو ازش میگیر. تمام فضائل رو ازش میگیر. اعتبار بین آسمان و احل آسمان رو ازش میگیر. شاید کسی بگه من دارم آدمی رو سراخه حسابانیه ولی توی میون مردم اعتبار داره. آقا صحبت این اعتبارات نیست که به معنای حقیقی کلمه اینا اعتبار انمال. اینجا اون اعتبار حقیقی ریشدار در ارتباط با خدای متعال، حضرات معصوم سلام‌الله‌علیه، مجمعی ملائکه، احل ایمان، احل بهشت، همه مؤمنین در گذشته. اعتبار ما رو این غزب در آسمان به هم میریزه و نابود میکنه.
در حدیث قبلی اومده اَلْغَزَبُ اَدَوَّن. بله. تو این روایت اومده اَعْدَا اَدَوَّن. دشمنترین دشمنترین. جمعه آوه امیر المؤمنین داره خشم رو از سطح یک رزیلت و دشمن اخلاقی بالاتر میبره. در اندازه دشمن وجودی معرفی میکن. نه صرفا خلق و خسلت داره. بهشت افعال تفصیل داره. شدت میده. داره وجودیش میکنه. چرا دشمنترینه؟ چون درونی از ماست. از ما خبر داره. آوه این غزب یک جاسوس نفس اماره است. از ما خبر داره. وقتی درونیه، آدم فکر میکنه خودیه. این نکته خیلی مهم. چرا خشم و شهوت دشمنترینه؟ چون درونیه. دشمن درون خیلی خطرناکتر از دشمن بیرونه. چون دائمان همراه ماست. آقا رسول الله چی فرمودن؟ اعدا ادووک نفس و کلتی بین جنبه. دشمنترین دشمنان نفس اماره توست که در کنار توست. بله. خب ظهورش از جمله نفس اماره با چیه؟ قذب. دیگه یکی از سربازاشه. حالا خدمتتون عرض میکنم شاید این جلسه بتونم بگم. یه جلسات بعدی در این حالی که یک سربازه وقتی بروز میکنه به اندازه یک لشکر بروز میکن. یادتونه در قرآن کریم خدای متحال حضرت ابراهیم رو یک ملت دونست. در جبهه رزائل خشم به تنهایی یک لشکر پرست سرباز به حساب میاد. به تنهایی حساب بفرمایید اگه فکر کنیم اینا با انحراف و افراتشون و از اون جدک درونیه. جنوبت و بکی معمولا ما گول میخوریم. اگه فکر کنیم اینا خشم و غذب و شهوت با انحراف و افراتشون جزی از خود ما هستن، خودمون رو گول زدیم. و اتفاقا اینجاست داریم گول میخوریم. یعنی اگر راه بدیم غذب و شهوت با افرات و انحرافشون در ما بنشینن، از ما تلفات بگیرن و ما گول بخوریم و خیال کنیم خودین. جنوبت و بکی. بعدن علا رقم این که انحراف پیدا کردیم و افرات پیدا کردیم، با زیل همین روایت عرایزی دارم. هرچنکوتا چون وقتمون تموم شده بعدن عرض میکنم. تکرار میکنم جمله پایانی رو: چرا خشم و غذب دشمن درونی به حساب میان و دشمن درون خیلی خطرناکتر از دشمن بیرون به حساب میان. خیلی متکرم. مراقب باشیم از این دشمن. نه دشمن بلکه دشمن ترین دشمن هایی که ما رو گرفتار خودش میکنه. اشاق در تواف حرم موج میزنند. حج من و شماست. در این قطعه از بهشت.
السلام علیک یا علی ابن مصر رضا. مرتبایی الامام السبیر النبی و حجتک علامه خوب لآر و من تهدفت رای السدید. شهید سلاة کثیرة تامتا داکیتا متواصلتا متواصلتا متراد حیات رای دستران که از قلمات سلیت علی حضن. من اولیاء من اولیاء من اولیاء من اولیاء من اولیاء من اولیاء.
با سلام به سیستم پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و حیما. خوش آمدید. شانبندگان عزیز رادیو معارف. شانبندگان عزیز رادیو معارف میتوانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هر گونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه دینی