نه، کوشش در رفع آن نیستند؛ اصلاً توجهی به رفع آن ندارند و مصیبت بسیار بالاست. اوجب‌الواجبات، هم عقلاً و هم شرعاً، همین خودسازی، توجه به صفات رذیله، کار بر روی آن‌ها و ریشه‌کنی تدریجی آن‌ها در طول زمان است. این دیگر امری واجب نیست؛ همه بزرگان می‌گویند که از اوجب‌الواجبات است، حتی از حج رفتن. همه شما که الان اینجا نشستید، دلتان پر می‌زند که ای کاش من الان در مسجدالحرام تواف می‌کردم. همه شما الان دلتان پر می‌زند که ای کاش شب جمعه در حرم حضرت حسین بودم. دل همه پر می‌زند. همه مشتاقند. اما بالاتر از این تواف چیست؟ خودسازی، تهذیب نفس. بالاتر از این زیارت حسین چیست؟ خودسازی، تهذیب نفس. شما نمی‌توانید یک سببی در اسلام پیدا کنید که سببی بالاتر از خودسازی باشد. پیدا کنید که سببی برتر از خودسازی باشد. خب، همه‌تان می‌دانید نماز افسن اعمال است، پایه دین است، ستون دین است. آدم بی‌نماز جهنمی و مورد شفاعت واقع نمی‌شود. آدم با نماز به درجات بالایی می‌رسد و بالاخره اوجب‌الواجبات نماز است. نماز جماعتش، اقلّاً هر رکعتی اگر دو نفر به هم اقتدا کنند، اقلّاً سببِ رکعتی صد و پنجاه رکعت دارد. اگر ده نفر یک نماز جماعت تشکیل بدهند، فقها در رساله‌ها نوشتند، همشان در رساله‌ها دارند. اگر همه جن و انس و ملائکه نویسنده شوند، اگر همه چوب‌ها قلم شوند، اگر همه چیز کاغذ شوند، نمی‌توانند سببِ یک رکعت از این نماز جماعت را بنویسند. خب، این روایتی معناشم اقرار نیست، تأکیدم. یعنی سببِ نماز جماعت و غیر خدا و آن کسانی که علمشان مرهون علم خداست، دسته‌ای به علم خداست؛ غیر از این‌ها کسی سببش را نمی‌دانند. اما از من بپرسم، نه از من، از علمای علم اخلاق، از بزرگان، از مراجع بپرسم: تهذیب نفس سببش بیشتر است یا این نماز جماعت؟ همه می‌گویند: تهذیب، خودسازی. انسان مبارزه کند با حسادت، مبارزه کند با تکبر، مبارزه کند با پول‌پرستی، با ریاست‌طلبی، مبارزه کند با خودمحوری، خودخواهی و امثال این‌ها. به از ناقش ان‌شاءالله یک مقداری درباره‌اش صحبت می‌کند. اللهم صلی علی محمد و عجیب درجه‌ام. سلام و صلوات خداوند بر محمد و آل محمد. همراه بودیم با مکارم خوبان و سخنان اخلاقی حضرت محمد، حضرت آیت‌الله مظاهری. حجر اعصی، در نهایت صحت و سلامتی باشید. از رادیو معارف، برنامه‌ی «جرئت» تقدیم‌تان می‌کنیم شرح احادیث کتاب کافی توسط حجت‌الاسلام و المسلمین استاد مسعودی که نوزده و پنج دقیقه امروز هم برای شما تکرارش پخش خواهد شد. امیدواریم که بهره‌ی کافی را ببرید و تا شش بامداد در کنار ما باشید. حجر اعصی، ان‌شاءالله. ساعتی خوب داشته باشید، با ما باشید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و پرهیزگاران برنامه‌ی «جرئت». ما به آخر باب «غذا و حاجت المومن» رسیدیم، حدیث چهاردهم باب در صفحه‌ی پانصد و یک از جلد سه‌ی کافی‌های دارالحدیث. «غذا و حاجت المومن» به این معنا بود که ما نیاز یک مومنی را برآورده بکنیم. یک کسی مراجعه می‌کند برای کاری. بایستیم، بریم کارش را انجام بدهیم، کمکش کنیم، راهنماییش کنیم، بدوییم برایش، کوشش کنیم کارش حل شود. حالا این روایت آخر، روایت چهاردهم می‌گوید اگر شما آمدید، خواستید انجام بدهید، ولی می‌بینید نمی‌توانید. مثلاً آمده به شما می‌گوید: «آقا، این فرزند من سرطان دارد، باید ماهی داریم.» مثلاً می‌خواستید یک آمپول ده میلیونی به شب بزنیم. هر ماهی ده میلیونی آمپول به شب بزنیم. شما تو حسابت پنج میلیون می‌توانید کمک بکنید. می‌گویی من پنج میلیون دارم، می‌شود بروی آمپولش باش بخری؟ می‌گویی نه. می‌گویی می‌توانی پنج میلیون بگیری؟ بروی یک جای دیگر پنج میلیون؟ اگر داری ده میلیون بده، اگر نمی‌روم، یه جایی دیگه. شما همین که همت گماشتی، خدا بتسواب می‌دهی. ببینید چقدر راحت. حدیث را بخوانیم. از امام باقر علیه السلام هست: «اِنّال مومن لطرد و علیه الحاجت و لعقیه فلا تکن و انده.» مومنی هست؟ یه حاجتی از برادر مومنی می‌شود، می‌رسد. چیزی ندارد کمکش بکند، ولی فیحتم و به ها قلبو، ولی احتمام قلبی پیدا می‌کند، می‌گوید خوب اگر توانستم یک روزی کمکش می‌کنم. ببینم فلانی می‌تواند کمکش کند، به او یه زنگی بزنم. همین احتمامش، نه اینکه بی‌خیال بشود. آقا نداریم، برویم یه جای دیگر، اینجوری نه. با همین احتمام و همت گماردنش، می‌گویی آقا تو همین که به فکر مومن شدی، به فکر مومن افتادی که یه جوری مشکلش را حل بکنی. بعد نمی‌توانی، به حسابت مراجعه کردی، دیدی حسابت پاسخ‌گوی این نیاز نیست. به فلانی اومدی زنگ بزنی، ببین نه او حرف تو را نمی‌خوند. آقا نداریم، برویم یه جای دیگر، اینکه بی‌خیال بشود. با این روایت زیبا باب «غذا و حاجت المومن» تمام می‌شود. می‌رویم توی باب مشابه به نام «عصی فی حاجت المومن». فرقشون چیست؟ بابی که تا الان می‌خواندیم، سیزده‌چهارده را روایتش را خواندیم، برآورده کردن حاجت مومن بود. بابی که الان می‌خوانیم که اینم خودش را پشت ایازه را را روایت داریم. می‌گه کوشش برای برآوردن حاجت مومن، همین هم سباب دارد. تقریباً شبیه همین روایتی که علا قوندیم که احتمام هم سباب داشت. می‌گه همین را افتادن برای غذای حاجت مومن سباب دارد. حدیث اول را از امام صادق علیه السلام بخونیم: «مَشیر رجل فی حاجت اخیه المومن یکتبالهو اشرح سلام.» همین که آدم را بیفته برای اینکه برآورده بکند حاجت برادر مومنش، به پاچ نوشته می‌شود ده حسنه. شما چه جور پات را بگذاری توی اسنپ، مثلا پنجاه تومان می‌افته تاکسی درش را باز کنیم بشینی، مثلا پونزه تومان برایت می‌افته، بعد دیگر از آن به بعد اضافه‌اش را باید بدی. شما همین که را افتادی یک دوله او اشرح سلام. کار ندارد، حالا نیازه برآورده شد یا نه؟ همین نه. و یم‌ها انح عشر سیاد، ده‌تا هم از گناه‌هایش پاک می‌شود. همین نه. و یرفه‌اللهو عشر درجات. ما می‌توانیم تمام این فعل‌ها را مفعولی فائلی اینا بخوانیم، همش می‌شود معنا کرد، ولی نتیجه‌اش یکیه به این آقا. ده‌تا حسنه می‌دهند، ده‌تا از گناه‌هایش را پاک می‌کنند، ده‌درجه‌ای می‌برند آن بالا. بعد راوی که محمد ابن مربان باشد، می‌گوید: «و لا علم او الا قال و یه دل و عشر را رقابن و افضل من اعتکاف شهرن بالمسجد الحرام.» می‌گوید من گمانم، گمان قبیمم یک چیز دیگر اضافه کرد حضرت. و این کاره، این اضافه حضرته. و این کاره انسان برای برآوردن نیاز مومنش، نه اینکه حالا هم برآورده بشه، معادله با اینکه ده برادر آزاد بکند. این معادله و برتر از اینکه یک ماه تو مسجدالحرام اعتکاف داشته باشد. چقدر این برآوردن و این کوشش برای برآوردن نیاز مومن سباب دارد. حدیث بعدی کوتاه است. از امام کاظم علیه السلام هست: «اِنّا للهِ ابادا فی‌الارضی یَسعَونَ فی هوای جناح است.» خدا یک بنده‌هایی دارد دنبال همین کار مردمان. اصلاً دیدید، مثلا دوست دارد پسرخانه‌اش یک چیزی بگوید برورش انجام بدهد. دامادشان یک کاری داشته باشد، این برورش انجام بدهد. کنار کاراش دوست دارد اصلاً به محله کمک کند، به مسجد کمک کند. اصلاً آدما اینجوری هستند، اینا آدمای خاص خدا هستند. خب، اینا هم‌الآمنون یوم القیامه، اینا روز قیامت در امانه. بله، تو این دنیا زیر آفتاب، تو عالم خستگی، بعد بیست‌چهار ساعت شبانه‌روزی و پستادن، این همه کار و تلاش. پستش را داده، کارش را انجام داده، مأموریت چه کرده؟ دوباره خسته کوفته می‌رسد، می‌بیند این همسایه‌اشان یک کمک نیاز دارد، می‌رود کارش را انجام بدهد. شادم انجام نشوید ولی کوششش را می‌گذارد، این روز قیامت در امانه. و من ادخل علی مؤمنین سرورا فرحل لاه و قلب هوی اوم القیامت. هر کس یک مؤمنی را شاد بکند با برآوردن نیازش، با حل کردن کارش، با پاسخ‌گویی درستش، خداوند روز قیامت قلبش را شاد می‌کند. روز قیامت هممون گیریم و هممون گرفتاریم. کسی آن روز هم ایمن باشد هم قلبش شاد باشد، خیلی جایزه‌ی بزرگی است. بکشیم این جایزه را به دست بیاریم. السلام علیکم و رحمتالله و برکاته. اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرج علی محمد.
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. صبحانه والحمدلله والا الهه الهه اکبر. صدای فضیلت و فطرت. صبحانه والحمدلله والا الهه الهه اکبر. رادیو معارف. موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز. موج ام، ردیف هزار و هفتاد و یک. جلوهه. امیرالمؤمنین مولا علی علی، امیرالمؤمنین مولا علی علی.
یکی دیگر از نامه‌های نهج‌البلاغه، نامه‌ی سی و سوم این کتاب ارزشمنده است. نامه‌ای که ملای متقیان علی علیه السلام به قثم ابن عباس، فرماندار خویش در مکه نوشتند و او را از مکر مکاران و فریبکاران برحذر داشتند. در این قسمت از برنامه سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین محدثی، پژوهشگر و کارشناس مذهبی را در شرح این نامه می‌شنویم.
بسمالله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. حضرت امیر علیه السلام در این نامه هم اوصافی را برای اهل شام کلند یا آن کسانی که گسیل شده بودند برای فتنه‌انگیزی در موسم حج بیان می‌کند که اینها کوردل هستند، گوش‌هایشان از شنیدن حق کر هستند و اهل این هستند که از مخلوق در معصیت خالق اطاعت می‌کنند. در ادامه می‌فرماید: «و یهطلبوند دنیا در رها به دین.» اینها دنیا را و شیر دنیا را با دین می‌دوشند. این تشبیه بسیار زیبایی است که یعنی دین را وسیله‌ی کسب دنیا قرار می‌دهند؛ شیر دنیا را و شیر پستان دنیا را به وسیله‌ی دین اینها می‌دوشند. برخورد ابزاری با دین برای تأمین منافع دنی خودشان. «و یشترون عاجله‌ها به عاجله‌ی ابرار متحده‌ها.» آجل اول با عین هست، یعنی نقد زود فعلی، یعنی دنیا. آجل دوم با همزه، یعنی چیزی که عجل و مدت داشته باشد، معمولا به آخرت گفته می‌شود. اینها دنیای خودشان را به آخرت می‌خرند، یعنی آخرت را می‌فروشند. آخرتی که مال ابرار و متقین هست، آنها را می‌فروشند تا به آجل دنیا و نقد دنیا برسند. «و لن یفوزه بالخیره الا آمله و لا یجزا جزا از شره الا فائله.» حضرت می‌فرمایند که خیر و شر که در عالم وجود دارد، کسی از خیر بهر می‌برد و به سبب خیر رستگار می‌شود که صرفاً شعار خیر و خوب نده، بلکه عمل به خیر بکند. این عمل به خیر است که انسان را رستگار می‌کند. و کیفر شر و بدی هم برای کسی است که بدی را انجام بده، تا کسی بد نباشد و مرتکب شر و بدی نباشد که کیفر داده نمی‌شود. آخرت هم سرایی است که اهل خیر و شر به پاداش عملشان و کیفر شر و بدیشان می‌رسند. بعد از این توضیحاتی که از تعمیر به عامل مکه بیان می‌کنند که چنین کسانی با چه ویژگی‌هایی و چه اهدافی از سوی حکومت شام گسیل شدند به مکه و در موسم حج قصد تخریب و تفرقه و توطئه و شایع پراکنی دارند، حالا خوشدارهایی و رهنمودهایی به والی مکه، قثم ابن عباس دارند که متوجه باشد به چگونه رفتار کند. این نصایح و تذکرات حضرت امیر هم چند تاست. می‌فرماند که: «فعقم علا مافی یدک قیام الحازم صلیب و ناصح لبیب.» این قدرتی را که داری و این مسئولیت و سمتی را که از سوی ما در اختیار تو هست، بر این استوار باش، پابرجابمان، مبادا که بلغزی، مبادا که موقعیت را با فتنگری‌های آنها رها بکنی. چگونه بر سر این پست و مسئولیت و مقام استمرار ببخش و بمان. «قیام الحازم صلیب» مثل کسی که هم حازم هست، هم صلیب، هم اهل هزم و درایت و دوراندیشی و هم اهل سلابت و استواری، این سمت را داشته باش، ادامه بده، هم محکم و هم با احتیاط. «و ناصح لبیب.» خیرخواه باش، هم خرد ورزانه به این مسائل نگاه کن. «ادتابع لسلطانه المطیع لامامه.» تابع امام خود و حکومت مرکزی باش و از امام خودت اطاعت کن. «و یاکه و مایوع تدرون.» من بپرهیز از انجام کاری که ازش عذر خواسته میشه. «و لا تکنند النعمائه بطرند ولا اندلبحصائه فشلند.» دو توصیه دیگر حضرت عمدی نزدیکی هنگام نعمار، یعنی برخورداری، رفاه، خوشی و آسایش و داشتن نعمت، بطر نباش، خیلی شادمان و بیخیال و خوش نباش که گاهی نعمت و رفاه و آسایش آدم را سرخوش می‌کند، آدم را غافل می‌کند و به سرمستی می‌رسد. و وقتی هم بعصا و سختی و مشکلات پیش می‌آید، اون موقع هم فشل نباش، سست نباش. و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته. یا یا علی، یا یا علی.
رشی از جنس برکت. دشت و تالیک ورزشگاه. برنامه‌های رادیو ایران. زیر از پخش و رادیو سایه. موج این ز آن. سانه‌ی سبزه که رامت است. این موج، موج نور و صدای فضیلت است. موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز. موج ای‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف. دانش‌آوائی شبانه‌روزی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست. سلام و صلوات عرشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران، حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و نورانیش. سلام و درود خدمت شما شناندگان عزیز و گران‌قدر رادیو معارف. خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی زمزم احکام. با افتخار پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم. عزیزانی که تماس می‌گیرند یا پیامک می‌دهند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را ذکر بکنند تا ما بتوانیم بر اساس نظر مرجع تقلید خودتان پاسخ سوال‌ها را خدمتتان ارائه بدهیم. راه‌های ارتباطی را خدمتتان عرض می‌کنم