قنّاع و ینشر رحمته و هو الولیم. الحمدلله. ملکو ملکو. دوزها. فکر من این است و همه شب سخنم که چرا غافل از احوال دل خیشتنم. انسان چجوری می‌تونه خودشو بهتر بشنوه؟ پرسیمان در همه زمینه‌های معرفتی، انسان، اسلام و معرفت اسلامی پاسخگوست. پرسیمان پاسخگوی سوالات اعتقادی شما دوستان از استاد محمدی است. بپرسید که اصلاً چرا خدا ما رو خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمدنم بره چه بود؟ به کجا می‌رم؟ ام آخر ننام آیی وطنن. به کجا می‌رم؟ ام آخر ننام آیی وطنن.
بسم الله الرحمن الرحیم. الهی یاکن عربود و یاکن استعین. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی. خدا رو شاکریم از این‌که باز هم توفیق پیدای کردیم با برنامه پرسیمان اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان باشیم. در این برنامه هم توفیق پیدا کردیم در محضر جناب اجلال اسلام و المسلمین، استاد محمدی شاهرودی باشیم. جناب استاد، سلام علیکم. خیلی خوش آمدید. سلام علیکم و رحمت الله. خیلی ممنون.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلی اللہ علیه و سلّم سیدنا محمد و آله الطاهرین. ارزه سلام و اردد دارم. فرمه دوستان عزیز شنونده و عرض سلامتی طول اوم. توفیقات روز افسون عرض قبولی تعاط و عبادات. خدا متعار شاکرم که توفیق نصیب شد. خب دوستان باشین و انشاءالله که به تواهم قامی در جهت فهم و آگاهی از علوم دینی رو داشته باشین که این علم که از بهترین علوم هست. آقای ملون فرمودن علمون لاین فه که دبا ان لاین جه علمی که سود نداشته باشه مثل دباییست که انسان رجات نده و درمان نکنه. دبا به طور طبیعی ایک عوارضی داره. اگر فایده نداشته باشه درمانگر نه باشه هم زرار زده هم یک کار عوض انسانه جمع داده. این علوم لاین فهم همین طوره. بلدازا همطور که از شیطان به خدا پناه میبریم از علم غیر سودمندن باید به خدا پناه ببریم. علم لاین فهم خدایت حلومی که فاید نداره من به تو پناه میبرم. و متاسفانه ما هم غالبا دنبال همون علوم لاین فهم هستیم.
آقا میفرمید که سلونی قبلن تفقدونی. از من بپرسید قبل زدن که من در بین شما نباشم. من راه های آسمان ها رو بهتر میشنسم تا راه های زمین رو. بلند میشه میگه بگو ببینم موای سر سرعت من چند تاست. حالا بدونی چه فائده داره. ندونی چه زراری داره. انشالله که حاصل رو گفته. گو ما با دوستان عزیز علم نافع باشه که علم نافع یک اکسیر عظم و یک سرمایه بی نظیره و گنجیست که این گنج نظیر ندار. انشالله که با سالهای خوب دوستان من و شما هم بحرمند بشیم. انشالله. بسیار ممنون و متشکر. حتما با بیانات عرضشمند عزتالی ما و دوستان عزیز شنونده بروند میشیم و توفیق بحر برداری از علم نافر رو پیدا میکنیم.
همین ابتدا برنامه رو مزیم میکنیم به اطره سلوات بر حضرت محمد مصطفى و عربیت پاک و گرامیشون. موسیقی. همراهان عزیز با برنامه پرسیمان اعتقادی از روژیو معارف در خدمت شما گرامیان هستیم. دو شماره تلفن 321-551 و 321-552 با پیش شماره 025 و همچنین شماره سامانه پیامکی 30553 راهای ارتباطی این برنامه با شما عزیزان هست که از این طریق میتونید سآلات اعتقادی خودتون رو از برنامه بپرسید و پاسخش رو از جناب استاد محمدی شاهرودی بشنوید. همچنین شما عزیزان میتونید از طریق پیام رسان ایتا سآلات خودتون رو به صورت پیام صوتی از طریق پیام رسان ایتا به شماره تلفن 0900 195 25 95 ارسال کنید.
سآل تلفنی‌ای که از عزیزان شنمده آمده پخش است. میشنوید با تشکر از برنامه پرسیمان اعتقادی. آیه محمدی شاهرودی صحبت داشتن راجب این که ایمه یا کسانی که شهید شدن نمیدونه زن که شهید میشن. من برام این سوال پیش آمد شد که حضرت محمد ابن عبدالله صلی اللہ علیه و سلم به حضرت اسما خواهد دادن و در یه بزیر اینگار گذاشته بودن که میگفتن زمانی که حضرت امام حسین به شهادت برسند این خواهد تبدیل به خون میشه و به طور کل خود حضرت محمد ابن عبدالله گلوی امام حسین رو میبوستن و خودشون هم در جریان بودن. چطور میگن ایشون حضرت علی یا مثلا هم اهمه دیگه نمیدونستن.
بسیار ممنون و مزشکر از شما خوهر گرامی که سآل خودتون رو از برنامه پرسیدید. خب جناب استاد نکاتی که تو اون پاسخ بود خوهر یه جاهایی براش ابخام افتاده دوباره بفرمایید که آیا علمه علم غیب دارن یا ندارن و علمه به شهادتشون داشتن و نداشتن. اگر داشتن به چه صورت بودید. نداشتن هم از چه منظر و زاویی میگیم نداشتن.
بله. در این که خب امام و پیغمبر اینها باید علم لدونی داشته باشن. باید راه رو بلد باشن. از که راه بلد نیست که نمیتونه راه نما باشه. بله باید راه رو رفته باشن ولد باشن تا راه نمای دیگرم باشن. در این تردیدی نیست. و در این که امام این شن رو داره که آن چه بخواد بداند رو میتواند بداند. این هم درش تردیدی نیست. یه باب توصول کافی داریم که نرعیم علیه من سلام. انشاءو علمو هم علمو داریم هم اولمو داریم هم علمو داریم. بخواهم بدانن میدانن. یعنی اراده کنن پشت فرده رو نگاه کنن. پشت وده غیب رو نگاه میکنن و میدونن که پلان شخص در چه ساعتی کجا به چه صورتی خواهد مرد. و گاهی هم خبر میدادن. به میل سمت تنمار میگه که جلو خانه امروی بن خوره استروبه نخلی خورما بدار میکشند. همه جزئیاتش بهش میگه. این همون هم اتفاق میفته. هم اگر میخواستن بدانن میدونستن. هم بهشون یاد میدادن. علمو تعلیمشون میدادن یا اعلمو بهشون اعلام میچهدن. که حقیقتش در واقع این شن برای امام وجود داری که اگر بخواهد بداند میداند.
نقطه بعد. این گاهی مسلحت نیست که انسان چیزیو بدونه. گاهی مسلحت نیست که انسان پشت فرده رو نگاه کنه. حتی گاهی مسلحت نیست که انسان در برای بعضی مسئله سآل کنه. لا تسألون اشیا انتوب دلکم تسوکم. سآل نکنید از چیزهایی که اگر بدانید. این که امام ها میتونستن بدونن بله. که همیشه از این قدرت استفاده می کردن خیر. مثل بقیه مردم زندگی می کردن. چون اگه بنابرای بر اساس علم قیب و بر اساس اعجاز و خرقادت زندگی بکنن دیگه امام ها نبودن. اونا دیگه تافته جدابافته می شدن. دیگه بله باید مثل ما زندگی می کردن. با همین علوم طبیعی باید رفتار می شدن.
مطلب بعد. این که تکلیف امام چیه؟ تکلیف شده این که بر اساس علم قیب عمل بکنه یا بر اساس همون شواهد و علوم عادی و همون زواهد شر عمل کنه. پاسخ همین دومیه. امام و پیانبر مکلفن که بر اساس همون زواهد شر عمل کنن. ولی این که از پشت پرده هم خبر داشته باشن. مطلب برد این که بله خبرهایی رو دادن. جبریل پیانبر خبر داده؟ پیانبر هم خبر داده که امام سلسلان به شهادت خواهد رسید؟ نه. پیانبر قبل از پیانبرم بوده. حضرت آدم هم وقتی که متوسط شد به این خمسه تیبه اون چارتارو که اسمی بود خوشحال می شد به اسم امام سیمی رسید. عشقش جالی می شد. سآل کرد خدا برش روزه که عربالا رو خوند. حضرت نو. حضرت ابراهیم کل مصیبت که عربالا براش گفته شده. قاله حدیثش مفصله. اون پا وفهده اینا ها به زبح عظیم اینه. نه اینکه الله گستون نتن از آسمان بخواد بیاد اون بشه. زبح عظیم اون بزرگتر باشه از اسمایل. مثلا برای حدیث موسا همینطور. اون حدیث مناجر. حدیث موسا و خدای متعال اونجا داره که آشورایی که از وجوه امتیاز امت آخر و زمان ورسایر امت هاست. همینطور بقیه پیانبر هم این همش درست امیرون ایسان و خیلی داشت میرفت به سمت سپین. به همین نقطه کربلا که رسیر از اسپیاده شد. جا دور کرد. نماز خون شدت گریه کرد. این همه درست. پیانبر هم خاکی از کربلا که جبریل براش آورده بود به ام سلمه نه اسما به ام سلمه داد. بله هر وقتی این خاک تبدیل به خون شد بدون که پرزن هم حسین شهید شده. این ها دوری باید تونقه ها هست اما جا چند تا نکته وجود داره.
یه نکتی اینه که خب حالا بعد از همه این حرپا که دست خدا بستهه. خدا نمیتونه که کاری کنه که موسین شهید نشه یا این که دیگه مردم اختیار ندارن. یه شمر مجبوره که موسین رو بکشه. اگه نکشه علم خدا تبدیل به جهل میشه. خب اگه شمر مجبوره چند را رنش میکنیم. اون چون خدا میدونه سنجراهی هرده دیگه در اون کمان کرده به علم خدا کمک کرده. به علم پیغمبر او. اگه محسن نمی کشت علم پیغمبر چی می شد؟ جهل می شد دیگه. پس باید شما این کار رو میکرد. آیا اینجوریه یا نه؟
پاسون که خیر. اونجا امکان بدا هست. یمه الله مایشا و یصبت و اینده هم مرکتاب. ولذا تو کتاب عشق معرفت که مختلیست که ما نوشتیم که نگاه نوی به سیونامه محسن رسیلان هست. در این اون عشق معرفت اسم کتاب هست. اونجا من نوشتم که تا صبح آشورا امکان پیروزی امام حسین ایسیلان بود. یعنی اگه اون کاری که هر کرده بود پنج نفر دیگه که اونها سزابار تر بودن اونا مقدم بودن بر هر. عمر صدق و پیر بر هر مقدم بود. هم سباب سیاسیش هم سباب مذهبیش هم خانوادگی. هر حیث عمر صدق مقدم بود بر هر. او باید میامد خدمت امام حسین. شمر باید می آمد خدمت امام حسین. محمد اشعص برادر خانم امام حسن یا اون امر بن حجاج برادر خانم حانی بن عربه. شباسه بن ربی. اینا باید می آمدن خدمت امام حسین. اگه می آمدن امام حسین با سی هزار نیروی آماده می آمد. کوپه رو می گرفت و کوپه هم توان رویاروی با شام رو داشت. چون که در جنگ سفید نشون داده بود. مدینه اون قدرت رو نداشت. مکی این قدرت رو نداشت. بسیار این قدرت رو نداشت. ولی کوپه داشت. پس تا صبح آشورا هم میشد ورق برگرده. امام حسین پیروز بشه. چون که در روز آشورا نصر نازل شد برای امام حسین. امام حسین مخیر شد بین نصر و شهادت و امام حسین شهادت ترجیح داد. چون دید از این ترجیح بهتر میتونه به اسلام خدمت کنه. و اگه نصر رو انتخاب میکرد دیگه شهادتی نبود.
که پس این که ما گفتیم که نمیدونستن. اگر امام سرین نگاه میکرد پشت پرده رو همه جزئیات روز آشوره رو هم میدونست. اما این کار رو نکرد. وقتی در منظر زبال بهش خبر دادن که مسلم و حانی به شهادت رسیدن یا جایی دیگه عبدالله حمید وقتور یا غیص ابن مصحر. اینا بهشون گفتن شهید شدن. امام سرین این آیه قرآن میخون. این نلاک کلیومان و پیشن. الان کوفه رفته اون طرف شاید فردا برگرش این طرف. این اعتمال وجود داشت. ارز کنم تا صبح روز آشورم. این اعتمال وجود داشت. بنابراین زمن این که اگر میخواستن بدونن حتما میدونستن. نخواستن بدونن. چون سلاح نبود. و نمیدونستن کاشی خبر دادن. خب خبر دادن اتفاق مفتاده. اینان اونا درست اون مشمول بدان نشده یا این که اتفاقی نیفتاده. اگه مثلا پرس کنید که مردم کوفه روز آشورا بس خانان امام حسین گوش میکردن. میپذیرفتن. خب کار تموم بود. چند بار امام حسین روز آشورا باشن صحبت کرد. نه. امام حسین دیگران هم صحبت کردن. زهرون قیل اومد صحبت کرد. حلوید مزاهر صحبت کرد. عبال فصل صحبت کرد. اگر مردم ممثل پایان کوفه به حرف این بزرگان گوش می کردن. خب برق بر می گشت.
بنابراین زمن این که علم قیب امامان رو ما قبول داریم. و زمن این که حتما باید علم داشته باشن. نداشته باشن دیگه امام نیستن. اما اینجوری هم نیست که بگیم که دست خدا بسته. یا بگیم که انسان مجبوره. بگیم که غذا قدر جبریه. نه. غذا قدر جبری نیست. میشه انسان با عواملی که بخواهر میگیره اون مقدر رو عوض کنه.
بله جناب استاد. این که الان فرمودید خبر از آینده دست خدا رو نمیبنده. خب اگر صبح آشرا با برگشتن و توبه اون چند فرموده دیگه ورق برمیگشت و اوضاع عوض میشد و فتح و نصر نصیب امام حسن علیه السلام میشد. اون اخبار غیبی که خداوند از غرب از حضرت آدم بهش داده بود. و حتی اون بحث زفع عظیمی که به حضرت ابراهیم گفته شد که جاگازین زفع حضرت اسمایل شده. خب این سال تو زن شنونده ما پیش میاد که اونا تکلیفش چی می شد.
اولا که خب عوض شد. چه اشکال داره. مقدر عوض شد. ثانیا اینا داشته باشید. من این بحث رو فرماش کردم. بگم که که مامسین شهید می شه. بله شهید می شه. اما که کجا زمانش. چه اشکال داره که این مثلا ده سال بعد بشه. پنجه سال بعد بشه. امروز ممسین پیروز بشه. قدرت هم به دست بگیره. قیام دیگه روخ بده. همون شهادت با همون مشخصات هم باز اتفاق بیفته. جزئیاتش زمانش مکانش اینا که دیگه پنجه سال دیگه. اون زمان اون خبر خبری بود که داده شد.
یک مطلب مثلا بدم که چه اشکال داره. اول سویده یه همهون لمایشه و یصبه از ایسا خبر داد که این عروس داماد امشب آخر عمرشونه. فردا جنازاشون از افتاقشون میاد بیرون. فردا شده دنشونشون نموردن. پرشدن که شما گفتید که او تو لوه محب و اصبات نگاه کرد. این خبر رو دید که مار این دوتا رو امشب نیش میزنه و هر دو میمیرن. اون عروس خانم صدقه میده. قضا و قدر عوض میشه. به جون اون مار میخوره. مار میمیره. حالا به چه شکل مرده همون قدرش. بحثه. صبح دیدن اطباق نیفتاده. اینا هر دو زنده هستن. گفتن شما گفتید که اینا گفت به تو موتا جسد رو کنید. رفتن دیدن یه مار سمیه خیلی وحشتناک اونجا هست. چشم کل داره. خبر داد از این طریق به مردم هم فهمون که بدائی وجود داره. که در رواد داریم که خداوند به چیزی هم چون بداء عبادت نشده. برای همینه که انسان با بدا هم علم خدا رو بهتر میشنسته. هم دست خدا رو نبیبنده. کسانی که به ما مخالفت میکنن در بدا. اولا نبیفهمن که ما وقتی میبینیم بدا یعنی چه. این مفهوم بدا رو از منظر شیعه اونو نفهمیدن. واقعا نفهمیدن. و دومی که دارن دست خدا رو میبندن. ناخداگاه قوضت رو ازش سر بیکنن.
استاد. اون بعد از عذابی که به قوم حضرت یونس داده شده بود و عذاب حتی آثارشم اومد و بعد تغییر پیدا کرد با اون عمل قوم حضرت یونس. از همین جنسه. و داریم میگم نمونه تاریخیشم پس داریم که این طور هست که خداون وعده عذاب داد ولی وعده عذاب محقق نشد. این عذاب پسرشونم اومد. پیانبرم ولیشون قید و رفت. از اون ناراحت و زنون زهبم غازبم. در این حال میبینید که عذاب برگشت. چرا. چون یه عالم فهمیده پیدا شد. بهشون گفت من از پیغمبرتون شنیدم که باید توبو کنید. توبو هم به این شکلی که باید ارزخانم که فرزندان و مادرها جدا باشن. هم تهیبانات با درد بشن. جدا باشن. گ