معمولاً بچه‌ها بعد از یک سالگی شروع می‌کنند به گفتن تک‌کلمات. پس ببینید، الان یک خواسته دارد. شما بگویید الان باید چطور به مادرش بفهمانیم؟ یک کتاب را به بچه‌ی یازده‌ماهه نشان دهید. به مادرش، مثلاً با زبان اشاره بگویید: «لطفاً شما این کتاب را یک ورق برای من بزنید.» نه اینکه خواسته‌اش را مجبور کنید از یک سری ابزار استفاده بکند. یکی از آن ابزارها این است که جیغ می‌زند یا ممکن است در برابر یک سری خواسته‌ها اصلاً گریه بکند. ممکن است در برابر یک سری خواسته‌ها اصلاً یک شیء را پرت بکند. حالا وظیفه‌ی ما چیست؟ من همیشه می‌گویم مادرانی که فرزندانی دارند که هنوز به کلام نیامده‌اند، باید خیلی خوش‌مندانه نیازهای بچه‌شان را برطرف بکنند. مثلاً هم نشسته‌اند، برایش کتابی را ورق می‌زنند. یک مرتبه مامان حواسش نیست، به گوش موبایلش. بعد این بچه همین صفحه را، مثلاً تصاویرش را دیده، می‌خواهد ورق بزند. چه کار باید بکند؟ جیغ می‌زند؛ یعنی مثلاً با آن جیغش می‌خواهد بفهماند که ورق بزن. اگر من پیش‌بینی بکنم، قبل از اینکه آن جیغش را شروع بکند، این را برگردانم، ورق را مثلاً ببرم به یک صفحه‌ی دیگر، این را پس... حتماً مادر بزرگ‌وار دقت بکنم. یک نکته‌ی دیگر می‌خواهم عرض بکنم. یک موقعی ممکن است جیغ‌های بچه‌ها خیلی بلند می‌شود. می‌دانیم ریشش تو چیست؟ چون این است که با آن نگاه اول یا حرف اول، مامان حواسش نبوده، به او نظر می‌بیند. وقتی صداش را می‌برد بالا، جیغ بلند می‌زند، مامان حواسش می‌آید به او. یک هوش، آن مرحله‌ی اولی را حس می‌کند. با همان جیغ بلند می‌خواهد اطلاع‌رسانی را به مادرش داشته باشد. درسته؟ ما اگر حواسمان به بچه باشد، مرحله‌ی اول وقتی یک خواسته‌ای را دارد با یک نشانه، مثلاً صدا درآوردن یا خودش بالاخره می‌خواهد منظورش را به ما بفهماند، بله، اگر ما آن لحظات توجه به او نداشته باشیم، آن صدای اولیه را که این می‌خواهد منظورش را بفهماند، متوجه نشیم و صداش را بالا می‌برد و تبدیل به جیغ و داد می‌شود. بعدش همین تبدیل به یک عادت می‌شود در او که دیگر به راحتی هم نمی‌شود از او دورش کرد. ان‌شاءالله که این بچه به بهترین شکل ممکن رشد بکند. و به قول شما، در مورد یک بچه‌ی یازده‌ماهه داریم صحبت می‌کنیم، نه یازده‌ساله. خب، سوالی که اینجا مطرح است، یک سوال پیامکی است که بخوانیم و با سخنان شما رو به‌شنبیم. گفتند که من پسر دو سال و هشت ماهی دارم که شروع به ناسزاگویی کرده و من از اطرافیانم خواهش کردم که حرف بد نزنند، ولی در حال حاضر نمی‌توانم مراقب صحبت‌های همه باشم. من که مادرم خسته شدم از این حرف‌ها و زود از گله در می‌روم. چه کنم تا فراموش بکند این حرف‌های بد را؟ دیگر من یک فرمول به این مادر بزرگ‌وار می‌گویم. اگر این فرمول را رعایت بکنند، حرف‌های بد ماندگاری در فرزندانمان کوتاه می‌شود. با آن است که وقتی بچه یک حرف بدی می‌زند، هیچ واکنشی بهش نشان ندهید. اصلاً لازم نیست بهش بگن این بده یا بگن ما خیلی ناراحت می‌شویم. می‌دونی بچه‌ها این حرف‌ها را می‌زنند؟ یعنی دائم اگر این‌ها را بهش بگوییم، اصلاً توش نهادینه نمی‌شود. بعد چه را متوجه می‌شود؟ از اینکه این حرف دیگران را ناراحت می‌کند. آن وقت هر وقت بخواهد دیگران را ناراحت بکند، از این کلام استفاده می‌کند. ببینیم جنبه‌های داری از دیگران. من دیگر فرمولی را گفتم محضر مادر بزرگ‌وار. می‌خواهم عرض بکنم همینه؛ یعنی از اصل تقابل یا نادیده‌گرفتن استفاده بکنم. چون من دقیقاً خیلی مبالغه‌آمیز فکر می‌کنم. تربیت این است که همش یک چیز بگوییم، همش حواسمان باشد، یک تذکری بدهیم، در حالی که اصلاً بخشی از تربیت با سکوت، با ندیدن اتفاق می‌افتد. یعنی بچه یک رفتار بدی را انجام می‌دهد، ما متوجه می‌شویم ولی به رو خودمان نمی‌آوریم. این را بهش می‌گویند نادیده‌گرفتن یا تقابل. اتفاقاً تو موضوع ما داریم کمک می‌کنیم که آن رفتار بد یا کلام بد ماندگاری زیادی در فرزند ما نداشته باشد، زود فراموشش بکند. ولی اگر توجه کردیم، قانون این است: توجه، نتیجه‌اش تقویت است؛ یعنی آن رفتار یا آن کلام در بچه تقویت می‌شود و تکرارش می‌کند. بعد ما همه دائم داریم ازیت می‌شویم. و یک نکته‌ای که خوبه روش کار بشه، این است که علاوه بر اینکه من دنبال مادر توجه می‌کنم که این توجه به حرف بدش را در آن نهادینه نکنم، به دیگرانم بگویم که احیاناً، مثلاً اگر فرزند من یک حرف بدی زد، نمی‌خواهد نصیحتش کنیم. شما انگار نشنیدید این حرف را. اینجوری باشد، مبادا بشیند که آن مدت ماندگاری در او کوتاه بشود. بسیار عالی. سپاسگزارم استاد عزیز. خب دوستان عزیز، اگر می‌خواهید که سؤالتان را با ما در میان بگذارید، دو تا شماره تلفن داریم و یک سامانه پیامکی که خدمت شما اعلام می‌کنم: ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱-۲ و سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳-۳۴۰-۵۵۳. سؤال دیگری را به صورت تلفنی هست، می‌شنویم، برمی‌گردیم و پاسخ استاد تراشون را می‌شنویم. نه، نظیر دارم که پدرماتان شاقل هستن. ما پیشی من یارن میدارن. بعد اون دو ساله، مثلا یک ساله میگذاشم. شما مهد گفتیم که دیگر نظیر پنج سالشه. الان الان میاد. اصلا بابستی که مثلا خود من فرهنگی هستم. تمام مسئله دقیق روایت میکنم. همه گونه برخود خود باش داشتم. خود من اصلا میسیسم مهد کتابه، مهد کده که عادت کرده. ولی الان که میاد، مثلا من کار بسانه دارم. با ما حرف نزن. بی عدب برو اوور مرتب همیتو ای حرف های ما فکر آمونه. من اصلا اهمیت دارم. اما چون میگم بچه هست. ولی کدام چرا مثلا ای طوری شده ای. بچه نمیدونم. گاهی اوقات یه اتفاقاتی میوفته که پدر و مادر واقعا سردرگان میشن و نمیدونن ریشش کجا بوده. بله خانم، ببینید ایشون خب مادر بزرگه. بله میخوادم اینجا یه تلنگوری اول بزنم. شد یه میدارم برخی مامانه هم ناراحت بشن. بعد یه اجازه بودیم من اینو بگم. ببین بچه مادر میخواد، نه مادر بزرگ. اگر قرار بودش که بچه به دنیا میاد بسپاریمش مادر بزرگش بزرگش بکنه، خب مادر دیگه اینجا چی کاره بودش. و ببینیم به نظرم میادش این نوعه برخورده که این بچه داره با مادر بزرگش انجام میده. یک نگاه اعتراضیه به وضعیت موجودشه که چرا من همش صبح میرم مد میامم، الان باید پیش مادر بزرگ باشم. مامان کجاست؟ مامان سرکاره. مامان کجاست؟ کار داره. من به نظرم اینجا مادر باید یه نقشش رو پررنگ کنه. نمیخواهم روزو من بگم کارش رو استفاده بیاد تو خونه که اگر یه موقعی واقعا ضرورت دیدم بعد این کار رو هم بکنن. بگم این نه. الان وضعیت موجود رو ما میخواییم ترسیم بکنیم. مادر ارتباطشو با فرزندش بیشتر بکنن. مدترین مواقع اگر فرصتی بشه، زمانش اختزای طولانی کردن این سآل رو و فاسخش رو نداشته باشه. ولی یه موقع اگر فرصتی داشته، من مفسر میگم که اصلا مادران یک جایی باید یک مداخله های اثرگذار در تربیت داشته باشن. مثلا چی؟ الان بچه میده مهد کودک. مادر خودش لغمه بچهش رو درست کنه، بذاره تو کیفه بچه، نه مامان بزرگ. یعنی بچهی که تو لغمهش رو باز میکنه، میده اونو مامانش درست کرده. یعنی مامانم به فکر منه. ولی بچه وقتی میده کیفهش رو که به مادر بزرگش رفته، خریده لباسش هم که مادر بزرگش رو سبوتو کرده، لغمهش هم که مادر بزرگش گذاشته تو کیفش. بعد مادر بزرگم که صبح و وردتش مهد و زورم میره، اون میاردتش میگه: خب مامان کجای ماجرای زندگی منه؟ چی میشه وقت هم با مادرش مشکل پیدام میکنه، هم با مادر بزرگ مشکل پیدام میکنه. در حالی که شما ببینید به صورت طبیعی بچه ها خیلی مادر بزرگشون رو دوست دارن. یه حرف مادر بزرگار بیشتر مامان گوش میره. در این شما که اونجا مادر بزرگ واقعا نخش مادر بزرگی داره، نه لله برای بچه. یعنی بچه شوسته رفته، آماده میاد خونه. مادر بزرگ مادر بزرگ هم قربون صدقه بچه میشه. چی میخوری؟ برات بیارن. مادر جو میره تو این فاست. نه این که الان مادر بزرگی درگیر همه امورات بچه، لباس تو کیه، بپوش کیه، باید بری مهد، چرا فلان کارت انجام نداری، نقاشی رو مگه نباید انجام میدادی، این سفر رو مگه نباید رنگ ها میزی میکردی. این مادر بزرگ چون درگیر میشه با بچه، بچه هم انتقاداتش بین مادر بزرگ چی میشه افسایش پیدان بکنه. پس مادر یا سری نقش های خودشو پررنگ بکنه که مادر بزرگ نقش مادر بزرگی رو اینجا ایفا بکنه، نه نقش های حمایتگری رو، نه نقش های مادرانه رو برای نوش ایفا بکنه. وقت میبینم حال بچه هم خوب میشه، حال مادر بزرگ هم انشالله خوب میشه. بسیار عالی. سپاس کذارم مستاد عزیز. مجدور اسلام و المسلم. سید علی رزا تراشیون با شما خداحافظی میکنم. تا هفته بعدی. یا علی مدد. خود نگهدار. ای بوت دلستان من عشق منی و جان من. خانه با بجنان من گر تو میان خانه ای. خانه با بجنان من گر تو میان خانه ای. ای بوت دلستان من عشق منی و جان من. خانه با بجنان من گر تو میان خانه ای. خانه با بجنان من گر تو میان خانه ای. خانه با بجنان من. شبتون بخیر عزیزان. شنونده برامه. پرسمان تربیتی رو تقدم حضور شما عزیزان کردیم. انشالله که مورد استفادتون قرار گرفته شه. به خصوص والده نگرامی، مربیان تربیتی و کسایی که با تربیت کودک به نحوی کار دارن. ۲۳ و ۴۰ دقیقه است. دقائق پایانی روز دوشنبه. بهترین سلام ها و درود های خودم رو هدیه میکنیم به محضر نازنین صاحبمون حضرت ولی اصر اجلالله تعالی فرجه و شریف. و ایام اصارت آل الله رو محضرشون تسلیت میکنیم. اما در این فرصت زیارت آلیه یاسین رو زمزمه میکنیم با نوای جنوبای بهداروند و التماس دادر. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیه آل یاسین. سلام علیه آل یاسین. سلام علیه آل یاسین. سلام علیه آل یاسین. از سلام علیک یا حجت الله بدلیل ارادته. از سلام علیک یا تالیه کتاب الله و ترجمانه. از سلام علیک فی آنائ لیلك و اطراف نهاره. از سلام علیک یا تالیه و بغیه الله فی اراده. از سلام علیک یا میساق الله لذی اخذه و وچدا. از سلام علیک یا بعد الله لذی اخذه و وچدا. از سلام علیک یا تالیه کتاب الله در حک boats یا دنیا یا آمان یا بھرت رو اولیه vy إذا جدید افراد این آباد ببینی بعُن pays ابراهیمی بر برادر تقرع و تبید. السلام علیکم حینا تسلی و تقمد. السلام علیکم حینا ترکع و تسجد. السلام علیکم حینا تحلل و تکبر. السلام علیکم حینا تحمد و تزدهفه. السلام علیکم حینا ترکع و تقمد. السلام علیکم حینا تصبح و تنسی. السلام علیکم في الدين إذا يغشا والنهار إذا تجذا. السلام علیکم أيها الانهار امام المأمون. السلام علیکم ایها المقدمون مأمون. السلام علیکم به جبام. السلام اشهدو که یا مولا بابا انی اشهد و الا الا الا الله وحده لا شریکه لا و ان محمد محمد محمد محمد محمد محمد و اهلو و اشهدکا یا مولای ان علی الامیر المؤمنین حجته و الحسن حجته و الحسین حجته و علی ابن الحسین حجته و محمد ابن علی حجته و جعفر ابن محمد حجته و موسی ابن جعفر حجته و علی ابن موسی حجته و محمد ابن علی حجته و علی ابن محمد حجته و علی ابن محمد حجته و حسن ابن علی حجته و اشهد انکا حجته الله انتو الابل والاخر وкие الاخر و اشهد انکا و انا رجعتكم حق لا ريب فيها يوم لا ينفع نفسا ایمانها خودش را از قبل نشد او نخواهد به ایمانها خیر را نمیدونید و اکنون همه افزاق و نکران و نکران حق و اشهد اکنون نهران و نکران حق و اشهد انه نهران حق و انه شراحاق و البعثا حق و انه صراطا حق و المرصادا حق و المیزانا حق و انه شراحاق و الحشراحاق و الحصابا حق و الجنة بنارا حق و الوعدا و الوعیدا به مرحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و انه شراحاق و به هل امم. سلام بر مهدی. عطر خوش زندگی. در این لحظات پایانی روز دو شنبه از خدای متعال میخواییم که انشالله امر فرج مولامون رو نزدیک بکنه و ما رو جزوه سربازان حقیقی ایشون انشالله قرار بده. ممنونم از توجهتون. دوت میکنم که کلام امام رو بشنوید. ساعت ۲۴ هم از آخرین رویدات های ایران و سایر نقاط جهان با خبر خواهیم شد. ممنونم از توجهتون. کلام امام. روشن تورا روشن تورا. آیانی که از خارج آمده هند باید توجه کنند به این که آیا تطبیق میدد اون تبلیغاتی که در خارج به ضد جمهوری اسلامی و در حقیقت به ضد اسلام دارد انجام میگیرد نسبت به ایران و نسبت به مردم ایرانی و حکومت ایران و روحانیون ایران. آیا تطبیق میکند یا نه. اگر تطبیق میکند ما را نصیحت کند و اگر تطبیق نمیکند که نمیکند. آیان تکلیل شریع دارند به این که هر یک در کشورهای خودشون در حضور جمعیتهایی که هستند مسائل را به اون طوری که مشاهده مرده کردن منعکس کنند. اونهایی که این مسائل را پیش آوردند ایران مورد نظرشون نیست. اونها خوف این را دارند که اسلام به اون طوری که هست گسترش پیدا کند و همه کشورهای اسلامی را بگیرد و به همه مستضیفین جهان پرتو بیعتند. اونها خوف این را دارند. ولی ها از اسلام میترسند و حقیقتا هملاشون به اسلام است. منطقه به صورت این که ایران چطور است نمیتونند بگن که اسلام چطور است. میگن ایران چطور است. لیکن واقعی مطلب این است که اینها اسلام را نمیخواند. اگر جمهوری اسلامی جمهوری دمکلاتیک بود اونها حرفی نداشتند. لیکن جمهوری اسلامی است که دستورات اسلام برای اونها در قارتگری ها و در زورگوی ها مجال نمیخواد بدد. ما اون طوری را که فیال میکنیم. قرآن کریم در قصه آدم که باید گفت یه قصه رمزی است لیکن بسیار آموزنده به ما یک دستوراتی داد است