این اندیشه به سوی برادرش، زید، رفت و پرسید: «امیدوارم دیر نکرده باشیم از زید؟ تا از امو به ایعت نگیرند، ایشان را رهانه می‌کنند؛ یعنی دنبال این‌اند که چون زمان پدرمان، بارِ سرانامه‌ای دیگر را بر امویمان تحمیل کنند؟ شاید هم این‌گونه باشد و باید صبر کنیم، اما شرایط امروز ما با شرایط زمان پدر تفاوت دارد. یزید، معاویه نیست.» زید نگاهش را به سمت دارالعماره چرخوند و ادامه داد: «گرچه در بداحدی این جماعت تردیدی نیست.» تازه حرف زید تمام شده بود که منجی از راه رسید. او به سمت حضرت علی‌اکبر رفت و چیزی کنار گوشش گفت، سپس به سرعت دور شد.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «نشانه حسن خدا». [موسیقی]
آنچه شنیدید، روایت کتاب بود. بخشی از کتاب «نشانه حسن»؛ کتاب زیبایی است. من خودم خواندمش و فوق‌العاده پیشنهادش می‌کنم. ساعت سیزده، بر بالِ سخن حجت‌الاسلام و المسلمین کازرونی و موضوعی که پای سخنانشان می‌نشینیم و می‌شنویم، این است: ظلم و ستم. پایانش مشخص است. [موسیقی]
داستان سوره هشت‌نگیم بود که شخصی خیلی اهل اجابت دعا بود، ولی به جهت آلودگی به سرمرز کفر رسید و شیطان هم از او تبریه است. نکته مهمی که امروز یک مرد داروش مکس می‌کنم، این تعبیر «زالکت جزا و زالمینه» است. [موسیقی]
یکی از چیزهایی که در آخرت به خیلی‌ها یا آخرت به شرّی ما خامل تأثیرگذار است، ظلم و عدم ظلم است. اگر کسی عدالت به خرز بدهد، یقیناً در آخرتش اثر می‌گذارد. حاکمی باشد، سلطانی باشد؛ اگر اهل عدالت باشد، آخرتش به خیلی‌ها... اما اگر سلطانی، حاکمی باشد و فردی اهل ظلم شود، اهل ستم شود، این نکبت پیدا خواهد کرد و آخرتش خوشی نخواهد داشت. علتش می‌دانید؟ ظلم فقط به سلطان ربطی ندارد. بنده هم می‌توانم ظالم باشم، دیگران هم می‌توانند ظالم باشند. اما ظلم پایدار نیست. ظلم نتیجه‌ای جز خزی و خاری نخواهد داشت. این یک واقعیت است در کل زندگی بشر. شما اگر نگاه بفرمایید، آدم‌های ستمگر، آدم‌های خوش‌آخرت نبودند. این‌ها معمولاً به سرنوشت‌های عجیبی گرفتار شدند. حالا نمونه‌های تاریخی زیاد هست؛ من ارز بکنم، اما چون حالا از عاشورا می‌خواهیم استفاده بکنیم، این عمر صد که سردمدار قصه عاشورا شد، پنج سال بیشتر بعد از عاشورا زنده نبود. یعنی سال شصت‌ویک این اتفاق افتاد. سال شصت‌وشش، یعنی پنج سال، تو خونش ریختند، سرش را از بدنش جدا کردند، سرش را آوردند تو شهر چرخوندند. بچه‌ها بازی می‌کردند. ببینید کل قصه به پنج سال تمام شده. یعنی عمر صد پنج سال بیشتر عمر نکرده بعد از حادثه عاشورا و با آن خفت و خاری و زلت، کارش به پایان رسیده. این خاصیت ظلم است.
«گفتیدی که خون ناحق پروان شم را محلت نداد تا که شبی را سهر کنن»؛ اجازه نمی‌دهد. خون مزبوع اجازه نمی‌دهد. [تکرار: خون مزبوع اجازه نمی‌دهد]
لیس سفاری نیمون قرن نیشابور را اشغال کرد. همین نیشابور، نزدیک مشهد. چون سربازانش زیاد بودند و هوا هم خیلی سرد بود، این‌ها را اسکان دادند تو شهر. باید تو خانه‌های مردم... حالا حساب کن، سرباز مسلح به اجبار وارد خانه مردم می‌شود. همه خانه‌ها را اشغال کردند. هوا هم خیلی سرد بود. یک پیرزنی یک دختر جوانی داشت، شوهرم نداشت. آمد به این لیس سفاری گفت: «ببین من توی این خانه تنها، این دختر جوانم همراه من است. این سربازهای تو چه کار می‌کنند تو خانه؟ ایماها غیرت داشته باش. من جایی ندارم بروم که این سربازها تو از این خانه‌ها بیرون کنی. هزار تو فاجر اتفاق می‌افتد.» امر لیس سفاری خندی گفت: «ببین من سربازم را تو بیابان بفرستم، باید تو این شهر بفرستم. دیگه باید برگشت.» به این زن گفت: «تو مگه این آیه را نخوندی تو قرآن که می‌فرمود: اِنَّ الْمُلُوكِ اِذَا دَخَلُوا غَرِیَتًا اَفْسَدُوهَا وَجَعْلُوا اَعِذَّةَ اَهْلِهَا اَزِ اللَّهِ؟ پادشاهان وقتی یک جا می‌روند، خراب می‌کنند، عزیز را زلیل می‌کنند. قرآن هم می‌گوید همین‌جوری عمل می‌کنند. گفت: مگه این را نخوندی تو قرآن؟ خب خود قرآن داری می‌گوید پادشاهان که می‌آیند، همه چیز به هم می‌ریزد. دیگه یعنی برو، کاری به من نداشته باش. من سربازم را تو بیابان نمی‌توانم بگذارم.»
خیلی زن فهیمه‌ای بود. گفت: «امیر، اگر آن آیه را خواندی، این آیه را بخوان: فتلکه بویوتهون خاویت به ما زلم. اینم بخوان تو همین قرآن آمده که خانه‌های زلمه خراب خواهد شد. بقا ندارد، نمی‌ماند. خانه‌های اهل ستم باقی نمی‌ماند، برقرار نمی‌ماند. شما کدام ظالم تاریخ را دیدی که بنای خانه‌اش باقی مانده باشد؟ بنای حیبتش باقی مانده باشد؟ عظمت پونشالینش باقی مانده باشد؟ گو این آیه را بخوان.» می‌گویند انقدر رو امر لیس سفاری از هر گذاشت، سربازهایش را از شهر بیرون کرد. گو: «برید بیابان، خیمه بزنید، تو بیابان باشید.» چون ظلم آخرت مندگاری ندارد، برای طرف تخریب می‌کند.
این حالا تو آن سطح بلندش... ماها یک اشتباه داریم. ماها که سلطان نیستیم، ماها که لشگر نداریم، ماها که قبا نداریم که آن سطح از سطح هم برای ما معنی ندارد. تا هم بگوییم ظالم سدام و این‌جور چیزها به ذهن آدم نیست. اما این‌طوری نیست. ظلم مراتب دارد. شما اگر مال کسی را خوردی، یعنی ظالمی. شما اگر آبروی کسی را بردی، یعنی ظالمی. شما اگر حیثیت کسی را لگدمال کردی، ظالمی. شما اگر به کسی بی‌احترامی کردی، شخصیتش را خود کردی، ظالمی. دیگه فرق نمی‌کنید. حالا آن ظلم نه، این ظلم که هست. مرجع تقلیدم که باشی، باید جبران بکنید. حالا شما بگویید مرجع تقلید ظلم یعنی چی؟ انسانه دیگه، ممکنه اونقدر اتفاق بیفته. حالا ما یک نمونه‌اش را می‌گویم.
زمان محرومات، تو محرومات، الله بروجردی، آی بروجردی، یک جمعی از علما را جمع کرده بود که احادیث شیعه را جمع بکنند و چاپش شد. «جامع احادیث شیعه»، کار محرومات الله بروجردی. اینو استلاح هم گردید. یک لجنه علمی، یک کارگروه علمی که بیان کل احادیث را جمع بکنند توی یک کتاب باشد. رئیس این کانون و این لجنه، شما شخصی بود به نام آیت‌الله ملاگری. من دیده بودم، البته چون عمرش طولانی بود، من دیده بودمش. استخاره‌های عجیبی هم می‌گرفت. یک اده اومدن با آی بروجردی سعایت کردند. گفتند: «آقایی، این آقایی که رو داشت، اینجا به درد نمی‌خورد.» ببینید سعایت چقدر اثر می‌زد. اومدن بی‌جهد، رو حسادت، رو گخ، رو کیله، گفتند: «آقاییشون مناسب نیست. ایشون رو برد.» آقای بروجردی هم سر درس یک روز گفت: «من تا الان آقای ملاگری را گذاشته بودم، ولی اتمینان ندارم. ایشون را عوض می‌کنم، دیگری را می‌گذارم.» آقا، این بوم تو قم پیچید که آیت‌الله بروجردی، اون مرجع علال اطلاق، آیت‌الله ملاگری را دیگه صالح نمی‌دونه. این بیچاره هم رفت کنج خانه، آبروی نمونده.
دیگه حالا آقای بروجردی رسیده بوده به این مسئله، دیگه در اثر سایت اونها، اما آیت‌الله بروجردی شده که محسوم نیست. که اون امام ما چارده تا محسوم داریم، بیشتر که نداریم. یک مدت می‌گذرد، قصه مشخص می‌شود که نه، آقا این‌جوری نبوده. این‌ها خراب بودن. این که می‌گویند آقا مشابر امین، به خاطر همینه و حالا گزارش‌های قلط می‌دهند. به یک آدمی که مستر کاره، گزارش‌های خراب می‌دهند. آقا بروجردی می‌فهمد که کار اشتباه بوده. اما یک مرجع هره نمی‌گوید: «حالا ما این حرف را زدیم، برگردیم حق و ناس.» شوخی هم نیست. آقا ملایری را می‌خواد به این شو می‌گوید: «من اشتباه کردم. تعمد که نبوده، در کار گزارش اشتباه، نتیجه اشتباه. اشو می‌گوید: من اشتباه کردم، اصخایی می‌کنم و جبران می‌کنم. برات جبران می‌کنم.»
ببینید، هر گناهی نماز شب به دردش نمی‌خورد. والله ست بار عربعین بری، یعنی ست سال عمر مفید بکنی، هر سال هم پیاده بری عربعین، این جبران یک آبروریزی را تو این عالم نمی‌کند. هر چیزی مناسب خودش است. هر چیزی... اوه، آبرو ریختی، برو احیا بکنه. اینجا نماز شب چیه؟ استقبال چیه؟ شما طرفو بیهیسیت کردی، لاغر. اون مقداری که توانده دی، برو مشکل را حل بکن. آی برجدی فرمود: «من اشتباه کردم، ولی جبران می‌کنم. برات جبران می‌کنم.» اومد سر دست، برو مردم: «من اشتباه کردم. طلبها، من اشتباه کردم. آیت‌الله مناغیری مورد اعتماد نمی‌کنید. برو مردم، من اشتباه کردم.» فرمون می‌کند که حالا من برم، مثلا ظلم‌های کذایی را نگاه کنم. نه، بله، اونا سنگین‌تره. کارشون یقینا سنگین‌تره. اما ظلم ظلمه. دیگه توحین توحینه، ظلم ظلم. فرمون می‌کند که لذا پیغمبر خدا فهمو ستو گناهه که این‌ها خدا نمی‌ذاره به آخرت میکشن. همینجا تلافی می‌کن. یکیش ستمه. ظلم کرده کسی به کسی، ظلم بکنه، همینجا خدا خونه خرابش می‌کند.
من یادم نمیده، این جز تجربیات شخصی خود من. همین مسجد گوهرشاد، این که می‌گویم برای قبل از انقلاب، برای حالا نیست. یک آقایی، الان جزم معاریف، اون آقا خصوصیتش را نگم که خدایی نکرده تطفیق نکنه. ایشون زد تو گوش یک بچه‌ای، همینجا تو سن برشان. بچه شروع می‌کرد عذیب می‌کرد، چون ورزشکارم بود، دستایی خیلی قویی داشت. این بچه تاب خود، تاب خود، با صورت خود زده بود. خب این کار کاملا ظلمه. دیگه اولاً شیطنت کرده، سرسدا کرده، مجلستو به هم زده. میشه بگو آقا برو بیرون. آه، تو صورت کسی زدن که این ظلمه. فرمود: «اگه یه خدشه‌ای، یه خدشه‌ای او دست کسی بندازی، فردای قیامت داید پاسخشو ببین. این حق و ناسه. یه خدشه فقط یه خراش سیری بزنه آدم به کسی.» یک سال بیشتر نگذشت، همون جا، همون مکان، یکی دیگه پیدا شد. از ایشون قوی‌تر بود. از این مکان، همون سیری را بر اساس یه فعل و انفعات دیگه به گوش این آقا زن. یعنی فقط یک سال فاصله شد. یک سال گفت: «ببری مال مسلمانو، چون مالت ببرند داد و فریاد بر آریچ مسلمانی نیست. با این داد و فریاد رو اون موقعی بکن که تو داری مال مسلمانو میبری، تو داری آبرو را میریزی.»
پیغمبر خدا فرمود: «زلی، همینجا پاسخش را آدم می‌بیند. چقدر سنگینه کار.» دو فرمود: «آق والده، این اینکه انسان پدر و مادر ازش راضی نباشه، اینم همینجا دیده میشه.» سه فرمود: «کفر و لحظان، اینکه یه نفر با آدم خوبی میکنه، آدم ناسپاسی میکنه. اون موقعی که نیاز داشتی، کنید کمکت کرد. حالا میاد در مقابلش میست.»
من حرف همو می‌خوام جمع بکنم به روزه برسم. پس یکی از عواملی که انسان را به کفر می‌کشونه، به تعبیر قرآن، انسان را عذر می‌خوام، عذر می‌خوام، مثل سگ میکنه. باز به تعبیر قرآن. این تعبیر اگه تو قرآن نمیمده بود، با داشته هم دیگه، اما خود قرآن میگه: «مثلهو»، که مثل اینکن، آدم را مثل سگ میکنه، آدم را بک بخ میکنه، بیچاره میکنه. ظلم و ستم به انسان‌هاست. حالا هر کسی فراخوره، حال خودش. دیگه شما تو حیطه قدرت خوده، من تو حیطه قدرت خودم. حاکمان و امیران و وزیران و رئیس جمهور و نمیدونم پادشاهان هم در حیطه خودشونه.
یکی از نکته‌های مهم عاشورا همین معنی است که او از ستم پرهیز ایا که به ظلم من لا یجد و علیکه ناصرن غیرالله. اون موقعی که امام می‌خواد به میدان بره، امام سجاد یه توصیه میگنه. میگه: «مواظب باش به کسی که پناهی جز خدا نداره ستم نکنه. آدم ضعیفیه، ستم نکنه.» صلی اللہ علیک یا ابا عبدالله. از اینکه امام سجاد یه توصیه میگنه، صلی اللہ علیک یا ابا عبدالله. میخوای متوسط بشین به اباس بن علی.
این خاطره را سریع میگم که مقدمه روزم باشه. ما یه عالمی در تهران داشتیم و شیخ محمد ازای جعفری فوت کرد. کتب فقهی هم زیاد داره. من از ایشون نقل میکنم. ایشون میگفت: «یه آقایی توی پاکستان دارم. توی یه سفری که رفته بوده برای تبلیغ، متوجه شد. گفت: یه آقایی توی پاکستان زن داشت، دو سه تو بچه داشت. میبینه توی پاکستان زندگیش نمیچرفه. به زن و بچهش میگه: من میرم اروپا، اونجا کار میکنم. اون مقام که تلفونایینا که نبودی، که از طریق نامه ارتباط برقرار میشه. رفت و اینا هم توی پاکستان موندن. و یه مدت این نامه ها قد شد، پولی هم نرسید. این زن دید چه کار میکنه. با دو سه تو بچه، شوهرم توی یه کشوری دیگه. بلند شد، زحمت کشید، ویزایی گرفت، کاری کرد، رفت تو اون کشورم. آدرس هم داشت، دیگه چون نامه ها که میامد با آدرس بود که برمیرسن شوهرش کجاست. گفت: اومد طبق اون آدرس، در خونه رو زد. یک کسی اومد بیرون، گفت: فلانی اینجاست. گفت: تا چند سال پیش اینجا بوده، ولی اینجا رفته یا چند ماه پیشه. چند این مون چکار بخونه؟ توی یه کشور غریب، هیچ اثری از شوهرش نداره. به اون راننده تاکسیه گفت: من رو یه جا ببر. با این دو سه تا بچه، زیر یه چراق، یه چیزی که هوا هم داره تاریک میشه. من یه جایی شب رو بگذرنم تا اینو فردا چه میکنم.»
این علامه آیه تلها، آیه آشق محمد ازای جعفری، گفتش که: «این وقتی پیاده شد، این زنه مشخص حسات شوهرشو به راننده گفت. پنه نگو، من نمیشنستم. ما اینجا مسافر این ورن ورن میبریم، ولی تو زهنمون که نمیمونه.» که گفت: «وقتی پیاده شد،