کجای محاسبه را اشتباه کرده بود؟ ببینید، این‌که گفت «دیگه میبرم»، این مقاله بود. این مقاله کجا اتفاق افتاد؟ یک عمر روان‌شناختی را به جای عمر منطقی گرفت، درسته؟ علت این‌که چنین اشتباهی کرد و مقاله‌ای کرد، این بود که توجه نکرد که این احتمالی که در اینجا هست، احتمالات مستقل‌اند. نمرتب است که هر بار که انجام شد، نتیجه خلاف بود و از دایره خارج بشه، در نتیجه محتمل قوی‌تر بشه، نه محتمل همان احتمال اولی که می‌گفتیم. دفعه سی‌وششم هم که بازی می‌کنه، یک در سی‌وشسته، درسته؟ منطقی‌اش اینه که اشتباه می‌کرد. این را با احتمالات مرتبط خلط کرده بود. خلط کرده بود، مقاله کرده بود. ولذا حد انتظار روان‌شناختی را منطقی کرد و نتیجه غلط گرفت. خب، این مقاله قمارباز است. حالا اکسش چیه؟ اینجا گفتیم اکس مقاله قمارباز. چرا اینجا تعبیر اکس به کار می‌بریم؟ اکسش اینه: اگر ما رفتیم و دیدیم یک قماربازی توی این بازی برده، برده. خب، اومدیم اصاب کردیم که توی سی‌وشش احتمال، یک احتمال بردنه. آیا می‌تونیم بگیم که این سی‌وشش بار بازی کرده که برده؟ یعنی سی‌وپنج بار قبل از این بازی کرده، باخت، و آخر حالا اینجا برده؟ ببینید، همون مقاله‌ای که اونجا برده، این‌جا هست. حالا اگه کسی بیاد نتیجه بگیره که این جهانی که با این نظم است، پس بی‌نهایت جهان تصادفی قبلش بوده، یه احتمال جدید... این شخص مقاله قمارباز دقیقاً همینه. یعنی بر اساس منطق و یقین، این نتیجه آسان نمی‌شه که بگیم که جهان ارضام در بین بی‌نهایت جهان به این شکل در اومده. خیلی ممنون. جناب استاد، شاکرین. اگه اجازه می‌فرمایید، ما فرصتی از تقییم‌کننده محترم بگیم تا ادامه مباحث نقطه‌ها رو در بخش بعدی برنامه تقدیم شنوندگان محترم کنیم. برنامه رواه مهدفه و سلسله با موضوع کلام جدید از رادیو معارف. سلحان الله، والحمدلله، سبحان الله، والحمدلله، سبحان الله. شما برنامه رواقع معرفت رو از گروه فکری و اندیشه رادیو معارف می‌شنوید. کاشناسی استاد بزرگوار، بجد بسلام. حمید ازا، شاکرین. رو در نقد و بررسی الهیات جدید دنبال می‌کنیم و می‌شنویم. در باب نظریه چندجهانی، نقدی مطلب بود که در بخش اول برنامه امروز، نقدی که مطلب شد، تحت مونه پارادوکس اکس مقارته‌ای قمارباز بود که جناب استاد ترسیم خوب و مثال‌های خوبی رو زدن برای تبیین این مسئله که ان‌شاءالله شما شنونده اون بخش بوده باشید. ادامه بحث رو در نقد نظریه چندجهانی، اگر نقدی باقی مونده اشاره کنیم تا مقایه مباحث و نظریات دیگه رو دنبال کنیم. بله. خب، اینو من باز یادآوری کنم. ببینید، این نقدی که کردیم، خوب دقیقاً کنید، این نقدی با نقدهایی که قبلن کردیم یه تفاوتی داره. البته با بعضش. مثلاً ما وقتی از نظر علمی اومدیم نظریه چندجهانی رو نقدهایی رو از کردیم که نقدهای متعددی هم داشت، اون نظریه چندجهانی رو نقد می‌کرد. اینجا این‌که ما فرض کنیم پیدایش این جهان به این صورت مبتنی‌ه بر تحقق جهان‌های تصادفی متعدد در پیش از خودش هست، این نسبت این رابطه و با این وضعیت بخواییم نتیجه الهیاتی بگیریم و بگیم تصادفی‌ست، این نقد داره میشه نه خود چندجهانی. یعنی اینجا ما می‌خواییم بگیم که چندجهانی هم بلاخره نمی‌تونه همچین نتیجه‌ای بده. می‌تونه بینش‌های جهان باشه، یچ کدومش این نتیجه رو نده، چون هر باری یک عمر مستقله. چه بسا حتی اگر گفته باشیم توی سخن بالسمان که از در بینش‌های اتفاقات یکیشم میتونه این باشه، این به معنی نیست که لزومن همچین نتیجه‌ای بده. تا ما از این وره نتیجه بگیریم که خب این هست، پس قبلش مثلا بین آیت جان از طریق آراش تصادفی زراد روخ داده. حالا کشم شده. این پس این تفاوتی که غیر از منظره لایاتی خود در حالت یعنی چه نگاه فلسفی داشته باشیم، چه نگاه حتی روی کرده روشناختیم، نقد وارد میشه. دیگه فارغ از نگاه لایاتی. ولی این نقد خوب توجه داشته، نمی‌خواییم ما اینجا بگیم چندجهانی باطل است. اونو قبلن گفتیم. اینجا می‌خواییم بگیم چندجهانی به فرض درست باشه، به فرض چندجهانی هیچ ایرادی برش وارد نباشه، هیچ اشکالی برش نباشه، باز در اینجا که شما می‌خوایید از این طریق بیاید جهان رو تبین کنید، دوچار اکس مقاله قمارباز هست. خیلی ممنون. خب، الان ما بحث همون تو بحث نظریه چندجهانی تموم شده یا ادامه پیدا میکنیم؟ ببینید، من قبل نماز کردم که این شستاتو اشکال برش مارد هست. هنوز اشکالات متعددی. این بخش از برنامه پنج شیش دقیقه وقتی ببینید، من یه اشاره فقط عرض میکنم. این نظریه اشکالات متعددی دیگری هم داره. مطمئنم خواهیم خیلی بحث رو طولانی کنیم. توصیم کنم شنوکان عزیز علاقه مندن برن مطالب کنن. ولی از جمعه اشکالاتی که من خیلی به سرعت عرض میکنم، ابتناب بر اصل تنظیم زریفه، اصلاً خود چندجهانی، به خصوص که چندجهانی قبلن هم از کلمی یه مودل های نامحدود داره، یه مودل های محدود داره. مودل نامحدود اصلاً راه تحقیق علمی رو برای هر پدیده‌ای میبنده. اما مودل محدود، اگر که این یه مقدار اقبال بیشتری بهش وجود داره، اینجا همطور که های کالینز و دیگران اشاره کردن، اینه که تو مودل محدود چندجهانی شما نیاز به یک سازوکار جهانساز و ماشین کیهانساز دارید. یعنی شما باید یه قوانین بنیادی و یه اصول بنیادی داشته باشید که در دل اون چندجهانی‌های مختلفی شکل بگیرن که یکی شما بشه دین جهان ما. بنابراین این چندجهانی هیچ کمکی نمی‌کنه. یعنی تنها میاد تبیین جهان رو یه قدم میبره اقبتر. میبره اقبتر. دوباره ما نیازه به یک تنظیم زریف بنیادی داریم و باز دوباره همون تنظیم زریف بنیادی و اون قوانین بسیار زریف سوابت بسیار زریف کیهانی که مادر هستن و میتونن کیهانهای مختلفی رو بسازن، یکیشن کیهان ما باشه. باز اونا تبین خاخ هستن و نیاز به این دارن که تبین بشن. پس بنابراین چندجهانی نمیتونی تبین نهای جهان باشه. اگر بتونه جهان ما رو و کیهان ما رو تبین بکنه به کمک یک قواعد و اصول بنیادین دیگر، این کار رو میکنه که خود اونها تبین خواهستن و یه قدم میبرن جلوتر و دوباره شما ناچارید از بیرون علم مدد بگیرید برای تبین جهان. یه مثال دیگری که مطرح میکنن، بس ناسازی با اصل میانگیست. که اگر جهان بخواد به صورت در مدل چندجهانی از طریق آرش تصادفی زرات تنظیم شده باشه، این تنظیم شدگی در یه حد خیلی محدودی اتفاق میفته. یه مثال میذارم. میگن شما فرض کنید که دو تا دانش‌آموز داشتید. اینا الان وارد کنکور شدن، خواهند کنکور بدن، وارد دانشگاه بشن. بعد شما میبینید که خب این قبول شد. شما ممکنه بگید این خیلی آدم درسخونه نبود، دیگه حالا اومده شانسی قبول شد. اما یه وقت میبینید که این شخص تو کنکور سراسری درمیان مثلا صدها هزار دافتلب رتبه اول رو کسب کرده. آیا شما میتونید بپذیرید شانسی رو توی اول؟ عقل شما اینو میپذیره که نه، این شانسه که زده. حالا شده. این یعنی احتمال این که توی کنکور رتبه اولو کس کنه به صورت تصادفی اونقدر پایینه که هیچ کس باور نمی‌کنه. اینش آدم عاقده، عقل سلیم اینو باور نمی‌کنه. ممکنه توی کسی که با یه رتبه خیلی پایین بلاخره قبول شد بگه باشه میشه. اما اونه دیگه نمیپذیر. بعد میان محاسبات رو میکنن در مورد تنظیم کیهانی که یه چیزایی هست، میشود در یک تنظیم بسیار بسیار بسیار پایین تر یه اتفاقات بیفته، مثلا حیات حوشمندی پدید بیاد. اما وقتی ما نگاه میکنیم این تنظیم شدگی زریف کیهان ما بگونیست که توی کنکور سراسری هستی رتبه اول رو کسی و این رو محاسبات علمی دقیق پشت این قضیه هست و استلاحا میگن. بنابراین اگر شما بخوایید اینو تحصیل ادفی بدونید، این با اصل میانگی سازگار نیست. اشکالات متعدد دیگری هم مطرح کردن که من فکر میکنم دیگه سرف نظر کنیم و بپردازیم به تبین توحیدی. ولی این پرونه همچنان بازه و خیلی در این زمین ها مطالب قابل توجهی وجود داره که عزیزان میتونن با مطالعات خودشون تکمال کنن. خیلی ممنون. دیوان استاد، شاکرین. ما در برنامه مختلف هم اشتراک کردیم در حوض نقده الهات و برهندالله فضای قوم و به خصوص پجوهشکای فرنگنشه ورود پیدا کرده. در حوضه نقد الهاد علمی آثار خوبی رو ارائه کرده. خب خود جنب مستاق شاکرین که چندین کتاب در حوضه نقد الهاد دارن، از جمعه خب کتاب نقد الهاد جدید که پجوهشکای فرنگنشه شاب کرده، غیر از این آثار دیگه ای رو در همون گروه که جنب مستاق شاکرین در اون گروه مشغول تحقیق و پجوهش و کارای علمی هستن در حوضه نش کتاب هایی رو اعراعه کردن که شما شنانیگان و محترم میتونین به اون آثار مراجعه کنین. در مجال امروز در ادامه یه بحثی که در باب نظریه تنظیم زریف کیهان داشتیم، نظریه چندجهانی رو که چند تا نقد جدی رو در برنامه قبمت درک کردیم، چند نقد باقی مونده بود که جنب استاد شاکرین در مجال امروز هم سه نقد دیگر رو به اون نقدهای دیگر اشاره کردن و اضافه کردن که انشاءالله مورد استفاده اتون قرار گرفته باشه. تشکر میکنم. جنب مستر چاکرین از حضورتون در برنامه امروز رواقع معرفت. از شما شناندگان محترم هم که تا این دحزه با ما همراه بودین سپاس کذارم و تا فرصت آینده همه شما رو به ایزد مننان میسپارم. خداوند یار و نگهدار شما.
در خانه دل ما را جزیار نمی‌گنجد، چون خلوت یارینجاست.
اغیار نمی‌گنجد، چون خلوت یارینجاست.
اغیار نمی‌گنجد، گر آشق دلداری با غیر چه دلداری.
گر آشق دلداری با غیر چه دلداری کن.
دل که در او غیر است، دلدار نمی‌گنجد.
دلدار نمی‌گنجد.
لحظاتتون پر از آرامش بشه. بزرگ اولان از رادیو سرسری معرف صدای فضیلت و فطرت با افتخار در خدمت شما عزیزان هستیم. فرصت کتایی دارم و از این فرصت استفاده کنم خدمت گذارانتون در این نوبت کاری رو خدمت شما عزیزان معرفی کنم. در این نوبت کاری تقییم کننده پرش آقای سید احمد محمودی بودند، صدا بردار آقای امید روحی و همه انگی پرش آقای نعمت الله فدهی و بنده هم حسین نینی که بشه محصول در قامت گوینده دختت مت شما عزیزان بودیم. انشالله که تا این لحظه از این نوبت کاری برنامه ها را پسندیده باشید و از شنیدن برنامه ها لذت کافی برده باشید. ما 24 ساعت تلاش میکنیم تا تولیدات رادیو سرسری معارف باب دلتون باشه و از شنیدن برنامه هاش حض و بهره کافی ببرید. خب بزرگواران من اطلاع در کلام نکنم اجازه بفرمید که به اتاق فرمان بریم و از طریق برنامه زمزم احکام به سؤالات شرعی شما بزرگواران پاسخ بدیم. خواهش میکنم افتخار بدید و زمزم احکام رو بشنوید.
ای دوست، ای دوست فرانیری، هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است.
در دیده روشنگ و حران، زمزم احکام جنب زی پر باز به آفام بلنده.
زمزم احکام.
به نام خداوند بخشندهی مهربان. هموطنان عزیز سلام. وقتتون به خیر. زمزم احکام رو میشنوید. پاسخوی سآلهای شرگ شما عزیزان هستیم. در این برنامه و نمایندگان مراجع معظم تقلید به فراخور فرصت برنامه با سخه سآلها رو بگان خواهند کرد. شماره تلفنهای ما رو به خاطر بسمارید: 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025. سامانه پیامک ما هم 3553 هست. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، اطسان زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این بررومه رو انتخاب کردید. شنوانده ازیزی نوشته: من مقلد حضرت آیتالله خامنی هستم و سؤالم در باری وضوع اینه که ما تا چند دفعه مجازیم آب را به صورت بزنیم برای وضوع گرفتن؟ باسخه حجت الاسلام و مسلمین فلاساده را در این باره بشنوید. به نظر حضرت آقا، آب زدن به سورد یا آبریختن رو سورد و دست ها ملاک نیست. اون چی که در احکام فقهی آمده است که شستن سورد و دست ها در وضو این است که یک بار شستن لازم است، بار دوم شستن اشکالی نداره، بار سبوم شستن حرام است. و اینم حکمت شادین باشه که برخال حتی در وضو هم اصراف نکنید و وقتتون را بی خودی سرف نکنید. خب بار اول که باید بشوید تا وضوع سریع باشد ولی بار دوم هم اشکالی نداره بشوید و بار ثبوت جایز نید. این بار اول و دوم یعنی چه؟ یعنی این که ممکنه حالا یک بار آبریخته ممکنه دو بار ممکنه سه بار زمانی که به طور کامل صورت شست شد یا دست شست شد که دیگه هیچ جاش خوش نمونده است که میتونه بره سراغ عضو بعدی. این میشه ایک بار شستن. پس آب ریختن و آب زدن به صورت یا دست هام لاک نیست. شستن کامل هست. به طور کامل شستن. بار اول لازم، بار دوم جایز و بار ثوم غیر جایز.
شنیدن صدای مددهی خانوم ها برای آقایان و هم برای خود خانوم مدده از نظر شریع اشکال دارد. و جتال اسلام و مسلمین محمدی شخشبانی و توضیحات مربوط. پاسخ این سآل طبق فتوای ازرت امام خمینی رحمت الله علیه: شنیدن صدای مداحی خانوم ها خب برای خانوم ها که قفعن اشکالی نداره. برای آقایون دوتا نگاه باید بشه. یک بار مفسده داره، یک بار مفسده هم نداره. ممکنه اون شعن مجلس احلیبید از بین بره. خانواسه مناسب نیست. خانوم هایی که دارن مدداخی میکنن، خانوا اگر از بلنگو استفاده میکنن یا خدمتون آرزم جایی که در معرض شنیدن صدای اونها هست که نامحرمی میشوه، قطعا رعایت بکنن. یا مفسده داره یا از باب تباعت اجتماعیش جائز نیست که ما این کار را انجام بدیم. رعایت کنید که شعن مجلس اهل بهت رعایت بشه. انشانا موفق باشین.
دست دادن در مسجد حسینیه در مجالس جشن ولادت احمد علیه السلام از نظر فقهی چوک می‌دارد؟ این سآل را یکی از مقلدین حضرت آیت الله سیستانی برامون فرستاده و حجت الاسلام و مسلمین محمودی پاسخان را توضیح می‌دهند. اگر دست دادن نوعش متناسب با مجالس الله و نعیب نباشه و موهن نباشه، اشکال ندارد.
گفتگو در یک گروه مجازی که حدود 900 نفر دختر و پسر آنجا حضور دارن، از نظر شرعی درست است؟ پاسخه حجت الاسلام و المسلمی علیان نجاد به سآل شرعی این مقلد حضرت آیت الله مکارم شیرازی: در صورت که زوابط شرعی و دینی حفظ بشه و خوف وقوع مفسدهی هم نباشه، اشکالی نداره. ولی چد کردن با جدس مخالف اشکال داره و قالبن پیامت های منفی به همراه داره. مگر این که