دهی برکرانه نور خواهیم بود که اختصاص دارد به نکته‌ای تفسیری آیات شریفه ۳ تا ۷ سوره مبارکه انعام در کلام مفسرانِ قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله). در «برکرانه نور»، مرحوم امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در کتاب شریف «مجمع‌البیان» (یا اشاره به تفسیر ایشان) فرموده‌اند: «به این که خدا مکان خاص ندارد؛ این سخنان‌شان تام است، یعنی مرز از مکان است. اگر خدا در مکانی باشد، محیطِ مکانِ دیگر نیست. اما سخنان دیگری که دارند این است که می‌فرمایند این آیه دلالت می‌کند که علم خدا ذات اوست و عالم‌ون لنفسه، لانهو عالم‌ون به علمه. چون گروهی از متکلمین، مثل اشاعره، فکر می‌کردند که علم خدا زائده بر ذات خدا است و خدا عالم به علم است. اما امامیه و حکمای الهی معتقدند که خدا این علم است. این‌ها مفهوم‌اند از هم جدا، ولی مستقیماً مرحوم امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌فرمایند که این آیه دلالت می‌کند که علم خدا ذات اوست. چرا؟ چون اگر او عالم به علم بود، هرگز نمی‌توانست به این امور عالم باشد؛ به سرّ و جهر عالم باشد. به مانند آن. این سخن ناصواب است. اگر منظور آن است که اگر کسی عالم به سرّ و جهر است، حتماً علم او با ذات او باشد، این تام نیست؛ برای اینکه انبیاء الهی و اولیاء الهی به تعلیم الهی، عالم به سرّ و جهر انسان‌ها هستند. در سوره مبارکه توبه فرمود: «شما هر کاری که بکنید، خدا و رسول خدا می‌داند.» در یک جا و المؤمنون هست، در جای دیگر نیست. خب، رسول خدا عالم به کار انسان است، برای اینکه در قیامت باید شهادت دهد: «وَ جِئْنا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِئْنَا بِکَ عَلی هَؤُلاءِ شَهِیداً» که از سوره مبارکه نساء گذشت. اگر پیغمبر (صلی‌الله‌وعلیه‌وسلم) عالم به اعمال امت هست تا در قیامت شهادت دهد، با اینکه علم او زائده بر ذات اوست، معلوم می‌شود که ممکن است یک موجود عالم به علم باشد و این علم نباشد [زائده بر ذات] و از ذاتک به سرّ و جهر عالم باشد. و اگر منظور آن است که چون خدا به جمیع سماوات و ارض و به جمیع اعمال سری و جهری انسان عالم هست، چنین علمی باید ذات باشد، آن هم تلازم مخفی است که مقدمه‌ای مهدوی طلب می‌کنند. ممکن است یک موجود عالم به علم باشد، یعنی علمش زائده بر ذات باشد و در این حال به سماوات و ارض عالم باشد، به سرّ و جهر عالم باشد. اگر کسی بگوید: «اگر عالم به علم هست، این علم اگر زائده بر ذات هست، اگر قدیم هست و ازلی هست که تعدد قدما لازم می‌آید و اگر حادث هست که مخلوق همین مبدع هست و مبدع قبل از این علم عالم نیست»، این گره‌ها را می‌توان تقیید کرد. اما صرف این که چون خدا عالم سماوات و ارض هست یا عالم سرّ و جهر هست، این درارت بکنه البنی که علمش ذات هست نه خارج از ذات، این تغیرش تام نیست. خب، مطلع بعدی این است که فرمود: «أَما تَرَوْنَ آیاتِ رَبِّکُمْ أَلا کانَ وَ إِنْ هُمْ مُعْرِضُونَ». چون این سوره هم درباره مبدع هست، هم درباره معاد، هم درباره وحی نبوت و رسالت. الان شروع کردن بحث‌های مربوطه به نبوت و رسالت انبیاء (علیهم‌السلام). یک ادعایی دارند و یک دعوتی. ادعای آن‌ها این است که ما پیغمبریم. دعوت آن‌ها این است که الله حق هست، صفاتش ذات اوست، معاد حق هست، انسان‌ها به سمت معاد می‌روند. معاندان دعوت انبیاء را با برهان باید اثبات کرد، چون که خود آن‌ها برهان قائله کردن. ادعای آن‌ها هم با برهان ثابت می‌شود، هم با معجزه. نقش معجزه برای اثبات ادعای انبیاء است، نه برای صحت دعوت آن‌ها. آن‌ها دعوت می‌کنند به اینکه خدایی هست، دعوت می‌کنند به معاد. خب، حالا اگر برای این کار آمدند، دو اسای را به صورت اجنه‌ها دارا بردند، به صورت مار دارا بردند. خب، این چه در حالت می‌کند؟ برای اینکه آلم مبدعی دارند. چون این اسای که مار می‌شود با اساهای که مار نمی‌شود و آن‌ها با اون مارهایی که از مادرشان متولد شده‌اند، از اسای به صورت مار دارا بردند، همشون یکی هست، همشون ممکن‌الوجودند، همشون حادث هست، همشون نظم دارند، به مانند دارند. اگر برهان نظمیه برهان تامی بود، در همه جا هست. اگر برهان حدوثیه برهان تامی بود، در همه جا هست. اگر برهان امکان برهان تامی بود، در همه جا هست. وگرنه یک اصاب خواهد مار بشود. به چه دلیل دلالت می‌کند؟ از چرا دلالت می‌کند؟ باید جر جهان خدایی هست. بلاخره تغریب شایی نسکین حادث از سوی محدث می‌کند. خب، اون اصابی که مار نشده، اونم همین طوره. اون ماری هم که از مادر متولد شد، نه از اصاب برخواست، اونم همین طوره. اگر از راه امکان باشه، مشترک. اگر از راه حدوث باشه، مشترک. اگر از راه نظم باشه، مشترک. لذا معجزه انبیاء برای اثبات دعوت این‌ها نیست، برای اثبات صحت ادعای آن‌هاست. لذا به کتاب‌های عقلی، یعنی در مشرق زمین این طوره هست، تو کما متکلمه این اسلامی، این که این هست که یکی از براهین اثبات مبدع معجزه نیست. اما تو کلام مسیحیت این هست و چون این ناتمام هست، از اونجا به عنوان فلسفه دین به از این کلام مسیحیت ایران هم سرازیر شد که یکی از عدله، مثلا اثبات مبدع معجزه است. به این دلالت نمی‌کند و البته دلالت نمی‌کند. و کما اسلامی که به معجزه سلال نکردن برای اثبات مبدع، اوماد که خب در قرآن کریم نسبت به ملحدانی که آیات الهی را نادیده می‌گیرند، می‌فرماید: «فَرَعِزْ آیاتِکَ عَلی مَواقِعِکَ وَ فی أَنْفُسِکُمْ». افراد تو بسرون. این‌ها آیاتِ عَلی مَواقِعِکَ، آیات الهی. هر موجودی آیی از آیات حق است، به هر تقریری که تقریب بشود. و آن چه که خارق‌عادت است و انبیاء (علیهم‌السلام) می‌آورند، آن‌ها را به عنوان آیت رسالت می‌دانند. البته وقتی که رسالت به ماهی رسالت ثابت شد، زمنم رسول هم ثابت می‌شود. ولی هرگز در تقریر عقلی با کار خارق‌عادت نمی‌شود پی برد به این که خدایی هست. اما توده مردم با برهان‌شان اینه، اون رو ایمان است و روان‌شناسی است و کنه قابل تقریب نیست. خب، این همه خاک‌ها هستن که انسان می‌شود، چطور اون‌ها آیت نیستن برای وجود خدا؟ حالا اگر یک کسی با یک دم مسیحایی احیل موتا شد و مرده رو زنده کرد، این دلیل است برای اینکه خدا در آن موجود دارد، به هر تقریبی که این بشود. ساره خاک‌ها که انسان می‌شود، همون تقریب رو دارند. بلاخره یا برهان امکان هست، یا برهان نظم هست، یا برهان حدوث هست، یا برهان حرکت هست. این که از این براقی نقلی است، از اون جهت که بگذاریم فرق آدت و غیر آدت، آدی و غیر آدی نخواهد بود. اما حالا چون این سوره مبارکه، بخش قابل توجه از این سوره مربوط به جریان انکار نبوت و رسالت و اقامه برهان هست، می‌فرماید به این که هر آیه‌ای که تو بیاری، این‌ها انکار می‌کنند. اصل آیه که در سوره مبارکه زاریات اشاره شده، فرمود به این که در زمین آیات الهی است، در آسمان آیات الهی است. منطقه این‌ها اعتنان نمی‌کنند. در سوره زاریات آیه ۲۰ و بعد این هست: «أَفَراؤُکُمْ آیاتِکَ عَلی مَواقِعِکُمْ وَ فی أَنْفُسِکُمْ أَفَراؤُکُمْ سَرُّونَ». خب، این آیات الهی است. هم دلالت موند بر اینکه خدا خالق است، هم دلالت موند بر اینکه خدا رب است، قهرن دلالت موند بر اینکه خدا معبود است. ولی در قبال این آیات توحیدی، یه سلسله آیات مربوط به نبوت و رسالت است که کارهای خارق‌آدتی را وجود مبارک پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) ارائه می‌شد. اون‌ها در قبال این همه معجزات مدعی بودن که این‌ها سحر است. اون را سوره مبارک قمر آیه ۵۰ بعد این است: «أَوَّلُکَ ساقِطَ وَ مَن شَقَّ الْقَمَرَ» و این یرو آیتن یوند و یقول سحر مستمر. خب، بعد جریان شق القمر، فمود این‌ها هر معجزه دی که ببینن میگن سحر است. و چون آیات الهی یعنی معجزات الهی ادامه دارد، این‌ها میگن این سحر است مستمر. خب، این آیه آیه است برای صدق رسالت و اثبات ادعای پیغمبر، نه اثبات است صحت دعوت پیغمبر. و اما اون چی که برای اثبات صحت دعوت پیغمبر است، در سوره زاریات بود که فرعرز: «آیاتِکَ عَلی مَواقِعِکُمْ أَفی أَنْفُسِکُمْ أَفَراؤُکُمْ سَرُّونَ». در سوره مبارکه یوسف آیه ۱۰۵، یه آیی است که اون هم قابل تطبیق بر جریان معجزه است و از یک نظر هم می‌توان اون را برای توحی تطبیق کرد. آیه ۱۰۵ سوره یوسف این است که: «وَ کَیْفَ آیاتِکَ فی السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ مَرُّونَ عَلیها وَ هُمْ عَنْها مُعْرِضُونَ». شون قبلش مربوط به نبوبت است. اگر این آیه مربوط به نبوبت باشد، اونگاه این آیه یعنی خارق آده. ولی اگر به نحوه جامعه استنباهت بشود، یعنی چه آیه امور عادی که آیه خالقیت و ربوبیت خدایه، چه امور غیر عادی که آیت رسالت به نبوبت. توان هر کدوم از این آیات، چه در آسمان باشه نظیر شق و غمه، چه در زمین باشه، این‌ها رو بر می‌گردانن، اعتراض نمی‌کنن، میگن سحر است. خب، چون در این سوره بارکیه انعام، کم کم تلیه بحث نبوبت و رسالت است، لذا خطاب پیغمبر کرد، فرمود که: «أَما تَرَوْنَ آیاتِ رَبِّکُمْ أَلا کانَ وَ إِنْ هُمْ مُعْرِضُونَ». اما این که فبود من آیات ربهم، یعنی از اون جهت که یک موجود مخلوق است، آیه خدا است. از اون جهت که خارق آدت است، موجزه است. از اون جهت که به دست تو ظاهر شده است، موجزه تو است. خارق آدت برای اثبات نموبت عام است. ظهور اون خارق آدت از دست یک انسان مشخص، دلیل موجزه نموبت خاص است. وگرنه اصل مخلوق بودن و امکان اوست، اوستیاری حدوست، اوستیاری حرکت اوست. این آیه حق است. فمود: «أَما تَرَوْنَ آیاتِکَ مِنْ آیاتِ رَبِّکُمْ أَلا کانَ وَ إِنْ هُمْ مُعْرِضُونَ». چرا؟ برای این که فقط کذبو بالحق. این‌ها اصل مسئله را تکذیب شدن و اصل مبدع را تکذیب شدن، یا اصل رموبیت را تکذیب شدن. این شعب فرعی را یقینا تکذیب میکنن. اگر اصل دعوت تو را تکذیب شدن، خب ادعای تو را تکذیب میکنن. دیگر تو دعوت میکنی مردم را به الله، بعد میگویی من رسول اللهم. خب، اگر کسی الله را قبول نداشت، تو روشم قبول ندارد. دیگر تو دعوت میکنی مردم را به معاد، بعد میگویی من راه نمای راه معادم. کسی اصل معاد را قبول نکد، خب راه نما و راه بلد را قبول ندارد. که میگرد انسان وقتی مرد خاک میشود، سات اقدس اعلام فهمد. این‌ها اصل مبدع و معاد را و الاخر و الاخر را منکرد. چون اصل حق را تکذیب شدن، اونبهت آیاتی که تو ارائه کنی برای صدق دعوای خودت، خب یقینا تکذیب میکنن. فقط کذب و بلحق. چرا؟ این‌ها آیات الهه تکذیب میکنن، بلکه اصل الله را تکذیب میکنن. چون اصل حق را نمیپذیرن، نشانه های تو را هم نمیپذیرن. نشانه های رسالت تو فرع برآن است که اونها اصل مرسل را بپذیرن. وقتی مرسل را نپذیرفتن، برابر این نشانه های تو را هم نمیپذیرن. مشکلشون این نبود که خدا در عالم نیست. مشکلشون این نبود که کل جهان را خدای دارو نمی کنن. مشکلشون بعد از قبول این مسئله است که خدا خالق کل است، یک گرداننده کل نظام با اون و رب العالمین خدا است. دو اما ربوبیت مقتعی، تدبیر انسان، تدبیر گیاد، تدبیر سلامت و مرز، تدبیر قنافق، تدبیر صحت و صغر، این کارهای جزئی به اهده ارباب متفردقون است. اگر چرون که اونها اصل این مسئله را انکار کنن، بگوین کارهای جزئی به اهده خدا نیست. اومد تو آمدی از طرف خدا که کارهای جزئی ما را سامان ببخشید. وقتی خدا کارهای جزئی ما را به بطحاس پرد، او پیگی ندارد که پس اون کسی که میگوید «إِلَّا دَهْرٌ»، این اصل خدا را منکر است. این اصل خدا را منکر است. قهرم رسول را منکر است. این طبیعی به دهری و مادی به ما ندارد. یه وقت است که نه اصل خدا را میپذیرد که لعن سلطان من خلق از سماوات و ارز، یقولون الله چی رب آلمین است. میگن الله اما سوال بکنی رب زمین کیه، ببینی جواب درست نمیدن. رب فقر و قناع انسانها کیه، جواب نمیدن. رب سلامت و مرز افراد کیه، جواب نمیدن. چون مشکین این روبیت های مقتعی را قبول نداشتن، میگن پیغمبری که ما را دعوت میکند به خدایی که روبیت مقتعی را به اهده میگرد و کار ما را به اهده میگرد و برای ما برنامه تدویم میکند، که این خدایی نیست. نه این که خدایی نباشه. بنابراین این فقط کذب و برحق دو پیام خواهد داشت نسبت به کافران و ملحدان که میگونن انهی الله یاتون از دنیا نموت و نهیه یا میگن مایوه لکنون لده اونو. وقتی اصل خالق را قبول نداشته باشن، پیکه اون را هم نیپذیره. یا اصل رب العالمین را انکار کنن، حادی از طرف اون را انکار میگن. مشکل مشکین حجاز این نبود که اصل خالق را قبول نداشتن یا اصل وجود روبیت مطلقه را انکار میکردن. اونو روبیت مقتعی را انکار میکردن. میگفتن خدا کاری با ما نداره، بین ما و خدای ما بطها فاصل است. تو آمدی که بگویی خدا کارهای جزیه ما را تقریر و تدوین و تقنین میکند. این که سخانیست باطل چون اصل مبنو باطل است. لذا اصل نبوت آمه را منکرد، نخصوص نبوت اروب. در همین ردیق بحث، آیات بعدی است که اگر خدا بنا شد کسی را به عنوان هدایت بر ما بفرسته، او باید فرشته باشه. بشر نمیتواند پیغمبر باشه. خب، اگر بشر به مقام نبوت برسید، ما هم میرسیدیم. اون یه قیاس دیگر و یه مقالته دیگری. لذا در این بخش ذات اقبس اله برای دون تقریب میفهمد: فقط کذب و بالحق. چون اصل را منکرد، فروات زیر مجموع او را منکرد. مولهدان به یک سبک اصل را منکرد و نبوت که زیر مجموع او اینکار میکنند. مشرکان به یک معنا اصل را منکرد و نبوت را که زیر مجموع اون اصل است، اینکار میکنند. فقط کذب و بالحق. بنابراین به فروات پرعی اعتنان