سانه دینی ۲۴ ساعته برای شما برنامه پخش می‌کند و شما می‌توانید نظرات خودتان را از طریق سامانه پیامکی ۳۵۵۳ به دست برنامه‌سازان و مدیران محترم برسانید. نظر شما حتماً برای ما ارزشمند است.
نکته اول این است که اشهاد بر وصیت، غیر از تعیین وصی است. گاهی ممکن است انسان وصیت کند بدون تعیین وصی، چون وصیت کردن غیر از تعیین وصی است. در وصیت‌های تملیکی نیازی به تعیین وصی نیست؛ این وصیت‌های احادی است که نیازمند تعیین وصی هستند. مثلاً می‌گوید: «نسبت به صغارِ فلان شخص، سرپرستی را بگیر» یا «تجهیزم را فلان شخص به عهده بگیر»، که وصیت می‌کند. این‌ها وصیت‌های احادی هستند. یک وقت وصیت همبلیکی است، نه وصیت احادی؛ مثلاً وصیت می‌کند که «آن مال برای فلان حسینیه یا مسجد باشد» یا «فلان مال متعلق به فلان شخص باشد». در اینجا خودِ این شخصی که بعداً متوفی می‌شود و هم‌کنون وصیت‌کننده است، و کسی که مال به او می‌رسد، موسی است و آن مال، مسابه. دیگر وصی لازم نیست که کی این مال را به او بدهد.
یک وقت وصیت‌هایی می‌کند و می‌گوید: «بعد از مرگ من، کارهایی را برای فلان شخص انجام بده». این شخص اگر چنین باشد که متوفی صغیر دارد و این وصی، ولی آن صغیر است، منطقه از ناحیه جعل خودِ متوفی که موسی است. و اگر صغیر ندارد که موسی دارد، کبیر دارد، کبیر غیرِ ولی نمی‌خواهند، ولی این کارها باید با نظر وصی باشد؛ یعنی اول دین متوفی باید بررسی بشود و از اصل مال جدا بشود و به طلبکاران داده بشود. بعد، سلسه وصیت باید مشخص بشود و در راه صرف بشود. بقیه هرچه ماند، مال ورثه است. این کارها را وصی انجام بدهد؛ یعنی استخراج دین از اصل ترکه و دادن این دین به دائنان، و همچنین استخراج سلسه از ترکه و صرف این سلسه در مسابه‌های مقرر. این کارها به عهده وصی است. بقیه که مال ورثه است، به ورثه برسد. دیگر قیم و ولی نمی‌خواهند.
آنچه فهمیدیم این است که بعد از وصیت، تنوع‌ها به او دین یعنی عرصه وقتی به ورثان می‌رسد که اول دین متوفی را اخراج دهد، بعد سلسه متوفی را اخراج دهد و بقیه را به ورثه ببندد. بنابراین گاهی وصیت هست بدون تعیین وصی، چون قوام وصیت به تعیین وصی نیست. در وصیت‌های تملیکی و در وصیت‌های جعل ولایت، البته حتماً وصی طلب می‌کند که سرپرستی مثلاً این صغار را کی بگیرد.
مطلب دیگر این است که این وصیت که انجام می‌شود، شایسته است که شهادتی بر این وصیت حاصل بشود. اشهاد بکنند که این آیه ناظره به اشهاد بر وصیت است، نه ناظره به تعیین وصی. یعنی این شخص در حال احتضار، در سفر، وصیت کرد که این اموال او را چگونه سرک بکنند و این دو مسیحی را شاهد بر وصیت قرار داد، نه اینکه آن‌ها را وصی خود قرار داد. و در شهادت، تعدد معتبر است که این آیه فرمود. و عدالت معتبر است که این آیه فرمود: اگر مسلمان بودن که باید عادل باشند و اگر مسلمان وجود نداشت، غیرمسلمان بود، در حال ضرورت می‌شود آن‌ها را شاهد قرار داد. در سفر دیگر، در دین خودشون امین باشند.
مطلب دیگر این است که این که فرمود «شهادت بینکم از احدهکم الموت حین الوصیه تسنان زواعدن بینکم»، ظاهرش این است که محکم وقتی حکم کند، دیگر جا برای شکایت مدعی یا منکر نیست. کار محکم، فصل خصومت است. البته فصل خصومت است در مقام ظاهر. این چه این نیست که واقعا کار حاکم و قاضی، نقل واقعی را به همراه داشته باشد. اگر برای حل خصومت به محکم یا قاضی مراجعه کردن، قاضی موظف است بر اساس ایمان و بینات، خصومت را فصل کند. چون اینکه از پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم نقل شد: «اینما قاض بینکم بالایمان و بالبینات»، برابر با یمین و بین، قاضی خصومت را فصل می‌کند. و این حکم هم حکم ظاهری است؛ به دیگه کسی حق نقض این قضا و حکم را ندارد. اما واقعا اگر کسی باید بداند مال، مال اون است، حق گرفتن ندارد. برو با شهادت زور توانست محکم را غانع کند. پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم فرمود: «من معمر نیستم که به علم باطن و ولایت عمل بکنم؛ من معمرم به علم ظاهر، عمل بکنم». اگر کسی به محکمه آمد، سوگند دروغ یاد کرد یا شاهد زور آورد و بر اساس شهادت اون شاهد یا سوگند اون سوگند یادکننده، منو حکمی دارم و خصومت فیصله پیدا شد، من با آدها کسی بگوید ما رفتیم پیش پیغمبر، پیغمبر حکم کرد این مال مال من است، این چیزی نیست. اگر کسی بین خود به بین خدای خود می‌داند مال، مال اون است و در اثر حکم محکمه من این مال را گرفت، او یا قطعه‌ای از آتش را به خانه برده است. خب این قطعه‌نار که امن قطعه‌نار را به خانه برده است، نشان می‌دهد که حکم قاضی ولو اون قاضی پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم باشد، واقعی را تغییر نمی‌دهد. این نظیر خرید و فروش نیست که مال مردم یعنی مال بایه، ملک مشتری بشود و مال مشتری، ملک بایه. خرید و فروش سبب واقعی برای نقل و انتقال است، اما قضای قاضی واقعی را تغییر نمی‌دهد. تمام اثر قضا، فصل خصومت است. پس هیچ کس نمی‌تواند بگوید من رفتم به محکمه معصوم، با حکم معصوم ای را گرفتم. معصوم ذات عقدس خدا، او را سطحار و عیوب معرفی کرد. در این حال که خیلی از احکام غیبی را بوعامو تمود. قول الملوث سیار الله عملکم و رسوله و المؤمنون. بنابراین مهمتر این اثر قضا، فصل خصومت است. اگر کشف خلاف شد، دوباره محکمه تشدید می‌شود و این قضایی از همون قبیل است. قبل از کشف خلاف، دیگه نه مدعی حق دارد دوباره به محکمه راجعه کند و نه منکر جا برای تجدید نظر نیست. اما وقتی موضوع عوض شد، کشف خلاف شد، جا برای تجدید نظر هست، چون جا برای طرح جدید دعوا هست و این قضایی از همون قبیل است. یعنی اول بازماندگان اون متوفی شکایت کردن و این دوتا مسیحی سوگند یاد کردن و تبرئه شدن. این تمام شد. بعد از اینکه این جام پیدا شد و کشف خلاف شد و معلوم شد اینها خلاف گفتن، یک دعوای جدیدی طرح می‌شود و حکم تازه‌ای می‌تبدل. پس اینچنین نیست که بعد از قضا و فصل خصومت، دوباره کسی به طلانت شکایت بکند تا اونطوری که مرحوم مقدسه اردبیلی رضوان‌الله علیه فرمود به اینکه این مخالف بابا از از قوان فقهی است. گرچه خودشون استدراک کردن یا مرحوم فاصله مقداد بفرماید این مخالف بعد از قوانین است. گرچه بهتر و مفصلتر از مقدسه اردبیلی استدراک کردن. قرار از این‌هایی است که فصل غذا جایی است که موضوع عوض نشده باشد، ولی وقتی موضوع عوض شد، دعوای جدیدی است.
این دوتا آیه مربوط به این دو نکته اون جریان است. لذا وقتی اون جام پیدا شد، بازماندگان متوفی به پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم مراجعه کردن که این جام پیدا شد. حضرت حکمه کرد، منتظر دستور الهی بود. این آیه صد و هفت بعدا نازل شد. متابع دنبال او با هم نازل نشد؛ یعنی آیه «فی انعثر علی انه مستحق اثمن» بعدا نازل شد. یعنی بعد از اینکه بازماندگان آمدن، شکایت جدید ارائه کردن، پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم منتظر نزول وحی بود. این وحی جدیدن نازل شد. خب البته مربوط به یک جریان است، لذا بدنبال هم هم یا قرار گرفتم. بنابراین این اون چنون نیست که دعوای مختوم را دوباره تحرک کرده باشند. این چنین نیست تا کسی به خلاف قاعد است. اون دعوای اول مختوم شد. این دعوای جدید است که مطروح است.
مطلعه بعدی آن است که شاهد باید شهادتش اعراض کند. دیگر کسی از شاهد سوگند طلب نمی‌کند که حداکثر آن است که به شهادتش بحانه می‌دهند. دیگر شاهد را که وادار نمی‌کنند به سوگند. مدعی را وادار می‌کنند به سوگند. حالا در صورتی که بیانه نداشته باشد یا یمین مردوده را او اعراض کند. و اما شاهد را که کسی نمی‌گن قسم بخورد. که در بعضی از مبارز زمن یمین به شاهد است. اما خود این شاهد را در حالی که دو نفران به واجد شرایط شهادت هستند، اینها را وادار بکنند بگیرد سوگند یاد کنید. «فَيُقْسِمَانِ بِللّٰهِ». اون هم با اون غلاز و شداد که بعد از نماز باشد، چنین که در این جریان دارد. پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم بعد از نماز اینها را نزدیک ممبر برده و از اونها اونها را وادار کرد سوگند یاد کنند. خب این مسئله جواز تقلیز در قسم هست، ولی بالاخره شاهد کار او شهادت است. یا محکمه میپذیرد یا نمی‌پذیرد. دیگر شاهد را وادار نمی‌کنند به سوگند. که سر اینکه در اینجا این دو شاهد وادار شدند به سوگند، برای اینکه اینها یه شهادت داشتند و یه دعوی. اگر سوگند یاد می‌کنند، برای اون دعواست، نه برای اون شهادت.
بایان از آلک این است: بازماندگان متوفی دیدند که دو تا مسیحی آمدند گفتند: «پدر شما که هم‌سفر ما بود، مرد. وصیت کردید مارا را با این شراعت به شما بدید». این احتیاجی به سوگند ندارد. اونا دو تا شاهد هستند. شاهد بر وصیت هستند، نه ادعای وسایت کردند که ما وصی هستیم. نه داعی دیگر داشتند. شهادت دادند بر وصیت و کارشون تاوم شد. بازماندگان که این اموال را باز کردند، اون نام را که صورت اموال در اون بود دیدند و اون جام را نیافتند. گفتند: «شما گرفتید». اینجا بازماندگان شدند مدعی و این دو تا شاهد شدند منکر. یه دعای تازه هست. خب منکر با سوگند یاد کند. دیگر این چنین نیست که شاهد را وادار بکنند به سوگند. اونا شهادت دادند بر اصل وصیت. کارشون تاوم شد. اگر شهادتشون طبق همون لیست اموالی بود که متوفی در مال گذاشت، اینو مشتری نداشتند. وقتی ورسه دیدند لیست اموال به خط پدرشون، جام در اونها هست و الان اون جام گرنبه ها را در اموال نیافتند، ادعا کردند: «شما گرفتید». و بازماندگان متوفی شدند مدعی. این دو تا مسیحی همسفر شدند منکر. اینجا تازه دعوا شروع شد. در این دعوا، اینها چون بیان نداشتند، یعنی مدعی هم بیان نداشتند، این منکر ها سوگند یاد کردند. خصومت فیصله پیدا کرد. خب پس اگر شاهد را گفتند سوگند یاد می‌کند، این اخز مابل ارز ما به ذات این سوال را پدید آورد. وگرنه این در تحلیل دو تا قضیه هست: شاهد به معنی و شاهد سوگند یاد نمی‌کند.
مطلعه بعدی آن هست که وقتی این جام پیدا شد، باز ماندگان ورس دعوا جدید را به ذره پیغمبر صلی‌الله علیه و سلیل الله برسلاله برسلاله مطرح شدند. حالا شدند مدعی. مدعی باید بیان قام کنند و چون بیان نداشتند، گفتند: «ما سوگند یاد می‌کنیم». یا بینا دستور دارند: «شما سوگند یاد کنید». اینها با اینکه غائب بودند، با اینکه در سحن نبودند، چگونه میتونستند سوگند یاد کنند؟ به شهادت بدند از اونها بنوان شهادت یاد شده است. کل شهادتون ها حق من. شهادت همان صرف سوگند نیست. اینها سوگند یاد می‌کنند که ما اطلاع داریم. با اینکه اینها غائب بودند، غائب چگونه میتواند متلع باشد؟ پاسخش این است که انسان وقتی سوگند یاد می‌کنند یا مدعی شهادت هست، این باید عالم باشد. حضور و ماننده ها اینها ترقیت دارند. گاهی به وسیله نامه متوفی، گاهی با غراقن دیگر، اینها اطمینان پیدا می‌کنند که این مال مال متوفی بود. به این همسفر مسیحی به غارت بردند. می‌توانند شهادت بدند یا می‌توانند سوگند یاد کنند. گرچه سند اصلی شهادت را گفتند باید انحسن باشد. این مرسله که مرحوم محقق تو مطن شرایع دارد که مثلا معصوم سلام الله علیه به شخص خطاب کرد، فمود روب افتاب بود، فمود اله به مثل حاضر پشت او دع. یعنی در شهادت اگر مسئله برای تو افتابی است، شو شهادت بده وگرنش رهو کن. که گفتند شهادت باید انحسن باشد. اما اگر یه مطلبی معلوم شد، اگر با غراقن حدسی انسان به چیزی علم پیدا کرد، خب می‌توانند شهادت بدهد. بنابراین این بازماندگان ورسه، گرچه دارند سوگند یاد می‌کنند، اما از اون به شهادت تعبیر شده است. که اینها سوگند یاد می‌کنند و مدعی هستند که شهادت ما شایسته‌تر از شهادت این دو مسیحی همسفر است. به سند شهادت اونها هم یا سند سوگند اونها هم همون نامی پدر اونها است. با شواهد و غراقن دیگر از این جهد می‌توانستند سوگند یاد کنند.
مطلعه بعدیان است که این که اینها گفتند «لشهادت اونا احق من شهادت همان»، بازگشت این در حقیقت به سوگند است. دو تا سوگند نامی در این دو تا آیه است. سوگند بخورند به چی؟ در سوگند، یه بحثران است که مقسم و به چی باشد؟ بی که غثند بخورند؟ مقسم و به که مشخص است که باید به اللآه سوگند یاد بکنند. اما درباره چی سوگند باب نا ر έχان apprendre در این این آیا هم هستند. این دعایی ها آمده است و این است که «فیقسمان بله». مقصد و بهشون الله هست. و الله با سوگند یاد کنند. اون سوگند نامش اون چیست؟ این است که: «قسم به خدا ما در این کار سمنی طلب نمی‌کنیم». یعنی این که شهادت می‌دهیم یا سوگند یاد می‌کنیم که مال او همین‌ها بود و اون جام در این مال نبود. ما حق می‌گوییم، باطل نمی‌گوییم. با این سوگند سمنی طلب نمی‌کنیم. حالا لانشتری به معنای لانستبدل، به لانستبدل تزمین شده است و مانند آن، یعنی لانستبدلو بهی سمنه. ما این چی نیست که شهادت بدیم به پول بگیریم یا سوگند بدیم به پول بگیریم. استبدال بکنیم شهادت را به سمن یا سوگند را به سمن. در اون اشترا بهی انفصه هام به اسم اشترا بهی انفصه هام یا اشترا بهی سمنن قلیده در نوع و وارد همونی استبدال است. اینجا هم به همین صورت خواهد بود. در صورت که شما شکل دارید که اینا راست می‌گن یا نم. متن سوگند نامشون چیست؟ این است: «لانشتری بهی سمنن ولو کانزا غربا ولانکتومو شهادت الله انا ازن لمنال آسمین». اما چبارتون متن سوگند نامی که نمایندگاه هده ملیس دارن یا نمایندگاه هده ملیس خبرگان دارن یا رئیس شمهور دارد. این متن سوگند را برام رازی فرمید. اول قسم است به الله. بعد اون مضمون که من به الله سوگند یاد بکنم که این مطلب اینچنین هست یا اینچنین باشد. متن سوگند نامی این است: اینا به الله سوگند می‌کنن. این چهار جمعه: «لا نشتری بهی سمنن»، یک. «ولو کانزا غربا»، اون مشهوده لح از بستگان ما هم باشد، ما هرگز به سود اونها کار نمی‌کنیم. این دو. «ولو نکتمو شهاده الله»، چون شهادت