اومدی بگویی احمد جمون بود، حضرت علی‌اکبر جمون بود، حضرت قاسم جمون بود. اومدی بگویی مردم کنایه می‌زنند که حضرت زینب(س) به اصالتت بردن. گفتم: تو نمی‌توانی حتی اندازه‌ی یک تار موِ حضرت رقیه(س) ست‌ساله باشی. گفتم: مردم اومدن تو را دلداری دادند. آخرش هم گفتم: زینب، تو فقط شنیدی؛ شنیدی که احمد این‌ها را محاصره کرده‌اند، احمد زخمی می‌شود، یکی از دوستانش احمد را می‌کشد تا جایی نمی‌تواند برود، بعد دوستانش می‌رود بالای تپه. این را از دوستانش برادرش تعریف کرده بود. شهدا شمنشان گفته بود: «وقتی که اگر من شهید شدم، به زنم بگو تا من هستم نگویید؛ چون بیاید از من بپرسد، من نمی‌توانم بگویم.» گفته بودیم ما بالای تپه بودیم، ما دیدیم وقتی سر احمد را بریدند، احمد را دو تای دیگر که آن‌ها مشهدی بودند... گفتم: زینب، خجالت بکش. تو فقط شنیدی، فقط شنیدی که یک چنین اتفاقی برای احمد افتاده و حضرت زینب(س) دیده، در یک روز دیده، ولی وقتی اومده سراغ بگیرد نگفته «پسرهای من کجاست؟» گفته «برادرم کجاست؟» خجالت کشیدم.
بعد از سفر سوریه خیلی آروم شدم. این گل را به رسم هدیه تقدیم نگاهت کردیم. حاشا که از راه تو حتی لحظه‌ای برگردیم. یا زینب، از شام بلا شهید آوردن؟ با شوریه شهید آوردن، سوگ شهر ما شهیدی آوردن. یا زینب مدد، یا زینب مدد. به یاد شده مدافع حرم. یا زینب مدد، یا زینب مدد. از شبکه رادیویی معارف، برنامه «روایت عشق» را تقدیم شما کردیم. مهمان خانم زینب مددیم و مهمان خانم زینب مددیم و زینب و سادات حسینی، همسر شهید مدافع حرم سید احمد حسینی از شهدای افغانستان بودید. حرف دلتان با زینب عزیز چیست؟ حس و حالتان را از شنیدن این برنامه برایمان بگویید. سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ در اختیار شماست. حالا با زینب و سادات عزیز خداحافظی می‌کنیم.
خداحافظ ای جوانی من، شادمانی من، یار نیمه‌رم، خداحافظ ای کسای صفت، همچنان زپیت می‌دود نگاه. خداحافظ زینب جانم، چه بغزی تو دلت داشتی، چقدر سبوران حرف زدی، خداحافظ. چقدر برات سخت بود گفتن خاطرات سگده من. خداحافظ زینب عزیزم، زینب جانم.
خداحافظ ای جوانی من، شادمانی من، یار نیمه‌رم، خداحافظ ای کسای صفت، همچنان زپیت می‌دود نگاه. خداحافظ زیدیه من، گرچه می‌غریزی به چشم، دلم همچنان عزیزی. ببین زپیت نگاه مرا، کنون که رویی برای خدا است. هتد نگاه مرا، کنون که رویی. از جایتون قرار گرفته باشید. سیزده و سی دقیقه امروز هم زمان تکرار این برنامه است. دوستان شنونده، هنگام اذان صبح به افق قم امروز ساعت سه و سی و یک دقیقه است و غروب آفتاب پنج و نه دقیقه خواهد بود.
برنامه «زمزم احکام» را تقدیم شما می‌کنیم. پاسخگوی به سؤالات شرعی شما شنوندگان عرجمند. ای دوست، فرا می‌ری هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به افق بلند است. یک پنجره‌ی باز به افق بلند است در دیده‌ی روشنگ و عرق در شهر. آن‌ها زمزم احکام، زمزم احکام، جنگ زی پرکاف به افق بلند است. زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام.
بسم الله الرحمن الرحیم و صلی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. همراهان عزیز و گرامی سلام، وقت‌تان به خیر. همراه شما بزرگواران هستیم در برنامه «زمزم احکام». با قسمت‌هایی که برای این برنامه در نظر گرفتیم، ابتدا گفتگو با استاد محترم و جطور اسلام و مسلمین وحیدپور درباره احکام عزاداری. استاد سلام می‌گویم، خیلی خوش آمدید. و علیکم و سلام و رحمت الله.
جناب استاد وحیدپور، خیلی تاکید شد که ما در مجالس عزاداری رو بحث محتوی، یعنی چه بگوییم، چگونه بگوییم، باید مسائلی را که واقعا در شأن مجالس احل بیت هست مراعات کنیم. این یک بحث است. و آنچه را که نباید باشد را در تیه برنامه‌های گذشته عزاداری توضیح دادید. اما قطعا اینگونه مجالس فرصت بسیار مناسبی است که مردم با فضائل و مناقب احل بیت، اسامت و طهارت و حقایق دین بیشتر آشنا بشوند. یک بخشش در زبان رسای شعر هست و نثر منظوم، چون بعضی از جملات نثر هم به گونه‌ای تنظیم شده که گویا یک نظمی را ما درش داریم می‌بینیم. خب این‌ها از جای خودش، اما استفاده کردن از منابع دینی، قرآن و روایات برای بیان فضائل و مناقب احل بیت و حقایق دین، قطعا در این مجالس جایگاه ویژه‌ای دارد. من می‌خواهم ببینم که از نظر دستورات دینی نسبت به این موضوع بسیار مهم، ما چگونه باید عمل کنیم تا رضایت خداوند متعال را به دنبال داشته باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم، صلی الله علیکی ابا عبدالله و غل المستشهدین بین یدک. خب ما حیات را مجالس سید و شهدا را به عنوان مرکز انتقال معارف دینی می‌دانیم. واقعیت است؛ یعنی سابقا هم اینجوری بود که یک رستایشه غیر از این که محرم یک روحانی می‌رفت در رستایش و روزه برگزار می‌کردند، برای یادگیری معارف دینی راه دیگری نداشت. تو شهرام تقریبا همین بود. امروز صدا و سیمای ما برنامه‌های متعدد دینی به هم دلاله دارد، ولی باز هم همین حیات و همین مجالس هستند که مرکز انتقال معارف دین‌اند. بنابراین نباید محدودش کنیم به روزه فقط، روزه، ولی روزه بسیار مهم است. ایام سوگ‌واریه و در هر صورت مصیبت سید و شهدا، مصیبت آنقدر مهم و عظیم و سنگینی است که ما هر چقدر عزاداری کنیم نمی‌توانیم حقش را ادا کنیم. ولی این مجالس باید جامع باشد. عزیزان شنونده، من دقیق کنن، جامعیت چیست؟ باید قرآن که محور است، از آن استفاده بشود. آیات قرآن، روایات احل بیت، این نیتار کن فی کمو ثقلین: کتاب الله و اطرتی، قرآن و اطرت در کنار هم، روایات استفاده بشود. آن‌م ببینید، من آی موسوی نجات با بعضی از زاکرین به نام صحبت کردم که مثلا می‌با پونزده هزار نفر تو مجلس من شرکت می‌کنند. خودتونم دیدید جمعیت عظیم دختر پسر جوان، این‌ها شاید تو طول سال تو هیچ مجلسی شرکت نکردند. من به اون عزیزان ارز کردم: شما که این موقعیت را خدا به‌تان داده، صدای زیبا دارید و این جمعیت می‌آید، خب این دختر نیاز به هجاب دارد. شما چرا از هجاب نمی‌گویید؟ تو اشعارت چرا تو صحبت‌ها تشویق به هجاب نمی‌کنید؟ البته بعضی‌ها این به نوان تذکره و الا خیلی از مادهین و زاکرین ما به همدلالله این کارها را انجام می‌دهند. یا مثلا تشویق به نماز. خب بعضی از این‌هایی که شرکت می‌کنند اهمیتی به نماز نمی‌دهند و شاید به عشق امام حسین(ع) که اومدیم، ولی نمازش را نمی‌خواند. خب باید تو این مجالس ما نمازخون بار بیاریم. تو این مجالس ما باید با هجاب بار بیاریم. و این نیاز دارد به این که این مختوار را که ما تو این جلسات روش بحث کردیم، جوری ترتیب بده که همه معارف دینی توش گنجانده بشود. فقط روزه نباشد؛ یعنی تشویق به نماز باشد، تشویق به هجاب باشد، غیرت باشد. مردان ما غیرت، زنان ما هجاب و افت داشته باشند. باید آن‌ها را حتی اهل هماسه بار بیاریم. در ارسولت ممدکت، ممدکتیست که در مقابل این همه دشمنان خونخار هست، در مقابل اسرائیل جنایتکار خوناشان و حامیانش هست. باید غیرت دفاع از مملکت امام زمان(عج) را داشته باشند، غیرت دفاع از دین را داشته باشند. همه این‌ها لازمه. خب وقتی لازمه، این کار چیست؟ آقای موسیقی نجات، لازمه این است که زاکر ما اهل متالعه باشد؛ یعنی قرآن بخواند، تفسیر بخواند، روایات بخواند و تاریخ بداند. ولی این کافی نیست. مجالس ما نیاز دارد به یه کارشناسی که این محتوى را ارائه بدهد. یعنی این مجالس من وقتی می‌گویم می‌خواهد جامعه باشد، جامعیتش به این است که یک کارشناس، حالا در غالب یک روحانی فهم و خطیب جذاب، در کنار اون زاکر. یعنی وقتی مردم می‌آیند برای شرکتی در این مجالس، فقط این نباشد که این مجلس یه مددهی دارد، یک ساعت و نیم می‌خواند، یک ساعت و نیم سینه می‌زنند، مردم خب بعدش چی؟ بعد که این‌ها رفتن بیرون، چی گیرشان آمده؟ خب از قرآن و روایات و اخلاق احکام چی برایشان گفته شده؟ خب ببینید، مددهی تنها، سینه زنی تنها، حالا یک ساعت و یک ساعت و نیم بسیار خوب. خب این ثواب دارد، چون شور هماسه حسینی را در حقیقت دارد نشان بیده. نیاز به شور داریم، ولی به خاطر این که این مجالس جامعه باشد، در کنار شما و این شور هماسی نتیجه بدهد و این شور هماسی بخواد واقعا اون نتیجه اصلی را بدهد، باید شما در کنار این زاکر آشق احل بیت، متدین، دقدق‌دار، باید یه خطیبم بیارید که در کنارش ارز می‌شود که از قرآن، از روایات، از احکام، از تاریخ، از اخلاق، سبک زندگی برای مردم بگوید که این محتوى ان‌شاءالله تکمیل بشود و مورد رضای پروردگار متعال و امام زمان(عج) باشد. ان‌شاءالله. پس در این مجالس هم می‌توانیم شور حسینی را در این قدر افساگش بدیم و با شور حسینی و همحسی حسینی همراه باشیم و هم درس زندگی بیاموزیم بر سبک قرآنی و روش احل بیت(ع). خیلی ممنون از حضرت تالی جناب استاد وحیدپور. با شما مخاطبان برنامه یه زمزم حکام هستیم. قسمت بعدی اختصاص دارد به سؤالهای شریع شما و پاسخی که نمایندگان مراجع معظم تنقید بیان می‌کنند.
سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
شنوانده‌ای نوشته: من بچه هم پشت سر هم به دنیا آمدن، یعنی تقریبا چهار سال من در وضعیت حاملگی و شیرده به بچه‌ها بودم و در این چهار سال هم برای توجه به بچه‌ها و خودم که دوچار کمخونی شدید هستم، روزه نگرفتم. آیا باید غذای روزه‌ها را به جا بیارم یا فقط باید چفتباره روزه‌ها را بپردازم؟ پاسخ سؤال را طبق فتفای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای براهم مشخص کنید.
حجت الاسلام والمسلمین فلاحزاده در این بار گفتن: به فتفای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای دامت برکاتو، همین because گزامردن غذای روزه برای خودتون زرر داشته، یعنی در طول سال شما اصلاً نمی‌توانستید روزه‌ها را به جا بیارید. اینه غذای روزه‌ها را ماه رمزون که نمی‌توانستید، بعد از ماه رمزون هم نمی‌توانستید غذای روزه‌ها را به جا بیارید به علت این که برای خود شما شخص، خود شما زرر داشته، نه برای حمل یا نوزاد. در این صورت می‌فرمایان این حکم بیماری را دارد و قضای روزها ساقت هست و همون فدیه را این پردازید یه متعام را. و اما اگر بهبودی حاصل شده است، این آخرین ماه مبارک رمزان را باید قضاش را به جا بیارید. در صورتی هم که برای خود شما زرر نداشته و صرفا برای حمل یا نوزاد زرر داشته است، که اینجا قضا هم واجبه و به مرور زمان قضاهایی را که به جانه اووردید باید به جا بیارید و همچنین یه متعام هم به عنوان کفاره تخیر قضا بپردازید.
انجام هجامت با توجه بینگی به پوس آسیب می‌زند، از نظر شرعی اشکال ندارد. این سآل را یکی از مقالدین حضرت آیت‌الله جوادی آمالی برهی برنامه ما فرستاده و اما پاسخ حجت الاسلام و المسلمین زینالا بدینی به این سآل: با چند شرط مانعی نداره. یکی این که منع قانونی که نداره ظاهرن، دو این شخص کاربلد باشه، متخصصی باشه، نه هر کسی بیاد ادعاشو بکنه، اصول بهداشتی را رعایت بکنه. بله، اگر حجامتی در حد متعارف انجام بده، مانعی نیست. و این مقداری هم که گفتید برال هالا یه تیغی زده می‌شود، مقداری خون خارج می‌شود، این اسمش زرر نیست. حالا خیلی هم ممکنه برن خون بدن به سازمان انتقال خون که این کار پسندیده ای هم هست. خب این هم حالا برال مقداری از خون انسان، سوزن به بدن انسان وارد می‌شود، این مقدارو بهش نمی‌گن زرر بلیغ یا زرر زیادی که این کار را حرام کنه. بله، اگر طرف خودش احساس رو اینقدر زف ممکنه بکنه قش کنه ازیت بشه، نباید این کار را انجام بده. اما در حالت طبیعی با روایت شرایطش مانعی نیست.
با سخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجاه و یک، سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج. خستنباشه قربان شما.
اگه معالج آقای مکانی شیرازه سم من سه سال یه ندارم، نماز و قضا میدارم می‌خونم، بعد نیویدم قضا چقدر دارم، ندارم بخونم، نخونم سه سال دارم می‌خونم، بعد یکم دیگه نماز امام زمانه که من می‌خونم، بعد باید هفت مرتبه صبحانه نه بگم، یه دفعه فراموش بگم، یه بار بگم، این اشکال داریه نداره؟ آقا ازیتو تشکر می‌کنم، شنوندهتم عوض می‌کنم.
سالی که برای شما عزیزان پخش گردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. خجتول اسلام و مسلمین علیان نجات در پاسخ این سال توضیح دادند: در مورد سال اول، کسی که چند نماز ازش قضا شده ولی تعدادشون نمی‌دونه، مثلا نمی‌دونه دو تا نماز بود یا سه تا نماز، کافیه مقدار کمتر را بخواند و نصفت به مقدار مشکوک وظیفه‌ای ندارد. البته اگر قبلن تعدادشون می‌دونسته ولی به خاطر سهلنگاری فراموش کرده باشد، در این صورت احتیاط واجبین که مقدار بیشتر را انجام بده. و در مورد سال دوم، اگر بعد از گذاشتن از محل انجام و اون عمل متوجه بشود که یک بار انجام داده، اشکال ندارد و نمازش درسته. اما اگر هنوز در رکو یا سجده هستش یادش بیاید، باید هفت مرتبه را تکمیل بکنه. خداوند توفیق انجام این گونه نمازهای مصبیر را نصیب همه ما و شما شنوندگان و محترم بفرمایه.
هد در اگیامی که خانم‌ها در ازر شرعی به سر می‌برن، آیا مجازن قسل جمعه به جا آورن یا خیر؟
حجت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی تبقیه فتوه که حضرت امام خمینی رحمت الله در این بار گفتن: طبق نظر حضرت امام رحمت الله، بله، انجام قسل جمعه در ایام ازر شرعی اشکالی ندارد. تعلیقات بر اروه جلد یک احکام حائز، مسئله چهل و سه، صفحه دویست و شست و نه، این مسئله مطرح شده. یعنی قسل‌های مستحبی، بسه جمعه مستحبه و اشکالی ندارد.