رادیو محرم، موج اف‌ام، فرکانس ۱۰۵.۵ مگاهرتز، ساعت ۲۰:۰۰. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی: «اسم الله الرحمن الرحیم»
سلام و درود بر حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم در خدمت شما هستیم.
سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر.
موسیقی
همه دولت‌های منطقه و جهان با بازگشت ایران به شرایط عادی گزارش کردند.
اسماعیل پوراحمد، خبرگزاری صدا و سیما، دفتر مقدماتی جنوب شرق آسیا:
همچنان شنونده خبرهای جهان اسلام هستید.
راه‌پیمایی روز عاشورا در لندن:
هزاران نفر از شیعیان و دوستداران اهل بیت (ع) در لندن گرد هم آمدند تا یاد قیام امام حسین (ع) را در روز عاشورا گرامی بدارند. مراسم روز عاشورا، یکشنبه، همزمان با دهم ماه محرم، در لندن برگزار شد.
یکی از حاضران می‌گوید: «در اینجا می‌گوییم که بگذارید خارجی‌ها هم ببینند ما مسلمان‌ها فقط می‌خواهیم از ظلم و فساد دوری کنیم. ما فقط فریاد می‌زنیم.»
علاوه بر شیعیان، از کشورهایی همچون ایران، لبنان، عراق، بحرین، سوریه، آذربایجان، افغانستان، ترکیه و انگلیس، شماری از پیروان ادیان دیگر نیز در این مراسم حضور داشتند.
یک مادر می‌گوید: «من به دخترم درباره دین خودمان، آداب و سنن دین اسلام، هر جمعه ضرورت مبارزه با ظلم و کمک به هم‌نوعان را آموزش می‌دهم، همان‌گونه که خودم از والدینم آموخته‌ام.»
گوش دادن به مقتل، خواندن نوحه، سردادن شعارهای «لبیک یا حسین»، برگزاری مراسم نماز ظهر و عصر و سخنرانی درباره شخصیت امام حسین (ع) و اهداف قیام آن امام، از جمله برنامه‌های این مراسم بود.
همانند سال‌های اخیر اما با ویژگی‌های جدید، مردم در معرض ستم‌های فراوان هستند؛ از آب و غذا و دارو محروم شده‌اند. وضعیتی مشابه خاندان پیامبر اسلام (ص) در ۱۴۰۰ سال پیش که تحت محاصره یزیدی‌ها قرار داشتند.
نام و تصاویر شهدای ایران در جریان حملات آمریکا و اسرائیل به کشورمان در یکی از غرفه‌ها به چشم می‌خورد.
مراسم سوگواری عاشورای حسینی (ع) پیش از ظهر یکشنبه با حضور گسترده شیعیان و دوستداران اهل بیت (ع) در مساجد، حسینیه‌ها و تکایای شهرهای انگلیس برگزار شد.
«لبیک یا حسین»
خبرگزاری صدا و سیما، لندن.
افزایش احساس ناامنی مسلمانان انگلیس:
همزمان با رشد اسلام‌هراسی، بیست سال پس از حملات تروریستی لندن در سال ۲۰۰۵، مسلمانان این کشور همچنان با رشد اسلام‌هراسی، تبعیض و احساس بیگانگی روبرو هستند.
به گزارش گاردین، تنها در سه روز پس از آن حادثه، ۵۸۰ مورد حمله نژادپرستانه علیه مسلمانان ثبت شد.
کارشناسان می‌گویند سیاست‌های ضدتروریستی در سال‌های اخیر، ناخواسته باعث افزایش بی‌اعتمادی و امنیتی شدن زندگی مسلمانان شده است.
آمارها نشان می‌دهد حملات اسلام‌هراسانه در سال ۲۰۲۴ نسبت به قبل ۷۳ درصد افزایش یافته است.
بیست‌مین دوره نمایشگاه بین‌المللی کتاب اسکندریه در مصر آغاز به کار کرد.
شعار این دوره نمایشگاه «جهان کتاب خان» است.
نمایشگاه کتاب اسکندریه در این دوره توجه ویژه‌ای به آشنا شدن جوانان و کودکان با منابع و کتب اسلامی دارد.
دکتر احمد زاید، رئیس هیئت مدیره نمایشگاه، گفت: «در این دوره ما تلاش می‌کنیم تا الگویی برای جوان‌ها و نوجوان‌ها ارائه کنیم تا با آموزه‌های اسلامی، قرآن کریم و تاریخ اسلام از طریق متون آشنا شوند. به همین خاطر حدود دوازده کارشناس در طول چهارده روز برگزاری نمایشگاه به خانواده‌ها و فرزندان آن‌ها مشورت می‌دهند.»
در بیست‌مین دوره نمایشگاه بین‌المللی کتاب اسکندریه، جایزه ویژه‌ای هم برای آثار منتشرشده در موضوع فلسطین، نسل‌کشی و تروریسم در نظر گرفته شده است.
پیش‌بینی می‌شود در چهارده روز برگزاری این نمایشگاه، حدود بیست هزار نفر از آن بازدید کنند.
نخستین جشنواره غذای حلال در آمریکا:
در این جشنواره با حضور انواع غذاهای حلال از فرهنگ‌های یمنی، خاورمیانه‌ای، آسیای جنوبی و ازبکستانی، عرضه خواهد شد.
به گفته برگزارکنندگان، هدف جشنواره معرفی تنوع فرهنگی و غذاهای حلال به همه مردم، فارغ از دین و ملیت است.
این رویداد فرصتی است تا غیرمسلمانان با فرهنگ مسلمانان و غذاهای حلال آشنا شوند.
شنوندگان گرامی، به پایان این مجموعه خبری رسیدیم.
هنگام نیمه‌شب، شریعت امشب به اوقات ۲۳:۲۱ خواهد بود.
سپاس از همراهی شما. شب به خیر، خدا نگهدار.
(شعر)
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آران رفتیم به سمت صبح
شورنگیز فردا...
حالا که من دلش گره، سقام و سردارم
بگذارم بردن از نه‌آتش، از خیمه‌بندارم
نغمه‌های کربلا، ایم و نوکران حسین
دهم پویش سراسری «نوگلان حسینی»:
جگرم خون شده از غریبی حسین
تو خانه دل‌شتم شده کربلا
ایم خدا، نوای گرم شما دانش‌آموزان شنیده می‌شود
میریزم گلن، گلن، اجرای من رویم، گلن
شما دانش‌آموز عزیز می‌توانید برای مشارکت در پویش «نوگلان حسینی»، صوت مدیحه‌سرای خود در رسای «عرباب بی‌کفن و شهدای کربلا» را از طریق پیام‌رسان‌ها برای پیام‌رسان «شاد» ارسال کنید.
برای ارسال وارد پیام‌رسان شاد شوید، در بخش رویداد «نوگلان حسینی» را انتخاب و صدای ضبط‌شده خود را به نشانی «رادیو محرم» ارسال کنید.
نغمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد.
رادیو محرم، موج اف‌ام، فرکانس ۱۰۵.۵ مگاهرتز.
موسیقی
(شعر)
برونده و آماد شما به آرام
آمادها تهالی
هر روزیت تحف
اگه چه این می‌بینید که شما که گفتم اینید رفتم اینید
من از تو کینا
خدای ائمه آماده
کلوسوسالیسم
هر ساید جانبینه
اش فیکنه‌های گوینید
ترده است
کوپسند به مقام ق
ماز اخلاقیون از جهاز رونده است
رفتن ایلانه جدید
قام بسین دیگه
تو اینوست بیسید
دی‌کندیشن آف دی آنلاین کیس رگاردینگ انریلیتد تو هوم توگدر
(شعر)
از همه خاک زمین تربت
تو مارابست خو گرفتن
به غم و غربت تو مارابست
اهل دنیا نشبد گریه کنه
عاشورا از خوشی‌های جهان
حیعت تو مارابست
در ازای تو سین زنان هر شب
امروز سهر می‌کنم
از همین جا به سوی شما با دل خود سفر می‌کنم
هر زمان دل با سفاشو زایر کرد و بلاشو
هر زمان دل با سفاشو زایر کرد و بلاشو
از سلام شهیدان به خون غلطیده
از سلام شهیدان به خون غلطیده
که جهان مثل شما اهل وفایی دیده
جان سپردید قریبان
ولیکن امروز قصه اشق شما در دو جهان پیچیده
تا عبدنام زیبایتان در کتاب جهان خاندنیست
در ازای تو سین زمان خون غلطیده
از همه قصه‌های جهان قصه‌ی آشقان ماندنی
می‌درخشی همچو خرشی
چون که یاران حسینی
می‌درخشی همچو خرشی
از ازاداری‌ها و سوگواری خواهید در این دهه اول محرم سوگواری کردیم برای آل‌الله، برای بیکسی و قریبی آقا امام حسین، برای ناومیدی حضرت اول فضل‌الاباس در روزا و شورا. ان‌شاءالله همه این ازاداری‌ها قبول باشه و هر قطره اشکی که ریختید، ان‌شاءالله در این دهه اول محرمه که ریختید، ان‌شاءالله پیشگاه خداوند محفوظ هست و معجور هستید ان‌شاءالله. امیدواریم که ما رو هم در دعاها تون فراموش نفرمایید.
حضرت امام حسین (ع) فرمودند: «انا قتیل و رحمن» (من کشته‌ی اشک هستم).
و حضرت امام رضا (ع) فرمودند: «گریه بر امام حسین (ع) گناهان بزرگ را از بین می‌برد.»
الامام و تبای رحمت الله علیه هم بیان داشتن که حتی یک قطره اشک برای امام حسین (ع) می‌تواند سبب آمرزش انسان شود.
ان‌شاءالله که در این ایام با شعور حسینی، شعور حسینی رو هم بیشتر از همیشه برپا کنیم و استفاده گذاریم.
که همچنان روی موج رادیو معارف هستید.
اف‌ام، فرکانس ۱۰۲.۶ مگاهرتز.
ساعت هم ۲۰:۲۰ دقیقه هست.
دوشنبه شب، شانزدهم تیرماه، و در شب دوازدهم محرم.
و در رمال حرام هستیم.
سال روز شهادت آقای امام سجاد (ع) رو هم خدمت شما عزیزان تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم.
برنامه‌ای که هم‌اکنون آماده پخش داریم مستند «پنجره» هست، به مدت بیست دقیقه. با هم می‌شنویم.
چراغ‌های خانه‌های شهر خاموش بود، اما چراغ خانه شیخ جعفر همچنان روشن بود.
فکر زیاد و پریشانی خاطر شیخ را خسته کرده بود. بسترش را پهن کرد تا شاید قدری خواب از پریشانیش کم کند.
ایشان می‌فرمایند: «من علیرغم این تسلطی که بر فقه و اصول داشتم و بر بحث حوزوی، اما توی منبر خیلی ضعیف بودم. نمی‌توانسته از حفظ مطالبی رو برای منبر بیان بکنم. خودش می‌گه وقتی روی منبر می‌نشستم، تفسیر می‌بردم. تفسیر رو از رو می‌خوندم. تفسیر صافی رو می‌گرفتم، دستم از روی تفسیر می‌خوندم و یه کتاب مختصر روزت و شهده رو هم می‌گرفتم دستم و روی منبر شروع می‌کردم بخونده.
خب وقتی یه کسی روی منبر خودمی برده بود، خودش تسلط نداشته باشه، هم خودش خسته می‌شه هم مردم.
ماه محرم همین‌طور. هر کاری می‌کردم که بتونم مسیح مساهب امام حسین را را از حفظ بخانم، در حافظم نمی‌موند، یادم می‌رفت.
کم‌کم زبان بعضی از مردم هم باز شده بود و به این وضعیت منبرهای شیخ اعتراض می‌کردند. منبرهای شیخ نه به دل خودش می‌نشست، نه به دل مردم. مردم هم باز شده بود. خیلی از منبری‌ها را می‌دیدند که مطالبشان را از حفظ بیان می‌کنند، ولی شیخ جعفر بدون کتاب نمی‌توانست منبر برود.
و از به همین صورت ادامه داشت تا این که ماه محرم می‌فرارسید که دیگه من می‌بایست بازم منبر برم. و دیدم نمی‌توانم بدون این که کتاب را به دست بگیرم.
نمی‌تونم خلاصه جریه کرده توسطی پیدا می‌کنه.
به آقا امام حسین سلام الله علیه گفتم: «آقا جان، من دوست دارم منبر برم. دوست دارم تأثیرگذار باشم روی مردم. یه انایتی به من بکنیم. امنا رسول الله به این نوکره مقابل یه تفضلی بفرمایی.»
بعدا نوشت:
«بر اثر فکر زیاد، خستگی سراسر وجودم را فرا گرفت و از شدت نگرانی به خوابی خوش رفتم. خواب دیدم کربلاست. خیمه‌های دشمن‌ها یک طرف، خیمه‌های عبا عبدالله حسین علیه السلام و اصحابش یک طرف.
یه وقت دیدم که روز عاشوراست و سحرای کربلا. دکتوی آمون و وسیل مالا مال از جمعیت دشمن مقای کردم.
از دور دیدم خیمه قاه سید و شدام حسین علیه السلام.
خودم را به خیمه امام حسین نزدیک کردم. پیره‌مردی رو دیدم اونجا بود.
از اون پیره‌مرد خواستم که برای من از حضرت ازن ملاقات بگیرم که من ملاقات کنم حضرت رو.
ایشون رفت درون خیمه و بیرون آمد. حضرت میپذیری ایشونه و نزدیک خودش میشونه.
ایشونه امام حسین علیه السلام خیلی محبت فرمودن برای تحویل گرفتن و بزرگواری کردن و صدا زدن حبیب ابن مظاهر را.
اون پیره‌مرد رو من نمیشنختم.
دیدم آقا امام حسین علیه السلام رو کردن به اون پیره‌مرد و فرمودن: «حبیب، مهمان داریم. شیخ جعفر به دیدن ما اومده. از این مهمان ما پذیرایی کن و یه چیزی برای پذیرایی بیاورید.»
حبیب سنش بلند کرد عرض کرد: «آب در خیمه نداریم.»
باشی پذیرایی بکن.
حضرت فرمود: «مقداری سویق آماده کردن در یه گوشه‌ای گذاشتم. باره مقداری از اونها بیاور.»
یک قضایی رو حبیب برای من آورد.
تعبیر خودشون هست: از این قضای بهشتی صفت وقتی میخوره، بعد از اون اسخاب بیدار میشه. آزار و حلاوتگون موصله.»
موسیقی: «مولای مولای مولای دینسان»
نام این آلم خطیب زاهد بر سر زبان‌ها افتاد، تا جایی که ناصرالدین‌شاه قاجار و اهل از مردم تهران از او خواستن تا به تهران بیاید و در ماه رمزان بر منبر برود.
اون‌یز خواسته آنان را اجابت کرد و در مسجد مروی تهران به اقامه نماز جماعت و وعز و ارشاد پرداخت.
حالا دیگر مردم برای رفتن به مجلس سخنرانی شیخ جعفر شوشدری از یک دیگر سبقت می‌گرفتند.
ایشون که کربلا را دانشگاه می‌دونستن، بعد از چند روزی به قدری جمعیت استقبال می‌کنن می‌بینن مدرسه مروی دیگر جا نداره.
و به پیشنهاد خود ناصرالدین‌شاه و علما، از ایشون می‌خوان که در مدرسه سپه‌سالار که اسم سابقش بوده و الان شهید متحریه، در اونجا اقامه نماز بکنه.
به گفته یه برخی از شاهدین شاه، شاگردان شیخ جعفر چهل هزار نفر در جلسه سخنرانی او در تهران شرکت می‌کردند.
حجت الاسلام و المسلمین نظری منفرد، سخنران، ایشون آمده بود منبر برود.
اونقدر جمعیت در داخل مسجد و بیرون مسجد، این قسمت خیابان بهارستان، اونقدر جمعیت اجتماع کرده بود برای استماع سخنانیت ایشون که ایشون نتوانست اون روز منبر بره.
اینه راه باز نشد که ایشون به منبر برسه. امکانات اون روزم نبود که از طریق بلنگو صدا به کسی برسه.
لذا ایشون اون روز برگشت و اون روز منبر نرفت.
و روزهای دیگر آمدند و ایشون رو قبل از اجتماع مردم بردن برای منبر.
یک ماه که تمام میشه، ایشون میرن برای زیارت حضرت علی ابن محسر رزا علیه السلام مشرف میشن.
وقتی بر میگردن باز محرمه.
از ایشون میخان که دو مرتبه اون اقامه نماز و سخنها را داشته باشن.
و گفتن دهه اول محرم و یه چند روزی از دهه دوم را باز ایشون منبر میرن.
همون نماز جماعت، همون جمعیت، همون تأثیر بزن.