که بود و پرست قامتون ساعت یازده اینجا قومه است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. در موسیقی درسته. برای هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم، امروز با حضور سیصد و هشتاد قاری و حافظ برتر کشور در سنندج آغاز به کار کرد. این مسابقات با شعار «قرآن، کتاب وحدت» و به یادگاری شهدای ازداد و اقتدار برگزار می‌شود و تا پنجم آبان ادامه خواهد داشت. در این دوره از مسابقات که با استقبال گسترده شصت و یک هزار نفری همراه بوده، حدود چهار هزار نفر از برادران اهل سنت نیز حضور دارند. برگزاری دویست و بیست محور قرآنی و کارگاه‌های آموزشی از جمعه، برنامه‌های جنبی این دوره از مسابقات است. معاون حج و زیارت سازمان حج و زیارت از آغاز مرحله جدید ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵ خبر داد. آقای رضایی اعلام کرد متقاضیانی که در آگهی‌های ثبت‌نامی تا پایان آذر ۱۴۰۴ هستند، می‌توانند به سامانه my.haj.ir مراجعه و نسبت به ثبت‌نام خود اقدام کنند. وی با اشاره به ثبت‌نام بیش از سیزده هزار نفر در روزهای گذشته تأکید کرد متقاضیان باید پس از ورود به سامانه اطلاعات خود را به‌روزرسانی و مبلغ دویست میلیون تومان را واریز کنند. افرادی که در ده روز اول ثبت‌نام کنند، در انتخاب کاروان دارای اولویت خواهند بود.
بیش از پانزده پیشنهاد برای دومین همایش بین‌المللی هوش مصنوعی و فرهنگ و علوم اسلامی ارائه شده است. این همایش سال آینده در قم برگزار خواهد شد. دومین همایش بین‌المللی هوش مصنوعی و فرهنگ و علوم اسلامی سال آینده در قم برگزار خواهد شد. چه تغییرات فرهنگی در ساحت علوم اسلامی اتفاق می‌افتد؟ با مجهز شدن به هوش، چه ساحت‌های جدیدی قابل اکتشاف است و چه آینده‌ای رقم می‌خورد؟ قرار است در دومین همایش با همکاری شورای انقلاب فرهنگی شکل بگیرد. از تمام جهان اسلام، از ترکیه، عراق، پاکستان، هند، اروپا و آمریکا دانشمندانی را دعوت کردیم که همراه ما باشند تا به شکل صحیح از هوش مصنوعی چه استفاده‌هایی می‌شود برای بسط علوم اسلامی و نشر معارف دینی کرد. این را در ۱۴۰۵ دومین همایش برگزار خواهد شد. در حال حاضر پانزده پیشنهاد در راستای این همایش ارائه شده است. آقای مینائی، دبیر علمی همایش، رویکرد اصلی نظریه‌پردازی بود؛ راجع به نکاتی که لازم است به آن پرداخته شود و شریف تخصصی بیان تحقیق کنند. و کمیته‌هایی تا حالا نظریه‌هایی که بیش از پانزده پیشنهاد راجع به این همایش ارائه شده و نظریه‌های مختلفی که در حوزه علوم اسلامی و هوش وجود دارد؛ هوش چه تحولاتی می‌آورد، مباحث هوش مصنوع قوی و ضعیف، که این‌ها تبدیل به کتابچه‌هایی خواهد شد که در زیل آن همایش قابل ارائه خواهد بود.
جشنواره ملی طراحی هجاب بانوی ایرانی با عنوان «هبا» برای نخستین بار از سوی انجمن فعالان حوزه هجاب کشور برگزار می‌گردد. آقای امیدی، رئیس این جشنواره، به خبرگزاری مهر گفت: این رویداد فرهنگی از اول تا پنجم آبان در کاشی‌باغ هنر در بزرگراه شهید حقانی میزبان علاقه‌مندان خواهد بود. جشنواره هجاب بانوی ایرانی «هبا» ان‌شاءالله تعالی از اول آبان ماه لغایت پنجم آبان ماه در محل کاشی‌باغ هنر شهرک تهران برگزار خواهد شد. در این جشنواره آثار فریب هفتاد نفر از پرهیزان حوزه هجاب به نمایش گذاشته خواهد شد و ناسار داوری شده و در روز پنجم هم اختتامیه با جشنواره امضای عمومی از اطلاعیه نفت سلام‌الله‌عزیز برگزار می‌شود و به رتبه‌های برتر جشنواره جوایز اهدا خواهد شد. جشنواره اولین جشنواره تخصصی طراحی لباس عفاف و طرح هجاب است که انجمن فعالان و متخصصان حوزه هجاب برنامه‌ریزی کرده که ان‌شاءالله سالیانه برگزار بشود.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه یا رادیو معارف هستید. نماینده ولی فقیه در بنیاد مسکن از برنامه‌ریزی برای احداث پنجاه هزار واحد مسکونی برای خانواده‌های محروم در سراسر کشور در سه سال آینده خبر داد. حجت‌الاسلام روحانی نجات با اعلام این خبر تصریح کرد این تعداد واحد جدا از سهمیه‌های مشترک با نهادهای حمایتی مانند کمیته امداد و سازمان بهزیستی است. وی از مقاوم‌سازی واحدهای مسکونی روستایی به عنوان اولویت دیگر این بنیاد نام برد و افزود تاکنون ۵۷ درصد از مساکن در شهرهای کوچک و روستاها نوسازی و مقاوم‌سازی شده‌اند.
جشنواره شادبوم با محوریت پرچم ایران تا دوم آبان هر روز از ساعت ۱۵ تا ۲۱ در مصلی تهران میزبان خانواده‌هاست. در این محفل خانوادگی شرکت‌کنندگان گرد هم آمدند تا عشق به ایران و مفهوم وطن را گرامی بدارند. «ندامی که ایران نشست من است، جهان سر به زیر دست من است، هنر زنده ایرانی هم نصبه است، ندادن چیل جیانا بکست به عشق یک پرچم» دوره هم جمع شدند. «وطن من، خاک من و اینجا بزرگ شدم و خیلی ایران را دوست دارم و هر کدام هم قرار بود برای بالا بردن پرچم هم کاری انجام بدهند. یکی می‌خواست معلم بشود، یکی پولیس.» اینجا مصلی تهران است. جشنواره شادبوم با محوریت پرچم ایران جایی یک محفل خانوادگی است تا بچه‌ها در کنار پدر و مادرهایشان عشق به ایران را مرور کنند. کوچک‌تر را رفتار پدر مادر که ببیند صد درصد تو رفتار آن‌ها هم تحصیل گذارده. این که الان مستقیم بخواهیم به بچه بگوییم شاید تحصیل زیاده نداشته باشد، ولی همه این را برمی‌گرداند به آن دیدگاهی که پدر و مادر نسبت به پرچم دارند. جشنواره شادبوم با محوریت پرچم ایران از ۲۲ مهر تا ۲ آبان هر روز از ساعت ۱۵ تا ۲۱ در مصلی تهران میزبان کودکان، نوجوانان و خانواده‌های آن‌ها خواهد بود.
در همایش متعلقات تطبیقی اخلاق در اسلام و مسیحیت از ۱۸ عنوان کتاب مشترک در حوزه‌های مختلف اخلاقی رونمایی شد. دبیرخانه این همایش با اعلام این خبر گفته این مجموعه به موضوعات مهمی از جمله اخلاق خانواده، اخلاق زیست‌محیطی، اخلاق حکومت‌داری و اخلاق جنگ می‌پردازد. گفتگوی عدیان بر محور اخلاق، از حرف تا عمل، از سخن تا عمل. این هشتاد کتاب میراث همایشی است از گفتگوی عدیان، محور اخلاق است در اسلام و مسیحیت در موضوعات کاربردی اخلاق، منال اخلاق خانواده، اخلاق و محیط زیست، اخلاق و حقوق حیوانات، اخلاق و حقوق بشر، اخلاق و اخلاق جنگ، اخلاق و حکومت‌داری، حسن خلق، خوش‌اخلاقی، مکالم اخلاق و موضوعات از این دست. دومین همایش متعلقات تطبیقی اخلاق در اسلام و مسیحیت با حضور دانشمندان مسلمان و مسیحی از ۲۵ کشور برگزار شد. تلاشی برای نزدیک‌تر کردن دل‌ها بر پایه کلام الهی. این سلسله همایش‌ها توجه کرده به مسئله‌های اخلاقی که امروز ما در دنیا با آن مواجهیم. شخصیت‌های بزرگی را ما وارد این عرصه کرده‌ایم. امروز آن چیزی را که می‌بینید فقط یک جنبه‌بندی از فعالیت‌های دو سال تلاش مستمر در این ارتباط هست. با این نشست‌ها و با این گفتگوها به آن‌ها نزدیک‌تر شدیم. این گونه کنفرانس‌ها باعث نزدیکی هرچه بیشتر عدیان به هم‌دیگر می‌شود. پایان سل و آرامش را در کشور همچنین در کل دنیا گسترش می‌دهد. علیه صدقی، خبرگزاری صدا و سیما، قم.
اما در پایان زنی که به آگاهیتان می‌رسانم، از آن زهر امروز به افاق قم یازده و پنجاه و دو دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
«به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح، شورنگیز فردا.»
«به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن، از شیدایی ما گذشتیم، از شد و آن رفتی به سمت صبح، شورنگیز فردا.»
درود بر همیشه مدیدان. شنونده آخرین خبرهای معرفی کشورمون رو شنید و همچنان با شماییم. با ادامه برنامه‌ها حدوداً چهار دقیقه دیگه برنامه زمزم احکام رو تقدیمتون خواهیم کرد. یازده و سی دقیقه هم شنونده برنامه اذان‌گاهی به امید دیدار خواهید بود. ساعت دوازده و سی دقیقه هم می‌تونید شنونده برپای سخن باشید که امروز اختصاص داره به سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین فاطمینی‌ها که در سخنرانی‌شون به فرازی از زیارت جامعه کبیره می‌پردازند. آقای قاضی رو هم طبق روال هر روز سیزده و ده دقیقه تقدیم می‌کنیم و با یکی دیگر از پرونده‌های حقوقی و یا کیفری آشنا خواهیم شد. خاطرات ماندگار سیزده و سی دقیقه پخش می‌شه که امروز هم در این برنامه خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس رو مرور می‌کنیم تا ساعت سیزده و پنجه و پنج دقیقه که حسن ختم برنامه‌های نوبت رو بشنوید. پیام ولایت، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب مددالله‌عالی. گروه جامعه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند.
سلام. سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح. برای سلامی به همه مدوم ایران. سلام. سرخط شنده تا پند شنده ساعت شش و سی دقیقه. ساعت شش و سی دقیقه مجلی صبحگاهی «مهربان باشی» با محوریت نشاط معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. «مهربان باشی» شنبه تا پنجشنبه شش و چهل و پنج دقیقه صبح. «سینما معنا» با موضوع بازخوانی سینمای معناگران، همنشینی کارشناسان نامدار سینما در سینما معنا. یک شمده و پند شمده ساعت بیست و سه. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطران. درود بر همیه شما عزیزان. شنونده دوستان عزیز، این سخن زیبا و پرمعنا از امیر مؤمنان حضرت علی علیه‌السلامه که فرمودند: «بر آن چه گذشته است خدا را سپاس می‌گوییم و در مواجهه با آن چه فراروی ماست از او یاری می‌خواهیم و آفیت در دین را چونان آفیت تن از حضرتش درخواست می‌کنیم.» بله دوستان، آفیت تن که در سخن حضرت اومده در سلامت، ورزیدگی، تراوت و شادابی اونه و این‌ها مرحون رعایت بهداشت جسم از یک سو و ورزش و پرورش اون از سوی دیگه است. نکته دیگه‌ای که از سخن امیر مؤمنان به خوبی فهمیده می‌شه اینه که آفیت دینی و آفیت بدنی به همدیگه وابستن. چون سلامت جسمانی و شادابی بدنی باعث نیرومندی فکر و اندیشه و گرایش به اخلاق فضیلت و باورهای فطری می‌شه. از اون طرف هم ایمان مذهبی و باورهای توحیدی و معنوی انسان رو به رعایت بهداشت روانی و بدنی و آماده کردن جسم و جان خود برای وظایف مهم‌تر ملزم می‌کنه. امیدوارم که حواستمون به این نعمتی که خدای متعال به همه من داده یعنی سلامتی باشه و با ورزش کردن تلاش بکنیم که در حد مقدور از این نعمت بهترین استفاده‌ها رو ببریم. ازتون دعوت می‌کنم ادامه برنامه‌های ما را از رادیو معارف بشنوید. به مدت پانزده دقیقه برنامه زمزم احکام تقدیمتون میشه.
«ای دوست، ای دوست، فراهیمی، هر حکم الهی یک بنجره باز به آفاق بلند است. یک بندجره‌ی باز به آفاق بلند است. در دیده‌ی روشنگ و حران، زمزمه اتا جنگ زی پرداز به آفاق بلند است.»
زمزم احکام و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌ماره ۰۲۵. سامانه پیامک ما هم ۳۵۵۳ هست. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، ادساین زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه رو انتخاب کردید.
«لازم است ای مومنین، ای موسلمین، ای مومنین بوش بسپاری بر احکام دین. احکام دین دلده، احکام شریعت گرنه. ای می‌شوی با مذهب و با دین غریب. پیروی از دین یقین، احکام روز هست. احکام شریعت جزه دین. من از رحبری تغلید می‌کنم.»
سؤالی دارم. اونش که ما آنطور که در استفتاءات خوانده‌ایم و شنیدیم، اگر اشتباه نکنم، رحبری می‌فرمایند که اگر مالی خمس داده نشده باشد به ما فرضاً هدیه شود، ما این مال را می‌توانیم قبول بکنیم و زحمت و مسئولیتش به عهده کسی که خمس را نداده است می‌باشد و نه به عهده هدیه گیرنده. اما در برنامه زمزم احکام آقای فلازاده فرمودند که اگر چیزی به ما هدیه داده شد، مثلاً مردی به شما از چیزی رو هدیه بدهد و در آن چیز خمس باشد، خمس آن به عهده هدیه گیرنده می‌باشد. خواستم ببینم که این تفاوت این دو مطلب رو، اگر که اشتباه نکنم، خواستم که حاجه و فلاحزاده از فتاوی رحبری اینو واسه ما توضیح بدن.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاحزاده به سؤال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای:
اولاً نسبت به تذکر شنونده محترم ما تشکر می‌کنیم. و اما توضیح مسئله این هست که اگر شخصی هدیه‌ای به ما داد و ما می‌دانیم طرف اهل خمس نیست ولی نمی‌دانیم این هدیه‌ای که به ما داده است آیا متعلق خمس است یا نه. هرچند اگر خمس درش باشد ولی ما مطمئن نیستیم، خمس برای عهده همون شخص هدیه دهنده است، درسته؟ و برای ما هم استفاده از اون اشکالی نداره. اما در صورتی که می‌دانیم خمس به همین مال تعلق گرفته است، یعنی اون چیزی که به ما داده، فرضاً برنجی، یا قضای دیگری که می‌دانیم خمس به همین مال تعلق گرفته هست یا نه، هدیه نقدی هست یا فرض بر این که یک کالاییست که به ما می‌دهد و ما می‌دانیم خمس به همین تعلق گرفته و یک پنجم این خمس هست، در این صورت هست که ما حق استفاده نداریم، باید اجازه بگیریم. ولی در صورتی که بله نمی‌دانیم، استفاده از اون اشکالی نداره. ممکنه که اینجا گفته بشود که آیا خمس بر عهده ماست یا بر عهده او؟ بله، پرداختن خمسی این مال وظیفه او بوده و هست، اما ما مالک یک پنجمه این نمی‌شویم. به این معنای که اگر مثلا فرض اون چیزی که به ما داده پنج زارتومن عرضش داره، ما صاحب چهار زارتومن هستیم. یک پنجمون متعلقه به عرباب خمس است و باید پرداخته شود.
شانده: این نوشته با دفترچه بیمه من دارو خریدم و اگر بخوام در بازه زمانی که دکتر مشخص کردن را مصرف کنم، تاریخ دارو میگذرد. با این توضیح آیا مجازم این دارو را به قیمت آزاد به داروخانه بفروشم؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤال شریع این مقلد حضرت امام خمینی (ره):
طبق سؤال مطرح شده، اولاً اگر دارو به این اندازه نیاز نداری تهیه نکنید. به اندازه نیاز و مصرف باشه. اما اگر واقعا نیاز بوده، طبق مقررات بوده، الان اضافه مونده و اگر بمانه فاسد میشه، مصرفش از بین میره. اگر منع قانونی بر فروشش نداشته باشیم، اشکالی نداره. شما می‌تونید بفروشید و اشکال شرعی نداره. اما اگر قانوناً منوعه و ما حق فروش دارو را نداریم، اگر اضافه اومد به داروخانه باید برگردونیم. این کارا باید انجام بدیم. موازه باشید گرفتاری نسبت به بیت‌المال برای شما فراهم نشه. سخکوییم به سؤالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانست و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفنهای سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و یک، سی سد و بیست و نو ده پانست