صبح یعنی آغاز دوباره‌ی زندگی، یعنی یک روز خوب دیگر، یعنی یک سلام دوباره. مهربان باشید؛ دیگر با کلی برنامه‌های جورواجور. صبح یعنی آغاز، یعنی پرواز. من دارم به این فکر می‌کنم که پرواز یعنی چه؟ اینکه ما در زندگی رشت بزنیم، اوج بگیریم و بال باز کنیم، معنیش چیست؟ یعنی اینکه کاری بکنیم که تاکنون کسی نکرده؟ رفتاری انجام دهیم که آنقدر بزرگ باشد که بگویند: «باری کلا به این آدم چه آدمی است؟» نه، از همین رفتارهای ساده، دم‌دستی و کوچک شروع کردن است. پرواز یعنی اندیشه‌ی خوب داشتن. به قول خانم خاتمی‌فر از تهران: «چیزی که برای خودت دوست داری، برای دیگران هم دوست داشته باشی.» اگر بقیه بد می‌کنند، تو خوب باش. می‌دانیم کارهای قشنگ، قشنگ‌اند و قشنگی کارهای مثبت این است که هیچ‌وقت یک‌طرفه و بی‌بازگشت نمی‌ماند؛ همیشه یک روزی، یک جایی، با یک رنگ دیگر به خودمان برمی‌گردد. امروز شاید ما برای کسی لبخند می‌سازیم، فردا بی‌خبر از همه‌جا، بی‌هوا و یهویی، یک نفر از راه می‌رسد و در روزهای سخت، در لحظه‌های دشوار، یک لبخند قشنگ به همان هدیه می‌دهد. این درست مثل کاشتن یک بذری در باغچه است؛ شاید فردا صبح گل ندهد، ولی وقتی لازم داری، وقتی فصلش برسد، شکوفه‌هایش از راه می‌رسند و گاهی هم همان لحظه حس خوبش می‌پیچد در وجودمان و حس می‌کنیم نفس کشیدن در آن لحظه راحت‌تر است و جانمان و روهمان انگار سبک‌تر شده است. و این یعنی پرواز.
با نگاه خوب و کارهای قشنگ، اینجا مهربان باشیم. رادیو محرفه، سلام.
السلام علیکم.
آذربایجان عزیز، چه داغی می‌نهد؟ هر زمان باش و جا و لپ‌لار کنه، گشومون گذوب، چوف ترلندر، چلا بیلمز، چلا بیلمز، قل درم لر، اصن یه لر ارهیمی، الابیل.
یه سلام به شمالی‌های نازنین، به گیلن سبسکوش، جواهر ایران، به گیل‌مرد و زنکانشان، به شالی‌زارا و به جارانشان.
من دینم اکی رج برج قشنگ، گلدان هپل کان سر ای تا دنیا چی چینی، انجیر در جنگ.
سلام دارم به مازرون، به بهشت ایران، به ون مردمون که وشون دل مثل حراز او پاک و زلال است.
به رحمت و پفیلون، تا لکک کل وقتیاری بنک تا بنک هممون که کاییم و دشمن‌ستیز، زن و مرد با غیرتیم، خوردوریم، ادلتو نشیدن یا بری ریم و وسرا ایرانی، جوونی قیفتن یا بمونی قیفتن، یا بمونی.
سلام به کردکان، به مرزوانانی دلیر و نترس که به پاراستنی خاک ایران گیان پدایین کرد، یاراتو سواراتو، یاراتو سواراتو، منگ برز شواراتو، گوش نایمان و دواراتو بخن، بخن، بخاراتو دروحبات.
به مردم اسپیت پچ و سافتل بلوچ، به مرزداروکان که هستین مایارجل و مهمان‌نواز و هشتن سروتی کل و پیمان ما یک و هواری کل ظلمانی، سراب روشی سر ندر به باطی پادی، همه گلوی از بوشهر، مهمان‌نواز و مهربان.
به همه شما سلام، سلام علیکم.
علا اهل وطن از شهر بوشهر.
چو می‌گویم سخن از سبل سرزمین و باغ بانه، مهربانی رام ند و گوه رفشان، درست تا ند و جان‌فشانی.
آمد بلند ایران هست و صدف راز و محکم، ایک پای شبت باران، لحظه اینه کرد سرخم.
ایک پای شبت باران، لحظه اینه کرد سرخم.
تو خریج فارس مایی، خاره چشم دشمنائی، تو خریج فارس مایی، تو خریج فارس مایی.
حضرت می‌فرماید: «و خداوند محبت و مهربانی را در قلب مؤمنان انداخته است که مؤمنان با یکدیگر مشته واحد باشند و برادر و رفیق و خیرخواه یکدیگر باشند.» مؤمن این است؛ مؤمن کسی است که خیرخواه برادر مؤمنش باشد، زهرش را زهر خودش ببیند، بدی او را بدی خودش ببیند. حالا به خاطر دنیا و زخارف دنیا من چپچپ به او نگاه کنم و منم چپچپ به من نگاه کنم، این افسار شیطان است. آقا، مؤمنان باید که خیر یکدیگر را بخواهند. هرچه برای خودت می‌خواهی، برای رفیقت هم بخواهی. می‌خواهی کسی کلا سرد بگذارد؟ نه، کلا سر نزن. می‌خواهی کسی آبرو را ببرد؟ نه، آبروی کسی را نبر. چقدر روایت خدا شاهد است در این زمین از زهر رو بیداریم. آن چه که برای خودت می‌خواهی، برای رفیقت هم بخواهی. ما این‌طور هستیم.
نمی‌دانم خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله ناصری را که خب می‌دانید، سال ۱۴۰۱ همین روزها، چهارم به شهریور، بر ما از دنیا رفتند و این کلام ایشان است که باید بشیند به گوش جان ما. یک مستندی هم سیمای جمهوری اسلامی ایران در این سه‌چهار روز، چندین بار من دیدم، شب‌های مختلف پخش کنند. مستندی است که از زندگی ایشان است؛ خیلی عجیب و جذابی، مخصوصاً آن جاهایی که خودش خاطراتی از نوجوانی و جوانی‌شان می‌گویند یا بعضی از شاگردانش خاطره‌هایی از اقامت ایشان در نجف و آن روزهای سخت زندگی‌شان و توسلاتشان به حضرت امیر علی‌السلام. که من خودم پای مستند واقعاً میخکوب شدم، نشستم تا آخر دیدم. درود و رحمت خدا بر این مرد بزرگ.
و البته حرف آخر: مهربان باشیم.
امروزم گفت:
سنگ آرایش کوهستان نیست،
سنگ آرایش کوهستان نیست،
سنگ آرایش کوهستان نیست،
همچنانی که فلز زیوری نیست به اندام کلنگ و کف دست.
زمین گوهر ناپیدایی است که رسولان همه از تابشان خیره شدند.
پیه گوهر باشیم، تاریکی گذشتر و بذار کنار،
چراق آیند همیشه روشنه،
دلو بزن به جاده با یه یا علی،
افق روشنه که چشمک می‌زنه،
خدا با ماست، یه لحظه هم نترسی،
آن اینو بدون، تموم میشه روزای سخت توی مسیر رشد،
اگه خدا نخواد برگینه افت زمین،
از روده رنگ قصه یه هیچی رو نکن،
خدای ما بالا سهه، سختی امروز رو نبین،
فدای ما قشنگ‌تره،
خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تا رو،
حالا با قلبی مطمئن از این که نمی‌دانیم،
به سبت قله‌ها برو،
قدرت انگیزه رو دست کم نگید،
آینده رو ببینم، دنیا رو بساز،
پرچم سر بودن دیروشونه،
ی الماز ای هموطن ایران، فردا رو بساز،
اقت نکرده از این که نمی‌دانیم،
از این که نمی‌دانیم، از این که نمی‌دانیم،
خونه‌ی فرزند توه تلخی میره،
زندگیمون شیری میشه،
مثل اصفر دنیا قشن میشه،
اگه یکی باشه حرف و عمل بسه،
یه هیچی رو نخون، خدای ما بالا سهه.
صبح شما به خیلی شنونده‌های عزیز و گرامی‌هاییمونیم.
خدای خود و قوت و همکار خوبم در برنامه زنده‌ی «مهربان باشیم» و تشکر با بطنی که شما هم وقت گذاشتید و این برنامه را شنیدید.
اگر نظری دارید، حتماً به ۳۵۵۳ به صورت پیامکی اعلام بفرمایید.
هفت و چهل دقیقه، یک‌شنبه، نهم شهریورماه ۱۴۰۴ شمسی، برابر با هفت و مربیون اول ۱۴۴۷ هجری قمری، به مدت بیس دقیقه.
برنامه‌ی «گنج سعادت» را تقریم می‌توانیم.
نکتای اخلاقی استاد محمد حالی فلاح رو می‌شتویم و به لطف خدا بعد از خبر سراسری، مجددان خدمت شما خواهیم رسید.
تصحیح ناسجارم سرگرام شهر را نگه شخصیت حراسه upwards میرسید اخلاقی است!
گنج سعادت و حجت الاسلام و المسلمین اصلاحات محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیت علیه مصطلام نکاتی رو در اختیار ما قرار دادن که بتونیم انشاءالله بهرمند بشیم از خان کرم احلی بیت علیه مصطلام و انشاءالله بتونیم با استفاده از عمل خودمون نسبت به آموخته هامون یک زندگی اخلاق‌مدار رو در زندگی خودمون بسازیم و انشاءالله از قیبت و قیبت‌کنندگان به دور باشیم.
استحضار دارید چند برنامه هست استاد فلاح موضوع بحثی که برای ما شروع کردند رزیله بسیار بده قیبت هست. قیبتی که بدگفتن از کسیه که در مجلس حاضر نیست. قیبت پشت سر کسی صحبت کردنیه که دوست نداره پشت سرش حرفی بزنیم یا خدای نکرده عیب‌هاش رو مطرح بکنیم. قیبت تخریبه و کار انسان خود ساخته نیست و استاد فلاح دارن به ما کمک می‌کنند که با قیبت شخصیت و اعتبار آدم‌ها رو خراب نکنیم. قیبت کار آدم‌هایی که در توحید قهدی زده هستند و سور مبارکه حجرات آیه دوازده هم سراحتن ما رو نحی از قیبت کرده.
حاجه فلاح سلامتون کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنون بنده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونستون.
حاجه، تو برنامه گذشته یک روایتی که از لسان مبارکه حضرات معصومی نرمی سلام نقش شده بود، ایا که ول قیبه که بر شما واجبه که از قیبت دور بشید و شما فرموید که این نشاندهنده حرام بودن قیبت هست.
حالا تو با تعاویر مختلف بله دید تو عبارتهای مختلف ولی لب به مطلب همین ایا که ول قیبه و فرموش امام سجاد علیه السلام که ایا کم ول قیبه. ادامه قیبت در روایات تو در خدمت شده چون اونجا دیگه بخواستیم حکم قیبت رو گفته باشیم و مستند به روایات. خب بعضی از روایات رو خوندم زیل همون عنوان روایات دیگه رو مطرح می‌کنم با بعضی از خصوصیت اضافه. خب فرمودن که قیبت حرامه، به خصوص پشت سر اینایی که الان توی روایت خدمتون عرض می‌کنم.
کسی که با مردم معامله می‌کنه. آقا رسول الله صلی‌الله‌علیه‌وآله فرمودن: «من آمل الناس فلم یزلم» هم کسی که با مردم معامله می‌کنه و به اونها ظلم نکرده. و حد دست هم «فلم یک سپو» با اونا هم کلامه و هم صحبت میشه ولی به اونا دروغ نگفته. و بعد هم «فلم یخلف» هم باشون وعده کرده و خلف وعده هم نکرده. «فهوه من کمولد مروعتو». آقا رسول الله فلمودن این آقا جز کساییه که مروبتش کامله و جوان مردیش و ادالتش هم آشکاره. زهرت ادالتو بله پس وجبت و خوبتو برادری کردن با این آدم واجبه و حرومت خیبتو پشت سر این آدم خیبت کردن حرامه.
قبلن مطلق مطلق اطرح شده بود. ظاهرن یه اده اومدن مراجعه کردن که فلانی اینجور اونجور و حضرت اومد چند تو خصوصیت رو کناره هم شاخص بذاشت که اگر غیبت کلن حرامه برا بعضی ها که اهل ایمانند و آدم هایی هستن که ظلم به مردم نمی‌کنن، به اونا دروغ نمی‌گن، خلف و عده نمی‌کنن و جوان مرد هستند و ادالتشونم پیش همه معلومه. به خصوصه باید خیلی مراقب ماشید پیش دیگران بابت اینا و پشت سر اینا غیبت نکنید. حرام که حکمش مشخصه باشه چه لزومی داره که مثلا تأکید حرامش کمتره؟ نخیه نخیه در یه خصوصیتی رو ذکر می‌کنه پشت سر مردم حادی با این مختصات شناخته شده نیستن. خب از این شناخته شده نیستن ببینید غیبت کردن پشت سر اونها اشکال داره. دارن میفهم دارید مراقبت لازمه، موازبت لازمه، مجاهده با نفس اونجا هم ضرورت داره. اما اگر دیدید یک آدم متشخصی با مختصاتی این چنینی اهل ظلم نیست، تو روابط با مردم خلف وعده نمی‌کنه، اینجا مراقبت بیشتری میخواد. حواستون جمع باشه که اینا شخصیت هایی هستن که مثلا باید خیلی حواستون جمع باشه. ندیدید روایت میگن راجب و علم ها حواستون جمع باشه با مردم آدی اینا رو جدا میکنن. خب همینه دیگه نمیگه مثلا پشت مردم غیر شیعه مسلمان هم غیبت نکن ولی به خصوص شیعه یا حق نداری پشت سر اهل ایمان غیبت کنیم. به خصوص منصوبه به اهل وید سادات میرو بالاتر تو بحث دروغ. مگه اینجوری نبود دروغ نبندید، دروغ نگید، به خصوص اگه به خدا دروغ ببندید و به پیغمبر روزتون باطله. بله فرق میکنه یه خصوصیت دارن. اینجام همیتون میشه این برداشت هم داشته باشیم که الهگر کاسبی هست که ظلم میکنه، معامل این یعنی اونجا جواز غیبت استفاده کنیم. جواز غیبت به معنی که دیگه بنشینیم و صفره بذاریم و دوره هم جمع بشیم نه. به همین مقدار که مردم با خبر باشن این در معامله صادق نیست، به هم اطلاع بدن. یعنی غیبت به این معنی بدقوله آدمی که بده میکنه، بدقوله یا آدمی که دروغ میگه، نه این که منبعد تمام خصوصیتش رو بخواییم برملا کنیم. نه توی این روابط از جبله مثلا توی معامله آدمی هستش که رو غیبت بیش از اون عرفه بازار آره بیش از عرفه بازار رو غیبت جنس میکشه. این رو به هم اطلاع بدن که اونه که ازش خرید میکنن مراقب باشن. معناش این نیست که آدم بنشین موارد دیگه که اصلا به ما ربطی نداره ولی با خبر شدیم اونا رو هم برملا کنیم.
خب شبیه به همین روایت باز از آقای مام صادق سلام الله علیه هم گزارش شده که به همون روایت از آقای رسول الله بسنده میکنیم. و باز فرمودن که وقتی تو از امام صادق علیه سلام روایتی دیگه، وقتی تو به چشم خودت ندیدی که فلان بنده خدا بدی کنه، دوتا شاهد آدل هم علیش به گناهش شهادت ندادن، این آدم دیگه آدل تاید بفرمایی پاکتامنه، شهادتش پذیرفته است. هرچن خودش خودش رو گناهکار بدونه، خود شکنی کنه، خود زنی کنه و حتی این فضایی سلوکی خودش رو گناهکار بدونه، با این حال شهادتش پذیرفته است. چرا؟ چون ما ازش گناهی ندیدیم، دو نفر شاهد آدل هم علیهش به گناه شهادت ندادن و ادالتش محرزه، پاکتامنه، شهادتش قبوله. و ارثبت که دیگه قیبت کردن پشت سر این آدم مشکل شهری داره. اگه پشت سر این آدم قیبت کنه، آقای موم صادق سلامالله فرمودن «من اقتابهو بمافی» یعنی درش یه عیب دیگهی باشه، کسی بیاد پشت سرش قیبت کنه. این مختصات درش هستا. این خیلی کمک میکنه به اون سآل قبلی شما که توضیح بیشتری داده باشی. معلوم شد تکرار میکنم: شما ازش عیب ندیدید، دوتا شاهد هم علیش شهادت ندادن، ولی این عیب دیگه داره. ما مجازیم بریم سراغ اون عیب و بخواییم مطرح کنیم. میگم «من اقتابهو بمافی» با این مختصاتی که گفتیم ازش گناه ندیدیم و دوتا شاهد هم علیش شهادت ندادن، بریم سراغ یه عیب دیگهش و