می‌گوید: «گفتم نه، ما نمی‌رویم. کسی حق ندارد خدا را سب بکند. قرآن فرموده که به خدا احترام می‌گذارند: «لَا تَسْخَرُوا مِنْ قَوْمٍ فَعَسَىٰ أَنْ يَكُونُوا خَيْرًا مِنْكُمْ» (یا آیه مشابه در مورد سب). پس معناش این است که به خدا سب می‌کنند. فرمود: من سب به ولی‌الله را فقط سب به خدا می‌دانم. اگر کسی کاری کند که به امام رضا (ع)، امام زمان (عج) یا امیرالمؤمنین (ع) فحش بدهند، انگار به خدا فحش داده است. منظور این است که کاری نکنید که به ائمه فحش بدهند. نقد کردید؟
وحدت‌شکنان بهانه می‌دهند و دست دیگران را به ائمه (ع) می‌زنند. امام صادق (ع) فرمود: «لا تَسُبُّوهُمْ فَإِنَّهُمْ يَسُبُّونَ عَلَيْكُمْ» (شما فحش ندهید که آن‌ها هم فحش می‌دهند). آدم باید کاری کند که احترام علم حفظ شود. وحدت‌شکنان بی‌جیگی سب‌شان می‌کنند که تندروی می‌کنند. می‌دانید در میان شیعیان ادهی، جزب قلات بودن، قالی قلات قلات افراد می‌کنند، ائمه را می‌رسانند به حد خدایی که ائمه گفتند: «نخطرناکه». وحدت‌شکنان دیدید بعضی از مداح‌ها حرف‌هایی می‌زنند، بهانه می‌دهند و دسته‌بندی می‌کنند که بگویند: «این شیعیان مشرکند». در حالی که ما ائمه را بنده خدا می‌دانیم و ائمه را به عشق خدا می‌خواهیم. جملات و کلمات قلب‌آمیز در شعل علم می‌گویند. فرمود: «نَزَّلَهُ عَلىٰ قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ» (آن را به اذن خدا بر قلبت نازل کرد). ما را از خدایی پایین بیاورید. ما اهل‌بیت را هر چه می‌خواهید در فضیلت‌های ما بگویید. اهل‌بیت عبد خدا هستند.
این هم یکی دیگر از وحدت‌شکن‌ها: بی‌جیگی پنجم، آن‌هایی که اختلاف می‌فکنند. یک بهانه‌ای دارند به نام «براءت». حضرت امام (ره) هفته‌ای درست کردند به نام «هفته وحدت». سال روز تولد پیامبر (ص) به تاریخی که اهل سنت اعتقاد دارند، دوازدهم ربیع‌الاول، تا سال روز تولد پیامبر (ص) و امام صادق (ع) که ایفطه ربیع گفتند: «این ایام یادمان باشد، بیشتر وحدت داشته باشیم.» بعد این آدم‌های نادان می‌گویند: «نه، هفته براءت است.» خب، براءت داریم. کسی نمی‌تواند براءت را نفی کند. اسلام تأکید به براءت می‌کند، اما معنی براءت، بیزاری از پیروان دیگر مذاهب نیست. ما اقناع داریم. از برادر اهل سنت بیزاری به جویی و مسلمانه. خدا گفته مسلمان‌ها با هم متحد باشند. حق نداریم اگر کسی عقیده‌اش با ما فرق می‌کند، به او براءت داشته باشیم. تو خود ما شیعیان هم اختلاف زیاد است. حق براءت نداریم. براءت حتی از گناهکار شما حق براءت نداریم. الان ممکنه تو زین شما گناهکارانی باشند. امام صادق (ع) فرمود: «این‌ها را دعا کنید.» هستن بزیار هجاب خوب رایت نمی‌کنند، داشون کنید. نماز نمی‌خوانند، داشون کنید. اگر یک کسی اهل‌بیت را دوست دارد، حق براءت از او هم نداریم.
خب، اولاً به‌تون بگم: دونه او تبری داریم. یکی از خود فرد، یکی از عمل فرد. هر کسی که اشتباه می‌کند، ما از عمل اشتباهش بیزاریم. آیا از خود فرد هم بیزار باشیم؟ تا جایی که می‌شود، نه. فقط یک جا از خود فرد براءت بجویید: آن وقتی که مشخص بشود طرف دشمن خداست، دشمن اهل‌بیت است. اون دیگه بگیم بیزاریم. الان ما از اسرائیل بیزاریم، چون مسلم دشمن خداست، کودک بکشه، در گرستنگی نگه می‌داره، مثل فرعون. فرعون زمان همین اسرائیل، دشمنان خدا به حساب می‌آید. اگر یک کسی دشمن اهل‌بیت است، می‌گوییم بیزاری. اما یک کسی شراب خورده، از او بیزار نیستی. از شراب‌خاری بیزاری، از دوز بیزاری، از دوزدی بیزاری. ائمه طبیب هم دیگه. الان ما می‌گوییم: «دکتر، گلونون چرک داره. دکتر ما رو دوست داره، ولی از چرک گلونون بیزار هست.» دقیقاً دونو براءت هست. پس چه هنگام براءت هست؟ خود فرد، آن هنگام که خود فرد دیگه مشخص بشود دشمن خدا هست.
خب، از کجا این ادعا رو مطرح می‌کنیم؟ می‌گوییم: «آقا، براءت از دشمن خداست، نه از کسایی که گناه می‌کنند، اشتباه می‌کنند، سلیقه‌شون با ما فرق می‌کند.» جوابش سندش تو قرآن. عزیزان، اولاً قرآن حضرت ابراهیم (ع) را به عنوان الگوی براءت مطرح کرده است. «لَكُمْ فِي إِبْرَاهِيمَ وَإِلَيْهِ أَسْوَاتَةٌ حَسَنَةٌ» (برای شما در ابراهیم و یارانش الگویی نیکو است). ابراهیم و یاران ابراهیم، اسوه‌ای در جهت براءت. خب، می‌گوید ابراهیم به بت‌پرستاها، به دشمنان خدا گفت: «ما از شما و از بت‌هایتان بیزاریم.» همین قرآن می‌گوید حضرت ابراهیم (ع) پدری داشت، یعنی سرپرستی، آزر بود، پرست بود. حضرت ابراهیم (ع) با محبت با این سرپرستش صحبت کرد: «بابا جان، این بت‌ها را عبادت نکن. بابا جان، دست از این‌ها بردار.» مهربانانه. اون آزر گفت: «دور شو از من، می‌گویم سنگسانت کنم.» ابراهیم گفت: «سلام بر تو. من براد استغفار می‌کنم.» آخرش که دیگه ابراهیم متوجه شد این دشمن خداست، گفت: «من از تو بیزار هستم.» نقد کردی؟ یعنی ابراهیم (ع) که الگو است، از همون اول یک راست نمی‌گوید «بیزارم». نه، می‌گوید ما باید آدم‌ها رو هدایت کنیم، دوستشون داریم، طبیبانه رفتار می‌کنیم. آقا، این جوان نماز نمی‌خواند، این هجاب رو رایت نمی‌کند. دشمن که نیست، گمراه شده. باید دوستش داشته باشیم. شما هم توی حرمی که از کارتون این باشه: گناهکاران را دعا کنید، منحرفان را دعا کنید، دشمنشون نباشید. با چه کسی دشمنی می‌کنید؟ کسی که اصلای دستش گرفته، روی ما گرفته. چاره اینیست. کسی که دشمن خداست، دشمن اهل‌بیت است. دقیق کردید.
اینم یک مطلب که وحدت‌شکنان اینجوری هم وقتی برای ابراهیم (ع) روشن شد همین سرپرستش، آزر، دشمن خداست، به او هم گفت «بیزارم». اول نگفت «بیزارم». حالا جالبه این وحدت‌شکنان از امریکا براقب نمی‌جویند، اصلاً اسم امریکا رو نمی‌گن، اصلاً به اسرائیل کار ندارن. در حالی که خدای متعال معرفی کرد، به گفته این‌ها دشمن هستن. این ویژگی وحدت‌شکنان هست. حتی اگر یک کسی شیعه نیست، فقط اهل‌بیت را دوست دارد، امام صادق (ع) می‌گوید حق براءت ندارید. روایت براتون بخونم. راوی می‌گوید: امام صادق (ع) منو فرستادن پیش یک کاری با گروه از غلامان. رفتیم، برگشتم. قمگیم خسته هم جسمم هم روح و روانم. بعد نشسته بودم. یه وقت امام صادق (ع) آمدن. من بلند شدم. آقا گفتن: «چه خبر از اون جایی که رفتید؟ تبلیغ کنید، معموریت برید، بگه به امام صادق.» گفتم: «آقا، ما که از اون آدم‌ها بیزاریم. اونایی که شما ما رو فرستادید پیششون. چرا بیزارید؟ سربود عقیده‌شون مثل عقیده ما نیست. ما شیعیم، ما می‌گوییم شما امامی. دینا نمی‌گن.» تا اینو گفتیم، امام صادق (ع) فرمود: «یَتَوَلُّونَنَا وَلَا يَقُولُونَ مَنْ تَبَالُونَ» (فرمود: آن‌ها ما رو دوست دارند، فقط عقیده‌شون مثل شما نیست. شما از اون‌ها براءت می‌جویید؟) با نارعتی اینجوری گفتن. گفتن: «بله، ما از اون‌ها بیزاری، با این که شما رو دوست دارند.» خب، فرمود: «خدایم، یک چیزایی داره که ما احنالبید نداریم. خوبه خدا از ما بیزار باشه. ما احنالبید یه چیزایی داریم که شما ندارید. خوبه ما احلالبت از شما بیزار باشید.»
الان ما شیعیان اسممون شیعه. همه زندگی اون مثل امام رضایه (ع). نه، ولی امام رضا (ع) نمی‌گوید «از شما بیزارم». می‌گوید: «خودتو درست کن، خودتو عدب کن.» امام صادق (ع) معیار داد، فرمود: «همین که ما را دوست دارد، شما دوستشون داشته باشید. حق براءت نداشته باشید.» اکثر برادران اهل سنت اهل‌بیت را دوست دارن. تو همین زیارت اربعین که پیاده میرن، خیلی‌ها میان از کشورهای دیگه. شیعه نیستن، حتی مسیحی هم میان. براءت از دشمن هست. حق ندارید از شیعه. بعد حضرت سموت ایمان درجه درجه بزیار. درجه بالا دارن، بعضی‌ها درجه پایین دارن. فرمود: «ایمان درجه درجه است.» نباید سخت بگیریم. خب، حالا یک کسی اهل‌بیت رو دوست داره، هنوز به درجه‌ای که امام رضا (ع) رو برمان امام قبول داشته باشه نرسیده. خب، ایشالله که برسه. دعا می‌کنیم برسه. حق نداریم بگیم «بیزاریم». مگر ما نمی‌خواهیم اهل‌بیت را محبوب دیگران کنیم؟ وقتی می‌گی «بیزارم»، محبوب نمیشن. فرمود: «ما اهل‌بیت را محبوب دیگران کنید. زینت ما باشید.»
امام حسن عسکری (ع) در بین اهل سنت بودن. الان سامر را هم که برید، همه سننی هم همونجا شهید شدن. امام حسن عسکری (ع) به شیعیان می‌فرمود: «وَشَهِدُوا جَنَازَةَ سُنِّيَّةٍ» (تو تشریف جنازه سننی‌ها شرکت کنید. توی اشیره‌های اونها برید، نماز بخونید. امانتشونو ادا کنید. مریض شدن، به ایادتشون بردید. همون درست رفتار کنید. آبروزی نکنید. زینت ما باشید. بکشانید محبت دیگران رو به سمت ما.) خب، با فوشتادن و بیعدبی کردن و وحدت شکنی که این اتفاقا نمی‌افته. شما دوست نداری با افکار اعمه آشنا بشن. اگه دوست داری، دوارن انداز تا بیان بخونن، تا بیان نهز البلاغره بخونن، تا آشنا بشن.
امام رضا (ع) علیه السلامی که افتخار داریم مشرف شدیم محضرشون، یه جا دعا کردن. خوب دقت کنید. امام رزا فهمودند: «خدا رحمت کند کسی را که امر ما اهل‌بیت را زنده کند. خدا رحمت کند کسی را که امر ما اهل‌بیت را زنده کند.» یکی سوال کرد: «آه، چجوری؟ چجوری امر شما زنده می‌شود؟» ایشالله امام زمان بیاد، حکومت جهانی مستقبران، از این عزت پوشالی به زلت کشیده بشن. گفت: «چجوری اتفاق میفته؟» فرمود: «یَتَعَلَّمُ عُلُومَنَا وَيُعَلِّمُهَا النَّاسَ» (سخنان ما اهل‌بیت و علوم ما رو یاد بگیرن، به بقیه یاد بدن.) اگر مردم دنیا سخنان زیبای ما اهل‌بیتو بهش آگایی پیدا کنن، همه پیروه ما میشن. خب، امام روزا دوست داره دیگران پیروهش بشن. پیروهان اهل‌بیتو زیاد کنیم. با فوش دادن، با وحدت شکنی، پیروهان زیاد نمیشن. این میشه خاست شیطان. الان داره مقدمات زهور فراهم می‌شود. ببینید چقدر مسیحی طرفتار ایران شده، طرفتار فلسطین شده. چقدر تو همه کشورهای اسلامی ایران رو دوست دارن. اینا مقدمات زهور امام زمانه. شیطان نمی‌خوادی اتفاق بی‌افته. چکا می‌کنه؟ تفرقه راه می‌اندازه. تفرقه هم عزیزان عذاب الهیست. در ردیف عذابه هم مبازب باشید. در سطح کشور تفرقه درست نشفد. که مقام مزدم رهبری فرمودن: «اتحاد مقدس را حفظ کنید.» هم تو خانواداتون، هم تو حیعتتون، هم تو محلتون، هیچ اختلافی نباشه. حالا بعضی‌ها فکر می‌کنن وقتی میگیم «وحدت»، یعنی عقاید من را هم دست برداریم. نه. شما عقیده خودت، اونا عقیده خودشون. وحدت یعنی دعوی نکنیم، یعنی آب با آسیا به دشمن نریزیم.
امیدوارم که خدای متعال کمک کنه، زمینه‌های ظهور امام زمان فراهم بشود و همه بگین: «خدای آمار از بهترین یاوران امام زمان قرار بده.» اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سپاس گذارم از همراهیتون با برنامه «بربال سخن» که اختصاص داشت به سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین محمد جواد نظافت با موضوع «ویژگی‌های وحدت‌شکنان» و دقائق رو با ایشون در حرم متحرم امام رضا (ع) علیه السلام حضور داشتیم. تا برنامه دیگری از مجموعه «بربال سخن». خدا نگهدار. اللهم صل علی محمد و آلی محمد و عجل فرج آلی محمد. رادیوم آرف ران در خزاک مجازی دنبال کنید. در یافت آرشیو روزانه برنامه‌های رادیو معرف در پیام رسام رویکا بفرمایید.
مطالب مهم بود. زندگی شیرین هست. زندگی تک‌تک این ساعت‌ها گرد تو سینه ده، اما باید که پیداش بکنی و عمل بشه. شما می‌توانید با شمارگیری کود دستوری ستار ۹۹۹-۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معرف را دریافت نمایید. ستار ۹۹۹-۹۶ مربع.
روایت عشق، به نام خدا و سلام. این برنامه آشغانه‌ای از زندگی همسران و مادران شهده است. زنانی که لحظه به لحظه زندگیشون با مقاومت و سبوری و دوست داشتن گذشته. در این برنامه مهمون مادر دو شهید هستیم. مادر عزیزی که دست گلهای زندگیش رو با همه‌ی وجودش تقدیم سرفرازی و سربلندی ایران عزیز کرده. قدر این مادرها رو بدونیم و سر تعظیم فرود بیاریم مقابل این همه سبوری و عشق.
شهید مهدی دلجون در سال ۱۳۴۳ در شهر قوم متولد شد. این شهید گرانقدر قبل از پیروزی انقلاب اسلامی و در دوران نوجوانی، همراه برادر شهیدش امیرحسین، فعالیت‌های انقلابی گستردین بر علیه رژیم ستم‌شاهی داشتند. تا این که با آغاز جنگ تحمیلی، بعد از گرفتن دیپلوم، به جبهه اعظام شد و چهار سال هم در جبهه نبرد به جهاد مشغول بود. برادر شهیدش امیرحسین دلجون در سال ۱۳۴۷ متولد شد و این دو در کنار هم، چه در جبهه و چه در فعالیت‌های انقلابی، قدم به قدم در راه جهاد و مبارزه بودند. امیرحسین اول فروردین ۱۳۶۷ در منطقی حلبچه به شهادت رسید و مجید هم سه سال پیش از این، در سال ۱۳۶۴، در عملیات والفجر هشت به شهادت رسید. یاد نامشن گرامی باد.
با قلوع سرخ ارمان، همه هم راهن و همه با یا زهرا. روی سرمان پای مردون