امتناع عن الجواب نعم العون، از سوی امام حسن عسکری (علیه‌السلام) در مواضع بسیار است. این نکته را تفسیحاً فراموش نکنید؛ ما گرفتار دو مصیبت شده‌ایم: یکی «عمل‌زدگی پیش از وقت» که یعنی وقتی کار نرسیده، زودتر از موعد و با شتاب‌زدگی عمل کنیم؛ و دیگری «امتناع عن الجواب» که یعنی در آن لحظه‌ای که باید پاسخ بدهی و در صحنه باشی، بی‌عملی کنی. پس بی‌عملی در وقت عمل و شتاب‌زدگی در غیر وقت، دو مصیبت بزرگی هستند. امام حسن (علیه‌السلام) فرمودند: عمل‌زدگی پیش از وقت، شتاب‌زدگی در غیر وقت و بی‌عقلی است. یک صحنه‌ای شده و دو عمل‌گریزی و بی‌عملی در وقتش؛ یعنی وقتی که باید در صحنه عمل کنید و می‌توانید برود و نگاه کنید، آن وقتی که باید تحمل و عمل بکنید، تکراری‌اندازید و تلبکارید. ما آدم‌هایی داشتیم که باید شما آدم‌های مخلصی هم بودید. همین جناب سلمان فارسی خذائی که در فیلم هم دیدید، تعبیرش چه کرد؟ ایشان یک مصداق است. آدم بسیار شریف، شهید بزرگوار، ان‌شاءالله در بهشت الهی، انسان واقعاً فداکار، ولی یک مصداق همین تعبیر بود. سر غضیه، امام حسن (علیه‌السلام) به ایشان متلک گفت: «آقا، شما که ما را زلیل کردید که باید قتنامه بعد سر غضیه کربلا با امام حسن بیارید.» ایشان در کربلا حاضر نشد و گفت: «اندو زوده، الان شاید مصلحت نباشد، وقتش نیست. الان سب کنیم ببینیم چی می‌شود.» موقع او سلح تحمیلی انقلابی می‌شوی، موقع کربلا محافظ‌کار می‌شوی. ما از این تیپ‌ها خیلی داشتیم و داریم. الان اینها مسئله‌ای است که زمان نیست؛ اینها مسئله‌ای است که همیشه و الان هم هست. فرمودند: کاری هنوز امکانش پیش نیامده، عمل کردن؛ ولی امتناع عن الجواب، آن لحظه‌ای که باید محکم بایستید و بگویید «مرگ بر تو» و مقاومت بکنید، وقتی که ایش کنیم بکنید. فرمودند: خیلی وقت هست که ما بلدیم حرف بزنید، خیلی هم فسید اما لزومن اینجوری نیست که هر وقت هرچی قشنگ می‌توانی حرف بزنید، همون حرف را باید بگید. آثار موزه گیرید ببین چیه، آثار حرفت چیه. اینها تعابیر امام حسن (علیه‌السلام) است.
و الا، امام حسن (علیه‌السلام) بعد از این سل چجور سلیه که ایشان وقتی رفتند مدینه با امام مسلم و حسد زینب و دیگران خانواده برگشتند مدینه، یک حرکت جدیدی را شروع کنند، نهزتی شروع بشه برای بازسازی اسلام و مکتب امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و توحید پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله). امام حسن در مدینه یک سر علیه حکومت سخنو نمی‌کنه، حرف می‌زنه. چجور سازشی بوده اصلاً؟ برنامه ثابت امام حسن (علیه‌السلام) وقتی برگشتند، مدام اظهار تنفر و انزجار و افشاگری علیه و حکومت بنی امیس. هر زمان، هر مکان، کوچک‌ترین فرصتی امام حسن پیدا کردن، حکومت را زیر سآل بردن و به مردم گفتن اینها ظالم و فاسقه. نمی‌زشتن تبلیغات مسلوم حکومت، افکار عمومی را کلن خراب کنه. بعضی‌ها را می‌کرد ولی نمی‌زشتن. حد دقل تو مدینه در مناطقی که دسترسی داشتن، نیروهایی که می‌فرستادن برای افشاگری نمی‌زشتن. اینها مخواستن بگن: «آقا، ما با علیه مشکلی داشتیم، تمام شد. دبعم که سادش کردیم، ما دیگه با خانواده پیغمبر و اهل بیت مشکل نداریم. اینها خودشونم با ما قرار داد بستن و تمام شد، همه‌چی، همه‌چی تمام شد به خوبی و خوشی.» امام حسن مگه گذاشت اینقدر علیه اینها در مدینه ایشان صحبت کردن و ایور و ور افرادی را فرست دادن که: «آقا، ما با اینها نیستیم، اینها با ما نیستن، ما دشمنی ما تو دوتر جبهیم.» ای امام حسن یا اون ولید ابن اقبه که از چهره‌های منفور زمان پیامبر است، در جنگ صفین هم حضور دارد. این مصداق است و آیه شریفه که: «اگر فاسقی خبری آورد، تحقیق کنید.» زود بر اساس خبر یک فاسق تصمیم‌گیری نکنید، چون یک خبری گفتن نقل کرد که: «آقا، بله فلان قبیله فلان کار را کردن.» دبعم یه دی حرکت کردن برن گذار که اصل قضیه یه سو اتفاقمی بود. آیه آمد که تو بحث‌های اصول فقه تلویگی ما برای خبر واحد که بحث می‌شود، موافق و مخالف از اون راجبی آیه بحث می‌شود. آیه نبع بهش می‌گویند: «اگر یه آدم فاسده، کسیفی که قابل اعتماد نیست، یه خبری آورد، فتبعیه نو زود نگید گذارش رسیده است که فلان شروع کنید ادامه‌ش نه. آقا تحقیق کن، واجب تحقیق کنید.» راجب این فضای رسانه‌ای، فضای مجازی، معامل آهای شبکه‌های مجازی که می‌بینید، هشتاد درصد دروغ، لاولاش پونزه درصد مشکوک، پندرصد راست. حالا فسق تکنولوژی نبع فاسق پیش آمده. بدون تحقیق ای شایعات، ای توهمت‌ها، ای خبر‌ها چقدر منشه اثر می‌شود؟ آدم‌ها بر اساس اینها دوستی می‌کنند، دشمنی می‌کنند، نفرت، محبت، رعی میدن، موزع می‌گیرند، اراق و لبنانو وهم زدن. بسیارش با دروغ. او کسی که ای آیه در موردش نازل شد، همین ولید بود. این ولید یه روز تو مدینه بعد از ای که امام حسن به اصطلاح می‌گن آسول کردن با معاویه، جلوی امام حسن مشتبه سلام علیه یک حرفی می‌دنه، یه متلک ریزی و امیرالمومنین علی ابن عبی طالب سلام الله علیه. باور نمی‌کنه که امام حسن ای رو دست بگیرن. حالا فرصت نیست، من نطقهشون آوردم. امام حسن یک سخنرانی تند غوی و استدلالی کردن که اصلا خبر بعدن رسید به معاویه. پیغام داده بود به ولید که: «تو قلط می‌کنی، میری تو مسجد جلوی مردم سر به سر این می‌گذاری. تو مگه اینا رو نمیشنسی؟ اینا دنبال بحانه شروع کنن به حرف زدن و افشاگری و اینا چیزی که باقی نگذاشت برای من و فلان به خاطر که تو بحانه دادی دستش چرا میری تو مسجد جلوی مردم باش به همچه حرف رو میزنی.» یه وقت امام حسن همون اوائل که معاویه حکومتی گرفته میاد توی مسجد و به امان که: «آقا، پسران و پیغمبر من احترامشون رو حفظ میکنم و اینا کار نداریم. حکومت رو گرفتیم دیگه کاری هم نداشت.» دبعم که سخنانی کرد قراردادش با امام حسن رو پاره کرد. گفت: «اینها به دین شما کار دارن، مردم من به دینتون کار ندارم.» یعنی خلاصه ما حکومت سکولاریم، دین از دولت جداست. من دولت رو میخوام، دینتون مال خود. هر قلط رو میخواییم بکنیم. اینا از دولت دینی حرف میزدن، دولت طابع ادالت و دین و فلان. من قدرت میخواستم بهش رسیدم، مزاهم من نشید. هر قلطی میخوایید بکنید، میخوایید چراب بخورید، نماز بخونید، میخوایید بری حج. اینجوری بوده. فرق نمی‌کنه شما و اینطور.
علی ابن موسیر رضا سلام علی. یک قلط دیگه که مشهوره، بعد جا فکر کردن معمون که از امام رضا سلام علی رو دعوت زورکی کرد، تبعید محترمانه آورده، خواسته مثلا یه لطفی در حق مثلا اهل وید بکنه. علتش اینه که تاریخ نمیدونن، نمیدونن اصلا چه خبر بود، چه وضعیتی بوده اون موقع و معمون برای حفظ خودش امام رضا علی سلام رو از مدینه آورد به خراسان. نه برای حتی تظاهر به محبت اهل وید یا احترام سوری به اینها و به حد فین بازی کرده که ما حتی میدونیم بعضی بزرگان خیالشون شیعه بوده. معمون نوشتن تو کتابای حتی بعضی از بزرگان شیعه نوشتن معمون شیعه بوده و معمونم امام رضا رو نکشت. اینقدر قشنبازی کردن. مسئله چی بود؟ تاریخ قضیه اول از ترزا میدونید، نیمه قرن دو اسلام هجری متولد شدن. عمر مبارک امام رضا علی سلام پنجا و پنج سال بود. ایشون بیست سال رهبری کردن یک امت تحت فشاری در زمان هارون. امام رضا علی سلام رهبری سیاسی کردن، محکم رهبری فرهنگی و معرفتی و اندیشه کردن. جلوی بسیاری انحرافات عقیدتی و فرقی رو گرفتن. بعدی شاگردان پدر و پدر بزرگشون امام صادق و مسلم جعفر و شاگردان خود ایشون یک نهزت عظیم علمی رو انداختن. یونس ابن عبد الرحمن، هشام ابن حکم، شامل سالم، علی ابن اسمایل که رهبری میکرد از درزا علی سلام. یک نهزت عظیم علمی رو از اون طرف شبکه‌های زیرزمینی سیاسی و مبارزاتی و چریکی رو که پدرشون رهبری میکردن، بعد از شادتشون مخفیانه اونها رهبری کردن و بعد آمدن جلوی انشابات و انحرافات داخل شیعه رو گرفتن. بعد حکومت رو افشا کردن و یک فرهنگ عظیمی ایجاد کردن برای که توانستن جلوی اینا رو بگیرن. که این جبهه فرهنگیی که حضرت ریزا علی سلام هم در برابر معتزله به اسلام، مثل شبه روشنفکرهای امروز، مثل جلوی زاهرن عقلگرایی که سکولارن. معتزله کمش چیزی بودن، البته اونا الهی بودن، اینا سکولار. وحیویان هم قبول ندارن، ولی از باب تقریب به ذهن ارز میکنم. یکی هم جبهه تحجر و ارتجاع بود. اهل حدیث، اخباریون، اهل سنت، قشری. ارش خدا دست داره. خدا شناسی‌های قلابی را نندازید. چه اونایی که به اسم نقلگرایی، چه اونایی که به اسم عقلگرایی. هر دو جریان‌های انعرافی بودن. اون نقلگراها یه افراتی توجه به این که یه عالم حدیث جری وجود داره، اسرائیلیات، توتعه‌های یهود، توتعه‌های حکومت‌ها. از این طرف هم این جریانی که اصلا به قرآن و حدیث کار نداره، همه چیزو خودش مستقلن میگه. ما مسلمانیم ولی خودش شروع میکنه بر اساس خوش آمد و استحسانات و تحت تحصیل مکاتب غربی و شرقی و یونانی و ایران قبل از اسلام و هندی و اینا شروع میکنه راجعه به مفایین فوبت کردن برخلاف اون چی که قرآن و سنت کفتن.
امام رزا علیه السلام در این چند جبهه همزمان مبارزه کردن و درگیر شدن. و ده سال آخر حکومت هارون، امام رزا علیه السلام جلوی هارون استدن، جلوی بزرگترین قدرت جهان. دکتاتور سازمان وکالت و سازماندهی مخفی که مصب جعفر مخفیانه به سختی حفظش کرده بودن. یک قرارگاه بین‌المللی رو قبل از اینکه امام رزا بیان مرو داشتن رهبری میکردن. اینا برید ببینید تو اسناد و منابه شیعه و سننی دارن. یک شاخه ایران، شاخه افریقا، شاخه ایراق، شاخه هجاز، شاخه شمال ایران و بلخ و کابل، شاخه آسیای میانه، شاخه مصر. یعنی یک جهان شبکه داشت. امام رزا علیه السلام یک شبکه در تمام این شبکه مالی بود، اقتصادی، انتقال پول، نظامی بود، اسلحه برای جنگای مسلحانه، علمی و معرفتی بود و سازماندهی آدم‌ها که به نام سازمان وکالت چناخته میشود تو مناطق مختلف. بعد از حارون پنج سال حکومت دست امینه که ایاش و فارسید. امام رزا این پنج سال با یک سیاست دیگه در برابر حکومت بحث میده، مقابمت و مبارزه میکنن. اختلاف داخلی بین بنی عباس و برادره، شکاف داخل بنی عباس پیش آمده. امام رزا از این شکاف داخلی بین بنی عباس که جنگ دوتا برادره، بهترین استفاده رو میکنن و اندیشه‌های شیعی و اهل بیتی رو تسبیت و توصیع میدن و سازمان وکالت رو سازماندهی میکنن و بازتازی میکنن و شروع میکنن تبلیغ علنی که در زمان حارون نفس میکشیدی خفه میکردن. امام رزا از این فرصه استفاده میکنه، یه مرتبه شبکه‌ها رو نیمه علنی میکنن در سطح جهان اسلام و همینطور جنگ ای دوتا برادر، جنبش‌های شیعی رو امام رزا فعال میکنه شرق و غرب در مناطق مختلف. آدم‌های ترسور رو شجاع میکنه. امام رزا جریان‌های شیعی نادان رو آگاه میکنه، جریان‌های آگاه رو منسجم میکنه، سازماندهی بهشون میده. قبل از اینکه معمون بیاد قیام‌های متعددی شروع شده. محمد ابن جعفر قیام کرده و حکومت مکه افتاده دسته شیعه امو. امام رزا همون زمانه که معمون آمده سرمکار یه توحینی جسارتی میکنه. کسی به علی به فاطمه سلام الله علیه قیام میکنن، مکه رو آزاد میکنن، بعد دستگیر میشه، تبعید میشه به خراسان. ابن تبا تبا علوی از فرزندان امام حسن سلام الله علیه، ابو عبدالله محمد ابن ابراهیم از نوادگانه ببخشید امام حسین علیه السلام تو کوفه قیام میکنه. ابو سرایه ملحق میشه از شیعهان مبارز، فرمانده سپاه گسترش پیدا میکنه، حکومتو میگیرن. بعد از ابن تبا تبا نوی زید از نسل امام سجاد علیه السلام قیام میکنه، هی حکومت شیعه دیگه در اراق تشکیل داده. بعد یمن حکومت شیعه افتاده دست شیعه، احواز و بسر دست شیعه افتاده، مکه دست شیعه است. تاهر زلغرلین رهبر تاهریان رو حکومت میفرسته اینا رو سرکوب کنه. خود این بد حکومت اطلاعاتش میگه: «بابا این گرایش شیعه داره، خودش یه عده جنگ با اونا نیست، ای رو بر میگردونه.» یه سپاه دیگه به فرمانده یه هر سمیه میفرسته، شکست میکنه. بعد با گفتگو و خیانت داخلی یکی از این قیام‌ها رو سرکوب میکنن. متعدد در هجاز، اراق، ایران، مصر، یمن قیام پشت قیام. معمون وقتی که میاد دو سه سال فقط گرفتار اینا رو سرکوب کنه. آخرشم که مجبور میشه بیاد امام رزا علیه السلام رو از مدینه به زور محترمانه بگی: «آقا شما بیاد اصلا خلیفه شید.» میخواد به کل شیعه که همه جارو دارن میگیرن بگی: «بابا رهبر کلتون ایشونه، بیا آقا من دوتش میکنم، بیاد مرکز من.» میخواد اصلا حکومت تحویل ایشونه میخواد ای شورش‌های شیعه رو سرکوب کنه. از اون طرف میخواد امام رزا سلام علیه رو بدنام کنه. و امام رزا اینا همه رو تبدیل به اکس میکنن. معمون برای که قیام رو سرکوب کنه، محبوبیت امام رزا رو زیر سآل ببره، ای قضیه بردن به مرو رو پیش میاره تا ایشون رو از نزدیک تحت کنترول داشته باشه و رهبری رو دقیقا کنترول بکنه. تشتتت بین بنی عباس به وجود آمده، اندیشه‌های شیعه قوی و علنی شده و در شرق و غرب جهان اسلام. معمون میاد میگه: «آقا اصلا من اعتراف دارم که علی ابن موسا و علی بیت از ما بهترن. بفرما آقا شما بیا ما اصلا تصریف خب.» امام رزا میدونم این یک پروژه و توتع است.
و السلام علیکم و رحمت الله. موسیقی جلوی از جامعه دینی، موسیقی سدا فضیلت و فطرت، سبحان الله و الحمد لله و لا اله الا الله و الله اکبر. رادیو معارف، موج FM ردیف 96 مگاهرد، موج AM ردیف 1071 کلوهرد. موسیقی روایت کتاب، موسیقی بر اساس کتاب کهکشان نیستی نوشته محمد حادی اسفهانی. موسیقی، موسیقی، موسیقی.
سادهالسونی، موسیقی سیدری. آقای غازی امامه رو روی سرش جا به جا کرد و گفت: «خوب گوش کن، زمون گوشم باخش ماست.» اصریت ناد شاه افشار سال 1056، نوشیگمری گذرش به نظ