شبهه و اشکالی ندارد. حالا یک وقت است که مجالس بانوان اختصاصی خودشان هستند؛ روزهای خود بانوان است که چه بهتر در آنجا خودشان هم می‌روند. حالا یا مدد مرد می‌رود یا نه، از خود خانم‌ها استفاده می‌شود که قبلاً توضیح دادیم. خود خانمی در آنجا نوحه خالی می‌کند، صداش بیرون نمی‌رود، در معرض شنیدن مرد نامحرم نباشد؛ هیچ اشکالی ندارد و مانعی نیست. در مجالس مردانه هم که بخشیش خانم‌ها شرکت می‌کنند، اصلاً شور مجلس تقریباً به واسطه گریه بانوان است. خب، گریه زنان اشکال دارد؟ نه، هیچ مرجعی، هیچ فقیهی اشکال نکرده که زنان با صدای بلند در مجلس عزاداری حضرت سید و شهید اگر گریه کنند، اشکالی داشته باشد. نه، مفسده‌ای ندارد و اشکالی هم از این جهت نیست. این مربوط به خود مجلس است. اما شرکتشان در دسته‌های عزاداری، خب طبیعتاً بعضی از روزها روزهای مهم مثل تاسوعا، مثل عاشورا یا فرض کنید کمی قبلش یا کمی بعدش یا اربعین امثال اینها، دسته‌های عزاداری راه می‌افتد تو خیابون. خب، اینجا یک مقداری آقای موسومین جا دقت بیشتری می‌توانند بکنند. چرا؟ چون تو مجلس عزاداری قسمت بانوان طبیعتاً مجزاست، جداست و ارتباطی با مردان ندارد، در معرض نگاه مردان نامحرم نیست. اما در مسیر دسته‌های عزاداری، خب نمی‌توانند محدودیت ایجاد کنند و بگویند این خیابون فقط زنانه باشد. خب، این دسته عزاداری وقتی می‌رود جلو، آقایون هستند، پشت سر خانم‌ها قرار می‌گیرند. خب، دو طرف خیابون گاهی افراد ایستاده‌اند، مردان هستند، جوانان هستند. اینجاست که توصیه کرده‌اند آقایون به این که حتماً خانم‌هایی که در دسته‌های عزاداری شرکت می‌کنند، یک حجاب خودشان را رعایت بکنند. چون اینجا دیگر در معرض نگاه مرد نامحرم است. اینجا غیر از تکیه و حسینیه و مسجد است؛ اونجا تو قسمت خانم‌ها هستید، چادر هم از سراسر طرف رفت، مرد نامحرم این نیست. ولی در دسته‌های عزاداری در معرض نگاه مرد نامحرم است. حجاب باید کاملاً حفظ بشود. یک، دو، خدای نکرده، خدای نکرده با آرایش ظاهر نشوند که این هم تذکر است. و الا کسی که خودشان را عزادار می‌داند، هیچ وقت نمی‌آید از کاری استفاده بکند که منافات با نماد عزاداری دارد. نماد عزاداری لباس سیاه است، نماد عزاداری حزن و اندوه است و مناسبتی با آرایش ندارد. در حفظت، آرایش زن در معرض نگاه مردان نامحرم از آزار شریعت جایز نیست. پس آرایش هم نباید داشته باشد، حجابش هم باید کامل باشد، رفتارشان باید متین باشد. در دسته‌های عزاداری هم شرکت کردن پشت سر آقایون، این هم اشکال ندارد. فقط آن چیزی که موقع مست باید با رعایت جوانب و ضوابط شرعی باشد. اونایی که شبهه می‌کنند، گاهی اشکال می‌کنند، اون‌ها کسانی هستند که از روی ناآگاهی به نظرم و این‌ها نیتی ندارند. اون‌ها ممکن از روی تقوا خودشان هستند، یعنی دغدغه دینی دارند، می‌گویند این خانم مثلاً چرا باید بیا تو این جمع، چرا چنین چنان. ما عرض می‌کنیم اگر جوانب شرعی، ضوابط شرعی را رعایت بشود، فتوای آقایون این است که اشکالی و شبهه‌ای ندارد. خیلی ممنون از توجهات. از ازدتالی در پاسخ به این سؤال مهم که در دقیقه خیلی از مخاطبان برنامه بود و ازدتالی در قول به احکام عزاداری بهش پرداختید و راه‌نمایی کردید. با شما عزیزان هستیم. همراهان خوب برنامه زمزمه احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما در قسمت بعدی شنونده. اینو بگه: من چند ساعت بعد از انجام غسل جنابت متوجه شدم کمتر از یک دانه عدس، چسب، قطره‌ای بر روی انگشت هم باقی مانده. شنونده اینو بگه: من این غسل آیا صحیح انجام شده یا خیر؟ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاس‌زاده و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: غسل را تا اون قسمتی که طرف شسته است، یعنی بدن را شسته، به نیت غسل صحیح است. اما این که برمودن، مثلاً چسبی بر روی انگشتشان هست، اشاره نکردند که دست راست هست یا دست چپ. اگر دست چپ باشد، دیگر نیازی به انجام دادن غسل از اول نیست، بلکه همین مانع را برطرف می‌کند و همون جای اون را به نیت غسل می‌شوید و غسلش صحیح است. چرا؟ چون به نظر حضرت آقا در غسل ترتیب بین این اعضا شرط نیست و تا اینجام انجام داده، یعنی مثلاً قسمت چپ را که می‌شوید، لزومی ندارد حتماً مثلاً از بالا به پایین بشوید یا مثلاً دست را بر سایر اعضا مقدم بدارد. بنابراین غسل تا اینجا درست انجام شده، فقط همین مقدار باقی مانده. این چسب و مانع رو برطرف می‌کنه و به نیت غسل می‌شوید و غسلش صحیح است. اما اگر بر انگشت دست راست باشد، برای ایشان سرو گردن رو شسته، سمت راست بدن رو هم شسته، در سمت راست همین مقدار باقی مانده. این مانع رو برطرف می‌کنه، اون قسمت رو، جای اون رو به نیت غسل می‌شوید و قسمت چپ بدن رو هم می‌شوید و غسل صحیح هست.
خرید و فروش کارت‌های بازی از اکس فوتبالیست‌ها حلال هست؟ فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در این باره چیست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین الیان جاد در پاسخ گفتند: کالا و چیزی که براش پول داده می‌شه و مورد معامله قرار می‌گیره، باید شرائطی داشته باشه، از جمله این که مالیت داشته باشه و فایده معقولی هم داشته باشه. بنابراین اگر کارت‌های مسکور این شرائط رو داره، خرید و فروشش اشکالی نداره، اما اگر این شرائط رو نداره، جایز نیست.
زمزم احکام، بفهمید. پاسخ‌گوین به سؤال‌های شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامکی و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سی‌بیست و پنج. زمزم احکام. شنونده عزیز، نمی‌شه: من قطعی تلا پیدا کردم و به دیوار هم آگهی زدم، ولی صاحب تلا پیدا نشد. تکلیفم در این باره چیه؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به سؤال شرعی مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه): طبق سؤالی که مطرح شده، اگر صاحب تلا پیدا نشد و ناامیدید که پیدا بشه، به شما اجازه می‌دیم یا خود تلا را به فقیر بدید یا بفروشید، قیمت اون را به فقیر متدیم پرداخت بکنید به نیت صدقه از طرف صاحب اون تلایی که در از تلا را گم کرده. ان‌شاءالله موفق باشید.
شنونده ای، نمی‌شه: من در دوران نوجوانی در ماه مبارک رمضان، گاه اوقات که محتلم می‌شدم، از خجالت غسل انجام نمی‌دادم، ولی روزم رو می‌گرفتم. الان طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی در این خصوص چه وظیفه‌ای دارم و چگونه باید آن را جبران کنم؟ پاسخ معظم‌الله در باره این سؤال بشنوید: اگر با حالت جنابت روزه گرفته، این روزه صحیح نیست و باید بعداً قضا کنید.
لطفاً توضیح بدید اگر در جای ما مجبور بشیم تظاهر به نماز خواندن کنیم، این کار ما اشکال دارد؟ با حجت‌الاسلام و المسلمین جباهری، فتوای حضرت آیت‌الله شهیدی زنجانی را در این خصوص متذکر می‌شود: تظاهر به انجام عملی اگر همراه با اخبار باشه، یعنی خبر بده که من این کار را کردم، خب که دروغ گفتن حرامه. اما اگر همراه با کذب نباشه، اگر این کار ای سبب بشه که دیگران به او بی‌اعتماد بشن، باز هم این کار حرامه. اما اگر موجب اعتناهی و بی‌اعتمادی دیگران نمی‌شه، مثلاً ضرورتی اختضار می‌کنه و دیگران هم متوجه نمی‌شن، خب این اشکالی نداره. ما را در فضای مجازی دنبال کنید، آدرس این زمزم احکام.
کسی که به حمام رفته به نیت این که غسل واجب را انجام دهند، اگر چنین شخصی بعد از گذشت زمان فراموش کرد که غسل انجام داده یا خیر و هر مقدارم که فکر کرد به یقین نرسید، باید دوباره این غسل را انجام بده یا این که ندر این گونه موارد به شک نباید توجه کنه؟ لطفاً تقیق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آمولی توضیح بدید که تکلیف این شخص چیست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی پاسخ را توضیح می‌دهند: فتوای به ضرورت کلی منتقل می‌شه و دیگر خود مکلفین همه مقدار فکر کنن، کمک کنن، چون موضوعی مستاقی هست. درکونید اگر کسی بداند برای چه کاری انجام داره، میده برای چه کاری داره میره، قربتن الاله در امور عبادی که احتیاج به قربتن الاله، در قصد قربت بهش می‌گن، اینجا همه مقدار کفایت می‌کنه. به تعبیر همین که بداند می‌خواد چه کار کنه، این می‌شه در واقع همون نیت هست. لازم هم نیست حتی به زبان گفته بشی. اگر به این صورت قصد کرده، کفایت می‌کنه. حالا بعدم شروع کرد، تشکیل کرده، اون بون اصلاً توجه نکنه. اما اگر انسان کلن یادش رفته، یعنی فکر می‌کنه قصد کردم یا نکردم، یعنی با این خالی زهنه، به طرف اینجا ها می‌گن که باید مجددن قصد رو به جا بیاره یا اگر وضوعه، وضوع رو به جا بیاره. پس فرق بین کسی که با این نیت رفته، حالا بعدم تشکیل می‌کنه، هنگام قصد من این نیت هم محفوظ بود یا نه، توجه به این وسواس نکنه و ان‌شاءالله قصدش انجام شده و صحیح هست.
شرمنده‌ی محترمی در سؤالشون نوشتن: من هفتاد و هشت ساله هستم و دوچار بیماری تکرر ادرار می‌باشم. اگر این اتفاق برای من پیش آید و ادرار روی پاهایم بریزد، شویم کفایت می‌کند یا حتماً باید با سابون بهتاشتی شست و شوداده شود؟ پاسخ مربوط به این سؤال را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده بشنوید: طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، اگر مانع دیگر مثل چربی زیاد مثلاً وجود نداشته باشد، بله با آب هم پاک می‌شه و نیازی به سابون زدن یا مواد دیگر نیست.
شنوایندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون و در پایان شمار تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیشماری ۰۲۵ رو خدمتون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون رو مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.
مردم دفاع قذب و فلسطین و هیچ کس به فکر این مردم مظلوم فلسطین نیست که چه وضعی و از همه تعصف‌بارتر که واقعا تعصف‌باره، سکوت دولتهای به اصطلاح اسلامی. واقعا کسانی که بر مسلمان‌ها حکومت می‌کنن و می‌بینن اینجور مردم مظلوم فلسطین و لبنان اینجور مورد حجمه قرار میدن و سکوت می‌کنن. من نمی‌گم چه کار کنن، کارهای خیلی مختلفی می‌تونن انجام بدن، ولی اقل کاری که می‌تونن بکنن اینست که روابط اقتصادیشون، روابط اقتصادیشون، روابط اقتصادیشون جانشون که بر نمیره، اگر روابط اقتصادی خودشون ده رو پونزه رو یه مقد کنن، اسرائیل قاجز میشه. افتر این دلهای سنگ پکانی که در کشورهای اسلامی دارن حکومت پکان که چه هر اینا دلشون میاد با این وضعیت.
از اینجا برنامه که برای سیحت یک نماز جمعه باید شروطی رو رعایت کرد و شکر خدا بعضی از مسائل و فرواتی که مربوط به این شروط بود رو برنامه کنید. ارز کردیم. یکی از این مسائل این بود که بین امام و معمومین و همچنین بین خود معمومین حائل و مانعی از دیدن وجود نداشته باشه. و دوبامین از شروط این بود که باید اتصال در یک نماز جمعه را رعایت بشه. یکی از فروعی که مربوط به این شرط دوبام هست این هستش که اگر در نماز جماعت ما از طریق معمومینی به امام جمعه اتصال داریم که اونها هنوز اقتدا نکردن و تکبرت الهرام را نگفتن. آیا اقتدای ما به امام جمعه در حالت که هنوز معمومینی که از طریق اونها به امام جمعه ما وصل هستیم و اونها هنوز اقتدا نکردن. آیا این اقتدای ما اشکال داره یا اشکال نداره؟ در این مسئله اغلب مراجعه فرمودن که اگر معمومینی که شما از اون طریق به امام جمعه اتصال دارید محیای تکبرت الهرام هستن. همین محیا بودن کافی هستش برای صحت اقتدا. اما اگر بگونه ای هست که مثلا هنوز نشستن، آقا تکبرت الهرام را گفته، مشغول هم شده و اشخاصی که شما از اون طریق اتصال به امام دارید هنوز گرفتن نشستن و اصلاً بلند نشدن. اینجا با توجه به این که حائل وجود داره و فاصله هم بیش از حد مجاز هست، فرمودن نباید اقتدا بکنید. هر موقع محیای بستن شدن، شما میتونه اقتدا بکنید. در بین مراجع معاصر، مرحوم های طلعه بحجت احتیاط واجب داشتن که حتماً باید بعد از گفتن تکبرت الهرام، معمومین بعدی ببندن. یعنی اگر معمومین که شما از اون طریق به امام اتصال دارید هنوز نبستن، ایشون احتیاط واجب داشتن که نباید اقتدا بشه. البته این مسئله احتیاطی بود، می‌توانن مقلدین مرحوم های طلعه بحجت به فلعلم رجوب کنن و می‌توانن در این مسئله به شخص رجوب کنن که محیا شدن و تحییع رو برای اقتدا کافی میدانن. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
دوستان گرامی، به پایان برنامه این هفته رسیدیم. شما میتونین نظرها و نظرهایی برنامه این هفته رسیدیم. و پیشناتاتون رو از طریق شمال پیامک ۳۵۵۳ با برنامه خودتون ندای جمعه در میون بگذارید. در این لحظات معنوی از همیگه شما بزرگ باران التماس دعا دارم. خب بل ملائکتی آمون. خب عزیزانه همراه بخش اول برنامه رو دیو معرف از پخش این شبکه همراه شما هستیم. محضر مبارکتون ارزم کنم که هنگام ازان زهر به افق تهران دوازده و نوه دقیقه هست و به افق شهر مقدس قوم دوازده و یازده دقیقه. به محضر برقراری ارتباط همراه میشیم انشالله تا دقیقه دیگه با مسلحه امام خمینی رحمت الله علیه در تهران و خطبه های نماز جمعه این هفته رو از زبان حجت و لسنابر مسلمین ابو ترابی فرد خواهیم شنیدیم.
در روز جمعه هستیم، روزی که تعلق دارد به ولی نعمت من حضرت حجت اجلالله تعالی فرجه و شریف عزیزی که صاحب ازای این روزها هستن. استلام علیک یا ابا سالح المهدی. دل راز بی خودی سر از خود رمیدن است، جان را هوای از قفص تن پریدن است. از بیم مرگ نیست که سرداد ام فقان، بانگ جرس ازداده ز شوق به منزل رسیدن است. دستم نمیرسد که دل از سینه برکنم، باری علاج شوق گریبان دریدن است. شامم سیه تر است زگی سوی سر کشت خرشید، من برای که وقت دمیدن است. سوی تو ای خلاسه گلزار زندگی، مرغ نگه در آرزوی پرکشیدن است. بگرفت آب و رنگ زفیز حضور تو، هر گل در این چمن که سزاوار دیدن است. با اهل درد شرح قم خود نمی کنم، تقدیر قصه دل من ناشنی کنم. آنرا که لب به جام حوست گشت آشنا، روزی امینون سزا لب حسرت گذیدن است. مرغ نگه در آرزوی پرکشیدن است.