پاسخ‌گوی سوالات شما هستم. خوب، خیلی ممنون، متشکرم از شما برادر بزرگوارم. ممنون از دوستانی که پیام‌های خود را ارسال می‌کنند به شماره سی‌هزار و پانصد و پنجاه و سه. در خلال بحث‌های ما، سوالات خود را هم می‌پرسند تا استاد محمدی پاسخ دهد. استاد محمدی در خیمه‌اش مستقر است.
عرض کنم که فلاسفه‌ای که آن‌ها خوانده‌اند، حاصلش این است که تنها مؤثر خداست. بله، این بحث اعتقادی است و همان توحید افعالی است. بله، بله. که بر اساس توحید افعالی، ما مؤثری جز خدا نمی‌شناسیم. درست است. لا حول ولا قوة الا بالله. بحول الله و قوة. احیاء و عقوم و بعقون. حتی نشست و برخاست، خوردن و خوابیدن، همه قوه خداست. و این در واقع از آداب دعا است که انسان حمد و ثنای خدا را بگوید و توجه داشته باشد که جز او هیچ مؤثری نیست. لا مؤثر غیر الله. و کار دست خود خداست.
اما سال اولی‌شان که زمان این‌ها تأثیرش دارد که ما اعتقاد داشته باشیم، خب باید اعتقادهایمان را درست کنیم. دعاها فقط برای طلب حاجت و تقاضا نیست. بله. دعاهای ما دائره‌المعارف عالی‌ترین معارف است. ناب‌ترین توحیدها را شما در دعاها می‌بینید. ما گاهی اینجا خواندیم، مثلاً دعای صبح، همه‌ی رونه‌السلام، یا دعای عرفه‌ی امام حسین (علیه‌السلام)، یا همه‌ی دعای کمیل. این‌ها دعای ابوحمزه ثمالی است. این‌ها عالی‌ترین معارفی‌اند که انسان هیچ جای دیگری پیدا نمی‌کند. در دعا بدان می‌شود.
یک زمانی ما برای طلاق خارج از کشور، کتاب درسی عقاید تدوین می‌کردیم. بله. و بعضی از مباحثی که ما داشتیم، خب از لحاظ عقلی و به‌لحاظ آنچه که ما به آن رسیده بودیم، اطلاع حل بود. و تا دنبال سند می‌گشتیم که چون کتاب درسی بود، باید حتماً محکم‌کاری می‌کردیم، طور باد پیدا نمی‌کردیم، می‌رفتم سراغ دعاها. دیدم عالی‌ترین مطالبی‌اند که من می‌خواهم، دقیقاً در این دعاها هست. مباحث معرفتی بدبینی. پس دعاهای ما در واقع کلام‌الله ساعد است. قرآن کلام‌الله نازل است. این دعاها چیست؟ ولی امام سروده، ولی کلام‌الله ساعد است. این معارف در دعاهای ما زیاد است. ما باید بخوانیم و یاد بگیریم و اعتقاد پیدا بکنیم. یعنی دارند تعلیم می‌دهند به ما. یعنی در ما یک کلاس درس است که در این دعاها انسان مشاهده می‌کند.
محتی بعد اینکه ممکن نظری‌شانی باشد که خب اگر ما که خودمان این شرایط را نداریم، این حرف را بگوییم، دروغ است. دروغ هم که گناه‌شیر است. بله. ما حرف‌هایی می‌زنیم که؟ من مثلاً چنین دارم می‌کنم، من طور چنین می‌دانم، در حالی که نمی‌دانم، دارم دروغ می‌گویم. بله. در دعای کمیل مطالب زیاد است. آن‌ها که ما را فرمانده می‌دانند، می‌گوییم که حبلی سبرت و علی حرن عارق، فقیه بس بر علی فرمانده. این‌ها را که هر کس از ما حاق بگوید، حتماً دروغ گفتیم دیگه؟ بله. می‌توانیم که به خدای من با آتش سرد می‌کنند، اما فراغت را تحمل نمی‌کند. یه حرف‌ها.
ارزم این است که دو طره راه وجود دارد. یک، بگوییم که من دارم سخن اولیاء خدا را دارم می‌گویم. بله. من دارم فرمایش امام سجاد را می‌گویم. نقل فرمایش امام سجاد است، نه انشاء خودم. درسته. این حل می‌شود مسئله؟ دومین که ببینیم خدایا؟ من خودم در ذهن نگهنیت نسانی مشکلی. من خودم می‌دانم کی هستم و چه هستم. دارم می‌خواهم که این‌ها را تو به من بدی. این شرایط را تو به من بدی. بله. وقتی انسان می‌گوید «ایاک نعبد و ایاک نستعین»، واقعا خوابیدم دروغی دیگه؟ مشهور است که من واقعا به بحجت رفته بود، مسجد جمع کردم، نماز آن زمان که دویست‌ها. بله. «ایاک نعبد و ایاک نستعین» داده. خب انسان را می‌گوید «ایاک نعبد» یعنی فقط و فقط، با این تأکید فقط و فقط دروغ عبادت می‌کند. و «ایاک نستعین». واقعا ما هم می‌توانیم این حرف را بدهیم؟ «ایاک نستعین». می‌توانیم ببینیم که خدایا، من نیستم او، اما «ایاک نستعین» اولش همین است. بله. که تو به من این حاجت را بدهی که من فقط و فقط دروغ عبادت می‌کنم، فقط و فقط از تو استعانت می‌شود. می‌باشی اشکالی ندارد. ولی اونکه ایشان نگران بود که ما حرف را می‌گوییم با اینکه باور نداریم این‌ها، از این شکل به این طریق حل می‌شود.
چنده؟ اما راجع به واقعه حره چند تا نکته وجود دارد که باید دوستان توجه داشت باشند. یک، آیا واقعه حره مورد تأیید امام سجاد (علیه‌السلام) بود؟ نه خیلی نبود. هیچ‌کدام از آن عناصر، حالا آن عبدالله بن زبیر، قصیر، مرکه فرمانده‌ی این واقع بود و پرزندانش و کسانی که این کار را کردند، آیا از امام اجازه گرفته بودند؟ خب اگر کسی می‌خواهد قیام کند، افراد کشته می‌شوند، بدون اجازه‌ی امام که نمی‌شوند این کار را کرد که؟ بله. خونی رفته بشود در حالی که آیا از امام اجازه داشت، نه خیلی؟ وقتی از امام اجازه ندارد، امام دید خاله‌ات نمی‌تواند داشته باشد در هیچ قسمتی. من در بدین که آیا امام سجاد آن چند روز در مدینه بود یا خارج از مدینه، تو نقل‌ها داریم که خارج از مدینه ازد بود، ظهراً در ینبو تشریف داشتند. حتی نه تنها خود امام سجاد که حالا چهارصد نفر از زن‌های بنی‌عمیر هم امام سجاد پناه داد. این مدت جنگ که چون عبدالله که قیام کرد، شهر مدینه را گرفت، بنی‌عمیر را بیرون کردند و خلاصه مدتی شهر در دستشان بود دیگر، که بس پایان شام آمدند و اون واقعه حره را رخ داد. این مدت امام سجاد در این سلام، حالا چهارصد تا می‌آیدند بود. آنها از آن پذیرایی شد، از آن زن‌های بنی‌عمیرها، از آن پذیرایی شد تحت حمایت امام سجاد بودند تا واقعه حره تمام شد و برگشتند به خونه‌هایشان. پس اینکه امام سجاد این واقعه را قبول داشت، قبول نداشت. اینکه کاری باید می‌کرد، نمی‌توانست کاری بکند. ولذا، آنها را پناه داد. یعنی در واقعه بنی‌عمیرها را که آنها به خطر افتاد بود جانبشویین‌ها.
مدت اول اینکه، آیا امام سجاد دعا نکرد؟ چرا دعا نکرد؟ چرا می‌آید دعا نکرد باشد؟ اما اینکه آیا حتما هر دعایی که امام کرده باشد حتما مستجاب می‌شود؟ نخیر، گاهی ممکن است امام دعا کند مستجاب نشود؟ صلاح نباشد، مستحب نباشد مستجاب باشد؟ یا اینکه صلاح نباشد که امام دعا کند؟ بنده. امام، خشنودی‌اش خشنودی خدا و رضایش رضای خدا است. اگر ببینی که اینجا جای دعا نیست، امام دعا نمی‌کند. درست. چنان کرد که آدم، جیرم نیست که بگوییم که هر دعایی که پیغمبر کرد، نه پیغمبرم گاهی دعای کرده داشت مستجاب نژودش شده. بنده، پس هیچ بعید نیست که امام دعا هم کرده باشد. واقعه حره نکات مبهم زیاد است که آنها تا روشن نشود، انسان خیلی راحت نمی‌تواند قضاوت کند را کم باشد و کیپشوند. بله، اینکه سپاهیان نیزید آمدند آنجا جنایت کردند، قداست‌شکنی کردند، قداست مسجد را از بین بردند، اسحاب پیامبر را کشتند، نمی‌دانیم. جنایت‌های زیادی که اصلاً قبلاً گفتند نیست، این‌ها نمی‌شود که ما ببینیم کار خوبی بود. جزا واقعه حره را ما بسیار واقعه پرشتی می‌دانیم که از طرف سپاهیان نیزید انجام شده، همان‌که اصل و ریشه و همش هم تأیید کنیم که این‌جوری نیست که. اگر برنامه‌ی قیامی رخ بده، آن‌ها با این سطح حتماً باید حداقلی مشورتی با امام شده باشد. درسته. امام سجاد خب آنجا بود، مردم اهل بدین هم امام سجاد را می‌شناختند، نخواهد دیگر هم هست، اما اینکه امام دعا نکرد باشد ما دلیل نداریم که امام دعا نکرد باشد. بسیار می‌دانیم که حالا اینکه مصلحت چی بوده باز ما خبر نداریم. چه بسا مصلحت بود کند تا بیفته تا ریشه‌ی ظلم کنده بشود که طولم نکشید که ریشه‌ی ظلم کنده شد.
خیلی ممنونم استاد محمدی و خیلی ممنونم از شنوندگان بزرگ برمان. دین تنها میراثی کهن نیست، بلکه پاسخگوی زنده‌ی دغدغه‌های امروز بشر در پهنه‌ی هستی است. در پرسمان اعتقادی ما به دنبال بازخوانی این حقایق هستیم تا غبار تردید را از سیمای باورهایمان بزداییم و جایگاه عقل را در کنار ایمان پیدا کنیم. پرسمان اعتقادی. سه‌شنبه‌ها و چهارشنبه‌ها. ساعت شانزده الی هفده. از شبکه‌ی رادیویی معارض. سپاسگزار دوستان عزیز و اعجبند.
سلام می‌کنم به شنونده‌ی گرامی که روی خط ما هستند. حال شما خوبه بفرماید. علیکمون سلام. سلامت باشید. این روز گفت‌ها فرمانده‌اند که دعیر به من. بله. خیلی ممنونم. متشکر هستم. آقایم آمده سوالی ندارید؟ ممنون. دخل برتمان است. من سند چیز را گفتم خودمد دوستان. اسباط‌الهدی، مرحوم شیخ نور عاملی و شاه شیخ عاملی. نه عامل. نه عاملی بله. چنانچه از کنم که ایشان این مطلب را نقل کرده بودند. بله. اسباط‌الهدی جلد پنجم، صفحه‌ی دویست و هفتاد مراجعه کنند تا متن روایت را ببینند. در صفحهٔ دویست و ده، عضو می‌خوان. ببین. در صفحهٔ دویست و ده، اسباط‌الهدی جلد پنجم مراجعه بپرند آنجا حدیث را خواهند دید و هیچ اشکالی ندارد. پیامبر به امام حسن و امام حسین بیعت کردند. با هیچ کودکی بیعت نکردند. در مباحله شرکتشان داد. درسته. ولی این‌ها شخصیت‌های کاملی بودند. پیامبر امام حسن و امام حسین را در موبایل شرکت دادید. دهله. و در بیعت رضان بباشیم بیعت کردند. بانک با هیچ کودکی پیامبر بیعت نکردند. درسته. پس هیچ اشکالی ندارد که امام حسین علیه‌السلام در هم کودکی همچین جایگاهی داشتند. داشتند. داشتند. خیلی ممنونم متشکر از شما استاد محمدی. انشاالله که دوست بزرگ‌بارم پاسخ‌هایشان را دریافت کرده باشند. بریم به سراغ پاسخ‌های کوتاه.
پاسخ‌های کوتاه. نهصد و سیش از شانزن نوشتند: کسانی که می‌خواهند از آثار ذکر کسی برخوردار شوند، چگونه در طول روز باید ذکر بگویند؟ مثلاً حتماً هجاب و پوشیده رو به قبله و منظم بشینند ذکر بگویند؟ آیا برای خواندن قرآن، زیارت و سلوات می‌شود دراز کشید یا پهلو به پهلو شد؟ اینکه با هجاب باشند نه، هجاب لازم نیست. اینکه وقتی می‌خوانند مثلا با خدا سخن بگویند یا یک لباس مناسب‌تر داشته باشند بدهند. و در نماز حالا خانواکه باجب آقایان هم مناسبی نیست که در نماز یک لباس مناسبی داشته باشند. مثلا در قبول خدا بگوییم مثلا می‌خواهد با لباس زیر برنش نماز شب بخواند یا. که آقای نق می‌کرد که خدمت شهید متحج رحمت‌الله علیه بودیم، دماغ‌سان ساعت سه ورنسی شهر بیشون بلند شد و لباس کامل پوشید گفتم بیشون کجا می‌خواهد برد؟ نه زمان کلاسه، نه زمان سخنرانی مهم‌برد، ساعت سه ورنسی شهر، نه بلند شد و حضور یک‌تو شد و کرد نماز خواند. اینخواهد نماز بخواند یه لباس کامل می‌پوشد، بهراین لباس خودش تأثیر دارد در حضور قلب و در معنویت اون عبادت. اما اینکه واجبه نه خیلی لازم نیست یعنی خانم‌ها در نماز حتماً باید آن پوشش‌ها لازم و داشته باشند، اما در غیر نماز اشکال ندارد، اما لباس خونه می‌توانند ذکرار بگویند اشکال ندارد. در حال خوابیدن و نمی‌دانم، این‌ها هم اشکال ندارد. در من می‌آید یاد تو را داشت باشم ذکر سروش می‌دهد، خدافرمون در هر حال بیاد من باشی. مثلا ما تو دستشویی ذکر داریم دیگه، دعا داریم برای دستشویی، تو دستشویی‌ها. نمازی حلمانی عبود بکند که من را رکسن نجسته را خمیزم. همه‌جا ذکر هست و نه آن اشکالی ندارد که انسان در هر حال خوابیده نشاند. حالا نماز خواندن، شب قدر، امام بهش فرمود که صدر کرد نماز بخوان، گفت آقا حال ندارم نمی‌توانم ایستاده فرمون نشسته بخوان، گفت نشسته نمی‌توانم فرمون بخواب، به پشت بخواب، غفا بخواب آنجوری بخوان، می‌شود وقتی که انسان می‌خواهد ذکر دار در هر حال بگوید اشکالی ندارد. بهنه، متشکر و ممرونم.
عضوات آدم و حوا و فرزندان آن‌ها چگونه با هم صحبت می‌کردند در حالی که هنوز زبان برای صحبت کردن وجود نداشتی نحوصد حرف در بیس و سه بیسافت. خوب زبان اختراع کردند، قرار گذاشتند که این مایه را توی آب، چنان‌که ترک‌ها گفتند سون، عرب‌ها گفتند ما، انگلیس‌ها گفتند واتر، به همین سادگی، جعل دیگر. متشکرم.
آن اعمال، سبابی که اثار بسیار زیادی برای کسی که به نیابتش انجام داده می‌شود در برزخت داده تا کی اثرش می‌ماند، منظورم اثر رحمت مغفرت و نجاتش است که اگر کسی فقط یک هم برای کسی بخواند و از دنیا برود تا کی اثر رحمتش می‌ماند نحوصد سی شصت شانزده. برایش می‌کنی که عمل چی باشه، یک وقت که مستانه پرست کن، برایش یک مدرسه ساخته مادامی که مدرسه هست، سبابش به حسابش می‌رود، یک وقت که نهایی صلاحات رسانده یا یک که داری کرد نماز خوانده خود، همان موضع، به همان میزان خودش اثر دارد. برایش، متشکرم.
نوشتن مفهوم ایمان مستوده و ایمان مستقر چیست؟ ایمان مستودین عالیتی، سطحی. ایمانی که شیطان به سرقت می‌برد. درسته. اون در عدید اندلموت، ایمان عالیتی را شیطان به سرقت می‌برد. ایمان مستقر اینه ایمان ریشه‌دار، ایمان ثابت، ایمانی که شیطان زودش نمی‌رسد بخواهد به سرقت ببرد. بنه. و لذا ما باید ایمانمون را مستقر کنیم. این مستود و مستقر تو قرآن آمدیم، دواجه و واژه‌های قرآنی است. پس، در لغت هم بود که ارز کردم، اما اینکه حالا چکار کنیم که ایمان مستقر بشود، آن دیگه بحثی دیگه‌ای می‌خواهد. شکرم.
نهصد و بیست، چهل و شصت و هفت هم نوشتند، پسرم سی و هشت ساله شد، اصلاً نماز نمی‌خواند، وظیفه‌ی من و پدر چیه؟ همه‌ی خانواده نمازخوان هستند، تو همه‌ی مدارسی هم که رفته، درس خوانده، نماز برقرار بوده، آیا من وظیفه‌ای دیگه‌ای دارم؟ تا انقدر که احتمال می‌دهد که تأثیر دارد، حتماً باید آن روش‌های تربیتی به کار بگیرد، تنبیه، تشفیق، انزار، تبشیر، روش‌های مختلف باید به کار بگیرد، نمی‌شود گفت که خالا دیگه مثلا سنگ‌های گذشته او، مثلا بیست و هشت ساله شده دیگه گفت نه، تا انقدر که احتمال می‌دهد که تأثیر دارد، باید وظیفه انجام بدهید، او ان پستکم و اهلی