بعد، برای بازی‌های پکن که ما آماده می‌شدیم، متأسفانه من خودم جفت مچ پایم را یادم می‌آید که محسن گروسی در بازی‌های سیه‌پکن حضور نداشت. همین‌طور دارم از خودم عذرخواهی می‌کنم. من دو سه روز مانده به سفر تیم، جفت مچ پایم پیچید؛ یعنی جوری شد که پیچید. بعد آقای ابراهیمی با من گفت که آقای ناصر ابراهیمی که دستیارهای پرهیزیده بودند، گفتند که این سفر شما نیست. گفتند مشکل نیست. یاد گرفته بودیم در اوج آمادگی هم بودید. من تمام مقدماتی‌های تیم ملی را بودم، ولی نهایی‌هایش کدوم نبودم. چون آن زمان ما رفتیم برای آسیا پکن. یادم می‌آید، دیگه چند وقت پیش در خدمت آقای مرتضی فنونی‌زاده، خاطرات آن مقدماتی را تعریف می‌کرد. ما مهاجم خیلی کم داشتیم. بازی‌ها یک‌دونه سمند مرفاوی بود، یکی هم فرشاد پیوس بود. آقای کرمانی‌مقدم که بیشتر به من هفت‌کنار سمت راست، داری همه چه کمک می‌کرد، کمک می‌کرد. اگر هم شرطت اجازه می‌دهد، آقای انساری‌فر هم بعضاً می‌آمد جلو، ولی دفاع چپ هم بازی کرد. یادم می‌آید، تو بازی ببین، الان زیاد جالب نیست، ولی شما موقعی که انساری‌فر رفت، پنالتی بزنه، نمی‌دانم تو ذهن‌تون من خاطرتش را قشنگ یادم. دیگه زیرش نوشت «اصفر مدیروسا». نمی‌دانم توجه کنیم، این را یادم نیست. نوشت «اصفر مدیروسا». من فکر می‌کنم آقای مدیروسا جاز مسافرها بود، ولی نبود. همون سال نوت. حالا می‌گویم بعضی موقع‌ها یک سری اصلاً آقای مدیروسا که تو لیست آن بیست نفره، بیست نفره هم نبودند، رفتند، نبودند، ولی اسمش بود. حالا آن مسئوله، نمی‌دانم تلویزیون را آنجا بوده، هر کسی بوده، اصفر مدیروسا، اصفر مدیروسا کجا می‌شناسید؟ شما موقع خط خوردید. حالا به‌خاطر مستحمت همیده درخشان خط خوردید. موقع دو سه نفره دیگه هم بودن، خط خوردید. بعضی موقع یک اتفاقاتی هست، بعدش واقعاً به خیلی خوب برامون داره. بعد شما دیگه فکر می‌کنید پاست درسته؟ نه، نه. ببینید، موقعی که ما خط خوردیم، آقای مایلی‌کون سرمربی فوتسال بود. فوتبال سالونی می‌گفتند. آنجا بازی هم‌کنگ گفت که بیایید برای آنجا، چون دیگه ما فوتسالی نداشتیم، همه فوتبالی بودیم. چه حسابی شما را انتخاب کردند. مثلاً می‌دانستند تو محلات این‌ها بازی می‌کنید، گل‌کوچیک باز می‌کنید. من گل‌کوچیک خیلی بازی می‌کردم و ما رمزونا تو این سالون‌ها، ما همه سالون‌های تهران رفتیم بازی می‌کردیم. و موقعی هم که رفتیم برای بازی جهانی هون‌کن، اولین بازی که گردیم، دو یک باختیم به هلند. دقیقاً بعدش هلند را بردید؟ دوباره نه، نه. پیتر ولپان، دیرخل کنفرانس فوتبال آسیا اومد، رخ کرده، گفت شما جزو چهار تا تیم جام جمعی می‌شید، برتر جام. بعد گفتیم حالا بندخودم اومده دلداری بدون مگرد. ما امریکا را هم شکست دیدیم؟ نه، نه. اسپانیا را بردیم، لحسان و بلژیک و پاراگوئه، ایتالیا را بردیم. همه این‌ها را بردیم و رفتیم جزو چهار تا تیم. نیمه‌نهایی به کی باختیم؟ نیمه‌نهایی امریکا را ما دو یک ازش جلو بودیم. جلو بودیم، بله، بله. بعد می‌گویم یک مقداری حالا اسم نهیریم قشنگ دره، به‌خاطر این که فرانی بازی بکنه. نه، نه. چون همه بازی می‌کردند، چون پروازی بود، همه بازی می‌کردند. نمی‌دانم چجور بگم که آن بندخود، حالا اصلاً بگذاریم. ما می‌توانستیم یک گله دیگه بزنیم، از خود گذشتگی نکردیم. تو برگشت همونو گل خوردیم، شدیم دو دو. بعد ما موقع، حالا آقای ماهلی‌کوانم بندخود خیلی زحمد، ولی تاکتیک‌های سالون را زیاد نمی‌شناختیم. تیم امریکا یک بازیکن داشت آورد تو. بعد هم ما متوجه شدیم همون موقع، همچنین متوجه نشدیم. یک تاکتیک اجرای کردن که شوت می‌زدند توی دروازه، نه توی بیرون چارچوب دروازه. مثلاً یک مترین ور، یک مترون ور. یک دونه بازیکنی داشتن که من فکر می‌کنم پاش چلونوه پنجا بود. شماره پاش می‌زد تو گل. من باید بقل دروازه. همین گفتن رفت و بود. دیگه می‌گویم این یک چیزهایی بود که تو فوتبال اونا خب کار کرده بودن. اصلاً آقای ورمزده چند وقت بیش مهمان ما بودن. می‌گفتند اصلاً آن موقع امریکایی لیک داشتن تو فوتبال و تیم خوبی داشتن. نرم چی می‌گویم، می‌گویم تاکتیک داشتن. و ما می‌گویم حالا شاید یک سری کارها می‌کردیم تو اون تیم. شما بودیم. سعید رجعبی بود، ساداد ورمزده بود، مجید ساله بود، سلمتی عفترهی بود، آقای یوسفی بود. نمی‌دانم آرش ناموز بود، آرش ناموز بود، آقای احمد محمود سجدی بود. می‌گویم تیممونم تیمه بدی نبود. همه سالونی بود. بعد رفتیم رد بندی. اون بازی‌ها را رد بندی هم به همین شکل دوباره خوردیم به اسپانیا. اسپانیایی که چهار دو برده بودیم، اومدیم مغلوبه شدیم و چهار ما جمع شدیم. اما ما هم کپ اخلاق را بردیم، هم آقای گل مسابقات، هم فنی‌ترین بازی کنم گفته بودن که یا باید آقای گل ببرید و فنی‌ترین بازی کنم. ببینید اصلاً فنی‌ترین بازی کنم، ما بازی کنم تکنیکی بودن خیلی خوب. آقای عبتعی، نه، نه. فالکاو را اگر شما می‌دیدید، می‌گفتند روی کاشی چهار نفر دیگه واقعاً تکنیکی بود. این اصلاً بچه گل کچی بازه، واقعاً تکنیکی بود و حقشم بود. خوب از هنگ‌کنگ برگشتیم با امان چهارومی مسابقات جهانی فوتسال یا فوتبال سالونی یا داخل سالون می‌گفتند آن زمان. به تیملی دو برد عوض شدین؟ بله، بردیم. برای بازی‌های ملت‌های آسیه از آن سال نویدوه هیروشیما که نه، اون سه تا بازی که کردیم، بازی با جاپن. راموس بازی می‌کرد، میورا به ما گل زد. تو اون بازی‌ها شما نبودیم. اون نهایی‌ش بود. می‌دانم محل نهایی‌ش، مقدماتشو بازی کردیم. بازم همون داستانه، خط هم زدن. آخه اون موقع با جمشید شاموحمدی را داشتین، فرشتر پیوس را داشتین، سمد مرفاوی هم بودن. تیمم محاجمه خوبی بودن. خیلی‌ها از فوتبالیست همون بودن که تو اون بازی، مثلاً مقدماتی شد، بازی هم نکردند، ولی تو نهایی‌ش رفتند و بازی کردن. شما مقدماتشو بازی کردین. همون مقدماتی‌ها را بازی کردم. خدمتون ارسانم سوریه هم رفتیم، اونجا هم بازی کردیم. الاتون اونجا بازی نکردن. تو سوریه بازی نکردیم، ولی تیم سود کرد با درخشش به ازاد گولانپور که بعدن خودتون دیگه توی ایروشیمای کارهای عجیبه هست. ولی می‌گویم اون واقعاً گولریه بسیار زیبایی براتیم. تو اون بازی‌های 1992 که ما به جاپون وقتی بکنم های آبزده در بازی بانم آبودن میورازد که ما سه تا بازی کنیم، اخراج کرد. جمال شریف سوریهی نارم آمدخانی بود، مشتاق مهارمی و جمشید شام آمدی اخراج کرده گشت. ما هشت نفره داشتیم بازی می‌کردیم. بعد فکر کنم بچه‌ها می‌گفتند اون قصدن کرمانی مقدمه اخراج کرده، نمیرفت بیرون. مثلاً این چیزی نه میخواست. فرشاد پیوس را فکر کنم اخراج کرده. میخواست کرمانی را. فرشاد پیوس اخراج کرده. اگه چیز بود وی ای آر بود. به هیچ عنوان فرشاد پیوس اخراجه میشد. شبیه کرمانی مقدم بود. نه، مشتاق مهارمی رفت از وسط پایه. اونجا هم شما خط خوردین. سال بعدش رفتیم بازی مقدماتی جامعه جهه 94 که سال 93 بود. تو قطر بود که ما چار سه به عربستان باختیم. جاپن را دو یک بردیم. به هر آقا دو یک باختیم. تو اولی مصطفیق. اونجا هم شما نبودیم. من می‌گویم تو نهایی‌ها به هیچ عنوان نبودم. مقدماتی همه را تا موقعی که فوتبال لازم کردم، تو بازی‌های مقدماتی همه را بودم. من زمان استانکو اصلاً نبودم. نه، نه. با آقای مایلی که هم بودیم. نه، نه. جامعه نتا، نه. مقدماتی جامعه نیه. من ایران نبودم. من تو سنگاپور بودم، گیلانگ بازی می‌کردم. خب، چرا تیم ملی دعوت نشدین اونجا؟ بعد اونجا ما سه ومشون از جامعه ملتا برگشتیم. که آخرین بازی‌های مثلا مشتا مهارمین. بعد یارم اکفر جوسفی هم تو اون تیم بود. بعد روح شاد باشه مرداده مینوان. یک گل به تایلند زد. توی بازی ما سه یک تایلند بودیم. یکیشه نعیم سداویز، یکیشه مینوان زد. بعد برگشتیم سه وم. رفتیم برای مقدماتی جامعه جایی نوهدهشت فرانسه. بله. من تا بازی با جاپن توی مالیزیکه بود. پلی آف بود. اون بازی که سه دو باختیم. ما بله، نه، سه دو بود. آبزاد کتفش مصنوع شد. نکیس ها اومد. نکیس ها که نمیتونستی بود، چون ما سد تاویز کرده بودیم. بله. در بازان او بردیم فکر کنم. بله. آمدازاد خیلی جالبه. کسایی که رأس کار ما بودن اصلاً دوست نرم. اینو بگم، ولی باید گفت که بدونم مردم که کی بالا سر تیم بوده، چه اتفاقایی افتده. موقعی که آبزاده مصنوع شد، یکی از همین هایی که رونیمکت ما بود، یعنی از کادر، کادر جزو کادرمون بودن، کادر فندی نبود، همراه تیم بودن، که مسئولیت از این چیز گفت. نکیس ها گفت برو گرم کن که چیز بگشت که با ما سه تا تحویزمون انجام دادیم. گفت ایبی نرم، من میرم صحبت میکنم. گفتن بابا زمین خاکی اینو قبول نمیکنه. منظور من اینه که ببینیم چه کسایی بالا سر تیم. قطعا همینه دیگه. مقد گفتن که برو بالا سر تیم باش. موقعی که اینجور تیم میره و شما تا اونجا رفتن راحته. این مسیر رو رفتن. جاپونی که هی داره پیشرفت میکنه، پیشرفت میکنه. بعد ما رون نیمکت، رون هنوز نمیدونیم که سه تا تحویز رو کردیم. نمیتونیم دیگه تحویزی داشته باشیم. که من اونجا واقعا به خودمم برخورد و درگیر شدم. باشون گفتم شما که نمیدونی که کاش نمیگفتم. شما موقع نیمکت نشسته بودی. نه، نه. کاش نمیگفتم. اگه نمیگفتم جامعه جمعانی من رفته بودم. یعنی شما با همون صحبتی که کردید، ببینید موقعی که برگشتیم یه زبان سرخ سر سرد میرهد برگاه. همینجور ببینید بعضی موقع باید حرف رو زد. اگه نزنی، من هیچوقتی حرفی نمیدادم. ولی اونجور چی گفتید؟ گفتید نمیدونی که سه تا تحویز. گفتم که یعنی شما نمیدونید که بعد این که همینو من گفتم که زمین های خاکی هم اینو قبول نمی کنند. دوون آقا برخورد قطعا برمی خورد دیگه. بعد رفتیم برای بازی به استرالیا. رفتیم برای بازی استرالیا تو تهران. یکی یک که منو دعوت نکرد دیگه. دعوت نکرد. اون برم آقای ویهرا بودن. ویهرا ببینید اصلاً هیچ کار نمی کرد. من از یکی از بچه های تیم ملی پرسیدم. الان برام ها تعریف کردید. خارج از برام ها پرسیدم چی گفت. ویهرا واقعا اونگاه برید هرچی بود دوست دارید بازی کنید. بازی برگشت دیگه نیمکنه. نه، من بازی با جاپون رو دارم عرض میکنم. بازی با استرالیا که نبودم. با استرالیا که اصلاً شما نبودید و نمیدونید چه اتفاق گفته. ولی بازی با جاپون یکی از هرباهاش این بود که میگفت برید به دفعه وسط اونا بگید که پیرانتو چرا لارجه مالمن ایکس لارجه واقعا؟ خدا هیچگی نمیدونه اینا رو. یه گروه از بچه های ما که زبان بردارید از نظر فیزیکی دروش بودن. توی یه زمین ما تمرین میکردیم. اینا مثلا یه دویسمت بالاتر تمرین میکردن. جاپونی ها؟ آره. اونا رو جمع کرد گفت برید دور زمین اونا به چرخید بیاد بدونن شما هیکلتون چجوریه. ببین میگن فقط رو این مسائل ریز داشت کار میکرد و اینا تاکتیک کار نمیکرد. یا قبل بازی با جاپون ما روز قبلش بیست دقیقه ریکاوری داشت. مثلا میخواستیم یه عرق در بیاد. به خدا داد گفت تو خودتو بزن به مسئولیت که اونو متوجه نشن تو قرار بازی بکنی با امبالانس ببرند. ویرا گفت وقتی بردنش گفت این انظر روانی رونا تأثیر میذاره. اینجور کارها رو میکرد. حالا شاید هم تأثیر گذاشته. من نمیدونم. اگه تأثیر گذاشته، اگه تأثیر گذاشته من نمیبخطیم. حالا میگم این لحاظ فنی آقای گرسی چی شد. بازی با استرالی دوتون نکرد. خاطر اون موضوع. اون مگه آقای ویرا نباید دوت میکرد. نه، با اون اصلاً اون فقط اومده بود که بعدش بره یه مربی بشه. بعد هون دیگه مربیگری نکرد. گرفت اراق فکر کنم. چرا رفت با اراق قهرمان شد. قهرمان جاملتا شد. شدش. ولی دیگه نه، دیگه تیم آنچنانی نبود. فقط اون اومد اینجا یه رزومهی بر خودش جور کنه. تیم ایران تیم کوچکی نیست. دوستی موقعی که یکی مربیش میشه تمام آسیا از دقیق نشنست. شما استرالیا رو با هر شرایطی بله ازمی کنی و نمیتونی اجازه نمیدی که استرالیا بره جامعه جانی و خودت با یک نتیجه ایدئال. حالا ما شکست که ندادیم. یه مصاویه یکی ایک تو تیران. یه مصاویه دو دو اونجا. به هر حال شرایط اون موقع اینجوری بود. یه گلت در خانه ریفت محفظ شدیم. بریم جامعه جانی. تمام بازیکنهایی که با همه شنون مارک بوسنیش بود. هریکی اول بازیکنهای بزرگی داشتن. بعد یه اونجا دعوت نشدید و دیگه. دیگه من سنم رفت. بلا محسن گروسی خودش کنار اومد. باید یه روزی به لخره بیایی کنید. یه روز میریم، یه روزم باید بیایی کنار. و من احساس کردم دیگه اون بدنی که بخواد برای چند سالتون بودون با هر گروسی سال 1380 و 1787 دیگه 1787 بوده. ده سال گذاشته تقریبا سی سی و یک سالتون شده بود. دیگه خودم احساس کردم که دیگه نمیتونم برای ملی کارهایی داشته باشم. و موقعی هم که دیگه رفتم گفتم بیایید چند سال هم تو باشکایی واضحی کنم. ما اصلاً انقدر صحبتگیر رفتیم روش راجه تیم ملی. یه مورد چند دقیقی داشتهش. این باشکایی ها رو خب جوانان استقلال و بازم بگیریم. به اون خونه قبلی شما بودید. جوانان استقلال بزرگ سالان منسوخان پوریدری شما رو برد بزرگ سالان. دیگه برای بزرگ ها واضحی میکرد. بعد که دیگه زمان خدمت همون رسید. سال 68 که من داشتیم یک گروهی بود داشتن خدمت همون رو تو سپا درست میکردن که برید فجر سپا. نه، فجر سپا نداشتیم اون موقع. فجر سپا نداشتیم. سپا تیم نداشت. میتونستی بری اونجا خدمت کنی. بازی هم نمی کردی؟ چرا؟ اگه میرفتی سپا خدمت میکردی بازی نمی کردی. میتونستم بی