همه‌ها از دست تا برمی‌آیند ساعت بیست اینجا قمعست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله ولا نعبد الا ایه مخلصین دین و لو گریه المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی سلام. شنونده‌های گرامی سلام. بخیر. دوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. با نزدیک شدن و اگه مربعین حسینی، پیاده‌روی میلیونی زائران از سراسر ایران و دیگر کشورهای جهان به سوی کربلا، محل اقامت، آغاز شده است. نهضت‌های امنیتی و دستگاه‌های اشرای ایران نیز با بسیج تمامی امکانات، آمادگی کامل خود را برای استقبال از زائران مربعین اعلام کردند. در همین ارتباط، فرماندهی امنیت بغداد با صدور دستوری ویژه، مغرهای فرماندهی و کنسرول در مسیرهای تردد زائران مربعین حسینی را فعال کرد. فرمانده هان نیروهای بسیج مردمی را هم از آغاز اجرای تره تمنی نمیت زا ایران مربعین حسینی علیه السلام در استان دیالی خبر دادند. استان دیالی یکی از مهم‌ترین مسیرهایی است که هزاران زائر ایرانی به سمت ارتباط هالی‌ها در جریان مناسب مربعین حسینی از آن عبور می‌کنند.
کربلا یه معلن نیست. این بار نفقت میزبان زا ایران که میزبان فرزندان قیور قزه است. در همویش نداال اقصا که این روزها در کربلا در حال برگزاری است، ده‌ها اندیشمند، آلم و مبارز فلسطینی از سراسر جهان گرد آمدند تا ندای مظلومیت مردم قزه را از دل کربلا به گوش جهانیان برسانند. حضور ما در کربلا امروز بازتا بیست از آن پیوند تاریخی میان مظلومیت امام حسین علیه السلام در ۱۴۰۰ سال پیش و مظلومیت مردم قزه در روزگار ماست. این شیخ فلسطینی یکی از آوارگان شهر اشغال‌شده‌ی اکاسته. سال‌هاست چشم براهیست که کلید خانه اشرا دوباره در قفل زادگاهش بچرخاند. اکا انشاءالله سوف نصالف ی اکا و نصالف ی مجر اقصا انشاءالله. روزی در شهر اک نماز خواهیم خاند و در مصدر و لقصا به سجد خواهیم رفت. فلسطین سرزمین ماست، سرزمین پدران ماست. در فلسطین زندگی کردیم و در فلسطین خواهیم مرد، اما هرگز این سرزمین را به دشمن و آگزار نخواهیم کرد.
در میان چهره‌ها یک نام بیش از همه در کربلا تکرار شده: دکتر عبداللطیف الحاجه، رئیس بیمارستان‌های ویران‌شده‌ی غزه. او در طول یک سال گذشته چهل و پنج تن از اعضای خانواده اشرا در بمباران‌های ریجم سیونستی از دست داده استه. وی با هزار سختی از غزه خارج شد تا خود را به اراق برسنده و فریاد دادخواهی مردمی که صدایشان در میان آوارها خاموش شده را در کربلای حسین زنده کند. تا روز جمعه شمار شهده قضه به شست هزار و سی سد و پنجاه نفر رسیده است و بیش از شهل و هفت هزار و شیش سد نفر نیز زخمی شدن. سحیونیستا نه به کودکان ره کردن نه به زنان و نه حتی به بیماران. امروز به کربلا آمدیم تا به جهانیان بگوییم شعار من همچنان پابرجی است. هرگز در برابر دشمن تسلیم نخواهیم شد. شامگاه دوشنبه هم قرار است موکه به ندال اقتاد در مسیر نجف به کربلا برپاشد به نشانه اهدی دوباره با فلسطین و مقاومتی که ریشه در خونه سید شهدادرد. جلال خلدی، خبرگزاری صدا و سیما، کربلای مؤلغ.
ادامه خبرها: رئیس‌جمهور کشورمان بر ضرورت اجماع منطقی و جهانی برای مقابله با اقدامات قانون شکرنایی رژیم سحیونیستی تحکید کرد. دکتر پزشکیان در ادامه برنامه‌های سفر به پاکستان، در نشست مصبوطی مشترک و نخست بزیر این کشور، با محکومیت شدید کشتار غیرنظامیان در غزه توسط رژیم سحیونیستی، از جامعه بین‌الملل خواستار اتخاذ موزیقاته در برابر این جنایات شد. رئیس‌جمهور همچنین با اشاره به مفاهم بلند وحدت و اخوبت اسلامی گفت: این پیام وحدت و برادری را فرزند شایسته پاکستان، علامه اقبال لاهوری، به زیبایی بگان کرده است.
در حاشیه یه سفر رسمی دکتر مسعود پزشگیان، رئیس‌جمهور ایران به پاکستان، مجموعه ی از دیدارهای کلیدی میان وزرای همراه ایرانی و همتایان پاکستانی برگزار شد که به گفته نازران، نقطه اطفی در مسیر گسترش همکاری‌های دو جانبه محصوب می‌شود. در یکی از این دیدارها، سید عباس عراقچی، وزیر خارجه کشورمان، با محمد اسحاقدار، وزیر امور خارجه پاکستان، در فضایی سمیمی و سازنده گفتگو کرد. دو طرف بر توصیه همکاری‌های اقتصادی، مرزی و امنیتی و افضایش مبادلات تجاری تا سخف ده میلیارد دولار تأکید کردند.
سفرهای دکتر پزشگیان در یک زمان به نظر من بسیار مهمی صورت می‌گیره. روابط ایران و پاکستان از قدیم ایک روابط بسیار دوستانه و خوب بوده. برای تیه سالهای اخیر رشد قابل ملازی رو می دا کرده و ما به خصوص در جنگ اخیری که صورت گرفت، به وضوح دیدیم ملت پاکستان، دولت پاکستان در کنار مردم ایران بودن و قاطعانه محکوم کردن تجاوزات که صورت گرفت. همه موضوعات مهم مورد علاقه دو جانبه از قضه تا توصیه اقتصادی مورد برسی قرار گرفت. سفر رئیس امور ایران به پاکستان بسیار حایزنه.
در دیدار دیگر وزرائی دفاع دو کشور میز، در نشستی مهم بر تقویت همکاری‌های دفاعی و امنیتی منطقی تأکید کردند. هم از تاریخی هم از اشتراکات دینی که دو کشور دارن، هم تحدیدات مشترک که ما داریم، این بیانگه ما رو بادار میکنه که سطح روایتون رو توصیه بدیم. ما مشتاق افضایش همکاری‌های نظامی و توصیه تجارت و بازرگانی میان دو کشور هستیم. این رابطه بسیار پایدار است و امیدواریم که مشارکت میان ایران و پاکستان در جهت برقراری سورت در منطقه به یک همکاری پایدار تبدیل شود. مجیده هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام آباد.
به حد که حرمت اولین قبله مسلمانان اقدام کردند. بنگویر پیش از این نیز همزمان با سالگرد اشغال بیتون مقدس به مسجد و رخصا یورش برده بود که با موجه محکومیت و با کنش مسلمانان و شخصیتهای دینی مواجه شد. به تحکید نازران، رژیم سحیونیسی در تلاش است با کنشور کامل بر مسجد و رخصا، این مکان مقدس مسلمانان را تخریب کند.
راه پیمایی بزرگ مردم آسترالیا در حمایت از مردم قضه. ده‌ها هزانه تن از مردم آسترالیا امروز در یک راه پیمایی گسترده با عنوان «راه پیمایی برای انسانیت» از روی پول نمادین هاربر سیدنی عبور کردند. آنان با حمل زرف های غذای نمادین، سیاست های گرست نگه رژیم سحیونیسی علیه مردم قضه را محکوم کردند. مطلعه ها همچنین قصد داشتند به سمت استفارت امریکا حرکت کنند که با موانه پولیس روبرو شدند. نیروهای امنیتی با بستن معابر و اشتال پیامک های حشدار مان از پیش روی تظاهر کنندگان شدند.
افتتاح مسابقات بیننبلنی قرآن مالیزی با حضور نموگنده کشفرمان. ۶۵ دوره مسابقات بیننبلنی قرآن کریم مالیزی با حضور نخستازی دین کشفر و جمعی از مقام و ترشد دولتی در مرکز تجارت جهانی کلالانپور افتتاح شد. نموگنده جمهوری اسلامی ایران امشب در این رقابت های بیننبلنی به تلاوت قرآن کریم خواهند پرداخت. قاریان دو کشفر زامبیا و مراکش در نخستی شب این مسابقات آیاتی از کلام وحی رو تلاوت کردن.
قرآن محسن قاسمی. قراعت محسن قاسمی، نماینده کشفرمان نیز بر اساس قرعه کشی یک چند به شب تعین شد. آمادهی خوبی دارم انشالله. قرعه رو بینم بیدن اون رو یه مروری خواهم کرد و اون مهمدسی که لازمه روش انجام میدم و سعیم اینه که بهترین خودم باشم. ولی خب این که نتیجه چجور رقم بخوره این رو به خود خدا سپردن و اهل میدونیم. برای ۶۵ اومین دوری مسابقات بین المللی قرآن مالزی از نمایندگان ۱۰۱ کشفر جهان در مرحله نخست دعوت شد. از ۱۰۱ نمایندهی دعوت شده ۷۱ شرکت کننده از ۳۹ کشفر پذیروفته شدن که در بخش قراعت ۲۵ غاری آقا و ۱۴ غاری خانوم و در بخش حفظ کلام الله مجید ۲۰ حافظ کل آقا و ۱۲ حافظ کل زن با هم رقابت میکنند. ۱۸ دعویر از کشفرهای اسلامی از جمعه استاد قرام رزا شاه میوه دعویر بین المللی کشفرمون ۶۵ اومین دوری مسابقات بین المللی قرآن کلیم مالزی رو به مدت یک هفته دعویر میکنند. اسمایل بوراجی، خبرگزاری صدا بسیما.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه ی رادیوی معرف هستید. بر اساس جدید ترین گزارش ها، سن از بانگتاری اسلامی در سال جاری رشدی ۱۵ درصدی را تجربه کرده است. گروه بین المللی استاندارت های بانگتاری اسلامی در این بار گزارش داد حجم دارائی های این سنعت اسلامی به بیش از ۳ تریلون دولار خواهد رسید. مالزی با دارائی های ۵۰۰ ملیار دولاری بزرگترین بازار بانگتاری اسلامی جهان است و کشفرهای ایران و عربستان سعودی با رشد سالانه ۲۰ درصدی در این زمین پیش روح هستند. پیش بینیم شما این سنعت در سال ۲۰۳۰ به ۵ تریلون دولار برسد و سهمان از کل بازار بانگتاری جهانی به ۲۰ درصد افصایش شابند.
اما مسجد جامعه کلن به عنوان یکی از بزرگترین و بروزترین مساجد اروپا، نماد همزیستی مسالمت همیز بین ادیان در قلب کشفر آلمان است. مسجد مرکزی شهر کلن، مسجدی که به هممت مسلمانان به ویژه کن تاجر مسلمان ترک تبار ساخته شده است. ثابت از زهران گذارشگر شبکه خبری الجزیره در شهر کلن در باری این مسجد میگوید: احد اجمل مساجد اروپا هو مسجد کلونیا في المانیا. یکی از زیبا ترین مساجد اروپا مسجد مرکزی شهر کلن است. این بنای زیبا در سال ۲۰۱۷ با حضور تعداد زیادی از شهروندان مسلمان افتتاح شد. الهام گرفتن از نمادهای اسلامی در ساخت این مسجد و استفاده از رنگ آبی فیروزهی جذابیت خاصی به آن بخشیده است. مسجد مرکزی کلن ۲۵۰۰ متر مربع بسعت دارد و حدود ۳۵۰۰ نفر میتوانند در آن حضور پیدا کنند. تنها معزنه این مسجد ۵۵ متر ارتفاع دارد.
دکتر هشام عبدالسانی، کارشناس میراس فرهنگی در کلن: این مسجد به نوعی تاریخ و فرهنگ اسلام و مسلمانان را به نمایش گذاشته است. معماری زیبا و تراحی داخلی حوشمندانه معنویت خاصی به این مسجد داده است. شاید عجیب باشد اما از هشت سال گذشته که این مسجد افتتاح شده، حضور غیر مسلمانان آلمانی در مراکز و مجموعه های اسلامی به ویژه در خود این مسجد برای دانستن در باره دین اسلام چند برابر شده است. شهر کلن آلمان اصاسا‌ً یک شهر مسیحی نشین است. در نتیجه برخی از جریان های زیده اسلامی، ساخته مسجدی زیبا و چشم نواز در مرکز این شهر را اقدامی مهم برای ترویج و تبلیغ دین اسلام می دانند. امروزه در کشور آلمان حدود پنج میلیون نفر شهروند مسلمان زندگی می کنند.
و آخرین خبر این بخش: پیشبینی رشد چشمگیر بازار گردشگری حلال تا سال ۲۰۳۲. بر اساس آخرین گزارشات سنت گردشگری، بازار جهانی گردشگری حلال تا سال ۲۰۳۲ برزش تخمینی ۴۱۰ ملیار دولار خواهد رسید. این رشد قابل توجه نشاندهندهی افزایش تغذای مسافران مسلمان برای خدمات متابق با شریعت اسلامی است. کشورهای پیش را در این زمینه شامل مالزی، اندونزی، ترکیه و امانات متحدی عربی هستند که با ارای خدمات حلال کامل سمع قابل توجه از این بازار را به خود اختصاص دادند. سنعت هوتلداری، حمل نقل هوایی و خدمات غذایی بیشترین سه را در این بازار دارد.
در پایان با آگاهی تا می رسانم: نیمه شب شرعی امشب و افاق قوم ۲۳ و ۲۶ دقیقه از آن صبح فرده ۳ و ۴۵ دقیقه و طول و افتاب ساعت ۵ و ۱۵ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی سپاس کذارم از همراهیشان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می کنم. شب بخیر.
پجوهشگران و کارشناسان قرآنی می تمانند مقالات، تهرها و ایده های خود را بیرامون موضوع نشست حد اکثر تامیمه مهرماه ارسال کنند. شب بخیر. برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند. شورای آلی قرآن.
بعضی روشه سرفجوی در مصرف آب. به سادگی آب خوردنه یکی از زمینه های هدر رفت آب، مشکلات کولرهای آبیه. برای جلو گیری از هدر رفت از سالم بودن شناور کولر مطمئن بشید تا از چکه کردن آب از کف کولر جلو گیری کنید. در زم با قرار دادن سایبان روی کولر و تعویز پوشال قدیمی کولرهای آبی میتونید مطمئن بشید که کولر شما هیچ اطلاف آبی نداره. میانگین مصرف آب کولرهای آبی روزانه به ۲۰ لیتر محاسب شده که تنها با رعایت همین چند نکته ساده میتونید میزان مصرف رو ۲۰ تا ۳۰ درصد کاهش بدید. ساده مثل آب خوردن.
شب شما به خیلی دوستان عزیز شنونده همراهان محترم رادی ما آرزیده رادیو محارف انشالله هر کجا هستید سالم و سربلند باشید. ساعت ۲۰ و ۱۷ دقیقه هست و با شما همراه هستیم. راستی رادیو محارف رو میتونید از طریق اپلیکیشن یا برگامه کاروردی ایران صدا توی گوشیتون با کیفیت ایچ دی بشنوید. یه زمان یادتون میاد برای اینکه رادیو رو بگیریم با تلفن همراه باید حتما هنسفری میزدیم و گوشی نصب میکردیم اما الان دیگه اینجوری نیست. برگامه کاروردی ایران صدا رو نصب میکنید براحتی رادیو محارف و بقیه رادیو ها رادیو عرب این رو دریافت میکنید. آرشیو کتاب صوتی داره، آرشیو کتاب گویا داره و میتونید استفاده بکنید و آرشیو رادیو محارف و برگامه ها اونجا هست. دانلود بکنید، دریافت بکنید و استفاده بفرمایید انشالله.
این روز ها همونطور که میبینید و میشنوید، در قطعه ای از این کوره خاکی همه مرزها دیگه زیر پا گذاشته شده. مرزهای انسانیت از بین رفته. در باریکه ای به اسم قزه، قطاع قزه، نوار قزه، حدود دو میلیون نفر که هزاران نفر از اونها در یکی دو سال اخیر به شهادت رسیدن. بسیاری کودک به شهادت رسیده، زنان بیگناه، تازه تعداد زیادی زیر آوار ماندن.
شنواندگان نازنین، درست پس میدم خدمت شما سروران عزیز. خودم فردای قیامت چطور میتونیم توی روی اهل بیت، توی روی پیانبر اکرم سلوات الله علیه و آلهه نگاه کنیم و بگیم ما مسلمان بودیم؟ چرا که فرمود اگر مسلمانی صدای کمک و یاری خواستن مسلمان دیگری رو بشنود و به یاری اونش اطابت مسلمان نیست. حالا آیا من حمید سوری میتونم الان را بیفتم برم قزه کاری بکنم؟ طبیعتا نه. شرحشش رو نداریم. دولت ما، نظام ما با اقتدار داره حمایت میکنه از قدس، از فلسطین، از آرمان آزادسازی قدس و مردم ما هم پشت رهبری دارن جلو میان. در طول این سالهای بعد از انقلاب اسلامی هزینش هم دادیم و افتخارم میکنیم این که زیر بار زلم و زور قربی ها نرفتیم. میتونیم کمک بکنیم. هر کسی هر چقدر که میتونه با کد دستوری ستاره چارده مربعه میتونین موالیقی رو واریز کنید به دست کدکان قضیه برسه. اینا مواد قضایی برشون تیعیه بشه و از هر راهی که امکان داره بشه با این عزیزان کمک کرد. گفتم شاید یکی پنجا هزار تومن، یکی ده هزار تومن، یکی یه میلیون تومن داشته باشه بده و اینها زخیری واقعا برای آخرت