که از غلات زیتون، علاقه‌مندی‌های من، اولیای ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله ولا معبود الا هو، مخلصین له الدین ولو کره المشکون. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب خیلی دوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشیم. نشست استثنایی وزرای خارجه سازمان همکاری اسلامی در دوحه پایتخت قطر آغاز به کار کرد. این نشست به درخواست قطر و با حضور وزیر امور خارجه کشورمان، برای بررسی تجاوزات نظامی اخیر رژیم صهیونیستی علیه این کشور تشکیل شده است. آقای عراقی پیش از آغاز اجلاس با همتایان خود از کشورهای مختلف دیدار و گفتگو کرد. این نشست مقدمه‌ای برای اجلاس سران کشورهای اسلامی است که دوشنبه برگزار خواهد شد. دکتر پزشکیان، رئیس‌جمهور کشورمان، در این اجلاس شرکت خواهد کرد.
همایش بین‌المللی گفتمان مقاومت اسلامی در عرصه علوم انسانی در نه محور و به شش زبان فارسی، عربی، انگلیسی، فرانسوی، ترکی و اردو در بهمن‌ماه برگزار می‌شود. هفتاد و هفت سال اشغالگری در فلسطین و بیرحمی‌ها، پرچمدار مقاومت، شهید سید حسن نصرالله، از بخش‌های ویژه این همایش خواهد بود. همایش بین‌المللی گفتمان مقاومت اسلامی در عرصه علوم انسانی با مجوز ICI در بهمن ۱۴۰۴ با همکاری مراکز مختلف در داخل و خارج از کشور برگزار خواهد شد. این همایش بین‌المللی در نه محور و از سه بخش ویژه، مقالات محققان و پژوهشگران را به شش زبان دریافت خواهد کرد.
آقای دکتر تهرانی، دبیر علمی همایش، گفت: این همایش محورهای و موضوعات مختلفی را در نه تا محور و چهل و پنج موضوع در رشته‌های مختلف علوم اسلامی و علوم انسانی خواهد داشت. و علاوه بر این موضوعات، بخش ویژه این همایش با عنوان «۷۷ سال اشغالگری در فلسطین؛ راه و مکتب پرچمدار مقاومت، شهید سید حسن نصرالله» و همچنین «عبث جنگ تحمیلی ۱۲ روزه رژیم صهیونیستی علیه جمهوری اسلامی ایران» برگزار خواهد شد. به شش زبان فارسی، عربی، انگلیسی، فرانسوی، ترکی و اردو. پیش‌نشست‌های این همایش نیز علاوه بر ایران در کشورهای مختلف نیز برگزار خواهد شد. ان‌شاءالله مراکز مختلفی در داخل و خارج کشور با ما همکاری خواهند کرد. در استان‌های مختلف و کشورهای مختلف در قاره‌های آسیا، آفریقا و اروپا، ان‌شاءالله در برگزاری پیش‌نشست‌ها با ما همکاری خواهند کرد.
همایش بین‌المللی گفتمان مقاومت اسلامی در عرصه علوم انسانی، بیستم بهمن‌ماه برابر با نهم فوریه در شهر مقدس قم برگزار خواهد شد. قم، پایتخت مقاومت، میزبان عشق به پیامبر رحمت، صلوات الله علیه و آله و سلم. سومین همایش بین‌المللی پیامبر عظم با حضور علما، پژوهشگران و فرهیختگان از بیش از سی کشور جهان در قم، پایتخت یمن، آغاز به کار کرد. این همایش سه‌روزه که تا بیست و چهارم شهریور ادامه دارد، با اهدافی چون تبیین سیره نبوی بر اساس قرآن، تقویت پیوند عملی امت اسلام و پیامبر، صلوات الله علیه و آله و سلم، به عنوان الگوی جاودانه و هدایت جامعه اسلامی به سوی حمایت از آرمان فلسطین برگزار شده است.
تلاش جهانی برای شکستن محاصره غزه. هجده کشتی از ناوگان بین‌المللی سمود با هدف ارسال کمک‌های بشردوستانه، بندر کاتانیا در جنوب ایتالیا را به مقصد نوار غزه ترک کردند. بر اساس گزارش‌ها، کشتی‌های دیگری از تونس و یونان نیز به این ناوگان خواهند پیوست. این حرکت به عنوان بزرگ‌ترین تلاش دریایی جهانی برای شکستن محاصره نوار غزه توصیف شده است. همه دنیا حالا فهمیدند دست‌دست اجساد عزیزان غزه‌ای، محصول زهری است که اروپایی‌ها با دادن سلاح‌ها به صهیونیست‌ها و تصفیه حمایت‌هایشان از کشتار در غزه ریختند. پادزهرش را خبرنگاران غزه با زنده زنده سوزاندنشان به مردم جهان دادند. ما برای داستان‌هایی که خبرنگاران غزه از آنجا برامون گفتند بیدار شدیم و از آن‌ها ممنونیم. پادزهرش شد یک‌دستی پنجاه ملیت مختلف دنیا. قایق‌هایی که معمولیتشان شد نجات خودشان از جهنم، از جهنم. همراهی با نسل‌کشی شد. نابگانی به نام سموت به جبران تمام هیاهوها و متأسفانه‌هایی که دولت‌ها در بیانی‌ها می‌ریختند برای غزه. یک منور جهانی به راه انداختند. در برابر تمام موانع پایداری کردند. وظیفه ما این است که تا آخرین لحظه حمایت کنیم، صدای آن‌ها را به گوش همه برسانیم و برای حفاظت از آن‌ها و دولت‌های منفور بایستیم. این پیام را پخش کنید، ویدیوهای خودتان را بگیرید، هر کاری که از دست‌تان برمی‌آید انجام دهید، اما سکوت نکنید. ده‌ها فعال حقوق بشری حالا قیام کردند، مسیرشان را با قایق‌ها از دولت‌هایشان جدا کردند. دریا بی‌قرار است و انسانیت هم سموت. حالا ترازوی بس کردن انسانیت شده.
عشق به فلسطین و بیت‌المقدس مانند خون در رگ‌های پاکستانی‌ها جریان دارد. ما راه‌حل دو دولتی و توافق‌های ابراهیم را رد می‌کنیم.
موجّه نگران‌کننده‌ای اسلام‌ستیزی در استرالیا. بر اساس گزارش سازمان سبت اسلام‌حراس استرالیا، در کمتر از دو سال گذشته ۳۰۹ مورد حمله فیزیکی و ۳۶۶ مورد آزار مجازی علیه مسلمانان این کشور ثبت شده است. زنان و دختران محجبه قربانیان اصلی این حملات هستند. این حوادث که بیشتر در فضاهای عمومی مانند خیابان‌ها و مراکز خرید روی می‌دهد، موجّه از ترس و استرس در جامعه ۶۰۰ هزار نفری مسلمانان استرالیا ایجاد کرده است. با این حال، ۸۵ درصد از موارد نفرت علیه مسلمانان هرگز گزارش نمی‌شوند.
سفر رسمی فرمانده کل انتظامی جمهوری اسلامی ایران به عراق با استقبال گرم مقامات این کشور همراه شد. سردار رادان در این سفر پیام تشکر رهبر معظم انقلاب اسلامی از مسئولان و مردم عراق به خاطر میزبانی با شکوه مراسم عزاداری حسینی را ابلاغ کرد. بغداد امروز میزبان سردار احمد رادان، فرمانده کل انتظامی جمهوری اسلامی ایران بود. سفری که با استقبال گرم مقامات امنیتی عراق همراه شد. نخستین دیدار سردار رادان با وزیر کشور عراق و دیگر مقامات امنیتی این کشور بود. فرمانده کل انتظامی با فالح فیاض، رئیس سازمان هشت و شبی، دیدار داشته و پیام قدردانی مقام معظم رهبری از هشت و شبی و نیروهای امنیتی عراق در تأمین امنیت عزاداری‌ها را ابلاغ نمود.
سلام و تشکر حضرت آقا، مردم ایران، دولت و پلیس جمهوری اسلامی ایران را تقدیم حضور دولت، وزارت کشور، جناب شمبری و مردم عزیز عراق. امسال یکی از بی‌نظیرترین عزاداری‌های حسینی اتفاق افتاد. در حوزه‌های همگانی، در حوزه‌های خدمات، در حوزه‌های رفت‌وآمد یعنی مرور و همچنین امنیت. فرمانده کل انتظامی ایران در ادامه از سامانه ۹۱۱ ایران بازدید کرد. سامانه‌ای مشابه با ۱۱۰ در ایران که زمینه‌ای برای تبادل تجربیات و همکاری‌های امنیتی دو کشور فراهم می‌کند. تحلیلگران این سفر را نشانه‌ای روشن از عزم تهران و بغداد برای نهادینه کردن همکاری‌های امنیتی در سطحی راهبردی می‌دانند. همکاری‌ای که می‌تواند زمینه‌ساز امنیت مرزهای مشترک و الگویی برای افزایش ثبات در غرب آسیا باشد. جلال خلدی، خبرگزاری صدا و سیما.
بازگشت کشور ایران. بغداد همچنان شرونده‌ای بخش خبری جهان اسلام، شبکه رادیویی معارف هستید. ابتکار الازهر برای راه‌اندازی موزه دانشمندان مسلمان. احمد الطیب، شیخ الازهر، با صدور حکمی کمیته علمی تخصصی برای راه‌اندازی موزه دستاوردهای دانشمندان مسلمان و عرب تشکیل داد. این کمیته دستاوردهای تمدن اسلام در علوم پایه و کاربردی را بررسی کرده و اکتشافات و اختراعات شاخص دانشمندان مسلمان را معرفی خواهد کرد. به تأکید الازهر، ایجاد این موزه گامی مهم در احیای میراث اسلامی و تبیین نقش دانشمندان مسلمان در شکل‌گیری تمدن بشری است.
درخواست همکاری بنگلادش برای صدور گواهی حلال. سازمان امور مذاهب بنگلادش از سازمان همکاری اسلامی درخواست کرد در زمینه صدور گواهی‌نامه‌های بین‌المللی محصولات حلال به این کشور کمک فنی ارائه دهد. برپایی مراسم رسمی. بیش از ۹۰ درصد از مردم بنگلادش پیرو دین اسلام هستند. دولت بنگلادش اگرچه سکولار است، اما اسلام به عنوان دین رسمی در قانون اساسی این کشور به رسمیت شناخته شده است. مناسک و اعیاد مذهبی به ویژه اید فطر و اید قربان، جایگاه ویژه‌ای در زندگی اجتماعی مردم بنگلادش دارند.
نسخه‌های خطی تیمبکتو. میراث مکتوب تمدن اسلامی. نزدیک به ۴۰۰ هزار نسخه خطی به زبان عربی حاوی علوم قرآن، ریاضیات، نجوم و فلسفه که قرن‌ها توسط مردم مقاوم تیمبکتو از چنگ اشغالگران فرانسوی پنهان شد، امروز به عنوان گنجینه جهانی شناخته می‌شود. تیمبکتو نام شهری تاریخی در کشور مالی در غرب آفریقا است که به خاطر گنجینه‌های خطی خود شناخته می‌شود. مسلمانان این شهر آفریقایی به هنگام اشغالگری فرانسوی با پنهان کردن نسخه‌های خطی نفیس در خانه‌ها و کتابخانه‌های خصوصی، میراث اسلامی را زنده نگه داشتند.
یازدهمین مجمع بین‌المللی فرهنگ‌های متحد با تأکید بر حفظ تنوع فرهنگی به کار خود پایان داد. وزیران و مقامات ارشد فرهنگی چهره‌های جهان و نمایندگان سازمان‌های بین‌المللی در پایان یازدهمین مجمع بین‌المللی فرهنگ‌های متحد که در سن پترزبورگ روسیه برگزار شد، بر تلاش جمعی برای حفظ هویت و تنوع فرهنگ‌ها و سنت‌ها تأکید کردند. سخنان ولادیمیر پوتین در جمع وزیران فرهنگ و مقامات ارشد چهره‌های کشور و چهار سازمان بین‌المللی، پایان‌بخش یازدهمین مجمع بین‌المللی فرهنگ‌های متحد در شهر سن پترزبورگ روسیه بود. حفظ هویت و تنوع فرهنگ‌ها و سنت‌ها ضرورت امروز جهان است. در این راستا، اعمال استانداردهای دوگانه و تلاش برخی کشورها برای تحدید فرهنگ کشورهای مستقل باید متوقف شود.
وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی علاوه بر سخنرانی در مجمع عمومی این اجلاس و دیدار با وزرای فرهنگ کشورهای شرکت‌کننده، از چند مرکز مهم فرهنگی هم بازدید کرد. خوب، خوشبختانه رفت‌وآمدی‌هایی که هست و بعد هم یک فرصتی که رئیس اتحادیه‌های ملی ایران در آبان‌ماه میار، گفت‌وگوهای خوبی داشتیم. چی‌طور میشه در بحث نسخ خطی برای سباتات بهتر رو برقرار کنیم و به ایده‌های خوبی رسیدیم. حضور در جمع دانشجویان رشته ایران‌شناسی دانشگاه‌های سن پترزبورگ بود. بازدید از کتابخانه ملی روسیه و گنجینه نسخ خطی فارسی و نشستی صمیمی با ایران‌شناسان در یکی از قدیمی‌ترین مراکز ایران‌شناسی روسیه از دیگر برنامه‌های آقای سالاری در سن پترزبورگ بود. بخش ایران از همان آغاز شکل‌گیری مرکز شرق‌شناسی یکی از دپارتمان‌های اصلی بوده، چرا که بسیاری از محققان و اندیشمندان به تاریخ و تمدن دیرینه ایران علاقه‌مند هستند. ایران‌شناسی در روسیه بیش از سیست سال قدمت داره. با این حال، نبود شناخت کافی بین دو ملت ایران و روسیه در حال حاضر یکی از حلقه‌های مفقوده در روابط و مناسبات فرهنگی در دستوی دریای خزر به شمار میره. سیدلی دارا، خبرگزاری صدا و سیما، سن پترزبورگ بود.
و آخرین خبر این بخش، گسترش فرهنگ حلال در غرب روسیه. فروشگاه زنجیره‌ای برکت با ارائه بیش از ده هزار قلم کالای حلال، نیازهای جامعه مسلمانان روسیه را به صورت حضوری و برخط تأمین می‌کند. این فروشگاه که در سال ۲۰۱۶ به همت مفتی روسیه در محوطه مسجد جامعه مسکو راه‌اندازی شد، امروز به یک فروشگاه بزرگ برای عرضه محصولات اسلامی از کتاب‌های دینی تا سوغاتی‌های نمادین تبدیل شده است. مسلمانان روسیه با جمعیتی حدود ۲۵ تا ۳۰ میلیون نفر، یکی از بزرگ‌ترین جوامع مذهبی این کشور محسوب می‌شوند. اما در پایان زمین این که با آگاهیتان می‌رسانم، نیمه‌شب شرعی امشب و افق قم ۲۳ و ۲۰ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
شب خیلی جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورش‌گیز. فردا غزه، شهر عشق و خون، غزه، شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف. بر زمین، آنها شناس ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساس‌اند. مسئله اول دنیا. از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی منحوم دنیا خارج بشه، از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر هست. سودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدن و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردا ساختن پیر شدن. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه داره و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانیم به مردم مظلوم غزه کمک کنیم. سریع شمار کارت ۶۷۳۷ ۹۹۸۲۲ ۷۰۷، قده دستوری ستاره ۱۴ مربع.
از در چشم این جهان امروز، دابلاه بزرگ بشناسید. از در چشم این جهان امروز، موسیقی جمهوری اسلامی و ملت عزیز ایران قدرت خود، حزم و اراده خود، استقامت خود، دست پر خود رو به دنیا نشاند. فراخوان ارسال آثار و اسناد در راستای ثبت اقتدار و حماسه بی‌بدیل دفاع مقدس دوازده روزه در برابر تهاجم وحشیانه‌ی رژیم صهیونیستی و امریکای جنایتکار از عموم ملت قهرمان و قیور ایران اسلامی دعوت می‌گردند تا آثار و اسناد خود را از طریق سامانه سازمان اسناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت به نشانی دفاع داکس دات آی آر، بخش اهداع سند ارسال نمایند. بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مدارک دفاع مقدس هم مقاومت.
اینجا باید از اینکه لازم دارید آب کنید، آبی که توش برنج جوشندین رو دور نریزید، چون میشه با هاش صوب دارست کرد. ویتامین‌های برنج هم حروم نمیشه. به جای یخ زودایی مواد غذایی با آب جوش، اونا را از شب قبل از فریزر در بیارید و توی یخچال بذارید. قابلمه‌ها و زرفایی که غذا بهشون چسبیده رو قبل از شستن توی آب خیست کنید. اگه زرفا رو با ماشین زرفشوی میشورید، به جای استفاده از پیش شست‌وشو، اونها رو با یه دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگرم زرفا رو با دست میشورید، اونا رو توسین که پر از آب با مقدار کمی مایه زرفشوی بشورید و بعد آب کشی کنید. مقدار زیاد مایه زرفشوی زرفا رو تمیزتر نمی‌کنه، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر میره. برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها رو جمع کنید، بعد به جای تی با یه دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخانه رو پاک کنید. این هم چند راهکار ساده برای صرفه‌جویی در مصرف آب.
شنونده‌های گرامی، خیلی ممنونم که همراه رادیو معارف هستید و امیدوارم که برنامه‌های مختلفی که میشنوید مورد پسندتون واقع بشه. یه فرصت کوتاه دارم براتون یه روایت بخونم از پیامبر اکرم، صلوات الله علیه و آله و سلم. روایت شده مردی که فشار زندگی و مشکلات مالی امانش رو بریده بود،