اهل و ایالی که بگویند: «آقا، ما دیگر از کنار قبر نمی‌رویم» یا «نه، از کنار قبر برن، بگویند ما شبانه‌روزی می‌خواهیم در فکر پدرمان باشیم، شریک زندگیمان باشیم، همسرمون باشیم، خدمت کنیم، خیرات بفرستیم». همه این‌ها بعد از چند روز فراموش می‌شود. «فَنَقَطَ إِلَی اللَّهِ بِقَلْبٍ مُنِیبٍ»؛ من راضیِ دنیا به سوی خدا، با قلبی که تا این منیب، «فَنَقَطَ انْقِطَاعَ إِلَی اللَّهِ» پیدا کن به سوی خدا. من راضیِ دنیا با کنار گذاشتن دنیا و از من، آن هم تصمیمی که «لَیْسَ لِلسَّفِیهِ کَسْرٌ وَ لَنْ یُخَالِ»؛ گاهی ما تصمیم می‌گیریم اما کتاهی می‌کنیم. یک تصمیمی که دیگر درش شکستی نباشد، دیگر درش جدیت کامل باشد.
حضرت در پایان این نامه دعا می‌کنند: «اعانَکَ اللَّهُ وَ أَیَّاکَ» به آن کسی که حضرت برایش نامه نوشتند، دعا می‌فرمایند و «وَ السَّلامُ عَلَیکُمْ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ». «اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَ إمامِنا».
«ایمان سجاد در طلب باران»؛ به گاه خشکسالی، نیایش نوزدهم، همه صحیفه سجادی.
«موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته.»
«و توسل به اهل‌بیت». «اَللَّهُمَّ اسْقِنَا قَیْثاً مَقِیثاً، مَرِیْعاً مُمَرّاً، عَرِیْزاً وَاسِعاً غَزِیراً، تَرْدَی بِالنَّهِیْزِ وَ تُجْبِرُ بِالمَهَیْزِ. اَللَّهُمَّ اِغْنِ صَاقِیانا، تَسِیلُ مِنْهُ الذُّرُوعُ وَ تَمْلَأُ مِنْهُ الْجِبَاحُ، وَ تُفَجِّرُ بِهِ الْأَنْهارَ، وَ تُنْبِتُ بِهِ الْأَشْجارَ، وَ تُرَخِّصُ بِهِ الْأَسْرابَ فِی جَمِیعِ الْأَمْصارِ، وَ تُنْعِشُ بِهِ الْبَهِیْمَةَ وَ الْخَلْقَ، وَ تُکَمِّلُ لَنا بِهِ طِیِّباتِ الرِّزْقِ، وَ تُنْبِتُ لَنا بِهِ أَزْراعاً، وَ تُدِرُّ بِهِ أَوْضاعاً، وَ تُزِیدُنا بِهِ قُوَّةً إِلَی قُوَّتِنا. اَللَّهُمَّ لا تَجْعَلْ زَلَلَهُ عَلَیْنا سُمُوماً، وَ لا تَجْعَلْ بُرْدَهُ عَلَیْنا حُسُوماً، وَ لا تَجْعَلْ سَوْبَهُ عَلَیْنا رِجُوماً، وَ لا تَجْعَلْ مَهاوَ عَلَیْنا أَجَاجاً. اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ ارْزُقْنا مِنْ بَرَکاتِ السَّماواتِ، بَلْ اِرْزُقْنا، إِنَّکَ عَلَی کُلِّ شَیْءٍ قَدِیرٌ.»
«بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ». بارخدایا، ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبرت که در گستره آفاق برای روی شگفت‌انگیز زمین تو روانه است، بر ما بگستر. و با رساندن میوه‌ها، برمندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها، زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی‌مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامن‌دار، با دانه‌های درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار، آنسان که آنچرا مرده است، زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است، بازگردانی و هرچرا روئیده نیست، برویانی و مردمان را فراوان رو زنده‌ای با عبرت انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بی‌کران و بسی خروشان که نه سیل پدیدار دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا، بر ما بارانی ببار که قهقری زدا و سبزی‌زا، فره‌بخش و بی‌کران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافراز. خداونده، بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزت را بر ما کامل گردانی که آشتگاه‌های من را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی. خدایا، چنان مکن که سایه آن عبرها بر ما باد سوزان، شبد و سرمایش گزنده و شوم گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر، سند باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی.
بار خدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا. «اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ. اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ». و هایی که از این درخواهیت را برده کنه و رحمت را برده کنه و هایی که از این درخواهیت را برده کنه.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جربه‌ای از جام معارف به نوش گوش کن، آیات و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان تازه‌کنان، درس و عبارات را. گوهری از گنج سعادت ستان تازه‌کنان، درس و عبارات را. گنج سعادت.
«بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ». سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همه شما بزرگواران، هموطنان عزیزم که در جای‌جایی میهن عزیز اسلامی من هستید. حوالی همین ساعت، هر روز برنامه «گنج سعادت» را از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. یک سلامه می‌کنم خدمت همه شما هموطنان عزیزم که تازه به جمعه کسانی اضافه شدید که برنامه «گنج سعادت» را دنبال می‌کنید.
برنامه «گنج سعادت» برنامه‌ای است که قرار است کمک بکنیم به همدیگر تا به یک زندگی اخلاق‌مدار برسیم. قرار است به همدیگر کمک بکنیم تا اخلاق را در جامعه خودمان نهادینه بکنیم، فضیلت‌ها را محور زندگی قرار بدیم و رذیله‌ای را هم اگر پیدا می‌کنیم، ان‌شاءالله رفت و برطرفش بکنیم. بر آن که به این هدف برسیم، هر روز برنامه ما از «جترسنا و المسلمین»، استاد محمد حادی فلاح، با اصطنابت از آیات قرآن و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که بتوانیم در سایه عمل کردن به آن‌ها، ان‌شاءالله به این هدف و قیامت برسیم و یک زندگی اخلاق‌مدار را برای خودمان ایجاد بکنیم.
در این برنامه، استاد فلاح در خصوص آفات زبان برای ما صحبت می‌کنند و خاص‌تا در برنامه گذشته ما در خصوص شماتت، سرزنش و نکوهش برای ما صحبت کردند. این مذمتی که بعضی وقت‌ها، خیلی وقت‌ها ما داریم؛ این سرزنشی که ادعا می‌کنیم که اخلاق‌مون اینه، ما همین هستیم و خیلی وقت‌ها هم دنبال این هستیم که به دیگران چیزی را یاد بدیم یا می‌خواهیم دیگران را اصلاح بکنیم. اگر می‌خواهیم گرفتار عواقب سرزنش نشویم، اگر می‌خواهیم گرفتار عواقب این رذیلت نشویم، باید از نفاق دوری کنیم. باید یک برنامه مفصل روی خودمان داشته باشیم که اگر هم می‌خواهیم سرزنش داشته باشیم، فقط و فقط و فقط برای رضای خودمان باشد و زیرا صلاحی نمی‌کنیم.
«بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ». من هم خدمت شما و همه از این شنونده‌ها سلام می‌کنم. در خدمت‌دوست، خواهش می‌کنم حضور. در خصوص شماتت و این سرزنش مفصلن بیان فرمودید. راهکارهای ترک و درمانش را هم بیان که حتی آن کسی را هم که مورد شماتت قرار می‌گیرد، هست و فراموشه. اهل‌بیت (علیهم‌السلام) سلام فرمودید که صبر و سکوت را اختیار بکنه، انتخاب بکنه. بعضی اوقات این شماتت را از یک حدی می‌گذره، دیگر نمی‌شه اسمش را بذاری شماتت، دیگر این می‌شه زخم زبان، این می‌شه کنایه که تا وجود انسان را می‌سوزونه. اینجا تکلیف چیه؟
خب، اگه یادتون باشه، ما همون ابتدای بس به عنوان مفاهیم مرتبط، «جرح لسان» را مرده کنیم گفتیم. اگر بشه، بلکه آخرهای همین بس مستقل یا یک نصف برنامه بریم که نشد. به تنصب سآلی که فرموده، خدمتون عرض می‌کنه. آره، زخم زبان که خیلی ما آشناییم. شاید وقتی به دیگران زخم زبان می‌زنیم، آشنا نباشیم، ولی وقتی دیگران به ما زخم زبان می‌زنن، خیلی آشناییم. اون اثر، اون شمشیر، ناشناخته نیست. یک درد شاید مشترک اجتماعیونم تو فضای دینی با ادعای شیعی خودمون داشته باشیم. معلصف. خب، با حرفی می‌تونم تعریف می‌کنم. بله، با حرفی دل کسی را شکستن، قلب مؤمنی را. بفرمایید و دل مؤمنی را دل‌ریش کردن. زخم زبان. بله، اصلاً زهره. بفرمایید. زهره زوری، نیش افعی، کجدوم مار افعی، به قول مرحوم حکیم الهی غمشه‌ای. «رَمانَ اللَّهُ تَعالی خَلی آتِشِ کَبَرِست وَ حَسَدِ دوزخی، زَخمِ زَبانِ کَجدوم وَ افعی وَ مار».
خب، آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) خیلی ما را برحضر داشتند. در روایتی اومده که مربوط به همین زخم زبان می‌شه که فهمودن: «اِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ خَلَقَ الْمُؤْمِنَ مِنْ عِزَّتِ جَلالِهِ وَ قُدْرَتِهِ». خدای متعال مؤمن را از اون عزمت و شکوه و عزموت جلال و قدرت خودش خلق کرده. حنایت بفرمایی، یعنی اگر شما و من و کسی عزمت و شکوه و عزموت جلال خدا براش معلوم نیست و شکوه قدرت الهی، عزمت قدرت الهی و عزموتش برا ما معلوم نیست، به مؤمن نگاه کند، مؤمن خروجی از عزمت جلال و قدرت خدا و ظهور جلال و قدرت خدای متعال به حساب میاد. آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودن: «خداوند عزوجل مؤمن را از عزمت جلال و قدرت خودش خلق کرده». «فَمَنْ تَعَنَّی عَلَی» پس هر کس به مؤمن زخم زبان بزنه، تعنه بزنه، نیش بزنه، کنایه بزنه، «هُوَ رَدَّ عَلَی یَقولُهُ» هر وقت حرف می‌زنه، این مؤمن حرفش را قبول نمی‌کنن، حرفش را پس می‌زنن، حرفش را رد می‌کنن. فقط «رَدَّ عَلَی اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ». حواسش باشه، هو جنگش با مؤمن نیست. هو حرف مؤمن را پس نمی‌زنه. اون به مؤمن نیش نمی‌زنه. داره در حق خدا این کار را می‌کنه. هندت بفرمایید. برگردیم اون حرف قبلی خودمون را. قبلن گفته بودیم خودش را آماده کنه برای محاربه و جنگ با خدا که تعرض به مؤمن و ناموس خدا که مؤمن باشه، اعلان جنگ با خدای متعال به حساب میاد.
آقای پس خیلی برحضر باشیم از زخم زبان به مؤمن. دل مؤمن عرش خداست. اگر با زخم زبانی دل مؤمن دل‌ریش بشه، عرش خدای متعال زخمی می‌شه. آقا امام باقر (سلام‌الله‌علیه) فرمودن: «ما مِنْ مُؤْمِنٍ إِلَّا وَ أَنْتَ تَؤُوبُ إِلَی هٰذَا الْمُؤْمِنِ، تَشْتِمُهُ وَ تَجْرَحُهُ، إِلَّا مَاتَ مَوتَةً سَیِّئَةً، وَ کانَ غَیْمَةً عَلَیهِ أَنْ لا یَرَجُوَ خَیْراً». به نظرم این قسمت نفرین امام باقر (علیه‌السلام) به حساب میاد. فرمودن سزاواره که روی خیر و سعادت را نبینه. انگار امام باقر (علیه‌السلام) دارد می‌فرماید که من نمی‌گذارم روی خیر و سعادت را ببینه. چرا؟ چون تو روی مؤمن بهش زخم زبان زده، تهنه زده، نیش و کنایه زده. به بدترین شکل باید بمیره و سزاواره که روی خیر و سعادت را نبینه.
حقیقتن زخم زبان را سرسری نگیریم و از این داستان توی روابط من سرسری نگذر. خیلی آثار بدی داره روی شنونده زخم زبان. که آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودن: «جُرْحُ اللِّسانِ أَشَدُّ وَجَعاً مِنْ جُرْحِ السِّنانِ». فرمودن دردی که از زخم زبان به جان شنونده‌اش می‌افته، از زخم سرنیزه بیشتره و دردش دردناک‌تر. «اَما جُرْحُ اللِّسانِ فَلا یُلْیَمُ». آنچه زخم زبان کند، با مرد زخم شمشیر، جانستان نکند.
اگه یادتون باشه، ما توی ادبیات عرب یا نهوی که می‌خوندیم، از جمله با این مثال خیلی مواجه می‌شدیم که «جراحات سنان» زخم شمشیر به صورت جم دارد. می‌گه جراحات، زخم‌های سرنیزه به صورت جم. جراحات اگه زیادم باشه، التیام پیدا می‌کنه، «لِأَنَّ التَّیامَ یُلْیَمُ»، آخرش خوب می‌شه. ولی «جرح لسان»، اگرچه جرح مفرد یکیه، یه زخم زبانه، التیام پیدا نمی‌کنه. زخم زبان یکی هم باشه، شاعر می‌گه خوب بشو نیست.
«از دست روزگار حسودم، چنان غمین و از زخمان زبان زده افغانم. آرسوز آی‌های از روزگار جهل جدیدم، عجب‌ترین با این که باز از نفس افتاد می‌زند. دل در درون سینه من داد می‌زند، از بس به تنگ آمده فریاد می‌زند. یکی از غزلیات خودم: دل در درون سینه من داد می‌زند، از وسب تنگ آمده فریاد می‌زند. با تار این غفص به نوازد نوای غم، چنگی که دل به زخمه و عیداد می‌زند. رنجم برونز طاقت میزان روز شب، یک لحظه بین که تنه به هفتاد می‌زند. این خیل غم که در همه دم تازه تازدم، بنگرچه تازیانه که بیداد می‌زند. قربت که ترختر همه جامی برد سرم، تیغی که یاد دیدز جلاد می‌زند. از روزگار جهل جدیدم، عجب‌ترین با این که باز از نفس افتاد می‌زند.»
ان‌شاءالله حضرت پردنشین بیاد و یارب سببی ساز که یارم به سلامت بازاید و برهان امد از بند ملامت. از این زخم زبان‌ها آدم نجات پیدا کنه و دعا