یک دانشمند آلمانی برای حضرت آیت‌الله استفتایی نامه‌ای نوشت. نامش مسلمان نبود. گفت: «در کشفِ از یک اَشکافِ اروپایی و حتی دنیا، به‌خاطر کمبود آب، دارند فاضلاب را تصفیه می‌کنند، شیرین می‌کنند و به خوردِ مردم می‌دهند. آیا این خبیث است یا طاهر؟ پاک است یا نجس؟» حضرت آقا استدلال ایشان را شنیدند و برای ایشان جواب نوشتند. چون انقلاب ماهوی است، پس این پاک است. اولاً آن دانشمند آلمانی به‌خاطر دقیق بودن استدلال حضرت آقا مسلمان شد. دنیا دارد خبیث را با قند و شیرین‌کننده به مردم می‌دهد. پیامبر آمده و می‌گوید: «اگر چیزی ظاهرش شیرین بود و باطنش خبیث، نخورید.» حال آنجا خیلی جالب است؛ چون من در این حوزه کار کرده‌ام، کشورهایی که حتی مسلمان نیستند، بیشتر دنبال مواد غذایی هستند که نشان حلال دارند. من دیدم بعضی از دوستان می‌گویند: «تو بعضی از رساله‌هایی که می‌دهیم مسیحی‌ها به قول شما می‌گویند این پاک‌تر است، چون تنباکو خدا که خیلی که نیست.» می‌گوید: «من به اندازه تمام موجودات رزق حلال و پاک گذاشتم. چرا می‌روی حرام و ناپاک می‌خوری؟» خب، پیامبر آمده و به ما بگوید آب پاک چیست، نوشیدنی پاک چیست، خوردنی پاک چیست، پوشیدنی پاک چیست. و این حواسمان باشد. جالبش این است که اگر پاک را مصرف نکنیم، در واقع جلوی چشم‌مان پرده و حاله آمده است. امروز در دنیا رسانه حلال، پوشاک و مد حلال، خوراک حلال خودش شده یک تجارت. در واقع خیلی هم قشنگ است و خیلی مشتری دارد، چون دارند لذتش را می‌برند. فایل‌های ناس و علم و محاسن کلام‌ها را دارند می‌برند. «و یُحَرِّمُ عَلَیْهِمُ الْخَبَائِثَ».
معمولیت چهارم پیامبر این است که آن چیزهایی که خبیث‌اند، ولو ظاهرش خیلی شیرین باشد، می‌بینید. «یُحِلُّ لَهُمُ الطَّیِّبَاتِ وَ یُحَرِّمُ عَلَیْهِمُ الْخَبَائِثَ». گاهی وقتا ظاهرش تنخ است، خبائس؛ گاهی وقتا ظاهرش شیرین است. یک بار خود آن یعماره هم بالمرو و ینها همون المون کرد و عدبیات دومده.
کار پنجم پیامبر چیست؟ «وَ یَزُو انهم اسرهم ول اقلال اللتی کانت علیه». دوست و هفته بوده. این بحث را گفتیم. آی شریعتی که چرا نادما بر آلم حاکم شدن؟ چون مردم قبول کردند، ظلم پذیر شدند. بالاترین ظلم هم اولین ظلم به خود مونه. خدا می‌گوید: «من صفره بندگی را پند کردم. بنده من بشید، عزیز می‌شید. من شما را استثمارتون نمی‌کنم. عزیز می‌شید، آقا می‌شید، سلطان می‌شید؛ چون من به شما نیازی ندارم که بخواهم از تو سلطان استفاده کنم. اما اگر بنده من نشدید، برده غیر خدا و ابلیس شدید. زلیل می‌شید؛ چون می‌خواهد از شما سلطان استفاده بکند.» بالاترین ظلمی که تو آلم اتفاقی افتاده، به جایی که من به حرف خدا بکنم، رفتم به حرف ابلیس کردم. از حضرت آدم عبول بشه و حضرت عهوه علیه مسلم از خواهی میکنم. چون قرآن فرموده: «میگی اولین ظلم ایدو بزرگوار به خودشون کرده، به جایی که حرف خدا رو گوش کنن، حرف ابلیس رو با وصفه هایی که بارا گفتیم شدید.» ولی خدا زود بهشون یاد داد. بگید: «رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِینَ». خدا: «یه بار خطا کردی، مارو ببنشی. یه بار حرفتو رو گوش نکردی. از اون بهش خواهی شدید.» این نیکن. تو من از آدمی ما خودمون ظلم کردیم. ازا تو دای کنیم، میگیم: «زلمتو نفسی». پس اگر امروز مردم دارن ظلم ظالمی به نام امریکا و اسرائیل رو میپذیرن، به ازیاز حکام، چون دارن به خودشون ظلم میکنن. بندگی خدا رو قبول نکردن، رفتن بردگی غیر خدا رو قبول کردن و روز به روز درن زلیل تر میشن. و قطعا بارها گفتیم، مثل بقیه شون، آخرش اعتراف میکنن: «بزرگترین اشتباه ما این بود که به غیر خدا اعتماد کردیم.»
به اتفاق خوبی داره تو آلم میفته. چون در ایام ولادت آقا رسول الله و آقا امام صالح هستیم. هفته وحدت رو داریم. ایام آغاز امامت امام زمان سلامونالی رو پشت سر گذاشتیم. یه اتفاق کشنگی من تو هفته پرنامه قبلم اشاره کردم. یه اتفاق کشنگی داره تو دنیا میفته. موج ظلم ستیزی داره گسترش پیدا میکنه. موج مظلوم یاوری داره گسترش پیدا میکنه. این که مردم از ظلم بدشون دیاد، بدشون اومده. خبر رو جلسه قبل گفتیم. از چلو پنج کشور دنیا آقا شریعتی آدم جمع شده. تو تونست که با کشتی آزوغه ببنن سمت قضه. این حاصل قضایی رو بشکنن. تحریم رو بشکنن. تحدید شدن گفتن: «نمیذاریم برسی. می کشی میتون.» گفتن: «باشه. مسلمونم نیستن و بودایی اصلا با بچه هاش اومده. خانومه. بچه ها برای من گذارشوش رو فرستادن. از عچی به خدا شاهده. منوشه دعوت پیغمبر بعد از 1400 سال اموز خوب داره جواب میده. خوب داره یارگیری میکنه. مردم دارن میفهمن کی به گردنشون زنجیر اصارت بسته. خدا که اسیر نمیکنه. خدا میگه: «اگه بنده من شدی، آغات میکنم.» این قیر خداست که منو اصیر میکنه تا محلال گاو شیرده میبره. اینو بفهمم. اینو بفهمم. این که پیغمبر میفهمد، خدا میفهمد.»
معمولیت پنجام پیغمبر اینه که این زنجیر اصارتو میخواد از گردنشون برداره. اسمشو این زنجیر اصارت قشنگیشه نیست که اسمشو گذارده. از آزادی به خانومه گفتم: «الان که شما فکر میکنی این شعار رو میده، میگه: آزادی، آزادی؟ گفتم: به خدا آزاد نیستی. چون مودل موتم از فضای محواره میکری. رنگیم که بخواد به سروزت بزنی. از فضای محواره میکری شعاراتم. از محواره میکری خواهی که اصارته. که من دارم شعارم از قرآن میکیدم. تو داری از محواره دشمن میکیری.» رفت و فکر. گفتم: «حالا به نظر تو پیغمبر و خدا دلسوستر من و تو من یا محواره انگلیس و امریکا و اسرائیل؟ گفتم: اینا که دارن تو را اسرائیل اصیرت کردن. اینا دارن زنجیر انداختن. برای تو دوری های ما بخواییم یا نخواییم، متعصر از یک جریانیم. دیگه هممون یا حق یا باطه. اینو بفهمی. این پیغمبر چشماندازش چیه؟ این که بشیر و نزیره. بشیر و نزیر مثل اموی امورو هم به معروف و ینها همان المنکه. این آیه خیلی تکرار شده. اینا ارسلنا که به حق بشیرن و نزیره. پیغمبر ها ما همه تونو بشیر و نزیر آوردیم. بشیر معمولا بشارت به جایی میگن که پاداش دیده نمیشه. انزار و حشدار به جایی میگن که به معروف اون عذابه دیده نمیشه. اون سختیه. اون خلص مجازاته دیده نمیشه. پولیس تابلو میزره تو جده. پیچ خطرناک. شما پیچ رو نمیدید. جده داری میرید. یک دفعی با سرعت بری توی پیچه، نمیتونی خودتو کنترول کنی. خدای نکرده میری تو دره. انزار رو دو سه کلومت جلوتر میزنن. پیچ خطرناک ها. خطر ریزش کوه ها. جده باریک میشه. اونها تو نمیبینی. پیغمبرم انزار داده به چیزایی که ما نمیبینیم. من لغمه حروم بخورم، تو نسلم معلوم میشه. من خدای نکرده مال یتیم بخورم، بد اخلاق باشم، ارزم به خدمتون که مردم آزار باشم، همسای آزار باشم، خانواده آزار باشم، صداش بد بلند میشه. اینا با خودم دارم ظلم میکنم. با اون آیهی که با ما گفتین: «إِنَّ أَکْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ». ده این احسنتم فلا. پیغمبر آتیش بره ما نمیاره. خدا آتیش بره ما نمیاره. خدا بهشتو نمیاره. پیغمبرم نمیاره. فقط آدرس میدن. بارا باز به بچه ها مثال آموزشی میزنم. مدرسه ای میگم: «استاد میگه این هیدروژه با این اکسیجن مخلوط بشه، میشه آب.» استاد آب رو درست نمی کنه. استاد میگه: «این پیریز رو بزنی تو برق، دو سر سیم رو پروکش رو بکنی، دستت بگیری، برق میگیرده.» استاد کسی رو خوشکش نمی کنه. خبر میده. یعنی اینی که هست، اینجوریه. واقعیتا حقیقت رو میگه. حقیقتی که دیده نمیشه. حقیقتی که دیده نمیشه. پیغمبر ها که بشیر و نزیرن. پاداش کارهای خوب، بایدهای الهی که اینجا دیده نمیشه، به ما بشارت میدن. من گفتم: «ما ها کل زندگی من با بشارتهای فضای مجازیه که من همونی صادق باشه. ولی بشارتهای پیغمبر صدق الله العلی و لذیم و صدق رسوله النبی و الامین و الکریم.» و ما ایرانی ها، ما مسلمان ها باید بگیم: «وَ نَحْنُ عَلَیْهِمْ شَاهِدُونَ وَ شَاکِرِینَ». آی مردم دنیا بیاید ببینید. ما کیف توییت از پیغمبر رو بردیم. شما هم ببرید. اصلا پدر مادر معلم مبلغ ای که بگن: «کنود آتناس به غیر علسنت کن.» مناش اینه به بچهت بگو: «ببین من دارم کیف نمازو میبرم. میخوام تو هم ببریم.» نفته بودم برای یه دزیم لوتیا صحبت میکردم. فترم میدونید امرو برفنی از من کرد. یعنی چی گفت؟ نگفتم. اینه تناخوری ممنون. گفت: یعنی چی؟ فترم. خب تو میرید یه جا قضا کل پاچه میخوری. شبه عیده بد نیست. دهان همه رو آب نزید. کل پاچهش خیلی مشد و تمیز و قشنگه. به همه میرید میگی: «بگی تناخوری ممنون.» بابا من کیف کردم. خب شما هم کیف کنید. دوست دارم نمازم که میخونی از اون سبا خدا کیف میکنی. خب به رفیقت بگو: «تناخوری ممنون. بابا تو یک جرفتی دیدی برای تو اومه گذاشتنو میزننه. خب به رفیقت بگو: همچنگ کچه ای نرد دوباره تا هم کتک میخوری.» این میشه عمرو معروف میشه. نهی از من کرد. از معمولیت های پیغمبر ها، بشیر و نزیر ها. پیغمبر ما و امام صادق علیه و سلام بشارت میدن به پاداش های ندیدنی. حشتار میدن به مجازات های ندیدنی. اینا مجازات درست نمیکنن. خودتی که برای خودت مجازات درست میکنه. په این اوج دلسوزی شونه. اوج دلسوزی شونه. رحمتن للعالم. نناشینه. یه عزیزی گفت: «خدا خواست من مریض شم.» گفتم: «اگه تو بری همم بعد بری جورو کولر به خوابی، خدا من ریزت کرده. خودت گفتم.» خیلی از کارم به همی. سرعت و خشنگیه به همی. واضحیه. یعنی به بخاری داغ دست بزنی، دست بزنی، دست بزنی. وقتی لغم حروم بخوری، زندگیت بیبرکته. حروم خوری، بی حیائی، بی انصافی، مردمازاری، خیانت از ظل. اینا خودش به خودت برمی کرده. دیگه اینا فقط پیغمبر آمده خوشدار داده و انزار کرده و بشارت داده. نماز بخونی، خودت آروم کردی. رفتی تو بقل خدا.
معمولیت ویژگی دیگه پیغمبر من دیگه سریتر بخونم. مربی و معلمه. که یه آیان شما ازحاره فرمودید: «یوزکی هم و یو علم و همال کتا». من معلمه. معلم قبول و مردود نمی کنه. معلم درس میده. ویژگی دیگه پیغمبر خیلی قشنگه. آقای شریعتی جبران کننده. یه اما ارسالنا من رسول نلالی و تعب از نلا ولو انه هم از ظلم و انفسهم جاو که فستقفل الله و استقفل لهم رسول. این تیکه آیه تو زیاردامه. پیغمبر اشاله بریم مدینه. خدا به پیغمبر میگه: «تو رو فرستادم. اینا اطاعت از تو بکنن. تو مربیه دیگه. ولی اگه اینا کم آوردن، پنچر شدن، بگوید مابرغن قطی کردن یا تاقان زدن، برو بکسلشون کن. تو استقفار کنی، من قبول میکنم.» چقدر قشنگی. پیغمبر کم ما رو اجبران میکنه. اصلا میگن عبادت های اهل بهت برای کمای ماست.
ویژگی دیگه پیغمبر چیه؟ ویژگی دیگه پیغمبر اینه که ازم به خدمتتون محافظه در مسیر بندگی خداست. من یوتیر رسول فقط اطا الله و من تب الله. فما ارسلنا که علیهم حفیظا. ما پیغمبر فرستادیم. یادتون اوایلی که راه کربلا باشد و گفتونه: «تنهایی نرید. کاروانی برید. کاروانی برید. مدیر راه نما شما رو حفظتون میکنه.» این پیغمبر راه نمای سفر دنیا تا آخرته. سیر الالله شما رو حفظتون میکنه تو مسیر بندگی خدا. دیگه چه کار میکنه این پیغمبر؟
و لقد ارسلنا اله اومم من قبل که فاخزنا هم بالبعثا و زرا. هرکی میخواد دنبالی را بیفته. گفت هرکی تاووز خواهد جور هندوستان باید سبر و اطلاعاتم داشته باشه. آخرین آیه داره تا جایی که صدای همه در میاد. لالله هم یتزرعون. صداتون در میاد. نالتون باید بنن بشه. همینقدر باید پایداری بکنید.
ویژگی دیگه پیغمبر، خدا هم زبون شما گذاشته. و ما ارسلنا من رسول این الا به لسان قومه. نگن زبونش با زبون ما فرق داره. میدونید که پیغمبر و اماما زبون همه افرادم بلدن. زبون همه موجوداتم بلدن. با حیبون هم حرف زدن. با هر قومی به زبان خودش حرف زدن. امام سجاد توی خرابه که نشسته بودن تو شام. سربازا رومی بودن. زبان رومی ها رو میفهمیدن. ترجمه کردن برای اهل بهد. خیلی عجیبه. خدا این رو هم گذاشته که ما بحانه نیاریم. هم زبون ماست.
دیگه ویژگیشون چیه؟ هر سآلی بپرسیم جواب بیدن. به ما گفتن: «از این رو سآل کنید. فَاسْعَلُوا اَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ.» بعد اون جامعه فهموده. هر جا سآل کردن جوابشونو بده. دیگه چی؟ هر کس خیلی قشنگه. این رحمتن للعالمینن. دیگه این پیغمبر چیه؟ راهنمای بندگیه. من دیگه سری رد میشم. این پیغمبر دیگه کیه؟ اطاعت شرط نصرت خداست. و کان حقا علیها نصر المؤمنین. این پیغمبر شاهد اعماله. انا ارسلنا که شاهدن و مبشرن و نزیران. این پیغمبر کسانی دعوتشون نمیپذیرن که اهل مترفینن. مترفینن. این دنیا گرایان. فقط دنیا رو میبینن. همینجا بود. خود پیغمبر فهمود حب و دنیا را اصول کنه. خطیه. این پیغمبر خیلی جالبه.