موسیقی
میلاد، پاک‌ترین سرشتی است که ختمِ تمام فضایل و مهربانیِ عالمِ امکان شده است. سلام بر رحمتِ للعالمین.
موسیقی
میلاد پیامبر و حضرتِ وحدت، نمونه‌ای از باری که انسانِ کاملِ اخلاق‌نیکو بود و نسبت به مردم داشت. «مُحَمَّد» یعنی امین و امانت‌دار بودن. ۱۵۰۰ سال از آمدن پیامبری می‌گذرد که صلح و دوستی را بر عالمِ شرک و کفر تاباند.
حجت‌الاسلام مرادی: شیطان و همه کفار ناامید شدند از اینکه دیگر مستضعفینِ عالم، ان‌شاءالله به خلیفگی و به قدرت و به عزت می‌رسند. سرمنشأ شروعش این روز بوده است. هفته‌ی همه‌ی رجب‌الاول، میلاد صادق آل محمد، پیشوای علم و عمل و عبادت.
حجت‌الاسلام مرادی: آن دانشگاه جعفریِ امام صادق (ع) که شبکه‌ی امامت را تشکیل دادند و با آن شبکه‌ی علمیِ مختلف در هسته‌های مختلف، در همان زمان باعث پیشرفت اسلام و رسیدن اسلام جعفری و مکتب جعفری تا حل‌ناشده‌ی امروز شدند. فرصتی است برای تأکید بر وحدت و همبستگی مسلمانان در سراسر جهان.
رهبر معظم انقلاب اسلامی با درخواست عفو و تخفیف مجازات تعداد زیادی از محکومان موافقت کردند. این موافقت به مناسبت فرارسیدن سیزدهم ربیع‌الاول، روز میلاد پیامبر اکرم (ص) و امام جعفر صادق (ع) صورت گرفت. بر این اساس، محکومانِ دادگاه‌های عمومی و انقلاب، سازمان قضایی نیروهای مسلح و سازمان تأسیسات حکومتی که احکامشان تا نوزدهم شهریورماه قطعی شده باشد، می‌توانند مشمول این عفو شوند.
اما به مناسبت فرارسیدن میلاد با سعادت پیامبر اکرم (ص) و امام جعفر صادق (ع)، جشن بزرگ پیامبر مهربانی در سراسر کشور و هم‌زمان از ساعت ۱۶ امروز در قلب پایتخت برگزار می‌شود. این جشن بزرگ با حضور مداحان برجسته‌ی کشوری، گروه‌های سرود و برنامه‌های مخصوص کودکان، از ساعت ۱۶ در محور میدان ولیعصر (عج) تا میدان هفته‌ی تهران برپا خواهد شد.
آقای زیبا نجات، مدیرکل فرهنگی شهرداری تهران: ان‌شاءالله، تقوای سنوات گذشته، چهارمین و پانزدهمین سال جشن پیامبر مهربانی به مناسبت هفته‌ی وحدت و ۱۵۰۰ و پانزدهمین سال روز ولادت نبی مکرم اسلام، حضرت خاتم‌الانبیاء، حضرت محمد (ص) از ساعت ۱۶ در محور از میدان ولیعصر (عج) تا میدان هفته‌ی تهران برپا است.
حضرت خاتم‌الانبیاء، حضرت محمد (ص) از ساعت ۱۶ در محور از میدان ولیعصر (عج) تا میدان هفته‌ی تهران برپا می‌شود. جشن پیامبر مهربانی از ساعت ۱۶ در تهران برگزار می‌شود. گروه‌های مختلف، مجموعه‌ها، دستگاه‌های مختلف، گروه‌های جوادی، مجموعه‌های مردمی، هیئت‌ها، همه آمدند و پای کار هستند که مثل سال‌های گذشته این جشن باشکوه برگزار شود. ان‌شاءالله همانند سال‌های گذشته، چهار سال گذشته، سایه‌بان‌های اقوام برپا می‌شود. شهر بازی‌ها، خدمت شما، از کنار مواکب پذیرایی از میدان هفته‌ی تهران تا ولیعصر (عج) برپا می‌شود و برنامه‌ی اصلی ان‌شاءالله در میدان حضرت ولیعصر (عج) به صورت ویژه با نورافشانی و برنامه‌های جانبی مختلف دیگر ان‌شاءالله برگزار خواهد شد و میزبان مردم شریف تهران خواهیم بود.
ادامه خبرها: رئیس‌جمهور کشورمان در تماس تلفنی با امیر قطر، حمله‌ی رژیم صهیونیستی به دوهرابش دست محکوم کرد. دکتر پزشکیان در این گفتگوی تلفنی با شیخ تمیم بن حمد آل‌ثانی گفت: جمهوری اسلامی ایران در کنار برادران خود در قطر استاده و هر اقدامی برای پشتیبانی از این کشور لازم باشد، انجام خواهد داد. رئیس‌جمهور افزود: رژیم صهیونیسی به بهانه‌ی دفاع از امنیت خود، امنیت و ثبات همه‌ی منطقه را برهم زده است.
در ادامه، امیر قطر نیز با قدردانی از این تماس تلفنی تأکید کرد: نتانیاهو هیچ حد و مرزی برای جنایتش قائل نیست. حمله‌ی هوایی از سوی روز رژیم صهیونیستی به اقامتگاه و محل نشست از دای دفتر سیاسی حماس در دوهرابش پایتخت قطر، موجی گسترده از واکنش‌ها و محکومیت‌ها را در سطح منطقه‌ای و جهانی برانگیخت.
هم‌سرای شاعران برای ستایش پیامبر مهربانی. سومین کنگره‌ی بین‌المللی شعر پیامبر اکرم (ص) در حرم مطهر حضرت احمد بن موسی (ع) در شیراز آغاز به کار کرد. این کنگره با موضوع «امت احمد، اصفه مقاومت» و هم‌زمان با ۱۵۰۰ سالگرد میلاد پیامبر اکرم (ص) برگزار شده است. در این مراسم شاعرانی از ایران و کشورهای مختلف جهان از جمله پاکستان، سوریه، ترکیه، هند و افغانستان حضور دارند. در این دوره، ستایش بیش از ۹۰۰ اثر به دبیرخانه ارسال و پس از داوری، ۷۰ اثر برگزیده انتخاب شد.
جایزه برای کسب‌های انقلابی. چهارمین دوره‌ی جایزه‌ی ادبی شهید اندرزگو در حوزه‌ی هنری انقلاب اسلامی با معرفی نفرات برگزیده به کار خود پایان داد. به گفته‌ی دبیر علمی جشنواره، این دوره با افزایش ۱۰ درصدی آثار ارسالی نسبت به دوره‌ی قبل همراه بوده است. این مبارزه ادامه دارد و حالا این شده است شعار جایزه‌ی ادبی اندرزگو. جایزه به آثاری که با تحریف می‌خواهند رژیم پهلوی را تطهیر کنند. آثار این جشنواره می‌تواند آثار مردمی باشد که مردم به راحتی بتوانند حوزه‌ی تاریخ‌نگاری با این آثار ارتباط بگیرند. فراخوان این جایزه‌ی ادبی از اسفند ۱۴۰۳ منتشر و تا پایان مرداد ۱۴۰۴ ادامه داشت و در مجموع ۳۲۴ اثر در بخش‌های داستان بلند و رمان بزرگسال، داستان کودک و رمان نوجوان، روایت مصنف و تاریخ شفاهی و متن نمایشی به دبیرخانه‌ی جشنواره ارسال شده بود. داوران چهارمین دوره‌ی جایزه‌ی ادبی شهید اندرزگو در پایان ۱۱ اثر را به عنوان آثار برگزیده معرفی کردند و از آنها قدردانی شد.
برای این جشنواره، کتاب «محمد زمانه ما» آمد؛ دوره‌ی قبل از انقلاب رو بیشتر روایت کرد. کتاب «سلفی با میرزا» بخشی از زندگی مبارزاتی میرزا کوچک‌خان جنگلی رو به نمایش می‌کشونه. کتاب «من» عنوانش هست «اسپاگتی با سوس قرمز»، یه رمان زده آمریکایی هست برای مخاطب نوجوان نوشته شده. «فرار ماروش» از قهرمانی می‌گه که برای مردم کمتر شناخته شده. کتاب «گرده‌های دور آتش» در مورد زندگی شهید نواب صفوی نوشته شده. تجلیل از قاسم تبریزی، پژوهشگر تاریخ معاصر، از دیگر برنامه‌های این مراسم بود.
ایمانی یادگاری، خبرگزاری صدا و سیما. اما در پایان زمانه که به آگاهیتان می‌رسانم، از آن زهر امروز به افق قوم دوازده و سه دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر، روزتون بخیر باشه عزیزان شنونده از رادیو سراسری معارف با افتخار در خدمت شما.
ایزد حسین ساعد. یازده و ده دقیقه است و ان‌شاءالله با ادامه‌ی برنامه نوبت کنیده. خیلی ممنون.
روز ولادت حضرت محمد مصطفی (ص) پیامبر مهربانی، رسول رحمت و امام جعفر صادق (ع) که ان‌شاءالله از خدا می‌خوام امروز آغاز همه‌ی مهربانی‌ها توی زندگی تو باشه. اما اینجا ایرانه، اینجا سحن امام رضا است. ما ایران امام رضا، افتخارمون اینه که ایران امام رضایی هستیم. و به همین مناسبت، به همین مناسبت این روز که روز هر شرم و معمولا این ارتباط رو با حرم مطهر حضرت امام رضا (ع) داریم، قرار است که یک بار دیگه در طبعت حجت‌الاسلام حوشنگی باشیم، مسئول مراسم‌های حرم مطهر امام رضا (ع).
اگر صدای منو می‌شنوید، جناب آقای حوشنگی، سلامون علیکم، ایدتون مبارک باشید.
حجت‌الاسلام: جناب آقای نیست، درش بنده هم صدنت حضرت حالی، تمامی عوامل، برنامه‌شنوندگان ارجمن، سلام و وقت. خیلی حجت سال روز میلاد با سعادت عادت پیامبر گرامی اسلام حضرت محمد (ص) رو محضر تمامی مسلمانان، خاص‌ترین شنوندگان ارجمن درانه و آردی قبولی. در این روز چهارشنبه امام رضایی از سراوند مطال برای همه‌ی اینجا خواهان و خواستارم. بزرگ‌بارید جناب آقای حوشنگی.
خوشحالی این که در خدمت شما هستم. منم از طرف خودم و همکارانم خدمت حضرت حالی و همکاران شما در حرم مطهر سلام عرض می‌کنم. خوب جناب آقای حوشنگی بفرمایید به شنوندگان عزیز ما که در این روز مبارک و در این روز میمون و این اتفاق بسیار خوب که نور پیامبر مهربانی به عالم تابیدن گرفته، برنامه‌ی خاصی در حرم برگزار خواهد شد شده و یا این که برنامه‌ی روزی دارید تا شب یه توضیحاتی بدید. اگر عزیزانی که در مشعر دستان و صدای ما رو می‌شنوند، ان‌شاءالله برنامه‌ی روزی بفرماییم و در حرم حضور داشته باشن.
من صدار دارم اینک رویش جانم، صدار داریم.
شما: بله بله، صداتون خوبه، مشکلی نیست.
خب شما خدمت شما که برام شیخ طوسی، جار الحجه که نایب و زیاره تمامی عوامل و شما من دیگر هر جهان پستم. این زباب دلیل بخش عقد از زواجی که امروز در حرم و سر در حال انجام هست، خیلی شروع هست. خوشبختی برای همه‌ی زوج‌های گرامی. اما در این موضوع، این موضوع به حرم تشریف فرمایی دارن، این هست باشن. قصد شناسانه اکثر عروس خانم و آدامان، کدر عروس و کدر دامادی شانت و شناسانه به همه‌ی عروس و عرزامی هست برای اینکه با محطلی کمتر مواجه بشن. محطت به سمان از بستر نرم افرار نسیم رزمان در آیفونی به نام رزم اف سبتنام اولیه انجام بدن.
نسیم رزمان فرمودی درسته؟
بله بله، نسیم رزمان سبتنام انجام بدن. مداره کلانا وارگداری کنن، کدر رهگیری در یافتانه اینجا محطلی کمتری هست. شناسانه همه‌ی چارتا شناسانه عروس و داماد، دوتا پدرها به همراه اونجور وارده دویده پدر عروس که شرعند و خانم انجامی هست و حتما حتما خواهش داریم بعد اینجا که خودبه شنجاری برقرار شد برای طبعی وقع نکاهیه در دسترخونه رفیه اندواج در سطح ایران اصلایی مراجعه داشته باشن. این وقع نکاهیه رو به خط بشنن. مراتن جشن و شرور هم در حال برگذاری خواهد. در رواب امام رحمت الله امان، جناب وجدترسان دکتر رفیه در حال ایران دسترخونه هستن. شام میداد هم ایران وجدترسان شهاب مراجعه. جناب آیان مرسدا تاهری، مرسدان تاهری، محمدان تاهری، آقای سلح شور تجره برنامه دارن. شیرخانی، شایران گرانگد و مسابقه‌ی کتاب خانی، فرشی خزن انسیق از برنامه‌های امروز هست. تصویرهایی با شیرنی و شربت و چایی و دمنوش و آنچه که ناظران گرانگد واقعان بالا مقام تدارد درم در شایخانه‌های حضرت به صورت شبانزی در حال از جامعه. خدا را شاکر ایم که افتخار خدمت در ایران برای ما محیاست.
جلابای حوشنگی، من میدونم ما حدف ما اینه که فعالیت‌های حرام متحر امام رزا علیه السلام را به گوش همه برسونیم و مردم متعلق باشن. یک سؤال دارم. اولین که این مراسم ازدواج به مناسبت این اید برگزار شده دیگه درسته؟
یک رواد در حرام هست، رواد شیخ سلسلی برای آقایات ازدواج در نظر گرفته شده و شبان روزی هست اما امروز خیلی شروع شده. خدا یا شکر که بشهر از این شروع شده. آمالی که فقط تبتنام کردن بیتراده بوده.
جلابای میتونی تعدادشو بفرمایی؟
آره، ۱۸۵۰ نفر خانواده از حدید فرستان نتیم رزوان تبتنام کردن و خدمت شما آرزم که حالا بیش از اینم غیر تبتنامی میان چون اونه که پیش تبتنام داشته. این تعداد بوده اونه از پیش تبتنامی آمال ششان و فرده ایران میشه و همین که از علاقه بر رواد شیخ سلسلی شده. رواد دارالغوچه طبقه زیرین سحن انقلاب افلامی هم بار همین وقت ازدواج عروس آماده بوداشتن هم کارنم و بخش دیگری رو هم در خود رواد شیخ فرامدی دلیل که مقابل این هم در اختیار دو جنگ نگراندن.
جلابای حوشنگی، موهبین احلبیت در هر کجایی دنیا که باشن همیشه دلشون پر میگیره برای این که به حرمهای متحر برن و زیارت کنن. در این روزهایی که مناسبت داره، روزهای ولادت، روزهای شهادت، همه ما میدونیم و بارها دیدیم که دلها بیشتر پرواز میکنه. نمیدونم در کجای کشور مردم صدای ما را دارن میشنبن و دلشون الان یه جوری امام رزا میخان. من خواهش میکنم از شما هر موقع به سمت زریع متحر حضرت علی ابن موسی رزا علیه السلام رفتید، حتما حتما از آقا بخواید و بفرمایید که در جای جای کشور، در جای جای دنیا آدم هایی هستن که حاضرن بیان در حرم امام رزا نفس بگشن و همون جا اصلا زندگیشون به پایان برسه. دوست دارن امام رزا رو، دلشون امام رزا میخواد. براشون دعا کنید.
الان از حال هوای حرم متحر در این روز اید که زمین و زمان در شادی هست، خواهش میکنم میخواد از این حال هوا بگید. این آشقایی مقدار این دلشون سبک بشه. خواهش میکنم.
خوب الان خیلی از حال هوای حرم. الحمدلله ممنون و از دائر و مجادر هست با این که هوا همینجوری مداری گرم از سر زور هست. نابودی همسران رو روکهایی دیرستتی رو و روکهایی درش نابودی بستن که الان مردم داخل سرنام در حال تکمیل هست. یک حال حال مردم داری میگیرند. خدا رو شکر که این افتخار خدمت نصیب عزتالی و همکارانتون شده. خیلی ممنونیم که وقت گذاشتید و از طریق خواهش میکنم و از طریق انواج رادیو معرف حال و هوای همه شنونده های ما رو امام رضایی کردید. خدا خیلی تون بده. اگر همون سالی کاری داشته باشن با آسانو سرنادمی تلفون 138 بستن رو مدیدی نرم افتار نصیب رو رو بسیار ممنونیم. خیلی ممنونم از شما. شما به خدای امام رضا میسپرم. یا علی مدد.
سالیانی خبر از حضرت جبریل نبود
مصطفی آمد و او بالو پری پیده پیدا کرد
از قدوم پسر آمنه و عبدالله
امت پاک سرشتان پدری پیدا کرد
اگه دل روشو ببینه دیگه ها جدی نداره
همه جا پرست سرود مصطفی خوش آمدی شد
همه جا پرست سرود مصطفی خوش آمدی شد
همه جا پرست سرود مصطفی خوش آمدی شد
همه جا پرست سرود مصطفی خوش آمدی شد
دل من هوایی اطرگله بی شد
قرغلوت و سرمدی شد
قرغلوت و سرمدی شد
امشب دل آینه ها بی قرار
تو تبعش میرسه از آسمونا پیمبر مکتبه
امشب دل آینه ها بی قرار
تو تبعش میرسه از آسمونا پیمبر مکتبه
سفز چشم های فلک هست نفس سرخ ستاره
اگه دل روشو ببینه دیگه ها جدی نداره
همه جا پرست سرود مصطفی خوش آمدی شد
همه جا پرست سرود مصطفی خوش آمدی شد
دل من هوایی اطرگله محمدی شد
دل من هو