من فاطمه هستم. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی فاطمه و ابيها و بعلها و بنیها. سلام بر محبان حضرت زهرا (سلام الله علیها). به برنامه «من فاطمه هستم» خوش آمدید. دقایقی با بررسی عبادات وجودی حضرت صدیقه طاهره (سلام الله علیها) در خدمت شما سروران عزیز و گرامی هستیم. محور بحث ما، تبیین فرمایش‌های حضرت فاطمه زهرا (سلام الله علیها) درباره رسالت پیامبر (صلی الله علیه و آله) و سختی‌های ایشان در دوران رسالت است. در خطبه فدکیه، حضرت صدیقه طاهره (سلام الله علیها) با استفاده از کلمات شیرین و آهنگین و تغییر لحن کلام، به ستایش خداوند، شهادت بر توحید و یکتایی خدای متعال و همچنین رسالت پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله) و راه سخت و پرفراز و نشیب ایشان در تبلیغ دین اسلام پرداخته‌اند. در این قسمت از برنامه «من فاطمه هستم»، خطبه فدکیه را تقدیم‌تان می‌کنیم و پس از آن، موسیقی را تقدیم‌تان می‌کنیم.
از این فرمایشات، علت ارسال پیامبر (صلی الله علیه و آله) را از طرف خداوند متعال، پایان‌بخشی به وعده‌های الهی می‌دانیم؛ آن‌که خداوند می‌خواهد رحمتش بر بندگان تمام شود. به عبارت دیگر، آمدن رسول خدا (صلی الله علیه و آله) در میان مردم، بالاترین رحمت از طرف خداوند متعال بر بندگان بود، چرا که مردم در شرایط وحشتناکی زندگی می‌کردند. حضرت زهرا (سلام الله علیها) چنان ویژگی‌های دوران قبل از بعثت پیامبر (صلی الله علیه و آله) را مطرح می‌کند که گویا در آن دوران زندگی می‌کرده و آن دوران را درک کرده است. این امر اصلاً حاکی از احاطه علمی آن بزرگوار است؛ یعنی بحث شناخت تاریخ. این همه قرآن کریم داستان‌های عبرت‌انگیز برای ما دارد. وقتی قرآن می‌خواهد برای ما داستان بگوید، نمی‌خواهد افسانه بگوید؛ غالباً فرموده است: «این‌ها همه عبرت است.» مولای متقیان علی (علیه السلام) در نامه سی‌ام نهج‌البلاغه، نامه‌ای که به فرزندش امام مجتبی (علیه السلام) نوشته‌اند، فرمودند: «پسرم، هرچند با گذشتگان نبودم، اما اعمال همه را کاملاً با دقت بررسی کردم، در اخبارشان فکر کردم و در آثار باقی‌مانده از آن‌ها سیر کردم. آن‌قدر به تاریخ گذشتگان مسلطم که گویی من با آن‌ها زندگی کردم.» این یعنی چه؟ یعنی ما هم باید بریم سراغ تاریخ، سراغ آشنایی با گذشتگان، ببینیم در گذشت چه اتفاقاتی افتاده است. حضرت زهرا (سلام الله علیها) این‌قدر زیبا گذشته مردم را ترسیم می‌کنند که می‌فرمایند: «پرده‌های ابهام و تردید بر دلهای مردم افکنده شده بود، چشم‌ها از حقیقت پوشیده شده بود، هر کسی ساز خودش را می‌زد، بودپرست شده بودند، خدا را انکار می‌کردند و در گمراهی فرو رفته بودند.» و یک سریه با حسه دیگر... نمی‌خواهم دیگر تکرار بکنم. خب، همه این‌ها را دارد مطرح می‌کند. یعنی چه؟ یعنی اطلاع عمیق و علمی دقیق از تاریخ گذشته دارد. از عوامل حلاکت دشمنان، از عوامل در واقع نابودی ملت‌ها و امت‌ها، این‌ها را می‌داند. پس ما هم بریم مثل فاطمه زهرا (سلام الله علیها)، بریم مطالعه کنیم، از گذشتگان، از تاریخ، تاریخ منطقی خودمون، تاریخ دنیا عبرت بگیریم. آنچه که باعث پیشرفت ما می‌شود بیاموزیم و عمل کنیم و آنچه که خدای ناکرده موجب حلاکت و نابودی ما می‌شود رها کنیم.
فاطمه، گویاترین فریاد عشق. روح سبز. آتیم فاطمه. گویاترین فریاد عشق. فاطمه، گویاترین فریاد عشق. بکنیم، با ایشان صحبت کنیم. من هم به محضر رسول خدا (صلی الله علیه و آله) رفتم. وقتی مرا دید خندید و فرمود: «برای چه به اینجا آمده‌ای و چه حاجتی داری؟» من هم خویشاوندی با او، پیشقدمی در اسلام، یاری کردن وی و جهاد خود در راه خدا را برای او بیان کردم. پیامبر (صلی الله علیه و آله) فرمودند: «یا علی!» علی (علیه السلام) فرمودند: «راست می‌گویی، تو بهتر از آن هستی که می‌گویی.» عرض کردم: «یا رسول الله، فاطمه را به ازدواج من درمی‌آوری؟» حضرت فرمود: «یا علی، قبل از تو کسانی برای خواستگاری او آمدند و من آن‌ها را به فاطمه معرفی کردم، اما با شنیدن نام آن‌ها، علائم نارضایتی در چهره او مشخص می‌شد. حال تو اینجا بمان تا من برگردم.» آنگاه به سراغ فاطمه (علیها السلام) رفت و به او گفت: «ای فاطمه، تو خویشاوندی و فضل و اسلام علی بن ابی‌طالب را می‌دانی و من هم از پروردگار خود خواستم که بهترین و محبوب‌ترین خلقش را همسر تو قرار دهد و او الان به خواستگاری تو آمده است. چه نظری داری؟» فاطمه سکوت کرد و نارضایتی در چهره او آشکار نگشت و رو برنگرداند. پیامبر (صلی الله علیه و آله) که سکوت فاطمه را علامت رضایتش دانست، گفت: «الله اکبر، سکوت او اقرار و قبول است.»
نمیل ساری و مریم، نمیل آسیب و همه فقط شبیه خودت هستی، فقط شبیه خودت هستی. شناس نام تو صبح است. پدر، تبسم و تبسمی در نور. سلام ما به تو ای باران، درود ما به تو ای دریا. دستان گرامی، تب و تاب هدایتگری مردم. حضرت زهرا (سلام الله علیها) روبرو شنگری و جوش و خروش در بین مردم واداشتن. اون حضرت وقتی برای ایراد خطبه وارد مسجد شدند، به گونه‌ای قدم برمی‌داشتند که در این مردم برمی‌داشتند که حضار را به یاد رسول الله (صلی الله علیه و آله) انداختند. حضرت زهرا (علیها السلام) که در سوگ نبی مکرم بودند و توقع نمی‌رفت که در کلام نکات دقیق عدوی و نظم در گفتار را روایت کنند، خطبه ایراد فرمودند که همه ادیبان و سخنوران عرب انگشت حیرت برده‌اند. گرفتن بخشی از غتعات ابتدایی جملات دورربانه حضرت صدیقه طاهره (علیها السلام) در خطبه فدکیه حامل اعتراض و تزلم و بیان سختی‌های پیامبر اکرم در ابلاغ رسالت بود. در این بخش از برنامه، دعوت می‌کنم بخش دوم سخنان حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی، محقق علوم قرآنی و حدیث را بشنوید.
در بخش قبلی اشاره کردیم به این‌که احاطه علمی حضرت زهرا (سلام الله علیها)... بگه چه بسا همین اتفاقات برای شما هم خواهد افتاد. شما دقیقاً بفرمایید چقدر خداوند متعال از داستان قوم بنی‌اسرائیل در قرآن مثال زده. بیشترین داستان‌های قرآنی ما از بنی‌اسرائیل است و همه را به ما تذکر می‌دهد: «برید، عمل کنید، فکر کنید، دقیقاً کنید.» چه بسا خداوند متعال می‌خواهد بفرماید: «خیلی از اتفاقاتی که برای مردم بنی‌اسرائیل افتاد، برای شما مسلمان‌ها هم خواهد افتاد.» و خب، این درسی است که با این نگاه تاریخی، فاطمه زهرا (سلام الله علیها) باید یاد بگیریم و بهش عمل بکنیم. در واقع حضرت زهرا (سلام الله علیها) با یک بیان لطیفی، مجدداً بحث از سختی‌های دنیا و مشکلات دنیا را مطرح می‌کنند و اشاره می‌کنند. می‌فرمایند: «خداوند متعال پدرم را با اراده و اختیار خودش از این دنیا برد.» عجیب است؛ اول بحث جاهلیت را مطرح می‌کند، بعد این‌که پیامبر (صلی الله علیه و آله) آمد و مردم را نجات داد، از گمراهی نجات داد، در مسیر مستقیم قرارشان داد، فرمود: «خداوند متعال پدرم را با اراده و اختیار خودش از این دنیا برد و او را از این دنیایی که محفوفه به مشکلات هست، رهایی بخشید. لا اله الا الله.» در حقیقت خانم فاطمه زهرا (سلام الله علیها) دارد به یک نوعی که نایه می‌زند، به ما از سختی‌های دنیا، از مصائب دنیا، برای این‌که بدونیم در این دنیا اصلاً نباید دنبال آرامش بگردیم. فرمود: «پدرم از این دنیا رفت، از تمام سختی‌های دنیا راحت شد، آرامش پیدا کرد.» یعنی چه؟ یعنی رفتن از دنیا، راحت شدن از سختی‌ها و مشکلات است و بودن در این دنیا یعنی بودن در وسط سختی‌ها و مشکلات و گرفتاری‌ها. این را باید باور کنیم. همین یک قاعده، همین یک قانون، همین یک فرمول را اگر باور کنیم، دنیا سختی دارد. هر جای دنیا باشیم، در اوج رفاه باشیم، سختی‌هایی برای ما دارد. اگر این را باور کنیم، دیگر در دنیا احساس سختی نمی‌کنیم، دیگر در دنیا به بومبست نمی‌رسیم.
رسول خدا (صلی الله علیه و آله) به اصحابش فرمود: «لا تمناوا ما مستحیل» (از محضر خداوند امر محال را طلب نکنید). گفتند: «یا رسول الله، کدام‌یک از ما امر محال را طلب می‌کند؟» فرمود: «همه شما.» گفتند: «آقا، چطور؟» فرمود: «مگر از خدا نمی‌خواهید در این دنیا راحت باشید، در این دنیا آرامش داشته باشید؟» از کجا می‌خواهیم؟ فرمود: «راحتی برای مؤمن در دنیا محال است، غیرممکن است. انسان مؤمن در این دنیا باشد ولی زندگی آرام و بی‌دغدغه داشته باشد.» بله، انسان مؤمن وقتی به درجه‌ای از ایمان برسد، تمام سختی‌های دنیا را شیرینی می‌بیند، لذت می‌بیند. او در اوج سختی است؛ دیگران سختی می‌بینند، اما او سختی‌ها را زیبا می‌بیند. کما این‌که زینب کبری (سلام الله علیها) بعد از جریان کربلا، او که پرورش‌یافته این مکتب، پرورش‌یافته مکتب فاطمه زهرا (سلام الله علیها) است، بعد از جریان کربلا فرمود: «من جز زیبایی ندیدم.» آره عزیزان، دنیا تماماً سختی است. «دارون بالبلاه مخفوفه». حضرت امیر (علیه السلام) فرمود: «دنیا خانه‌ای است که پیچیده شده با بلاها و بالغدره معروفه. اهل دوز و کلکه، مکر و حیله است. فریب می‌دهد. پس مواظب باشیم، فریب دنیا را نخوریم و این سختی‌های دنیا ما را گول‌مون نزنه. بدانیم دنیا زندان مؤمن است و بهشت کافر.»
السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. درباره فاطمه، حجت‌الاسلام و المسلمین فرحزاد، شما کجا سراغ دارید؟ در عالم یک شخصیت الهی، جهانی، بین‌المللی، آلمی به اندازه رکو خم بشه، دست دختر رو ببوسه. گفت: «تمام آفرینش پای بستد.» پیمبر خم شد و بوسید دستد پیمبر. آشق راز و نیازد خدا. فخریه دارد بر نمازد امامان. بر نمازد آبرومند. جلالت امیر مؤمنان. محو کمالت. تو فرغانی، تو یاسینی، تو تاها، تو زهرائی، تو زهرائی، تو زهراء. حرمتی که پیغمبر خدا از بانوان گرفتن. احدی در عالم این حرمت فوق‌العاده رو نگرفت. زهراء، زهراء، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه.
شنوندگان محترم، از همراهیتون با برنامه «من فاطمه هستم» از رادیو معارف سمیمانه سپاس گذاریم. به امید خدا فردا شب هم با تبیین زندگی حضرت صدیقه کبرا (سلام الله علیها) و بخشای دیگه از کلام ارزشمند حضرت در خطبه فدکیه در خدمت شما خواهیم بود. نظرها، پیشنهاتها و انتقادهای خودتون رو با سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ با ما درمیون بگذارید. تا سلامی دوباره، خدا نگهدار. التماسه دعا. از برنامه «من فاطمه هستم» تقدیم شما عزیزان.
بازپخش این برنامه فردا پانزدهم بهمن ماه، از ساعت ۳:۵۹:۰۷ در بخش اول، ساعت ۴:۱۰ بامداد تقدیم شما عزیزان خواهد شد. اما تا ساعت ۲۰:۰۰، خبرخور را می‌شنویم. با برنامه «اندیشه‌های ماندگار»، مروری خواهیم داشت به اندیشه‌های ماندگار شهید بزرگوار رجایی. و بعد از آن هم رأس ساعت ۲۰:۰۰، اخبار معارفی ۲۰:۰۰، تبسط همکارن خوبم در گروه خبر شبکه رادیوی معارف تقدیم شما عزیزان خواهد شد. و در ادامه، گفتگوی ۲۱:۰۰ را در ساعت ۲۱:۱۵ به صورت زنده تقدیم شما می‌کنیم که باز هم تلاشی هست در همکارن خوبم در گروه خبر شبکه رادیوی معارف. این سه برنامه را به اتفاق می‌شنویم. بعد از این برنامه‌ها، مجدداً در خدمت‌تان خواهم رسید با ادامه مجموع برنامه‌های بخش چهارم شبکه رادیوی معارف. در خدمت شما عزیزان خواهم بود. امیدوارم که شما ما را همراهی بفرمایید.
آنکه با روح خدا همسفر دلها بود، آنکه در خلوت اندیشه خود با ما بود، آنکه در خلوت شهاگ مندگار افلام و اهله و تو ذل و بهن نفاق و اهله خدا را در مواقع مختلف مورد خطاب و دعا و درخواست قرار دادیم. سالهای سال، در هر زمان و هر مکان که پرست بوده، از بچه‌های کوچک دبستانی تا جوان و متن و پیرمرد، زن و مرد، دست به دعا برداشتیم و گفتیم: «اللهم انا نرغب و الیکفی دولت کریمه تو عزو به الاسلام و اهله. ای خدا، آرزو داریم، مشتاقیم دولتی را، دولت کریمه‌ای را که در آن اسلام و مسلمین عزیز و نفاق و منافقین زلیل باشن.» مخلصان امت ما در نیمه شب‌ها عشق ریختند و از خدا چنین حکومتی را تغازا کردن. به هم می‌رسیدیم و می‌گفتیم: در مواقع استجابت دعا فراموش نکنیم و از خداوند بخواهیم که حکومت اسلامی را در جامعه ما تحقق ببخشد. در تبعیدگاه‌ها، در زندان‌ها، در مخفیگاه‌ها، با سلاح و بی‌سلاح، در مواقع حمل اعلامیه و در زیر شبهه‌هایی با سلاح و در طبعیتگاه، همه جا گفتیم: «ای خدا، ما را حکومتی نصیب کن که در آن اسلام و مسلمین عزیز باشن.» این سلاح را خیلی‌ها کشیدن، اعلامیه را خیلی‌ها پخش کردن، زندان هم رفتند و تبعید هم شدن، شکنجه هم شدن. اون چه می‌خواستند هم به زبان می‌آوردن. اما امت ما، مردم مسلمان ما، این آرزو را داشتن که در حکومتی که پدید خواهد، آنها دارد، حکومت اسلام و مسلمین عزیز، نفاق و منافقین زلیل باشند. این آرزوی مردمی بود که در ایران انقلاب را تحقق بخشیدند. این آرزوی مردمی بود که در ایران انقلاب را تحقق بخشیدند. این آرزوی مردمی بود که در ایران انقلاب را تحقق بخشیدند. این مردم نه تنها در آرزو، نه در آرزو با دیگر قروه‌ها و دست‌ها اختلاف داشتند، بلکه در رهبری و شیوه مبارزه، بلکه در رهبری و شیوه مبارزه و دوشرفتن و شیوه مبارزه، وضعیتی مخصوص به خودشون است، وضعیتی مخصوص به خودشون است داشتند.
این‌که می‌گوییم انقلاب ایران از ویژگی خاصی برخورداره، این‌که می‌گوییم انقلاب ایران در تاریخ سابقه نداره، دلائلی چند از اون رو ذکر می‌کنند. رهبر حرکت‌های انقلابی جهان، هر یک در یک بود یا دو بود نسبت به پیروانشون حکومت یا رهبری داشتند. مردم شعروی از لنین در دو یا سه بود زندگیه تبعیت می‌کردند. مردم چین