«نگاهم چشمِ انتظارِ فرداست،
عمری شبِ سیارم، دریا به دریا بی‌قرارم.
در هوایِ گویِ تو، سحرال به سحرال،
ربسِ پارم در خیالِ رویِ تو، افتان و خیزان،
چون نسیمی بی‌قرار و بیشکی، منزل به منزل می‌رود.
دنبالِ عطرِ بویِ تو، جمعه‌شب پاییز،
زیتون به خیر، همراهانِ گرامی رادیو معارف.
ساعت ۱۹:۳۰ دقیقه و ۳۰ ثانیه است و تا لحظاتِ پیش، شنونده‌های برامیانِ سویِ چشم‌ها بودید.
ویژه‌ی روشندلانِ عزیز بود و ان‌شاءالله تا لحظاتِ دیگر، دعای باران را با صدای آقای هیدرزاده پخش می‌کنیم.
به امیدِ لطفِ خداوند و ان‌شاءالله نعماتِ بیشترِ خداوند و بارشِ باران در این فصلِ زیبای پاییز.
و نفوذ و نشرِ رحمت.
و هو الوالی الخبیر.
دعای امام سجاد علیه‌السلام در طلبِ باران:
بهگاهِ خوشکسالی، نیایشِ نوزدهمِ صحیفه‌ی سجادیه:
«مِنَ السَّحابِ المُنسَاغِ لِنباتِ أَرْضِكَ، المُنَوَّهَةِ فِي جَمِيعِ الأَفاقِ، وَمِنونَ عِبادُکَ بِثَمَرِها، وَأَحِیِ بِلادَکَ بِبُلُوغِ زَهْرِمِها، وَأَشْهِدْ مَلائِکَتَکَ الکِرامَ سَفَرِها، بِسَقیِمِ مِن کَنافَةِ دائِمِ قَذَرِ، وَاسْأَلْ دُرَّ وَابِلِ سَریعِ ناجِمِ، تُوهِی بِإِیما قَد ماتَ وَتَرَدَّ، وَبِإِیما قَد فاتَ وَتَخَرَّجَ، وَبِإِیما هَبَ آتَ وَتَوَسَّعَ، بِهَیْفِ العَقَباتِ، صَحابِنا مُتَراکِمانِ، هَنیانِ مَریعانِ، تَبغانِ مُجَلجِلامِ، قِیرَهِ مُلَثَّ وَدَقَّةِ، وَلا خَلَبِ بِرَغُو.
اللّهُمَّ اسْقِنا قَیسانِ مُقَیسا، مَریعانِ مَمرَعا، عَریزانِ وَاسِنِ غَزیرا، تَرَدَّ بِالنَّهِیزِ وَتَجْبُرَ بِالمُهیزِ.
اللّهُمَّ اصْقِنا سَقیانِ تَسیلُ مِنهُ الذَّرامُ، وَتَمْلَأُ مِنهُ الجَبابُ، وَتُفَجِّرُ بِهِ الأَنهارُ، وَتُنْبِتُ بِهِ الأَشجارُ، وَتُرَخِّصُ بِهِ الأَسارِةُ فِي جَمیعِ الأَمصارِ، وَتُنَعِّشُ بِهِ البَهائِمَ وَالخَلْقَ، وَتُکَمِّلُ لَنا بِهِ طَیِّباتِ الرِّزقِ، وَتُنْبِتُ لَنا بِهِ الزَّرعَ، وَتُدِرُّ بِهِ الأَناحِرَ، وَتُزیدُنا بِهِ قُوتَنا إِلى قُوتِنا.
اللّهُمَّ لا تَجْعَلْ زَلَلَهُ عَلَیْنا سُمُوماً، وَلا تَجْعَلْ بُرْدَهُ عَلَیْنا حُسُوماً، وَلا تَجْعَلْ سَوْبَهُ عَلَیْنا رِجُوماً.»
موسیقی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
بارخدایا! ما را از باران سیراب ساز و رحمتِ خود را با بارانی سرشار از عبرت که در گستری آفاق برای روی‌شگیاهان شگرفِ زمینِ تو روانه است، بر ما بگستر.
و با رساندنِ میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفاییِ قنچه‌ها زمینِ خود را زنده دار.
فرشتگانِ آلیِ مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سویِ تو بارانی آورند سودمند و دامندار، با دانه‌هایی درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار، آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا روئیدنیست برویانی.
و مردمان را فراوان رو زیده‌ی با عبرتِ انبوه و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیلِ پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا! بر ما بارانی ببار که قهقری زدا و سبزی‌زا، فره‌بخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامتِ گیاهانِ روینده را استوار سازی و پجمرده‌ها را سرف‌رازی.
خدایا! بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزت را بر ما کامل گردانی، که اشتگاه‌های من را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیرویِ من بی‌فضایی.
خدایا! چنان مکن که سایه‌ی آن عبرها بر ما باد سوزان‌شبد و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مگاد که بارانش را برای ما چون کیفرِ سندِ باران سازی و آبش را در کامِ ما تلخ و ناگوار گردانی.
بارخدایا! بر محمد و خاندانش درود فرست و برکاتِ زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
و هایی که از این مدد رویِ این قرار دارد و رحمت رویِ این قرار دارد و هایی که این قرار دارد و رد دارد.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
قبول باشه ان‌شاءالله.
دعاهادون به درگاهِ خداوند مهربان.
دعای باران رو پخش کردیم به امیدِ اجابت و مهربانی بیش از پیشِ خداوند باری تعالی.
هموطنانِ خوبم، شنوندگانِ گرامی و ارجمندِ رادیو معارف، تا ساعتِ بیست که زمانِ پخشِ خبرهای جهانِ اسلام هست برامه داریم.
با نامِ «گنجِ سعادت» که در این برامه، وجهتِ الاسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلاح، در باریِ اخلاقِ توحیدی صحبت می‌کنند و بحثِ حقیقتِ تعییر به مدتِ هجده دقیقه می‌شوند.
موسیقی.
تازه‌کنان در سایِ بارات را گنجِ سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمتِ همین شما همراهانِ عزیز، همین شما هم‌بطنانم که در جای‌جای میهنِ عزیزِ اسلامیِ من هستید و برنامه‌ی «گنجِ سعادت» را هر روز حوالیِ همین ساعت از شبکه‌ی سروِ سریِ رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حالِ شنیدنِ این برنامه هستید.
در خدمتِ شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله خودِ جتلِ الاسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلاح، با استانت از آیاتِ قرآن کریم و روایاتِ احلی بیت علیه مسلم، نکاتی رو در اختیارِ ما قرار بدن که بتونیم در سایه‌ی عمل کردن به اون نکات، یک زندگیِ سراسرِ اخلاق و مدار رو برای خودمون، جامعه‌ی امون و اطرافیانمون بسازیم.
سه‌زار دارید چند برنامه هست استاد فلاح در خصوصِ زبان و آسیب‌های زبان برای ما صحبت بکنند.
تو برنامه‌ی گذشته «زخمِ زبان» رو برای ما مطرح کردن.
یک نکته‌ی بسیار بسیار بسیار مهم رو یادآوری کردن.
حسبِ روایاتِ احلی بیت علیه و سلام، زخمِ زبان شاید به ظاهر دیده نشه، شاید خیلی حالتا توجه هم بهش نکنن، ولی اثری که میذاره، جایی که از خودش میذاره و اون عواغبی که براش هست، به مراتب سخت‌تر از اثرِ زخمِ شمشیره.
حتی تو روایت هم داشتن که زخمِ شمشیر یا زخمِ سلاح شاید به مرور خوب بشه، اما زخمِ زبان هیچ وقت تو دلِ یک مؤمن خوب نمیشه.
حضورِ فلسفه.
سلام عرض می‌کنم خدمتِ شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
من هم خدمتِ شما و همه‌ی عزیزانِ شنبنده سلام عرض می‌کنم.
در خدمتِ تو نزدیک می‌کنم.
حاجال در خصوصِ فحاشی، فخش، زخمِ زبان، سرزنش، نکوهش گفتیم.
ادامه‌ی همون بسته یا عنوانِ جدیدی رو مخطب؟
عنوانِ جدیدی رو خدمتون ارز بکنم.
در خدمتِ شما هستیم.
ارز ببند که قصد دارم در باره‌ی تحییر، تحییر، خردگیری خدمتون ارز کنم.
در واقع یکی دیگه از رزائلِ زبانی به حساب میاد.
بفرمایید.
اشکال تراشی دارم، تعریف می‌کنم.
بله، اشکال تراشی، خردگیری، مچگیری، گیردادن خلافِ اخلاق، گیردادن خلافِ شر.
منظورِ ما اشکال گرفتن‌های علمی و حقوقی و حتی خردگیری‌های اخلاقی منظورِ ما نیست.
ارزگردم ما غصت داریم یکی از رزیلتهای زبانی رو، یعنی یکی دیگه از رزیلتهای زبانی رو خدمتِ شما ارزگردم.
اینجا مثلا کسی رو استخدام کردیم، نیرویِ ماست یا باش قرار داد بستیم که کاری و محصولی رو برامون تولید کنه.
اگه کارش به جا باشه و کار تمیزی رو برامون انجام بده و باز با این حال بهش گیر بدیم از جمعه به بحانه‌ی این که کمتر حساب کنه، این گیردادانو خلافِ اخلاق برسن.
ما دقیقا اینجا باش کار داریم.
پس منظورِ ما خوردگیری خلافِ اخلاقه و خلافِ شرقه.
بیشتر دومانِ اون آسیب هستیم.
تر تنبالِ عیب تراشیه.
ارسیدم اشکال تراشیه برده.
حالا بریم جلوتر، بیشتر خودشو نشون میده.
خب لذا کسی نقطِ زعفی داشته باشه یا نداشته باشه، ما حق نداریم ازش از فکرش، از کارش، از زندگیِ فردی و شخصی و خانوادگیش خورده بگیریم.
خصوصاً وقتی که به آشه هیچ ارتباطی نداریم، یعنی ارتباطِ کاری از جمعه نداریم یا قصدِ امروبِ معروف و نهی از منکر نداریم.
یعنی اگر ارتباطِ کاری داشته باشیم یا قصدِ امروبِ معروف و نهی از منکرم داشته باشیم، نباید به نیتِ تأییور و مچگیری باشه.
چرا؟ چون اصلاً امروبِ معروف و نهی از منکر خردگیری نیست، رزیلت نیست.
یک فضیلت، یک واجبِ آفرین.
چون عمر به معروف نیه از منکر یک عملِ دینی به حساب میاد و فرضِ اینه که این عملِ دینی از رضایلِ اخلاقی و تخلفاتِ اخلاقی مبررست.
همین که آلوده بشه به تعییر، تعییر، خوردگیری، اشکال تراشی، یکی دیگه باید که سالمه بیاد ما رو عمر به معروف نیه از منکر کن.
تعییر فامیله با شماتت و سرزنش.
تکرار می‌کنم منظورِ ما خردگیریه که خلافِ عقل باشه، خلافِ اخلاق باشه.
بفرمایید.
خلافِ شرم عرض کردم.
خلافِ عقل، چون محاله که عقل از عقل خرده بگیره.
بله، یعنی عقل از خودش که مشکلی نمی کنه.
اصلاً یه کارِ بیرون از عقله، یعنی یه انحراف از عقل به حساب میان.
یه کارِ افراتیه، یه تندرویه، یک تخریبه.
به فرمایی تضعیفِ جبهه‌ی حق و توحید.
درسته.
خب فرض کنیم اگر همه‌ی پیانبران که نماد و ظهورِ عقلِ کل به حساب میان، در دوره‌ی خودشون، در حوضِ رجِ خودشون، اندازه‌ی خودشون، اگر همه‌ی پیامبران در یک زمان با هم بودن، با هم هیچ مشکلی نداشت و احلِ اشکال تراشی نبودن.
چرا؟ چون همه عقل بودن.
اشکال تراشی، تحییر، خردگیری، مشکلی کارِ عقل نیست.
به تعبیرِ امامِ راهل رضوان الله تعالی، یه عبارتی دارن از صیفه‌ی امام، جلد ۱۳، ۱۹۸ صفحه، برای تون میخونم.
یکی دو سطره.
این را من مکرر گفتم:
«اگر همه‌ی انبیا جمع بشوند در تهران و بخواهند دخالت در امور بکنن، هیچ با هم اختلاف پیدا نمی کنن.
امکان ندارد.
برای چه؟
برای این که آنها نفسِ خودشان رو کشته بودند و مبدعِ خلافِ نفسِ انسان است.
مبدعِ همه‌ی خلاف‌هایی که پیدا می شود اینتون مودی؟»
بله.
پس عقل از عقل و عقول از هم تعییر و تعییر ندارن.
اصلاً عقول از دیگران هم خورده نمیگیرن و مشکلی نمیگن، چون خلافِ عقل.
پس تعییر، مشکلی کارِ عقل و عقلانیست.
من اگر با یه حسابدار انایت به فهم رو چرز میکنم، من اگر با یه حسابدار یا با حسابداریش مشکل لاشته باشم، به نظرِ شما باید به جدولِ زبر که عملِ عقلیه گیر بدم؟
من گیر میدم با جدول به جدولِ زهر.
بله دیگه بخواد اشکالم پوشیده بشه.
خب من با فتوان مشکل دارم، مثلا خب چیکار به فقه دارم؟
چیکار به امامِ صادق صلی اللہ علیه دارم؟
ایندِه بفرمایید.
امکان نداره عقل به جنگِ با عقل و اغلا بره.
بله، امکان نداره با خیال و حسی که اگه در مرتبه‌ی خودش خلافِ شریعت نباشه، محاله که عقل باش مشکل داشته باشه.
حتماً یه حبوتی در تلقیاتِ من اتفاق افتاده، در فکرِ من، دلِ من یه اتفاقی افتاده که مقابلِ عقل میستم و دارم به عقل گیر میدم و از عقل خورده میگیرم، اشکال تراشی میکنم.
انا اینهایت بفرمایید.
اگر کسی از متنِ شریعت اشکال تراشی کنه، در واقع داره از آقا رسول الله که عقلِ مهزه و عقلِ اوله، این کار رو میکنه.
بزنیم دور نیست، دیر نیست، به نفعِ خودمونه.
در مرتبه‌ی خیال و حس هم همینطوره.
با بعضی از شخصیت ها و نسخه پیچیدن ها، مثلا من مشکل دارم با بعضی از پزشگاه.
مثلاً کسی مشکل دار، خب چیکار به علومِ طبیعی و مشاهدهی داره؟
چیکار به پیشرفت‌های علومِ پزشگی داره؟
با اون شخص مشکل داره، با تشخیصش، با نسخه پیچیدنش.
من با بعضی از هنرمندان یا با بعضی از هنرها، مثلا مجسم سازی، نقاشی، موسیقی، شد، اشقار، مثلا مشکل دارم، خب چی کار به معتنِ هنر که خیاله دارم؟
اون که یه مرتبه‌ی انسانیه.
که اگر ورداریم مرتبه‌ی خیال رو از انسان، که یک رجِ آجر رو از اون بنایِ انسانیت برداشتیم.
که من با یه شعر مشکل دارم، با یه مجسمه مشکل دارم، با یه هنر مشکل دارم، با یه هنرمن دارم.
چیکار به مرتبه‌ی خیال دارم که حقیقتِ انسان رو تشکیل میده؟
انرایت بفرمایید.
جز مراتبِ موجودیِ انسان به حساب میاد.
با خیال مشکل دارم، با شعر مشکل دارم، خوب باش تلقیه‌ی من.
چیکار به شخص و شخصیت به حافظ دارم؟
انرایت فرمایید.
چرز میکنم بیاد پایین تر تو مرتبه‌ی حس.
با بعضی از ادراکاتِ حسیِ جزئی، با