اگر در این وقت پخش، نکته‌ای هم داشتید، با سامانه ۳۵۵۳ در میان بگذارید. من آرش دارابی هستم؛ به اتفاق همکارانم در این نوبت، آقایان علی اسماعیلی (تیکه‌زننده)، علی مرزایان (صدا بردار) و روح‌الله محسنی (همانگی پخش)، با شما خداحافظی می‌کنیم. از شما دلتنگیم. «مشق راه» را بشنوید؛ حجت‌الاسلام والمسلمین فقیهی و اخلاق توحیدی، و بعد از آن هم پیام ولایت. یا علی مدد.
راه و یکی از مراحل رهبری، یعنی ره‌روی را با خود در پیمایش مستقیم بردن است. پیمایش مستقیم می‌خواهد تا مشق کنید. بندگی را، مشق راه را. در این نیم‌روز زیبا همراهی می‌کنید. امیدوارم که فرصت داشته باشید حدوداً ۲۵ دقیقه در کنارمان بمانید و از نکات ارزشمند عرض‌شونده مهمان و کارشناس بزرگوارمان، حجت‌الاسلام والمسلمین سید احمد فقیهی، از حوزه محترم حیات علمی، مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، بهره‌مند شوید.
جناب استاد، خیلی خوش آمدید.
به برکت خودتان، مشق راه.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله. آرام‌آرام آماده می‌شویم برای استفاده کردن از مباحث جناب استاد فقیهی. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان: اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
اما شما شنوندگان عزیز هم می‌توانید کنارمان باشید. زنگ بزنید به ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، یا اینکه پیامک ارسال بکنید به ۳۵۵۳ و نکته اخلاقی خودتان را مطرح بکنید و پرسش‌هایتان را در این زمینه بپرسید. ان‌شاءالله جناب استاد پاسخ می‌دهند.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، بحث درباره اخلاق توحیدی است و تربیت شدن بر همین مبنا. در بحث جلسه گذشته به اینجا اشاره فرمودید که برای اینکه به تربیت الهی ما متخلق بشویم، باید برویم به سمت کسی که تربیت شده؛ خدای متعال است و آن هم حضرت محمد مصطفی (ص). و یکی از راه‌هایی که ما می‌توانیم محبت خودمان را به حضرت ابراز کنیم، ذکر شریف صلوات است. ما همچنان مشتاقیم که بیشتر بشنویم.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین، و صلّی الله علی سیدنا و نبینا عبد القاسم محمد و علی طیبین و طاهرین. لا سیما غلا بقیت الله فی أرضه.
آرزو شد که در مسئله اخلاق توحیدی و تربیت ما، برویم سراغ دعا. و در دعا، دعا همون همراه با ذکر صلوات باشند. اینکه همراه با ذکر صلوات باشند، یعنی توجه به پیامبر و اهل بیت پیامبر (ع) باشد. قولا، این چه تأثیری دارد؟
گاهی در ذهن ما این است که مثلاً من یک صلوات می‌فرستم، یک دعایی می‌کنم، خداوند در مقابل گناهان من را مثلاً می‌بخشد. فوق این حرف است. یک وقتی مرحوم شیخ طوسی (ره) این حدیث را یک کسی خواند که حدیث دارد که پیامبر (ص) فرمودند: «من صلّی علی مرّت من ذنوبه ذرّه». فرمودند اگر کسی یک صلوات بر من بفرستد، فقط یک دونه از گناهانش دیگر یک ذره باقی نمی‌ماند. مرحوم شیخ طوسی: «ذرّه باقی نمی‌ماند». این غیرت بخشیدن است. خونه چه سرّی دارد؟ سرّش اینه که وقتی آدم متصل به اولیای الهی می‌شود، خیلی مشهور است؛ یعنی اگر یک زغالی را بگذارید کنار یک زغالی که برافروخته و روشن شده، خب یک زغال وقتی کنار آن می‌گذارید، دیگر لازم نیست به این زغال بگویید که آقا تو هم باید روشن بشی، گرم بشی؛ خود به خود حرارت می‌گیرد. یک چند دقیقه کنار آن بماند، قرمز می‌شود، برافروخته می‌شود، گرم می‌شود، حرارت ایجاد می‌کند. وقتی آدم به اولیای خدا نزدیک می‌شود، البته صادقانه، نه از روی نفاق؛ کسی که صادقانه به اولیای الهی نزدیک می‌شود، این نزدیک شدن او را اصلاح می‌کنند، مثل رفیق. و آن را وقتی با یک کسی رفیق شد، تأثیر می‌گیرد، بخواد یا نخواد، این ناخودآگاه است. رفیق از رفیقش تأثیر می‌گیرد. حالا چه رفیق شفیقی؟ بالاتر و بهتر از پیامبر اکرم (ص) و اهل بیت ایشان. و این صلوات باعث این می‌شود که آن رفاقت برقرار بشود، آن پیوند و تقرب و نزدیکی حاصل بشود. وقتی آدم نزدیک شد، خود به خود اثر می‌گیرد. وقتی خود به خود اثر گرفت، خود به خود آن پلیدی‌ها و گناهان از او دور می‌شود.
بله، این توجهاتی است که انتظار ما این هست که فقط توجهاتمان به صلوات از این باب نباشد که ثواب دارد و باعث برآورده شدن حوائج می‌شود. این هست، بله، اما آمده آن بخش تربیتی و اخلاقی است؛ که وقتی من عاشق پیامبر شدم و مرتب بر پیامبر صلوات فرستادم، سعی می‌کنم اخلاق من هم بشود این اخلاق پیامبر.
خب، جناب استاد، ما متأسفانه یک مشکلی داریم؛ معمولاً این که در بند الفاظ، در سطح الفاظ باقی می‌مانیم و این که آن مقصود محبتی‌اش برامون مبهم باقی می‌ماند. نمی‌دانم آیا سطح الفاظ صلوات همین برکات را دارد یا اینکه نه، باید داریم به مقصود محبتی که در این صلوات نهفته است. و آن مقصود را از کجا می‌توانیم به دست بیاریم؟
ببینید، این‌ها مراتب دارد، درجه دارد. مثل این که من لب دریا نشستم؛ گاهی با یک فاصله، یک متری از دریا نشستم، یک رطوبتی، یک نمی از دریا ممکنه به من بخوره. بله، گاهی نمی‌شود بگوییم هیچ اثر ندارد. چرا؟ گاهی ممکنه نه، یک متر فاصله را کم کنم، بروم بشینم لب خود آب دریا؛ آب دریا به بدنم اصابت می‌کند، پاهم خیس می‌شود، لباسم مرطوب می‌شود، اثر دارد. گاهی ممکنه نه، بلند شوم، یک مترم بروم وارد آب بشوم، مثلاً تا مچ پام، تا ساق پامم تو آب قرار بگیره. گاهی ممکنه بروم تا عمق دریا قفاز بزنم، داخل. حالا این الفاظ هم‌طور است. یک وقتی من فقط یک لفظ صلواتی را می‌فرستم، آثار خودش را دارد، یقیناً. اما یک وقت صلوات را می‌فرستم به معانی‌اشم توجه می‌کنم، بهره بیشتری برده‌ام. یک وقت صلوات می‌فرستم و سعی می‌کنم آن سقالبی من با پیامبر حاصل بشود، برکتش بیشتره. یک وقت نه، صلوات می‌فرستم، مقامات پیامبرم درک می‌کنم، توجه می‌کنم، اصلاً بقیه خودتون را ذهنی را از قلبم بیرون می‌ریزم. این یک مقامی دارد، درجه به درجه دارد.
قرآن می‌فرماید این طور نیست که بگوییم یک حدش بی‌فایده هست. نه، این‌ها فایده‌های به تدریج بیشتر می‌شود. ان‌شاءالله امیدواریم که این صلوات باعث یک توجه قلبی بشود. آن توجهات قلبی مهمه. یعنی یک وقت من پیامبرم و اهل بیت را بیرون قلب خودم قرار دادم و برای شان صلوات می‌فرستم. اما یک وقت به تدریج احساس می‌کنم پیامبر و اهل بیت در قلب منم، با هم دیگر نزدیک شدیم، وارد قلب من شدند. این خیلی فرق می‌کنند. آن توجهات قلبی، اما خب این همین به تدریج با این که آدمی ذکر شریف صلوات را تکرار بکند، حاصل می‌شوند. ان‌شاءالله که اتفاقاً برای همه ما بیفتد و از برکت‌های لایه به لایه این ذکر شریف هم بهره‌مند بشیم.
حاج آقایی، موفق باشید. برمانو متبرک بکنیم به ذکر شریف صلوات که شاید بهترین حدیثی است که ما می‌توانیم به حضرت و فرزندان عزیزشان حدیث بکنیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
خب، دوستان عزیز شنونده، خیلی متشکرم از توجهاتون به مباحث جناب استاد فقیه عزیز. فاصله می‌گیریم، برمی‌گردیم و نوبت می‌رسد به سؤالات شما. انسان در این دنیا یک راهی را بخواد یا نخواد، می‌پیماید. یا ایوهال. انسان این راه، شنونده توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور این راه نیاز به راه‌نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه. انسان در برنامه «این راه، مشق راه». راه قولی، عرابی، زدن علمه، زدن فقهن، زدن حکمه. اتبع قولک عملن، یبنی کشکرو ذلیکه عصرت امه قولی عرابی زدن علمه.
خب، دوستانه عزیز شنونده، رسیدیم به بخش پاسخ‌گویی حجت‌الاسلام والمسلمین استاد سید احمد فقیهی از حوزه محترم حیط علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق که توی استودیو حاضرند و آماده پاسخ‌گویی به سؤالات شما. راه ارتباطیتون با برنامه یک بار دیگر یادآوری می‌کنم: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ برای تماس تلفنی و ۳۵۵۳ برای ارسال پیامک در اختیار شماست. لطفاً ابتدای برنامه حتماً اسم برنامه «مشق راه» را بیاورید.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، آقای رشیدی این‌طور نوشتند: «چه کار کنیم که توی نمازمون حضور قلب داشته باشیم؟ من اونقدر دوچار حواس‌پرتی می‌شوم که دوچار وسواس توی نماز شدم و با این که خیلی سعی می‌کنم حضور قلب داشته باشم، اما موفق نمی‌شوم. بفرمایید خواهش می‌کنم.»
من اگر بخواهم در نماز حضور قلب داشته باشم، این راجع است به اینکه اختیار قلب من در دست من باشد. اختیار قلب در دست من نیست. حالا البته این اصطلاح قلب یک اصطلاح خیلی پیچیده است. یا گاهی می‌گویند دل آدم متوجه بشود، گاهی می‌گویند قوه خیال آدم جایی نرود، گاهی می‌گویند ذهن آدم. حالا آن مباحث دقیقه علمی و فلسفی‌اش کاری نداریم. اما من امدتا، اختیار قلبم در دست من نیست. به قول معروف می‌گویند که «هر آن چه دیده بیند، دل کند یاد». هرچی می‌بینم دلمم می‌خورد، هرچی برام تعریف بکنند، دلمم آن را بهش متمایل می‌شود. این‌طور نیست که قلب در اختیار من باشد. اگر بخواهم در نماز حضور قلب داشته باشم، باید از طول روز مراقب قلبم باشم. هر جا نرود، ممکنه جاهایی مختلفی هم برود، اما با اختیار من برود. گاهی این قوه خیال من خود به خود می‌رود. اینقدر هم شاخه به شاخه می‌رود. قوه خیال این در اختیار من نیست. اگر این را من کنترل کنم، در اختیار من باشم، حالا نماز که بماند. گاهی من بخواهم متعالیه بکنم، رو کتاب نگاه می‌کنم، عبارت کتابم می‌خوانم، اما ذهن و قلب و خیالم جای دیگر است. چرا؟ چون تمرین نکردم که قوه خیالم را و قلب و دلم را در اختیار خودم بگیرم. در اختیار من نیست. و این که الان ببینید، گاهی هم ناخواسته دل ما جاهای مختلفی می‌رود. یا بعضی هم می‌توانند بدون اختیارم در ذهن و خیال و قلب من نفوذ بکنند، چون اینجا درش بازه. بعضی هم مثال می‌زنند، می‌گویند که این قوه خیال یا این قلب، تو اشعار عرفانی دارند، می‌گویند «تائر خیال». تائر، این پرنده‌هایی که تو قفس‌اند، یک دقیقه یک جا نمی‌شوند. می‌شوند اد این طرف، اد این شاخه. رو درخ. الان قوه خیال و قلب من هم‌ایند. شاخه به شاخه می‌رود. چرا من می‌توانم این را کنترل کنم؟ اگر بیرون نماز یک دقیقه قلب خودم را در اختیار گرفتم و در نماز بهتر می‌شود. اما اگر نه، تو الله اکبر نگفتم، هنوز دارم اسکناس می‌شمارم، هنوز دارم برنش فیلو می‌کنم، هنوز دارم روغن پس انتظار نداشته باشم. چون برحال نماز آینه‌ای از اتفاقات ما در خارج از نماز است. آن نوع نگاهون به خدا، نوع توکلمون و توسطلمون و هر آن‌جوری که ما زندگی کنیم، در نمازمون هم می‌توانیم بگوییم که داریم به خدا تعامل می‌کنیم. یعنی من الان که در حال نماز می‌ستم، همون آدم می‌م که یک ساعت قبلم تو خیابون بودم. همونم. اگر اونجا تحت کنترل بودم، حالا تو نماز بهتر می‌توانم کنترل کنم.
یک وقتی از آیت‌الله بحجت همین را پرسیدند که برای حضور قلب در نماز چه کار کنیم. ایشان فرمود نمی‌شود. چرا نمی‌شود؟ برای این که باید در طول روز آدم حضور قلب داشته باشد. یعنی قلب در اختیار من باشد. اگر در اختیار من باشد، حالا که می‌گویم الله اکبر، به قلبم می‌گویم می‌خواهم حالا اینجا باشی، جایی نروی. اونم گوش می‌کند. البته خود مرحوم آیت‌الله بحجت هم دارند می‌فرمایند یک توسلی قبل نماز. خب این کمک می‌کند. توسلی به امام زمان، توسلی به امام حسین، این‌ها کمک می‌کند که قلب آدم یک تمرکز بیشتری پیدا کند. ان‌شاءالله که همه موفق بشیم.
خیلی متشکرم از شما، جناب استاد فقیهی. خب، یک فاصله کتاب بگیریم، بعد از آن برگردیم و در فرصت باقی‌مانده باز هم از سؤالات شما بپرسیم.
یک سال می‌خواستم از پاشنوست. یک سال ساختیم. رادیو معارف تقدیم می‌کند. خیلی متشکرم که همچنان شنونده برنامه خودتون «مشق راه» از رادیو معارف هستید. در خدمت شماییم و در محضر جناب استاد فقیهی عزیز که در این دهزات پاسخگوی سؤالات شما در حوزه اخلاق توحیدی هست.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، آقای شریفیان این‌طور پرسیده که: «من بعضی وقتا که نیت می‌کنم کاری را انجام بدهم، شک می‌کنم که آیا برای خدا می‌خواهم این کار را انجام بدهم یا نه؟ برای نفسمه؟ به خاطر حب به شهرتمه؟ به خاطر حب به نفسمه؟ چه کار بکنم که بتوانم درست تشخیص بدهم که آیا نیتم برای خداست یا نه؟»
جاده‌ای که ما در آن حرکت می‌کنیم، دو طرف دارد. این جاده را اگر به طرف راستش زیاد منحرف بشوم، توقت می‌کنم. به طرف چپش زیاد منحرف بشوم، سقوط می‌کنم. یک حد وسطی را باید بگیریم. ببینید، شیطان گاهی اصلاً مانعه می‌شود که آدم کاری را انجام بدهد. این یک کاره، از این طرف آدم را می‌ندازد. گاهی هم که آدم عملی را انجام می‌دهد، شیطان هی وصفه می‌کند که آیا برای خدا بود؟ آیا نبود؟ خب این راهش اینه که اولاً آدم مراقب خودش باشد. این مراقب خوبه، اما این مراقبه اگر تبدیل بشود به وصفه، هست. اینجا نفوذ شیطانه. نفوذ شیطانه که همش وصفه می‌کند که برای خدا نبود، برای نفسم بود. اینجا نمی‌بایست گوش بدهم،