بلا یبغضو که الا منافق علی جانم، دوستت ندارد مگر مؤمن؛ دشمنت ندارد مگر منافق. آن‌که نفاق دارد، منافق است. من از تو سؤال می‌کنم: منافق جاش کجاست؟ مؤمن جاش کجاست؟ منافق قرآن را نفی می‌کند. «فَإِذَا رَأَوْا آيَةً» (یا اشاره به آیات نفاق). این نفاق یعنی کسانی که با امیرالمؤمنین دشمنی دارند و علی را دشمن می‌دارند. دیگر مؤمن جاش کجاست؟ «الْمُؤْمِنَةُ تَسْعَىٰ بِنُورِهَا» (یا اشاره به آیه نور). قرآن می‌گوید به واسطه نورش مؤمن بالا می‌رود. مؤمن جاش در خلال بهشت است، مثل «الْجَنَّةِ الَّتِي وَعَدَ الْمُتَّقُونَ»، مثل بهشتی که به متقی‌ها داده شده است. متقی مؤمن است. خیلی خوب، اگر کسی به واسطه حب علی در بهشت می‌رود و اگر به واسطه دشمنی علی در جهنم می‌رود، علی قسیم‌الجنه و النار است یا نیست؟ علی قسمت‌کننده بهشت و جهنم است یا نیست؟ بیا، بیا، بره، هستش. بعد ابن‌عباس می‌گوید: ابن‌عباس می‌گوید اگر فضائل تمام اصحاب را بگذارند در یک کفه ترازو و فضائل علی بن ابی‌طالب را در کفه دیگر، فضائل علی بن ابی‌طالب می‌چربد بر آن‌ها. این در روایات و در دعاها هم هست. امیرالمؤمنین وجود دارد. عظمت امیرالمؤمنین از یوم‌اللی... این‌ها قرآن است. به سیری که شما شبهه‌های احیاء دارید، الهی به علی است. وقتی امیرالمؤمنین مراجعه کردند به رسول‌الله و گفتند: یا رسول‌الله، برای من دعا کنید، از رذایل درکت نماز کندن فرمودند: «خدایا به حق علی». وقتی گفتند به حق علی، امیرالمؤمنین تحجج کرد: یا رسول‌الله، من گفتند برای من دعا کنید، شما خدا را به خودم دارید قسم می‌دهید. فرمودند: در عالم گشتم برای اینکه خدا را رازی بکنم، به چه کسی قسم بدهم، واسطه قرار بدهم؟ بهتر از تو پیدا نکردم. بهتر از تو پیدا نکردم. یکی هم در قالب زیارت‌ها هست. من این حرف‌ها را که زدم برای اینکه برسم به این زیارت قدیریه. یک زیارتی داریم به نام قدیریه. این زیارت قدیریه در روز اید قدیر به واسطه امام هادی خوانده شده است. معتصم عباسی حضرت را از مدینه آورد به سامرا. در بین راه اومدن در روز قدیر کنار قبر جدشان امیرالمؤمنین. اگر من بخواهم کامل بگویم به شما این چه می‌گوید: امیرالمؤمنین مجسمه امیر، امام هادی در زیارت جامعه کبیره هست. خیلی چیز عجیبی. زیارت جامعه کبیره که خیلی علما و بزرگان و دیگران این را شعر کردند، به کنه. این هم خیلی‌ها پی نبردند، دیگر هم پی نخواهند برد. کلام معصوم بطن دارد مانند قرآن، دیگر بطن دارد. این زیارت قدیریه، خواندن حضرت خیلی عبارات پنهانی دارد. بعضی از جاهایش، آنجایی که حضرت شهادت می‌دهد، من چند تا شهادت‌ها را می‌خوانم ببینم چه مدتی به ازش دارد. بیاییم یکی از جاهای اینجاست: «وَ أَشْهَدُ أَنْكَ بَعْدَ أَنْ دَرَجْتَ...» بعد از اینکه شروع می‌کنند در مدح امیرالمؤمنین حرف زدن، بعد حضرت شهادت‌ها را می‌دهند: «وَ أَشْهَدُ أَنْكَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ». من شهادت می‌دهم تو امیرالمؤمنین هستی؟ «عَلِيٌّ حَقٌّ وَلَدِي» (یا عبارت مشابه). تو کسی هستی که حق هستی. به حق امیرالمؤمنین هستی؟ «الْحَقُّ وَلَدِي» (یا عبارت مشابه). «نَتَقَ بِوِلَايَتِكَ» (یا عبارت مشابه). تنزیل یعنی قرآن. اینجا که قرآن به ولایت تو در روی تو حرف زده. «وَ أَيْهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ» (یا اشاره به آیه تبلیغ). آن زده در آیات دیگر هم آمده. در آیات فرابان دیگر که الان وقتش نیست همه را بگوییم، قرآن راجع به تو حرف زده. قرآن برای امیرالمؤمنین حرف می‌زند. امیرالمؤمنین هم هر چه می‌گوید منطبق بر قرآن است. حرف‌های علی هم گرفته از قرآن است. حضرت شما وقتی کلام امیرالمؤمنین را نقل می‌کنید، وقتی کلام امیرالمؤمنین را می‌گویید، دارید از قرآن می‌گویید. اگر «نَتَقَ بِوِلَايَةِ عَلِيٍّ» را می‌خوانید، آن «اخو القرآن» است، برادر قرآن است. شهادت می‌دهند من که تو امیرالمؤمنین هستی. ما هم شهادت می‌دهیم. «الْحَقُّ الَّذِينَ نَتَقَ بِوِلَايَتِكَ» (یا عبارت مشابه). تنظیم اینجا جالب است. «وَأَخَذَ عَلَى كُلِّ نَفْسٍ مِنْكَ عَهْدًا» (یا عبارت مشابه). به واسطه اینکه قرآن راجع به تو حرف زده، پیامبر هم به واسطه همین از امت آمد، عهد گرفت و تعهد گرفت که از علی حمایت بکند. «اللَّهُمَّ وَالِ مَنْ وَالَاهُ وَعَادِ مَنْ عَادَاهُ، وَانْصُرْ مَنْ نَصَرَهُ وَخَذِلْ مَنْ خَذَلَهُ». این بیانات پیامبر در روز اید قدیر است. در قدیر، خط پیغمبر، آن خطبه مفصلی که خواندند، بعد از اینکه فرمودند «مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَهَذَا عَلِيٌّ مَوْلَاهُ»، فرمودند: «اللَّهُمَّ وَالِ مَنْ وَالَاهُ وَعَادِ مَنْ عَادَاهُ، وَانْصُرْ مَنْ نَصَرَهُ وَخَذِلْ مَنْ خَذَلَهُ». خدایا آن کسی که علی را دوست دارد تو دوستش داشته باش و کسی که علی را دشمن می‌دارد تو دشمنش باش. کسی که نصرت می‌کند تو نصرتش بکن، یاریش بکن. کسی که می‌خواهد خذلان برای علی درست بکند، تو خذلان برش درست بکن. و بیانات پیامبر است. خب این بحث عهد، بحث جالبی است. کلا انسان از این استفاده بکند. ما اگر کارهایمان قرآنی، بر مبنای قرآن باشد، یکی از ایزایی که برای ما بوجود می‌آورد، عهد است. برادران عزیز، خواهران و محترم، ما عهد داریم با شهدایمان. ما عهد داریم با این انقلاب. ما عهد داریم با اماممان. این انقلاب عرضان به دست نیامده، خیلی گران به دست آوردیم. این انقلاب برای حفظش هم خیلی گران جلو رفتیم. نگاه کنید این شهیدانی که هستن. این شهید بهشتی یک امت بود، یک ملت بود. هر هفته دو نفری که هستن در این قضیه، چه آدم‌های بزرگی هستن، کم‌انسان هستن. همون شما خود دونید که هلان توی حرم متحر هستید. عزیزانی که هستید، نگاه کنید هر کدوم از شما منتصب یا به شهیدی آزاده‌ای یکی هستین. پسر خاله، پسر دایی، برادر، پسر شهید. همه این‌ها نگاه بکنید چه آدم‌هایی بودن. آدم‌هایی کمی بودن. سال‌ها باید بگذرد تا مثل هممت و شهید کازمی و هاشقاسم سلیمانی و دیگر هم بیاد. چند هاشقاسم تو آلم می‌تونه بیاد؟ ما عهد داریم با این انقلاب. پیامبر بر مبنای اون عهد قرآنی عمل کرد. «وَ أَيْهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ» (یا اشاره به آیه). لک باید فرمود اگر تو این را نگی «فَمَا بَلَغْتَ رِسَالَتِهِ»، اصلاً رسالت انجام نشده. وفای بعد همه چیزه و ما باید امروز عواصمون باشه. اینو باید تبلیغ کرد. ما امروز دشمن اومده که جامعه رو ناامید بکنه. هستش تا لحظه آخرم دشمن هست. شیطان فل می‌کنه. شیطان که فل نمی‌کنه، تا لحظه آخر تلاشش رو می‌کنه. شیطان تا لحظه آخر تلاشش رو می‌کنه. شیطان. ما هم از این طرف باید مقاومت من، سبر من، ایمان من، عهد با حضرت حجت (سلام‌الله‌علیه) در زندگی هامون، در بازار من، در جای دیگر من، در همه این‌ها باید این عهد باشه. حواسش باید آقای فروشنده باشه، حواسش باید آقای مشتری باشه. همه این‌ها امروز خیلی از مسائلی که بم ریخته به خاطر این هستش که اون عهده نیستش. من فقط یه عبارت دیگر بخونم میفهم. «مَوَدَّةً وَ أَشْهَدُ أَنْكَ وَ عَمُّكَ وَ أَخُوكَ» (یا عبارت مشابه). «وَأَخُكَ الدِّينُ تَجَرَّتْ» (یا عبارت مشابه). الله به نفوس کن. خیلی حرفه می‌گه. من شهادت می‌دهم شمای امیرالمؤمنین به اضافه یه عمود که میشه همزه، سید شهدان. همزه برادر حضرت عبود طالب هستش. دیگه فرزند عبد المطلب هستش. حضرت همزه عجیب نیروی در کنار پیغمبر بود. خیلی بد از حضرت عبود طالب و حضرت خدیجه که از دنیا رفتند. از سال دهون بسد، حضرت همزه خیلی برای پیغمبر پشتوانه بود، بزرگ بود. وقتی به شهادت رسید خیلی پیغمبر چهره شکستش. «بِنَالِ أَنْكَ صَارِفِي وَحِىَ رَسُولِ اللهِ» (یا عبارت مشابه). و اخا که برادر ایشون میشه جعفر ابن عبی طالب. از برادر بزرگ‌تر زکتر امیرالمومنین. یه ده سال با امیرالمومنین فاصله سنی دارن. ایشون بیسته آمولفیل هستش، امیرالمومنین سی اوم. جعفر ابن عبی طالب اولین نماینده پیغمبر برای مسلمان‌هایی هست که مهاجرین به حبشه هستن. میاد حبشه، بعدش اومد تا در نبرد موته به شهادت رسید. جعفر ابن عبی طالب در پیغمبر خیلی سخور. اون جعفر تیاری که میگن ایشون هستش. چه کار کردن اینها. تجارت چند نوعه. یکیش این تجارت. یکی ما داریم میبینیم در بازار و سوق و جاهای دیگر. یه تجارت. تجارت جان با خدا هست. جانش را آدم برای خدا بده. بالاتر از این درود خدا بر پدران، مادران شهده‌هایی که فرزندانش را فرستادن برای اینکه این نمونه تجارت رو بکنن. مادر چهار شهید، دو شهید، سه شهید. دیدید بعضی تلویزیون میبینید. دیگه این شهیدان نوری در منطقه ما چهار شهید از یک خانواده. همه فرمانده بودن. وقتی مادر میگفتن چه توقعی داریم، میگفت هیچ توقعی ما نداریم. ما خدای متعال اینا رو با ما داده بود، ما هم هدیه کردیم به خدای متعال. تا برگردوندیم به خدای متعال. اینا تجارت با نفس کردن. بعد میفرماید میگه این آیه وقتی که اینها مجاهدت کردن، اینجوری اومد. انزال این آیه اینجوری نزولش، اینجوریه. خدای متعال نزولش از مؤمنین کسانی رو میشناسه. کسانی هستن که اینها جانه هاشون و انوانشون رو برای اینکه بهشت الهی، رضایت الهی رو کسب بکنن، در راه خودم میدن. خب حالا امروز ایستادنه برای اینکه جبهی دشمن ناومید بشه. جهاد هست جا نیست؟ بله که جهاد هستش. چرا امیرالمؤمنین نمیتواند به خلافتی که برای خودش هست برسه؟ قصف خلافت میکنن. یکیش عدم و حضور مردم هستش. مردم روکنن در یک نظام ولایی و نظام انقلابی. مردم نباشن نمیشه. بله. مشروعیت امیرالمؤمنین از طرف خدای متعال. اون مقام امامتش رو کسی نمیتونه بگیره. اما مقام خلافت امیرالمؤمنین اگر بخواد بیاد خلیفه بشه، باید مردم حضور داشته باشن. شیوه حکومتی حضرتم مانند امیرالمؤمنین هستش. مردم هستن. امروز یکی از اشکالات عدم زهور ما مردم هستیم. در کمترین بحرانه‌ها بعضی مردم تکان میخورن. امروز وضعیت هجابی که هستش، کدام یکی از رهبران دینی ما گفتن آه هجاب اینجوری باشه؟ کسی نگفته. در بعضی از سرزنشه‌ها ما تیپش امروزی نیست. نمیدونم اومل هستش فلانه عجب. بعضی اسامیی که ما داریم میبینیم، بعضی اسامیی اصلاً نبه اسلامی میخوره، نبه قربی میخوره. معلوم نیست چیه. این اسمه. شیوه ی حکومتی حضرت، شیوه ی امیرالمؤمنین. امیرالمؤمن همون کسی که بر مبنای پیانبر عمل میکنه. پیانبر هم بر مبنای خدا. در این عهدم آمده بوده. «خدا یا جبهه اینقلاب رو همیشه یاری فرمودی، از این به بعدم یاری بگردم. مقام معذره مردم رهبری در پناه خودت نگه بدار. انقلاب ما به انقلاب جهانی مهدی فاطمه متصل بگردان. مرگ ما رو شهادت در رکاب آقامون قرار بده. به نبی و آله رحم‌الله. من قرار الفاتحه. مردم السلام. محمد نصطفا و علی المرتضا و فاطمه زهرا و الحسن الرضا و الحسن الرضا و الحسن المصفا و جميع اوصیائی مصابح دجا و اعلام الهدى و مدارد همه و مدارد همه و مدارد همه و مدارد همه. تقاوی العوت الوفقا والحبر المتين والصراق المستقيم. اللهم وصل على وليك المحيس وحجتك على خلقك وخلیفتك في ارضك وشاهدك على عبادك. اللهم اعز نصره ومده في عمره وزین الارض بطول بقاره. وصل الله علی محمد وعالی طاهرین.»
روایت کتاب بر اساس کتاب «جامان دست پسر» نوشته مرسی نفری بنام خدای. بزرگ دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از راژیو معارف میشه. نوید در این برامه گذسته. یز کتاب «جامان دست پسر». در ساختار روای نمویشی اختباس و روایت میشه. ماجراهای این رومان در سال ۱۳۴۲ اتفاق افتاد و در اون قیام پانزده خورداد، مردم پیشفا و برامین روایت شده. قیامی تاریخی که در اون هزاران نفر از مردم باشه نیمتن خبر دستگیری حضرت امام قومنی رحمت الله علیه کفن پوش به سمت تهران حرکت کردن. شخصیت اصلی این رومان مردی به اسم سالاره، کسی که از خونه و خونواداش ترد شده اما میخواد آینده ی زندگیشو همراه فرزندانش بسازه. بری زندگی طوری که اون میخواد پیش نمیرو. سالار وارد مرکعی میشه که از اون خبر نداره. در برنامه ماهی قبل تا جایی شنیدید که دایی جمشید از آزر زن سالار خواست فرصت دیگهی به اون بده تا به زندگیش برگرده اما آزر قبول نکرد و گفت چند ساله که سالار اونو بچه های سهراب و سهران رو رها کرده و رفته و دیگه نمیتونه برگرده. سالار به دایی جمشید گفت درد آزر پوله و وقتی به فهم شوهرش پول لاشده تصمیمش عوض میشه. سالار برای به دست آوردن پول با اسمایل هفقت همراه و وارد معرکه یه مقابله با مردم پیشفا و ورامید شد. مردمی که برای اعتراض به دستگیری امام خومنیق قیام کرده بودن. در این ماجرا سهراب پسر سالار زخمی شد. سالار در گندمزار پسرشو غرق درخوندید به فکر چارا افتاد تا اونو نجات بده. سالار با کمک رفیقی سبی سهرابو تو وانتی گذاشت و خودش همراه اون به تهران رفت. از طرف دیگه آزر مادر سهراب که نگران پسرش شده بود از دختری سرنا خواست به خونه دای جمشید برو خبری از سهراب بگیره اما سرنا گفت که تنها نمیره. و حالا ادامه یه روایت کتاب «جامانده از پسر» در قسمت یازده. هم شب بود. آزر نگران توتاخ نشست و به رخت خوابهای گوشه دیوار تکیه داده بود. چند لسه پیش از دختری سرنا خواسته بود به خونه دای جمشید برو خبری از سهراب بگیره اما سرنا گفته بود تنها نمیره. کمی که گذاشت آزر گفت: تو حالیت نیست سرنا. من این جماعتو میشنسم. دای جمشید علی و خونه ما نفرست داده بود تا خبری