مرحوم تو کارش، مرحوم تو سخن آهو حال و عواش سفامده. بعضی‌ها بالای سرِ سنگ‌ها مدره عشقشان که مچکه هرچی می‌خوان آقا مده. صبح زود سرِ کچه‌ها ارکی جد خانه می‌ره، دست به سینه شمره سلامی به آقا مده. خیلی‌ها می‌گن: «شما کمتر هرم زردنه؟» آقا، من مهرب سه ممار سیب آمده. بعضی‌ها که نمی‌تونن بین به فابوس، آقا. بعضی‌ها که نمی‌تونن بین به فابوس، آقا. بزیار آقا سنگو.
«خدا کند که به چشم تو معترم باشم، حسین. خدا کند که به چشم تو معترم باشم. قلم‌خوب تو عرباب بی سرم باشم. دعای هر شب ماه معرمم، امینم. خدا کند که شب اربعین حرم باشم. امیدوارم تو سفر خود فرقیی نمایی. تا پهلوان عمل به ایمان و از صف هستی و به زوارین ماه شب‌مونه اشاره امون خودتونه. راه کرده. یادم کرد بشین. فرقیی دو راجه ام کشور سفر گذره. هم‌امروزه سالگل مباشم. امیدوارم توبه سفر که کاتولیک رول از ارزویه نمی‌تونه. تو سفر نهیگه فه هستاله. تو سفر schedules. امام رضا جانمون، امیرالمؤمنین، حضرت زهرا، آقا امام حسن، وجود متحر، سید شهید، آقا عبل فضل هوا هممونو داره. یعنی انقدر که شما ماهید و آقا امام زمان رو با آقا حفظه و احلوی تل ام سلوات الله حواسشون بشی، ایانشون هست. ایشالله که با ظهور مولامون بریم مشهد، امام رضا رو زیارت بکنیم. با ازن از امام رضا در کنار امام زمان بریم کربلای سید شهید. فردا شب اول محرمه. خیلی دعا کنید. هنوز فرصت هست. اونایی که می‌خوان، میتونن عدد هشت رو به سی هزار پانصد و پنج و دو ارسال بکنن. الان ای که امام رضا دست همه تونو بگیره. این چند بیتو تقدیم میکنم:
یا علی مدد
آن کس که بود دلبر و دلدار، حسین هست
آن کس که بود دلبر و دلدار، حسین هست
آن پادشه و سرور و سالار، حسین هست
از شمس و زها، کوسر و الفجر بپرسید
گویند همه مخزن و سرار، حسین هست
یک بار بپرسد که خدا ینسرونی هست
صد بار بگوید انا انسار، حسین هست
حلم ناصر ینسرونی، حلم ناصر ینسرونی، حلم ناصر ینسرونی
حسین، حسین، حسین جانم
حسین، حسین، حسین جانم
نازم به خرشیدی که در شام قریبا
بر نیزه‌ها قرآن به لب با ما میرست
حتی سر بی‌پیکرد در غاب خونش، حسین هست
یک نیزه بالاتر ز دشمن راه میرفت
حتی سر بی‌پیکرد در غاب خونش
یک نیزه بالاتر ز دشمن راه میرفت
حسین، حسین، حسین، حسین، حسین، حسین، حسین
یا حسین
ولی در استانه ماه محرم، همکار خوبم در برنامه زنده «باران مهربانی» هست. زهاد خوبی رو دادن. خودمینیم از این برنامه نشسته باشه. ملت ایران، ملت ایران با دلهای آکنده از عشق و عظمت و با سینه‌ای مملوف از مهر و اطوفت، پیکر متحر و نورانی شهیدان اززتافرین سپاه اسلام و دانشمندان قرورافرین هستئی و جمعی از زنان و مردان و کودکان مظلوم را تشید می‌کند. سهیون، سهیون، ما چشم همیشه بیدونیم، نبید بخش زوال و نابودی رژیم منحوس سهیونیستی خواهد بود، انشاءالله. خیبر، خیبر یا سهیون، خیبر، خیبر یا سهیون.
زمان: شنبه هفتم تیرماه، ساعت هشت صبح
مکان: میدان انقلاب اسلامی
دیگر. شوراک هماهنگی تبلیغات اسلامی.
شهر شما بخیر باشو. شنوانده‌های عزیز و گرامی، دقایق پایانی روز چهارشنبه است. چهارمه تیرماه ۱۴۰۴ شمسی، برابر با ۲۹ همه زلحجه ۱۴۴۶ هجری قمری. و تا ثانی‌های قبل، شنوانده‌ای اطلاعی شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی بودی در باره تشکیل شهر شهر‌های والمه مقام اقتدار ایران که در تهاجم دشمن سحیونی به شهادت رسیدن جمعی از فرمانده‌های نظامیمون، دانشمندان هسته‌ایمون و همینطور هموطنان گرامقدرمون، انایی که روحشون در آرامش باشه و همنشینه با اولیای الهی. در این فرصتی که دارم، بخشی از اطلاعی شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی رو به همین مناسبت خدمتتون می‌خونم:
«ملت شریف و شهیدپرور ایران اسلامی، تجاوز و حملات ددمنشانه‌ی رژیم سحیونیستی به خاک مقدس میهن اسلامی، جمعی از فرمانده‌های دلاور نیروهای مسلح، دانشمندان برجسته هسته‌ای و مدوم بیگناه از جمع زنان و کودکان مزنوم به درجه رفیع شهادت نائلامدند. امتزاج خون متحرقش‌های مختلف مردم با خون شهده‌های هسته‌ای و پیشرفت علمی و فرمانده‌های نظامی که مسئول اقتصادی اقتدار و قدرت کشور هستند، در بیان دشمنی دشمنان با پیشرفت و اقتدار ایران سرفراز بسیار معنادار بود. شورای همه‌هنگی تبلیغات اسلامی از آهاد ملت بزرگ ایران دوت می‌نماید تا با حضور پرشور خود در این مراسم باشکوه، زمن تجدید می‌ساغ با آرمان‌های انقلاب اسلامی و گرامی داشته یاد و خاطره شهده. بار دیگر از مراسخ خوده خود را برای دفاع از میهن و ایستالگی و مقاومت در برابر دشمنان و حمایت همه‌جانبه از رزمندگان سلحشور وطن در برابر رژیم منحوس سهیونیستی و امریکای جنایتکار به نمایش بگذارند.»
وعده‌ی ملت ایران: شنبه هفتم تیرماه، ساعت هشت صبح، میدان انقلاب تهران.
الانی که موفق بشید ایمانیده. مردم عزیز، ای شمایی که برای این خاک پرگهر از تمام وجودتون مایه می‌گذارید و خدا به همه شما خیلی بده که در این جور شرایط، مخصوصا خودتون رو بهتر نشون میدید و با استفتخار دیگر هموطنان میشید. با شما هستیم از پخش شبکه رادیوی معالف و خدمتتون را ارز کنم که تا ثانیه‌های دیگه شنونده برگزیده بیانات حضرت امام خمینی قدس اصر روح شریف خواهیم بود. بعد از ورود به پنشنبه، شنونده‌ای آخرین خبرهای ایران و جهان هستیم. سی و دو دقیقه با امداد خلوت اونس رو خواهیم شنید. دعای شریف جوشن سغیر با نوای جناب آقای گودرزی. سخنرانی حجت شهید امیر سپهبود محمد باقری رو هم در برنامه بربال سخن ساعتی یک و پانزده دقیقه تقدیمتون میکنیم. یک و چهل و پنج دقیقه روایت کتاب رو خواهید شنید. پارسایان ساعت دو صبح تقدیمتون میشه و روایت عشق هم دو و ده دقیقه. دو و سی و پنج دقیقه دعای چهارده هم سعیفه سجادیه رو زمزمه خواهیم کرد. دو و چهل دقیقه هم برنامه ازانگاهی صبح نیاز رو خواهید شنید.
خدمتتونم یادوالی بکنم که هنگام ازان صبح فردا به افق شهر مقدس قوم سو و یازده دقیقه است. دعای صبح سو و سی دقیقه پخش خواهد شد. زمزمه احکام رو سو و پنج دقیقه پخش میکنیم. سرمشق رو هم چهار و ده دقیقه. چهار و بیست و پنج دقیقه میتونید شنونده زلال تاریخ باشید. چهار و پنج دقیقه هم در مکارم خوبان شنونده‌ی درس اخلاق آیتالله صفای بوشهری هستیم. فقه آل محمد، درس خارج فقه آیتالله جوادی آمولی برای سطح پنج و پانزده دقیقه در نظر گرفته شده و پنج و چهر و پنج دقیقه هم میتونید شنونده‌ی تنفس صبح باشید. این مجموعه برنامه ایست که در این نوبت کاری تا ساعت شش صبح و فردا تقریمتون خواهد شد که امیدوارم فرصت داشته باشید همه یا بخشی از اونها رو بشنوید و بلاد تو خدا مورد استفادتون قرار بگیره. ۱۶۲ و ۳۱۶۲ رو هم برای اصار نظر کردن در مورد این برنامه‌ها و رادی و معرف فراموش نفرمایید.
اما رسیدیم به ۲۳ و ۵۵ در نیخ. دعوت میکنم کلام امام راهلمون رو بشنوید. کلام امام راهلمون رو بشنوید. کلام امام رو بشنوید. کلام امام رو بشنوید. کلام امام رو بشنوید. کلام امام رو بشنوید. کلام امام رو بشنوید. کلام امام رو بشنوید. کلام امام رو بشنوید.