زرب زورخانه گرفته می‌شد؛ از جاز زدن، از دف زدن و از تومبک زدن نمی‌شد آواز را از جای دیگر آورد. ما در این عرصه سنگینی داریم. خب، الان آقای اودتی (احتمالاً ارجنتی) فرمودند که بعضی وقتا کار قشنگ در نمی‌آید، جذاب در نمی‌آید؛ یعنی طرف آن مرشد دارد خارج از موسیقی زورخانه امدی کنه. بله، خب مخاطب ما مخاطب زورخانه است. وقتی صحبت از زورخانه می‌شد، یک گودیه، یک میلیه، یک تخت‌شنه‌ویه، یک کباده‌یه و اصلاً یک آشنایی با یک فرهنگیه، آشنایی با فرهنگیه و پشت‌زمینه‌ای داره، سابقه تاریخی داره. پس این مخاطب با آن ویژگی‌هایی که در نظر می‌آید، گوش می‌کند و می‌آید می‌شینه تا زورخانه را ببینه. وقتی خارج از این موضوع باشه، براش لذت نداره، لذتی نداره، درسته؟ من بارها به دوستان عرض می‌کنم که عزیزان من، اگر یکی بیخواد مداحی گوش کند، می‌رود حسینیه، درسته؟ می‌رود مسجد، صحیح، می‌رود آن جایی که جلسه مداحان برگزار می‌شود، درسته؟ اگر اومده زورخانه، اومده موسیقی زورخانه گوش کند. آها، یعنی با همون فضای زورخانه در باقی اومده، بله، درسته. پس بر ما فرضه، بر ما واجبه که میراث‌دار این میراث ماندگار باشیم. آها، ما فرزندان صالحی باشیم برای حفظ این آثار، درسته؟ و الان مرشدی چرا؟ هر که زرب بزنه و هر که لحن مرشدی داشته باشد برای خوندن، میگنش مرشد. حالا چه ما که از دور می‌بینیم، چه کسی شش ماه زرب گرفته باشه، چه پنجاه سال زرب گرفته باشه، نه، میگن ما که از دور می‌بینیم. آیا اوجتی (احتمالاً ارجنتی) فکر می‌کنیم که خیلی کار آسونیه؟ بله، در حالی که نه، با قول شما، یک فرایندی داره که اگه شما از روی اون فرایند به طور اصولی و صحیح نیای، نمی‌شونیم بهت بگیم آقا تو مرشدی یا کارت خوبه. همیطور، درسته، همیطور خیلی خوب. یه پاسه دیگه بگیریم، برگردیم ادامه میدیم که فراتی با من چکیم. موسیقی. خب، دوستان گرامی، ما همچنان در برنامه «محبت گفتگو» در خدمت جناب آقای علی رضا حجتی هستیم که عضو انجمن مرشدان ایران هستن و یکی از مرشدهای قدیمی هم هستن. در حال حاضر هم با توجه به این که برنامه سن و سال یه مدتشون گذشته، همچنان این کار رو با وصفاس و جدیت هرچه تمام‌تر دنبال میکنن. آقای حجتی، یه مقدار درباره انجمن مرشدان صحبت بکنیم. این انجمن با توجه به اون شرایط که جناب آقای فرمودید، یه مداری هم جناب آقای به عنوان مسئولیت کل انجمن فعالیت میکردید، درسته؟ نه، من بهترینه که از اینجا شروع کنم. تشکیل انجمن مرشدان، فدراسیون و ورزش‌های زورخانه‌ای و کشتی پهلوانی، صحیح. انجمن‌های مختلفی داره، آها، در تشکیلات چارت اداریش، درسته. انجمن ورزش‌های زورخانه‌ای، آها، انجمن کشتی پهلوانی، آها، انجمن مرشدان. مرشد‌های پس یکی از این انجمن‌های زیرمجموعه فدراسیون پهلوانی و زورخانه‌ای، انجمن مرشدانه. این در واقع مرشد‌های سر تا سر کشور، بله، امحانگ (احتمالاً هماهنگ) میکنه و جمع میکنه. یه مسئولی دارد این انجمن که به انتخاب فدراسیون انجام میشه، آها. بعد این مسئول، کمیته‌های زیرمجموعه این انجمن: کمیته داورانه، کمیته مدرسانه، کمیته آموزش، کمیته رتبه‌بندی، مرابیانه (احتمالاً مربیانه)، بله، چند تا کمیته زیرمجموعه این انجمنه. پس این کمیته‌های مربوطه زیرمجموعه این انجمن، افرادی باید بیان تشکیل بدن و از افرادی استفاده میشد که توانمندی دارن و توانمندی‌های خوب و وافری دارن در عرصه هنر مرشدی در سر تا سر ایران که الحمدلله رای‌المنه (احتمالاً رایج‌ترین) این فدراسیون وقت این کار را انجام داده و از فرصت‌های بسیار خوبی برخوردار بوده و از این فرصت‌ها استفاده کرده و نفرات مرشدی را که در سر تا سر ایران، در استان‌های مختلف کشور، مرشدان حرفی برای زدن داشتن و توانمندی خوب و عالی داشتن، طرف ساماندهی کرده. و من هم یکی از اون افرادی هم که در خدمت فدراسیون و در خدمت انجمن مرشدان هم و مسئولیتم هم مسئولیت کمیته داوران مرشدان هم. یعنی خود مرشدارم، باز داوریم؟ مسابقات مرشدی داریم، داوری مرشدی باید انجام بشه. همون مواردی که در گفتگو من گفتیم، موارد ریت (احتمالاً ریتم)، موارد آواز، موارد ادبیاتی، اینها داوری میشه. و عزیزانی هستن که در کلاس آموزش داوری من شرکت کردن و دارای مدرک داوری مرشدی شدن: سه و دو و یک و عالی، در گرایش زرب، در گرایش آواز، در گرایش ادبیات، درسته؟ بله. به نظر شما آقای اوجتی (احتمالاً ارجنتی)، از زمانی که این انجمن داهر (احتمالاً تأسیس) شده، ارتقای پیدا کرده؟ این با توجه به اون مشکلات که الان بس مرشد‌ها دارن، ارتقا پیدا کرده، ولی نیاز به تلاش بیشتره، نیاز به آموزش بیشتره. ما کمیته آموزشمون را باید بیشتر فعال کنیم و نیاز به هزینه از که خب یه خورده بحث هزینه‌ها محدود شده و برای سیستم آموزشمون بعضا هزینه سرف نمیشه یا این که اگر بخواد هنرجوی بیاد آموزش ببینه، باید از جیب شخصی خودش هزینه کنه. این یه خورده دشواره واسه مردم، مخصوصا الان که یه خورده اوضاع احوال اقتصادی مردم یه ذره در تنگ‌ناق قرار داره. آیا اوجتی (احتمالاً ارجنتی) الان پس هر کسی دیگه نمیتونه بره تو جایگاه مرشد بشینه؟ خود فدراسیون و انجمن کنترول میکنه، ولی به طور کلی هم در قدیم هم همیطور بوده که جایگاهی در زورخانه هست به نام سردم. سردم جایگاهی خاص مرشده تو زورخانه، اون سکوی بلند دیگه در کنج زورخانه هست، زنگی جلوش آویزانه و زربی گذاشته و هیتیدی (احتمالاً هیت‌دی یا هیت‌دی‌ها) گذاشته و این ابزار سردم، درسته. این جایگاه، جایگاه خاص مرشد بوده، فقط مرشد میتونسته بره سردم رو، درسته. به در سردم جلوش کنه، به زرب در دامانش بذاره. من در زمان بچگی خود من و گذاشته تر از ما قبل اون، عزیزانی که میخواستن هنر مرشدی یاد بگیرن، باید چارپایه میذاشتن پای سردم و اجازه نداشتن برن روی سردم بشینن. باید پای سردم میشستن، باید کار رو پای سردم یاد میگرفتن. و زمانی که پلده (احتمالاً پله) سردم رو میرفتن بالا و زمین عده (احتمالاً زین عده) سردم رو میبوسیدن، باید توانمندی کامل داشته باشن که بتونن حداقل یک دست ورزش رو زرب بگیرن، اون هم زرب درست بتونن بخونن، اون هم خوندن درست بتونن، حق احترام ورزشکاران روی سردم رو به جا بیارن، اون هم به طور صحیح و درست و اون استای (احتمالاً استایل) زورخانه و مرشد زورخانه اجازه دهنده بود که آقا شما به این مقام و به این مرتبه رسیدی که بتونی بری سردم. اگر اجازه میداد و توانایی میدید، اجازه میداد. اگر توانایی نمیدید، میگفت همینجا چارپایه بذار، پای سردم بشین، زرب بگیر. داره یعنی ببین آقای من، همهش دارم فکر میکنم که همه اینا در اخلاقه، بله. یعنی شما از لحظه‌ای که ورودی خود زورخانه که شما خم میشی، از اون در واقع فضای کچکی (احتمالاً کثیفی) که در نظر میگیرن که شما به حالت تحزیم (احتمالاً تهذیب) وارد میشید، بعد موارد دیگه در جایگاهی که میشینی، مرشد یا زربی که میگیره یا مثلا همه اینا داره به آدم درس اخلاق یاد. یعنی میگه آقا تو که اومدی تو زورخانه، خودت رو تسکیه (احتمالاً تهذیب) نفس بکن در مورد خودت، یعنی خودت رو در واقع پاک کن و از زورخونه برو بیرون. درست میگم اینا؟ آقای، کاملا همینه. به گفته حضرت آفز (احتمالاً حضرت علی یا حضرت فاطمه، اما با توجه به متن احتمالاً اشاره به حدیث «پاک شو اولو وانگه دیده بدان پاکنداز احسن» است)، پاک شو، اولو وانگه دیده بدان پاکنداز احسن. اگر انسان تسکیه (احتمالاً تهذیب) نشه، اگر انسان تسکیه (احتمالاً تهذیب) نشه، اگر انسان پالایی پالایی نشه و دور از هوا و حواس نشه، نمیتونه ظرفش خالی کنه. پس ما باید ظرف وجودیمونو خالی کنیم تا ایچیتی (احتمالاً احسانی یا احسانی) بیریزیم. بله. آقای عدتی (احتمالاً حجتی)، ما یوشتوش (احتمالاً وقت کم) داریم به انتهای برنامه هم نزدیک میشیم. حضور گرامتون، میخواستم ببینم که به حال آدم در مسیر زندگیش، بر اساس اون نوع فعالیت که انجام میده، کارایی که انجام میده، همواره یه خاطراتی رو براش باقی میگذاره. خواهم ببینم که مثلا جناباری که خب پنجاه ساله فرمودید که هشت و نشت (احتمالاً هشتاد و نه) دارید دیگه، با زورخانه سالهاست که بنوانه (احتمالاً توانسته) یک مرشد برجسته دارید در کشور فعالیت میکنید. قطعا اشاره بسیار زیبایی رو حتما قرارت (احتمالاً قرائت) کردید و دلچسپ هم بوده برای خیلی‌ها. اون شعر خاطر انگیزی که در واقع به دل خود شما هم چسبیده، چون میدونید براخره (احتمالاً پراخه) آدم توی زندگیش گایقا (احتمالاً گاهی) دی اتفاقاتی برای چیه که میگیله (احتمالاً می‌گذره). اولا کجا بوده این اشار (احتمالاً اشعار) رو چجوری پیدا کردید؟ اشار (احتمالاً اشعار) کی هست؟ اگرم بتونید که با همون لن (احتمالاً لحن) و با همون فضا هم برامون بخونید که دیگه ما بیشتر در واقع مشعوف (احتمالاً مشغول) میشیم. ارز به حضور که این جمله که فرمودین من بهترینه که به این سمت سوی ببرم، این فرمایش و ارستالی (احتمالاً آرستالی یا ارجاعی) را که اشاری (احتمالاً اشعار) را که مرحوم مرادی تو زورخانه میخوند یا در نوارهای کاستش که اون زمان چند شماره نوار داشت، در کوچه و بازار دیگران که احالی (احتمالاً احالی) ورزش نبودن ولی علاقمند به موسیقی زورخانه بودن، نوار مرادی را بگرفتن گوش می‌کردن. با این صدا حال می‌کردن، با این صدا به گفته معروف حال می‌کردن. من هم اینن همین بود تا تو زورخانه بودم، از حضور مرشد استفاده می‌کردم. وقتی خارج از زورخانه بودم و تو خونه بودم، بعضا از نوار مرشد استفاده می‌کردم. آفری (احتمالاً آفرین) یعنی اینقدر براد (احتمالاً برادر) عزیزی، اینقدر علاقمند بودم و خیلی لحن خوندن مرشدی جذابیت خاص، مخصوصا من که علاقمند به رشته مرشدی شده بودم و خوندن خاصه او من را علاقمند بیشتری کرد، درسته؟ پس بنابراین یعنی همیشه یه الگوی رو جلوی خودت می دیدی داشتم، بله. ما اگر الگو نداشته باشیم نمی‌تونیم درست کارمون به بار نمی‌شید. یه افاقی رو باید ببینیم، برم دنبال آن رو. ما باید هدف داشته باشیم و اگر هدف نداشته باشیم، انگیزمون جهش پیدا نمی‌کنه. سهی (احتمالاً سهی) با توجه به هدف، انگیزمون را رشت (احتمالاً رشد) می‌دیم و علاقمند. یه شعری که از بچگی من تو نوارهای مرشد گوش می‌کردم، به خیلی به ذهنم نشسته، به گاهی شده که پیش خودم هم خوندم و عشقی ریختم. یه حال خاستی (احتمالاً خاصیتی) داره. اگر اجازه بدین من این شعر را، چون فرمودین دیگه من امتصال (احتمالاً تمثیل) هم می‌کنم، من اصلا می‌خوام با همون فضایی هم که در دونخونه (احتمالاً زورخانه) ایجاد می‌کنید، مباید صفحه ایی مس (احتمالاً مس) entsprechend (احتمالاً متناسب) آوردنه را بين! (احتمالاً بین) گفته عشقی را به روک از همه زندگی اینن (احتمالاً این) خودم fiery said (احتمالاً آتش‌ساز) خلوطهاک (احتمالاً خلوط‌هاک) که درزگان (احتمالاً درزگان) میزن صدایی حالکESIN (احتمالاً حال‌کن) یک مثل مرسی آروند، فری down مهاند، تو که ترین stops نԲم بر.. های لاهام منالوبی درسته همین استفاده کردیگوی مرگی بودن بر تن خود اهل گلی سوزشم در عالمی بر هم زند خواست آمدم کشکاویت دم زند علی امید یا علی رزت بردیم. استاد حجتی، دوستان گرامی، صدای زیبای مرشد گرامی من جناب آقای علی رضا حجتی بود که از مرشدهای با ساقیقی (احتمالاً با سابقه) وردش (احتمالاً ورزش) با سانی (احتمالاً با سابقه) در کشور هستن. استاد انشالله که همیشه خوشنفست باشید، سلامت باشین. از این مرشد هایی انشالله شما و همکاران محترمتون و همچنین شنواندگان (احتمالاً شنوندگان) عزیز که محبت کردند و به برنامه گوش فرادادند، ممنونم. تنده (احتمالاً تنده) باشید. استاد، استاد من فقط اینم بپرسم از حضرت حالی که میراس (احتمالاً میراث) به یادگار ماندهی رو باید از شما ما داشته باشیم دیگه و هر حال بفرمایید که آیا فرزندان شما رفتند به این سمت و سو؟ چون شما که فرزند خلافی (احتمالاً صالحی) بودید برای پدر با زورخونه و همراه با زورخونه، از شما هم کسی به یادگار میمونه؟ من بله، کلیه افراد خونواده علاقمنده به وردش (احتمالاً ورزش) زورخانهی هست و من شش فرزندی که دارم، ستا (احتمالاً سه) پسر، ستا (احتمالاً سه) دختر. پسران رفتند سراغ مرشدی؟ هم پسران و هم دختران در ارسالیه (احتمالاً رشته) ورزش زورخونهی باری چلا (احتمالاً بارز) اینها خودشون آمادگی لازم رو دارن و پسران هم در ارسالیه (احتمالاً رشته) مرشدی و موسیقی زورخونه دست به آتیش (احتمالاً آتش) سردم دارن هستن، پس فعالیت میکنن. خودار (احتمالاً خودشان) شکل اصد و جدیدی غیر از مرشدی دیگه کار دیگه تون چیه؟ چی کار میکنی؟ من به طور هرفهی (احتمالاً حرفه‌ای) دارم مرشدی میکنم و زورخونه داری میکنم. یعنی از اول کارتونه (احتمالاً کارتون) همین بوده. در هر صورت ما سی سالیه که رسمندر (احتمالاً رسمند) خدمت دوستانیم. بعد از دوران تحصیل و درس خوندن دیگه دیدیم بهترین مقوله همینه، رسالتمون هم در همینه که در راه تندرستی مردم قدم برداریم. انشالله که محفظ (احتمالاً محفوظ) باشید. معلومه عاشقید دیگه، به معنای واقعی کلمه عاشقید. در هر صورت خدا قبول کنه، اشکو (احتمالاً اشک