هرگاه مولا می‌روی، گل‌بانامه یا مولا، تو آفتابی اگر آفتاب داشتی و بازو تو آفتابی اگر داشتی، ابروان کمانی تو در کنار غدیری و چشمه‌های دونالم، پای بوس تو گیرم. وز بهشت شام تو مولا و علی. اگر هم داشتی، دوبار تو مولا و علی. یا گرفت شام تو مولا و علی. تو در کنار غدیری و چشمه‌های دونالم را مولا و علی. تو مولا و علی. بهش پشانی. موسیقی بیداری، سرای امیدی، دیار دیرینی، شکوه جاوید. شکوه جاوید.
بسم الله الرحمن الرحیم. این اتفاقی که الان در سطح جهان دارد می‌افتد، به یک معنی جهان کوچک شده و همه همسایه شده‌اند. آن چه که در یک ابعاد جهانی دارید می‌بینید، این همه اتفاقاتی است که در زمان انبیاء (صلی الله علیه و سلم) در محیط‌های ظاهراً کوچک، یک شهر، حتی یک روستا اتفاق می‌افتاد. و این عملاً همون است: چه به‌بندی دو طرف، درست و نادرست استدلال‌هایشان، اهدافشان، تاکتیک‌هایشان، شعارهایشان، بهانه‌هایشان، جنگ روانی، جنگ شایعه، نفوذ، جاسوسی، مجاهدین، قاعدین، خائمین، حرف‌ها؛ همه همون است. عوض نشده، فقط کمیت، مخاطب، مصداق آن بحث و دعوا و به‌خصوص ابزار عوض شده. یعنی شمشیر شده موشک، رسانه، شعر و سخنرانی شده فضای مجازی و اینترنت و ابزار عوض شده. افکار و اخلاق همون است. دعوا همچنان سر همون حرف است. دو طرف، جبهه و همین‌طور آن مزب‌زبین، آن بین‌وسطی‌ها؛ چه آن‌هایی که بازی می‌کنند، می‌خواهند بازی بدهند و منافق نامیده می‌شوند، چه آن‌هایی که خودشون بازی چند فرد ضعیف، ضعیف‌العقل، ضعیف‌النفس بازی خور ببینید. این یک نقش ثابتی است. سناریو همون سناریو است. آن‌هایی که این نقش‌ها را بازی می‌کنند عوض می‌شوند. می‌بینید که ده‌ها هزار مردم مظلوم غزه را قتل‌عام می‌کنند، دنیا هم دیگه آه می‌کنند. حکومت‌ها و اصحاب‌المنبر بین‌المللی، داینامیک، مدار، حرف‌های موف می‌زنند، ولی خودشون هم می‌دانند بازی است. بدون دستور، حتی انتقاد وقتی بکنند، در حدی که اجازه داده بشه بهش انتقاد‌های بیاید. چرا میان هنیه را اینجا می‌زنند؟ در لبنان می‌زنند، در سوریه می‌زنند، بچه‌های ما را می‌زنند. می‌دانید گفتند نزدیک ۹۰ بمب یک تنی، نزدیک ۹۰ هزار کیلو بمب ریختند روی چهار پنج طبقه ساختمانی که سید در آنجاست، توی زاییه. خب، ایشان هم بارها هم گفته شده بود که آقا، اونجا می‌دانند شما توی زاییه‌اید، خطرناکه. و خب، ایشان حاضر نشده بود برود. گفته بود هر زبه چهار هستن، مردم هستن. من همون جمعه اگر قرار شهید بشیم، با هم شهید می‌شیم. و برای چی؟ امریکا می‌آید، اسرائیل نه. همچی توانی داره، نه همچی جرعتی. این پروژه‌ای که دارد از رامیش توی لبنان و قزه، کل نیروهای نظامی و اطلاعاتی و تکنولوژی، هم جاسوسی، هم کشتار جمعی، ارتش و سیا و پنتاگون امریکا، انگلیس، فرانسه، آلمان، همه اینا اونجای هستند. چیتا کشتی‌ها بردن، کشتی‌های جنگی، قلزی که تو خود اسرائیل هستند. گروه‌های جاسوسی شد. یعنی جنگ جهانیه بدون بوم و اتم و در یک منطقه کوچک لبنان و قزه. در زمینه اهمیت لبنان و قزه هم بفهمید که چرا اسرائیلی‌ها شعار «نقشه لبنان» را این‌طور پخش می‌کردند و چرا امروز در ۴۰۰ دانشگاه امریکا، صدها دانشگاه در اروپا و جهان، دانشگاه، شعار «هم غزه، هم لبنان» را داده‌اند. مثلاً مسئله غزه و لبنان دو تا سرزمین نیست؛ اونجا یه تصفیه حساب تاریخی و جهانی است. خب، اینا دیگه سقف تکنولوژی جاسوسی و آدم‌کشی و قتل‌عامه. ولی اصل منطق همون منطقی است که قرآن می‌فرماید: نمرود با همون منطق با ابراهیم انداختش، دواتش فرعون با همون منطق با موسا درافتاد و تغییبش کرد تا اینا را نابود کنه. ابو صوفیان و ابو جهر با همون شیوه، با همون اهداف، با همون عدویات با پیامبر اکرم درگیر شده‌اند. امام زمان (اجل الله فرجه) و شریف در آخر از زمان با مجموعه اینا در سطح جهان درگیر خواهد شد. کفر و استکبار خارجی، منافقین داخلی، نفوذی‌ها به تعبیر قرآن سماؤن که سلسله نفوذی‌ها، یهود، سویونست‌ها؛ همون چیزایی که دقیقاً قرآن می‌فرماید. زمان پیامبر هم اینا با هم متحد عمل کردن برای اینکه سرنگون کنن، ریشه اسلام را بزنن، پیامبر را از سر راه بردارن، اسلام را شکست بدن. اینن همون کارا، همون شیوه‌ها، همون عدویات. تکرار داره می‌شوند. وقتی قرآن می‌خواهد مخصن، وقتی داره راجع به انبیاء، رزیب پیامبر اکرم، رزیب دشمنان ایشان در همون اطراف مدینه، مکه توضیح می‌دهد، چرا به ما امروز باید بگم؟ چرا تا هزار سال دیگه هم همین هاست؟ برای اینکه ماجرا همون ماجراست. اهداف دو طرف همون اهدافه، شعار و عدویات همونه، شیوه‌ها همونه. فکر نکنید که بچه‌های رزبالله و حماس با اسرائیل می‌جنگن؛ با کل اصرار قدرت و سروت و رسانه و سلاح و تجهیزات کل استکبار غرب دارن. بیشترین گردن اسرائیل، خط مقدم غربه. سرموی داریست. اسرائیل کشور نیست. اصل وجودش غیرقانونی بود، حتی با همین قوانین بین‌المللی. اصلاً مقامات اسرائیل تا همین الان هم اغلبشون مال کشورهای مختلف اورپایی هستن. همین بنیامین نتانیاهو اصلاً اسرائیلی نیست. که همین اینا مال کشورهای اورپایی هستن. اورپای غربی، اورپای شرقی، از انگلیس و فرانسه تا لهستان، مجارستان، رومانی، این همه کشورهای اروپایی دارن. همه الان دو تابعیتی حساب میشن. بلکه اصلاً اسرائیل تابعیتی نداشته. الان یه دی از پیرمرد‌های اسرائیل، پیرمرد، پیرزنا، عمرشون از خود اسرائیل بیشتره. یک کشوری که از اساس با ترور شما به اینا با ترور شبیه کردن. همه الان هم دارن ترور می‌کنن. به جایی که به جنگ هست. باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید