آب خوردن نبود. شدید؟ بله، رقابت خیلی روشن‌تر بود. استرال خیلی قوی بود، شاهین خیلی قوی بود. اصلاً تیم‌هایی مثل هما، دارایی و این‌ها خودشان تیم‌های پرسپولیس بودند؛ برده بودند ولی راحت قهرمان می‌شدند چون در قهرمانی نبودند. دریان آوردند. من قاطع‌ام. پس تهران جوان بود. بله، تیم راهن، تیم‌های بانک، مدی، خود اکباتان، یقه پرسپولیس و بازی اول گرفته بود. دو یک واقعاً بود. تا دقیقه نود، دقیقه نود پنالتی گرفتم، دو دو شد. بله، پرسپولیس می‌گویم. شرایطش واقعاً آن زمان با الان قابل قیاس نیست. اصلاً آن موقع دلی بود، شرایط خیلی سخت بود. مردم گرفتار نبودند، می‌رفتند و می‌آمدند. تیم پرسپولیس به روی همه باز بود. قشنگ مردم دوست داشتند. مثلاً آقای پروین را ببینند، راحت می‌آمدند و می‌دیدند. دوست داشتند درخشان را ببینند، می‌آمدند و می‌دیدند. دوست داشتند فرهاد پیوست را ببینند، پیش می‌آمدند. دم در استادیوم می‌دیدند. الان یک چاردیواری درست کرده‌اند. انگار... مثلاً شرایط خیلی سخت. البته خب، شرایط حرفه‌ای و باید بازیکن‌ها متفاوت شده. یک مدار قرارداد‌های سنگین می‌بندند. باید یک مدار این نظر هم رعایت بشود. حتی فضای فوتبال با فضای امروزی فرق می‌کرد. سطح با سطح امروزی خیلی فرق می‌کرد. بازیکن‌هایی که شما اشاره می‌کردید، همه ملی‌پوش بودند. همه در یک بازه زمانی. وقتی به واقعیت برمی‌گردیم، چه تأثیری روی افتخاراتی که برای فوتبال کشورمان به دست آمدند، داشتند؟
شنوندگان عزیز، شما برنامه «محبت گفتگو» را می‌شنوید. بابک سینوری از بازیکنان پیشکسوت فوتبال کشور و مهمان برنامه ما هست. داریم در مورد فوتبال در دهه ۵۰ و ۶۰ صحبت می‌کنیم و بابک دارد از خاطرات خودش از پرسپولیس می‌گوید.
جدا از دورانی که پرسپولیس بودی، هیچ‌وقت با آقای پروین راجع به این که می‌توانی در تیم پرسپولیس بیشتر بمونی، صحبت نکردی؟
مراجعه کردم. دوباره به تمرین پرسپولیس. دو سال سربازی‌ات فوتبال بازی کردی؟
من چون نه ماه سابقه جنگ داشتم، به سربازی‌ام تعلق گرفت. معاف شدم. یعنی پونزده ماه خدمت کردم، بعد معاف شدم. مراجعه کردم پیش آقای پروین. گفت: «تو هنوز آن پتانسیل را نداری که بخواهی بیایی تیم پرسپولیس. یعنی شرایط تمرینت متفاوت شده. آره، برو یک تیم بازی کنی که یک سال بگذرد، بعد دوباره بیایی پرسپولیس که من یک آدم راه‌نما می‌شوم.»
بعد رفتم پیش آقای وطن‌خواه که دیگر از آن مقطع، در تیم‌های مختلف بازی کردم. دیگر فرصت این که بخواهم برم پرسپولیس، چون دیگر آقای پروین هم مثل این که فکر کنم رفته بود. تو سال‌ها دیگر نبودم.
چرا دوران خدمت سربازی برای یک تیم نظامی واضح نکردی؟
اطلاعاتاً خود آقای پروین منو برد برای تیم اقاب. اقاب و جاندارمیری. خودشون قرار گذاشتیم با هم رفتیم باشگاه اقاب. توی خیابون نیرهبایی منو معرفی کرد. من چون تیم ملی جوانان انتخاب شده بودم، ولی تیم ملی جوانان منحل شده بود بخاطر شرایط جنگ. بعد منو معرفی کرد. بعد دفترچه منو که داد به همون آقای به نام عرب بودن. بعد گفت: «شما برین، ما به شما اطلاع می‌دیم.»
بعد آقای پروین به من گفت: «شما برو چهارای قصد ستاد مشترک. ستاد مشترک پیش آقای جدی.» گفت زنگ زدن، گفتن بیاید اونجا. ما رفتیم اونجا. گفتن که ما بازیکن ملی و از این به بعد خودمون تقسیم می‌کنیم که کجا برن بازی بکنن. حتی شما که فوتبالیست و والیبال‌باز بودید، دوتا با ما بود. آقای لاوتی، آقای دامقانی. یه دونه کاراته‌کار بود، یه دونه جودوکار بود، یه دونه پینگ‌پونگ‌باز بود به نام آقای ابراهیم علی‌دوخت بود. جودوکار هم آقای طولوی بود. علی‌رِزده طولوی بود. اونم اون مقطع تیم ملی بود. گفتن شما با هم همه افتادین وزارت دفاع. باید بریم برای تیم سپاه دفاع بازی کنیم. که دیگه ما رفتیم سپاه دفاع. برای آموزشی رفتم پادگان. بعد آموزشی فرستادن چهار پادگان وزارت دفاع. اونجا برای تیم سپاه دفاع که تو اون مقطع آقای مزنومی، آقای فریدون ازگرزاد مربی تیم سپاه دفاع بودن. که من دیگه سرباز اونجا بودم. یک سال و نیم اونجا برای تیم سپاه دفاع بازی کردم. همون پست دفاع راست. بازی می‌کنید دفاع وسط و دفاع راست از قبل داشتم.
توی سپاه دفاع، آقا بابا خانی. یه تیم تازه تأسیس به نام کشتیرانی خریداری شد. ما رفتیم اونجا که آقای عباس موسیون و آقای میر صادقی مربی تیم کشتیرانی بودن. من دو سال اونجا بودم که قهرمان تهران، دست دوم تهران شدیم. تیم اومد دست یک تهران. دست یک تهران هم شرایطی جور بود که میانه جدورت باشگاه تهران بودیم که دیگه تصمیم گرفتن حیط مدیره تیم کشتیرانی رو باگذار کنن. که تو اون مقطع من توی کشتیرانی کار می‌کردم که تیم کشتیرانی رو باگذار کردم به تیم سایپا. که حتی من رو به عنوان نماینده معرفی کردن. هفته‌رنوه پنج دادن به تیم کشتیرانی که هفته ماشینم به نام من کردن. که رفتیم هفته ماشین رو فروختیم و تیم سایپا تشکیل شد. که رفتیم تیم سایپا. اونا هم یه سرمایه‌گذاری شدید کرده بودن. میخواستن تیمو در عده قهرمانی ببندن. که ما رو بر نداشتن. که دیگه من از اون تاریخ رفتم تیم پورا. تیم پورا آقای پرویز مظلومی مورد بیش بود. خود رحمتون آقای صوفیانی همون اتباعا رفته بودم. تیم پورا خیلی هم بند خودم محبت داشتن. آقای صوفیانی چون منو نمی‌خواستند. قراردادمونم منطقه هلایی کرده بودن به این که من بازی کنم، بازی منو ببینه، با من قرارداد مبلغی ببندن. که این اتفاق افتاد. اتفاقاً بازیکن‌های پرسپولیس هم اونجا زیاد بودن. آقای یه‌یو گل‌محمدی بود. بله، آقای یه‌یو گل‌محمدی، فنونی‌زاده، آقای سدالی خانی، شکور‌زاده. اینا همه اومده بودن. تیم پورا خیلی باسلاوت بود. که اون سال ما تیممون اومد سوپر جام. که دیگه سوپر جام تشکیل شد. ما تو هشت تیم، چهارم شدیم. دیگه از اون به بعد، دیگه لیگ آزادگان که اون دیگه برتر بود. استانی بود نه. دیگه تشکیل شد. دیگه لیگ‌ت یا استانی بود. دیگه دوباره یک سال بعدش رفتم راهن. سال هفته دو. دوباره هفته دو سه برگشتم تیم پورا. بعد رفتم تیم کشاورز در سال هفتاد و چهار و هفتاد و پنج و هفتاد و شیش و هفتاد و هفت و هفتاد و هشت و هشت. در تیم هما بودی.
هما بودی.
شرمنده‌ای عزیز. صحبتهای بابک سینوری رو می‌شنوید. از بازیکنان یه سابق خوشنام فوتبال کشور. اون خیلی هم خوش‌اخلاقه.
بعد پرسپولیس دیگه برنگشتی؟
نه، دیگه شرایط جور نشد. یعنی بعد از این که دوران خدمت سربازی پرسپولیس رفتی، سربازی رفتی برای تیم سپاه دفاع بازی کردی. بعد دیگه برگشتی پرسپولیس؟
برگشتم. بله. ولی چون آقای پروین هم مقدار هم میگم رو جوانا حساسیت داشت. اون مقطع اهمیت نمی‌داد به جوانا. مجبور بودیم بریم جایی بازی کنیم. چون واقعا نیمکت یعنی به شما بگو بازی نمی‌رسه. بله، واقعیت همین بود. دیگه سعیدم که اومده بود. دیگه اونجا چند سال برای تیم پرسپولیس دفاع بازی کردی؟
آقای نایم‌آبادی. ولی خب شرح جور نبود. دیگه تو اون مقطع، دیگه اون موقع عباد زده دفا چر پرسپولیس بود یا نبودن؟
نه، دیگه اون موقع تو اون مقطع آقای محرمی شد دفاع چهر. آقای نایم‌آبادی هم شد دفاع راست. دفاع وسط هم که دیگه آقای پونین‌زادی اینا بودن که رفتن. دیگه سال هفته دو اینا هفته دیگه دیگه رفتن. دیگه اونا دیگه یوش یوش دیگه بازیکن‌هایی مثل بهروز رحبری، فرو اینا اومده بودن. میتی آشمینست. آقا بهروز رحبری، فرو.
در مجموع ۶-۷ دو باشگاه بازی کردی؟
بله. کشابه از آخریش بود؟
نه، آخریش هما بود. ۴ سال هما بود.
هما مربیتون کی بود؟
آقای هفصیفر از ابتدا. بعد آقای تابانایی. بعد آقای سنجری. بعد آقای فروتن. بعد آقای پذیرا.
چند قد مربی عوض می‌کرد؟
دیگه تو ۵ سال این اتفاقا افتاد. خب آقای تابانایی که سرمنشه باشگاه هما بود. ولی خب دیگه شرط طوری پیش می‌رفت که مثلا آقای فروتن اومده بود. خود آقای تابانه اید آقای فروتن اومده بودن. اقب نشستن بخاطر کسفت رو شده همیشه سابقه. چون از آلمان هم اومده بودن. تو اون مقده اومده بودن. ایران اومدن مربی شدن. بعد یه فاصله افتاد. تیم هما از مقده لیگ دو افتاد به زیرگوروها. دوباره برگشت به لیگ دو. که دوباره آقای سنجری و آقای تابانهی دوباره مجدد اومد. بهمن فروتن وقتی که از آلمان اومد. چون نگرشش بالا آلمان بود. اما زیر ساختاش در کشور ما پرام نبود. یه مدار همخانی پیدا نکرد.
بله. من اطفاقایی که افتاد تو تیم همهاتون مختر رو براتون میگم. آقای فروتن که اومد. آبه هوای آلمان طوری بود که بارندگی و خیلی محیاب بود. خودستان نظم و دیسیپترین خاصی داریم. اومد گفت: «بچه‌ها من می‌خوام یه سیستمی بیارم که این سیستم تیم آلمان بازی کرده. در چند سال آینده توی ایران هم حتی تیم ملیمون شروع به ادامه بازی هاشون با این روش میشن.» بعد گفتیم این روش چیه؟ گفت: «دفاع خطیه چارتایی.» برامون تشکیل داد. که من قشنگ یادم گفتم. آقای فروتن این دفاع خطیه باید افزار هم داشته باشیم. و گفت: «نه، گولر باید یه دفع آخره به تمام معنی.» حالا ما اون موقع که چار چار دو بازی می‌کردیم. دفع و سطح یکی اقب بازی می‌کرد. یکی جلو. به این شکل بود. ایشون اومد گفت: «نه، دیگه به این شکل بازی می‌کنیم. روی خط بازی می‌کنیم. و این باید جا بیافته تو این شرایط سیستم جدید.» بله که دفع آخرم میشه گوله. قشنگ یادمه ما تو هر بازی از وسط زمین هم حتی گل خوردیم. چون به گلر گفته بود پشت دفاع رو داشته باشه. میامد دمه خط ۱۸ قدم. یه دفعه میدیدیم از وسط زمین بلند زدن رفته تو دروازه ما. دیگه تو اون مختص شرایط ایران زیاد برای فوتبالی که آقای فروتن تداروی دیده بود معیان نبود. حتی اونقای تمنی توپارو باد کرده بود. پرباد کرده بود. گفتیم آقای فروتن ما میریم مسابقات پا پرباد باشه که شما بتونین راحت بازی کنیم. بعد ما میرفتیم توی بازی رسمی انگار پلاستیکی داشتیم. باش بازی می‌کردیم. تعدل نداشتیم برای زرب زدن و اینا. ولی در مجموع مربیه بسیار بزرگی. بسیار با دانش بود. و اون روش سیستم دفاع خطی رو من قشنگ یادم مخته. سال هفتاد و هفت که اومدن ایران. دیگه من دیدم داره دفاع خطی توی تیما اجرا میشه.
قبل از هما کشاورز بودی. کشاورز با چرا پر کردی؟
آقای قایقران. خود خدا رحمت فرمید. بله. تو اون مقت آقای کریم باقری هم اونجا بودن. خیلی تیم شاد و با دیسیبلین و جوون پسن بود. تنها تیمی که جوون زیاد داشت. تیمی کشاورز. سیروس قایقران خیلی به جوون ها اهمیت میداره. متاسفانه بینمونم رفتن. توی مقدعی که من مربی هایی که باشون کار کردم از نوجوانان تا سال حال هشتاد که یه چیز ولوشه فکر کنم شونزه سال میگذش. مربی هایی که من خیلی باشون از نظر کار کردن پسندیدم. آقای توانایی بود و سنجری ها به اضافه آقای فروتن. خیلی هم اخلاق مدار بودن. بله. اصلا یه چیز. تنها جایی بود که من رفتم چهار سال در بوما بردم. تیم هما بود. اون شخصیت و اون دیسیپلینش برای آدم هایی که میان تو اون تیم جذابه. آدم هایی که هستن تو اون تیم اصلا یه چیز دیگر هست.
شنوندگان عزیز، شما محبت گفتگور میشترید. بابک سیمبری از بازیکنان پیشکسبت فوتبالی کشور. مهمون ما هستن. نکاتی ریگ داره بشه اشاره میکنه. یه واقعیت های فوتبال ما هستش که در گذشته خیلی مادیات مد نظر نبود. بیشتر اون چیزی که عرضش داشت قاطع اخلاقی و انسانی در فوتبال بود. همی که اشاره میکنه در تیم پیرس پولیس یک پست بازی کردم. سه قهرمانی به دست بردیم. به بچه ها تعلق گرفت. این شاید برای خیلی بابرپذیر نباشه. مگه میشه توی یک مخته اون هم خیلی هم دور نبوده. گیره عواصت درهه شست بوده. درهه شست و پنی شست و شیش که یه بازیکون هم در سطح هرفهی صبح و شب تمرین کنه و در پایان یک فصل شیش ازار و پونسرت تومن هم یه حواله بگیره. امروز نگاه ها به فوتبال در کشور ما وقتی دونه عوض شده. اشکال نداره به حال فوتبال هرفهی هست. نگاه ها باید هرفهی باشه. اما وقتی نگاه میکنیم میبینیم سطح مسابقات سطح بازی بازیکنها و اندازه قیمت ها خیلی روش نکرده. من وقتی باقیم مقایسه میکنم میبینم که سطح بازیکنهای اون موقع دقیقا همین سطح بود. با ابزار و امکانات و زیرساخت های محدود تر. زمین تمرین امروز مثلا ما نگاه میکنیم تیم فولاد خوزستان ۶ و ۷ زمین تمرین داره. پیرس بولیس اون موقع اصلا زمین تمرین نداشت. سالان بدنسازی نداشت. سالان بدنسازی پیرس بولیس تپه های داوودیه بوده. استقلال فردن میکنه. یعنی اصلا چیزی به نام به سالان بدنسازی نبود. امروز تیما اراده میکنن صبح سالان بدنسازی هستن. بدازور استخصانا جکوزی هستن. عصر یه زمین تقسی هستن.
خودت از اون روزه بیشتر تابعت میکنی؟
میخواستیم بریم ستا. اوتوبوس عوض کردیم. ستا اوتوبوس خراب شد. که ما برسیم به نوشر بازی کنیم. یا حالا توی یه شرایطی قرار میگرفتیم. یعنی وسط ها رفتید ماشین موند. رفتیم تا کرچ خراب شد. دوباره رفتیم وسط جده. دوباره ماشین خراب شد. شما حساب کنید یه تیم میخواد بره یه جایی بازی کنید. این اتفاقا براش میاخته. و این که حالا میرفتیم یه جایی هوا سرد بود. تیممون پیرن آسین کتا داشت. پیرن آسین بلند نداریم. قشنگ یادم به ما رفتیم اردبیل بازی کنیم با تیم هما. بعد گفتن لباس نداریم. من با آقای احمد برغمدی رفتیم مونیریه. یه دست لباس آسین بلند گرفتیم که بریم اردبیل بازی کنیم. هوای دردی بود اونجا. خب دیگه این شرایط واقعا بوده. حالا من قشنگ یادم از خود تعریف نباشه. من وقتی که تیم هومو مراجعه کردم. بچه ها برای قرارداداشونی که نگرفته بودن از هم دیگه دستی میگرفتن. که مثلا حالا امورات زندگیشون بگذره. خب شرحت اینجوری بوده. واقعا شرحتی نبوده که تمرکزت به تمرین باشه. تمرکزت به مسابقه باشه. تمرکزت به تمنه که انجام میدی باشه. واقعا شرحت بود