از مردم حفظ بکنید؛ وارد قیبت، تهمت، دروغ و شایعه‌پراکنی نشوید و آبروی مردم را نریزید. اگر شما این شیوه را از من بپذیرید و به کار ببندید، من هم بهشت را برای شما قبول می‌کنم. به گواهی پیامبر، قرآن و امامان، این‌گونه است: اگر در حد خودم آگاه به قرآن و روایات نباشم یا در این مجالس معنوی و تبلیغ دین شرکت نکنم، «شاگول» ندارم؛ دیوار درونم کج می‌شود، بلا می‌آید و دیوار اعمال و اخلاقم کج می‌شود. یعنی دچار انحرافات عقیدتی، رذایل اخلاقی و اعمال فاسد می‌شوم. اما اگر بتوانم «شاگول‌گیری» کنم با آیات قرآن، مثلاً آیه نود سوره مبارکه نحل که از آیات فوق‌العاده مهم قرآن است، سه مسئله در ابتدای آیه و سه مسئله در پایان آیه آمده است. باید سه مسئله اول را در زندگی انتخاب کرد و سه مسئله دوم را در زندگی حذف کرد. سعادت دنیا و آخرت انسان با این انتخاب و حذف تأمین می‌شود.
این شاگول خداست: «انّ الله یامر بالعدل و الإحسان و ایتاء ذی القربی و ینهی عن الفحشاء و المنکر و البغی». خدا به شما فرمان می‌دهد: «انّ الله» یعنی چه؟ یعنی وجودی که جامعِ همه صفات کمال است و صفات کمالش نهایت ندارد. معنای «الله» را اگر کسی خوب بخواهد بداند، باید دعای جوشن کبیر و بیشتر از آن را بفهمد. در دعای جوشن کبیر هزاران عنوان برای پروردگار مهربان بیان شده است. وقتی وارد نماز می‌شویم می‌گوییم «بسم الله الرحمن الرحیم». با این «الله» که جامعِ همه صفات کمال است، شما را نهی نمی‌کنم از نیکی کردن به بددینان، مشرکان، بت‌پرستان و کافرانی که با شما سر جنگ نداشتند. «ولنیو» یعنی خرج و کمک را کم نکنید. «ان تبر» یعنی شما را از وطن بیرون نکردند. نه، من نهی نمی‌کنم که نسبت به این‌ها نیکی کنید. نه، من امر می‌کنم: نیکی کنید. به بددین هم نیکی کنید، به حیوانات هم نیکی کنید. این شاگول انبیاست، شاگول ائمه است، آخرین شاگول هم قرآن مجید است.
«انّ الله یامر بالعدل و الإحسان و ایتاء ذی القربی»: از غربت‌داری به خویشاوندان کمک کنید. این ستاره را در زندگی انتخاب کنید. «و ینهی عن الفحشاء و المنکر و البغی»: شما را از کار زشت، گناهان کبیره و تجاوز به حقوق دیگران نهی می‌کنم. بخش اول را اگر در زندگی انتخاب کنی و بخش دوم را در زندگی حذف کنی، مؤمن به معنای واقعی می‌شوی.
حالا وجود مبارک حضرت جواد (ع) خودش، اخلاقشان، رفتارشان، روایاتشان و نامه‌های بسیار مهمی که به یارانشان نوشتند، نامه‌های خواندنی‌اند. فکر می‌کنم همه نامه‌هایشان را فرزند بزرگوار، فیض کاشانی، در کتاب «مکاتب‌الائمه» آورده است. یکی، دو، سه تا را هم مرحوم مجلسی در «بهار» آورده است. روایات و نامه‌هایشان همه شاگول الهی است.
حالا این روایت کوتاه را که چهار مطلب در آن است: وقتی مردی به امام می‌گوید «من را نصیحت کن»، امام می‌فرمایند: «می‌پذیری؟» عرض کرد: «بله.» چون اگر آدم نصیحت را نپذیرد، به جایی نمی‌رسد؛ اگر نپذیرد، شاگول‌گیری نمی‌شود؛ اگر نصیحت اولیای خدا را نپذیرد، دیوار زندگی را که برده بالا، خراب می‌شود. فرمود: «قبول می‌کنی؟» گفت: «بله.» چهار نصیحت به او کردند. توسط «سبر» (صبر) فرمودند: «به صبر تکیه کن، چون این تکیه‌گاه فرو نمی‌رود و خیلی تکیه‌گاه محکمی است.» حالا کجا باید صبر کنم و به صبر تکیه کنم؟ قرآن بیان می‌کند: «قل فقر» (بگو: فقر). یعنی حالا سیرتمان نشود؛ در حد زندگی دارد می‌گذرد. این حد، حد معین و اندکی است. واقعاً به آغوش بگیر و دست نده، چون اگر بخواهی این کم‌دستی را به آغوش نگیری و برای پرورش آن، دچار حرام الهی شوی، رُضای شهوات لذتی و ارزش‌های حرام را ترک کن و خلاف الهی را با خواسته‌های نامشروع و نامعقول مخالفت کن. «و علم انّک لن تخلو من الله»: یقین بدان که از دید خدا هرگز دور نخواهی بود. با توجه به اینکه هرگز از دید خدا دور نخواهی بود، «فنظر کیف» (دقت کن که چگونه) ای درستی، نادرستی، خوبی، بدی، مورد قبولی، مردودی، بهشتی، دوزخی... دقت کن. «فنظر کیف» (دقت کن).
خدایا، آگاهی ما را به قرآن و روایات بیشتر کن. آگاهی ما را به مقام امیرالمؤمنین (ع)، صدیقه طاهره (س) و حضرت فاطمه زهرا (س) بیشتر کن. درگاهت را نخواهیم داشت، ولی من به صدای جنگ رو خواهیم بخشید.
تو فکر اینو... (بخش‌های نامفهوم و تکراری ناشی از خطای شنیداری حذف شد)
تو گل معصوم باغ بهشتی، تو بحار و اینین و باران سره بشتی، تو امید جانده سره بشتی، تو گل معصوم باغ بهشتی، تو بحار و اینین و باران سره بشتی، تو امید جانده سره بشتی.
تقریباً نگفتیم... (بخش‌های نامفهوم و تکراری ناشی از خطای شنیداری حذف شد)
صدای پذیرفت و فطرت، روایت کتاب بر اساس کتاب «سبز آبی» نوشته سعید تشکری، نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان حسن توکلی‌زاده، راوی ماکان رضایی‌پور، بازیگران: امیرعباس توفیقی، معصومه عزیز محمدی، ماکان رضایی‌پور، صدابردار: پرهام پرتو.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب از رادیو معرف می‌شنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «سبز آبی» به شیوه روایت نمایشی اختصار و روایت می‌شود. در این اثر، داستان‌های زندگی خادمان و صادات رضوی روایت شده است.
شب بود. جاکلین سوار بر اسب به خانه استاد فاخر رفته بود تا از او بخواهد برای نجات فرید و دین کاری بکنند. استاد فاخر از وقتی فهمیده بود داوود در گم شدن فرید و دین نقش داشته، حال عجیبی پیدا کرده بود و مبهوت به نقطه‌ای خیره شده بود. کمی که گذشت، جاکلین رو به او کرد و گفت: «حالتان را می‌فهمم استاد، اما تنها به شما اعتماد دارم و شما را امین خود می‌دانم. باید به داد فرید و دین برسید.»
استاد گفت: «به کجا برویم؟ در طلاب رسو به این بزرگی در خانه که را بکومیم؟ به کدام جنگل و کویر بکشیم دخترم؟»
جاکلین گفت: «حق با شما است استاد. بدانید تا که تا این اندازه پدرت را خوب می‌شناسی، بگو فرید و دین را کجا می‌تواند برده باشد. تو را به خدا خوب فکر کن دخترم. اگر دیر به فریادش برسیم، قطعا جانبو را خواهیم خانه و مزار مادرم. مکان‌هاییست که پدرم به آنها علاقه دارد، اما محال است که بیگانه‌ای را به این خلوت‌ها راه بدهد. این مکان‌ها فقط حریم خودش است و کسانی که دوستشان دارد. بیشتر فکر کن. به این فکر کن که پدرت برای زج دادن کسی یا برای انتقام گرفتن، او را به کجا می‌برد؟»
جاکلین گفت: «نمی‌دانم استاد. به خدا نمی‌دانم.»
استاد گفت: «باید خوب فکر کنی دخترم. وگرنه اشقر را از دست خواهی داد برای همیشه. این غم روی دلت زنگینی خواهد کرد و مجبور خواهی شد تا آخر عمر با تنهایی بسازی.»
با شنیدن این حرف، اشک تو چشم‌های جاکلین حلقه زد و او با خودش گفت: «مگر می‌توانم دنیا را بدون فرید و دین تصور کنم؟ حتی تصور این که خاری به پایش و برافت، برایم سخت است. چگونه می‌توانم به دل و به چشمانم بگویم که دیگر منتظر آن صداها، آن لبخندها و آن نگاه‌های عاشق نباشم؟»
جاکلین در فکر بود که با صدای استاد فاخر به خودش آمد. استاد گفت: «پدرت شاکی نشود بانو. جاکلین، نکنه زیر دستانش را دنبالت بفرستد. به نظرم بهتر است زود به خانه بازگردی.»
جاکلین گفت: «پس فرید و دین چی؟»
استاد گفت: «هیچ. بوست و خدایش.»
جاکلین پرسید: «یعنی چی که اون دید؟ بوست و خدایش؟»
استاد گفت: «یعنی این که از دستمان کاری ساخته نیست. به خانه برو تا پدرت بیش از این عصبانی نشود و کار را خراب نکند.»
جاکلین گفت: «گفتم که پدرم را خوب می‌شناسم و خوب می‌داند که من برای نجات فرید و دین هر کاری می‌کنم و اگر لازم باشد خودم را به آب و آتش می‌زنم. برای همین کاری کرده که فرید و دین از رابلوس بره. و اگر نره بر؟ تهدیدش را جدی‌تر می‌کنم. پس تو را هم حبس خواهد کرد. شاید به خانه بازگرد تا از خشم پدرت در امان باشی.»
جاکلین گفت: «بدون فرید و دین به خانه باز نخواهم گشت. تو حبس نیست. راه زیادیست. سیبی که به هوا پرتاب می‌شود تا به زمین بیاید، هزاران چرخ می‌خورد. پس امین، امشب باید کاری بکنیم. من حاضرم استاد. باید به مکان‌هایی که اطمینانیم فرید و دین آنجا باشد برویم.»
استاد گفت: «بگذارید کمی بیندیشم.»
جاکلین کمی فکر کرد و بعد گفت: «استاد فاخر، پدرم گاهی با دوستانش در بیرون شهر قرار و گفتگوهای دوستانه دارد. البته فقط شب‌هایی. یکشنبه با آنان می‌رویم. به کدام منطقه می‌روید؟»
استاد گفت: «به گمانم سمت رود الوادی. پس بهتر است به آن سو برویم. یعنی ممکن است فرید و دین آنجا باشد؟ باید از جایی شروع کنیم. دخترم، کمی سب کن تا من بروم و آماده شوم و بعد هم به آن سو برویم.»
جاکلین گفت: «بسیار خوب، منتظر می‌مانم استاد.»
استاد فاخر به خانه رفت و کمی بعد با اسبی بیرون آمد و گفت: «بسیار خوب، برویم.»
هر دو سوار بر اسب‌هایشان شدند و به راه افتادند. شب به نیمه رسیده بود که استاد فاخر و جاکلین به جنگل نزدیک رود الوادی رسیدند. هر دو از اسب پیاده شدند. استاد فاخر به سمتی رفت و گفت: «هر دو فرید و دین را صدا بزنید.»
استاد فاخر فانوسی را که در دستش بود بالاتر برد و گفت: «باید هر دو صدایش بزنیم.» بعد رو به جاکلین کرد و گفت: «استاد فاخر و جاکلین به سمت جنگل رفتند و هر جا را که احتمال می‌دادند فرید و دین آنجا باشد، گشتند. اما بی‌فایده بود. گشتن بی‌فایده است. فرید و دین اینجا نیست. دلم گواهی می‌دهد که او هم اینجا است. مطمئنم استاد. مطمئنم استاد. باید بیشتر بگردیم و هر طور شده او را بیابیم. نماید دل سرچوید. بیایید به سمت انتهای جنگل بروید. بروید.»
استاد فاخر و جاکلین به سمت انتهای جنگل رفتند. هرچه جلوتر می‌رفتند، درختان پرتر و انبوه‌تر می‌شدند. وسط جنگل که رسیدند، استاد فاخر و جاکلین فانوس‌ها را بالاتر بردند. جاکلین نور فانوسش را بیشتر کرد. یک دفعه چند چارپایی چوبی دیدند. جاکلین دست به چه گفت: «همینجاست استاد. اینا چارپایی‌های پدرم هست. خوبه، یاد دارم که دو سال پیشانه را به نجاری مسیحی سفارش داده بود.»
جاکلین این را گفت و فریاد زد: «کجایی فریدون؟ دید منم جاکلین.»
استاد فاخر به سمت چارپایی‌ها رفت و نگاهش به کلبه چوبی افتاد. نوری تو دلش تابید و امیدی جفونه زد. نزدیک‌تر رفت و جاکلین را صدا زد: «به این صوبی‌ها دخترم! به این صوبی‌ها!»
جاکلین افسار از پشو گرفت و به آن سمت رفت. قبل از این که برسد، استاد فاخر سلیب چوبی بزرگی را دید. پیکر نیمه‌جان روی سلیب بسته شده بود. استاد فاخر فریاد زد: «اینجاست! اینجاست!»
جاکلین به سمت سلیب دوید، کنار آن زانو زد و صدای هقه‌هقه گریه‌اش بلند شد. استاد فاخر گفت: «باید بالا بروم. اگر مرده باشد چه؟»
جاکلین گفت: «نمرده! نمرده! نباید بمیرد.»
استاد فاخر تنابی آماده کرد و فانوس را گوشه همایلش آویزان کرد. بعد از سلیب بالا رفت و صورتش را به دهن فرید و دین نزدیک کرد. همین که نفس سرد فرید و دین به صورتش خورد و مطمئن شد که او زنده است، نفس راحتی کشید و صورت خون‌آلود جوان بغدادی را در آغوش گرفت و گفت: «خدا را شکر! خدا را شکر که زنده‌ای فرید و دین.»
استاد فاخر تناب را دور کمر فرید و دین محکم کرد، بعد تنابی که به دست‌ها و پاهای او بسته شده بود را برید و آروم آروم او را از سلیب پایین آورد. جاکلین کنار فرید و دین نشست و صدای گریه‌اش بلند شد. استاد فاخر گفت: «بخیز دخترم. اشنون، موقع گریستن نیست. باید هرچه زودتر فرید و دین را به خانه داریم.»
استاد فاخر فرید و دین را روی اسب گذاشت و همراه جاکلین به سمت خانه راه افتاد. از وقتی استاد فاخر فرید و دین را از سلیب پایین کشید و او را به خانه خودش برده بود، جاکلین به خانه خودش نرفته بود. از کاری که پدرش با سید فرید کرده بود، دلخور و دل‌شکسته بود. شب و روز کنار بستر فرید و دین می‌نشست و از او مراقبت می‌کرد.
شب، جاکلین کنار بستر فرید و دین نشسته بود و او را تیمار می‌کرد. بعد از این که داروهای سید فرید را داد و برای سلامتش دعا کرد، در فکر رفت و با خودش گفت: «خوب می‌دانم که پدرم دست از سر من و فرید و دین بر نخواهد داشت. کینه او از فت اندولوس به دست مسلمانان، کینه‌ای عمیق و دیرین است که زهرش بر تن فرید و دین نشست. است. باید مخفی پدرم بیستم تا دست از قدرت و کینه‌اش بردارد. باید حرفی که با استاد فاخر زدم عملی کنم.»
جاکلین با این فکر به صورت فرید و دین نگاه کرد تا شاید اثری از هوشیاری در او ظاهر شود، اما سید فرید همچنان چشم‌هایش بسته بود و دست و پایش تکونی نمی‌خورد.
موسیقی.
دنيا عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب سبز آبی. خدا نگهدار.
موسیقی.
تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو.
موسیقی.
موسیقی.
موسیقی.
درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی.
موسیقی.
برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه ساعت شش بامداد.
موسیقی.
موسیقی.
موسیقی