موسیقی
مطمئن باشید خانواده‌هایشان که نمی‌گذارند خونشان پای مرز جابه‌جا شود؛ حتی از راه دور هم برمی‌خیزند برای دفاع از مملکت. همان رفتند و واقعاً مدیونیم به شهادتشان. از کجا می‌روند؟ از اصفهان، مردم طرفدارشان‌اند؛ همیشه عاشقشان‌اند. می‌خواهند که راهشان را ادامه بدهند. باعث می‌شوند که ما روز به روز، هر روز که می‌گذرد، سرم‌مان را بالا و بالاتر بگیریم. این راه را بهتر ادامه بدهند. عمرشان را برای امنیت این کشور گذاشتند.
محبوب بابا رحیم، خبرگزاری صدا و سیما: شهادت سه تن از جان‌فداان نیروی انتظامی در چابهار. در پی درگیری عوامل خودفروخته گروهک تروریستی با عوامل انتظامی شهرستان چابهار، دو کادر نیروی انتظامی و یک سرباز وظیفه به شهادت رسیدند. مرکز تلویزیونی پلیس سیستان و بلوچستان در اطلاعیه‌ای اعلام کرد: صدفان دوم حمید رضا میرشاه، گروهبان یکم حسین جعفرینیا و سرباز وظیفه عباس بیرغیفر در حمله تروریستی روز گذشته در چابهار به فیض شهادت نائل آمدند.
بیست و یکم تیرماه، سال روز قیام مردم مشهد علیه کشف حجاب، به عنوان روز عفاف و حجاب نام‌گذاری شده است. روزی که دشمنان رضاخان، مردم معترض به کشف حجاب را در مسجد گوهرشاد به خاک و خون کشیدند. رضاخان پس از تنها سفر خارجیش به ترکیه در خرداد ۱۳۱۳، تحت تأثیر آتاترک قرار گرفت و تلاش کرد ایران را به سبک او اداره کند. شهین‌شاه حضرت علی، آتاترک و استانبول و دیار بکر... اینجا بود که پوشش اسلامی را اصلی‌مانه برای ایجاد این تغییرات می‌دانست. به همین جهت مبارزه با این نماد مهم را آغاز کرد که اوج آن در مسجد گوهرشاد مشهد بود.
این روزنامه اطلاعات که یسر مجید دولت پهلوی را می‌دهد، از مسجد گوهرشاد چه خبر دارد؟ از قرار معلوم آقایان علمای مشهد بودند که می‌خواستند یک مرتضی دوتلدی بیدی زمزمه بی‌حجابی زنان را در روزنامه‌ها علن کنند. مردم در مسجد گوهرشاد هدف حمله دشمنان رضاخانی قرار گرفتند. اما آنها بر ارزش‌های دینی خود پافشاری کردند. مرحوم بحوالی گنابادی، از شاهدان واقعه، رضاخان که فرهنگ غربی بر او بسیار اثر گذاشته بود، فراموش کرده بود که ایرانی‌ها مردمی متدین و قیروتمند هستند و حجاب برای بانوان ایرانی یک هویت است. حجاب وقار است، متانت است، ارزش‌گذاری زن است، سنگین شدن کفه آبرو و احترام اوست. حجاب این‌هاست؛ این را باید خیلی قدر دانست.
ادامه خبرها: مدیر حوزه‌های علمیه با صدور بیانیه‌ای، کشتار اخیر علمای شیعه در سوریه را به شدت محکوم کرد. در بیانیه آیت‌الله عرافی تأکید شده است: سکوت سازمان‌های بین‌المللی در برابر این جنایت، موجی به گسترش خشونت‌های فرق‌گرا و تهدید امنیت جهانی شده است. ترور حجت‌الاسلام شیخ رسول شهود در منطقه‌ای همس‌غربی سوریه، موجی از خشم و اعتراض را در میان مردم این منطقه برانگیخت. این روحانی شیعه که از شخصیت‌های محبوب و تأثیرگذار منطقه بود، هنگام بازگشت به روستای المزرعه به دست عوامل ناشناس مسلح به شهادت رسید. پس از این حادثه تلخ، ست‌ها نفر از مردم معترض در خیابان‌های همس تجمع کردند و خواستار رسیدگی فوری به این جنایت شدند.
زمان برگزاری آزمون ورودی حوزه‌های علمیه برای سال تحصیلی ۱۴۰۴-۱۴۰۵ تغییر یافت. بر اساس اعلام معاونت آموزش حوزه‌های علمیه کشور، این آزمون که پیش‌تر در تاریخ دیگری برنامه‌ریزی شده بود، به دلیل همزمانی با کنکور سراسری به سه‌م مرداد ۱۴۰۴ موکول شد. داوطلبان می‌توانند از سی‌م تیر با مراجعه به سایت سنجش و پذیرش حوزه‌های علمیه، نسبت به دریافت کارت ورود به جلسه اقدام کنند.
مرکز فقهی امام علی (ع) بیش از ۴۸۰ عنوان کتاب فقهی منتشر کرده است. هدف اصلی این مرکز تربیت مستهدان متعهد و پاسخگوی به نیازهای نظری فقهی است. مرکز فقهی امام علی (ع) علیه مسلم، با نوانی که از مهم‌ترین پایگاه‌های علمی پژوهشی حوزه به شمار می‌رود، با هدف پاسخ‌گویی به نیازهای فقهی در سال ۱۳۸۳ به افتخار مرحوم حضرت آیت‌الله فاضل لنکرانی تأسیس شد. ما در چهار رشته به صورت فقه تخصصی آموزش را راه‌اندازی کردیم. رشد فقه پزشکی ما هشت دوره قله‌مخترم را آموزش داده است. رشد فقه سیاسی ما دارد وارد دوره سومش می‌شود. فقه تربیت و فقه اجتماعی را هم به همدلالا تازه راه‌اندازی کردیم. در این مرکز پژوهشگران سطوح مختلف حوزه، چگونگی تبیین معارف اسلامی و پاسخ‌گویی به نیازهای نظری جوامع اسلامی را فرا می‌گیرند.
فرق تحصیل فقه پزشکی در مرکز فقهی امام علی (ع) علیه مسلم، تانش پژوه فقه حکومتی است. مرکز فقهی امام علی (ع) این منابع را به نوع تخصصی در مرکز فقه بررسی می‌کند تا بشود راهکارهایی را به جامعه داد. به چه موضوعاتی می‌پردازد فقه حکومتی؟ به موضوعاتی مثل تشکیل حکومت، ضرورت تشکیل حکومت، بس قلم را به بلایت فقهی، اثبات ولایت فقهی. بسیاری از پژوهشگران فارغ‌التحصیل امروز به یکی از مؤلفان آثار علمی این مرکز تبدیل شده‌اند. من دوسته تا مقاله پژوهشی دارم فقط در خصوص خود فقه پزشکی و یک کتاب هم منتشرکن با بعضی از دوستان اینجا تعریفیم. مرکز فقه امام علی (ع) رسالت خودش را کداشته بر کارهایی که کمتر انجام شده؛ یعنی در حقیقت می‌خواهد مسائل نوین حل مسئله بکند. در مسائل نوینی که در کشور یا در عرصه بین‌المللی کمتر بهش توجه شده. تالان ۴۸۰ عنوان کتاب چاپ کرده است. محسسه آموزش عالی این مرکز هم در راستای توجه و مسائل روز و درسته حوزه دانشی کلام، تفسیر و تاریخ آغاز به کار کرده. در راستای تبیین افکار سلفی‌ها و کسانی که غیر خودشان را مشرک می‌دانند در جهان اسلام، ما کار علمی انجام داریم و پاسخ داریم.
این رشته آموزش پژوهشی امام علی (ع) علیه مسلم قم، در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: اذان ظهر امروز به افق قم ۱۲ و ۱۲ دقیقه، غروب آفتاب ۱۹ و ۲۱ دقیقه. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورنگیز
فردا حالا که من در لشگره سمقام و سردارم
با اگذار تانسته اتش از خیمه بردارم
نقمه خان کربلا ایم و نوکران حسین
در پویش سراسری نوگلان حسینی
جگرم خون شده از غریبی حسین
تو خانه دل شده کربلا من خدا
نوای گرم شما دانش‌آموزان شنیده می‌شود.
شما دانش‌آموز عزیز می‌توانید برای مشارکت در پویش نوگلان حسینی، صوت مدیحه سرای خود در رسای عرباب بی‌کفن و شهدای کربلا را از طریق پیام‌رسان شاد برای ما ارسال کنید.
برای ارسال وارد پیام‌رسان شاد شوید، در بخش روی داد نوگلان حسینی را انتخاب و صدای ضبط شده خود را به نشانی اکساین راژیو محرم ارسال کنید.
نقمه‌های حسینی شما از راژیو محرم پخش خواهد شد.
پاکیمه‌های حسینی شما راژیو محرم موج اف ام ردیف نواد و پنج ممیز پنج ده همه مگاه هرتز سد و شست و دو.
نظر، پیشنهاد و انتقاد خود در باره برامه‌های راژیو معارف و یا هر گونه اختلال در دریافت صدای این رسانه دینی را می‌توانید با شماره سد و شست و دو روانه اف امیدوارید و به طمومی سازمان صدا و سیما درمیان بگذارید و یا به شماره سی هزار سد و شست و دو پیامک کنید.
پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کتا نشانی، قسمت صد و هشتم: سرنوشت.
شاید برای شما هم جالب باشد که بدانید سرنوشت کسانی که مثلاً توی جنگل‌های آمازون یا در قلب قاره آفریقا هستند و دین اسلام و حقیقت بهشان نرسیده، در آخرت چه می‌شود؟ خدا با آنها چطور رفتار می‌کند؟ آیا آنها به بهشت می‌روند یا نه به جهنم؟
برای رسیدن به جواب رفتم و سؤالم را از استاد محمدی شاهرودی، نویسنده و کارشناس موضوعات اعتقادی، پرسیدم. ایشان هم در جواب گفتند: این‌ها دو دسته می‌شوند. یک دسته کسانی که واقعاً حق برایشان آشکار شده بود؛ می‌دانستند که خدا هست، می‌دانستند که اسلام حق است، برایشان کاملاً روشن بود؛ چون که در ابتدای اسلام همین‌طوری بود. در این حال این‌ها حق را نفی رفتند. این‌ها را قرآن به عنوان جاحد، با هجیمی یا کافر معاند می‌شناسیم. ما این‌ها را چون این‌ها حق برایشان روشن شده در این حال نفی رفتند، این‌ها خب به بهش نخواهند رفت اما عجلشون هم زایه نخواهد شد. تو همین دنیا خدا با شون تصفیح ساب می‌کند. مثلاً فرمایید که با سروت، با شهرت، با سلامت دستی دونکستانی که ما بشون کافر مستضعف، کفار مستضعف که بس. چون به آیات ۹۷ تا ۹۹ سلیمالی که نسا اومده. خب این‌ها حق برایشان آشکار نشده. این‌ها اگر حق را بهشان می‌گفتند، سردر سردر می‌پذیرفتند. در آتر واد داریم که این‌ها برزخ ندارند. برزخ شبیه خواب سفری می‌شود. شب کل آلم برزخ ندارند. من روزه یه نسل روز بیشتر به نظرشان نمی‌آید. یه نسل روز خوابیدن، دو حالا از خواب بیدار شدن در قیامت. خداوند سحنه شبیه دنیا برایشان ایجاد می‌کند. عقل دارند، اختیار دارند و مثل این دنیاست. پیانبری را مرقص می‌کند برایشان. پیانبر می‌آید و این‌ها را از استضاف بیرون می‌آورد. شمایی پروردگاه را شما شنین دستور داده هست. اگه اطاعت کردند، معلوم که در دنیا اگر حق بهشان می‌رسید می‌پذیرفتند که غالباً از این دست استن. اگه اطاعت نکردند، معلوم که در دنیا اگر مستضفم نبودند حق را نمی‌پذیرفتند، معاند بودند.
مراجعه فرمایید به آمبولانس، حمله نکنید.
بیمارستان هرکز سد و شهست سال از تصفیب اولین کنوانسیون جنب می‌گذرد. توافقی بین‌المللی برای نزم دادن به شیوه جنگ و مهار کردن رفتار نظامیان که به امزای همه دولت‌های جهان رسیده و بارها برای دقیق‌تر و سریع‌تر شدن اصلاحی خورده. بیترفی پزشکی یکی از اصول اولیه کنوانسیون جنبه تا بیمارستان‌ها، پزشکان و تیم‌های امدادی از جنگ در امان بمانند و بتونند به مجروحان و مردم غیرنظامی که در جغرافیای جنگ گرفتار شدند کمک‌رسانی کنند. توافقی انسانی که سهیونیست‌ها پرچمدار خدشدار کردن اون هستن. چه در غزه، چه لبنان و چه در ایران. حمله دقیق و هدفمند پهبادی به آمبولانس‌های حلال احمر ایران در تجابوز اسرائیلی‌ها به ایران، جدیدترین نمونه از رفتارهای غیرانسانی به این رژیمه. حمله‌ای که مستاق جنایت جنگیه و در جریان اون امدادگران حلال احمر در تهران، آزربایجان شرقی و همدان شهید شدند. شاید گاهی از جنگ گریزی نباشه اما انسانیت حکمی کنه آمبولانس‌ها در امان باشن، چون افرادیو حمل می‌کنن که زخمی و بی‌سلاح هستن.
روز شما به خیلی شنونده‌های عزیز. همچنان از پشت شبکه رادیوی معارف درخمت شما عزیزانیم و خیلی متشکرم که شما هم انتخابتون این رسانه دینیست.
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجه و یک و سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجه و دو با پیش شماری سفر بیست و پنج شماره‌های تلفن ماست و از یه ازار پانسد و پنجه و سه شماری سامانه پیامکی.
من که از اتون درخواست می‌کنم اگه نظر، انتقاد یا پیشنهادی در مورد برنامه‌های ما دارید، با بردن نام اون برنامه به همکارن خوبم در روابطومی شبکه اتدار سانی بفرمایید.
خدمتتون را ازخورم که تا سانی‌های دیگر شنونده یه برنامه زمزم احکام خواهید بود که مدت زمان پرشن این برنامه بیست دقیقه است و کاشناسان محترم در این برنامه پاسقوی بخشی از سالات شریع شما خواهند بود.
یازده و چهر دقیقه هم برنامه ازانگاهی زهر رادیو معرف با نام «به امید دیدار» آغاز می‌شود و توی این برنامه به استقبال لحظه‌ی ملکوتی اذان ظهر به افق شهر مقدس اقوم در ساعت دوازده و دوازده دقیقه خواهیم رفت.
دوازده و بیست دقیقه هم شنونده پارسایان خواهید بود. حجت‌الاسلام وحیدی در باره اخلاق و سیره علما نکته‌هایی را بیان خواهند کرد.
برنامه سرمشق را هم برای ساعت دوازده و سی دقیقه در نظر گرفتیم که در این برنامه حجت‌الاسلام و المسلمین محدسی به بررسی موضوعی نهجل بلاغه می‌پردازند.
علاقه‌مندان کتاب و کتابخانی هم روایت کتاب را دوازده و چهر و پنج دقیقه می‌تونن پیگیری بکنن که امروز اختصاص داره به صفحات دیگری از کتاب نشان حسن.
سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین مدنی بجستانی را ساعت سیزده در غالب برنامه بربال سخن تقدیم‌تون خواهیم کرد با موضوع ازاداری معرفت افضا و آقای بخش که بسیار هم مفیده.
برنامه برهان را ساعت سیزده و سی دقیقه پخش خواهیم کرد و در نهایت سیزده و پنج و پنج دقیقه در غالب برنامه پیام ولایت، برگزیده بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید.
اما با الام ساعت یازده و بیس دقیقه دعوت می‌کنم شنونده زمزم احکام باشید.
از دیده روشنگ و حران زمزم احکام
جنن زی پرگاز به آفاق بلنده
زمزم احکام به نام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبیده با نمراهان بزرگیواری که همکنون زمزم احکام را از رادیو معارف انتخاب کردید و مباحث این برنامه را می‌شنوید.
ما ابتدا در این برنامه گفتگون می‌کنیم با استاده گرامین و جطور اسلام و المسلمین وحیدبور. موضوع بحث ما هم با ایشان در باره احکام جهاد و دفاع هست.
سلام علیکم کلو، خوش آمدید.
خب استاد وحیدبور، ما در فرصت‌های قبل که با حضرت علی صحبت می‌کردیم به ضرورت دفاع رسیدیم؛ هم از کیان اسلامی و هم از آب و خاک کشورمون. و این ضرورت هم اقلیست و هم در آیات و روایات و در نقل اومده و ایچ بحثی درش نیست.
متا وقتی صحبت از وجوب می‌شه، آهاد جامعه هر کدوم در یک قسمتی می‌تونن موضوع دفاعات را در حقیقت با مون وزیفه و تکلیف توجه بکنن و انجام وزیفه کنن.
این تخصیم وجوب با توجه به این که کارهای ویجه تخصصی برای دفاع و آماده شدن در اختیار ممکنه آهاد مردم نباشه؛ یعنی خیلی از روش‌های دفاع الان روش‌های پیچیده دفاعیست که در اختیار دانشمندانه در اختیار حاکمیت هست.
می‌خواستم این بحث مراتب وجوب نصفت به آهاد جامعه و گروه‌ها و تیف‌های مختلف جامعه چگونه در فقه ما بهش توجه شده و چگونه معنامیشه بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
خب برای پاسخ از سالی اول لاز