به نام خدا. «نوای معرفت، صدای ایمان؛ رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت؛ پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما.»
لطفاً از استاد محمدی شاهرودی بپرسید که اصلاً چرا خودم را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمدنم بر چه بود؟ به کجا می‌روم؟ آخرت، نمایی، وطنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. الهی یا کن عبد و دوهی یا کن استعین.
عرض سلام و ادب و احترام محضر همه شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی. توفیق داریم با برنامه «پرس‌و‌پاس اعتقادی» از شبکه رادیو معارف در خدمت شما عزیزان باشیم. در برنامه امروز، همین توفیق را پیدا کردیم که در محضر جناب آقای شاهرودی، دستاندردینِ مسلمین، استاد محمدی شاهرودی باشیم.
جناب استاد، سلام و نریکم. خیلی خوش آمدید.
سلام و نریکم و رحمت‌الله. ممنون، شکر.
عوض بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه سیدنا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و ارادت دارم محضر دوستان عزیز شنونده و عرض سلامتی طولانی، توفیقات روزافزون و روز قبولی عبادات. همین وقت که توجّه‌الان انجام می‌دهید، خود ان‌شاءالله قبول کند. خدای مهربان و شاکرم که توفیق نصیب شد قرینه دوستان باشیم. ان‌شاءالله که این گفت‌وگوها و شنیده‌ها از بهترین عبادات ما دوستان عزیز شنونده محسوب بشود و ان‌شاءالله که با این گفت‌وگوها محبوب خداوند شویم. پیامبر فرمودند: «تَلَبُّسُ الْعِلْمِ فَرِیضَةٌ عَلَیْ کُلِّ مُسْلِمٍ». دنبال علم بودن بر هر مسلمانی واجب است، واجب‌الاقنا، واجب‌العلمیست.
از این روایت بسیار زیبا و عرض‌شناسی که بیان فرمودید و ما الان در حال اطاعت امر الهی هستیم و ان‌شاءالله که با استفاده از بیانات شما محبوب خداوند متعال واقع بشویم. سلامت.
ادامه برنامه را تقدیم می‌کنیم به پیشگاه حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، رسول رحمت و علی بیت پاک و مطهرشان و علی احمد (ع). سؤالات اعتقادی خودتان را ارسال کنید تا در برنامه مطرح بشود و پاسخش را جناب استاد محمدی شاهرودی بیان کنند. همچنین از طریق سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ هم شما عزیزان می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتان را به صورت پیامک برای ما بفرستید.
از همین طریق، شنونده عزیزی با شماره ۹۹۱۵۱۴۰ این سؤال را برای برنامه فرستاده‌اند که: «شبهه‌ای که در بین مردم هست این است که از ازدواج حضرت آدم و حوّا دو فرزند، هابیل و قابیل، پا گرفته‌اند. پس آن دختر از کجا پیدا شد که باعث تکثیر نسل بشریت شد؟»
خب، جناب استاد، سؤال را این شنونده عزیز فرستاده‌اند. ظاهراً برداشتشان این است که حضرت آدم (ع) دو فرزند، هابیل و قابیل، بیشتر نداشته‌اند و اطلاعاتی از فرزندان دیگر از ذات آدم ندارند و این که آن زنی که باعث تکثیر نسل شده از کجا پیدا شد و چه بود؟
بله، آقای... که حالا که آدم و حوّا در بعضی از نقل‌ها داریم که شش تا فرزند داشته‌اند، نه دوتا. و در روایات داریم که از امام صادق (ع) نقل شده که از حوّا دوقلو می‌زایید؛ یک قلو پسر، یک قلو دختر. هر کدام از این هابیل و قابیل، قلوهای دختری هم داشتند. پس نسل‌ها تکثیر بشود. و فرزندان دیگر... خلاصه دوتانه بودن تعدادشان زیادتر بوده.
من بعد از این که راجع به این که حالا کیفیت ازدواج فرزندان آدم چطور بوده، چهار-پنج تا نظر هست. حالا چون مسئله خیلی مهم نیست و سؤالی اعتقادی خیلی امیری نیست، من فقط نظرها را می‌گویم و به خود دوستان شنونده با گذار می‌کنیم که حرف نظر دلشان می‌خواهد انتخاب کنند.
یک نظر این است که فرزندان آدم با آدم‌هایی قبل از این آدم که هنوز کاملاً منقرض نشده بودند و هنوز روی کره زمین زندگی می‌کردند، ازدواج کردند. این نظر عقلی و قیادی اشکالی ندارد، ولی ما نقلی در این باره نداریم.
نظر دوم این است که خداوند متعال برای فرزندان آدم همسر بهشتی خلق کرد. در این باره نقل داریم.
نظر سوم این است که فرزندان آدم با افرادی از طایفه جن که قبل از انسان و روی کره زمین بودند، قبل از آدم بودند، با آنها ازدواج کردند. این هم نقل دارد.
نظر چهارم این است که فرزندان آدم با افرادی از طایفه نسناس ازدواج کردند و نسل تکثیر شد.
نظر پنجم این است که در آن طبقه اول، چون این مشکل فقط ما در طبقه اول هستیم، نصفه هستم، طایفه‌ای از جن بوده. استاد بین جن و انسان بودن... نظر پنجم این است که خودشان در آن طبقه اول، چون مشکل فقط در طبقه اول است، طبق خود، بعد دیگر مثلاً دختر عمه پسر دایی می‌شوند، دختر عمه پسر عمه مشکل ندارد. مشکل فقط در طبقه اول هست. آن هم بر اساس شریعت اسلام ما هست. حالا از آن ابتدا همین شریعت بوده یا نه؟
بله، بله، همیشه این شریعت الهی بوده. اما آنجا چون آن دوره اول ضرورت اقتضا کرد که برادر و خواهر ازدواج بکنند، به خاطر رفع ضرورت در آن طبقه اول این ازدواج صورت گرفت. و بعد دیگر وقتی حرمت و مشکل دیگر، حرمت آمد و چون حرمت روی دست خداست، دیگر چیزهایی بر قوم یهود حرام کرد، قوم نصاری آمد آن را برداشت. این از عیسی، آن حرام‌ها را حلال کرد. بله، این هم نظر پنجم است که در آن طبقه اول ازدواج بین برادر و خواهر را اقتضا کرد و ضرورتی برطرف شد. دیگر حرام آمد.
اینجا در این باره نقل داریم. در حدیث از امام رضا (ع) داریم که شاده معمول شد و سنگولو حاویر را به قابل تذبیرش کند و برعکس. بله، این هم یک نظر هست. اگر دوستان هاشان را خواستند متعالیه کنند، زیر آیه اول سوره نساء به تفصیل آنجا مراجعه کنند. تفسیر المیزان، آنجا بحث را مصطفی مطرح کرده. آیه اول سوره نساء، این بحث که کیفیت تکثیر فرزندان آدم چطور بوده، دوستان می‌توانند آنجا مراجعه کنند و شرح مسئله را ببینند.
بسیار ممنون و متشکرم. این شنونده عزیز با سؤال را شنیده باشند و اگر هم علاقه دارند که اطلاعاتی بیشتری که از من راجع به این زمینه می‌توانند، همون‌طور که فرمودید، به تفسیر المیزان، زیر تفسیر آیه یک سوره نساء مراجعه کنند.
با برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. با ما همراه باشید. برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی را از شبکه رادیو معارف می‌شنوید.
سؤال تلفنی‌ای که از عزیزان شنونده آماده پخش هست، به اتفاق می‌شود. سلام، خسته نباشید. یک سؤال داشتم از پاسخ سؤالات پرس‌و‌پاس اعتقادی. خسته نباشید. خیلی برنامه خوبیه. سؤالات ما را پاسخ می‌دهید. یک سؤال داشتم ببینم ما الان مثلاً بعضی اتفاقات در زندگی آن می‌افتد، مثل مثلاً دختر آن تلاق می‌گیرد، مشکلات‌ها، این چیزا. می‌گویند بستگی به اعمال دارد، می‌گویند بستگی به قلب دارد. یعنی هرکی اعمالش بده و قلبش مثل اینه، این اتفاق‌ها براش می‌افتد. دا این چیزا اصلاً امنا درسته یا هرچی که خدا بخواد همونه؟
سلام نریکم. ممنون از شما خواهر گرامی و از لطفی که نسبت به رادیو معارف و دست‌اندکاراش دارید. جناب استاد، سؤال را شنیدیم، در خدمت هستیم، بفرمایید.
این که خدا می‌خواهد، خواست خدا اگر نباشد که برگه‌ای از درخت نمی‌افتد. خواست خدا را ما در کنار این عوامل قرار ندهیم. نگویم که نتیجه کار خودمونه یا خواست خداست، چون نتیجه کار خود ما هم خواست خداست. توفیقی هم که ما داریم، حرفی هم که ما می‌زنیم، همین‌ها به خواست خداست. اگر خدا نخواهد، انسان اسم خود چند فراموش می‌کند، نمی‌تواند اسم خودتان به پرسن. اسمت چیه؟ نمی‌تواند جواب بده.
خواست خدای افق بالاتر است. این علل و عوامل پایین‌تر را در عرض هم ببینیم، اما خواست خدا را قاطع نکنیم. چون آنجایی اتفاق می‌افتد، چه تکوینی باشد، چه تشریعی باشد، چه فعل اختیاری ما باشد، چه فعل جبری ما باشد، چه معلول عمل ما باشد، چه نباشد، همه‌اش خواست خدا هست. همه تحت اراده خدا هست.
حکمت و فلسفه این بلاها و گرفتاری‌ها، عمل خود انسان یا به تعبیر دقیق‌تر، گناه انسان هست. واسقش خیر. یکیش می‌تواند باشد. یک عاملش می‌تواند باشد. اما عوامل متعدد دیگری هم هست. گاهی می‌خواهد انسان رشد کند. برای رشدش نیاز به امتحان‌های سخت دارد. گاهی می‌خواهد که خالص بشود. می‌خواهد که پاک بشود. می‌خواهد که وجودش وجود آب‌دیده و آتش‌دیده بشود. تلایب بخواد خالص بشود با چه کارش کنن؟ بزن تو کوره‌های از کنم ۱۷۰۰ درجه حرارتش بدن تا خالص بشود. انسان برای اینکه بخواد خالص بشود، نیاز بین بلاها دارد که خالص بشود، پاک بشود، صاف بشود.
گاهی خدا می‌خواهد درجه‌اش را برود بالا. برای اینکه آن درجه برسد، باید این امتحان را بدهد تا آن درجه را بگیرد. گاهی از کنم که امتحان برای این است که انسان خودش بین بله‌گاه. این بله‌ها به خاطر این است که انسان براش اتمام‌و‌حجّت بشود. تو این امتحان اگر قبول شد، خب قبول شده. اگر نه، اتمام‌و‌حجّت بشود. می‌گویند ببین که یک مشکل کچک بیش اومد، چطور از دین برگشتی؟ اتمام‌و‌حجّت می‌شود.
از این علاقه و عوامل خیلی زیاد هست. یکیش وله گناه هست. یکیش هم حتی بره پاک شدن گناهه. یک اخ انسان گناه می‌کند، نتیجه گناهش می‌شود بلا. یعنی بلا نتیجه چیه؟ گناه. یک وقت نه، گناه دیگه‌ای دارد. برای اون گناه پاک بشود، بلا می‌آید. امیرالمؤمنین فرمودند که هم مقصود خدایی است که پاک شدن گناهان شیعیان ما را با بلا در دنیا قرار داده. در دنیا برایشان بلا نازل می‌کند تا اون گناهی کردن چی بشود؟ پاک بشود. این در واقع دوتا فلسفه شد.
یک وقت بلا نتیجه گناه است. همون جمله‌ای که از دایر کمیل خوندم: «اللهم اقفل یه زنوبالتی تانزل رو بلا». یک وقت نه، گناه دیگه‌ای کرده. بیست سال پیش گناهی کرده، ده سال پیش گناهی کرده. ربطی هم به این بلا ندارد. این بلا برای اینکه اون گناه پاک بشود که وقتی خدا را ملاقات می‌کند با گناه نباشد، گناهش پاک شده باشد. و علل و عوامل دیگری.
بله، یکیش ممکنه که معلول عمل خود انسان باشد. و یعنی اصل این که انسان هر کاری انجام داده، حتماً پاداش یا کیفرش را دریا خواهد کرد. و من یه عمل مستقال در وطن خیران یره و من یه عمل مستقال در وطن شرعان یره. اینجاش تو دنیا نیست، اینجاش تو آخرته. اونجاست که انسان همه اعمالش را با همه جزئیاتش در آخرت مشاهده خواهد کرد. در دنیا اینجوری نیست.
بله، بسیار متشکرم. شنونده گرامی با شماره ۰۹۱۳۸۱۴۳. جناب استاد، این سؤال را به صورت پیامکی از برنامه پرسیدن که: «من هر روز تعدادی صلوات می‌فرستم و سوابش را هدیه می‌کنم به کسایی که حقی گردن پدر و مادرم دارند، به شرطی که از حقشون بگذرن. آیا این کار درسته و فایده‌ای برای پدر و مادرم در عالم برزخ داره؟»
فایده دارد، بی‌فایده نیست. اما این که شما شرط می‌کنید که از حقشون بگذرن، ممکنه حق اونا ست تومن بیارزه. سلابات شما ده تومن. شما می‌خواید با ده تومن دادن چی بشه؟ از حقشون بگذرن. این شرط، شرط منطقی نیست. تا اینکه اون حق چقدر باشه. یک وقت ممکنه که اون کار خیلی که شما انجام می‌دید، حالا هر کار خیلی که انجام می‌دید، ممکنه منوزه ده واحد عرضش داشته باشه. یک ماغایی هم استاد ببخشی، باز می‌خوام ممکنه جنسشون با هم دیگه فرق داشته باشه. دین مادی داره، حالا مخواد بیاد معنوی کاری انجام بده.
فرض این که بدهی دارد. پدر مادرشون به اون شخص مالی. این ادایگوی به پرداخت مالی هست، نه این که سرعباد بخواد بفرست دهی. حالا فرض اینه که نمی‌دونه. اگر بدونه که خب باید اونو همون این حق را به پرداخت کنه. حالا فرض اینه که نمی‌دونه. نمی‌دونه که پدر مادرش مثلاً بده کار. حالا بده کار محتی مالی باشه، ممکنه عرضی باشه، ممکنه جانی باشه. خودشان و حق و ناس چار نو هست. این نمی‌دونه. اگر بدونه که خب باید بر اساس همون دونستی خودش عمل بکنه. اگر بدونه که حق و ناس مالی، خب باید به صاحبانش برگردن.
آیا این سلوات فرستادن برای اونم تأثیر داره؟ بله، برای همون حق و ناس مالی هم که این خبر نداره و احتمالم نمیده که چون چیزی باشه، تأثیر داره. گرچه اینجا اگر احتمال میده رد مظالم باید بده. رد مظالمی که حالا نمی‌دونه که پدر مادرشون به کی بده کارن، چقدر بده کارن. اما این کارها تأثیر داره. قطعا تأثیر داره. سلوات اثر می‌ذاره. حتما اثر می‌ذاره. چون سلوات تو حالا برزخ، اون از کنم که صاحب حق، یک سلوات که می‌فرسته، اونجا کلی لذت می‌بره. این لذت باعث می‌شه که از حق خودش بگذره.
منتها همه ارزوان اینه که شما می‌گید به این شرط که از حقش بگذره. اینو نمیشه کلنگو حتما همینجوره. چون ممکنه حقش خیلی بیشتر از این کاری باشه که شما انجام می‌دید. تناسب بر کار شما اونقدر زیاده که از حق اونم بیشتره. ولی حتما میگذره. دهتون تلب کار بود، شما بیستون براش پرستدی، قطعا میگذره. یک وقت نه، حق او بیشتر از این حرف‌ها بشه. بس اثر داشتنش بله، صد در صد اثر دار منده. حالا منحصر صدواتم نباشه. گاه گاهی هم انفاقهای بکنید برای پدر مادر که اگر بده کاری های مالی هم دارن، به موان رد مظالم جبران بشه. کارهای دیگه هم انجام بدید. گاهی مثلا براشون نماز بخونید. یکی هر وقت نماز قضایی دارن و ممکنه نماز آیات داشتن قضا شده و نخوندن، شما براشون بخونید. کاره دیگه هم انجام بدید. سلاوات هم خوبه بفرستید.
بسیار ممنونم. ایشالله که این شنوانده عزیز هم پاسخه سآلشون رو شنیده باشند.
برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی از شبکه رادیوی معارف تقدیم حضور شما عزیزام میشه. شما عزیزام میتونید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا بسمت های قبلی این برنامه رو دریافت کنید و بشنوید و استفاده ببرید. با ادامه برنامه با ما هم رو باشید.
۹۱۳-۳۳-۰۸ پرسیدند: «می‌خواستم بپرسم سلوات بر حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از ابتدای خلقت بوده یا از زمان خود حضرت رایت شده؟ به اعتبار وجود ملکوتی