عزیزم، دقت کنید؛ طبق سفارش امام سجاد (علیه السلام)، اگر ما در همه نبردها، خواه نبرد سیاسی، خواه اقتصادی و خواه فرهنگی، خدا را در نظر داشته باشیم، طبیعی است که به پیروزی می‌رسیم. اما اگر نگاه ما فقط همین نگاه محدود دنیایی باشد، حتی در نبرد اقتصادی هم شکست می‌خوریم، زیرا نگاه ما نگاه بلندمدت نیست. اگر نگاه ما بلندمدت باشد، طبیعی است که در نبرد اقتصادی هم موفق می‌شویم. حضرت علی (علیه السلام) می‌فرمایند: «دل به دنیا مبنَد؛ محبت دنیا آدمی را کور و کر و لال می‌سازد و به خاک مَزلت می‌کِشاند. آزاد مرد را سر، سودای دیگر است؛ سر، صدای دیگر است. ما را دل و ورد که ز دنیای دیگر است.»
در دین مبین اسلام، دنیا و بهره‌گیری از نعمت‌های آن نکوهش نمی‌شود؛ بلکه همواره ائمه اطهار (علیهم السلام) مردم را به استفاده از دنیا و امکانات آن برای کسب رضای الهی و تقویت روح ایمان تشویق کرده‌اند. حضرت امام موسی بن جعفر (علیه السلام) در این باره می‌فرمایند: «از دنیای خود بهرهای حلال ببرید، آنچنان که نه به مروت و مردانگی شما آسیب برساند و نه شما را گرفتار اسراف و زیاده‌روی نماید؛ و با این وسیله امور دینی خود را یاری کنید.»
بخش دوم از توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین احمد قلام علی را می‌شنوید. شاید این سؤال پیش بیاید: فرق انسان وقتی که فکر دنیا را بکند و در نبرد شکست بخورد، چیست؟ من این‌گونه برای شما بزرگواران تبیین می‌کنم: اولاً این نکته در صحیفه سجادی هست؛ یعنی امام می‌فرمایند نبرد نظامی خیلی مشخص است. یعنی فرد وقتی که دارد جنگ می‌کند، اگر دائماً هواسش پیش زن و بچه‌اش باشد، نمی‌تواند آنچنان که باید و شاید در برابر دشمن شجاعت داشته باشد. تا احساس می‌کند که دارد شکست می‌خورد یا دارد می‌میرد، زود برمی‌گردد تا به زن و بچه‌هایش برسد؛ طبیعی است که مرز را خالی می‌کند. در نبرد اقتصادی هم همین‌طور است. اگر در نبرد اقتصادی حس کنم که دائماً فقط فکر زن و بچه‌ام باشد، نگاهم هم خیلی کوتاه‌مدت می‌شود. اما امیر مؤمنان علی (علیه السلام) نگاهشان چیست؟ نگاه بلندمدت است. نگاه بلندمدت سبب هم‌آهنگی اقتصادی می‌شود. عزیزان، وقف را نگاه کنید؛ چه هم‌آهنگی بلندمدت اقتصادی است! فرد می‌آید اما نسل در نسل از این مال دارند استفاده می‌کنند؛ افراد بیشماری از این مال دارند استفاده می‌کنند. و شما نگاه کنید در این فعالیت اقتصادی با چه اشتیاقی برای دیگران دارد کار می‌کند؟ چرا؟ چون احساس می‌کند که اگر این مال را وقف کند، خداوند برای او بهتر از این را می‌دهد. در قرض حسنه هم همین است؛ طرف با رقابت قرض می‌دهد، چون چند برابرش قرار است برگردد.
پس بنابراین، از طرف دیگر گفتم ما باید در این دنیا به نقشه اهل بیت عمل کنیم. اگر آن‌ها فرمودند یا اگر قرآن فرموده که اگر قرض بدی، چند برابرش را بهت می‌دهد، این کار را با راحتی انجام می‌دهد. یا اگر در روایت داریم که اگر شما حرامی را به خاطر حلالی ترک کنید، قطعاً خداوند عوضش را بهت می‌دهد و بهتر از آن را می‌دهد، این را با خیال راحت انجام می‌دهد. پس بنابراین، اگر ما این نگرش اقتصادی را هم داشته باشیم که بدانیم برای خدا کار می‌کنیم و فعالیت اقتصادی می‌کنیم، حتی با این نگرش که اگر برای همسرمان و خانوادهمان داریم کار می‌کنیم، همان حالت «کلمجاهد فی سبیل الله» را داریم. این نگاه اقتصادی هم خانواده را رشد می‌دهد، هم جامعه را رشد می‌دهد. هم فعالیت اقتصادی دیگر معنا ندارد که انسان چیزی از آن بزند. فردی که حس می‌کند «ویلون للمتقین» را هیچ‌وقت کم‌فروشی نمی‌کند. و این است که فعالیت اقتصادی اگر با نگاه اخروی باشد، این فعالیت اقتصادی هم بابرکت می‌شود و هم خیلی ماندگار می‌شود.
من به خاطر این که این مطلب را توضیح دهم، عزیزم دقیق بفرمایید. حتی حضرت زهرا (سلام الله علیها) در آسیب‌شناسی‌ای که می‌کنند و در آن خطبه فدکیه، علت این که مردم در آن زمان یاری امیر مؤمنان نکردند، همین بوده که به آسایش و به نگاه دنیاییِ فقط بسنده کرده‌اند. جمله حضرت زهرا خیلی زیباست: «من خودم می‌دانم چرا شما یاری امیر مؤمنان نکردید. شما رفاه‌طلب شدید. شما اصلاً خوشتان آمد با همین ایشی که در این چند سال آخر عمر پیامبر، یک مقدار وضعیت‌تان بهتر شده بود. شما می‌خواستید همین برایتان باقی بماند. گفتید اگر امیر مؤمنان بیاید، شاید آن عرض‌ها را دو مرتبه می‌خواهد احیا کند و ما دو مرتبه به همان وضعیت برگردیم. بگذارید این حالت باشد. اشتباه فکر کردید. اگر امیر مؤمنان علی (علیه السلام) در جای خودش قرار بگیرد، هم دنیایتان آباد می‌شود و هم آخرت‌تان آباد می‌شود.» در خطبه حضرت زهرا (سلام الله علیها) این مطلب تصریح شده که اگر علی (علیه السلام) را می‌گذاشتید که حکومت کند، هم شما را به سرمنزل مقصود می‌رساند؛ نه شما خسته می‌شدید و نه امیر مؤمنان خسته می‌شد، چون طبق نقشه اهل بیت عمل می‌کردید.
«الان وقد اراغَد اخلطُتون الالخَفص و عَبدَتون منهُ و اَحقَوا بِلَبَستِ و القَفس»
شما آمدید آن کسی که شایسته حکومت بود را کنار زدید و «خلوت‌تون به دَعَه» با هم دیگر نشستید؛ خلوت کردید. گفتی: «چقدر کار خوبی شد که فلانی در حقیقت در مسند قدرت قرار نگرفت. الحمدلله وضع مادیمون بهتر شد.» و «نَجَوتُون بِزَیغِ من اَزی سَعَة قَیَف کَردید»؛ نجات پیدا کردید، الحمدلله از آن دنیا یک تنگ‌دستی و سختی و الان گشایش پیدا کردید. «فَمَجَّجَتون ما و عَیتَون و دَسَعتَون و لَذی تَسوقَتون»؛ به محض این که انسان دنیا را بر آخرت ترجیح دهد، طبق سخن حضرت زهرا (سلام الله علیها)، به گونه‌ای می‌شود که همه آن نکات گوارایی که نوشیده‌اید، همه آن آب‌های گوارایی که پیامبر در حلقوم ما کرده بود، اگر دنیا‌تلب باشیم، همه آن‌ها را از بین می‌بریم. «دَسَعتَون و لَذی تَسوقَتون» یعنی بالا آوردید آن چیزهایی را که گوارا نوشیده بودید. شما اگر همه معارف دینی را هم یاد بگیرید، همه اشعار اهل بیت را هم داشته باشید، همه قرآن را هم داشته باشید، اما خدای نکرده دنیا‌تلب باشید و دنیا را بر آخرت ترجیح بدید، لذتی از این معارف اهل بیت نخواهید بود.
عزیزان، به پایان برنامه صحیفه رسیدیم. تا سلامی دیگر، شما را به خدای مهربان می‌سپاریم. خدای مهربان می‌سپاریم، خدا نگه دارد. ۱۶۲ پیامک کنید.
«گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی / یا عمل بشه بکنیم گنج سعادت آمده هم که / تا تو را جلوه ده هم در این سرا / همچو دعای عاشقان فوق فلک رسانم»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌وطنان عزیزم، روزداران و مهمانان. خان کرم الهی در این ماه مبارک قاید دارم که هر کجا که هستید، در سایه سارِ امنِ ایمان، زندگی پرخیر و برکتی را پویشه سر بگذاریم. در این سرا همچنان نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که ان‌شاءالله در سایه امن کردن به آن‌ها بتوانیم یک زندگی اخلاق‌مدار را برای خودمان بسازیم. از ابتدای ماه مبارک رمضان، در خصوص فضیلت صبر برای ما صحبت می‌کنند. صبری که در نهایت رسیدیم به این که حسب فرمایشات اهل بیت (علیهم السلام)، سه قسمت صبر بر طاعت، صبر بر معصیت و صبر بر مصیبت. صبر بر طاعت را استاد فرمودند برای ما گفتند که باید در انجام واجبات الهی اهل صبر باشیم و صبری بکنیم. در عقیده توحیدی خودمان صبری بکنیم. صبر بر احکام شریعت را باید داشته باشیم. حسب آیه ۴۹ سوره مبارکه نحل، صبر بر عبادت، در انجام عبادات واجب حوصله بکنیم. از جمله در نماز و روزه. سوره مبارکه مریم آیه ۶۵، سوره مبارکه طه آیه ۱۳۲ دلالت به این موضوع دارند. عنوان دیگری که برای صبر بر طاعت برای ما بیان کردند این بود که صبر در ایام الله داشته باشیم، حسب آیه ۵۰ سوره مبارکه ابراهیم. عنوان دیگر صبر در شرایط نعمت بود؛ وقتی نعمت‌های زیادی را خدا در اختیار ما قرار می‌دهد، صبور باشیم و خراب نکنیم این نعمت‌ها را. آیات ده و یازده سوره مبارکه حود دلالت بر این عنوان داشت. صبر بر اطاعت را برای ما در این عنوان معنی کردند که صبر بکنیم برای جلب نظر خداوند، تلاش بکنیم که نظر خدا را جلب بکنیم، فقط و فقط و فقط رضایت خدا برامون مهم باشد. سوره مبارکه یونس آیه ۲۲ دلالت به این عنوان داشت. و همین‌طور در نهایت صبر بر عبادت یا صبر در طاعت، این عنوان را داشت که با اهل ایمان هم همراه باشیم، با اهل ایمان هم همراهی بکنیم. سوره مبارکه کهف آیه ۲۸.
حاجه فلسفه سلام می‌کنم خدمت شما. طاعت عبادت‌تان قبول ان‌شاءالله. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. امیدوارم نماز و دعا و عبادت عزیزان شنونده، غراعت قرآن‌شان، تدبر در قرآن کریم، توسلاتی که دارند، شب‌های قدرشان مورد قبول خدای متعال و بهترین‌ها برشان رقم خورده باشد و بخورد ان‌شاءالله. در خدمت داریم.خب، جا با تحجیب این که صبر بر طاعت را شما فهمیدید، قسمت دوم صبر، صبر بر معصیت هست. دو این ایام هم هستیم که فهمیدند «الورا ان مهاره من لا»؛ بهترین چیز برای انسان این است که صبر در مقابل حرام داشته باشد، خودنگهداری از حرام داشته باشد. در خدمت شما هستیم. خب، صبر بر طاعت را که گفتیم و از منظر قرآن کریم و قسم دیگر، قسیمش، قسم و مرتبه و به فرمای درجه دومش می‌شود صبر بر حرام و معصیت. ببینید در مقابل جاذبه‌های حرام صبری کنیم، آن کشش‌ها و تجاذبی که دارد، خودمان را نگهداریم، عبس نفس کنیم، خویشتندار باشیم. اگر کسی بتواند در سلوک دینی خودش را مقابل حرام‌های الهی حفظ کند، در گذار این سلوک و تمرین و بندگی، یک آدم بسیار محکمی بار می‌آید. تا یک هوای نفسی می‌آید، اسمش روشه، دیگر تا یک هوای نفسی می‌آید کج نمی‌شود، منحرف نمی‌شود؛ از بس محکم بار آمده. ند بفهمید. خب، این صبر به آدم مهم مدد می‌دهد، نفس می‌دهد. حقیقتاً با تحقق این صبر در این قسم و این مرتبه و درجه، ایمان ریشه می‌زند، محکم می‌شود، می‌ماند، به فرمایی دوام پیدا می‌کند. به وقتش جلای وسوسه‌های شیطانی و حواجز نفسانی به ما قوت می‌دهد. و اگر نباشد چه؟ بالعکس، عکس خیلی ضعیف‌مون می‌کند. اگر یادتان باشد، خبلنا بود، نمی‌دانم آخرش دوباره نرفتم سراغش، ولی به نظرم از جناب شیخ بهایی بوده که فرمودند: در سلوک‌تان همون‌جوری که شیطان به شما وعده می‌دهد و شما را دوت می‌کند، بهش وعده بدید و سرکار می‌گذارد بچه‌های آدم را و آن‌ها را که مبتلا کرد، یادش می‌رود وعده‌هایی که داده. ایشان می‌گفت از همین سیره و روش شیطان استفاده بشود؛ که شیطان وقتی آمد سراغ ما، ما بهش بگوییم: «باشه، یک ساعت دیگر، دو ساعت دیگر، بعد از زور فردا.» همین‌جور باش، چه کار کنیم، وعده بگذاریم ولی به بعدمون عمل نکنیم. در دراز مدت او ضعیف می‌شود و شما قوی می‌شوید. خیلی روشه، بسیار خوبیه. الان مقابل جاذبه‌های نفسانی و شیطانی، خب، اگر مقابلت کنیم ما قوی می‌شویم، نفس اماره ضعیف می‌شود و شیطان؛ و اگر نه که برعکس باشد، شیطان و نفس اماره قدر می‌شوند، قالب می‌شوند، ما ضعیف می‌شویم. اگر در مقابل معاصی خویشتندار نباشیم، ایمان در دل ما یعنی ریشه نمی‌زند. تا یک باد و هوای نفس می‌آید، ولو می‌شویم، منحرف می‌شویم، می‌شکنیم. قلب ما بیچاره می‌شود، روح ایمان از دل ما پر می‌زند، کوچ می‌کند. می‌رود کجا می‌رود؟ می‌رود دنبال یک قلب پدرمادردار. حق دارد، ایمان حقیقتاً اگر کسی در ایمان مؤمن متلبس به مبدع ایمان نباشد و در ایمان پا به رکاب نباشد، روح ایمان از دلش پر می‌زند، کوچ می‌کند، می‌رود دنبال یک قلب پدرمادردار، می‌رود دنبال یک قلبی که صحاب دارد، که نمی‌شود که بیچاره بیاید اینجا به خود خوش بنشیند و به نفع ما بنشیند و ببیند او اوضاع درون ما، قلب ما و دل ما خوب نیست، جایی برای سکونت نیست.
در واقع در این مرتبه، این قسم، این درجه، همه ما موظفیم در مقابل همه معاصی صبری کنیم. همه معاصی، معاصی مادی و غیرمادی. جنبه اتباک هم اینجا عرض کنم. تمام احکام نواهی که در متن شریعت آمده و ما را برحذر داشته، آنم تو قسمت محصیت که برای محصیت ذکر شده، دعوت و دستور به صبر در مقابل محصیت اینت فرمودی؟ تو تمام نواهی، تمام نواهی که در هر ثبت که در متن شریعت برای محصیت ذکر شده و شرایط محصیت، در واقع دعوت و دستور به صبر در مقابل محصیت. همه معاصی این هدف فرمودی؟ از عقاید کفر و شرک و نفاق گرفته تا حرام‌های دیداری، لذت‌های دیداری، حرام‌های شنیداری، لذت‌های شنیداری، حرام‌های لمسی، لذت‌های لمسی، حرام‌های شکمی، شهوت شکم، لذایذ شکمی، لقمه حرام، جرعه حرام، شرابخاری و حرام‌های زبانی، دروغ، قیبت، دهمت، نمامی، خبرکشی. حرام‌های شهرتی؛ شهرت حرام می‌خواهد به هر قیمتی شده تو چشم مردم باشه. پول خرج می‌کنند که تو چشم بمونه. بله، خبر دروغ درست می‌کنند تا از ذهن مردم پاک نشوند، تو ذهن مردم بمانند. حرام‌هایی که مرتبط با سروت، سروت حرام، تعلقات مادی در مقابل دنیا و زرق و برق دنیا، دستور صبری، خویشتنداری، حفظ نفسه. بله، حرام‌هایی که مربوط به قدرت، قدرت حرام، حب مقام. حرام‌هایی که مربوط به شهوت، شهوت حرام، در مقابل تمایلات جنگیره جنسی و نفسانی، خودم باشم یا دیگران، باید صبری کنم.
این را هم همین‌جا عرض می‌کنم: بعضی‌ها به خاطر عباغه و عذاب معصیت، در مقابل معصیت صبر می‌کنند. می‌