«سد نرد» عجب بازداشته است تا خوش بخورد.
ماری آزاد باز آمد و باز آمد،
آن عمر دراز آمد، آن خوبی و ناز آمد،
تا دهند ماری آن خوبی و ناز،
آمد تا دهند ماری...
بسیار خوب. شب شما به خیر. هموطنان عزیز و ارجمند، ساعت ۲۱:۰۹ شب است. در روز جمعه، ۱۶ خرداد، دهه‌ای از ماه ذی‌الحجه هستیم. از پخش شبکه رادیو معارف افتخار داریم که در خدمت شما دوستان عزیز و ارجمند و همراهان گرامی باشیم و برنامه‌ها را تقدیم شما عزیزان کنیم.
برنامه بعدی ما «پارسایان» است. حجت‌الاسلام وحیدی از سیره و اخلاق علما برایتان می‌گویند. بعد از آن هم برنامه «روایت کتاب» را خواهید شنید. ساعت ۲۱:۱۹، روایت کتاب «جامانده از پسر» تقدیم شما دوستان عزیز و شنوندگان گرامی خواهد شد. بعد از آن یک حکم شرعی کوتاه می‌شنویم در برنامه‌ای با عنوان «آیا می‌دانستید؟» ساعت ۲۱:۲۵ و نهایتاً ساعت ۲۳:۳۰، «نشانه صبح» را تقدیم‌تان خواهیم کرد.
«پارسایان» به مدت ۸ دقیقه:
پروای سر ندارند سرگشتگان،
کویتی پروای سر ندارند،
آشفتگان مویت از خود خبر ندارند،
آشفتگان مویت از خود خبر ندارند.
«پارسایان» به مدت ۸ دقیقه:
پارسایان بر درگاه تو بهرست،
از آب چشم اوشان خلق جهان،
از آن رو در ره‌گذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلم. محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز و همراهان در برنامه «پارسایان»، خدا به همگان توفیق دهد به دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) عمل کنیم. یکی از دستورات ایشان سفارش نوشتن وصیت‌نامه است. وصیت‌نامه بنویسیم. روایتی از وجود نازنین نبی مکرم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل شده که حضرت فرمودند: «کسی که وصیت نداشته باشد، مایه ننگ دنیا و آخرت و عذاب آخرت است.» چرا؟ برای اینکه با وصیت‌نامه و وصیت نکردن، حقوق دیگران ضایع می‌شود. مایه ننگ است که یک فرد مسلمان وصیت نداشته باشد؛ بعد از مرگش معلوم نباشد به چه کسی بدهکار است و از چه کسی طلبکار است. امام سجاد (علیه‌السلام) فرمودند: «یکی از گناهانی که پشیمانی‌آور است و راه اصلاح هم ندارد، همین نداشتن وصیت‌نامه است.»
خب، یک چیزی بنویسیم برای بعد از خودمان. توصیه‌ای به عزیزانمان. تکلیف اموال خودمان را معلوم بکنیم. خود همین نوشتن وصیت باعث می‌شود آدم یاد مرگ خودش باشد. خدا به ما توفیق دهد اهل توجه به قیامت و نوشتن وصیت باشیم، ان‌شاءالله.
مرسد زندار غفلت را باید ستو مسیمه‌ها. خدا رحمت کند پدر مرحوم، آیت‌الله مرعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه). آیت‌الله سید شمس‌الدین مرعشی نجفی در همان اوایلی که این آقا بزرگوار کودک و نوجوان بودند، به رحمت خدا رفتند. مرحوم آیت‌الله سید شمس‌الدین، مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی، یک برادر بزرگتر دارند به نام آیت‌الله سید مرتضی مرعشی نجفی که این آقا بزرگوار وصی پدرشان قرار گرفتند.
من می‌خواهم چند جمله از وصیت‌های مرحوم آیت‌الله سید شمس‌الدین مرعشی نجفی که مکتوب کردند و خطاب به پسرشان، آیت‌الله سید مرتضی مرعشی، نوشتند، را برای شما بخوانم:
«از خدا مسئلت می‌نمایم این فرزند را هم خلف صالح، حقیر و مروج دین قرار بدهد. آثار نبوی در او زیاد می‌بینم و از خداوند خواستم که از مروجین شرع و مذهب و اجداد طاهرینش باشد. کام او را با طربت حضرت سید و شهدا و آب فرات برداشته‌ایم. خواب خوبی هم در حق او دیده‌ام و او صاحب اولاد عدیده خواهد شد و در ایران سکونت خواهد کرد. ای فرزند عزیز، سید مرتضی، مرا فراموش ننمایی. زحمت تو را خیلی کشیدم. ببینید اگر یک وصیت‌نامه اینجوری ما خطاب به فرزندمان بنویسیم، چقدر حال و هوای او را عوض می‌کند که یاد ما باشد. شب‌های جمعه تا نجف هستی، بر سر قبر والدین بیا و اگر نبودی، بخاندن قرآن خشنود بنما. فرزندم، از نماز شب نکن. تهجد و شب‌زنده‌داری شخص را به مقامات عالی می‌رساند. نباید غفلت کرد از مناجات و ابتهال نیمه‌های شب.»
ادامه دارد. این وصیت‌نامه... یک چیزی بنویسیم که بعد از ما بماند. هم تکلیف اموال خودمان را مشخص کنیم، تکلیف بدهی‌های خودمان را مشخص کنیم، اموال خودمان را روی کاغذ بیاوریم و بعد توصیه‌هایی به عزیزانمان، فرزندانمان داشته باشیم.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله میرزا محمد باقر موسوی خونساری. ایشان هم بعد از اینکه از دنیا رفتند، یک وصیت‌نامه عجیبی از ایشان به جا مانده که خطای پسرشان دارند. حالا بعد از اینکه حمد خدا را به جا آوردند و اموال خودشان را ذکر می‌کنند، ایشان می‌فرمایند:
«هان پسرم، نور دیده‌ام، خدا تو را در هر دو سرا رحمت کند و بر تو باد پاس‌پیروی‌ها و بندگی‌های الهی و دوری از گناهان و بدی‌ها. از افراد بد دوری گزین و با خوبان یار و همراه باش. از اندک عمر باقی‌مانده در به‌دست‌آوردن آنچه تو را در روز قیامت سود دهد بهره‌گیر؛ روزی که بر ستمگران بسیار دشوار است و بر غافلان و ناخدندیشان ناخوشایند و سخت. پسرم، دل‌بندم، خدا تو را بر انجام خوبی و پرهیزگاری موفق بدارد. به پدر و مادرت چه در دار دنیا باشند یا در سرای آخرت نیکی کن، زیرا آنکه آق پدر و مادر شود، نه دنیا دارد نه آخرت و پس از مرگش فرزندانش او را از یاد ببرند. برای پدر و مادرت در همه عمر دعا کن، چه خدا در قرآن تو را به دعا برای آن دو فرا می‌خواند و بگو: «رَبِّ ارْحَمْهُمَا کَمَا رَبَّیَانِی صَغِیراً».»
خوب ادامه دارد. این وصیت‌نامه...
خدا رحمت کند مرحوم علامه مجلسی (رحمة‌الله‌علیه). ایشان هم وصیت‌نامه اخلاقی عجیب و قریبی خطاب به فرزندانشان دارند. ایشان اینجور می‌فرمایند:
«سپس، البته فرزندانم، سفارش می‌کنم به موافقت با هم، رحم و اطفاء با یکدیگر. دعوا نکنید و اینکه کوچکترشان احترام بزرگترشان را رعایت کند و بزرگترشان بر کوچکترشان مهربانی کند و در هیچ چیزی از کارهایشان اختلاف نکنند که به نتیجه دشمنانشان بر آنها چیره می‌شوند.»
بعد هم وصی و ناظر بر وصیتشان را مشخص کردند و قرار دادند ولایت فرزندان خردسال را و پرداخت قرض‌هایم را و عمل به وصایای هم را به نور چشمم و پاره جگرم، محمد رضا، به نظارت دو آقا: آمل زیرک، پرهیزگار، دوست دلم و پسر برادرم، مولانا محمد نصیر و سید نیرومند، علامه امیر محمد صالح.
تا آخر آدم بنویسد یک چیزی برای بعد از خودش. تعیین تکلیف کند. خدا به هممون توفیق عمل‌انیا کند، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
راژئو معرف. صدا به فضیلت و فطرت.
[موسیقی]
روایت کتاب.
[موسیقی]
بر اساس کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفری.
[موسیقی]
نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده.
راوی: ماکان رزایی‌پور.
بازیگران: امیرعباس توفیقی، معصومه عزیز محمدی، ماکان رزایی‌پور.
صدا بردار: رامین آریاش.
بلند: به نام خدای بزرگ.
دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب از رادیو معرف می‌شنوید. در این محرمه گذشته از کتاب «جامانده از پسر»، در ساختار روایت نمایشی اختباس و روایت می‌شود. ماجراهای این رمان در سال ۱۳۴۲ اتفاق افتاد و در آن قیام پانزده خرداد، مردم پیشوا و ورامین روایت شده؛ قیامی تاریخی که در آن هزاران نفر از مردم با شنیدن خبر دستگیری حضرت امام خمینی (رحمة‌الله‌علیه)، کفن‌پوش به سمت تهران حرکت کردند.
شخصیت اصلی این رمان مردی به اسم سالار است؛ کسی که از خانه و خونوادش طرد شده اما می‌خواهد آینده زندگیش را همراه فرزندانش بسازد. ولی زندگی طوری که او می‌خواهد پیش نمی‌رود و سالار وارد مرکه‌ای می‌شود که از آن خبر ندارد.
در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که دایی جمشید از آذر، زن سالار، خواست فرصت دیگری به او بدهد تا به زندگیش برگردد، اما آذر قبول نکرد و گفت: «چند ساله که سالار منو بچهاش سهراب و سرنار و رها کرد و رفته و دیگه نمی‌تونه برگرده.»
سالار به دایی جمشید گفت: «درد آذر پول‌ه و وقتی به فهم شوهرش پول لار شده، تصمیمش عوض می‌شه.»
سالار برای به‌دست‌آوردن پول با اسماعیل هفت‌خدا همراه و وارد مرکه محابله با مردم پیشوا و ورامین شد؛ مردمی که برای اعتراض به دستگیری امام قیام کرده بودند. در این ماجرا سهراب، پسر سالار، زخمی شد. سالار در گندمزار پسرش را غرق در خون دید و به فکر چاره افتاد تا او را نجات بدهد. برای همین به سراغ رفیقش زبیه که بالای جاده ایستاده بود رفت و گفت که می‌خواهد جوانی را که زخم گم‌ه و توفنی خورده نجات بدهد. سالار نگفت که آن جوان پسرش سهراب است. زبیه اول از سالار خواست جوان زخمی را تحویل آژان‌ها بدهد، اما وقتی دید سالار برای نجات او جدی است، گفت که حاضر کمکش کند.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که زبیه جوله وانتی را که بار سیب داشت گرفت و آن را به سمت گندمزار و جایی برد که سالار بود.
و حالا ادامه روایت کتاب «جامانده از پسر» در قسمت دهم:
وانت نزدیک گندمزار توقف کرده بود. سالار، زبیه، راننده وانت و مرد ترک‌زبان تلاش می‌کردند تا سهراب را از وانت بگذارند. راننده دلشوره داشت. جلیل‌آبادی‌ها برای مراسم بنی‌اسد به پیشوا رفته بودند. زن‌ها برگشته بودند اما کسی از مردها خبر نداشت. راننده وانت که جلیل‌آبادی بود، نمی‌دانست چند نفر برگشته‌اند. چند لحظه قبل از زبیه شنیده بود که دو سه نفر از جلیل‌آبادی‌ها بین جنازه‌ها بودند. خواست از زبیه بپرسد که آن‌ها پیر بودند یا جوان، اما نپرسید و همه توانش را جمع کرد تا حیکل سهراب را بلند کند. همه کمک کردند و سهراب را نزدیک وانت بردند. زبیه قبلاً سیب‌ها را روی زمین ریخته بود. به وانت که رسیدند، سالار شرقوبرو را روشنگ کرد. بعد همه کمک کردند و سهراب را پشت وانت خوابوندند. سهراب ناله می‌کرد. زبیه جلو رفت و با دیدن سهراب محکم تو سر زد: «یا خدا!» این که سالار دستش را جلوی دهن زبیه گذاشت. راننده وانت با تحجج به آن دو نفر نگاه می‌کرد.
کمی که گذشت، سالار نوری از روبرو حس کرد. نور شرقوبرو روی جاده انداخت. دو مرد از سمت قهوه‌خانه به سمت جاده می‌آمدند. سالار گفت: «دارن میان، سود باشین، یلا.» زبیه و بقیه سری سیب‌ها را روی سهراب ریختند. سالار جلو نشست. زبیه با دستمال کتف سهراب را بست، بعد رو کرده به سالار گفت: «نگفتم جادو جنبلت کردن؟ بیا، حالا آمدن.»
سالار پسره با شنیدن این حرف دلش لرزید و با خودش گفت: «نکنه بچه هم تواری بشن؟ چطور جورت کردم بچه‌ها رو بازر بسپرم؟ زبیه راست می‌گفت. چرا باید سهراب اینجا باشه؟ جرالا که اومدم و از آوردی‌ش کنم و پولی به چیپ بزنم سر خودم؟ باید زخمی و سار وسط گندم‌زار افتاده باشه.»
سالار تو فکر بود که حس کرد صدای پا میاد. دوباره تو فکر رفت: «نکنه اسماعیل هفت‌خدا بیاد و دست سهراب رو بگیره و از وانت پرتش کنه پایین.»
سالار با این فکر چشماش را مالید، رو به اطراف نگاه کرد. نه صدایی بود نه کسی. راننده پشت فرمون نشست. بقیه سیب‌ها را روی گندمزار ریخته بودند. زبیه با نکه‌پایی که از سیب‌ها را به سمتی پرت کرد، بعد رو به مرد ترک‌زبان گفت: «همینجوری سانکت ماش، اینا که برن. خودم فرالیت میدم.»
مرد حرفی نزد، فقط نگاه می‌کرد. زبیه پرسید: «بینم، زبون میفهم یا نه؟»
مرد سرش را به علامت تایید تکنداد.
کمی که گذشت، دو مردی که از سمت قهوه‌خانه می‌آمدند از راه رسیدند. حوشنک افترباز و حبیب سماوری بودند. با دیدن آن‌ها، زبیه مثل کسی که فتح بزرگی کرده باشد، دست مرد ترک‌زبان را گرفت و گفت: «از توبان سیب بیرون کشیدمش. عربت که دست مریضات دارم.»
زبیه این را گفت و بعد رو به راننده ادامه داد: «این مرد را توبان سیب قایم کرده بودی. برو به خاطر اخسالار جونتو نمیگیرم. زود اخسالارو بره سومریس کنه بجام.»
حوشنک به سمت شیشه رفت. سالار سرش را به سندلیه وانه تکیه داده بود و ناله می‌کرد. حوشنک پرسید: «چه؟»
چه چشماش را باز کرد و با ناله گفت: «نامرد درفشو کرد تو رونه پام. دستم زخم تیزی برداشته. اما اما حصلش اون درفشو که بچه‌ای خورده.»
حبیب با مشت به کمر مرد ترک‌زبان زد و گفت: «بگو بینم، درفشو از کجا آوردی؟»
حبیب این را گفت و پوست تخمر از دهنش فود کرد بیرون. بعد رو به سالار کرد و گفت: «خیلی دومالت گشتم. اخسالار کجا رفته بودی؟»
«همینجا تو گندم‌زار بودم.»
حبیب با لگت به پای مرد ترک‌زبان زد، بعد رو به زویه کرد و پرسید: «همین یکی بود یا کسا دیگم بود؟»
زبیدیل شوره گرفت. باید هرچه زودتر سالار را راهی بیکرد. مرد ترک‌زبان را کنار کشید و رو به حبیب گفت: «تا که همین یکم پیدا نکردیم.»
بعد رو به راننده کرد و ادامه داد: «ده مرتا نکن، زود برو که حال اخسالار خوب نیه.»
سالار دستمالشو رو پیشونیش کشید. زبیه به دهن سالار چشم دخته بود.
«بردر رد کن، بره کار خودت. زبیشش دونگ سالار اینه.»
گفت و به راننده اشاره