تو هم زبونی می‌دانم این خانه محبت است، خانه مهربانی است، خانه عشق و زندگی. این خانه، خانه ماست. باید از انجمن‌های خانه‌مان و خدای مهربان قدردانی کنیم. پا به پای یاسای تو، باقشمون از زمین به آسمون قد بکشیم. صبح‌صبح نسیم مهربون میاد به همه اهل محل سر می‌زنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست، در خانه‌مون میاد در می‌زنه. باید از انجمن‌های خانه‌مون و خدای مهربون قدردانی کنیم. پا به پای یاسای تو، باقشمون از زمین به آسمون قد بکشیم.
صبح‌تون به خیر باشه دوستان عزیز. ده و سی و یک دقیقه است. امروز دوشنبه چهاردهم مهرماه ۱۴۰۴ و در خدمت شما هستیم از رادیو معارف. در ادامه برنامه‌ها، شفار رو تقدیم شما می‌کنیم. همراه می‌شیم با خانم دکتر پورحسینی و طب سنتی و ایرانی-اسلامی رو می‌شنویم.
به نام الله که بخشاگنده و بارحمت هست. یکی از منابع قنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توضیح دینی درباره سلامتی و سبک زندگی است. شفا؛ نگاهی به طب سنتی اسلامی.
دوستان شنونده، سلام. حال احوالتون چطوره؟ امروز هم می‌خوام براتون یه خاطره بگم. همین چند روز پیش رفته بودم مغازه پوریا، یکی از دوستای قدیمی‌م. دوست سالی میشه که پوریا مغازه یه پرندفروشی زده و حسابی هم سرشلوقه. خلاصه وسط سر و صدای پرنده‌ها و صحبت‌هام متوجه شدم که پوریا هر یکی دو دقیقه یه بار گلوش رو صاف می‌کنه و می‌گه. گفتم: «پوریا جان سرما خورده داشتی؟» گفت: «نه بابا، ولی الان چند ماهه که خلط گلو گرفتم، لعنتی. تموم به شو هم نیست.» گفتم: «مراقب باشی ها؟» گفت: «نه بابا، یه خلط ساده است دیگه، تموم میشه میره.» گفتم: «داداش، چون تا جایی که من از خانم دکتر پورحسینی که استاد طب سنتی هستن شنیدم، خلط مداوم گلو رو باید جدی بگیری ها.»
ارز کنم خدمت شما، ما یه دسته بیماری داریم تو طب سنتی که اینا پدر و مادر بقیه بیماری‌ها هستن. اون «مل‌امراض» ما، نزل از خلط دائمی است که مقاوم به درمانی شده. دائمان از ناحیه سر به ناحیه حلق و از اونجا به بقیه اندام‌ها ریزش می‌کنه. در طب جدید نهایت مجاری که براش در نظر می‌گیرند، مجرای حلق و مجرای مری است؛ یعنی یا از مری میره یا از نای میره پایین. ولی در طب سنتی حدوداً ۱۶ مسیر برای اون در نظر می‌گیرند و می‌گن این خلط و نزل که ریزش می‌کنی، که الزاماً هم همین ماده قلیزی که شما حس می‌کنید نیست، بلکه گاهی وقتا اینقدر رقیق و نافذ است که توسط شما فقط به صورت تحریک و صرفاً تحریکی حس میشه و ماده خاصی شما حس نمی‌کنید، اما اون ریزش در مجاری وجود داره. از کنار ستون فقرات بگیرید پایین میره، لابلای ازوله‌ها ریخته میشه، در ناحیه استخوان‌ها ریخته میشه. بیماری‌های رحمی رو ما ناشی از نزل‌ها می‌دونیم.
شفا، برنامه از گروه فرهنگ و جامعه رادیو معارف. کیست‌های بدن، توده‌ها، غالباً آسل‌سانویه نزل‌ها هستن. کورتیزول‌سرو که الان در طب جدید خیلی رایج است، چسپا باعث خراشیدگی ستون فقرات، در واقع معدن، روده و کنان می‌شه تا ناحیه مقعد هم ممکنه ادامه داشته باشه. ناشی از ریزش همین اخلاط به صورت خد و سوزان هست. بیماری‌های مفاصل نوع نزلی ما داریم؛ یعنی نوعی که به دنبال ریزش اخلاط از ناحیه سر به سمت پایین هست.
ارز کنم که واقعا بیماری جدی و مشکل‌داری هست. بیماری نزلی، بعضی از مواقعی که مزمن و مستحکم شده باشه، متاسفانه در طرف به جسد نتیجه هم نمیشه حریفش شد. یعنی گاهی وقتا همو بر اساس طبع‌های بزرگ چون می‌دونن، استفاده بیشتر از سر، فکر کردن زیاد، بیداری یا زیاد کار فکری، یکی از عمل‌هایی که این نزل رو ممکنه ایجاد و تشدید کنه. بخواهیم کسایی که خیلی زیاد کار فکری و کار در واقع کنکاش‌های علمی و غیره دارن، اغلب دوچار و گرفتار میشن.
از اصلاحیت بزرگوار ما، من یادم یه اصلاحیت خیلی عزیز من که از دنیا هم رفتند، این نزل رو داشتن و ما می‌گفتیم: «شما چه نزل؟ خودتون رو درمان می‌کنیم.» می‌گفت: «برمن مستحکم شده و من چون خیلی از مغزم کار می‌کشم، نمی‌تونم اون استراحت کافی رو بهش بدم که دوره درمانش رو طی کنه.» بیماری سخت‌درمانی هست. پیش رو بگیرند، اما اگر هنوز مستحکم نشده باشه، با روش‌های طب سنتی به مقدار قابل توجهی میشه درمان کرد. از اون مهمتر اینه که با روش‌های حفظ‌سهره مثل رعایت مئده، رعایت حضم قضا، رعایت روهم قضا، نخوردن و چیزهای بخارزا زیاد نخوردن و رعایت خواب و بیداری؛ یعنی افرادی که صبح بیش از حد می‌خوابند، حتماً نزل‌های مقاوم پیدا می‌کنند. کسانی که شب بیشتر دیر می‌خوابن، حتماً نزل‌های مقاوم پیدا می‌کنند. رعایت حفظ‌سهره تیز ضروری.
بخش که داریم آرام‌آرام پیش میریم و همه رو یک به یک بریه شده با دوستان عزیز خواهیم گفت. رعایتش باعث میشه که نزل خیلی کم بشه، از آزار و عذیتش کم بشه. اونایی رو هم که الان دارن و درمونه، در واقع شاید کافی انجام دادن، ولی مقاوم به درمان شده رو هم از طریق‌های درب سنتی پیگیری کنن.
گفتم ما قصدمون اصلاً بیان بحث‌های درمانی در برنامه رادیوی نیست. به خاطر همین، حفظ‌سهره و خدمتشون عرض کردن، کارهای درمانی رو هم در مرکز درمانی پیگیری بفرمایید. ان‌شاءالله حل خدر. همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در شفا. خیلی خوب. اینم یه خاطره دیگه که امروز براتون تعریف کردم. الهی که خانه زندگیاتون پر از سلامتی باشه.
نگاه کنیم در این آسمون داره خود و بزرگ. این خانه با همدیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی می‌دونم. این خانه محبت است، خانه مهربانی است، خانه عشق و زندگی. این خانه، خانه ماست. باید از انجمن‌های خانه‌مون و خدای مهربون قدردانی کنیم. پا به پای نیازهای تو، باقشمون از زمین و آسمون قدردانی کنیم. صبح‌صبح نسیم مهربون نیام به همه اهل محل سر می‌زنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست، در خانه‌مون نیام در می‌زنه. باید از منجرهای خانه‌مون و خدای مهربون قدردانی کنیم. پا به پای یاسای تو، باق چمون از زمین به آسمون قد بکشید.
بیرخانه زندگی تادگی و سفار داره، شور داره، شوق داره، حبسل و دعا داره. آدم‌های سبیمی هم دل و مهربون داره. هر گوشش رو نگاه کنیم در این آسمون داره خورد و بزرگ. این خانه با همدیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی می‌دونم. این خانه محبت است، خانه مهربانی است، خانه عشق و زندگی. این خانه، خانه ماست. باید از انجمن‌های خانه‌مون و خدای مهربون قدردانی کنیم. پا به پای رگیاسای تو، باقشمون از زمین به آسمون قد بکشیم.
قیام کنید. پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کتا، نشانی قسمت هفته. دو ششم. فرق ریا با اوجب دقیقاً چیه؟ توی کلاس درس وقتی استاد محمدی شاهرودی داشت یه حدیث اخلاقی برای بچه‌ها می‌گفت، دیدم که امیرعلی حسابی تو فکر رفته. با دستم آروم زدم بهش و گفتم: «ها چیه؟» یه نگاهی کرد و جواب نداد. به جاش دستشو برد بالا و از استاد پرسید: «ببخشید استاد، میشه بگید ریا و عجب که الان تو این روایت گفتید، چه فرقی با هم دیگه دارن؟»
آقای محمدی شاهرودی هم در جواب امیرعلی گفتن: «ریا یعنی عمل رو به مردم نشون دادن. کار رو برای انجام بیدیم که مردم ببینن، نه برای خدا. خدا نیست، برای نشون دادن به مردمه. این باعث بطلان عمل میشه، باعث بطلان عبادت میشه، شرکه خفیست، گناه کبیر هم حساب میشه. اما اون عجب که بنای خودپسندی و انسان از خودش خوشش بیاد، اون یه حالت نفسانیه که در واقع یه شخصیت منفی انسان با خودش گرفته که در خودش محاسنی می‌بینه که باعث خودپسندی میشه. مثلاً من قدرت زیاد دارم، من مثلاً سروت زیاد دارم، من زیباییم زیاد هست. اینها باعث میشه که یه نوع خودپسندی و از خودرازی بودن درش به وجود بیاد. به این میگن عجب یا خودپسندی. یه وقت نه خودشو از دیگران برتر می‌بینه، یکیون من آلمن پس از دیگران برترم. این خودشو از دیگران بالاتر و برتر می‌بینه. این اسمش قرور و تکبره که همه اینها رزیله هستن، همه اینها رزایل نفسانی هستن که حالا گفتیم ریا باعث بطلان عمل میشه، اینها هم انسان رو ساقت می‌کنند.»
آقای محمدی شاهرودی از قرور و تکبر گفتن و چقدر به موقع و خوب. تو این لحظاتی که داریم تقریباً یک ساعت، یک ساعت وندی به اذان زهر به افاق شهر مقدس قم‌بند. چقدر خوبه که ما خاشع باشیم و با التماس به درگاه خداوند ازش بخوایم که راه‌مون رو هموار بکنه. و شاید یکی از دلائلی که جوان‌های ما باید ازش درس بگیرن و ازش دور باشن، همین قروره و میتونه دلیلی باشه. و این که ما شاید اهداف‌مون رو علامت رسیدن نزنیم. هنگام اذان زهر امروز به افاق قوم ۱۱:۵۵ دقیقه، اذان زهر به افاق مشهد ۱۱:۲۰ دقیقه و اذان زهر به افاق شهر شیراز هم ۱۱:۴۸ دقیقه خواهد بود.
دوستان خوبم، یه مروری بر جدول پخش برنامه‌های امروز داشته باشیم تا بدونیم که در ادامه چه برنامه‌هایی قرار هست تقدیم شما بکنیم. «یک قطره از دریا» عنوان برنامه‌ایست که تا لحظاتی دیگر تقدیم شما میشه. شرح یه آیه از قرآن کریم در قالب نمایش قلی جذاب خواهد بود. بعد از اون هم گوش جان می‌سپاریم «برگزیده‌ی بیانات حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیک)» رو در برنامه «کلام امام». و ان‌شاءالله بعد از اخبار معارفی ساعت یازده با «زمزم احکام» مهمان لحظاتتون خواهیم بود و به سؤالات شرعی شما عزیزان پاسخ میدیم. یازده و سی دقیقه برنامه «اذان‌گاهی» رو تقدیم شما میکنه با عنوان «به امید دیدار». که اذان اذان‌ها رو هم خدمت شما عرض کردم. و دوازده و سی دقیقه پای منبر حجت‌الاسلام و المسلمین رفیعی می‌نشینیم و موضوع خودسازی و خودشناسی رو می‌شنویم. سیزده و ده دقیقه برنامه «آقای قاضی» رو خواهیم شنید، بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری. و بعد از اون هم «حکایت آزادگی» در ساعت سیزده و سی دقیقه که آزادگان سرافراز رو بخشایی از زندگیشون روایت می‌شود. سیزده و پنج و پنج دقیقه هم «پیام ولایت» خواهد بود که حسن ختم و پایان بخش برنامه‌های نوبتکاری، بیانات گهربار مقام معظم رهبری مدظله‌العالی خواهد بود.
خیلی ممنون و سپاسگزارم که دارید برنامه‌های خودتون رو از رادیو خودتون، رادیو معارف، موج اف‌ام رادیو ۹۶ مگاهرتز می‌شنوید. و سپاسگزاریم که نظر میدید و نظرات عرض‌شده خودتون رو به سامانه ۳۵۵۳ ارسال می‌فرمایید. پیشنهاد میکنم در زمان پخش هر برنامه‌ای در موردش نظر بدید.
«یک قطره از دریا»، دریای قرآن. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهر ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم. «یک قطره از دریا»، حجت‌الاسلام و المسلمین روح‌الله راسل‌حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ارادت محضر همه شما خوبان شنوندگان «یک قطره از دریا». امیدوارم که حالتون خوب باشه. محیه شنیدن یه نمایش دیگه باشید. ببینیم آقابت کسایی که خیلی تکبر و قرور دارن، منم منم دارن و فکر می‌کنن اگر کمالی دارن، جمالی دارن، مدرک تحصیلی دارن، جایگاه اجتماعی شغلی پولی، فکر می‌کنن اینها خودشونه. خیلی عجیب‌ن. اینجور افراد چطور فکر نمی‌کنن که همین قوای جسمی که داری با یه سرم و خوردگی گاهی زائل میشه؟ چرا به زندگی اطرافیان نگاه نمی‌کنن؟ بعضی از هم‌اینای که مال انبوهی داشتن، تو یه معامله با یه ورشی کستگی صفر صفر شدن، زندان افتادن، بیابرو شدن. پس چطور باز به خودشون نسبت میدن اینا رو؟ دست لطف پروردگار نمی‌بینن و گاهی از اوقات کفرگوی رو به جایی میرسونن که تو این نمایش با هم خواهیم شنید. میگه: «خدا هم نمیتونه منو از این جایی که هستم تکن بده.» پناه بر خدا. خیلی آدمی‌زاد موجود عجیبیه. ابتدا این نمایشو با هم بشنویم.
چی میگی داداش؟ از بس این حرفا را ازداد چندم خستی شدم. حسین جان، گفتم ده میلیون بارم گفتم، بازم میگم چون گیدم حسین خیلی دیدم آدم‌هایی که مثل تو فکر می‌کنن. آخه داداش راه میری، میگی بگو خدا رو شد کله کار می‌نازم، بازارو بومی کشم وان می‌گیرم، ریست می‌کنم، بالا پایی می‌کنم، پول لر می‌آرم. بگی بگو خدا رو شک پدر خودم رو در می‌آرم. بله او اکبر. بس کن حسین، بس کن. فکر می‌کنه همه اینا کار خودته. بله پس کار کیه؟ کار خدا باشه. کار خدا خود که چی؟ حسین یادته آقا داریوشو یادته؟ یادته یا نه که بگو یادته یا نه. بله یادم. یاد یا زمان یا آقا داریش بود. یه شهر دیگه گونده تر از اونم نبود. تو بساز بخوش آد حسن. یادت ورد زبونش چی بود؟ یادت هر دفعه چی میگفت؟ یادت یا برات بگرد نه خیلی نگو. خوب یادمه. هر دفعه میشست میگفت: «منو باد و بارون و توپم تکون نمیده. میگفت منو الان خدا هم نمیتونه زمین بزنه.» خب چی شد آقابتش؟ هیچی. یه کم کم آورد. یه کم کلا برداری کرد. بولاشو برداشتن. اومر مرز اشخواهال. همین دیگه. اگه آقابت اینجور آدم رو بدونی، اینجوری حرف نمی‌سنی آقابت؟ آقابت داریوشه. به ساز بفروش مرد. همه می‌میرن. داده شما بعد از یه آم کیفهال، بالاخره جونشو داد. به ازرایی کیفهال؟ وسط اشخالا؟ مردم به خاطر سرما و گرستنگی؟
چی میگی داداش؟ از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه