داستان حلش بکنیم و اصلاً این کاهش و بیدارباش را می‌توانیم با یک داستان حلش کنیم. مثلاً می‌گویم و شروع کنیم به گفتن داستانی. در زمینِ آن داستان بگوییم: آره، مثلاً محمد با مامانش رفت. خالد مامانش نشسته روی صندلی مشغول کتاب خوندن شد. محمد هم تو اون فضای بازی مقابل رفت و با سباسب رو سرِ سباسب با دوستاش بازی کرد. یعنی می‌مونیم بچه رو باید همزاد پنداری می‌کنه از اون شخصیت و میره به سمت اون فعالیت. به تدریج برد. بسیار عالی، خیلی ممنون و سپاسگزارم از شما. توی این برنامه استفاده کردیم. واقعاً هم سؤالات پرتکراری بود، واقعاً درگیری و چالش ذهنی خانواده‌ها زیاد بود در موردشون و هم جواب‌ها واقعاً کامل بود. تشکر می‌کنم از شما. ان‌شاءالله که بتونیم هممون از این بیانات استفاده بکنیم، از این راهکارها. مهم‌ترین کاری که می‌تونیم در مسیر این مسئولیت بزرگی یعنی تربیت فرزند انجام بدیم، همین آموزش دیدن هست. که یکی‌اش «پرسمان تربیتی کودک و نوجوان» رادیو معارف هست. ۳۰۵۵۳ اظهار نظر بکنید، سؤال بفرستید. در زمان پخش برنامه هم سؤال بفرستید که سرکار خانم موسوی سؤال بفرستید.
نشانه‌ها رو باید داشته باشه. اگه یه بچه یکی‌شو داشت، برشست به اختلال حواس پرتی. نکته اولی اینه تو خواب زیاد ول می‌خورن این بچه‌ها. نکته دوم وسائلشون رو زیاد جا می‌ذارن یا گم می‌کنن. نکته سوم آروم و قرار ندارن. مثلاً تو پای تلویزیون نشسته، داره پای شده‌کن میده، دستش شده‌کن میده، خودش شده‌کن میده. اینا معمولاً آروم و قرار ندارن. نکته چهارم اینا معمولاً تو املاهاشون مشکل دارن. و معمولاً مشکل املاهاشون چیه؟ شما معلمش اینو می‌شنون: دقیق نمی‌کنه، بلده. یعنی معلم می‌گه تمرکزش پایینه، بلده ولی دقیق ندارن. نکته پنجم اینا زود تمرکزشون به هم می‌خوره. سریع کاری نمی‌تونن آروم و قرار داشتن. مثلاً ما معمولاً می‌گیم بچه‌ها تو مختلف تلویزیون ده دقیقه یه رو بیسته باید بشین تکلیف بنویسه توی باز زمانی. ولی یه دقیقه یه خط می‌نویسه، بلده، میشه چرخی می‌زنه، یه کار می‌کنه، دوباره می‌ده، یه خط می‌نویسه، یه کار دیگه میره می‌کنه، یه کار دیگه. گاهی‌گامون همون خط‌ها رو هم نمی‌نویسه. یعنی آروم و قرار به این شکل نداره. زود تمرکزش به هم می‌خوره، حواستش پرت میشه. مثلاً تو مدرسه مثال می‌گم، بچه‌ها معلم دارن درس میده، یکی اصلاً تو کلاس، امرتابین تراشش می‌افته، روز زمین یه صدایی می‌کنه. بچه‌ها در مشقش رو می‌رسن، کارش رو می‌کنه، بلده، می‌گن دنبال می‌کنه. یعنی کی؟ مثلاً تراشش رو. یعنی زود حواستش پرت میشه. اینم یکی دیگرن نشانه. یکی دیگرن نشانه که معمولاً تو این بچه‌ها هستش: سر صدای دیگران رو خیلی در میارن. مثلاً باباش خوابه، اینجا امرتابین دو پا می‌پرد رو چکن باباش. بعد اینگار دست خودش نیست. خواهرش داره مثلاً محش می‌رسن، میاد یه لگت می‌زنه زیر دفتر خواهرش. نمی‌دونم مامانش داره سبزی پاک می‌کنه، مثلاً می‌بینیم میاد سینی رو یه مرتبه می‌کشه. این ورد سبزی رو می‌کشه. صدای دیگران رو زیاد اینا درد یه بخشش طبیعی‌ها. ولی برای همین من می‌گم زیاد در میارن. یه نکته دیگران که تو اینا وجود داره: کارهای نیمه‌تمامشون زیاده. معمولاً اینا نمی‌تونن کاراشونو تمام بکنن. مشقای نیمه‌نوشته داره، اتاق نامرتبش هست، نمی‌دونم چی. یعنی دائم شما نگاه می‌کنیم، کارهای نیمه‌کارشون زیاد. من برنه ۶-۷ نشانه رو علام شما دارم. همه اینا رو باید داشته باشید. بله، یکی از مراتبی بخشایش یعنی اینجوری شد، شدت و ضعفی باشه. دیگه اگه یه مرتبه از این آسیب تو این هست، حتماً با یه مشابری مشورت بکنن. که یکی این نموتهایی که بچه‌ها تمرکز نمی‌تونن پیدا کنن رو تقالیفشونه. از اون پدر مادرها، خصوصاً مادرها و بنده خود، زیاد با اینا کلنجار برن که این بشن یه صفه مشورت برن.
بسیار عالی، خیلی ممنون و سپاسگزارم استاد ترشیون و بزرگوار. خانواده‌های گرامی، ما توی این روزهای که با فضای مجازی خیلی در ارتباط هستیم، گاهی وقت مثلاً بدنمون یه کهیر خاصی می‌زنه یا موامون یه قسمتش می‌ریزه یا یه اتفاقی هست تو بدنمون. بعد ما میاییم از هوش مصنوعی کمک می‌گیریم. هوش مصنوعی هم یه جوابی به ما می‌ده که خدایی نکرده فکر می‌کنیم سرطانی چیزی داریم. بعد میریم می‌بینیم یه آهن خونمون کم بوده. دکتور یا مثلاً یه آزمایش میدیم می‌بینیم با یه قرص معمولی رفت میشه. پس خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم از هوش مصنوعی برای تربیت بچه خیلی مشورت نگیرید. یعنی نرید سراغش. مشورت گرفتن از مشاور کاردان، کاربلد، کاردرست میرید. توی یه متحب می‌شین، خوشنگی باشون، صحبت می‌کنید و از بچه تست می‌گیرن.
تبخی فرموده استاد تراشیون و بزرگوار. دیگه این نشانه‌ها رو باید داشته باشند. استاد توی این برنامه بهتون زحمت دادیم. خیلی خوشحال شدیم که قبول زحمت کردید و افتخار می‌کنیم که شما رو داریم در کنار ما. واقعاً من بدون تعرف بهتون می‌گم، وقتی که شما با این آرامش خاص دارید به سوالات جواب میدید، یه آرامش خاطر خاصی به ما پدر مادر خانه. ممنونم از حضورتون با شما توی این برنامه. خداحافظی می‌کنم تا هفته آینده. از همه شما شنوندگان گرامی خیلی خیلی سپاسگزارم که وقت عرضشمندتون رو به برنامه «پرسمان تربیتی کودک و نوجوان» رادیو معارف دادید. تا برنامه بعد و هفته آینده. یا علی مدد. خدا نگهتر شبتون بخیر باشه عزیزان.
شنونده رادیو معارف، برنامه «پرسمان تربیتی» رو ده چلو پنج دقیقه به اتفاق شنیدیم. به حضور استاد تراشیون و پرسش و پاسخ تربیتی که امیدوارم مورد استفاده شما خانواده‌های محترم، والدین عزیز، مربیان امور تربیتی و کسانی که به نوعی دست‌اندرکار تربیت فرزند هستن قرار گرفته باشیم. ممنونم که دوشنبه شب همراه شبکه رادیوی معارف هستید. و به محضر مولامون امام زمان (عجل‌الله‌فرجه‌الشریف) تسلیت ارزم کنیم ایام محرم رو، ایام سوک و قم آل‌الله رو. و در لحظات پایانی دوشنبه زیارت آل‌یاسین رو زنزمه می‌کنیم.
بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله، بسم‌الله.
و اما رجعتکم هبون لا ریبا فیها یوم لا ینفع نفسان ایمان لم تکن اوه منت من قبل او کسبت فی ایمانها خیر و ان الموت هقب و ان ناکرام و نکیران حام و اشهد ان نشر هقب بل بعثه هم و ان نصرات هقب بل مرصده هم بل میزانه هقب و الحشره هقب و حصابه هم و الجنه و نوره هم بل بعده بل بعثه هم بل بعده بل بعثه هم بل بعده بل بعثه هم بل بعده بل بعثه هم بل بعده بل بعثه هم بل بعده بل بعثه هم بل بعده بل بعثه هم بل بعده بل بعثه هم.
بردای امن الله، براد این کاریه بابا داشتهحت ای کنی. nessa براد boom dj well well. مولا و صاحب اون حضرت ولی اصر اد جلالله و تعالی فرجه و شریف که از خدا می‌خواییم به حق مظلومیت حضرت سید شهده علیه السلام که امر فرج مولا من رو ان‌شاءالله نزدیک بکنه و همه ی ماجز به سربازان حقیقی اون حضرت باشیم.
پنج و دو دقیقه ساعت ۲۳ یازده شب گذشته ما از رادیو معرف خدمتون هستیم و دقائق دیگه کلام امام پخش میشه. گذیده سخنان بنیان‌گذار جمهوری اسلامی حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه). ساعت ۲۴ از آخرین خبرهای ایران و سایر نقاط جهان متعلق خواهیم شد و براموها رو در سهرگاه سنب دوم تیرما با نجوای آشقان ان‌شاءالله پی خواهیم گرفت که زیارت آشورا قراحت میشه و دعای الغمه با نوای استاد زیائی. یک و پانزده دقیقه بر بال سخن سخنانی حجت‌الاسلام‌والمسلمین کازرونی رو میشتویم برخصوص مقام حضرت سیر شهده علیه السلام و پس از اون روایت کتاب که ادامه روایت کتاب فراموشان هست. براموهای پارسایان دوی بامداد پخش میشه نکاتی از سیر و اخلاق علماء و دو ده دقیقه میزبان عزیزانمون در روی درمانی راژیو محرم هستیم. دقیقی و براموهای اون راژیو رو ان‌شاءالله ده دقیقه با هم میشنبیم و دو بیس دقیقه آوای ملکوت مناجات سهرگایی و دو چل دقیقه صبح نیاز ویژه براموی ازانگاهی راژیو محرف پخش میشه که با این براموی به استقبال لحظات ملکوتی ازان صبح و افق قوم خواهیم رفت. در ساعت سه و چهار ده دقیقه و ان‌شاءالله در ادامه پخش براموها خدمتون میرسیم و تا ساعت شش صبح فردا جدول براموها رو به اتفاق شما مرور خواهیم کرد. ممنونم از توجهتون. سی هزار پانسد و پنجه و سه سامانه پیامکی راژیو محرف هست که پیشنهادها و انتقادات شما عزیزان رو پذیرا هستیم. به گوش جان میشنویم و در اختیار همکاران برام ساز ما این انتقادات و پیشنهادها قرار میگیره.
کلام امام رو لطفاً بشنوید. کلام امام. کلام امام.
با تو عهد بستهیم ای امام، لاله‌ها رفتهیم و میرمیم راه روشن تو. راه از شیاطین قافل نباشید. این شیاطین به هر چیزی که می‌توانند متشبهس می‌شوند و به هر راهی می‌خواند. در دل این ملت رخ نکرده. قضیه حمل نظامی اونقدر مهم نیست. جوابش را به همدلاله سرشوران اسلام میدند و دادند. رسانه‌های گروهی هم دیگه حرفاشون تأثیری ندارد. در دنیا برای این که معلوم شده است که اینها چه کارند و مسائلشون یک مسائلیست که باور نمی‌کنند. نمی‌تونند بازی بدند. ملت‌های ما را اونشه که امروز اونها دست بهش زدند. قضیه ایجاد به خیال خودشون تفرقه است. مثلاً می‌گن راه فلان مقام خط فلان مقام چی است و خط فلان مقام هم مقابل اوست. دو مقامی که هر دو و سایر مقامات همه با هم هستند و در همه چیزها با هم دوست و برادر هستند و اونها خودشون میدانند که راهی جز همون راهی که همه دارند ندارند. لیکن ساده‌دلها ممکن است که گاهی باور کنند راه فلان حوزه چی است، راه فلان حوزه چی است، راه فلان آقا چی است، راه فلان آقا چی است، روحانی جون فلان قسمشون چی است، راه فلان قسمشون چی است. خطوط مختلفی اونها عرضه می‌کنند و مردم می‌خواند باورانند که یه همچن مسائلی هست در ایران و اینا هر کدوم یه خط خاصی دارند. در صورتی که مسئله اینطور نیست. هیچ خطی جز قط اسلام در ایران نیست و همه با هم در یک خط هستند.
آیانی که در ماه محرم و سفر منبر می‌رند وظایف زیادی در این عبراوی که ما الان درش هستیم دارند. یکی همین محکوم کردن این کسانی که یک همچه حرفای را می‌زنند که کی خط چی دارد و کی خط چی. باید به مردم گفت که اینها دشمنان شماهیم که می‌خواند به شما مسئله ارزه کنند که شما را از بعض مقامات یا از همه دلسرد کنند. این روز همه مقامات با هم هستند. همه رؤسایی که در کار هستند، همه اینها با هم هستند و همه برای اسلام دفت سوزی می‌کنند و برای اسلام حرکت می‌کنند. خطوط مختلفی ما نداریم در ایران.
پرست کرامتون شیره اشتازهی ترابتون در مسیر پرست شکست فسود کوه بود و پرست قامتون کوه بود و پرست قامتون کوه بود و پرست قامتون.