صدای وزیلت و فطرت، گوهری از گنج سعادت. ستان تازه کنان در سوه بارات را، گوهری از گنج سعادت. ستان تازه کنان در سوه بارات را، گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز و همه شما هموطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و صدای ما را از برنامه «گنج سعادت» رادیو معارف می‌شنوید. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر این فرصت برامون حاصل شد تا با هم‌دیگر بشینیم پای سفره معارف، احلیویت علیه‌السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدحادی فلا، استاد، از آیات قرآن کریم و روایات احلیویت علیه‌السلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم ان‌شاءالله فضائل اخلاقی رو در وجود خودمون نهادینه بکنیم و اگر رذیله‌ای رو هم پیدا می‌کنیم، اون رذیله رو رفع و برطرفش بکنیم. در خدمت شما بزرگی‌های عواران هستیم. مثل چند برنامه گذشته، استاد فلا در خصوص موضوع «بخل» برای ما می‌خوان صحبت بکنن. بخلی که قرار شد در تکمیل بحث انفاق بشنویم تا ان‌شاءالله هم بحث انفاق برامون خوب جا بیفته و همین که نسبت به بخل، معارف و مفاهیم بهتری رو درک بکنیم که شاید، شاید، شاید کمک بکنه ان‌شاءالله این بیماری و این رذیله رو از درون خودمون دور بکنیم. بخلی که خیلی وقت‌ها توی رده‌های مختلف، توی قواعد مختلف، توی جایگاه‌های مختلف از خودش بروز بیداره، از خودش نشانی داره و ما شاید بهش توجه نکنیم اصلاً.
فیرمیلی مثال‌هایی رو برای ما زدن. به عنوان مثال خیلی ساده و راحتش این بود که فردی کاری رو می‌خواد انجام بده و وظیفه‌ای رو می‌خواد انجام بده. در قبال اون وظیفه‌ای که می‌خواد انجام بده یا اون کاری که می‌خواد انجام بده، کوتاهی بکنه و وظیفه‌اش رو درست انجام نده. خدمتی رو که می‌خواد عرضه بکنه، تدریسی رو که می‌خواد داشته باشه، خطابی رو که می‌خواد داشته باشه، اجرایی که می‌خواد داشته باشه رو درست عمل نکنه، کامل اجرا نکنه و همین جوری بخواد مطرح بکنه و به نوعی پر بکنه و تمام بشه و بره. بخ به ظاهر ما فکر می‌کنیم فقط این هستش که فعالی پول خرج نکنه، پولشو محکم نگه داره. ولی استاد الله به ما یاد دادن، برای ما آیه خاندن، برای ما روایت خوندن که خیلی وقت‌ها ما تو خیلی کارهایی که داریم انجام میدیم بخیلی می‌کنیم، تو رفتارهایی که داریم بخیلی داریم. و بزرگترین بخل، خطرناکترین بخلی رو که برای ما مطرح کردن این بود که خدای نکرده ما مظهر سلام نشیم و به نوعی از جواب سلام دادن عبادشتو بشیم و خجالت بکشیم. مثل اون دوتا همسایی که توی آسانسور همدیگره می‌بینن اما حاضر نیستن به همدیگره سلام بکنن.
حاجه فلسفه سلام و عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام و عرض میکنم. در خدمت حاجه بحث به این نقطه رسید که شما آثار و عواقب بخل رو برای ما بشمرید. بله، ارسه بد که خب اناوینش رو احسا کردم به تناسب روایاتی که دیدم، تعداد شده خدمتون رو احس میکنم.
مورد اول: نراحتی و نارامی. آدم بخیل آدمیه که آرامش نداره و آسایشش به ظاهر باید زیاد باشه با دارایی که داره، ولی این کار رو نمی‌کنه. در حق خودش هم همین‌طور. وقتی نسبت به خودش بخل می‌ورده، در واقع داره آسایش و آرامش رو از خودش دریغ می‌کنه. امیدوارم که آدم‌های بخیل بعدشون نیاد ما اینا رو میگیم و به نراحتیشون اضافه نکرده باشیم. همچنین اونایی که طرفدار آدم‌های بخیل و نظام بخل است، نراحتی، نارامی. آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه فرمودن: «اقل ناس راحتن البخیل». کم‌آسایشترین آدم‌ها، آدم بخیل. تمام شد از دهان مبارک آقا رسول‌الله. تو گویی نفرین سادر دیگه حق نداره آسایش و آرامش. دمپر این آدم بخیل پیداش بشه. به چدت با عقیده دارم، حرس میکنم. پیشتر یاد کردم، گوش استجابت آسمان آماده محیا که از دهان مبارک دعای آقا رسول‌الله و حضرات معصوم سلام‌الله‌علیه‌مجمع این چیز سادر میشه، روح هوا میقافه و مستجاب میشه. میکنه هرچند نفرین باشه. و این بیان آقا رسول‌الله است که اصلاً آدم بخیل حق نداره به آسایش برسه و آسایش و آرامش حق نداره اطراف بخیل پیداش بشه. تزمین رسول خود تمام شد. دیگه تحدید آقا رسول‌الله. اینجا بفرد یک بار دیگه روایت شما قرارت میفرمه کنید: «اقل و ناس راحتن البخیل». کم‌آسایشترین آدم‌ها. زن، مرد و حتی میتونی توصیه بدید. جناب عطا وکیبه عزیزان شنونده، کم‌آسایشترین آدم‌ها، مرد، زن، خانواده‌ها، تشکیلات، سازمان‌ها، انسان‌الکول، جامعه. اگر بخل بیاد دنشینه، آسایش از اون طرف آره وقت میبنده و میره.
مورد دوم: از دست دادن مال. خب این جمع میکنه که با خودش ببره، دیگه روی خیال خودش داره. از جمعه بخواییم این بیان و این روایت و یا این مورد بیشتر خودشونشون بده. اینه این جمع کرده که با خودش ببره و میمیره، نمیبره و همه رو از دست میده. داد بفرمایید. این همه عمر آدم بگذاره برای چیزی که نتواند با خودش ببره؟ که اگر میخواست با خودش ببره باید انفاق میکرد تا بتواند با خودش ببره و این کار رو نکرد. آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه فرمودن: «من منع ماله منع اخیار اختیارن». هر کس مالش رو با اختیار و اراده خودش از آدم‌های خوب دریخ کنه، «سرف الله ماله اشراره از دراره». خدای متعال مالش رو به اجبار نصیب آدم‌های بد میکنه. اجره. ببین توقع خدا براورده نشو، توقع خدا تنظل پیدا کرد در اون جان آقا رسول‌الله و اومد در بیان آقا رسول‌الله. تو گویی آقا رسول‌الله میگه: توقع من این بوده تو برا آدم‌های خوب خرج میکردی و نکردی. منبعد من نمیذارم با این مال بری که کارهای دیگه بخوایی تو برای خودت انجام بدی. از راه خدا کم گذاشتی، در راه خدا کم گذاشتی، برا آدم‌های خوب کم گذاشتی. قاعدتن باید با خودت کم گذاشته بشه. خیلی غشنگ با خودت برایت کم گذاشته میشه که به چرخی و پیدا نکنی. درسته.
«من منع ماله منع اخیار اختیارن». هر کس مالش رو با اختیار خودش، با اراده خودش، با قصد خودش، با نیت خودش، به زور کسی نه، به دست خودش از آدم‌های خوب دریخ کنه، «سرف الله ما لهو الال اشرار استرارن». خدای متعال مالش رو به اجبار و استرار نصیب آدم‌های بد میکنه. به نظرم یک نفلینی اینجا اتفاق میفته که این دور خودش میچرخه و دلش میخواد مال رو حتی تو این موارد مصرف نکنه. نمیدونه چی جوری داره مصرف میکنه و این اتفاق میفته. خیلی هم دیدیم نمونهش رو. بعضی اکتاب برسه میاد میگه خودش میخواد خودش خرج میکرد، با این که پاره وجودی خود او به حساب میگه. بله. وقتی بچه‌های آدم برای پدرشون و مادرشون با پولی که پدر و مادر به جا گذاشتن خرج نمی‌کنن، انگار خود پدر و مادرها بر خودشون خرج نمی‌کنن. و اینجا باز یکی دوتا یاداوری عرض میکنم. به نظرم خجالت داره کسی جلوی چشم خدای انفاق. کسی جلوی چشم خدای انفاق که این خدای انفاق به بندش وجود داده، لوازم زندگی داده، امکانات بندگی داده. خیلی خجالت داره که آدم جلوی چشم خدای انفاق بخیلی کنه، اونم در زندگی و اونم در بندگی. و به نظرم زندگی حقیقی و واقعی همان بندگیست. زندگی که درش بندگی نباشه از زندگی نیست. و باز به نظرم خجالت داره ما جلوی چشم خلفای انفاق، محمد آل محمد سلامت‌الله‌وسلامه‌علیه‌مجمعین که همه چیزشون رو در راه خدا دادن. فرمودن: از ما اقتدا بگیرید، اتصاب بگیرید، به ما هر ثبت که اقتدا کنید و الگو بگیرید. ما جلوی چشم این حضرات و خلفای انفاق بیم چه کار کنیم که برای ما خودشون رو خرچ کردن؟ این خیلی مهمه. برای ما خودشون رو خرچ کردن، بیم بخیلی کنیم. من خودم رو اون حرف‌هایی که پیشتر تو انفاق زدیم، ما خودمون رو خرج از حضرات مسئول نکنیم، ما در کانال وجودی از حضرات مسئول قرار نگیریم. این خیلی خجالت داره. و خجالت داره خیلی خیلی خیلی که کسی جلوی چشم سلطان انفاق، آقا سید و شهده سلام‌الله‌علیه که همه چیزش رو، دار و ندارش رو در راه خدا داده، ما جلوی چشم سلطان انفاق بدا در بیاریم و خرج نکنیم و خرج نشینیم. آره آره. توی اون گردونه و چرخش و سیلان انفاق آسینی قرار نگیریم.
اینم مورد دوون. مورد ثبوت زلت و خاری. آقا امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه فرمودن: «من بخلا به مالهی زل». هر کس در مال خودش بخیلی کنه، به زلت میفته، به خاری میفته، به مسکنت میفته. آره. دیگه این تو اون توهمش این بود که با مال بیاد بالا، تو چشم بیاد یا به عزتی برسه، تو این روابط جمعی کازه به اجتماعی یک مقامی پیدا کنه، محابتی پیدا کنه، مردم بهش احترام بزنن. برعکس شو وچش هم اینه که اگه یادتون باشه گفتیم آدم‌های بخیل از جمله نشانه‌هاشون اینه که انوالشون رو قایم میکنه. چرا؟ میترسن که ازشون بخان دیگه و از اون جهت که میترسن اینه که دارن میبخشن. «یعمرون ناسب البخل». میگن این کارو نکنید. میترسن دومی اینا باشن. دقیقا به فهم قید که میان سراخشون. این جمع میکنه که عزت پیدا کنه، بعد دوباره ناظر به بخلش و بخیلی و خصیصی خودش، خودشو قایم میکنه. اون محابتی که میخواد، اون عزتی که میخواد، اون احترامی رو که میخواد، با بخل خودش از خودش دریغ میکنه. خدا عزت رو در انفاق قرار داد و در بخل اصلاً عزت نیست. این بیچاره توی بخل که اصلاً عزت نیست، پیگیر عزته. بازم استفاده کنیم. آدم بخیل گرفتار حجابه در که درستی از عزت نداره. آدم بخیل خدا رو نمیبینه. وقتی خدا رو نبینه جنوبت وکی نه توجید میبینه، نه فضیلت میبینه، نه ایسار میبینه، نه خدمت میبینه. هیچی نمیبینه، فقط خودش رو میبینه و این براش خفت میاره.
آقا امیرالمومنین فهم بودن روایت دیگر ارز میکنم: «البخل و یوزل و مساهبه غزیلت». بخل هم نشینش رو خار میکنه. بله. اگر کسی، اگر کسی به فضائل راه نده، به رضائل راه بده و رضائل در جانش به نشینه، توقع عزت نداشته درشته، توقع عزت و احترام نداشته باشه. بماند ممکنه بگه یه نفر داریم، دو نفر داریم، من موارد هست که بخیلم هست ولی تو جامعه عزت داره. مهمتر اینه جنوبتوکی عزیز عزیزان شنونده، او پیش خدا عزت نداره. این فراموش نشه. پیش اهل بیت عزت نداره. رادم بخیل باید جایی که باید عزت داشته باشه نداره. خب تو چشم مردم عزت داشته باشه، بمیره، از این دنیا بره، وارد ملکوت خودش، قبر خودش بشه. اونجا چشم مردم چقدر میتونه کمکش کنه؟ پس تکرار کنیم اون حرف من رو در وحث چشم که آدم بخیل یکی از خصوصیتش ریاکاریه. رعا انناس میومدن انفاق میکردن، چشم خدا. تکرار کنیم یادگار مندگار چشم خدا. آی بخیلا، آی آدم‌های بخیل، حتی خطاب به خودم که چشم مردم چی داره که چشم خدا نداره؟ چشم مردم چی داره که چشم محمد آل محمد نداره؟ چشم ملائکه خدا نداره، چشم اهل بهش نداره، چشم انواتی که از ما آقابت و خیل شدند و از مسیر انفاق رفتند و الان در بهش نزول اجلال کردند و متکمون اهل الارائه کاره به آثار انفاق خودشون در بهش تکیه دادن. از چشم اینا هم بیفتیم. و پاس همینجا یاداوری کنم که گای اوقات فقط بخل ما ما رو خار نمی‌کنه که اگر در گروه خانواده اتفاق بیفته، بچه‌ها رو هم خار و زلیل میکنه. بعضی از والده این اونقدر بخیلن که با کار بخلشون بچه‌هاشون رو در نگاه دیگران و روابط دیگران به شدت خار و زلیل میکنن.
مورد چهار: رو خرج در معصیت. خب قبلن اگه یادتون باشه سوره طوبه آیه 67 تو بحث نفاغ: «المنافقون والمنافقات بعضهم من بعضن یعمرون بالمنکر و ینحون انهل معروف». این در رو تخته نفاغ. اینجا خیلی به هم چفت و جور شده. مردان منافق و زنان منافق اگه با هم زندگی تشکیل بدن، یک بخلی میسازن که جای دیگه نمونش پیدا نمیشه. بعضهم من بعض. حواسشون هست به هم، توصیه میکنن خب که «یعمرون بالمنکر». به هم میگن که بخل منکر. اینجا بخل و «ینحون انهل معروف» از انفاغ و دیگر گرایی و بخشش و حزینه کردن هم دیگر رو باز میدارن. و یقبزون عیدی هم دستشون رو به حدی موشت میکنن که مبادا یک چکه ای از انفاغ ازش بچکه. به قول ما مازنی‌ها دستشون رو میسازن. چه در حوضه فردی، چه در حوضه جمعی، خانوادگی و تشکیلات اجتماعی. نسولا هفن نسیه هم چرا این کار رو میکنن؟ دستشون رو موشت میکنن چون خدا رو فراموش کردن، به بخل افتادن. اگر خدایی رو که خدایی انفاغ به یاد میداشتن، خودشون هم تأثیر میدیدن و اهل انفاغ بودن. «انه المنافقین همال فاسقون». انفاغ، انفاغ دینداریه، انفاغ اطاعته. مقابلش بخل، بیدینیه، رزیلته، عدم و تاعب حساب میاد و بخل فسقه. منافقینی که «یعمرون ابل منکر» هم رو به بخل عمل میکردن و از انفاغ باز میداشتن. «انه المنافقین همال فاسقون». چون بخل فسقه، چون بخل عدم و تاعب حساب میاد، چون بخل بددینی و بیدینی به حساب میاد. زیل همین اثر و عقوبت چهارم: خرج در محصیت. نکات دیگه یم دارم یعنی روایاتی هست که نخوندم انشالله چون برنامه وقتش تمام شده. انشالله برنامه رای خدمتون هستم. انشالله خیلی متشکرم.
آثار بخل، عواقب بخل رو حسب فرمایش رسول‌الله، حسب فرمایش امیر ممنون علی علیه‌السلام و حسب آیات قرآن برای ما شمردن که چهارتاش رو امروز برای ما بیان کردن. اولیش نراحتی و نارامی بود که انسان رو گرفتار عدم آسایش میکنه، راحتی و آرامش رو از انسان دور میکنه. حضیث نبوی رو یه بار روش فکر بکنیم. این فرمایشی که حضرت فرمودن و استطلاح برای ما قرارت کردن که کم‌آسایشترین آدم‌ها آدم‌های بخیل هستند. آقابت. دومی که بیان شد برای انسان بخیل این بود که انسان بخیل علا رقم تلاشش برای نگ