موسیقی بسیار خوب. قبول باشد. دعاهای شما. شنوندگان گرامی رادیو معارف، قرائت دعای کمیل بود در برنامه «محراب دل» با نوای مدد هرجمند، جناب آقای علی برادران. اما رفتارها و گفتارها و کردارهای ما به‌شدت تحت تأثیر بزرگانی است که اطرافمان هستند؛ در فامیل‌مان، در آشناهایمان، در شهرمان. بیش از همه، دسته علما و گروه آحاد دینی که مردم از آن‌ها الگو می‌گیرند، از سیره و اخلاق آن‌ها. حالا ده دقیقه حجت‌الاسلام وحیدی می‌خواهند در برنامه «پارسایان» از همین اخلاق و رفتار و منش برایتان بگویند. بشنویم.
سرگشتگان، کم‌آورد پروازید، پروازید.
سرگشتگان، کم‌آورد پروازید، پروازید.
آشفتگان، کم‌آورد از خود خبر ندارد.
آشفتگان، کم‌آورد از خود خبر ندارد.
پارسایان، برادرگه تو بهریست از آب چشم.
آشیا خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلم محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، از اینجاییم. همراه در برنامه «پارسایان». خدا به همگی توفیق بدهد که از دوستان واقعی و هزاران معصومین (علیهم‌السلام) باشیم و دستورات آن هزاران را به خوبی عمل کنیم. یکی از نکاتی که مورد تأکید هزاران معصومین (علیهم‌السلام) قرار گرفته این است که آدم از پرخوری دوری کند. اینکه انسان همش شکم خودش را پر از غذا کند، مطلوب نیست؛ بیماری می‌شود. پیامبر خدا فرمودند: «من قلّ طعامه، سقم بطنه و قسا قلبه، ومن کثر طعامه، سقم بطنه و قسا قلبه» (اگر کسی کم غذا بخورد، شکمش بیمار می‌شود و قلبش سخت می‌گردد؛ و اگر زیاد غذا بخورد، شکمش بیمار می‌شود و قلبش سخت می‌گردد). چقدر این روایت زیباست! کسی که معده خودش را پر کند، معده‌اش بیمار می‌شود و قلبش هم سخت می‌شود، قسا قلب می‌شود و دیگر حال عبادت پیدا نمی‌کند. و کسی که غذا کم بخورد، معده‌اش سالم می‌ماند، سلامتی پیدا می‌کند و صفای دل هم پیدا می‌کند.
یک روایت دیگر هم تقدیم‌تان می‌کنم. حضرت فرمودند: «سه چیز هست که خداوند متعال آن سه چیز را دوست دارد: قلت الکلام، قلت المنام، و قلت الطعام» (کم حرف زدن، کم خوابیدن و کم خوردن). آدم کم حرف بزند؛ لازم نیست در هر موضوعی ما اظهار نظر کنیم. و کم خوابیدن و کم خوردن. بعضی‌ها پرخور و پرخواب هستند. این آدم را دور می‌کند از آن کمالاتی که شایسته ماست. و بعد در ادامه روایت فرمودند: «سه چیز هست که خداوند متعال آن‌ها را دوست نمی‌دارد: کثر الکلام، کثر المنام، و کثر الطعام» (زیاد حرف زدن، زیاد خوابیدن و زیاد خوردن). کم بخوریم، کم بخوابیم و کم حرف بزنیم که این سه را خداوند متعال دوست دارد. ان‌شاءالله همگی عامل به این دستور باشیم. ان‌شاءالله نزدیک‌تر می‌شویم.
در روایتی آمده که در ازای فرج، از آن نپرسید. اگر یک او هم ترکند که گرمای خود سیتا، حداقل سوریوت شاشه قلود شادر کشیر شادر که ما انجام می‌کنید، تمام که ربیروی رابطر که مثل رئیم مثل tricks اینکه ما که ما هم one با ایمان طbi gir میگه. نهار امام یک غذای ایرانی به اسم آبگوشت بود. این همان غذایی بود که در آن روز زهره دیگران هم استفاده می‌کردند. یک روز زهره که امام (رحمت‌الله) حالا صفره می‌خواستند بخورند، غذایشان آبگوشت بود و بقیه هم غذایشان آبگوشت بود. تعبیر ایشان که آیت‌الله خمینی بر سر صفره نشسته بود که به غیر از ایشان دیگران هم بودند، بستگان هم بودند، نزدیکان ایشان هم سر آن صفره نشسته بودند. بعد از آنکه نام خدا را بر زبان آوردند، مقدار کمی غذا خوردند. مدت نهار خوردن ایشان دقیقاً هفت دقیقه و چهل ثانیه بود. به همین مدت که ایشان مقدار کمی غذا خوردند و بلافاصله به اتاق کارشان رفتند.
بعد، یک تعبیر دیگر دارد. می‌گوید من دو سال پیش یک بار موفق شدم نهار خوردن پاپ را هم به چشم خود ببینم. مجموع غذاهایی که برای ایشان تدارک دیده بودند و بر روی میزی به طول دوازده متر و به عرض دو نیم چیده بودند، هیچ نوع غذای ایتالیایی نبود مگر اینکه بر روی این میز قرار داده بودند. آن وقت پاپ که بر سر این میز به تنهایی نشسته بود، برای اینکه نهار خود را بخورد، مدت نهار خوردنش یک ساعت و پنجاه دقیقه بود. و بعد، بقیه غذاهایی که روی این میز باقی مانده بود، آن‌طور که من فهمیدم، به طور کلی آن‌ها را دور ریختند و معدوم کردند. اما غذا خوردن مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) برگرفته از تعالیم اسلامی است: «تا وقتی گرسنه نشدی نخور، قبل از آنکه کامل سیر بشی دست از غذا بکش».
باز یکی از خبرنگارها این را می‌گوید: در پاریس، در قسمت بیرونی منزل مرحوم امام (رحمت‌الله علیه)، گاهی غذاها بسیار ساده بود. مثلاً قارچ، تخم‌مرغ و سیب‌زمینی. غذا به افراد داده می‌شد. آنقدر این برنامه غذایی ساده و تکراری بود که برخی خبرنگارهای خارجی می‌آمدند از اطرافیان مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) می‌پرسیدند: «تخم‌مرغ در ایران سمبل چیز خاصی است؟ تخم‌مرغ در ایران سمبل چیز خاصی برای شما ایرانی‌ها هست که آنقدر شما تخم‌مرغ مصرف می‌کنید؟» نه، این مصرف زیاد نیست. تخم‌مرغ از سوی مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) برای همراهی با مردمان فقیر و گرفتاری بود که در ایران زیر کنگال طاغوت گرفتار شده بودند.
این جمله را هم عرض بکنم: مرحوم آیت‌الله صدر (علیه‌السلام)، برادر امام موسی صدر (رحمت‌الله علیه)، همان نقل می‌کنند در برخی از مهمانی‌هایی که می‌رفتند، خوب روی صفره چند نوع غذا می‌گذاشتند. ایشان مراقب خودش بود، هیچ وقت اختیار از کف نمی‌داد. ضروری نمی‌دانست که برای احترام به مهمان از همه غذاها بخورد. یک بار نقل می‌کنند که مرحوم آقا موسی صدر (رحمت‌الله علیه) به همراه برخی از بستگانشان به مهمانی رفته بودند که آن مهمانی غذاهای بسیار متنوعی درش بوده. مشهور بود که آنجا غذا چند نوع می‌گذارند، غذاهای عجیب و غریب می‌گذارند. وقتی که برگشته بودند، مادر امام موسی صدر (رحمت‌الله علیه) از او پرسیده بودند که: «خب پسرم، از کدام غذاها خوردی؟ چی خوردی؟» مرحوم امام موسی صدر (رحمت‌الله علیه) جواب داده بود که: «من فقط یک نوع غذا خوردم، چون یک نوع غذا هم آدم را سیر می‌کند. لازم نیست آدم زیاد بخورد.» و بعد ادامه داده بود: «هم آدم را سیر می‌کند، هم خوشمزه‌تر است؛ غذاها مزه‌اش قاطی نمی‌شود.» و گفته بود که: «غذاهای متنوع باعث سوء هاضمه می‌شود، لذتی در آن نیست. آدم باید مراقبت بکند، بنده شکم خودش نباشد که هرچی که دید را بخواهد بخورد و بعد حال و هواش عوض بشود.» خدا به همگی توفیق بدهد مراقب سلامتی خودمان باشیم، کم بخوریم، کم بخوابیم و کم حرف بزنیم که این سه باعث نزدیک‌تر شدن ما به خداوند متعال می‌شود. ان‌شاءالله.
سرکای scarcity حنگا جزئره بهای هم مکه که جیف نکرگ پاسب Whoo مرگ جهان AR مهنم مراقب خواهیم سوهای sausage.
موسیقی.
روایت کتاب بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پورولی کلشتری. موسیقی مجید آینه. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
امران خسته به خانه حاج کریم پیندوز رسید و از آن نشانی آب حیات را خواست. حاج کریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه مام‌رزا می‌جوشد. اما امان اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدند. آن‌ها در مسیر خراسان بودند که امان سوار برعص برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم‌سفر شد. حاج کریم و همراهانش در مسیر گرفتار دو راهزن شدند، اما به شکل معجزه‌آسایی از دست راهزن‌ها نجات پیدا کردند. امان، حاج کریم را که به دست راهزن‌ها زخمی شده بود، به خانه طبیبی برد. طبیب بعد از معاینه و مرهم گذاشتن روی زخم حاج کریم، به امان گفت که دارو و وسایل زیادی توی خانه ندارد و باید طبیب دیگری، پیرمرد پیندوز را با داروهای مناسب مدابع کند. امان، حاج کریم و دخترش راهله را سوار برعص کرد و از خانه طبیب بیرون رفت. توی راه، امان و راهله مشغول صحبت شدند. امان سوال‌های اعتقادی می‌پرسید و راهله جواب می‌داد.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که حاج کریم و امان و راهله در مسیر خراسان و حوالی نیشابور به رودخانه‌ای رسیدند. حاج کریم پیندوز که زخمی و بیهوش روی عصا افتاده بود، به هوش آمد. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت ۲۲.
حاج کریم پیندوز روی گیلیم رنگ‌ورو رفته‌ای نشسته. حاج کریم پیندوز روی گیلیم رنگ‌ورو رفته‌ای نشسته. حاج کریم پیندوز روی گیلیم رنگ‌ورو رفته‌ای نشسته. حاج کریم پیندوز.
حاج کریم پیندوز بلند شد. حاج کریم هر وقت دست‌هایش را باز می‌کرد، دست روی شانه گذاشت. امان نیمخیز شد و نذاشت حاج کریم تکونه بیشتری به شانه‌اش بدهد. گفت: «فیلن نباید زیاد بخندی و به شانت تکام به دیفین دوز برای زخم شانت زرار دارد. باید دنبال طبیب دیگری باشیم.»
«طبیب برای چه؟»
«برای زخم شانت. مداوای تو تمام نشده بود که از خانه طبیب قبلی به قصد یافتن طبیبی دیگر بیرون آمدیم. درامه مداوای من باشد برای خراسان.»
حاج کریم دست دراز کرد و دست امان را گرفت. «پیش از آنکه من داروی درد تو باشم، تو برای من عصا بودی. اگر می‌خواهی خوبی‌های مرا جبران کنی، بگو آن قلعه که فرستاده علی ابن موسی رزادران براهود از آن سخن گفت، کجاست؟ تو آنهوز در په قلعه‌ای؟»
«آره. آخوراسان تنها دو یا سه روز دیگر باقی مانده است.»
«چرا از خود علی ابن موسی رزا سراغش را نمی‌گیری؟»
امان سر تکنداد و نیم‌نگاهی به راهل کرد و بعد گفت: «در درونم جنگی برپاشده. پین دوست، علی ابن موسی رزا را هم می‌شناسم، هم نمی‌شناسم. دوست دارم برای یک بارم که شده او را ببینم و با او هم‌کلام شدم. هیچ وقت برای دیدن کسی تا این اندازه مشتاق نبودم. اما اگر علی ابن موسی رزا این گونه که گفتی باشد و به راز دلها آگاه، باید پیش از آنکه من در باره قلعه چیزی بگویم، پاسخم را بدهد. به خدا سوگند همین گونه از که می‌گویی. این قرار ما به شرافتم سوگند. اگر پیش از آنکه در باره قلعه از علی ابن موسی رزا سوال کنم، جای آن را برای من فاش کند، به امامتش ایمان خواهم آورد. الحمدلله رب العالمی. خاطر من از علی ابن موسی رزا جمع است. اما یادت باشد جوان، دیدن و شناختن علی ابن موسی رزا با خلاق دیگر تفاوت دارد. آید او را آنچنان که شایسته است بشنست. تو به ملاقات کسی می‌روی که خلیفه خدا بر روی زمین است. او کسیست که زمین و آسمان تحت اراده اوست.»
«آیا برای اثبات امامت علی ابن موسی رزا دلیل تاریخی و سندی نیز وجود دارد یا او را فقط باید با اجاز شناخت؟»
«برای کسی که شیعه است، نقل امامان پیشین و احادیث ائمه حجت است و دلیل خانه‌کننده. و برای آنکه شیعه نیست و برای آنکه مسلمان است و شیعه نیست، قرآن دلیل بسیار محکم است. آیات بلایت و تدهیر و اکمال و علی‌الامر و مودتت و آیات روشن دیگر، همه در باره امامت است. احادیث متواتر بسیاری هم از رسول خدا نقل کردند: جمعه، حدیث سقلعین، حدیث سفینه، حدیث نجون و احادیث دیگر. در کنار اینها، در خود امام هم نشانه‌ها به قابلیت‌های نافته است که در هیچ کس دیگری در حالا موجود نیست و تنها یکی از آنها اتازه است. با اندکی تحقیق و کشف و یقین در باره آن قابلیت‌ها می‌توانه امام را شناند.»
امان سریع تکندد و گفت: «آیا علی ابن موسی رزا به واقع صاحب این صفات هست که می‌گویند؟ از کجا ملوم که اینها حقیقت داشته باشد؟ شاید صفاتیست که خلایق برایش ساختند و فقط شنیده‌هایی استباد ناشدنی؟»
«ببینم امان، آیا مردمانی که در اطراف خود دیده‌ای از قیب آگاه هست؟»
«نه، گمان نمی‌کنم کسی باشد که از قیب و ندیده و ندانسته آگاه باشد.»
«اما علی ابن موسی رزا به قیب آگاه هست و این علمیست که از خداوند گرفتن. چگونه؟ خوب گوش انتو، ماجرایی برایت بگو. میشنبم. پین دوست، به گروزی علی ابن موسی رزا در جمعی مشخول صحبت بودن. شخصی که از بلایت احدی ایشان خشمگین بود و به قصد قتل امام خنجری مسموم را در کیسه کوچک گذارده و از زیر ردای خود مخفی کرده بود. در شکل شمایل مردی الماموز وارد محفل امام می‌شود. اون گوشه می‌نشیند و منتظر می‌شود تا در فرصتی مناسب با حجومی ناگهانی امام را به شهادت برساند. وقتی صحبت‌های امام در آن مجلس تمام می‌شود، آن مرد پیش می‌رود و در برابر امام می‌نشیند و لب به سخن می‌گوشه و می‌گوید: «ای علی ابن موسی رزا، ای کسی که پسر رسول خدایی و می‌گویند تو نیز ادامه‌دهنده‌ی همان راه و روش پیامبری، از شما پرسشی دارم و فقط برای یافتن پاسخ همین پرسش به اینجا آمدن.»»
حاج کریم با دست به مشک اشاره کرد. امان مشکو برداشت و به اون داد. حاج کریم مشکو به سمت دهنش برد و چند جور آب خرد و زیر لب گفت: «سلام بروزه.» حاج کریم نفس بلندی کشید و شروع کرد به تعریف ادامه‌ی ماجره.
«امام ابتدا نگاهی به صورت آن مرد می‌اندازند و لبخندی می‌زنند و می‌فرمایند: «ای مرد قریبه، می‌دانم که تو به چه منظور و مقصودی به اینجا آمده‌ای. پرسش تو را پاسخ هم داد، اما به یک شرط.»
مرد با تجرب می‌پرسد: «چه شرطی؟»
و امام می‌فرماید: «به شرط آنکه اگر پاسخی دادم که تو را غانه کرد و رازی شدی، آن کیزه‌ی کوچکی را که زیر جامعت پنهان کرده‌ای، در برابر همه بیرون آوری و دور بیاندازی.»
امرون دقیق‌تر از قبل به حاج کریم پیندوز نگاه کرد. حاج کریم لباسشو کنار زد و به زخم روی شونش خیره شد و بعد ادامه داد:
«مرد قریبه با شنیدن سخن علی ابن موسی رزا متحیر می‌شود. امام دامه می‌دهند: «می‌خواهی از