حاصل تلاش همکارانمان را در این رسانه دینی تقدیم شما بزرگواران می‌کنیم. اولین برنامه «برکرانه نور» است. همراه می‌شویم با حضرت آیت‌الله جوادی آملی، مفسر علّی‌قدر، و می‌شنویم تفسیر سوره مبارکه «امرّاع» (یا «امرّاع»؟ احتمالاً اشاره به سوره‌ای خاص یا آیه‌ای است، اما با توجه به متن، احتمالاً «امرّاع» اشتباه شنیداری «امرّاع» یا نام سوره‌ای نیست، بلکه ممکن است اشاره به «سوره مبارکه» و آیه‌ای باشد. با توجه به سیاق، احتمالاً منظور «سوره مبارکه» و بحث درباره آیه‌ای است. اما در متن اصلی «اماعد آیگ نورانی صد و پنجان» آمده که احتمالاً «سوره مبارکه» و آیه‌ای است. با توجه به نام جوادی آملی و بحث تفسیر، احتمالاً منظور سوره‌ای مانند «آل‌عمران» یا «نساء» است، اما متن صوتی «اماعد» را می‌گوید. با احتیاط، آن را «سوره مبارکه» نگه می‌دارم و «اماعد» را به «امرّاع» یا همان‌طور که شنیده شده اصلاح نمی‌کنم مگر اینکه واضح باشد. در واقع «اماعد» احتمالاً «امرّاع» نیست. شاید «سوره مبارکه» و آیه‌ای. بیایید متن را روان کنیم.
متن اصلاح‌شده:
حاصل تلاش همکارانمان را در این رسانه دینی تقدیم شما بزرگواران می‌کنیم. اولین برنامه «برکرانه نور» است. همراه می‌شویم با حضرت آیت‌الله جوادی آملی، مفسر علّی‌قدر، و می‌شنویم تفسیر سوره مبارکه. صد و پنجاه دقیقه موسیقی برکرانه نور.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
نفس‌تان و جان‌تان باشید. زیرا بهترین راه برای معرفت خدا، همچنین بهترین راه برای تزکیه نفس، مراقبت از نفس است. یکی از بحث‌هایی که در ذیل این آیه مطرح است آن است که آیا قرآن کریم به سمت علوم حصولی و ذهنی دعوت می‌کند یا به سمت علوم شهودی و حضوری؟ البته بسیاری از آیات قرآن کریم ناظر به همان استدلال‌های ذهنی و علم حصولی است؛ زیرا اساس «یعلّمهم الکتاب و الحکمه» همین برهان‌های عقلی است. غیر از تعبدیّات، در مسائلی که به معرفت اعتقادی برمی‌گردد، قرآن برهان می‌کند و از راه علم حصولی تعلیم و هدایت را به ما می‌رساند. لیکن بخش‌هایی که مربوط به تزکیه نفس است، سوق قرآن کریم به سمت علوم شهودی است. مسئله مراقبت از نفس، محاسبه نفس، مانند آن‌ها که تزکیه نفس را به ما می‌آموزند، تزکیه نفس، اصلاح نفس، همین‌ها با بحث‌های علم شهودی است.
این یک نکته است. نکته دوم این است که وقتی سیره علمی انبیاء و اولیاء (علیهم‌السلام) را زیر نظر می‌گیریم، بر اساس علم حضوری و علم شهودی سخن گفته‌اند. مثلاً جریان ابراهیم خلیل (علیه‌السلام) را زیر نظر می‌گیریم، می‌بینیم که سخن از رؤیت است. «نوری ابراهیم ملکوت از سماوات و ارض» و درست سخن از رؤیت است. چنین که جریان یوسف صدیق (علیه‌السلام) را زیر نظر می‌گیریم، سخن از رؤیت است. «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده» (این بخش از متن صوتی بسیار نامفهوم و احتمالاً دارای خطای شنیداری شدید است. با توجه به سیاق، احتمالاً اشاره به رؤیای یوسف و تفسیر آن دارد. اما چون نمی‌توانم محتوا را تغییر دهم، سعی می‌کنم روان‌سازی کنم: «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده» -> احتمالاً «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده» اشتباه است. شاید «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده» -> «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده» -> «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده». بیایید از روی معنی حدس بزنیم: «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده» -> «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده». این بخش را به صورت تقریبی و روان می‌نویسم: «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده» -> «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده». با توجه به اینکه نمی‌توانم کلمات را اختراع کنم، این بخش را با حفظ کلمات اصلی اما روان‌تر می‌نویسم: «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده» -> «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده».
بیایید متن را با دقت بیشتر و با فرض اصلاحات استاندارد ویرایشی (بدون تغییر محتوا) بازنویسی کنیم. بخش‌های نامفهوم را تا حد امکان با حفظ کلمات اصلی روان می‌کنیم.
متن نهایی:
حاصل تلاش همکارانمان را در این رسانه دینی تقدیم شما بزرگواران می‌کنیم. اولین برنامه «برکرانه نور» است. همراه می‌شویم با حضرت آیت‌الله جوادی آملی، مفسر علّی‌قدر، و می‌شنویم تفسیر سوره مبارکه. صد و پنجاه دقیقه موسیقی برکرانه نور.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
نفس‌تان و جان‌تان باشید. زیرا بهترین راه برای معرفت خدا، همچنین بهترین راه برای تزکیه نفس، مراقبت از نفس است. یکی از بحث‌هایی که در ذیل این آیه مطرح است آن است که آیا قرآن کریم به سمت علوم حصولی و ذهنی دعوت می‌کند یا به سمت علوم شهودی و حضوری؟ البته بسیاری از آیات قرآن کریم ناظر به همان استدلال‌های ذهنی و علم حصولی است؛ زیرا اساس «یعلّمهم الکتاب و الحکمه» همین برهان‌های عقلی است. غیر از تعبدیّات، در مسائلی که به معرفت اعتقادی برمی‌گردد، قرآن برهان می‌کند و از راه علم حصولی تعلیم و هدایت را به ما می‌رساند. لیکن بخش‌هایی که مربوط به تزکیه نفس است، سوق قرآن کریم به سمت علوم شهودی است. مسئله مراقبت از نفس، محاسبه نفس، مانند آن‌ها که تزکیه نفس را به ما می‌آموزند، تزکیه نفس، اصلاح نفس، همین‌ها با بحث‌های علم شهودی است.
این یک نکته است. نکته دوم این است که وقتی سیره علمی انبیاء و اولیاء (علیهم‌السلام) را زیر نظر می‌گیریم، بر اساس علم حضوری و علم شهودی سخن گفته‌اند. مثلاً جریان ابراهیم خلیل (علیه‌السلام) را زیر نظر می‌گیریم، می‌بینیم که سخن از رؤیت است. «نوری ابراهیم ملکوت از سماوات و ارض» و درست سخن از رؤیت است. چنین که جریان یوسف صدیق (علیه‌السلام) را زیر نظر می‌گیریم، سخن از رؤیت است. «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده» (این عبارت در متن اصلی بسیار مبهم است و احتمالاً دارای خطای شنیداری شدید است. با حفظ کلمات اصلی: «لغت همت بهی و همه به ها لورا ان را را برهان را بیده»). سخن از رؤیت شهود حق است. وقتی از معراج پیغمبر اسلام (صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) سخن به میان می‌آید، آیات هم ارائی (احتمالاً «آرایه‌ای» یا «آیه‌ای»؟ متن: «آیت هم ارائی آیات متره است و هم رؤیت باغر همون سبحان اللذی اصرا بعبدی لیل من المسجد حرام اقصد لذی بارکنه لهول نوریه من آیات») است. چنین که جریان اصرا را با جریان معراج تیار هم قرار می‌دهیم، می‌بینیم آنجا هم با سخن از رؤیت: «فعاود و مارع» (احتمالاً «فعاود و مارع» -> «فعاود و مارع»؟ متن: «فعاود و مارع»). بنابراین معارفی که نصیب انبیاء و اولیاء و مانند آن‌ها شده، علمی شهودی بر اساس علم حضوری و شهودی است. تشویقی هم نسبت به دیگران به عمل آمده است که اگر این‌ها علوم حصولی‌شان صحیح باشد و بر اساس همین علوم حصولی حرکت صحیح داشته باشند، به علم حضوری می‌رسند. چنین که در سوره مبارکه تکرار فرمود: «شما اگر اهل علم یقین باشید و به این علمیتان اعتقاد داشته باشید و ایمان بیاورید، جهنم را می‌بینید.» منظور این نیست که بعد از مرگ جهنم را می‌بینید؛ خب بعد از مرگ هر کافر و مؤمنی هم جهنم را می‌بیند و در آن روز می‌گوید: «ربّنا عبّسنا ما و سمعنا فاجعلنا مع السّالمین». منظور آن است که اگر کسی اهل علم یقین بود و در دنیا به این علمش معتقد بود و عمل کرد، در حال حیات، در حالی که زنده است، جهنم را می‌بیند. این آیات نشان می‌دهد که بخشی از آیات قرآن کریم انسان‌ها را به سمت علم شهودی دعوت می‌کند. پس بخش‌هایی که مربوط به تزکیه است، قرآن‌ها در مدار علم حضوری است. سیره علمی و سنت‌های علمی انبیاء و اولیاء (علیهم‌السلام) که نقل می‌کنند، بر اساس علم شهودی است.
جریان این که علم حصولی مقدمه‌ای برای علم حضوری است، آن را در صورت تکرار هم ذکرند. اما بسیاری از آیات و سخنان شما، علم‌های حصولی را آگاه می‌کنند. گاهی از وحدت به وحدت، گاهی از کثرت به کثرت، گاهی وحدت ختم می‌شود، گاهی از وحدت به کثرت، گاهی از کثرت به وحدت. آیات فرمانست. گاهی از بالا شروع می‌کند، گاهی از پایین شروع می‌کند. گاهی می‌فهمد که اوست که این بسات را پهن کرده است. گاهی می‌فهمد اگر در این بسات بنگرید، می‌فهمید که خدا این را پهن کرده است. گاهی آیه از هوّ شروع می‌شود: «هوّن لذیفه علی کذاب و کذاب و کذاب و کذاب» (احتمالاً «هوّن لذیفه علی کذاب» -> «هوّن لذیفه علی کذاب»؟ متن: «هوّن لذیفه علی کذاب و کذاب و کذاب و کذاب»). گاهی آیه از کثرت شروع می‌شود به وحدت خرد می‌شود. مثلاً نمونه‌هایی از این دستور مبارک ردّ آمده است که گاهی از وحدت به کثرت استلال می‌شود، گاهی از کثرت به وحدت، از کثرت به کثرت. در آیه نایل وحدت هم آیات کمی نیست. دستور مبارک ردّ آیه دومین است: خدا است که این کارها را انجام داده است. آن آیه سه اما آیه چهار، آیه سه از کثرت به وحدت است. همین اصفار چهارگانه به صورت‌های گوناگون در قرآن جهیم تبیر شد (احتمالاً «جهیم تبیر شد» -> «جهیم تبیر شد»؟ متن: «جهیم تبیر شد»). گاهی از خدا به خلق، گاهی از خلق به خدا، گاهی از خدا به خدا یعنی اسماء حسنای او و اصاف اولیای او (احتمالاً «اصاف اولیای او» -> «اصاف اولیای او»؟ متن: «اصاف اولیای او»). گاهی هم با انایت الهی و با تعلیم و تربیت الهی از خلق به خلق سفری می‌شود. خب این آیات که شما بررسی می‌کنید، می‌بینید غالب این‌ها بر اساس علم حصولی استلال شد. چون تفکر، تدبّر، تعقّل، گرچه تعقّل هر دوره بر بردارد، ولی بر آخره غالب این‌ها بر اساس علم حصولی است. منتها در علم‌های حصولی باید ما بدانیم که اگر غیر خدا را خواستیم بشناسیم، بر آخره این چیزی که در ذهن ما هست، ماهیت او، ذاتی او، جنس او، فصل او، مانند آن و بر آخره از او حکایت می‌کنند. اما در باره ذات اقدس الهی، نه تنها ماهیت او نیست، جنس و فصل او نیست، چون او منزّه از این مسائل هست. مفهومی هم نیست که ما ساخته باشیم. مشکل در باره معرفت ذات اقدس الهی این است که نه تنها او ماهیتی ندارد، جنس و فصل او، مانند او ندارد، مفهوم هم ندارد. و یا نزارش این است که ما مفهوم را بر آخره از یک مصداق انتظام کنیم. اگر چیزی دوتا فرد داشت، هم به ذهن می‌آمد، هم به خارج می‌آمد. ما می‌توانستیم از آن فرد ذهنی یک معنی را انتظام کنیم، بعد تجدید، توسعه، تعمیم بشود مفهوم کلی. ولی اگر چیزی اصلاً به ذهن نمی‌آید، ما چگونه از آن مفهوم انتظام کنیم؟ شیعی که حقیقت‌هوّ انهو فلّ این است. این‌ها تنها ماهیت ندارد، جنس و فصل ندارد، مفهومی هم که از آن حکایت بکند، چگونه از آن انتظام بشود؟ و تا از آن حکایت بکند، این است که همه اشیاء را می‌شود به ذهن آورد و فهمید و از آن چیز گرفت. ولی در باره ذات اقدس الهی باید رفت به حضورش و آن را دید و از آن مفهوم گرفت. چون چیزی که حقیقت‌هوّ انهو فلّ این است، تا انسان اینی و خارجی و شاهد نشود، نمی‌تواند آن را مشاهده کند، نمی‌تواند از آن مفهوم بگیرد. پس حرف علم حصولی در باره ذات اقدس الهی مسبوق به علم شهودی است. و آن چیزی که به شعون الهی برمی‌گردد، همه علوم حصولی و ذهنی مسبوق به علم حضوری و شهودی است. منتها انسان این راه را دارد؛ یعنی خود در این حال که ذهن دارد، خود این واقعیت هست. اگر واقعیت خود را شناخت با علم شهودی، او مطمئن خارج هست. و اگر که آن چیز بر اساس علم حصولی خواست اشیا را بشناسد، این دسترسیه به خدا ندارد. ولی وقتی حقیقت خود را یافت، از حقیقت خود مفهومی می‌گیرد، این را توسعه می‌دهد. این مفهوم وقتی تجدید شد، توسعه پیدا کرد، به انزمام اوصاف سلبی، این می‌تواند حکایت ذات اقدس الهی را به احده بگیرد. این تنها راه است.
وقتی بعضی از مستشکلان به امام (سلام‌الله‌علیه) ارش کردن: «آن چه در ذهن ما هست که خدا نیست، پس ما به چه وسیله خدا را بشناسیم؟ هر چه که در ذهن ما است مخلوق است، هر موهومی مخلوق است، چگونه ما خدا را بشناسیم؟» فرمود: «به این که راه دارد که ما با هم این علوم حصولیه خدا را بشناسیم.» و آن این است که آن چه در ذهن ما است معرفت است. این را با اعتراف زمیعه می‌کنیم تا زمینه باشد برای شناخت حق تعالی. این روایت در جامع کافی هم آمده، ولی مبسوطش را مرحوم شیخ صدوق رضوان‌الله‌علیه در کتاب شریف توحیدشان نقل کردند. در باب و ردّ علی سنویت و زناندقه (احتمالاً «سنویت و زناندقه» -> «سنویت و زناندقه»؟ متن: «سنویت و زناندقه») صفحه دویس و چهل و پنج به بعد. این حدیث هست که هشام می‌گوید: «زندیق آمده از وجود مبارکه امام صاحب (سلام‌الله‌علیه‌وسلم) که اده مددید و علیه قال عباد الله سلام وجود و افایل لطی دلت علا ان سانعه سانعه سانعه علا ترا انکه ازا نذرته الى بناء مشید نبنی علم تنده لهو بانیا و این کنت لن ترد بانی و لن تو شاهدهو.»
شما اگر یک بنایی دیدید، می‌فهمید بانی وجود دارد، ولو آن بانی را ندیده باشید. این یک استدلالی است از اثر پیوم و از سر که بازگشتش به برهان این نیست که از احد المتلازمین پیب ملازم دیگر برده می‌شود. وگرنه از معلول پیب و علت بردن محال است. از احد المتلازمین انسان پیب ملازم دیگر برده. آن‌گاه چندین سؤال آن شخص کردی که پس از دیگری. حضرت جواب داد تا رسید به اینجا: «ما هرچی که در ذهن ما هست،