اما تا ساعت هشت شب که خبرهای جهان اسلام پخش شود، دو برنامه دیگر داریم. ابتدا دعای چهاردهم صحیفه استجداییه را پخش می‌کنیم و بعد از آن هم «گنج سعادت» با سخنان استاد محمدحادی فلاح پخش می‌شود. دعای چهاردهم صحیفه استجداییه را با هم می‌خوانیم.
«لا یحتاج و لا یقصرون الی شهادات شهودین. و یا من غربت نسرت و من المظلمین. و یا من بعد عون و علی الظالمین. قد علمت یا الهی ما نالنی من عدوی و عدوک. من ما هربت و انتهکت و من نیب. من ما هجسته علیه بطرم فی نعمت کهنده. و اقترارم به نکیر که علیه. اللهم فصل علی محمد و آله و خود عالمی و عدوی و انظلمی به قوتک و افل الحدهو عنی به قدرتک و اجعل لهو شغلا فی ما یلیه و عجزا عن ما ناویه. اللهم فصل علی محمد و آله و لا تسوغ لهو ظلمی و احسن علیه قونی و اعصم نی من مثل افعاله و لا تجعل نی فی مثل حاله. اللهم فصل علی محمد و آله و عدنی علیه عدو و حاضرتا تکن و من غیبی بهی شفاع و من حلقی علیه وفاع. اللهم فصل علی محمد و آله و عودنی من ظلمهی لیعفک. و ابدلنی به سوءثنی عهیبی رحمتک. و کلو مکروه جلل دون سخاطه ک. و کلو مرزعه سوائه عمه موجدت. اللهم فکه ما کرهت الیا ان عظلم. فقهنی من ان عظلم... اللهم لا اشکو الی احد سواک و لا استقینا به حاکم غیر که خاشاک و صلح علی محمد و آله و صلح دعایی بالاجابت و غرن شکایتی بالتغییر الله همه لا تفتنی بالغنوط من انصافنک و لا تفتنی بالامن من انکارنک پیوسر علی ظلمی و یحاضرنی به حقی و اعرفه عما قلیل ما او حتی ظالمین و اعرفنی ما و حتی من اجابت المضطرین الله همه صلح علی محمد و آله و وفقنی لقبول ما قدیتلی و علی و ردنی به ما خطلی و منی و هدنی للتی هی اغوم و استعملنی به ما هو اسلم الله همه و این کانت الخیارات ولی اندکتی که افی تأخیر الاخو بلیغ و ترک الانتقام من من ظلمنی الی یوم الفصل و مجمع الخصم فصلا علی محمد و آله وایدنی من که به نیت صادقت و صبر دائم واعدنی من سوءرغبت و هلع اهلیت ولی الحرص و صور فی قلبی مثال مدخرت علی من ثوابک و عادت تلخصمی من جزائک و عقابک و جعل ذالکه سببا غناتی به ما قدیت و ثقتی به ما تخیرد آمین رب العالمین انکه از الفضل العظیم و انتقال کل شیء قدیمی و صلحالله علی محمد و آله الطیبین الطاهرین»
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند، دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادری‌شان با تمام وجود بدن بدهند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببینیم. اگر هم دل و هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشید. گیاهان را نمی‌خواهم کردن و یک لامپ اضافه بستن، شیر آبی که چکه می‌کند، بوق نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاه نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر. هر کدام از این‌ها گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد. آن وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمین‌مون ایران.
ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران، ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باغ تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچک و توسطی بسایر همبطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را، من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانی است می‌خواهمت، از جان هر لحظه می‌خوانم پایند بایی را، پایند بایی را.
وسانه، دینی، صدایی؛ رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. رادیو سگویی و دستانی تازه‌کنان در سواره‌بارات بوهری هست، دسته‌سان. رادیو خناهی، تازه‌ان در سواره‌بارات.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز. تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز. سال‌بخت شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را و امیدوارم که ان‌شاءالله همه‌ی ما مشمول عنایات خاصه‌ی دردانه‌ی عالم هستی باشیم ان‌شاءالله. در خدمت‌تان و بزرگواران هستیم با برنامه‌ی «گنج سعادت»، برنامه‌ای که هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستیم. برنامه‌ای که در آن حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمدحادی فلاح با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که بتوانیم یک زندگی فضیلت‌محور را برای خودمان بسازیم.
استحضار دارید چند برنامه‌ای هست استاد فلاح در خصوص بیماری عالم‌گیر و دامن‌گیر تمسخر دیگران برای ما صحبت می‌کند. بیماری که خیلی گرفتارش هستیم و به بهانه‌ی فراهم کردن لحظاتی شاد برای خودمان یا لحظاتی شاد برای دیگران دست به تمسخر دیگران می‌زنیم. یا بعضی مختال، حربه‌ای در اختیار ما تا دیگران را در توهمات خودمان و خودبرتربینی‌های خودمان و توهم قدرت و ثروت و دارایی که داریم یا به تعبیر استاد فلاح در جهل و غفلت و عدم‌شناختی که داریم، دیگر آن را تحقیر بکنیم. دیگران را کوچک بکنیم و دیگران را بخواهیم یک نوعی معاوضه بکنیم و به آنها نکته‌ای را بفهمانیم که بله شما از ما کوچکتر و نادان‌ترید و ما از شما بهتر و عالی‌تر هستیم.
حاجه فعل سلام عرض می‌کنم خدمت شما، تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم شهادت عزیز زهرا (سلام‌الله‌علیها) را خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم و سال‌بخت شهادت عزت سربانوی آفرینش، ملکه‌ی خلقت، عفت‌بنا، عصمت‌بنا، خاتون عقل، فاطمه‌ی زهرا (سلام‌الله‌علیها) را تسلیت عرض می‌کنم. امیدوارم که نگاه به فرمان اعتنا کنند، گرفت. امتناع کنند، گرفت از حال و بال و دل و جان و ظاهر و باطن همه‌ی اهل ایمان، محبان و شیعیان اون حضرت باز بشود ان‌شاءالله. در خدمت‌تان. ان‌شاءالله خیلی مچ‌کنم.
حاجه‌ها از علیه‌ی عوامل تمسخر، جهل و بی‌خبری و غفلت و تبخم امتیاز هوش را بیان فرماندهید. عامل دوم در خدمت شما. عامل دوم، عیب‌گیری و اشکال‌تراشی. عامل سوم، مغرور شدن، فریفته شدن به زرق و برق دنیا. «زینا للذین کفرو الهیات الدنیا و یسخرون من‌الذین آمنو» سوره بقره آیه ۲۱۲. زندگی دنیا در نظرشان جلوه انداخته و اینا با آن زرق و برقی که سهم بردند، خیالات برشان داشته، مختلف عقور شدند، بفرمایید مغرور شدند، فریفته شدند و اهل ایمانی را که اهل زرق و برق دنیا نیستند یا نصیبی ندارند و اهل تقوی را میان مسخره می‌کنند. پس همین مغرور شدند و فریفته شدند به زرق و برق دنیا یک عامل مطابق با آیه‌ی دویست و دوازده سوره‌ی بقره.
عامل چهارم و انگیزه‌ی چهارم. غفلت از یاد خدای متعال، فراموش کردن یاد خدای متعال. عزیزم می‌توانند به سوره‌ی مومنون آیه‌ی صد و ده مراجعه کنند. عامل پنجم، ثروت و اشرافی‌گری و «یسنه‌الفلکه و کلمه مر علیه ملعون من قومه». حضرت نوح پیشتر این آیه را قرائت کرده بودیم، سوره‌ی هود آیه‌ی سی و هشت درباره حضرت نوح (علیه‌السلام). مشغول ساختن کشتی بود و وقتی اشراف قومش، اون ثروتمندان، آنها که دست و بالشان باز بود و اهل اشرافی‌گری بودند رد می‌شدند، حضرت را و کار حضرت را مسخره می‌کردند. امین ثروتمندی و اشرافی‌گری خودش یک عامله که فرد به تمسخر مبتلا بشود.
مرد ششم، عادت به توهین و تحقیر و ضلیل کردن دیگران. بفرمایید عادت به تخریب دیگران پیدا کرده و از خراب کردن دیگران لذت می‌برد و کیفور می‌شود. بیشتر هم یاد کردیم دیگر بعضی‌ها دست به تمسخرشان بفرمایید و از زبان به تمسخرشان، به خاطر عادتشان محمولا خودکاره و نقده و به راه محمولا.
عامل هفتم، خوبس و تینت بد. هر کسی بر تینت خود می‌تند. آن دیگر اون سرشتشان هم می‌توانند. حال جور اقتضا می‌کند راه دادند و خمیره وجودشان را بد باره بردند و حملند استعداد اولیشان و اولویت اولشان اگر مواجه بشوند و شرایط برایشان فراهم باشد دیگران را مسخره می‌کنند.
عامل هشتم، نفاق. سوره‌ی توبه آیه شصت و چهار. منافرین با استهضا یعنی در حین حالی که داشتند مطرح می‌کردند با تمسخر مطرح می‌کردند و اظهار ترس می‌کردند. می‌کردند با تمسخر که مبادای وقع مثلا سوری آیه‌ای نازل بشود و باطن ما را بر ملا کند. و خدای متعال به حق رسول‌الله فرموده پیامبر بهشان بگو که شما با این رفتارتان در وقع اومدید دین خدا را مسخره کنید. حتماً خدای متعال چیزایی را که ازش می‌ترسید به سرتان می‌آورد و آن چیزی که در درون شماست بر ملا می‌شود به خاطر همین استهزام، به خاطر همین نفاقی که دارید. اصلاً جنوب عطا وکی از این و عزیزان شنونده یکی از روش‌های منافقین، تمسخر اسلام، حضرت معصوم و اهل ایمانی. یعنی از مشخصه‌های برجسته‌شانی. و خدا نکنه آدم در این داستان شبیه آن‌ها بشود و در گزار تاریخی با آن‌ها همجبهه بشود.
و از «آلق‌اللزین آمنو قالو آمنا» و از «آخلا و الاشیاطی نهم قالو انا معکم انما نهنا مستحضرون». سوره بقره آیه‌ی چهارده. وقتی می‌آمدند با اهل ایمان جناب سلمان، جناب اباذر، مغداد، رضمان‌الله تعالی علیهم را می‌دیدند، می‌گفتند ما با شما هستیم. ما ایمان او بردیم. ولی وقت جدا می‌شدند و با آن شیاطین خودشان، همفکرای خودشان جمع می‌شدند به آن‌ها می‌گفتند انا محکوم. آره. پس آنجا همه حرفی که را بعضی‌ها شنیدند گفتند که شما به آن‌ها گفتید که ما ایمان را بردیم، آن چی بود؟ گفت آن‌ها انما نهنا مستحضرون، ما می‌خواستیم آن‌ها را مسخره کنیم. خب بعضی‌هایشان که اصلاً می‌گفتند به من نگاه کنید که فردا می‌روم بیرون تو کوچه سلمان را می‌بینم، چه‌جوری مسخرش می‌کنم شما هم یاد بگیرید؟ دوی تفسیر ما مزهن اسکری دارد. زیل همین آیه داستان مطرح شده که می‌رسیدند سلمان تو همانی هستی که مثلا آقا رسول‌الله در مورد تو این گفت، چه سعادتی چه بزرگی چه امتیازی مسخرش می‌کرد. و از آن بر دستور از طرف آقا رسول‌الله به سلمان مغدا دویزر باقی این بود که سکوت کنید و هیچی نگید با اینا دهن بدهند نشید. امان‌باغر علیه‌سلام زیل همین آیه فرمودند که... «اِنهم کهانهم قالو انام هکم علیه علیه دینکم...» کاهنانشان وقتی با مومنین روبرو می‌شدند می‌گفتند ما با شما هستیم یعنی دین شما را قبول داریم و وقتی هم با آن همفکرای خودشان و همنفاق‌های خودشان جمع می‌شدند، آنجا می‌آمدند می‌گفتند که ما وقتی رفتیم آنجا گفتیم در واقعا این نمایی خود. امان نهنو مستهزئون نستهزئو به اصحاب محمد مقصدمونیم بود که یانان محمد صلح و تعالی را مسخره کنیم و نسخرو به هم فی قولنا آمنا. اینکه گفتیم آمنا قصدمون مسخره کردن آنها بود.
عامل نهم حساده، عامل دهم کم و کثری در تشخیص، نقص ظاهری، مثلا مالی. آیا جا گفتیم که به خاطر ثروت و اشرافی‌گری دیگران را مسخره می‌کردند، آه و بعضیا اینجورند و مبتلان و بعضیا برعکسه، ندارند دیگران را مسخره می‌کنند. منت بفهمید، بله، بله، بله، هر دو طرف را گفته باشیم. کم و کثری در تشخیص، نقص ظاهری مثلا مالی یا بفهمید حتی آن کم و کثری علمی، درس نخوانده، زحمت نکشیده. و به خاطر همین دیگران را که زحمت کشیدند مسخره می‌کند.
عامل و انگیزه یازدهم، به خاطر دعوا و خصومتی که با بعضیات دارد، آنها را مسخره می‌کند. عامل و انگیزه دوازدهم، علافی، عدم اشتغال به کار خودش و بفرمایید سرگرم خودش و ظاهر خودش و زندگی خودش و باطن خودش و دربیت خودش نیست، علافی. بله. توی بحث فضولی مطرح کرده بودیم.
عامل و انگیزه سیزدهم، رسیدن به سود مالی. خب، بیشتر هم شاید جسته‌گریخته مطرح کرده باشیم که... «به من یشتری لهوالهدیث، لیوزل انسبیلالله بغیر علم، و یتخذ اها حوض وا اولایکله هم از آبن مهین» سوره لقمان آیه شش. توی فضای مجزی رواج پیدا کرده دیگر. به خاطر رسیدن به سود مالی، حاضرند به هر لودگی تن بدهند، به هر قیمتی که قبلاً صحبتش را کردیم. که بلکه به سود برسند درآمد داشته باشند، دیگرانی که دلشان می‌خواهد مثلا یک تنظیه ببینند، گول بخورند و وارد این برنامه بشوند، دانلود کنند و پولی را به جیب آن آدم اهل تمسیه کنند. به آن حقر از خور واریز کنند.
عامل و انگیزه‌ی چهارده‌آمان خودبینی و خودبرتربینی. باستر گفته باشم هیچ‌کس را جای خودش و بفرماید خودش را جای هیچ‌کس فرض نمی‌کند. خودش را بافته یا جدا بافته می‌داند؟ اگر برا خودش نمی‌پسنده قاعدتا عقل بهش می‌گه و شعر بهش می‌گه برا دیگران هم نپسند. اگر دوست نداری کسی و اگر دوست ندارم کسی مسخرم کند قایدتا باید خودم دیگران را مسخره نکنم ولی گرفتار خودبردربینی خودبینی شدم و هستم و نمی‌توانم گرفتار خودمم نمی‌توانم این جابجایی را انجام بدهم. هیچ‌کس را جای خودم و خودم را جای هیچ‌کس فرض نمی‌کنم.
عامل و انگیزه‌ی پونزدهم فراموشی مرگ، فراموش کردن مرگ.
«بر چرخ فلک