بی‌خبری از فتنه‌های خارجی را بعید دانستن، اما فتنه‌های داخلی را نه؛ منظورشان از فتنه داخلی چیست و فتنه‌گران چه کسانی هستند؟ رمز مقاومت و شکست در ایران و در هر کشور دیگری، از سه متغیر تشکیل می‌شود: یکی سطح رهبری، مسئولین، نخبگان و کارگزاران است؛ دیگری سطح مردم است و سومی سطح خارجی و آن تأثیرات خارجی. پیروزی‌ها زمانی اتفاق می‌افتد که نیروی اول و دوم با هم متحد شوند علیه دشمن خارجی؛ یعنی هرگاه بین حیطه حاکمه یک کشور و مردم آن کشور هم‌افزایی ایجاد شود، دشمن خارجی هیچ کاری نمی‌تواند بکند. این فرمول پیروزی است. اگر هم دشمن خارجی بخواهد اقدامی انجام دهد، با مواجهه روبه‌رو می‌شود. ولو جناب آقای مومنی، شهروندان عزیز، این قدرت داخلی ادعا دارد که کم باشد، ولی آن وحدت و هم‌هنگامی، خیلی از آن مسائل را جبران می‌کند. در قرآن هم هست: «کَم مِّن فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً کَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ». حالا عکس این فرمول، فرمول شکست چیست؟ می‌گوید اختلاف و تفرقه و شکاف میان حیطه حاکمه و مردم. وقتی که بین حیطه حاکمه و مردم اختلاف ایجاد شود، دشمن خارجی می‌آید سوار این اختلاف می‌شود و از این اختلاف سوءاستفاده می‌کند. با یک حمله مختصر می‌تواند چه کار کند؟ می‌تواند به اهداف خودش برسد و در واقع به پیروزی برسد؛ به خاطر این که در این صورت در واقع می‌گویند حیطه حاکمه پشتوانه مردمی ندارد. دیگر به‌خیر، کی می‌خواهد از یک نظام دفاع بکند غیر از مردم؟ و آن کشور، مثلا وقتی که دچار شکاف شده یا از اول اصلاً این مشکل وجود داشته، وابسته شده؛ یعنی شما این حیطه حاکمه در فلان کشور، مثلا آمریکا، پشتوانه‌اش و تکیه‌اش به آمریکا است، نه به نیروهای مردمی خودش. با انقلاب اسلامی در ایران، سیستم پهلوی فرو ریخت چرا؟ به خاطر این که سیستم پهلوی متکی به حمایت مردم ایران نبود، بلکه متکی به کودتاهای آمریکایی و انگلیسی بود. مردم دیگر در تاریخ ایران این را عزیزان می‌دانند، ان‌شاءالله. اما انقلاب اسلامی و جمهوری اسلامی متکی بر مردم‌سالاری اسلامی، مبتنی بر پیوند عمیق بین امام و امت، مبتنی بر پیوند عمیق بین رهبری و مردم است. لذا مقام معظم رهبری یک دقیقه فرمودید، یک تعبیر خیلی مهم؛ رهبری و زیبایی داشتن فرمودند که اگر هم شما بخواهید از طریق اختلال در داخل، شبیه اتفاقاتی که قبلاً افتاده، از توی شماها با تحریک شماها بخواهید دوباره مثلا یک اختلال توی داخل ایجاد بکنید، فرمودند که پاسخش را می‌دهند؛ فرمودند خود مردم پاسخش را می‌دهند. به خاطر این که در ایران پیوند عمیقی وجود دارد بین امام و امت. این پیوند آنقدر عمیق است که یک سری مشکلات، مثلا اقتصادی، باعث نمی‌شود که مردم از این پیوندهای عمیق دینی و ایمانی دست بردارند. ضمن این که مردم ایران به لحاظ سطح تحلیل سیاسی، جزو مردمان اول توی دنیا هستند. آن مقداری که مردم ایران به مسائل سیاسی توجه دارند، به تحلیل‌های سیاسی توجه دارند، پیمایش‌هایی که پیمایش‌گران انجام داده‌اند نشان می‌دهد که حتی در کشورهایی که امروز جزو کشورهای جهان اول طبقه‌بندی می‌شوند، این توجه به سیاست و تحلیل‌های سیاسی و مسائل سیاسی وجود ندارد که در کشور ما وجود دارد. خب وقتی که این سطح تحلیل وجود دارد، یعنی سطح عقلانیت بالا است، مردم فکر می‌کنند که اگر در برابر دشمن نباشند، چه چیزی از دست می‌دهند؟ چه چیزی به دست می‌آورند؟ یک نمونه‌هایی هم جلوی چشم مردم ما هست. مثلا وقتی که در جنگ شناختی و رسانه‌ای دشمنان ملت ایران، هی تأکید می‌کنند که آقا شما به اسرائیل کار نداشته باشید، به غزه و فلسطین کار نداشته باشید، خب تا آن‌ها به شما کار نداشته باشند. مردم جلوی چشم می‌بینند که مگه سوریه همی؟ سوریه‌ی الان مگه این‌ها به اسرائیل کار داشتند؟ چرا هر روز اسرائیل دارد این‌ها را بمباران می‌کند؟ یعنی با خبر بشوید یک جایی پایگاه کوچکی هست که مثلا یک بخشی از قدرت نظامی که در اختیار این کشور است، دیگر بالاخره این‌ها مینی فوراً بمبارانش می‌کنند. خب این حیطه حاکمه جدید که از روز اولی که وارد شدند آنجا و تا الانم که بس، چون این است که خب ما که به اسرائیل کار نداریم، ما از وارد این مناظره نمی‌شویم. پس مسئله این نیست که مثلا چون حزب‌الله لبنان مثلا در برابر اسرائیل ایستاده، این‌ها دارند لبنان را می‌زنند، بعد بگوییم سوریه اقدام کرد. حتی سوریه، بشار اسد هم که کاری نداشت که به اسرائیل، که آن جولان در اشغال اسرائیل، از که این‌ها از کاری نداریم، اشغال اسرائیل دیگر. مثلا پس در واقع اینجا مردم سطح عقلانیتی که دارند با این تحلیل می‌کنند که ما اگر در برابر دشمن نباشیم، ممکن است که مسائل اقتصادی این‌ها که بمانند، امنیت‌مان از دست برود. امنیت‌مان که بماند، اصلاً وقتی زیرساخت‌های یک کشور تخریب بشود، اصلاً ساینه برقی کشور، پالایشگاه‌های کشور، زندگی مختل بشود، بعد شما چند ده سال لازم هست که دوباره برگردید به همین سطحی که الان هستید؛ یعنی دوباره برگردید به سطح همین الانی، مثلا مقدار برقی که ما الان داریم. اصلاً بحث تسلیحات این‌ها را من مطرح نمی‌کنم. همین عقلانیت مردم ما این‌ها را می‌فهمد که اگر شما آمدید کوتاه آمدید در برابر دشمن، خب این دشمن چه کار می‌کند؟ به محض این که احساس کرد که کسی که در برابرش هست دیگر دست‌هایش را برده بالا، نمی‌خواهد از خودش دفاع بکند، همین زیرساخت‌ها را می‌زنند. دیگر یعنی پادگان را می‌زنند، هواپیما را می‌زنند، پالایشگاه را می‌زنند، پتروشیمی‌ها را می‌زنند. هم این‌ها را مردم را فرج می‌کنند، دیگر یعنی اقداماتی که الان این‌ها مثلا در سوریه انجام می‌دهند، دودش به چشم چه کسانی نمی‌رود؟ به چشم هم مردم کوچه و بازار می‌رود، دیگر. و این‌ها سطح عقلانیت در ایران بالاست. لذا وقتی که مثلا راهپیمایی روز قدس شد، وقتی راهپیمایی روز ۲۲ بهمن شد، این‌ها چرا به خشم آمدند؟ چرا شروع کردند در رسانه‌های خودشون دواندن به ملت ایران؟ چون دیده‌اند این‌ها باز آمدند توی خیابون. خوب برای اینکه این مردم می‌فهمند که بین بد و بدتر تفکیق قائل بشوند، بین خوب و خوبتر تفکیق قائل بشوند. این مردم می‌فهمند که اسرائیل خیرخواهشان نیست، آمریکا خیرخواهشان نیست، اروپایی‌ها خیرخواهشان نیستند. این‌هایی که حتی از دسترسی ملت ایران به دارو هم امانت کرده‌اند و می‌کنند. هنوز هم این‌هایی که تحریم‌های اقتصادی را انجام داده‌اند، نه تحریم‌های مثلا بگی نظامی و چیو، نه تحریم‌های اقتصادی، تحریم‌هایی که هدفشان فلج کردن مردم بود. بنابراین بحث آقاییم بود که برحال هم مردم حوشیار بشوند، مردم حواسشان جمع باشد، هم دشمن معیوست بشود. اگر دشمن فکر می‌کند که مثلا می‌تواند از فضای داخلی مثلا برا خودش بله بهره‌ای ببرد، کور خوانده و با وسعتی که ملتی ایران دارند، رهبری ایران دارد، با تدابیری که اتخاذ شده و می‌شود، این‌ها راه به جایی نخواهند برد. و خدای متعال بدیه داده که اگر شما دین خدا را نصرت کردید، خدا هم شما را یاری می‌کند. ملتی ایران یاری خدا را و همراهی خدا را با خودش دارد و به فضل الهی در برابر نظام سلطه، همچنان که تا کنون بوده، از این به بعد هم سر بلند خواهد بود. بله ان‌شاءالله که همین طوره. یکی از کلیدواژه‌هایی که اصولی مقام معظم رهبری در فتنه‌ها خیلی به کار برده شده، کلیدواژه‌ی بصیرت است. الحمدلله مردم بصیری داریم. خاصیت فتنه همینه، فضا که غبارالود بشود و جریان‌های داخلی بخواهند فضا را در واقع این شکلی کنند. بصیرت هست که به دادیگ ملت می‌رسد و امیدواریم که ان‌شاءالله ملت ما در فتنه‌ها همچنان آن بصیرت لازم را داشته باشند و بتوانیم از این مراحل هم عبور کنیم. خیلی ممنونم از توضیحات جناب سال اکسایی. همچنان با ما باشید، برنامه ما ادامه دارد. بصیرت روشن‌بینی یعنی شناخت زمان، شناخت نیاز، شناخت اولویت، شناخت دشمن، شناخت دوست، شناخت وسیله‌ای که در مقابل دشمن باید به کار برد. این شناخت‌ها، این‌ها بصیرت است. «العلم و به زمانه لا تحجم و علیه لبابست شبهات و نادانی‌ها و نفهمی‌ها به کسان که عالم به زمان خود هست حجوم نمی‌آورند». می‌فهمد چه کار باید بکند. اگر این نبود، مشکل به وجود خواهد آمد. حتی اگر آن احساس مسئولیت هم باشد. بعضی‌ها احساس مسئولیت داشتند در دوران مبارزات، اما نمی‌فهمیدند این را کجا خرج کنند. جایی خرج می‌کردند که به ضرر حرکت عظیم مبارزاتی امام و بزرگوار بود. بعد از انقلاب هم همین‌جور، تا امروز هم همین‌جوره. بعضی‌ها احساس دارند، احساس مسئولیت می‌کنند، انگیزه دارند، اما این انگیزه را غلط خرج می‌کنند، بد جایی خرج می‌کنند، اصله را به اونجایی که باید نشانه نمی‌گیرند. این برنظر بی‌بی‌زیره تیز. مقدمه دکتر عبوزر گوهری مقدم نوشته شده را خدمت شما عزیزان معرفی کنیم. مسئله نفوذ یکی از موضوعات مهم و مبتلابه‌ای است که بعد از انقلاب اسلامی ایران شاهد آن در کشور عزیزمان ایران بودیم، که اصول قدرت‌های استکباری دنبال بشود. چنان‌که مقامات معظم رهبری در سخنانی‌های متعدد خود به این مسئله اشاره داشته‌اند. از جمله این که در یک سخنانی‌های خود فرموده بودند: امروز نفوذ دشمن یکی از تهدیدهای بزرگ است برای کشور و آن‌ها دنبال نفوذند. و ایشان نفوذ را این طوری معنا کرده بودند که نفوذ اقتصادی ممکن است کوچک از منظریشان که اهمیت‌ترین آن نفوذ اقتصادی بود، و ممکن است که جزو کم‌اهمیت‌ترین هم باشد. نفوذ امنیتی باشد، اما در این حال اشاره داشتند که نفوذ امنیتی چیز کمی و کوچکی نیست. اما مهم‌ترین نفوذ و اصلی‌ترین نفوذی که باید نسبت به آن توجه داشت، بحث نفوذ فکری و فرهنگی و سیاسی بود که ایشان نفوذ در این موارد را مهم‌تر از موارد دیگر دانسته بودند. اما این کتاب «بازاریابی سیاسی نفوذ: یک تهدید برای جمهوری اسلامی ایران»، یک ترهیز است که تلاش می‌کند با کاربرد مفهوم بازاریابی سیاسی به مسئله سیاست نفوذی‌های متعید، با تأکید بر نفوذ گفتمانی، به چیستی، ابزارها، شیوه‌ها، جامعیت هدف، همین‌طور نهادهای مؤثر آمریکا در این رابطه و برنامه‌های این نهادها در قبال جمهوری اسلامی ایران بپردازد. با توجه به اهمیت ورسی علمی و میان‌رشته‌ای مسئله نفوذ، این کتاب در واقع به دنبال شناخت جایگاه و روش‌های نفوذ و در ساحتی کلان‌تر، بررسی بازاریابی سیاسی نفوذی‌های متعید در جمهوری اسلامی ایران با عنوان یکی از مهم‌ترین چالش‌های فراروی ایران اسلامی بوده است. همین‌طور این کتاب تلاش بر این است که با کاربرد مفهوم بازاریابی سیاسی به مسئله سیاست نفوذی‌های متعید، با تأکید بر نفوذ گفتمانی بپردازد. چنان‌که با اشاره کردیم، اما از نکات مهمی که در این کتاب می‌توان با اشاره کرد و جزو نقاط قوت کتاب محسوب شود، برشمردن سیاست‌های اتخاذی‌های متعید بر نفوذ در ایران اسلامی است. که از جمله این موارد که در این کتاب به چشم می‌خورد: بحث بزرگ‌نمایی مشکلات و کوچک‌نمایی توانمندی‌ها و پیشرفت‌های کشور، بحث تلقین وجود اختلاف بین مسئولان ارشد نظام در سطح افکار عمومی داخلی، همین‌طور نفوذ در نیروهای مجاهد و متزلزل کردن پایه‌های جهاد، تخته‌ای کسانی که بر سالت‌ها و عرضش‌ها پای فشاری می‌کنند، همین‌طور تهمت، احانت، نارباگویی و شایعه‌پراکنی، استفاد به انقلاب اسلامی. از دیگر سیاست‌های اتخاذی‌های متعید برای نفوذ در ایران اسلامی می‌تواند به جز این مواردی که به آن اشاره شد، ایجاد اختلاف و کینه و نفرت در بین آحاد ملت، منحرف کردن شعارهای مردم، تبدیل نارضایتی اجتماعی به اختشار شوهاش و پماید و تطهیر آشوگران، فسادانگیزی در نسل جوانی کشور، ایجاد دگانه‌های کاظر در افکار عمومی، تقدس صدایی از مراجع و علماء، دعوت به مزاکره در رابطه با مسائل مردم و ناغشه به احتمال ببون ترویج و در واقع تبلیغ زباهر زندگی مادی به عنوان سبک زندگی، و از دیگر موارد تباهم خاندن وجود توتعه علی کشور به دوست، چلوه دادن دشمن، بسط تضعیف نهادهای مجی قانون، ضمن تمرکز ویژه بر تخریب نهادهای انقلابی و مواردی از این دست اشاره کرد که باعث شده این کتاب نفوذ با تشکر از شما شنوندگان عزیز که با معرفی کتاب «بازاریابی سیاسی نفوذی‌های متعید در جمهوری اسلامی ایران»، تألیف آقای حامد کیانی از انتشارات دانشگاه امام صادق (علیه السلام) با ما همراه بودید. پرسامان مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. بله ممنونم از دوست خوبم جناب آقای دکتر سجاواد میل خلیلی که به معرفی کتاب پرداختند. ان‌شاءالله کتاب‌هایی که جماعی میل خلیلی معرفی می‌کنند مورد استفاده شما خوبان قرار بگیرد. شنوندگان بعدی به شما تلفون ۰۱۳ ۱۵۲۷. جناب آقای سادلکسای این سال رو فرستادن در رابطه با بحث تلاشی که غرب داره برای تغییر پوشش در ایران و فشار در واقع فرهنگی که داره به جامعه ما میاره. سال این شنوندگان اینه که چرا آمریکا و غرب تمام تلاش خود را برای تغییر الگوی پوشش زنان و مردان ایرانی به کار برده و به دنبال بیهجاب کردن بانوان در ایران هستند؟ یک بحثی توی جامعه‌شناسی داریم، بحث نمادها هست. در هر کشوری یه نمادهای ما داریم که از این نمادها پی می‌بریم به محتوی باطنی مردمون کشور، فرهنگ مردمون کشور. مثلا پرچم یه نماد هست، یه محمل مادیه. شما از این پرچم پی می‌برید به این که در محدوده مثلا حاکمیت کدوم کشور هستید. ولو در یه ساختمانی در یه کشور دیگه‌ایم، پرچم اون کشور برفراشته باشه، شما متوجه میشید اجاب اینجا متعلق هست به فلان کشور. مثلا چرا؟ چون پرچم اون کشور اینجا زده هست، دیگر. خب حالا اگر شما برداشتید پرچم یه کشور دیگه، ایران، اونجا زدید، رفت زیر نظر اون یکی کشور دیگه، نمی‌شه بگه آقا یه تیکه پارچه هست، این حرفات چیه شما می‌زنید؟ بابا این الان پارچه نیست، این الان یه پرچمه. درست شد؟ آقای مومنی، مثلا شما باردیه منطقه میشید، مثلا میدید که اینجا مناره‌های مسجد و سبک معماری مسجد اونجا هست، از این متوجه چی میشید؟ از این متوجه میشید که عجب اینجا مسلمان وجود داره. هنوز با هیچ کس صحبت نکردی ها، به دوست و امرای خودت میگی که بریم مسجد نماز بخونیم. عجب اینجا مسلمان دوست. شما میگه از کجا فهمیدی؟ این مسجد دیگه ببین، این مسجد محمله مادی استلاحا‌ً هست. میبینیم وقتی یک کسی شهادت این میگه، ما میگیم این مسلمان شد، درسته؟ میگه مسلمان شد، ولی هنوز هیچ علامتی نداره. یعنی اگه خودش نگه من مسلمانم، دیگران نمی‌فهمند که این مسلمانه. بعد پا میشه نماز میخونه، ما این رفتار رو میبینیم، میگیم این مسلمانه. چرا؟ میگیم چون داره نماز میخونه. بعد پا میشه مسجد میسازه، میگه بریم مسجد بسازیم، از این وقت تو اون مسجد نماز بخونیم. میگیم اون مسجد محمله مادی. این فکره