نکته چهارم، رفتار پدر و مادر و اطرافیان است. اگر اطرافیان زیاد سر به سر بچه‌ها بگذارند، پرخاشگری آن‌ها بیشتر می‌شود. با بچه‌ها باید با آرامش رفتار کرد و هیجانی عمل نکنیم. مثلاً وقتی پدر وارد خانه می‌شود (البته منظورم این نیست که پدر همیشه باید این‌طور باشد، اما گاهی اوقات)، اگر با هیجان وارد شود، بچه‌ها را بغل کند، سر و تهشان کند، بالا و پایین ببرد، این هیجان را به بچه منتقل می‌کند. بچه هم ممکن است جیغ بزند یا کارهایی انجام دهد. نکته بعدی درباره این جیغ و فریاد بچه‌ها این است که آن‌ها می‌بینند با این ابزار زودتر به خواسته‌هایشان می‌رسند. یک مثال ساده می‌زنم: یک بچه در سن صفر تا سه سالگی، مادر را صدا می‌زند: «مامان، مامان!» اگر مادر جواب ندهد، بچه جیغ می‌زند. اگر باز هم جواب ندهد، جیغش بیشتر می‌شود. مادر می‌گوید: «چته؟» بچه می‌گوید: «مامان، حرف‌خوردن سرش نمی‌شود.» بعد همون مادر را می‌زند تا بگوید «چته». ببینید، گاهی اوقات وقتی بچه‌ها می‌بینند با جیغ و داد می‌توانند به خواسته‌هایشان برسند، این را به عنوان یک ابزار مشروع برای خودشان می‌دانند و از آن استفاده می‌کنند. درست است که ما باید حواسمان به بچه‌ها باشد و خواسته‌هایشان را در همان مراحل اولیه، وقتی به صورت طبیعی بیان می‌کنند، برآورده کنیم. این هم یکی از نکاتی است که باید به آن توجه کنیم.
یک نکته آخر هم عرض می‌کنم که می‌تواند کمک‌کننده باشد: بچه‌ها باید فعالیت‌های آرامش‌بخش هم داشته باشند، مثل بازی کردن، آب‌بازی کردن و خاک‌بازی کردن. به‌خصوص در سن دو نیم سالگی، بچه‌ها می‌توانند خاک‌بازی هم کنند. مثلاً می‌توان گل‌های بهشتی (که به آن‌ها گلایی هم می‌گویند) برای آن‌ها گرفت و در یک ظرف مناسب قرار داد تا با گل بازی کنند. این کار خیلی به بچه‌ها آرامش می‌دهد. نقاشی هم بسیار آرامش‌بخش است. بچه‌هایی که در این سنین هستند، می‌توانند نقاشی‌های انگشتی انجام دهند. مثلاً روی سرامیک‌هایی که استفاده نمی‌شوند یا سرویس حمام، بچه‌ها با انگشت نقاشی بکشند. این کار خیلی به آن‌ها آرامش می‌دهد و راحت پاک می‌شود. بله، منظورم این است که بیایید فعالیت‌هایی که آرامش‌بخش هستند را در برنامه‌های روزانه بچه‌ها بگنجانیم. بچه‌ها هم به این‌ها نیاز دارند و اگر در این وقت‌ها آن‌ها را محروم کنیم، بچه عصبی می‌شود، پرخاشگر می‌شود و تند می‌شود. اگر این پنج یا شش نکته‌ای که عرض کردم را رعایت کردیم و باز هم مشکل اصلاح نشد، ممکن است نیاز باشد حتماً با یک مشاور حضوری صحبت کنند. نکته‌ای که گفتم ممکن است یک تا دو ماه زمان ببرد؛ نباید خیلی عجله کرد و فکر کرد که امروز اجرا کنیم فردا بچه خوب می‌شود.
سؤال دیگری مطرح شد: «من نماز می‌خوانم، اول وقت می‌خوانم، ولی بچه هم نماز نمی‌خواند. علتش چیست؟ آیا من مقصرم؟» ببینید، یک نکته‌ای را این بزرگوار اشاره کردند که من هم نماز می‌خوانم، اول وقت می‌خوانم، ولی بچه نمی‌خواند. آیا مقصرم؟ ما نمی‌خواهیم قضاوت کنیم یا به دنبال تخسیرکار بگردیم؛ ما برای حل مسئله می‌خواهیم راهکار بگوییم. به مادران و پدران بگوییم که تنها نماز خواندن منجر به نماز خواندن بچه‌ها نمی‌شود. مادری فکر کند نماز می‌خواند و بچه‌ها هم نماز می‌خوانند، نه. نماز خواندن بچه‌ها به عوامل دیگری هم بستگی دارد که سه یا چهار مورد از آن‌ها را عرض می‌کنم.
نکته اول: دوستان بچه‌ها مهم است. ماما نماز می‌خواند، ولی دوستش بی‌نماز است. شک نکنیم که بچه‌ها از دوستشان تبعیت می‌کنند.
نکته دوم: مادر نماز می‌خواند، ولی محبوبیت بچه‌ها را ندارد. مثلاً در خانه زیاد داد و بیداد می‌کند، زیاد قهر می‌کند، زیاد بد اخلاقی می‌کند. این ممکن است تأثیر و الگوی مادر را کمرنگ کند. لطفاً مادر در کنار نماز خواندنش، حتماً محبوبیت هم برای بچه‌هایش با شکل رفتار و برخوردش داشته باشد.
نکته سوم: نکته‌ای که مادر باید به آن توجه کند این است که ما مادر رفتارمان خوب است و محبوبیت داریم، ولی از نگاه بچه‌ها آدم‌های ناموفقیم. مثلاً مادری که دائم می‌نشیند و گلگی می‌کند و می‌گوید: «من از اول در انتخاب همسر اشتباه کردم، باباتون را انتخاب کردم.» بیان این خیلی مخرب است و بچه‌ها را از مادر دور می‌کند. این جملات یعنی بچه‌هایی که بدانند مادر خطاکار و پشیمانه است، نباید ما اشتباهات و خطاهایمان را به بچه‌ها بگوییم. اگر هم می‌خواهیم بگوییم، باید در جای دیگری این‌ها را حل و فصل کنیم، چون باز هم نقش و الگوی ما را این عوامل کمرنگ می‌کنند.
اما نکته چهارم و آخر هم من اشاره می‌کنم: برای اینکه مادر بتواند نقشش را در این زمینه تقویت کند، در کنار بحث الگو بودن مثل نماز خواندن، در زمینه‌های دیگر هم الگو بودن و خودش را تقویت کند. ببینید، یک تعریفی به نظرم مربوط به شهید بهشتی است. ایشان می‌فرمودند: «تربیت از آنجا شروع می‌شود که متربی دوست دارد به آنجایی برسد که مربی می‌خواهد.» یک باره دیگر بگویم: ما گاهی اوقات باید الگوهایی باشیم که بچه‌هایمان دوست دارند. مثلاً مادر در صفره‌آرایی هنرمندانه عمل کند. یعنی بچه‌ها می‌بینند که مادر در این زمینه‌ها چقدر الگوی خوبی است. بعد نمازش هم مومنان خوب می‌خواند. مثلاً مادر در کار هنری خیلی هنرمندانه عمل می‌کند؛ در این زمینه الگو باشید برای فرزندتان. در نماز هم الگو باشید. یعنی یک سری چیزهایی که بچه‌ها خوششان بیاید، مادر در آن‌ها الگو باشد تا در نمازش هم الگو باشد. قطعا این الگو بودن از سرِ رفتار می‌تواند... سپاسگزارم. واقعا باید این‌جوری بگوییم که بچه همان‌هایی می‌شوند که ما هستیم، نه آن‌هایی که ما می‌خواهیم. خیلی وقت‌ها الگو نیستیم، ولی دوست داریم بچه‌ها در مسیر بسیار روشنی قدم بردارند که فکر می‌کنم امکانش خیلی کم باشد. حالا نگوییم امکان ندارد، ولی خب امکانش کم است.
سپاسگزارم استاد عزیزی. خب به پایان برنامه امروز رسیدیم. استاد گرامی، خیلی ممنونم از حضورتان. از شما خداحافظی می‌کنم. زمان تشکر، انشاءالله در هفته بعد هم سعادت داشته باشیم در خدمت شما باشیم. از همراهی شما عزیزان شنونده هم خیلی خیلی ممنونم. تک‌تک پیام‌های شما به ما امید می‌دهد. این امیدواری را می‌دهد که شما دغدغه فرزندپروری را دارید و این امید را به ما می‌دهد که ما با انگیزه بیشتری برنامه خوب تولید کنیم برای شما. و امیدواریم که توانسته باشیم تا الان رضایت شما را جلب کنیم و همین‌طور چند چراغی در مسیر بسیار پرفراز و نشیب فرزندپروری برای شما روشن کرده باشیم. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامکی ما هست. زمان دعا برای شما برای توفیق داشتن در مسیر فرزندپروری موفق. از حضورتان خداحافظی می‌کنم. تا هفته بعدی. یا علی مدد.
این صدا همیشه هر جا که باشی می‌تواند هم‌دل و همراهت باشد. بین دل‌های قریب آدم‌ها می‌تواند اطره رفاقت بپاشد. شبتان به خیر باشد عزیزان شنونده. رادیو مارف برامه پرسمان تربیتی را تقدیم شما کردیم. برای شما، برای حضور استاد ترابیون و پاسخ‌گویی به سؤالات تربیتی شما عزیزان که امیدوارم مورد توجه شما والدین، مربیان تربیتی و معلمان عزیز قرار گرفته باشد. و از طریق پل ارتباطی که همکارمان اعلام کردند، با این برامه در ارتباط باشید و سؤالات خودتان را مطرح بفرمایید.
۳۸ دقیقه، ساعت ۲۳:۱۱ شب گذشته و با افتخار از رادیو مارف خدمت شما عزیزان شنونده هستیم و انشاءالله که فرصت همراهی ما را داشته باشید.
این روزها در خصوص موضوع صرف‌جویی در نعمت‌های خداوند متعال از طریق رسانه‌های مختلف به اطلاع ما رسونده می‌شود و تک‌تک ما وظیفه داریم در قبال استفاده از نعمت‌های الهی، انشاءالله جوری مصرف بکنیم که جانب اعتدال همواره رعایت بشود و نعمت‌های خدا دادی را به بهترین شکل و درست استفاده بکنیم. حالا چه این نعمت آب باشد، چه برق باشد، چه گاز باشد و چه نعمات دیگر خداوند متعال. برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست؛ رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی در آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفتن چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند.
با بستن یک شیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه، تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود. به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آن‌ها را در یک کاسه یا سینک پر از آب بشویید. کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید. آبی که در آن برنج جوشانده‌اید را دور نریزید، چون می‌شود با هاش سبزی درست کرد. ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود. به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آن‌ها را از شب قبل از فریزر در بیاورید و در یخچال بگذارید. قابلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا به آن‌ها چسبیده را قبل از شستن در آب خیساند کنید. اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شوید، به جای استفاده از پیش‌شست‌وشو، آن‌ها را با یک دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگر ظرف‌ها را با دست می‌شوید، آن‌ها را در سینی که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آبکشی کنید. مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر می‌رود. برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، بعد به جای تی، با یک دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید. بله، خیلی ممنون از توجه‌تان. امیدوارم که برامه‌های رادیو مارف در بخش سه‌ومی که از ساعت ده شب آغاز شده تا شش صبح فردا، مورد توجه و اینایت شما عزیزان قرار بگیرد. و از طریق سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه، اگر پیشنهاد و انتقادی در خصوص برامه‌ها دارید، مطرح بفرمایید. دو شماره تلفن ارتباطی هم هست: سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سی‌بیست و پنج.
اما دقائق پایانی روز دوشنبه است و برای تأجیل در فرج امام زمان (علیه السلام) دعا بکنیم و این که خداوند انشاءالله موانع ظهور حضرت را برطرف بکند. و لحظات دیگر زیارت آل‌یاسین را زمزمه بکنیم:
با سلام و درود به محضر مولامون.
سلام بر تو و سرزمینی که در آن مقیمی.
سلام بر روزی که می‌آیی ای قایب از نظر.
ای سرو خوش‌اعتدال، باق‌خرم امامت.
سلامون علیه.
آل‌یاسین، سلام علیه.
یادعی الله و ربانی آیات، سلام علیه.
یا باب الله و دیان دیل، سلام علیه.
یا خلیفه دلال و ناصره و ناصره، سلام علیه.
اتفاقات افراد بیدن، سلام علیه.
ی colonial شادی به با سلام Italian اراده السلام علیه در valves.
اصلا موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته.