مادرم فدات، مادرم فدات. قصه مبارزه با دین، قصه بی‌حجابی. بدون تردید از آن‌ها آب می‌خورند، بیگانگانی که می‌خواهند دینِ شما نباشد. در سال ۱۳۱۴ مردم مشهد تظاهرات کردند. بر ضد بی‌حجابی. رضاخان، قلدر، دستور داد درب حرم را، درب گوهرشاد را ببندند. مردم را به گلوله بستند. بیش از صد نفر. هشت شبستان دارد مسجد گوهرشاد. از این شبستان فرار می‌کردند به آن شبستان، آنجا به گلوله می‌بستند. بیش از صد نفر را این‌ها کشتند. هنوز رمق داشتند، بردندشان تو چاله، ریختند، دفن‌شان کردند. گفتند بی‌حجاب‌ها به فکر این خانه‌ها باشند، فردا یقه‌شان را می‌گیرند. همین شده‌ها می‌گویند ما برای حجاب خون دادیم. این چه بساطی است دارید؟ بعضی‌ها نوشتند که دوره این حرف‌ها گذشته، یعنی دوره دین گذشته. نگذشته والا چرا؟ چون به نظر برسد برخی از این بی‌حجابی‌ها از سر ناگهانی است، از سر چشم و هم‌چشمی‌های قلعه. بعضی‌ها این‌ها را می‌شنوند. ما برای بعضی‌ها که گل خوردند می‌گوییم: والا بلا ترسم نرسی به کعبه، ای عرابی، این ره که تو می‌روی به هیچ است. استاد، دین شوخی بردار نیست. علما استادند و خون دارند، خون دادند در این راه. این عرض می‌کنم که لب‌بچه یا حسین یعنی لب‌بچه به دین. بابا، روز دوازده هم که آزادگان را وارد کربلا کردند، گرسنه بودند، تشنه بودند. نان و خرما آوردند. لب نان و خرما‌ها را پس زدند. گفتند ما بچه‌های فاطمه هستیم، صدقه قبول نمی‌کنیم. اما یک خانمی چادر آورد، روزی سر آورد. زینب روزی قبول کرد، چادر قبول کرد. جزوه دین است. حتی چادر مشکی هم آدرس می‌دهد. علمایان جلد شونزه، ام‌سلمه می‌گوید: بعد از اینکه آیه نازل شد که به پیغمبر گفته می‌شود به همسرانت بگو، به دخترانت بگو، یدنی نه علیه نه، من جلابی بهن. گفت هم‌شون چادر مشکی سر کردند. هم چادر حساب دارد، هم اصل حجاب. من نگرانم از اینکه این مطالب را ما نمی‌گوییم، بعضی‌ها فراموش کنند. حجاب جزوه دین است. لب‌بچه یا حسین یعنی لب‌بچه به دین. بعد دیگر دین این است. از این، از این همه، آن‌ها که صدای من را می‌شنوند، به صراحت می‌گویم: ما افتخار می‌کنیم شیعه، افتخار می‌کنیم و به تعبیر مقام معظم رهبری تقسیم نمی‌کنیم. زیر این آسمان می‌گویم که ما شیعه جعفری اثنی‌عشری هستیم. قانون اساسی هم این را تصریح کرده که مذهب رسمی کشور مذهب شیعه جعفری اثنی‌عشری هست و در آخرین اصل قانون اساسی هست تا عبد یکی از اصول غیرقابل تغییر همین هست. «القدیر» علامه امینی نوشت: «برای حقانیت من کنت مولا فهاذا علیون مولا». بیدار باشند، آن‌ها قانونی هستند. عزیز من، قصه کلمه هست. ما پای دین ایستاده‌ایم، ما پای تشیع ایستاده‌ایم. قانون می‌گوید مذهب رسمی شیعه جعفری اثنی‌عشری هست. این‌ها مسئله‌ای است که با کسی نداریم. با برادران اهل سنت برادرانه زندگی می‌کنیم. دور و بر کشور ما همش برادران شیعه و اهل سنت هستند. خوب هم زندگی می‌کنیم، مسالمت‌آمیز هم زندگی می‌کنیم. علمای شیعه با جان و دل شهید شدند. شهید اول را برای تشیع گذاشتند. جنازه او را زیر نهر آبی دفن می‌کردند، پیدا کردند، جنازه را سوزاندند. شیعه این سرمایه‌ها را داده. لب‌بچه یا حسین یعنی ما پای دین ایستاده‌ایم، پای دین و تشیع جعفری اثنی‌عشری ایستاده‌ایم. سر می‌دهیم برای این مذهب. اجازه نخواهیم دادیم کسانی بیان این اصل مقدس را با عمل از بین ببرند. وقت من تمام شد. گفتم لب‌بچه یا حسین یعنی فدای دین شدن و همه چیز را فدای دین کردن. به فضل خدا عباده بودن. از این اصلاعیت را با عباده دیگر را محضر شما عرض می‌کنم. زن مگو، مردآفرین. روزگاه زن مگو، بنت الجلال. اختل وقار زن مگو، خاک درش نقش جبین. زن مگو، دست خدا. زن مگو، دست از این روزگاه. زن مگو، حریت. زن مردآفرین را برپرده بودن. زن مگو، دست از این روزگاه. وقتهای سخت، ولی در هیچ‌جا طاقت زینب طاق نشد، در هیچ‌جا صبر زینب تمام نشد. ولی یک‌جا زینب بیتاب شد. در دروازه کوفه وقتی سخنرانی کرد، دستگاه ابن زیاد ترسیدند. الان مردم بریزند، کاخ را در بوداغون کنند. گفتند زینب را باید یک‌جوری آرام کرد. یکی گفت از آن بگو، زینب آرام می‌گیرد. گفتند تازه سوجه پیدا. دیگری گفت برید زینب را بزنید، آرامش کنید. گفتند پیش این مردم نمی‌شود زینب را زد. یکی گفت من خوب می‌دانم چطوری زینب را آرامش کنم. زیر این آسمان خواهر و برادری مثل حسین و زینب نیامدند. راهش این‌هاست: به آن عزیزدار بگو، سر بریده حسین را پیش چشم زینب ببرند. الله اکبر. یک‌مرحبه مخاطب زینب عوض شد. به جای این‌که با مردم حرف بزند، با یکی دیگر حرف می‌زند. یا هلابه، ای ماه شب اول. زینب می‌دانید ماه شب اول همه با انگشت اشاره می‌کنند. ای ماه شب اول، زینب خیلی زود قروب کردی. داداش، همه مسئب‌ها را باور می‌گردم، اما باورم نمی‌شود. یک روز سر بریده ما تا و هم تویا شقیق فؤادی کانه‌ها زام و قراریم. ای ماه شب اول، زینب نیامدین با قدرن مکتوبا. همین تو که دارد با سر بریده برادر حرف می‌زند. نازدانه سه ساله‌ی عبی عبدالله خیره خیره به سر بریده دارد نگاه می‌کند. گفت: حسین من، اگه با من حرف نمی‌زنی، زنی عر نزن برادر. یا اخوه فاطمه، سخیره تکل. ما دو جلمه با این احتیمت سخن بگو. کاد قلبها. ان یزوبا سلالله و علیکم یا احسانیم. احل بیت نبوه و موزه رساله و مختلف الملائکم و رحمت الله و برکات. ما را حسینی زنده بدار، حسینی بمیران. توفیق ادامه راه عبی عبدالله را به همه ما انامدین. سایت بفرما. سایه نظام اسلامی، مقام معظم رهبری بر سر ما مستدام بدار. امام عزیز، شهدا در جوار رحمت خواستت قرار بده. فرج امام زمان ما را برسن. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. یا رب حسین، یا رب حسین، اشفی صدر حسین، اشفی صدر حسین. بگمور الحجت، یارب. دوستان عزیز، شنونده با این دیگه ساخنانوی‌های ترلا سعید احمد خاتمی در برنامه یه بربال ساخن همراه تون بودیم. شما علاقمندان می‌توانید ساعت سیزده امروز تکرار این ساخن رانی را بشنمیده. از این‌که همچنان همراه شبکه خودتون هستید، شبکه راژیو یه موارد بسیار سپاس گذاریم. در ادامه تا لحظه دیگه پارسایان را تقدیمتون روایت کتاب رو ازخواهی می‌کنم. پارسایان تقدیم می‌شود. سیره و اخلاق علما در کلام حجت‌الاسلام وحیدی. دو ده دقیقه مشق راه. موضوعش راهکار ایجاد حضور قلب در نماز و ملاک کار برای خدا هست با سخنان جنوب استاد فقهی. بعد از مشق راه، دو سی و پنج دقیقه زمزم احکام را میشنبیم. صبح نیاز دو پنج و پنج دقیقه پخش می‌شود و به اتفاقش مساخیزان با این برنامه به استقبال لحظات ناب دعا و نیایش و نماز خواهیم رفت. هنگام ازان صبح به افق شهر مقدس قوم سه و بیست و سه دقیقه خواهد بود. طلوع خورشیت هم پنج و چهار دقیقه است. بعد از صبح نیاز، زیارت وارست را سه و چهار و پنج دقیقه زمزم خواهیم کرد. چهار بامداد با مکارم خوبان با سخنان اخلاق مرحوم های طلا، شب زنددار همراه تون هستیم. زلال جاری، تفسیر روان قرآنی کنیم توسط استاد گراهتی. چهار و بیست دقیقه پخش می‌شود. رواق معرفت چهار و سی دقیقه برای شما رقمندان پخش خواهد شد. سرمخ برسه موضوع نحچ و براغه پنج بامداد میشنبیم. پنج و پانزده دقیقه سلوک آشورایی و پنج و چهر و پنج دقیقه تنافس صبح. ترابط صبحی قرآن کریم. روایت کتاب رو همینک میشنم. روایت کتاب بر اساس کتاب نشان حسن نوشته‌ی لیلا. بر اساس کتاب نشان حسن، محتوی محتوی محتوی حسن. روایت کتاب نشان حسن نهیسته. به برادرش گفت که بعد از ورود امام به مکه و دیدار پرشور مردم با اون بزرگوار، عبدالله ابن زبایر امیری خودش بر مکه رو برباد رفته دیده و ممکنه دست به کاری خطرناک بزنه. حسن حرفای خوهرش نفیسه رو در مسجد الحرام به اموی بزرگوارش حضرت عباس گفت. روز بعد حسن از خونه بیرون رفته و تو فکر حرفای حضرت عباس بود که برادرش عمر نزدیک شد و از اون خواست بگه چرا بعد از دیدار با اموی بزرگوارشون حضرت عباس نگران و پریشان خاطر شده. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب نشان حسن در قسمت دوازده. هم عمر با دقت به برادرش حسن نگاه می‌کرد و منتظر بود تا اون رازی رو که تو دلش بود آشکار کنه. پچارو معتلی، برادر بگو که جانم به لب آمد. حسن نفس بلندی کشید و گفت: خبر رسیده از گیزید ادهی، از معموران مخفیش را به مکه فرستاده. گویا آنان به قصد جان مولای من حسین وارد مکه شدند، اما گمان اشتباه آنان را به سمت عباس بزرگوارشون عبدالله ابن زبعر کشنده است. اونیز با خبر شده و آنان را از مکه بیرون کرده. بن زبعر خودش از همه بدتر است. نشینده ای چگونه در هجر اسمایل نماز میخاند؟ صدای ولزالینش تا مقام ابراهیم یاید. استغفار کن. عمر، حواست را جمع کن و ببین چه سخنانی از دهانت خارج می‌شود. کاش خواهن ما نفیسه در نکاه مردی چون او نبود. تو راست می‌گوی حسن. باید از سخنانی که نباید بر زبانم جاری شود استغفار کنم. حال چه می‌شود برادر؟ تصور می‌کنم که مکه برای مولای من ابا عبدالله امنیست. چه درد بزرگیست بر مسلمانان که فرزند رسولشان در کنار خانهش امنیت نداشته باشد. حسن آهی کشید و به سمت دامنه یکور رفت. برادرش عمر همراهش رفت و گفت: ببینه برادر، گمان می‌کنی اکشنون بتوانیم تا بالای کو بردیم؟ چرا نتوانیم؟ راه زیادیست اما عمر حرفشو ادامه نداد و ساکت شد. حسن پرسید: چرا ساکت شدی برادر؟ به جد من امیر المومنین میاندیشم. او بارهای مسیر را برای بردن آزوگو و آب برای رسول خدا پیموده است. تمام زرات خاک به رد پای او گواهی می‌دهند. بس قریبیست برادر، گویه حطر رسالت همه جا پیچیده است. شاعر شده این؟ اگر این سخنان را از دهان قاسم می‌شنیدم تحجب نمی‌کردم، اما از تو گفتنه. چون این سخنانی دور از انتظار بود، مرا دست کم گرفته‌ای. برادر، اگر فقط یکی از شیعان بودم و خون جدم علی مرتزا در رگهایم جاری نبود، باز هم یاد او مرا قرق شور و شعف می‌کرده. برای این سخنان خوشحالم که خون علی ابن عبی طالب در رگهایم جاریست. حق با توست امر، اما بدان که آن چه نزد خداگی را می‌ترست تقواست. روز حساب ما با اعمال و تقوای من محشور می‌شویم، نه با خون در رگهای من. امر همینطور که از کوه بالا می‌رفت گفت: درست می‌گوی برادر. من همیشه با خودم اعمالم را مرور می‌کنم. سخنانت حشتاری بود به من تا بیشتر درسته. مولای ما نبا عبدالله به ما مخته که با اعمال و نیات من خود را بشناسیم. نبا تیر و اجداد من. امر اینو گفت و تونتر قدم برداشت. برادرش حسن چند قدم جلوتر از اون بود. هرچی پیش می‌رفتند شیب را تونتر می‌شد. کمی که گذشت حسن ایستاد و گفت: آفتاب رنگ باخته و بعید است قبل از غروب آفتاب به توانیم بازگردیم. حسن سرشو به سمت مکه چرخوند. از بالای شهر همه چی کچیک دیده می‌شد. حسن به برادرش امر نگاه کرد که در سکوت به خونه‌های مکه خیره شده بود. بهتر از برگردیم. امر دیدن غار حرابه ماند برای وقت دیگری. باید قاسم و عبدالله را هم با خود بیاوریم. باشد برادر. راستش حرفی هست که دلم می‌خواهد بگویم اما تردیب تا کنون مانه گفته نشده است. حتما حرف خاصیست که اکنون می‌خواهی بگویی. راستش را بخواهی حرفم در باره توست برادر. مدتی پیش زمزمه‌ی ازدواجت را از زبان مادرت بانو خوله و مادرم نفعله شنیدن. خوب به خیال خودشان در خفا سخن می‌گفتند، اما کافی بود از کنارشان عبور کنی و استراغ سم می‌کنی؟ استغفرالله. استراغ سم چرا؟ بانو خوله و بانو خوله مادرم آنگرد قرغ سخنانشون بودن که مرا ندیدن یا شایدم دیدند اما محرم دیدند. حتما همانگونه از که تو می‌گویی. حال بگو تا من هم بدانم. آجرا چیست؟ خب اگر می‌دانستم که از تو نمی‌پرسیدم. اکنون تو بگو برادر. آیا قرار است به زودی همسری اختیار کنی؟ هر جوانی که بالق میشود باید به حکم قرآن و سنت همسر اختیار کند. اما در این موردی که می‌گویی خودم از ماجرا خبری ندارم. فرصتی هم پیش نیامده است که مادرم بخواهد در این موضوع سخنی بگوید. یعنی حتی نمی‌دانی چه کسی را برای تو در نظر دارن؟ بیشک مادرم چشم به عمر مولای من ابا عبدالله دارد تا امویم از ندهد حرفی به میان نخواهد آورد. عمر به جوابی که می‌خواسته نرسیده بود. حسن با خنده ادامه داد: اما اگر تو برای خودت فکری داری بسم الله. با شنیدن این حرف صورت عمر سر شد. سرشو پایین انداخت و گفت: نه چه فکری دارم وقتی برادر بزرگتری دارم که زمان ازدواجش فرارسیده است. عمر و حسن حرف می‌زدند و از کو پایین می‌رفتند. مسیر نفسگیر بود. کمی که ازشت عمر گفت: برادر فکر می‌کنی چه می‌شود ازدواجم. گفتم که چشم به ازن امو دارم. معلوم است و هم بدت نمیهاید زودتر سر سامان بگیری. منظورم ماندن من در خانه عبدالله ابن عباس هست. حسن خندید. عمر ادامه داد: مولای ما نبا عبدالله اندیشه‌ای در سر دارند که ما از آن بی‌خبریم. بگنه با شناختی که من دارم باید زودتر از اینها در مکه منظری اختیار میشه. مگر این که، مگر این که نخواهیم در مکه بمانیم. با بلوایی که معموران یزید در خانه شوهر خوهر من عبدالله ابن صبای به راه انداختند، معلوم است مکه دیگر برای اموی من عبا عبدالله امنیست. اگر مکه امنیست به کجا باید بردیم؟ با اموی من عباس حرف زدم. ایشان نیزوازه نمی‌دانست. فقط گفت این وضعیت آبستان حوادث است و هل لحظه باید آماده بود. گویا نامه‌ای از کوفه به دست مولای من رسید. است امروز صبح نامه؟ از طرف چه کسی؟ از طرف جمعیت بزرگان شیعه در کوفه. حسن قدماشو تونتر کرد و گفت: چرا زودتر نگفتی ام؟ می‌دانی نامه چقدر می‌توان