رسوبات جاهلی در این است که «سمومات افکار» و تفویض یهودیت در این است که دو تا آمد. در این‌ها بود. این‌ها چون می‌گفتند خدا هست، «الله کل عالم را آفرید»، یک «رب العالمین» هست، «رب العرباب» هست؛ اما کارهای جزئی را به «عرباب» متفرقه سپرده‌اند. اداره‌ی شئون حیات، مام، سلامت، مرز، قبر و غنا را به آله و عرباب خاص تفویض کرده‌اند و این آله و عرباب خاص را ما عبادت می‌کنیم تا این‌ها که در این کار استقلال دارند، شقیه ما باشند و ضرر و زیان ما را تأمین کنند. از خدا کاری ساخته نیست. همین رسوبات را یهودی‌ها که غالباً تفویض بودند، داشتن که گفتند «ید الله مقلوله». رو تفکر جاهلی از یک سو و رو تفویض یهودیت از سوی دیگر. این‌ها گفتند چرا آیه‌ای نازل نشده؟ معتقد بودند که خدا توان انزال آیه را ندارد. چنین که مسیحی‌هایی که همان رسوبات افکار یهودیت بودند، در پایان سوره مبارکه آل‌عمران که موعده ملازم فهم بودید، که به مسیح سلام الله علیه را گفتند: «هل یستطیع ربّک أن یُنَزِّل علینا مائِدَةً من السماء؟» (آیه ۱۱۲ سوره آل‌عمران). موعده این بود: «قال الحواریّون یا ایّها عیسی ابن مریم هل یستطیع ربّک أن یُنَزِّل علینا مائِدَةً من السماء؟» گرچه چند توجیه شده که با حرمت حواریّین بسازد، ولی بالاخره این رسوبات بود. اونا که گفتند «ید الله مقلوله»، اون افکار بود. بالاخره در بین اسرائیلی‌ها و یهودی‌ها. خب این‌ها اولاً «فیل مجبول» آوردند، «فیل معلوم» نه آوردند. دو، یک و سه معتقد بودند که چون ید خدا بسته است، کاری از او ساخته نیست و خواستار معجزه‌های اقتراحیه بودند. آن‌گاه ذات اقدس الهی به هر دو سؤال این‌ها پاسخ داد. بنابراین که این تنزیل، مسئله تدریج هم به فهم است. در غبار انزال که دفعی است، شاید نظرشان متوجه همون آیات سوره مبارکه اسراء باشد که بخواهند اقتراحیه بدهند. آیاتی معجزاتی پشت سر هم چند بار برای تو نازل شود تا مثلاً شهود آن‌ها برای ما ملکه شود. نظیر آیه ۹۱ و بعد سوره اسراء: «أو تکون لک جَنّةٌ من نخیلٍ و عنبٍ فتفجّرَ الأنهارُ خلالها تفجیراً، أو تُسَخِّطَ السماءَ کما زعمتَ علیها شُقَقاً، أو تأتیَ باللهِ و الملائکةَ قبیلةً، أو یکونَ لک بیتٌ من زُخرفٍ، أو ترقیَ فی السماءِ و نُؤمِنُ لک حتّی تُنزِلَ علینا کتاباً نقرؤهُ». و «سبحان ربّی کانوا إلّا بشراً رسولاً». خب این که انزال نگفتند، تنزیل گفتند. شاید ناظر این باشد که فعل مجهول آوردند، فعل معلوم نیاوردند. شاید ناظره به این باشد. اما ایشان ذات اقدس الهی در جواب به هر دو بخشش، انایت کرد. فرمود: «قول قدرت خدا که ازلی است، فرسوده نشده. تفویض هم در کانون است. ید الله». اونا گفتند: «بل یدهم مغلولة». افسوستان هست. خب، بلکه اکثرهم دایرهم. خیلی از این‌ها نمی‌دانند که اگر آیات اقتراحیه نازل بشود و این‌ها همچنان لجّاجت ببرزند، به حیات اونا خاتم داد و خات شد. چه این که در همون اوایل سوره مبارکه انعام بحثش گذشت. از آیه شش به بعد، این‌ها دیگه انزال نمی‌شوند، محلت نمی‌شوند. به این‌ها فرصت بدیم تا نظر کنند و نظریه بدهند، این چنین نیست. اگر به معجزات اقتراحیه عمل نشد، به این‌ها دیگه محلت داده نمی‌شود. عذاب الهی قطعی است. این جزو سنن الهی است که معجزات الهی دو قسم هست: یک قسمت معجزات را به عنوان تتمیم و حجت نازل بکند، همراه خود پیغمبر. یک قسمت معجزات نظیر نوح، صالح و مانند آن‌ها هست که به اقتراح و پیشنهاد کفار انجام می‌شود. در برابر این معجزات اقتراحیه، اگر کسی عمداً تخلف بکند، عذاب الهی فوری است. بل اینکه بازگشت چنین پیشنهادی به لجاجت است. خدا به این‌ها محلت نخواهد داد. لذا فرمود: قدرت خدا پایان پذیر نیست، می‌تواند آیه نازل کند. و این‌ها نمی‌دانند که اگر ما با معجزات اقتراحیه این‌ها عمل بکنیم، کیفر تلخش چیست. اونه. اگر واقعا معجزه می‌خواهند، خب این قرآن که اعلی المعجزات است. چنین در سوره مبارکه انکبوت، آیه پنجاه و یک. این است آیه پنجاه و پنجاه و یک سوره انکبوت. این است: «و قال لولا أنزلَ علیه آیاتٌ من ربّه». قول این: «نُم آیاتو اندلا». اولاً زمام تنزل از زل آیه به دست خدا است. و این نمائنده ندیر و مبین. ثانیاً اولاً یک فهم: «أن نُنَزِّلَ علیکَ کتاباً یُطَّلعُ علیهِ». شما شب و روز در آیات الهی غرقید. در این غرقید رو زندگی می‌کنی. چطور آیه نازل نشد است؟ این صبر قرآنی موجزه است. الحمدلله. موسیقی. از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۳۶ و ۳۷ سوره مبارکه انعام بودید در کلام مفسر آنی قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی که ان‌شاءالله باز پشت این قسمت از برنامه برکرانه نور رو ساعت نه و نیم امشب تقدیمتون خواهیم کرد. اما وقت، وقت سلام صبح‌هاست. زنگ سر صبح، یه دو چفخه قدیمی، عطر جامون، به یه نون تازه، توی آسانسور، پرگل، آب تو کتری شیشه، یه چایی ساز، یه آب، یه مقرفت، یه تیک نبات، عشق تو فنجون سادگی. گوش کن، صدا می‌زنه: سلام سرخط. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. ای خدا، ای ناامیدان را امید. ایزه تو شام سیه، صبح سفید. ایزه آغازت از الاغاه نی وی به انجامت. عبد را راه نی. ای چراق زندگی روشنزه. تو سبز و خرم شاخ ساره تن ز تو. یا قاضی الحاجات و سلام. تا فاصله نگرفتیم از ذکر خدا و تا بارون یا قاضی الحاجات میباره از لبامون. از معراج و سعاده کلامی به جانتون بریزم که در شرایط دعای ان‌شاءالله مستجاب، نوشته قبل از دعا ذکر خدا کند. نمونه همین یا قاضی الحاجات زیر لبه و سناب و ستایش او گوید و تمجید و تعظیم او کند و سلوات بر پیغمبر و آله او فرستند. الله نصر علی امر و آل امر و جل پرده. حالا که شرایط فراهمه، مجری سلام سرخط چند لحظه به احترام ارزهاجت شما سکوت می‌کنه. کف شکلاه، اشق خدا به تن کردید و راهی عبادتگاه رزق حلالید. نوش جان و دعای خیر امام زمان بلاگردان ان‌شاءالله. حالا که رحمت از خدا طلب کردیم و دل بستیم به اجابت، حواسمون باشه کم نخواهید. اونی که خزانش چار دیواری داره، نادر شایب و شاپ باس. کرامت این کریم نامحدوده و خودش به کمخواستن حساس. اگه هنوز موندی، کمچیه و زیادچی به پیشنهاد سلام سرخط رو به قبله کنیم. به سلامی امام، هیوحاظرمون رو به مدد بتلبیم. ایشون بلد کاره. موسیقی در موسیقی درسته. در آینه‌ی چشمم شدی جلو، گرم رساندی ما. جرای قمم را به سر تو. زیبایی خیال انگیز، دل از عشق شده لبریز. چار ساز قمهای دلی، تو کلید حل مشکلی. چار سازن قمحای دلی تا کنه. اگه به عدد و رقم حساب بانکیت میگی، شرف به اونی که صدقه دادی و انفاخ کردی. میگی تلف تنگ چشمی و چشم پزش لازم کارگره. خورد شما که صبح دوشنبه‌ی به زیارت امام کریم مشرفید، دعا کنید. موسیقی در موسیقی درسته. شما شنونده‌های دقیق و امیغ شمارش ۰-۹۱۰-۷۵۵ پیام دادند که چرا اول برنامه قبل از اسم خدا اسم شیطان رو آوردی؟ منظورشون اوزو به لاه منش شیطان رجیم اول برنامه است. یک این که زولف به سلام سرخط گره زدی، ممنون. دو این که دقیقی و اهل تحقیق، خدا رو شکر. و سه به گپ و گفت دوستانه ارز میکنم به حساب ترتیب هم باشه. اول به اعوذ و به لاه پناهنده شدیم به خداوندگار آلم. بعد نام دشمن بردیم من از شیطان رجیم. الان هم بنای پناهندگی داریم. این بار پناهندگی به آیت‌الکرسی: «اعوذ و به لاه من از شیطان رجیم. الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات و ما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم و ما خلفهم و لا يحیطون بشیء من علمه الا بما شاء وسع کرسیه السماوات والارض ولا یعوده حفظهما وهو العلی العظیم». خدا از همه قبول کنید. پدر بزرگی از مغز بادوم شش هفت سالش می‌گفت از نوه و رجزخونیهاش، از نوه و شیرین زبونیهاش. که دیروز بهش گفتم یه لیوان آب به هم بده، تشنم. مغز بادون گفت: این مشکل شماست نه من. این پدر بزای اول میخندید، بعد لباس خنده بست که اگه امروز مشکل من مشکل اون نباشه، فردا کیه لیوان آب دستم میده. بعد صورتش بیشتر درهم شد که از وقتی کلاس زبان میره، این طور شده. موسیقی. فاقه گل را باقه بان تویی در باقه گلها. تنها تو بمان همچن باران پیک آسمان پنهان و پیدا. باماتو بمان من چون تفل دبستانم راز آلم نمیدانم. با دنیای بی پروا چکنم. من برم واج توفانم در دریای خروشانم. بی کشتی بان در دریا چکنم. بی کشتی بان در دریا چکنم. صبح زیبای پایزیتون به خیل باشه. اما در ادامه برنامه‌های نوبت رادیو معارف، نوبتی هم باشه. نوبت مهربان باشیمه. بسم الله الرحمن الرحیم. صبح یعنی یک بقل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و سفار. صبح با مهر آمده از راه. بارو خیلتون ما و پیام تازه‌ای از عشق از امید روبه فردا. عاشقان حسرت خرشی از پنجره صبح به خرشی سلام. بر سبزه و باق و عطس امید سلام. گیسوه سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندید. سلام. مهربانی را بیاموزی، مهربان باشی. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام و یاد خداوندی که حتی برگ درختی بی اجازه رو زمین نمی‌افته. هم دوستایش مخصوص خداوندیه که شماره همه مخلوقاتش رو داره. پس باید خدا رو شک کنیم که صبح رو آفرید تا به درگاهش دوباره حاضری بزنیم. موسیقی درسته. اکن میبینی من و خلیم من دومنیم. شکرم یا بیشکرم. خدا رو شکر میکنیم به خاطر این روز تازه. به خاطر دوشمه ۲۸ مهرمه ۱۴۰۴، ۲۷ ربیوسانی که در قدمت شما شنوانده‌های عزیزمون هستیم و براتون بهترین آرزوها رو داریم. به همه شما که در حال تلاش و گوشش هستید میگیم خدا قوات. سلام و صبح خیلی عرض میکنیم خدمت همه شما شنونده‌های خوبمون. میدونه صد آمارتونو داریم. عزیزانی که دارن صدای ما رو از رادیه‌های خود روشون میشنوند، سلام صبح خیلی هم وطن دوست داشتنیم. خدا قوت این مردم سخت کوش، دلیران پرت قاقت و پر خروش. خدا قوت این مردم سخت کوش، دل ایران بر طاقت و بر خروش. بله یه سری از هممتانه همونم دارن چی کار میکنن. از رادیو گوشی همراهشون صدای ما رو میشنوند. بزرگوارایی الان دارن از طریق آنتنهای دیژیتال تلویزیونشون صدای ما رو گوش میدن. یه سری از عزیزان هم هستن که با برنامه ایران صدا همراهیمون میکنن. بله اینجوریه ما آمار همتونو داریم. همتون کار درستین. سامتون مخید. بله سلام ویژه ارز میکنیم خدمت معلم‌ها، مدیر‌ها، دانش‌آموز‌ها، دبیر‌ها، دانش‌جو‌ها، اساتید گرامی. کسایی که کارمند هستن دارن بیرن سر کار. کسایی که شغل آزاد دارن. اونایی که از دیشبت حالا سر کار بودن، الان میخواد برن خونواده شونو ببینن. الانی که بهترین های خدا قسمت و روزیتون بشه. شما که اهل تلاشو کوششین. سآل امروزمونو خیلی سریع بگم خدمتون. امروز مهران باشیم با شماست و شما با مهران باشیم. بگید که اگه بفهمید کسی داره آمارتونو در میاره چه کار میکنید؟ منتظر شنیدن صدای گرمتون هستیم. موسیقی. سه بوم هم وز من تون آمارگیری چطوریه؟ جواب سآلمونو بفرستید پریمکی به ۳۵۵۳ ۳۴۰۵۵۳ یا تلفونی بگید به ۳۲۹۱۰۵۵۱ با پیشماره ۰۲۵. اگه بفهمید کسی داره آمارتونو در میاره چی کار میکنید؟ خداوند متعال هم آماره ما بنده ها رو در می‌آره. بر اساس فرموده قرآن در آیه هجده هم از سوره اقاف، دو فرشته به نامهای رقیب و عتید نویسنده اعمال انسان هستن. در روایاتی اشاره شده رقیب نویسنده کارهای نیک و عتید نویسنده گناهانه. این دو فرشته در حنگام مرگ بر انسان ظاهر میشن. در قیامت نیز بر اعمالش گواهی میدن. نه مثل این که کار خیلی داره جدی میشه. جواب سآلمونو بدین. اگه بفهمید کسی داره آمارتونو در میاره چه کار میکنید؟ موسیقی. به سی ازار پانستد و پنج و سه پیامک زدین گفتین سلام. بستگی داره طرف مقابل کی هست. برای چی آمارمو میخواد و بر اساس جوابای این دو سآر رفتار میکنم. خانم جلیل توویلی پور از احواز سلام. همه احوازی ها گفتن که سلام صبح همه هموطنامون به خیل باشه. دمیرچی از شهر قدس سلام. به همه شهر قدسی ها. همچن زمین و آسمان ایران من قیار من نومد همیشه جا به دن پاینده باشی. خاک من همچن زمین و آسمان من از دیار آشقان من از هبار میهنم به خاک پرش و کوه تو هزار بوسه میزنم. نشان و نام من شدی ای سرزمین مادری. تو از تمام این جهان در چشم من زیبا تری. به گرمی نگاه تو ببین که با شهامتم برای حفظ میهنم دلیر و با صلابتم. به گرمی نگاه تو ببین که با شهامتم برای حفظ میهنم دلیر و با صلابتم. تقبیم تاریخ سال پیش در چنین روزی فقیه بزرگوار شیعه آیت‌الله الازمان حاج سید احمد خانساری به رحمت ایزدی پیوست. ایشان با تحسیس حوضه علمیه قوم به تدریس و پرورش شاگردان همت کماشت و پس از چندی از جانب آیت‌الله بروجردی آزم تهران گردید و در مسجد سید عزیز الله به اقامه نماز جماعت، تدریس خارج فقه، رفع گرفتاری های مردم و فعالیت های سیاسی پرداخت و حضور ایشان در کنار حضرت امام خمینی رحمت الله علیه نهزت اسلامی ایران را تقوییت کرد. آیت‌الله خونس