موج افعین، ردیف نود و شش مگاهرتز، موج کوتاه، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز، رادیو معارف. «فکر من این است و همه شب سخنم که چراغ غافل از احوال دل خویشتنم...» انسان چگونه می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. «پرسمان»، پاسخگوی سؤالات اعتقادی شماست. لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمده‌ام بر چه بود؟ به کجا؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی یا کنز، بدوعلی یا کنست‌این...
رضای سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز، همراهان گرامی... توفیق پیدای کردیم امروز هم در محضر جناب حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدی شریعتی باشیم و در خدمت شما عزیزان شنونده با برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف...
جناب استاد سلام و علیکم، خیلی خوش آمدید.
سلام و علیکم و رحمت‌الله، ممنون، بفرمایید.
اُزوی‌الله من شیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلّی الله علیه سیدنا محمد و آله‌الظاهرین، ربنا رحیم، صبری و یاصلی، عملی، وحل و رغبت من لسانی، یبخ و حقولی...
رضای سلام و ارادت دارم از دوستان عزیزه‌ی شنونده با عرض سلامتی طولانی، توفیقات روزافزون، عرض قبولیته‌ات و عبادات و جمله همین عبادتی که الان انجام می‌دهند، شبنم خداوند همه را قبول کند. خودم از اتاق را شاکرم که توفیق نصیب شد خدمت دوستان باشیم، انشالله که آنچه که به صلاح دین و دنیا و آخرت ما و دوستان عزیزه‌شان آمده هست، بر زبان ما و پیامک دوستان و تلفن دوستان جاری بشود و برنامه مورد رضای حق تعالی انشالله قرار بگیرد. انشالله بسیار ممنون و متشکر از عزت عالی. همین ابتدا دست‌گلی از جنس صلوات تقدیم می‌کنیم به محضر پاک و نورانی حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و گرامی‌شان.
اللهم صلّی علی محمد و آله محمد و عجّل فرجهم.
شنونده‌ی برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید، شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ سؤالات اعتقادی‌تان را ارسال کنید.
سال پیامکی یکی از شنوندگان عزیز را خدمت‌تان تقدیم می‌کنم. این شنونده عزیز با شماره تلفن ۰۹۳۸۹۰۲۲۸ این سؤال را از برنامه پرسیدند که جناب استاد در مطالب ابتدایی برنامه احادیث را که بیان می‌کنند، در یکی از این احادیث فرمودند که «العلم کنز»، این شنونده پرسیدند که منظور کدام علم هست، گنج مادی یا معنوی؟ بفرمایید جناب استاد.
طبعا در درجه اول گنج معنوی است، گرچه گاهی منجر به گنج مادی هم می‌شود، ولی اصلش گنج معنوی است. علم هم آن است که از جنس نور باشد، آن که نفس انسان را روشن کند، آن که راه را برای انسان مشخص کند و انسان را به سمت مقصد پیش ببرد.
پیامبر وارد مسجد شدند، دیدند که مردم بی‌گوشه مسجد ازدحام کردند، پرسیدند که چه خبر است؟ گفتند یا رسول‌الله علامه آمده. پیامبر فرمودند که بیا علامه. علامه چی است؟ نه گفتند کی است؟ گفتند چی است؟ گفتند که چون عالم انصاب عرب، اشعار جاهلی، بقایا عرب، جنگ‌ها و درگیری‌ها. پیامبر فرمودند که اینها فایده ندارد چون دانستنش فایده ندارد، ندانستنش ضرر ندارد. بعد خود پیامبر فرمودند این «نمل»، علم و ثلاثه، علم فقط در سه شاخه معنا پیدا می‌کند.
آیتون محکمه گفتند که عقاید و کلام و جهان‌بینی باشد که به انسان مبدأ و مقصد و راه و راهنما و رهبر و اینها را معرفی می‌کند.
او فرضتان عادله که علم اخلاق و تربیت باشد که باید و نباید و که انسان باید مراحت کند تا قلب سالی می‌داشته باشد. به اون می‌پردازد و اولی هم عقل انسان را تربیت می‌کند.
سنت و نقائمه گفتن احکام باشد که با اون بایدها نبایدهای فقهی و با بدن انسان سر و کار دارد.
بعد فرمودیم اما خلاهان نه فضلان، از این سه تا گذشتی برقشتی که زیادی است.
من تا حالا ما اینجا یک سوال از دوستان شنامند مطرح می‌کنیم که همیشه که نباید آن‌ها از ما بپرسند و یا ما از آن‌ها می‌پرسیم؟ واقعاً اینکه خب با این حساب مثلا ما فیزیک، شیمی، زیست‌شناسی نمی‌دانیم، منطق، علوم دیگری که هست، همه‌ها را بگذاریم کنار یا به تبیه دقیق در سوال انجولیس، آیا می‌شود مثلا فیزیک هستگی را تبدیلش کرد به آیتون محکمه، فری علم هم بشود همان علمی که پیغمبر فرمود که انسان را به مقصد می‌رساند. را این سوال دوستان بکنند و اگر خواستند بعدا از خودمان بپرسند تو برایشان توضیح بدهیم.
امیدواریم این شنانده‌ی عزیز پاسخ سالشان را شنیده باشند. شنانده‌ی عزیزی با شماره‌ی ۰۹۳۸۹۰۷۷۸ جنوب استادین سوال را از برنامه پرسیدند که اهمیت انفاق در دین چگونه بیان شده، انجام انفاق چه اثری در روح انسان دارد؟
او انفاق گاهی واجبه، گاهی مستحب. واجب که حتماً باید پرداخت بشود اگر پرداخت نشود در واقع، بخشی از وجود انسان ناقص می‌ماند و یک نقصی در وجود انسان ایجاد می‌شود که برطرف شدنی نیست. آن انفاق‌های واجب، انفاق مستحب هم در واقع آثار و پیامدهای فراوانی دارد. نداشت انفاق از نفق به‌مان پر کردن شکاف. اگر شکاف طبقاتی در جامعه زیاد بشود وقت بزهکاری‌ها گناهان زیادی در جامعه رو خواهد داد. هچین شکاف طبقاتی کمتر بشود فقیر و غنی به هم نزدیک‌تر بشوند جامعه‌ی جامعه‌ی سالم‌تری است. انفاق در واقع این شکاف‌ها را کم می‌کند شکاف‌ها را پر می‌کند پس این اثر اجتماعی دارد. یک اثر روحی و روانی دارد. انسان قلبی دارد این قلب نیاز به غذا دارد نیاز به ورزش دارد که از بهترین غذاهای قلب همین انفاق است. آن بد انسانی انسان که همان حقیقتش محولیتش به قلبه قلب همان شخصی که انفاق می‌کند خودش شاد می‌شود. بل او قلب در واقع تغذیه می‌شود با این انفاق کردن. یک فرموشی زیبایی امریکای اسلام دارد فرماند که چریمان از اطعام لذت می‌برند و لعیمان از طعام. یک وقت انسان از خوردن لذت می‌خواهد پیوانم از خوردن لذت. یک وقت از خوراندن. یک وقت خوراندن باعث می‌شود که قلب انسان شاد می شود. این هم یک اثر که خوب اثر اینجوری دارد. اثر دیگر که دارد از کنم که اون ایجاد محبت و دوستی و مودت در جامعه هست. الانسان عبیدالاحسان انسان بنده‌ی احسان هست وقتی که احسان تو جامعه شد محبت ایجاد می‌شود بین احسان‌کننده و احسان‌شونده و بین افراد جامعه. فایدگی در آن فایده‌ی مذهبی و فایده‌ی دین و سباب‌هایی که دارد. خب ما نمی‌توانیم اموالی که داری را ببریم آن طرف وقتی از دنیا رفتیم حد چه داشتیم باید همه‌جا بگذاریم و ببریم پا یک کفن می‌توانیم ببریم به بیشتر از کفن که نمی‌توانیم ببریم. ببریم مال مردم آوردیم و کار حرام انجام می‌دهیم. با انفاق انسان جنس این مال را که جنس دنیایی بود تبدیل می‌کند به جنس آخرتی. این عرض با این صورتش آن طرف به خر ندارد با انفاق تبدیل می‌شود این عرض می‌شود عرض آخر سیه که نحیه بالاقه دارد پرزندم. اگر کسی پیدای کردی که حاضر شد بارات را به دوش بگیر و آن طرف تحویلت بده حتماً از فرصت استفاده کن و همین کار را بکن. انسان با انفاق در واقع بار خودش را به دوش کسی می‌گذارد که او این بار را حمل می‌کند و آن طرف چندین برابر تحویلش می‌دهد. در روی خودش نمی‌توانست ببرد خودش امکانات بردنش حتی یک ریالش را نمی‌توانست ببرد. الان مبالغ زیادی را انفاق کرد دیگران این مبالغ را عبور می‌دهند از این گردنه‌ها آنجا که به شدت نیاز دارد تحویلش می‌دهند. وقت عین این هم تحویلش نمی‌دهند گاهی مثلا هفتصد برابر گاهی بیشتر یعنی این زیاد می‌شود یک ضریب‌هایی می‌آید پشتش که حالا به آن ضریب‌ها باز حرف دارد. این هم یک فایده که انسان اگر می‌خواهد آن طرف فقیر نباشد آن طرف گرسنه نب همینه که با انفاق بخشی از این ثروتش را منتقل کنیم به آن طرف. بله او وقت دیگر از رفتنم خیلی ناراحت نیست یا خب ما که آن طرف داریم که آن طرف خانه داریم زندگی داریم ثروت داریم و برویم آن طرف خیلی خوش زندگی می‌کنیم. مشتاق برای رفتنم مشتاق برای رفتنم می‌شود. پایده دیگر هم دارد صواب‌هایم که تو روایت داریم که انقدر زیاد است که دیگر حالالدستان مراجع را بشنگاه کردیم از ابادیه هم می‌شود بشنگاه کرد. بله چون قصد قسمت اول سال این شنونده‌ای بود که اهمیت انفاق در دین چگونه بیان شده آیا در آیات و روایات در هر دو بیان شده تأکیدادشان زیاد است به چه صورت بود؟ یا اینکه می‌فهمانده‌اند که لذین هم پی‌انوال هم حق و معلوم لسائل و محروم کسانی که در انوال خود چنانی حق مشخصی برای سائل و محروم دارند؟ از این حق تو قراران زیاد داریم.
بسیار ممنونم پس اثر انفاق بر روح انسان هم این است که غذای روح انسان هست و اینکه اثرات بسیار زیادی هم در آخرت برای ما دارد. بسیار ممنونم و شکرمی‌داریم. یک شنونده عزیز هم پاسخه سالشان را شنیده.
اگر از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید با ما هم را باشید با برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. شما گرامیان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و استفاده بکنید. شما عزیزان می‌توانید برای بیان سالات اعتقادی خودتانه‌اند برنامه از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ بره ببرید. از همین طریق سال تلفنی شنونده‌ای آماده‌ی پخش هست به اتفاق می‌شنویم.
سرون کام خسته‌نواشی، من می‌خواستم از استاد محمدی بپرسم که عالم برزخ چه‌جوری است و مومنان مثلا تو عالم برزخ چه کارهایی انجام می‌دهند، آیا آنجا امروز و شب مترحل، چه‌بخت‌های به دنیا می‌آیند، در می‌گردند، حتی رابط شما این دنیا چه‌جوری است، خیلی ممنونم، تشکر می‌کنم، خداحافظشان.
سلام‌الهیکم، بسیار ممنون و متشکر از شما خواهر گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید. خوب به جناب استاد سوال این خواهر گرامی در مورد چگونگی عالم برزخ و اینکه مومنان آنجا چه کار می‌کنند و چه ارتباطی هم با عالم ماده دارد، بفرمایید.
ولی از سوالشان خوب سوال مپصلی است. در این باره کتاب‌ها نوشته شده، امرحمن، آهی محمدیه، اشتخاراتی کتاب‌های داشتند برنامه عالم برزخ در چند قدمه‌ی ما، بیا، حیاط برزخی، کتاب دیگه‌ای هست، پراوان داریم کتاب‌هایی که راجع به عالم برزخ مستقلاً نوشته شده، بحث درباره‌ی همه‌ی آن، حیاط برزخی خوب کار ساده‌ای نیست. عرض می‌کنم که انسان‌ها در عالم برزخ به یک گروه تو به هشتن، تو به هشت برزخیند که مومنان باشند، مومنان صالح. یک گروه تو جهنم برزخیند که کفار و فساق باشند. یک گروه هم که مستادفین فکر و فرهنگی باشند، اینها برزخشان شبیه خواب‌سپری می‌شود و برزخ در واقع ندارند تا قیامت تکیبشان روشن می‌شود.
شان راجع به مومنین سوال کردند، آن ساده فرماندند ارواح المومنین، پیه و جراتن فی‌الجنه، یا عکولون من طعام‌ها و یا شربون من شراب‌ها و یا تزاورون پیه‌ها و یا قولون ربنا عقملن از ساعت لطنج زنده‌نام‌آبعد. فرمان مومنین در قسچ‌هایی در بهشت برزخی زندگی می‌کنند، از غذاهای بهشت برزخی می‌خورند، از نوشیدن‌هایش می‌نوشند، به دید و بازدید هم می‌روند یا تزاورون و پیه‌ها، آنجا می‌روند به دیدن همدیگر، دعایشان را می‌روند که قیامت برپا بشود که از این بهشت موقت بهشت هستی که بهشت خلد باشد منتقل بشود، چون تو برزخ نشانشان می‌دانند که جایگاهشان در بهش و یا متقوم از ساعت خلال آله فرانشد در عزا، این فرا و هنورهای هانان وال برزخه و جنت نعیم وال آخرت.
بله، آنها ارتباط‌های هم با دنیا دارند مطابق با مقامشان، هچ مقامشان بلاتر باشد، امکان ارتباطشان با دنیا بیشتر است، بعدی روزی یک بار، بعدی دو روز یک بار، بعدی هفته یک بار، بعدی ما یک و همی‌طور، هچ مقامش بالاتر باشد، این امکان بیشتر است برایش که ارتباطشان با دنیا یا تو ه با هم زیادت‌هایشان متعددتر باشد. مؤمنین کمابیش از احوال خانواده‌شان، بازنماندگانشان، دوستانشان آگاه هستند، البته بدی‌های خانواده را ازشان پنهان می‌کنند ولذا فقط خوبی‌های خانواده را می‌بینند که آنجا غصه‌دار نشوند.
روز و شب بی‌منا در برزخ وجود ندارد چون روز و شب از حرکت زمین به دور خودش به وجود می‌آید، آنجا که زمین باشد و گردش زمین به دور خودش باشد د، در برزخ این چیزها نیست. بله، برزخ چون آتی به دنیا دارد، تابع این صبح و شب و روز و شب دنیا هست یا عرضِ آن علی‌ها قدوابم و اشعیا مال دنیا است، یعنی آن‌ها، تو آن برزخ صبح دنیا و شب دنیا آتش برای آن عرضه می‌شود، نه که تو خود برزخ مثلا خورشید به چرخ‌خور چیزه‌های آدم قبیل، پس ارتباط با دنیا هم می‌تواند داشته باشد. کسی که بیزایت می‌کند می‌رود متوجه می‌رود، چیزهایی که برایشان پرستادی می‌شود، بسیار برایشان مقتنع هست و خیلی خوشحال می‌شوند و دعا می‌کنند برای بازمندگانشان را خواستند که پدر و مادر باشند.
برزخ درش تکامل هست حتی آموزش هم هست. امام کاظم علی‌السلام پرمودند، اگر از دوستان و شیعان ما کسی از دنیا رفته باشد که قرآن را خوب فرانا گرفته باشد تو برزخ آنجا یادش می‌دهند چون تعداد درجات مومن به تعداد آیات قرآن هست و شیعه نباید کم داشته باشد به تو برزخ، این کمبودش جبران می‌شود که در قیامت می‌آیند اقر و ارقه، بخوان برو باران، پس آموزش هم آنجا هست.
خرد و خورا کم هست چونکه آموستاد هم بودند که یعکولونم این طعام‌ها و یش در دنیا، لباس دارند متاجنس ورزخی، قرص دارند متاجنس ورزخی و