با اعلام می‌کنیم که در پیشگاه سرور و سالار شهیدان، حضرت امام حسین (علیه‌السلام)، و ان‌شاءالله که در ماه محرم پیشِ رو، بتوانیم به محضر آقایمان عرض ادب داشته باشیم. ان‌شاءالله که فرصت همراهی با برنامۀ بخش اول را داشته باشید. در فرصت مناسب، فهرست و زمان پخش برنامه‌ها را خدمتتان عرض خواهم کرد.
الان دعوت می‌کنم؛ ساعت شش صبح، شرمنده نباشید. درس کلام حجت‌الاسلام سامه‌البستمین (یا سامهانی) را برمی‌گردیم. این‌کار اگر خداوند فعلش را قیّمت نداشته باشد، عبث است و عبثت روز قیامت می‌گوییم. افکار خوب و بد دارند؛ عدل بگوییم، خدا هم کار بد دارد. امامی و متزل یک طرف، اشاعره و اهل حدیث طرف دیگر.
تنبیه: «انزاعوا الی الله و رسول» یعنی برگردید به خدا و پیامبر. تبعیت می‌گوید: خدا و پیامبر، اول‌الامر. بعد می‌گوید اگر اختلافی هم بود، به خدا و رسول مراجعه کنید. به این آیه هم باز دو جور استدلال (تقریر) دارند. استدلالات قبلی که به آیات، معمولاً دو تقریر داشت؛ این آیه هم دو تقریر دارد.
تقریر اول این است که آیه می‌گوید وقتی اختلاف کردید (تنازع کردید)، به خدا و رسول مراجعه کنید. پس اگر جایی اختلاف نکردید، اتفاق کردید و تنازع نکردید، دیگر نیازی به رجوع به کتاب و سنت نیست؛ چون با انتفای شرط، مشروط هم منتفی می‌شود. بنابراین، این یعنی حجیت اجماع. یعنی اتفاق آمد، پس دیگر لازم نیست به پیامبر رجوع کنید؛ یعنی خود این اتفاق (اجماع) حجیت دارد. اما اگر اختلاف کردید، به کتاب و سنت رجوع کنید.
وَجْهُ الِاسْتِدْلَالِ بِالْآیَةِ أَنْهُ شَرَطَتْ تَنَازُعَ کِتَابٍ وَسُنَّةٍ. شرط کرده رجوع را که رجوع شرطش تنازع است. وَالْمَشْرُوطُ یَلْزَمُ عَدَمُهُ عِنْدَ عَدَمِ الشَّرْطِ. یعنی وقتی عدم شرط باشد (تنازع نباشد)، عدم مشروط هم لازم می‌آید. وَذَلِکَ یَدُلُّ عَلَیٰ أَنْهُ إِذَا لَمْ یُجَدْ تَنَازُعٌ، فَالِاتِّفَاقُ عَلَی الْحُکْمِ کَافٍ. یعنی وقتی تنازع (اختلافی) نبود، اتفاق بر یک حکم کفایت می‌کند و نیازی نیست که به کتاب و سنت مراجعه کنید. وَلَا مَعْنًی لِکَوْنِ الْإِجْمَاءِ حُجَّةً سِوَاهَا. یعنی ما می‌گوییم اجماع حجت است، مازورمون همینه.
ابن‌حسین بسیع (یا ابن‌حسین) هم این استدلال را یا این تقریر اول را این‌جوری بیان می‌کند: می‌گوید فِی شَرَطَتْ تَنَازُعَ فِی وُجُوبِ رَدِّ کِتَابٍ وَسُنَّةٍ. پس شرط کرد تنازع را در چه چیز؟ در وجوب رد به کتاب و سنت. رد به کتاب و سنت شرطش تنازع است. فَدَلَّ أَنْهُمَ إِذَا لَمْ یَتَنَازَعُوا، لَمْ یَجِبِ الرَّدُّ. یعنی تنازع نداشته باشند (یعنی اتفاق نظر داشته باشند)، باز هم واجب نیست رد به کتاب و سنت بکنند؛ یعنی همین اتفاق کفایت می‌کند. لِأَنَّ تَعْلِیقِ الْحُکْمِ بِشَرْطٍ یَدُلُّ عَلَیٰ أَنْ مَاسِوَاهُ بِخِلَافِهِ. چون حکم را مشروط (معلق) کرده به یک شرطی، پس وقتی این شرط نبود، حکم هم نیست.
خب، اما نقد این تقریر (تقریر اول) عبارت است از این که: آیه اصلاً باید ببینیم که در مقام بیان چیست. آیه می‌خواهد بگوید که لازمه است که اطاعت بشود از خدا و پیامبر و اول‌الامر. این قاعده کلی است. وقتی می‌گوید «اتقوا الله و اتقوا رسولاً و اولی الأمر منکم»، این قاعده کلی یعنی در هر صورت، هیچ شرطی هم ندارد؛ در هر صورت شما باید اطاعت بکنید. اطاعت کردن فرق دارد با مراجعه کردن. مثلاً می‌گویند از این آقا اطاعت بکن؛ باید ببینم این آقا چه می‌گوید که من اطاعت بکنم. شما به بنده چه‌جوری می‌توانم اطاعت بکنم؟ این که می‌گوید پیروی بکنید، اطاعت بکنید از خدا، رسول و اول‌الامر، پس این به معنای این است که مراجعه کنید ببینیم آنها چه می‌گویند. این قاعده کلی است.
بعد از این، یک مورد خاص را تأکید می‌کند: می‌گوید اگر تنازع کردید، مراجعه کنید به کتاب و سنت. اولش کلی می‌گوید، بدون قید: می‌گوید تبعیت کنید، تبعیت بکنید، یعنی مراجعه بکنید. بعد یک مورد خاصی را به طور تأکید و به طور خاص بیان می‌کند. این به این معنایی است که فقط در آنجایی که تنازع کردید، به کتاب و سنت مراجعه کنید. اصلاً این با صدر آیه در تعارض است. صدر آیه به صورت کلی می‌گوید تبعیت بکنید از خدا و پیامبر و اول‌الامر. حالا جالب‌تر این است که در «تنازع کردید، به کتاب و سنت مراجعه کنید»، اینجا دیگر اول‌الامر را نمی‌گوید. یعنی صحابه، مثلاً اگر در اول‌الامر اختلاف کردید که اول‌الامر کیست، شاید حکمتش این باشد. حالا نمی‌دانم، برحال می‌گوید وقت اختلاف کردید، تا که... حالا این اختلاف هم ممکن است در همین بحث اول‌الامر باشد که اصل اختلاف امت هم روی همین بود؛ دیگر که اول‌الامر کیست؟ اینجا می‌بینید خدا و پیامبر چه گفته‌اند.
پس بنابراین، این آیه در مقام بیان این است که تبعیت باید بکنید از کتاب و سنت و البته اول‌الامر. منتها یک مورد خاصی را که بحث تنازع است، و خدا خودش می‌داند (دیگر در آینده را خبر دارد، می‌داند که تنازع خواهد شد)، این مورد خاص را تأکید می‌کند. ولی حکم کلی به همان صورت واقع است و اصلاً غیر از این که ظاهر آیه (صدر آیه) صراحت دارد در این مطلب. این یک چیز بدیهی است؛ یعنی ما مسلمانان باید به کتاب و سنت مراجعه کنیم. این اصلاً قید و شرط ندارد؛ در همه مسائل دین باید به کتاب و سنت مراجعه کنیم. آیه هم همین را می‌گوید؛ همانی که آیات دیگر گفته‌اند، روایات گفته‌اند. اصلاً ضروری دین است. اتفاق امت است که هر دینی، در هر دینی، باید به آن وحی و آن پیامبرش مراجعه کنیم و تبعیت بکنیم. بحثی نداریم که حالا یک مورد خاص را تأکید کرده، شما همین را گرفتید.
بله، درسته که شرط مفهوم دارد، طبق قول اَقْوَى. شرط مفهوم دارد، آن وقتیه که قرینه نباشد. اینجا قرینه چسبیده. غیر از این که ما از بیرون می‌دانیم که این باید مراجعه کنیم به کتاب و سنت، خود هم آیه (صدر آیه) تأکید می‌کند بدون قید. پس بنابراین، اینجا معلوم است که یک مورد خاص را در واقع می‌خواهد تأکید بکند. پس این آیه نمی‌خواهد بگوید که به اصطلاح در عرض کتاب و سنت، یک چیز به نام اجماع هست که اگر این اجماع بود، حالا برخلاف کتاب و سنت یا نه، کتاب و سنت هیچی نگفته بود، این حجت است. اصلاً آیه در مقام بیان این نیست. صدر آیه هم این را نشان می‌دهد.
شیخ طوسی این‌جوری این اشکال را بیان می‌کند:
إِنَّمَا یَرْتَفِعُ التَّنَازُعُ فِیهِ لَا بُدَّ مِنْ أَنْ یَکُونَ مَرْدُودًا إِلَی الْکِتَابِ وَالسُّنَّةِ. لَا یَجْمَعُونَ إِلَّا دَلِيلٍ. چون دلیل می‌خواهد، دیگر دلیل چیست؟ غیر از کتاب و سنت. وقت اختلاف شد باید دلیل باشد، آنم کتاب. وَلَا یَخْلُو ذَلِکَ دَلِيلٌ مِنْ أَنْ یَکُونَ کِتَابٌ وَسُنَّةٌ. دلیل هم کتاب و سنت است. فَکَ أَنْهُمَ فِی حَالِ وُجُودِ تَنَازُعٍ یَجِبُ عَلَیهِمُ الرَّدُّ، وَإِنْدَ ارْتِفَاعِهِ یَکُونُ قَدْ رَدُّوا. یعنی احسن است اگر اختلاف نبود، چون مراجعه کردید به کتاب و سنت که اختلافی نیست. حالا اگر مراجعه نکردید، بنابراین اختلاف پیش آمد؛ اینجا هم باید برگردیم. در واقع تأکید می‌خواهد بکند. خود بگوید اینجا چرا؟ فَلَا فَرْقَ بَیْنَ وُجُودِ تَنَازُعٍ وَبَیْنَ ارْتِفَاعِهِ. ارتفاعی در آنجایی که تنازعی نیست، چون ما چه مرجعی داریم در دین غیر از کتاب و سنت؟ بس آنجایی که در دین ما اختلاف نمی‌کنیم، چون مراجعه کردیم، چون آن صدر آیه را ما رعایت کردیم. حالا می‌گوید اگر تنازعی کردید، چرا تنازعی کردید؟ خواهد. اینجا هم باید مراجعه بکنیم.
حالا ایشان با یک بیان دیگری، اشکال را (راجع به اشکالات دیگر هم به این تقریر شده) ولی با توجه به این تقریر خیلی روشن است. در واقع اشکالش دیگر... حالا ما آن اشکالات دیگر را بیان نمی‌کنیم، به همه یک اشکال اکتفا می‌کنیم.
اما تقریر دوم، تقریری است که فخر رازی بیان کرده. ایشان می‌گوید که حالا ایشان تأکیدش را روی آن «تنازعی نیست» را همین صدر آیه است، نه ذیل آیه. آن تقریر دوم را ذیل آیه بود؛ ایشان را صدر آیه می‌گوید. می‌خواهد از اول‌الامر این استفاده را بکند. می‌گوید که خدا در این آیه به اطاعت اول‌الامر دستور داده. دستوری که خدا داده به اطاعت. حالا جالب است که این استدلالش چقدر شبیه استدلال ماست برای اثبات امامت از این آیه و آیات دیگر. استدلالاتی دیگر هم که ما داریم، تقریباً ایشان هم شبیه هم می‌گوید. می‌گوید وقتی آمد اول‌الامر را کنار قرآن و سنت گذاشت و بعد دستور به اطاعت مطلق هم دارد، این معلوم می‌شود اول‌الامر معصوم است. دیگر این معلوم می‌شود که اول‌الامر باید معصوم باشد که این‌جوری مطلق دارد می‌گوید: از این تبعیت بکنید، آنم در کنار کتاب و سنت. پس اول‌الامر یعنی معصوم است.
منتها این معصوم کیست؟ یا تمام امت یا بعض امت. خب، تمام امت که معصوم نیست، پس باید بگوییم بعض امت معصوم است. خب، از آن طرف هم ما معصوم را نمی‌شناسیم، پس باید چه کار کنیم؟ اول‌الامر دلالت می‌کند که باید معصوم باشد، چون اطاعت مطلق است، کنار قرآن و سنت. همه امت هم که قطعا نیست، پس قطعا بعض امت. بعض امت هم به اصطلاح، ما باید بشناسیم که بتوانیم اطاعت بکنیم. پس منظور از این بعض امت، اهل حل و عقد هم که اطاعتشان... یعنی این آیه اثبات می‌کند اجماع را. مطلب کدام اجماع را؟ طبق این تقریر، از این آیه اجماع حل و عقد. آن قبلی‌ها اجماع کل امت را می‌گفتند؛ آن تقریرهای قبلی. این تقریر از این آیه می‌گوید: این آیه دلالت می‌کند که اجماع حل و عقد حجت است. چرا؟ چون آیه مطلق به این امر کرده. همه امت هم قطعا منظور نیست، بعض امت. آن بعض هم باید معصوم باشد و ما معصوم هم نمی‌شناسیم، پس اهل حل و عقد. هر وقت اهل حل و عقد اجماع کردند بر چیزی، آن حجت است، چون معصوم است. اهل حل و عقد معصوم است.
خب، عبارت‌اش را بخوانیم:
اعْلَمْ أَنَّ قَوْلَهُ: «وَأُولُو الْأَمْرِ مِنْكُمْ» یَدُلُّ عَلَیٰ أَنَّ إِجْمَاعَ الْأُمَّةِ حُجَّةٌ.
حالا این اجماع امت می‌گوید، بعد تفسیر می‌کند این امت را به ما. همان بحثی که گفتیم، امت همه نیستند، بعضاً. ایشان می‌گوید: خیلی شبیه استدلال‌های ماست. فقط آن آخرش می‌گوید: این معصومین همین اهل حل و عقد هستند. اشکال فقط آنجاست.
وَدَلَّ عَلَیٰ ذَلِکَ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَمَرَ بِطَاعَةِ أُولِي الْأَمْرِ عَلَیٰ سَبیلِ الْجَزْمِ. فیها الهیّه به صورت جزم (قطعی) گفته: از این‌ها باید تبعیت بکنید. وَمَنْ أُمِرَ بِالطَّاعَةِ عَلَیٰ سَبیلِ الْجَزْمِ وَالْقَطْعِ، لَا بُدَّ أَنْ یَکُونَ مَعْصُومًا. همین خطا. کسی که خدا به صورت قاطع بگوید باید از این تبعیت بکنید، هیچ قید و شرطی هم نزاره، قطعا این باید معصوم از خطا باشد. بعد توضیح می‌دهد این را در ادامه می‌گوید:
ذَلِکَ الْمَعْصُومُ، أَمَّا مُجْتَمَعُ الْأُمَّةِ وَبَعْضُ الْأُمَّةِ، لَا یَجُوزُ أَنْ یَکُونَ بَعْضُ الْأُمَّةِ. بعض امت نمی‌توانند باشند، چرا؟ لِأَنَّنَا بَیَّنَّا أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَوْجَبَ طَاعَةَ أُولِيهِمْ فِی هَذِهِ الْآیَةِ قَطْعًا. وَإِیْجَابُ طَاعَتِهِمْ قَطْعًا مُشْتَرَطٌ بِأَنْ یَکُونَ عَارِفًا بِهِمْ، قَادِرینَ عَلَی الْوُصُول إِلَیهِمْ، وَلِاسْتِفَادَتِهِمْ. چون ما که نمی‌شناسیم آن چند نفر را، و وقتی نمی‌شناسیم، پا چه‌جوری اول‌الامر؟ آن معصومند، آن بعضی که معصومند. چون قبلاً گفت معصوم باید باشد، آن بعضی که معصوم، معصوم را نمی‌شناسیم. وَلَا نَحْنُ نَعْرِفُ زَمَنًا، وَلَا هَذَا أَجْزَونَ أَنْ مَعْرِفَةَ الْإِمَامِ الْمَعْصُومِ. یعنی این بعض امت معصومین هست. یعنی دارد دیدگاه شیعه را رد می‌کند. چرا؟ معصوم معصوم نیست، چون ما نمی‌توانیم بشناسیم. أَجْزَونَ أَنْ الْوُصُول إِلَیهِمْ، أَجْزَونَ أَنْ اسْتِفَادَتِ الدِّینِ وَالْمَنْفَعَةِ مِنْهُمْ. و إِذَا کَانَ کَذَلِکَ، عَلِمْنَا أَنَّ الْمَعْصُومَ الَّذِی أَمَرَ اللَّهُ الْمُؤْمِنِ بِطَاعَتِهِ، لَیْسَ بَعْضًا مِنْ عِبَادِ الْأُمَّةِ، وَلَا طَائِفَةً مِنْ طَوَائِفِهَا. هم آن یک بعضی که ما آن را، چون نمی‌شناسیم، طایفه آنم نمی‌شناسیم. خب، وَلَکِنْ بِتِلْکَ هَذِهِ وَجَبَ أَنْ یَکُونَ ذَلِکَ الْمَعْصُومُ الَّذِی هُوَ الْمُرَادُ بِقَوْلِهِ: «وَأُولُو الْأَمْرِ»، أَهْلُ الْحِلِّ وَالْعَقْدِ مِنَ الْأُمَّةِ. یعنی ببینید، آنجا که گفت یعنی بعض نیستند، یعنی بعض معیل نیستند، چون من از بیرون که گفتم بعض، این بعضی‌های معصومی نمی‌کنیم، نمی‌شناسیم. پس علاقه آنجا که می‌گوید یعنی بعض خاص، یعنی افراد مشخص که یعنی شیعه می‌گوید. اصلاً مشخصی که دارد، دیدگاه شیعه رد می‌کنند. پس این علاقه، حلقن بعضن، بعض مشخص نیستند. مثلاً مشتهّدین نمی‌گوییم این آقا، آن آقا، این آقا، این چند نفر. به صده کلی می‌گوییم: آنایی که علاقه من‌الامر. وَذَلِکَ یُوَجَّهُ بِأَنَّ قَطْعًا أَنْدَهِ اجْمَاعِ الْأُمَّةِ حُجَّةٌ. پس منظور اینجا آیه، امر بکند به علاقه، امرم عمل نیستند، بعض مشخص هم نیستند، پس علاقه. پس آن‌ها اجماع کردند، آن‌ها چون معصوم باید باشند، حتماً حرفشان مطابق با واقع. پس حرف معصوم هم حجت است. اسمت در این‌ها هست.
خب، فخر رازی به همین شیوه استدلال، راجع به این آیه هم همین‌جوری استدلال می‌کند