همزه، دختر و همسرتان ندیدند، اما کربلا جلوی چشم رباب، جلوی چشم سکینه بود. چوب خیزران به لب و دندان عبیدالله... «لا حول و لا قوه الا بالله الالی الازیم». «اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
هم‌سخن‌رانی حجت‌الاسلام والمسلمین رفیعی را در برنامه «بر بال سخن» شنیدم و یک بار دیگر ساروش شهادت حضرت زهرا (س) و سید و شهید و رحلت حضرت عبدالعظیم حسنی (ع) را خدمت‌تان تسلیت و تعزیت عرض کنم. اما زمان خدا را می‌فهمم و عبادت می‌کنم.
شنونده‌های گرامی، گفتگوی بنده با جناب استاد فقیهی را در برنامه «مشق راه» باشید. دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در پناه مستقیم، در پناه راه مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را.
مشق راه. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام شنونده‌های عزیز. هر زده خدمت حمیر شما و بزرگواران. از آنجا که هر جایی هستید، حالتان خوب و ایام به کامتان باشد. شما برنامه «مشق راه» را از رادیو معارف می‌شنوید؛ برنامه‌ای که هدف من در آن مرور اخلاق توحیدی است. در این مجموعه برنامه هم از حضور ارزشمند حجت‌الاسلام والمسلمین سید احمد فقیهی از حوزه محترم حیات علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) بهره‌مند هستیم. از آن‌ها دعوت می‌کنم که تا پایان این برنامه هم در کنارمان باشند. آماده می‌شویم برای استفاده کردن از نکته‌های استاد فقیهی.
به برکت صدوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان، محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
بله، همان‌طور که عرض کردم، در این برنامه در خدمت جناب استاد فقیهی هستیم. استاد سلام به شما، روزتان به خیر باشد. خیلی خوش آمدیم.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما جناب آقای خسینی و شنونده‌های محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله. شما شنونده‌های عزیز هم می‌توانید که بین‌ما باشید؛ زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و یا پیامک بفرستید به ۳۵۵۳ با قید کردن عنوان برنامه یعنی «مشق راه». هم نظرات‌تان را بگویید و هم در بحث همان مشارکت بکنید. و اگر سؤالی هم در عرصه اخلاق توحیدی دارید، حتماً بپرسید. چنان‌چه با استاد فقیهی عزیز ما آماده‌ایم که نکته‌های مقدماتی شما را هم در این برنامه بشنویم. بفرمایید.
خواهش می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی الله علیه سیدنا و نبینا عبدالقاسم محمد و علیه طیبین الطاهرین. لا سیّما غلا بقیت الله فی عرضه.
عرض شد که در اخلاق توحیدی بهترین راهکار دعاست؛ که رابطه‌ای انسان را به خداوند برقرار می‌کند، باعث نزدیکی و قربه به خداوند می‌شود و اخلاق انسان را اصلاح می‌کند. در دعا عرض شد که یک آداب و شرائطی را باید توجه بهش داشته باشیم. یکی‌اش این است که آدم ببیند ایمانش به خداوند چقدر است، توان خداوند را چقدر می‌بیند. قبح در این است که ایمانش به خدا چقدر است و توان خدا را چقدر می‌بیند. مصداق‌هایش مختلف است. یک وقت یک کسی خواسته‌های مالی دنیاوی دارد، نمی‌داند آیا خداوند قدرت بر این را دارد یا ندارد. این یک مطلب است. گاهی هم یک کسی در مقام دعا از خداوند طلب مغفرت می‌کند، طلب توبه می‌کند، از خدا طلب عفو و گذشت می‌کند. خیلی اینجا مورد بحث است که گاهی ابلیس و شیاطین با آدم گناهکار این‌طور تلقین می‌کنند که گناهان تو دیگر به حدی رسیده که قابل بخشش نیست. شخص را ناامید می‌کنند. این خیلی خطر بزرگی است؛ این ناامیدی از مغفرت و رحمت خداوند که کار مهمی می‌شود. از ابلیس انجام می‌دهد، یعص و ناامیدی ایجاد می‌کنند. قرآن می‌فرماید: «و لا تقنطوا من رحمة الله»؛ از رحمت خدا ناامید نشوید. گناه‌کار کمش بده، اما گاهی هم آن‌قدر زیاد می‌شود که آدم دیگر خودش پیش خودش خجل می‌شود که آیا خدا این همه اقدار گناهانم را می‌بخشد؟ اینجا ایمان می‌خواهد به این که خداوند فرموده: یک وقت ناامید نشوید. چرا ناامید نشوید؟ فرمود: «ان الله یغفر الذنوب جمیعاً»؛ همیشه، همیشه، همیشه... بله، شرط دارد. یک وقت خدا یک وقت هم نخواهد ببخشد، اما خدا قدرت بر آمرزش گناهان را دارد، همش را، به شرط این که بنده بیاید، بخواد و باور کند، توبه‌اش واقعی باشد.
مشهور است، خیلی مشهور است، یک کسی پرده خانه چعبه را گرفته بود و به خداوند می‌گفت: خدایی ببخش، بعد می‌گفت: در حالی‌ام که می‌دانم که نمی‌بخشی. امام علیه‌السلام فرمودند: این ناامیدی‌اش از رحمت خدا و این که خیال می‌کند خدا مثلا دیگر این گناه‌ها را نمی‌تواند ببخشد، این از خود آن گناهی که انجام داده بدتر است.
این است که در مقام دعا، یک وقت مصداق دعا طلب مغفرت، طلب توبه، طلب رحمت است. خوب، باید باور من و ایمان من به خدا این باشد که خداوند قدرت بر این را دارد که همه گناه‌ها را ببخشد. البته احتمال این هست که یک وقت یک گناهی را خدا نبخشد. انسان باید در خوف و رجا هم باشد. بله، آن ترس هم باید باشد، اما این که یک وقت هم باورش نمی‌شود که دیگر این همه خطایی که ما کردیم باز هم قابل بخشش است. بله، گناهان بزرگی در این عالم واقع شده؛ مثلا خور، خوب، سر راه امام حسین (ع) را گرفته، دل زن و بچه امام حسین (ع) را لرزانده، اصلا خور باعث شد که امام حسین (ع) در کربلا آنجا فرود بیایند، بمانند. اما با این همه، وقتی برگشت، امام حسین (ع) به استقبالش رفتند، در آن آغوشش گرفتند. حالا اگر شیطان بیاید وصفه کند که نه، می‌گویند امر سعدم این‌طور بوده، بین خوف و رجا بوده و گفت: نه، دیگر من قابل هدایت نیستم. این است که در مقام دعا، ایمان به خدا به موضوعات مختلفش، یکی این که خداوند رحمت و مغفرت خدا گسترده است. خودش قول داده که «ان الله یغفر الذنوب جمیعاً». من دیدم و با بعضی‌ها من صحبت می‌کنم، می‌گوید: من دیگر این گناهانی که انجام می‌دهم دیگر روم نمی‌شود در خونه خداورم؛ این گناهانی که انجام می‌دهم دیگر من را نمی‌پذیرم. این‌ها را شیطان وصفه می‌کند. یعنی که شرط این دعا در مورد مغفرت، ایمان و باور به قفاری خداست. «غفور» ببینید، خداوند قفاره یعنی بسیار بخشنده. «آمور زنده» یک وقت به من می‌گویند: موجود زعیفی هم، اما خدا با آن عظمت یک فرمایشی را مرحومه علامه طباطبایی در المیزان دارند، می‌گویند: اصلا اگر آن خطا، حالا آن خطا چی بود، ما نمی‌دانیم، اگر آن خطا از حضرت آدم سر نمی‌زد، اصلا این اسم قفاریه خدا تجلیفه نمی‌کرد. و از یک کسی یک خطایی بکند، تو خدا من اگر گناه نکنم که اصلا قفاری خدا... نه، این که حالا این بخانه بر گناه بشده. می‌خواهم بگویم: خدا قفاره، آدم باور کند، دعا کند، خدا می‌بخشد. نه، گناهانه منو اصلا دارد. بگویید: «اللهم اغفر للمؤمنین و المؤمنات» و همه را ببخشه. خدا می‌بخشد، خدا می‌تواند.
شکرم، خیلی استفاده کردیم. ان‌شاءالله که همه‌مون مشمول قفران الهی باشیم. ان‌شاءالله. برمونم از محبتتون. خوب، دوستان عزیز، همچنان با شما هستیم. با ادامه برنامه «مشق راه» رادیو معارف، نکته‌های جناب استاد فقیر را شنیدیم. آماده می‌شویم برای تره سؤالات شما.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، تیم کند یا ایوهل، انسان این راهه. شنونده‌ی توصیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. انتها این راهی را شنونده‌ی توصیح‌های اخلاقی استاد. این راه نیاز به راه‌نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه امسان. در برنامه «مشق راه»، در این برنامه اخلاق توحیدیه و استاد فقیهی هم پاسخگوی سؤالات شما در این برنامه اخلاق توحیدیه در این حوضه هستند. اگر شما هم سالی دارید، لطفاً زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و یا به سامانه پیامک ۳۰۵۵۳ با قید نام برنامه «مشق راه» پیامک بزنید و سالتون را بپرسید.
تیناب استاد، سرکار خانم میرزایی سالی پرسیدن، نوشتن که: «می‌خواهم قدرت بیان داشته باشم، قدرت حرف زدن و دفاع از حق خودم و همسر و بچم. تا به امروز هر کسی هر جوری تونسته با ما برخورد کرده و الان دیگر از این موضوع خسته شدم. بفرماید.»
ایشان باید به دو تا نکته توجه بکنند. بفرمایید. این که انسان قدرت بیان داشته باشد، این چیز بسیار خوبی است. در سوره الرحمن خدا و نعمت‌اش را که بیان می‌کند، فرمان: «الرحمان علم القرآن خلق الانسان علمه بیان». این بیان یعنی نعمت بزرگی است که آدم بتواند آن چونه که در درون خودش دارد، به شیرینی، به شیوائی، به زیبایی بیان بکند. این نعمت بزرگی است. اما یک اما دارد. اما این است که من این بیان را می‌خواهم برای این که دیگران را تحقیر کنم. این بیان را می‌خواهم که مثلا از حق خودم، منم حقوق شخصی‌ام، خیلی جزئی دفاع بکنم. این بیان را می‌خواهم برای این که حاضر جواب بشوم؛ هر کسی یک چیزی بیم گفت، فوری جواب بدم. نه، این خوب نیست. این را با همه اشتباه نکنیم. بیان نعمت بزرگی است. منطقه آدم بیان می‌خواهد برای این که مردم را خدایت بکنند، حقایق آلم را بگویند، خدا را به مردم معرفی کنند، اعمه را معرفی بکنند. شما باید بیان داشته باشید که حضرت زهرا (س) را به مردم به عنوان یک الگوی عقلی بی‌نظیر معرفی بکنید. بیان آدم برای اینجا می‌خواهد. اما حالا من بگویم من بیان داشته باشم که اگر نمی‌دانم مادر شوهرم یک حرفی زد، بتوانم تو روش بیردم، جوابش بدهم. این را به درد نمی‌خورم. اگر همسایه مثلا یک حرفی زد، بتوانم برم تو رو همسایه در بیام. مثلا این‌ها خوب نیست. اتفاقا در یک موارد این‌چنینی، هر قدر آدم ساکت باشد بهتر. بدترین صفات حاضر جوابی است که بعضی‌ها خیال می‌کنند صفت خوبی است که فلانی حاضر جواب است. بله، آدم جواب حاضر در دلش داشته باشد، این خوب است، خونه. اما این که جواب بدهد تا یک چیزی می‌گوید، من بتوانم جوابش را بدهم، برای چی جواب بود؟ چون مرزی اصلا فرصت فکر کردن به خودشان نمی‌دهند و دردسر بزرگی هم درست می‌شود.
بله، اصلا این حرف زدن یکی از ویژگی‌های مهم انبیاء امه و به‌خصوص وجود مقدس پیامبر اکرم (ص) بود. قرآن می‌گوید: «و یقولون و اوزان». گفتنی پیغمبر، انگار هرچی می‌گوید انگار نمی‌شنوند یا هرچی می‌شنود از این گوش می‌شنود، از آن گوش در می‌کند، جواب نمی‌دهد، مگه با نظرم جواب بدهند. سکوت و خاموشی در اشعار عرفانی هم آمده. سمت سکوت بهتر. این چیزها، الا این که عرض کردم، الا این که انسان بیانی داشته باشد، قرآن تفسیر بکند، بیانی داشته باشد، روایات ایمبرو بیان بکند، از مظلومین دفاع بکند، حق را بیان بکند. این‌ها خوب است. اما الان من لحظه و بیان خوبی داشته باشم که یک کسی به من توحین کرده. قرآن فرمود: «و اذا مروا باللغو مرّوا». چرا؟ «و اذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً». اصلا جواب نمی‌دهند، با یک سلامی، با یک بزرگواری رد می‌شوند. اما خوب، اگر می‌خواهند بیان شیوائی داشته باشند در بیان حق، این سوره «علم» نشرخو را بخوانند. آن آیه‌ای که حضرت موسی دعا کردند: «ربّ شرح لی صدری و یسّر لی امری و حلّ عقدة من لسانی یفقهوا قولی». برمودن یک زبان شیوائی داشته باشم، اما «یفقهوا قولی»؛ کلام همراه با فیخ، با آگاهی، با علم باشند. آن به درد بخورد. ان‌شاءالله که می‌دانید بزرگترین خطرات، خطر زبانه است. از آن طرف منافع زیاد، اما از آن طرف خطرات زیادی هم دارد. ان‌شاءالله خدا همه مورد آفات زبان حفظ کند. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم از شما. در مصطفیقی عزیز، برنامه «مشق را» همچنان از رادیو معارف ادامه دارد. یک سؤال می‌خواستم. رادیو معارف تقدیم می‌کند «مشق را»، برنامه عرفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف. خوب، همچنان با شما شنونده‌های عزیز همراهیم و جناب استاد فقهی پاسخگوی سؤالات شما هستند.
جناب استاد، آقای رزایی پرسیده‌اند که: «من خیلی دلم می‌خواهد یک قیبت نکنم و با نفس خودم هم در این باره خیلی مبارزه می‌کنم، ولی یک جاهایی از دستم در می‌رود. از شما راه‌نمایی خواسته‌اند.» بفرمایید.
به طور کلی افرادی که برای بعضی از امور احساس ضعف می‌کنند، یک برنامه کلی نیاز است و آن تقویت اراده است. ما باید اراده‌مان را یک‌قدری تقویت بکنیم تا در همه موضوعات، حالا در قیبت گاهی از دستم در می‌رود، گاهی در دروغ از دستم در می‌رود، گاهی در نگاه، گاهی زبان از دستم در می‌رود. خوب، آن راهکار کلی همه این‌ها این است که آدم اراده‌اش را یک‌قدری تقویت بکند. حالا برای تقویت اراده راهکارهای زیادی است، شاید بیش از صد مورد راهکار برای تقویت اراده گفته‌اند. من حالا بعدی از موارد جدیشو عرض می‌کنم. ببینید، من رفتم به ازه مهمانی، صاحب خونه شیرینی تعرف می‌کنم، شیرینی آوردند. خوب، شیرینی که جلو آدم می‌گیرند، می‌شود آدم اراده کند بر ندارد. این آسان است. صاحب خونه هم ممکن است ناراحت بشود، اما آدم میل به شیرینی هم دارد. خودم شیرینی‌ها بر می‌دارم، دستش می‌گیرم یا می‌دارم توی پشت‌خواب مقابلش. میل هم دارد، اما یک پنجاه دقیقه صبر می‌کند، یک ده دقیقه صبر می‌کند، یک‌قدری هم نگاهش می‌کند، میل هم می‌کند، اما نمی‌خورد. این یک قدرتی در آدم ایجاد می‌کند که آدم این‌طور نباشد؛ به مجرد این که میل به شیرینی پیدا کردم، بگذارم د