رو به پوشیدن نیت می‌کنند که محرم می‌شوند برای حج تمتع و قربت‌الله. بعد می‌گویند: «لبیک اللهم لبیک، لبیک لا شریک لک لبیک، ان الحمد و النعمت لک و الملک لا شریک لک، لبیک». این لبیک‌هایی که گفتند، دوباره محرم می‌شوند و ۲۴ چیز برایشان حرام می‌شود و منتظر رفتن به عرفات می‌شوند. برای رفتن به عرفات، ازدحام زیاد است و به نوبت می‌برند. حالا بعضی‌ها ممکن است روز برن، امروز بعد از ظهر؛ بعضی‌ها ممکن است بعد از مغرب برن. امروز همان هشتم است، روز هشتم که روز ترقیه می‌گویند. این‌هایی که بعد از ظهر می‌برند، معمولاً با ماشین سرواز آقایان را می‌برند. اگر ماشین سرپوشیده بود، این احتیاط واجب است و روجه به فعل‌علم می‌کنند؛ یا این که باید اگر چاره‌ای نبود، باید کفاره بدهند. کفاره ماشین سرپوشیده یا چفت هم یک گسترده است که حالا معمولاً این شب می‌برند یا با ماشین سرواز این‌ها خودشون رو به عرفات می‌رسانند. شب عرفه، خب دعای عرفه هست که می‌خوانند، دعای شب عرفه که غیر از دعای امام حسین (ع) است. در بعد از ظهر روز عرفه هست که این هم جای عمل دارد که کمتر به آن پرداخته شده. و تا فردا ظهر روز عرفه، به مرور زمان حاجیان به سرزمین عرفات وارد می‌شوند. وقتی که وارد سرزمین عرفات شدند، آماده‌ی عمل دوم، واجبشان که وقوف در عرفات هست، می‌شوند. بله، عمل دوم این هست که از ظهر تا غروب روز نهم، ظهرِ الحجه که روز عرفه بهش می‌گویند، در عرفات باشند، حضور داشته باشند. نفس حضور در آنجا موجودیت دارد. نفس حضور در آنجا را می‌گویند ماندن که وقوف بهش می‌گویند. قبل از ظهر هم معمولاً آن مراسم برائت از مشرکین برپا می‌شود که از حاجی‌ها تقاضا می‌کنیم که در این مراسم با اهتمام خاص شرکت بفرمایید. و این وقوف در عرفات یک محسنات خاصی دارد. آن لحظه، از ظهر وقتی آقا حجت بن الحسن (عجّل الله تعالی فرجه الشریف) وارد عرفات می‌شوند، توجه خاص داشته باشند که همنشین آقا هستند.
خیلی ممنون از جناب‌عالی و از این نکات دقیقی که در باره اعمال حج تمتع برای مخاطبان برنامه می‌فرمایید. هم تجربه‌ی میدانی دارید و مکرر آنجا حضور پیدا کردید و هم تسلط بر احکام که قطعا برای مخاطبان ما راه‌گشا خواهد بود. از جناب‌عالی سپاسگزارم. دوستان گرامی، برنامه زمزم احکام با ما باشید و قسمت بعدی را همراهی کنید. سؤالات شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم. تقویت از جناب‌عالی سپاسگزارم. دوستان گرامی، برنامه زمزم.
این قضا دور ریخته می‌شود و بعضی از اوقات هم پیش می‌آید که مثلا در جاهای مجلسی برقراری کردن و برنج و خورشت زیاد، مثلا تو این بشکه‌ها ریختن و اگر ما این قضا را تا آخر نخوریم، این قضا را داخل سطل آشغال می‌ریزند و باز آن هم خیلی اصراف می‌شود. حالا این برای ما جایی سؤال مانده. خب اگر ما مثلا این قضا را تا آخر نخوریم، توی ظرفمان که نمی‌شود این را زیاد گذاشت، خب از بین می‌رود و ما واقعا نمی‌دانیم باید چه کار کرد. تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: اولاً آن دستوری که هست که قبل از سیر شدن دست از قضا بکشید، که جنبه راه‌نمایی دارد و یک عمل مستحب است، برای حفظ سلامتی خودمان، برای حفظ سلامتی. اما اگر شما قضا بخورید تا سیر بشوید، کامل، آن هم اشکال شرعی ندارد، ولی مستحب است قبل از این که به طور کامل سیر بشوید، دست از قضا بکشید. و اما در بخش دوم که فرمودید قضاها یا فاسد می‌شود یا دور ریخته می‌شود یا غذای حیوانات می‌شود، اگر براتون امکان دارد، خب جلوگیری کنید به نحوی که اصراف نشود، دور ریخته نشود. یا اگر برای خودتون امکان ندارد، به کسانی که دست‌اندرکار هستند توصیه کنید که از اصراف و فاسد شدن غذاهای اضافه جلوگیری کنند و به نحوی از آن استفاده کنند، یعنی ولو استفاده برای دیگران یا حتی مثلا برای تغذیه پرنده‌ها و امثال این‌ها. و اگر هیچ‌کدام برای شما امکان ندارد، شما تکلیف و وظیفه ندارید و گناهی مرتکب نمی‌شوید.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. این شنونده نوشته: «زن برادرم بیست سال پیش در مناسبت جشن عروسی، گردنبندی را به گردن دخترم انداخت. من هم بعد از آن مراسم پراموش کردم که گردنبند را برگردانم. ایشان هم سراغ آن را نگرفت. حالا تکلیف من نسبت به این مسئله چیست؟» حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در این باره گفتند: اگر آن گردنبند را به دختر شما بخشیده، ملک دختر شما شده و تکلیفی نسبت به زن برادرتان ندارید، هرچند شایسته است احسان ایشان را با احسان در حد توان‌تان جبران کنید. اما اگر آن را نبخشیده بوده، بلکه به عنوان امانت و عاریه در اختیار دختر شما قرار داده بوده، باید بهش برگردانید. البته اگر بهش بگویید بهشون گذشت بکنه، در این صورت دیگر تکلیفی بر عهده شما باقی نمی‌ماند.
تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتما نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما.
«لازم است ای مومنین، ای مومنین، گوش بسپاری بر احکام دین، احکام دین دل و احکام شریعت، گره‌گشای شبی با مذهب و با دید غریب، پیرو بی‌از دین یقین. احکام هوش هست، احکام شریعت جز دین. هر استان مرز، سلام صدای مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام مرز، سلام