خدایا، به من عمر بده تا زمانی که عمرم مصرفی در اطاعت توست؛ تا زمانی که عرصه‌ی عمر، توانمندی‌ها و دارایی‌هایم را در راه اطاعت تو مصرف می‌کنم، عمر بده. اما زمانی که عمر من مرتع شیطان شود، فداکن عمری مرتع شیطان؛ یعنی در عرصه‌ی عمر من، شیطان بکارد، شیطان بهره‌برداری کند، شیطان در حرکت‌های ضد خدایی، انکار خدا و مقابله با خدا، از عمر من، از شهوت من، از لذت من، از استعداد و نبوغ من استفاده کند. فخ بزنی علیک؛ یک عمر را بگیر. من قبلاً یسبق مقتوک علیک، او یستحک مغضبوک علیک؛ قبل از اینکه بخواهد این مرتع بودنِ عمر من برای شیطان باعث شود که غضب خدا به من سرایت کند یا خشم خدا بر من استحکام پیدا کند و من سوژه‌ی آن شوم، قبل از این، عمر من را بگیر. اگر عمر من در راه اطاعت خداست، عمر ادامه پیدا کند؛ اما اگر این عمر مرتع شیطان است، این عمر گرفته شود، از بین برود و من زنده نمانم. اگر انسان‌ها برای خودشان هدفی تعیین کنند که هر وقت دیدند عمرشان مرتع شیطان است، عمر را آباد کنند یا زندگی را تعمیق کنند، و هر وقت دیدند عمرشان مصرفی در طاعت خداست، عمر را آباد کنند، انسان موفقی در عرصه‌ی زندگی‌شان خواهند بود.
امام با دعا آدم‌ها را می‌ساختند؛ یعنی خیر از نقطه‌هایی که در ساخته شدن آدم‌ها دخالت داشت. حدس امام سجاد (علیه السلام) این بود که این را در قالب یک جمله‌ی دعا بیان می‌کردند و با دعا آدم‌ها ساخته می‌شدند؛ می‌آمدند در عرصه‌ی آرزو، در عرصه‌ی آرمان، فضائل، نیکی‌ها و انسانیت‌ها ساخته می‌شدند. این بعدِ فردسازی امام سجاد (علیه السلام) بود. امام سجاد (علیه السلام) یک بعدِ جامعه‌سازی هم داشتند. روزی که امام سجاد (علیه السلام) از کربلا به مدینه آمدند، مردم مرعوب یزید شده بودند؛ یعنی جنایات و مظالم یزید نسبت به ساحت مقدس سید و شهدا و عزیزان ابی‌ابدالله (علیه السلام)، مردم را مرعوب کرده بود. گفتند: وقتی بنا شد با سر پیغمبر (صلی الله علیه و آله) برخورد کنند، پس معلوم است اگر ما بخواهیم با این دستگاه بجنگیم، با ما چه می‌کنند؟ این مرعوبیت در مردم به وجود آمده بود. در میان مردمی که مرعوب شده بودند، امام سجاد (علیه السلام) جریان انقلاب را احیا کردند. یک روز نبود، دو روز نبود؛ چهل سال عمر بود از جریان کربلا تا روزی که امام سجاد (علیه السلام) به شهادت رسیدند؛ چهل سال فاصله شد. در این چهل سال، مردم را می‌ساختند.
ببینید برادران، ما خیلی از مسائلی که در عرصه‌ی زندگانی اهل‌بیت (علیهم السلام) می‌شنویم، تنها به همین اکتفا می‌کنیم؛ یک قدر عشق بریزیم، عواطف‌مان ارضا بشود، احساسات‌مان یک مقدار تأمین بشود، به همین اکتفا می‌کنیم و فکر می‌کنیم تمام شد. با یک چند قدر عشق، دوستی با امام حسین (علیه السلام) تمام می‌شود، دوستی با امام رضا (علیه السلام) تمام می‌شود، می‌گذرد و می‌رود؛ در حالی که این دوستی‌ها مقدمه‌ی انسان شدن، مقدمه‌ی تربیت شدن و مقدمه‌ی این است که ما در این خط سیر بار بیاییم و همه‌ی زندگی‌مان به شکل زندگی‌های اهل‌بیت درآید. این فقط برای این نبود که ما فقط عشق بریزیم و به تنها عشق بریدنش اکتفا کنیم. اولاً برادران و خواهران بدانید که کربلا سه رهبر معصوم داشت: یک رهبر زمینه‌ساز، یک رهبر عملیاتی و اجرایی و یک رهبر نهادینه‌ساز. هر سه رهبر عاشورا و کربلا معصوم بودند. انقلاب کربلا، وجود مقدس آقا امام حسین (علیه السلام) بود؛ زمینه‌ی انقلاب را امام حسین (علیه السلام) ساختند. رهبر عملیاتی و اجرایی انقلاب کربلا، وجود اقدس سید و شهدا (علیه السلام) بودند که انقلاب را سر پا کردند. رهبر نهادینه‌ساز انقلاب کربلا، وجود اقدس زین‌العابدین (علیه السلام) بودند.
چهل سال امام سجاد (علیه السلام) فعالیت کردند. کربلا می‌شود انقلاب؛ کربلا که اولش انقلاب نبود، یک زد و خورد بود؛ یک زن و مرد بین دو جریان نابرابر. یک طرف حداکثر صد و بیست نفر، یک طرف هم حداکثر صد و بیست هزار نفر؛ هزار برابر. یک طرف، یک طرف دیگر. زد و خورد یک جریان نابرابر بود. منتها صد و بیست نفر آنقدر شجاع بودند، دلاور بودند، حجت خدا وسطشان بود، جنگ از صبح تا نزدیک غروب هنگام اسب طول کشید. بالا رو حساب عادی، جنگ روز عاشورا و بعد پنج دقیقه تمام شدیم. صد و بیست هزار نفر می‌ریختند سر صد و بیست نفر؛ هر هزار نفر یک نفر. هر چه نفر، هر چه قدر قدر باشد، هر چه هم شجاع باشد، در مقابل هزار نفر که از عهده بر نمی‌آید، با پنج دقیقه جنگ تمام می‌شد. اما عزمت قمر بنی‌هاشم، صلابت اول‌فضل به عنوان علمدار باعث شد که صد و بیست هزار جرات حمله نداشتند. یکی‌یکی این‌ها می‌رفتند، میدان دشمن را می‌کشتند. ارباب مقاتل نوشتند: این کشته‌های لشکر عمر سعد در روز عاشورا از پنج هزار تجاوز کرد. پنج هزار کشته دادند تا عزیزان خدا به شهادت رسیدند. خوبیه، زد و خورد بود. این زد و خورد چی شد؟ چه شد؟ انقلاب! آنی که زد و خورد را به صورت انقلاب درآورد، وجود اقدس امام سجاد (علیه السلام) بودند. امام سجاد (علیه السلام) از این زد و خورد انقلاب ساختند. انقلابی که هزار و چهارصد سال گذشته، در هر زمانی، با هر شرائطی، خوده‌ای انقلاب، انقلاب‌ساز است. انقلاب ما به پیروزی رسید. وجود مقدس امام رضا (علیه السلام) فرمودند: ما آنچه داریم از کربلا و عاشورا است. انقلاب امام حسین (علیه السلام) تنها یک انقلاب‌سازش انقلاب ما بود. در طول تاریخ، یک انقلاب، انقلاب‌ها ساخت. چی شد که یک زد و خورد نابرابر بین دو گروه، آن هم در دو سوم یک روز، به صورت انقلاب درآمد؟ امام سجاد (علیه السلام) از این زد و خورد انقلاب ساخت.
یکی شما شنیدید آقا، امام سجاد (علیه السلام) می‌دید گوسفند و سر می‌برند، گریه می‌کرد. می‌دید آب می‌خورند، گریه می‌کرد. آب می‌آورند تو مجلس، گریه می‌کرد. این را خوب شنیدید؟ آدم برای قضیه‌ای مقرر گریه می‌کند که حضرت به یاد کربلا می‌افتاد و عشق می‌ریخت و هم هم گریه کند. این نبود قضیه. صدای زجه چیز دیگری بوده. اصل مسئله جور دیگر بود. اینی که امام سجاد (علیه السلام) گوسفند و می‌ریدند سر می‌برند، گریه می‌کردند؛ یعنی گریه‌ای تنها نبود. یک انقلاب بود به هم می‌ریختند. وسط روز. امام سجاد (علیه السلام) تو بازار می‌رفتند. آن زمان مثل گذشته‌ی شهرها و روستاهای خودمان، گوسفند و دوکون قصابی می‌کشتند. از زد رد می‌شدند، جلو مغازه‌ی قصابی. دیدند یک گوسفند و دارند سر می‌برند. امام سجاد (علیه السلام) می‌فرمودند: به یک گوسفند آب دادید، او را سر می‌برید. قصاب می‌گفت: ای نرسول‌الله، ما قصاب آب؛ تا گوسفند و آب ندیم سر نمی‌بریم. حدس سرش را می‌داشتند به دیوار، به پایه‌ی رکان قصابی. شروع می‌کردند گریه کردند. می‌فرمودند: ما پسر پیغمبر را با لب تشنه کشتند. وسط روز، تو بازار، شخص اول مدینه، امام سجاد (علیه السلام)، سرشان تو پایه‌ی قصابی شروع می‌کردند گریه کردند. مردم رد می‌شدند. آقا چی شده؟ چرا آقا گریه می‌کنند؟ چرا وضعه؟ و بیان می‌کردند که امام سجاد (علیه السلام) حرف را دیگران می‌کردند. اینا گوسفند را سر می‌برند، آبش می‌دهند. پسر پیغمبر را بالا به تشنه کشتند. مردم را این‌سان اطراف امام سجاد (علیه السلام) گریه کردند. وسط روز بازار می‌شد یک پارچه انقلاب. مردم شهر مدینه می‌دانند صدای زجه از تو بازار بلند شد. از خون‌ها می‌ریختند. چه خبر است؟ امام سجاد (علیه السلام) گریه کردند. مردم هم دارند گریه می‌کنند. و شهر مدینه وسط روز می‌شد یک پارچه انقلاب. چه خون می‌خورد به هم می‌ریخت؟ این کار را امام سجاد (علیه السلام) تو مدینه انجام نمی‌دادند. فصل حجم مکه که می‌رفتند، تو مکه همه کار را می‌کردند. یعنی هر جا تشییم می‌بردندی، برنامه رجوع می‌کردند. و بالافاصل آنجا به صورت یک پهنه‌ی انقلابی در می‌آمد و ضد حکومت.
شما شنید امام سجاد (علیه السلام) آب می‌دیدند گریه می‌کردند. اینجا نبوده که حضرت از جریان کربلا غافل باشند با دیدن آب گریه کنند. مجلس عروسی بود و لیمه‌ی عروسی بود، مجلس شادی بود، همه شادند، خوشحالند در مجلس عروسی. ولیمه می‌دهند، سفره را پهن کردند، غذا می‌آوردند. قبل از اینکه غذا بیارند، رسم آن زمان این بود که آبدست می‌آوردند، دست‌هایشان را بشورند. خب آبدست اول می‌آوردند خدمت امام سجاد (علیه السلام). وقتی می‌آوردند خدمت امام سجاد (علیه السلام)، حضرت دست را می‌خواستند بشورند. آب که می‌ریختند رو دست امام سجاد (علیه السلام)، اینها می‌دیدند همزمان با ریختن آب رو دست، اشک از چشمان نازنین امام سجاد (علیه السلام) جریان پیدا کرد. آقا مجلس عروسی است، چرا گریه می‌کنید؟ کی شده؟ فرماند شما برای دست شستن آب می‌آورید، اما شیرخواهی پدرم حسین را به خاطر لب تشنه و به خاطر خطر آب سر بریدند. بیرا هزدان می‌فرماندند، جمعیت را می‌گویند، گریه کردند. مجلس زنانه عروسی می‌دهند، تو صدای سجاد جریح آب سر بریدند. مجلس مردانه بلند شد. چرا تو مجلس مردانه زجه می‌زنند؟ می‌گفتند علتش این است. خوبیه باعث می‌شد بر اینکه زنان هم شیبندشان بلند می‌شد. توی محله عروسی خانه می‌شد، از آخانه مردم محل می‌ریختند، محل شروع می‌کرد زجه زدند، شهر مدینه نصف شب می‌ریختند. اینجا چه خبره؟ اینقدر زجه می‌زنند. شهر مدینه شدی پارچه انقلاب. این یک باقایی یک بار و دوبار نبود؛ چهل سال امام سجادی کار را ادامه می‌دادند. یعنی اینکه امروز کربلا انقلاب است برای ما، این انقلاب‌سازی به دست امام سجاد (علیه السلام) انجام گرفت. به امام سجاد (علیه السلام) از کربلا انقلاب ساختند.
ببینید برادران، ما درست پهنهٔ شخصیت اینما را نشناختیم. معرفت و شناسی ما نسبت به امام کربلا کامل نیست. وقت امام چارم ما بیمار است؟ که این همه حرکت عظیم در مردم ایجاد کرده، انقلاب به وجود آورده، در این حال ما درست نشناسیم امام سجاد (علیه السلام) و به خاطر عدم شناخت فقط به یک قطر عشق اکتفا کنیم. این عظمت امام سجاد (علیه السلام) در بعد جامعه‌سازی بود که از او مردمی که در مقابل جریان یزید، اینا مرعوب شده بودند، مستصبر شده بودند، از او مردم، وجود اقدس امام سجاد (علیه السلام) یک جریان انقلابی قوی به وجود آوردند و یک جامعه‌ی انقلابی درست کردند که او انقلاب تا امروز دست ما رسید. و هر سالی که می‌گذرد، کربلا گسترده‌تر می‌شود. انقلاب عاشورا بیشتر ملّه‌دار تأسیب قرار می‌دهد. خبیرم معجزه‌ی امام سجاد (علیه السلام). اشام ابن عبدالملک دید با وجود امام سجاد (علیه السلام) نمی‌تواند در کشور حکومت کند. این حکامی که امام‌کشی را می‌انداختند، امام‌کشی مرحله آخر کارشان بود. اینها وقتی به این می‌رسیدند که دیگر با این امام نمی‌توانند زندگی کنند؛ یعنی وقتی امام هست، آموزه‌های امام هست، اندیشه‌ی انقلابی امام هست، شاگردان امام هست، حاب امام هست، اینا نمی‌توانند در مملکت با او معیارهای معاویه و یزیر حکومت کنند. لذا اینها مرا می‌کشتند؛ چه بنی عباس، چه بنی عمیه. در این جهت هر دو مشترک بودند. اشام ابن عبدالملک هم به این جهانبندی رسید که دیگر نمی‌تواند با امام سجاد (علیه السلام) زندگی کند و با وجود امام سجاد (علیه السلام) رفومت کنند. زهی را فرستاد برای والی مدینه ملعون. والی مدینه با این زهر به وسیله‌ی عوامل نفوذیش امام سجاد (علیه السلام) را مسموم کردند. خودشان فرمودند که وقتی ما را وارد شهر شام کردند، ما را به مجلس یهودیان بردند. در وسط محله یهودیان یک نفر فریاد زد: زهی جماعت یهود، می‌دانید این‌ها کی هستند؟ این‌ها پسران عمو کسی هستند که شما را از خیور بیرون کرد، فدک را از شما گرفت، شما را از مدینه خراج کرد. این‌ها بچه‌های عمو کسند. حضرت می‌فرمد که وقتی صدای منادی بلند شد، از روی بالاخانه‌ها، از روی پشت بام‌ها، هر یهودی هرچی دستش بود به طرف ما می‌زد؛ سنگ، چوب، هرچی بود، به طرف ما پرتاب می‌کرد. و علی ظالم آل محمد و رعنت الله و ملائکت ایر و الناس. یارب‌الحسنی، یارب‌الحسنی، ایشفی صدرالحسنی، ایشفی صدرالحسنی، جدیارب.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. ژلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. روایت کتاب، بر اساس کتاب سیدمن حسینی نوشته‌ی تقی شجاعی. به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام، روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این مرامه گزیده‌ای از کتاب سیدمن حسینی در ساختار روای نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب روایتی از پیاده‌روی اربین و فتح من در این مسیر. در برامه‌های قبل شنید که از طرف مؤسسه‌ای فرهنگی پونزده نفر برای کار فرهنگی به سفر پیاده‌روی اربین رفتند. معلمی به اسم محمدتقی که در یک از شهرستان‌های استان زنجان دوره‌ی تعهد معلمی شومی‌گذراند، به اصرار حاجقای حسینی به این گروه ملحق شد. گروه بعد از برامه‌ریزی تو خانه‌ی ابو علا در نجف به سمت کربلا راه افتادند. قرار شد محمدتقی و رضا برای انجام دادن مسابه‌های جذاب و نوشتن موضوعات دلنشین کنار هم باشند. هر دو بین جمعیت راه افتادند و خاطراتی از این سفر معنوی را ثبت کردند. در برامه‌ی قبل تا جایی شنید که در آخرین روز پیاده‌روی، محمدتقی که پاش تاول زده بود، کنار عمود هزار و دویست و پنجا و پنج نشسته، آبه پاش کمال بمالد. رضا هم به سمت جمعیت رفت و عکس بگیرد. محمدتقی بعد از این کتابت‌های پاش و چرم کرد، مشغول نوشتن شد. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب سیدمن حسینی در قسمت هشتم.
محمدتقی کنار عمود هزار و دویست و پنجا و پنج نشسته و مطلبی را که نوشته شده بود با خودش زمزمه می‌کرد: «مستقیم راه رفتن که بلد نواشی، اینگونه می‌شود. صدا و بیست و چهار هزار پیامبر آمدند تا به راه مستقیم هدایتت کنند. ولی تو صاف ز