دولت بزرگِ ایران و بلکه همه‌ی مسلمین جهان و همه‌ی خدمت‌گذاران اسلام و انقلاب و ایثارگران و بازماندگان و شاهدان، نسبتِ اسلامی و بخصوص در جنگ اخیر را برای خود حقیرم تقاضا می‌نمایم. ببینید این ظاهرش دو آسمان است، ولی در واقع دارد آن مسیر واقعی موفقیت را به ما توجه می‌دهد و تذکر می‌دهد. و در عین حال آن مایه‌ی آرامش را که در جای دیگری می‌فرمایند: «مصیبت‌ها، مصیبت سختی است.» من خودم به صلاح دردمندِ این مصیبت‌ها هستم؛ عزیزانم از دستم رفته‌اند. ولی آن چیزی که آسایش می‌دهد چیست؟ توجه به اینکه همه‌ی این‌ها در منظرِ خدا هستند. این همان جمله‌ای است که سید و شادان در لحظه‌اش عادت از تعلی‌اصغر می‌گوید: «چون در منظرِ توست، آسان است؛ یا تحمل می‌کنم یا می‌پذیرم.» این حفظِ تداوم، در عین حالی که به ظاهر یک دو آسمان دارد، راهبردِ اتصالِ هویتی و تاریخیِ ما را به تمام معارف‌مان نشان می‌دهد. خودِ این نشان می‌دهد که سرمایه‌ای ما برای عمل کردن در آینده چیست. پس حفظِ معنویت، این اولین راهبردی است که در پیشانیِ این بیانیه، ما را به آن متوجه و متذکر می‌کند که به پیشگاهِ امام زمان (عج)، آن منجی حقیقی که ان‌شاءالله ظهور کند و جهان را از عدل و داد پر کند، توجه کنیم.
جناب استاد بهمنی هم در این برنامه و هم در برنامه‌های آینده، نکات ارزشمندی را از دلِ این بیانیه‌هایی که از سوی رهبر معظم انقلاب، آیت‌الله سید علی خامنه‌ای (مدظله‌العالی) صادر شده، برای شما تبیین و تشریح می‌کنند.
در برنامه‌ی «راهبرد» رادیو معارف:
«عشق جانم، امام زمانم، یا بدون تو معنایی ندارد.
عشق روزگارم، وقتی که تو باشی، دنیا مول بهاره.
دنیا بدون تو معنایی ندارد.
روزگارم، وقتی که تو باشی، دنیا مول بهاره.»
خوب عزیزان شنونده، دقایق پایانیِ برنامه‌ی «روزگارم راهبرد» حضور داریم. پنج دقیقه فرصت داریم. می‌خواهیم با توجه به نکاتی که در کوششِ اولین بیانیه‌ی صادر شده از سوی رهبر معظم انقلاب در تاریخ بیست و دوم اسفندماه ۱۴۰۴ صادر شده، یعنی اولین بیانیه بعد از اینکه معظمله به عنوان رهبر جامعه‌ی اسلامی ایران و همه‌ی آزادی‌خواهان جهان از سوی مجلس خبرگان رهبری معرفی شدند، چه راهبردهایی را می‌شود از آن به دست آورد. در این خصوص داریم با استاد بهمنی، کارشناس محترم برنامه‌ی «راهبرد»، گفتگو می‌کنیم.
بفرمایید استاد بهمنی.
عنوان جنبه‌ای ارزانی کنید که اولین و شاید دنیادیده‌ترین راهبردِ این بیانیه، اولِ توجه به کانونِ قدرت و آرامش در عالم بود. کانونِ آرامش و قدرت در عالم، خداوند تبارک و تعالی است، با اولیای الهی. اینکه خداوند بارها در قرآن فرموده: «انّ العزّةَ لله جمیعاً». ببینید تمام قدرت از آنِ خداست. «لا حولَ و لا قوّةَ الا بالله». این ذکر را ما شاید صبح و شام بعد از نمازهایمان تکرار می‌کنیم، اما اینکه این توجه به این معنا که هیچ حائل و قدرتی در عالم جز خداوند تبارک و تعالی و توصل به اولیای الهی وجود ندارد، این را در ساحتِ سیاسی-اجتماعی بیاوریم، این آن توجهی است که بارها و بارها و بارها امام راحل (رضوان‌الله علیه)، امام خمینی (رحمت‌الله علیه)، در بسیاری از نامه‌هایشان داشتند. در یک جمله‌ای فرمودند: «بعضی‌ها اگر ما آمریکا را ابرقدرت می‌دانیم، بخاطر اینکه توحیدمان ضعیف است؛ یعنی باور نداریم که خدا بزرگ‌تر است.» این توجه به معنویت، در واقع اولین راهبرد بسیار مهم بود که یک مدیریت بحران هم در آن بود. در آن شرایط بحرانی که یک دی آسیب دیده از جنگ بودند، عزیزانشان را از دست داده بودند و جامعه در وضعیت شاید بلا تکلیفی بود. بسیاری از کشورهای دنیا در امثالِ وضعیتی ممکن است شاهد آشوب‌ها و بحران‌های اجتماعی بسیار بزرگی باشند. چون شما لیبی را نگاه کنید، شما سودان را نگاه کنید، کشورهای دیگر را نگاه کنید، سوریه را نزدیک خودمان نگاه کنید. این‌ها با از دست دادن آن کانونِ محوری قدرت و سیاست، حتی تجزیه شدند. این آرزویی بود که شاید دشمنان ما با همان آرزویی خام دست به این جنایت زدند، چون او گفتند: «ایران بزرگ یک بحران برای ما است.» ولی ما شاهد یک واکنش و عکس‌العمل متفاوت بودیم که ریشش همون معنویت بود، همون توحید بود، همون توجهی بود که در این بیانیه هست. و اتفاقی که در جامعه‌ی ما افتاد، یعنی توجه به کانونِ معنویت در عالم و اینکه ما رسالت‌مان رسالتی پیوسته‌ای با حرکت بقیت‌الله علی‌العظم در عالم است. از شما در پرچم‌های حضرت امام (ره) این را ما می‌بینیم که ایشان فرمودند: «ما قرار است این پرچم را به دست دیگری برسانیم. ما خودمان اینجا یک مرحله‌ی میانه هستیم، ما آخر کار نیستیم، قرار نیست ما همه‌چیز را اینجا تمام کنیم.» یا در زیارت عاشورا شما نگاه کنید، دو مرتبه ما از خدا آمد طلب می‌کنیم که حالا که در این مصیبت سخت قرار گرفتیم، بتوانیم خون‌خواهی حضرت سید و شاهدان را در همراهی با صحابه‌زمان داشته باشیم. و بعد در آن زیارت عاشورای آسمانی، شما می‌بینید ویژگی‌های منتظران و منتظران را چگونه یاد می‌کند. پس نکته‌ی آخر و در واقع در توضیح اولین راهبرد، این را بگوییم که در پیشانیِ این بیانیه، با سلام و ذکرِ آیه‌ی قرآن، همه‌ی دل‌ها را متوجه این کرد. همین جمله‌ای که مردم نوشتند و گفتند و تکرار کردند: «آیا مردمِ خدای خامنه‌ای زنده است؟» این راهبرد بزرگی بود که خداوند تبارک و تعالی است که این دل‌ها را دارد مدیریت می‌کند. پس اگر امام فرمود که «اگر رجایی نیز خدای رجایی هست»، اینجا امام جامعه‌ی ما فرمود: «اگر که امام خامنه‌ای عزیز را شهید کردند، خدای خامنه‌ای زنده است، چون خدای پیغمبر زنده است.»
بسیار متشکر استاد بهمنی عزیز. خیلی زیبا اشاره فرمودید. هم مطلع و شروع بحث و هم حسن خطاب است. که اگر ما می‌خواهیم در دنیا به آن آرامش واقعی و امنیت واقعی برسیم، باید به کانونِ آرامش و قدرت در عالم وصل بشیم. که قدرت لایزال و بلا منازع حضرت حیدر (ع) و خداوند متعال هست. که ان‌شاءالله تعالی همیشه باید به این هویت اصلیِ این حرکت عظیم انسانی و اسلامی و جهانی ما توجه کند. ان‌شاءالله.
درخواست همین اولین بیانیه‌ی رهبر عزیزمون، آیت‌الله سید علی خامنه‌ای (مدظله‌العالی)، ما در برنامه‌ی بعد هم بحث و گفتگو خواهیم کرد و از مواضع بسیار ارزشمند استاد بهمنی عزیز بهره خواهیم برد. خیلی ممنونم و سپاسگزارم از یکایک شما هموطنان گرامی که تا دقایق پایانیِ برنامه‌ی «موز راهبرد» ما را همراهی کردید و شنونده‌ی مواضع بودید. خدا نگهدارتان.
«رسات خدا که کمال علی مبدع ما، عید قدیر هم است.
روز و شب ماست به سال حریف است.
محالات اگر خم شویم، شیه‌گره خورده به حال علی.
مدح علی چکامه دارد، هنوز خامنه‌ای ادامه دارد.
هنوز شیعه به دامان نجب می‌رود، تا گریبان نجب می‌رود.
زبدمان سجده‌ی خورشید نیست، بر در ایون نجب می‌رود.
و عب نجب مرغ سلیمان، ما سمت خراسانه نجب می‌رود.
علی قیام نامه دارد، حامنه‌ای ادامه دارد.
هنوز بله، خامنه‌ای ادامه دارد.
هنوز و این راه، این مقاومت، این ایستادگی و این عزت ادامه خواهد داشت ان‌شاءالله.
به زودی زود شاهد نابودی رژیم منحوس صهیونیستی باشیم.
و این سخت نیست، عجیب نیست، بعید نیست.
در طول تاریخ طاقودهای بزرگی بودند که یک شبه نابود شدند و از بین رفتند.
در طول تاریخ فرعون‌ها و نمرودهای زیادی بودند که غضب الهی شامل حالشان شده.
و امیدواریم با دعای شما مردم عزیز، این رژیم منحوس صهیونیستی و دولتمردان نابخرد آمریکا، به ویژه ترامپ کودکش، نامعقول، نابخرد، ان‌شاءالله به زودی زود نابود شود.
و نشان‌های دیگر برای آنان شب است که ما روز را مانند پوست از آن برمی‌کنیم، پس در تاریکی فرو می‌رود.
و آیت لهم انّنا حملنا ذرّیّتهم فی الفلک المشحون و خلقنا لهم من مثله مایرکبون و انّا إنّا لغارکون فلا صریخ لهم و لا هم ینقذون الا رحمتا منا و متاعا الی هیانیم.
و نشان‌های دیگر برای آنان شب است که ما فرزندانشان را در کشتی‌های پر از بار سوار کردیم و برای آنان وسایل نقلیه و چیزهای دیگری همانند کشتی آفریدیم که بر آن سوار می‌شوند. و اگر بخواهیم آنان را غرق می‌کنیم، فلا صریخ لهم و لا هم ینقذون، الا رحمتا منا و متاعا الی هیانیم.»