گیر ماها باشه. نشان صبح، فرمایشات آیت‌الله نجم‌الدین و تبسی در درس خارج مباحث مهدویت به مدت سی دقیقه تقدیمتان می‌شود. ساعت بیست و دو هم اخبار کوتاه معارفی را خواهیم شنید و ان‌شاءالله تقدیم شما دوستان عزیز خواهد شد. نیمه‌شب شرعی امشب در قمر ساعت بیست و سه و بیست و یک دقیقه و یازده و بیست و یک دقیقه هنگام نیمه‌شب شرعی خواهد بود. براتون شب خوبی آرزو می‌کنم. با شما خداحافظی می‌کنم. ان‌شاءالله دوستانم در نوبت بعدی، از ده شب تا ساعت شش صبح، در کنارتان خواهند بود. صبحتان روشن. التماس دعا. خدا نگهدار.
نشان سو: بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدوی.
بخش ما راجع به دلائل غیبت بود و رسیدیم به روایت عبدالله بن فضل هاشمی و بررسی سندی را مطرح کردیم. خب، عبدالله بن فضل هاشمی را پذیرفتیم، اعتبار و وساعتشان را گفتیم. چند تا عنوان هست و یک معنون بیشتر می‌رسیدیم به حمدان بن سلیمان که مرحوم شستری در جلد چهار، صفحه نود، ایشان را توسیع می‌کنند به نقل‌قول از مرحوم نجاشی. این شخص ظاهراً مشکلی ندارد. نجاشی فرموده: «از که ابوسعید انصاری ثقتون من وجوه اصحابنا ذکر داری که ابوعبدالله احمد بن واحد...» خب، در اینجا یک اشکالاتی هست که خیلی به نظر من به وساعت و دلاخره عدد وساعت‌شان ارتباطی ندارد؛ به زمان دیگه وارد آن بحث نمی‌شوم. از این آقا حمدان بن سلیمان، آقای نمازی هم راجع به ایشان بحثی دارند. می‌فهمند که مرحوم شیخ طوسی در رجال‌شان ایشان را جزو اصحاب امام رضا (ع) نقل کرده‌اند. گاهی هم جزو اصحاب امام رضا نقل کرده‌اند و فرموده‌اند: «حمدان بن سلیمان نیشابوری» و گاهی هم از اصحاب امام اسکری نقل کرده‌اند و گاهی هم «لم یُرد عنهم». یعنی چی؟ همین که عرض کردم، جای بحث اطراف می‌گیرند. از اصحاب امامه باز می‌گویند که «لم یُرد عنهم». خوب، اینجا خب جواب‌هایی داده شده است. من حیث المجموع، این شخصیت ظاهراً مشکلی نداشته باشد.
می‌ماند احمد بن عبدالله بن جعفر مدائینی. این آقا نامی از او در کتب رجالی ما نیامده. کراراً گفتم، آقای نمازی وقتی می‌فرمایند «لم یُفتَ کروخ»، یعنی در ایست کتاب جامع الرواة و تنقیح المرام مرحوم مامقانی و کتاب شریف معجم‌الرجال مرحوم آقای قوری. خب، اگر تو این هم نباشد، دیگه معمولاً جای دیگه هم پیدا نمی‌شود. این شخصیت را ما جامعه الان نمی‌دانیم، نمی‌دانیم کیست، ولی نمی‌توانیم روایت عبدالله بن فضل هاشمی را به خاطر این که این راوی مجهول است، روایت را کنار بگذاریم. گفتیم روایت افتاده، مات ندارد. روایت این است: «سمعتُ الصادقَ جعفرَ بنَ محمدٍ یقولُ: إنَّه لصاحبِی هادنَ أمرَ غیبةٍ لا بدَّ منها. قال: فقلتُ: ولیمَ نجعلُکَ فداً غیبتُکَ؟ قال: لعمرِکَ لا نُؤَذِّنُ فی کشفِها، لکنَّ ما لا نُدْرِی. قلتُ: فما واجَهَ حِکمَ فی غیبتِکَ؟ قال: حِکمَ شیءٍ فما واجَهَ حِکمَ فی غیبتِکَ واجَهَ حِکمَ فی غیباتِ مَن تقدَّمَه.» بحث مضمون محور هم این است: در غیبت بزرگوار همون حکمت است که در غیبت بر حجج قبل بوده. چی بوده؟ آنجا این «واجه حکمتی فی غیبتی» که «لا غم کشفه»، آنم مامور نیست. الان برای شما که هستم، می‌گویم: شد الا بعد ظهور آقا که ظاهر شدند، حکمتش هم مشخص می‌شود. تا آخر روایت، ما این روایت قوت مات دارد.
«یبن الفاظل انهاد الامر، امر نمی‌دانیم من أمر الله، سر من سر الله، غیب من غیب الله، و متا علمنا ان الله حکیم. خواهدی که ما خدا نمی‌دانیم که خدا حکیم است. تمام کارهاش روی حکمت. صدقنا بین افعاله کلها حکمه. و این کان وجبها غیر من کشفه. وجبشو نمی‌دانیم، وجبشو نمی‌دانیم. و از اینکه حکمتی ندارد، وجبشو نمی‌دانیم و از اینکه زیر سؤال ببریم، ما این متر را قبول داریم. متر قبیل و میم در محور چهارون در ارتباط با به اصطلاح فقه و حدیث و دلالت و مفاد روایت. اینجا مفادشان است که نه علت را تبیین کرده‌اند و تبیین می‌کنند، و نه حکمت را تبیین می‌کنند. پس آن روایتی که بعد می‌آید چیست؟ اگر این روایت محور باشد که نه علت را فرمودند، نه حکمت را، آن‌ها را چیری باید توجیهش کنیم؟ «اسلوب الحکیمه» که در بلاغت آمده است، که یک چیزایی را یعنی تعلیل مطرح می‌کند، ولی واقعاً مطلب علت آن حادثه نیست. از آن تعبیر «اسلوب الحکیم» می‌کنند. ببینید در کتاب‌های بلاغت این نکته و این بحث آمده. آیا این است یا چیز دیگری است؟ حالا آن روایت را نقل خواهیم کرد. اما این که فرمودند «غیبت خجج خدا»، ما باید یک نگاهی، نیمه‌نگاهی به تاریخ انبیاء و روایاتی که در ارتباط با انبیاء و زندگی‌شان نقل شده است، این‌ها را ما ببینیم. این نگاهی سریع می‌اندازیم به کتاب شریف کمال‌الدین و کتاب‌هایی که بعد از آن نمی‌شود شاده است. در کتاب‌های ما، آسیرین، کتاب مرحوم والد ما، «اشیعت و رجعه»، جلد اول. این دو جلد، جلد اول در ارتباط با حضرت امام عصر (عج)، در ارتباط با حضرت امام عصر. جلد دوم در ارتباط با رجعت. در جلد اول ایشان چند مورد نقل می‌کنند از غیبت حجج خدا و انبیاء. قضیه حضرت ادریس (ع) را نقل می‌کنند که ایشان بیست سال غائب بود. حالا من تفصیل جهرش امروز خواهم خواهند ان‌شاءالله. از حضرت نوح (ع) نقل می‌کنند: چهارصد و شصت سال گویا غایب بود و مردم آن‌ها را نمی‌شناختند. در بین مردم بود و نمی‌شناختند. از حضرت ابراهیم (ع) نقل می‌کنند: روایات است که غیبت حضرت ابراهیم، یعنی غیبت حضرت مهدی (عج)، شبیه غیبت ابراهیم است. از همان نسر اقاد نطوه تا زمانی که معمول به تبلیغ شد، کسی آن‌ها را نمی‌شناخت و در مخفیگاه به سر می‌بردند. حضرت یوسف (ع) را مطرح می‌کنند: بیست سال غائب بودند. حضرت موسی (ع)، این بزرگوار، یک بیست و هشت سال غائب بود، یک پنجه سال غائب بود. نداری موسی بود؟ بله، طبق نقلی که می‌خوانم براتون. خب، حالا بمون، محبت کن، کتاب کمال‌الدین را ما از حضرت ادریس شروع کنیم. صفحه ۲۲۷، غیبت ادریس. محبت کنید، هست؟ بله، گریان، بله، بله. غیبت ادریس را که کلیان یک روایت بیشتر نیست. ادریس بین دو پرانتز عرض کنم، قدمتون این کتاب کمال‌الدین به اشاره آقا امام زمان (عج) نداشته، آمورو که انتوسن نفر. الان از الان شروع کن. کتاب بین نیست. کتاباً فی الغیبه وفکر فیهی غیبات الانبیاء. کتاب غیبت بین نیست و شروع کن از چی؟ نمونه‌های اینی از غیبت انبیاء و حجج الهی. این که ادل و دلیل این علا امکان شیع چیه؟ رقوع، مگر ممکنه؟ خب، بله، شده. اون آقای ابن عبد الدنیا کتابشو ببینید، از اهل سنته. «من عاش بعد الموت»، کسانی که بعد از مرگ زنده شدند. خب، این ندانسته به اعتقاد رجعت چی کار کرد؟ اثبات کرد، تقویت کرد. هم شواهد می‌آورد از امم‌های قبل و هم از امت اسلام، کسانی که مردند و زنده شدند و زندگی کردند. رجعت ممکنه، کسی بمیرد و زنده بشه. خب، بله، نه، اینهاست دیگه. ادبا افتاده. حالا امام اس روح فدا به جناب صدوق، فهم بودن که روشت این باشه. اگه تعبیر من درست باشه، استاد راه نما شده. اگه تعبیرم درست باشه، راه نماییش کرد. اینجوری باشد. کتابه تذکر فیهی از اینجوری باشد. کتابه تذکر فیهی غیبات. بعد نگه که: «ثم مضی صلوات الله علیه فانتبهتو فزعن اده دعا و البقاء و البث و شکوه الى بقت الفاجر فلمما اسبحتو فی تألیف هادا کتاب فلمما اسبحتو صوب گشوت قلم دست گرفته امسو فلمما اسبحتو ابتدعتو فی تألیف هادا کتاب ممتثلا لامر و ولی نه حجت شرع.» این کتاب جا افتاده است. شرع. این کتاب بالاخره از کتاب‌های بسیار عرضش است، چون بخش نداشته. استاد راه امام و کسی که راه نماییش کرده و کمکش کرده. اوه، بله، مستعین الى اخوه.
الان اولین غیبتی را که ایشان از انبیاء نقل می‌فرمایند، غیبت حضرت ادریس (ع) است. می‌فرمایند: «خود صدوق: اول الغیبات غیبت ادریس النبی المشهوره.» حالا نگید چرا یک روایت آورده، دیگه بیشتر نه آورده. نه، این قضیه شهرت داره. آدم ممکنه تفصیل جرایان شهرت نداشته باشد، اصل قضیه مشهوره. حتی آل‌امر بی شیعتهی، اینقدر غیبت ادریس طولانی شد که شیعانش واقعا به زخمت افتاده هستند. تحصیل قوت نون، چی میگن؟ غذای روزمره‌شون. این برای شون مشکل شده. در قیلا انترنت از این قضیه شون، از این قضیه شون. بله، «قیلا انتعذر علیهم القوت و بله قتل الجبارین من قتله منهم». نه حق حیات داشتن. اگرم حق هر داشتن، چیزی آزوغی غذایی نبود که بخورن. و افقر و افا اخاف باقیهم. اونه ای که توانه سرانشونو کشت. اونم که به دخله دیگه چی میگن؟ ترسی از اونها نیست. اونه رو راه کرد، ولی به حالت فقر اینها رو به حالت بیچارگی قرارشون داد و اخاف باقیهم. یه سری رو ترسوند، یه سری رو فقیرشوند. ثم وحرا. بعد از این فشارها حضرت ادریس ظاهر شد. فوعد شیعتهو. به شیعتهو فوعد شیعتهو بالفرج. ظاهر شد، به اونها وعده فرج داد. و جالب اینست که و به قیام المهدی منونده. یه بالاخره یه فرجی الان میشه، اما منتظره او فرج واقعی باشی. کی اون؟ البته دیگر اینجا اشاره به از ماهدی نداره، اشاره میگه اجادت به قیام القائم منولده بیان میکنه. مرحوم صدوق میفنند: «و هو و نوح.» با آمدن او فرج میشه، با آمدن او فرج میشه. خب، این ظاهر شد و برای مردم تبین کرد. ثم رفع الله عزوجل ادریس الیه. ثم رفع الله عزوجل ادریس الیه. ها، این عقیده ما اینه. من یه سوال میکنم، من یه سوال میکنم: «و رفعناهو مکانن علیه احل سنت.» ظاهرن خیلی هاشون اقیدشون هستند. قدرت ادریس زنده هست، مثل عزیز هست. یعنی ظاهرن تفاسیر ما خیلی هاشون این رو نمیگن، خیلی هاشون این رو نمیگن. حالا شما باز مراجعه کنید. اگر حرف غیر از این باشد، اگر حرف غیر از این باشد، اگر حرف غیر از این باشد. نقل آقای صدوخ این جریان را برای چیه؟ برای افزام خسمه، برای افزام خسمه، افحام خسمه. حالا تفسیر جریان را که میراد نپذیرید، طرف آمقابله میکنیم. آقای صلد مشکل نداره. اجا ایجا فقط مشکل دارد که براخره دست نیاز به سوی شما دراز میکنه، شما کمک هم بکنید. من که هرچی گشتم موافق نشده. این قضیه ای ابراهیم ابن عبی البلاد. عبی البلاد کیه و توصیق دارد یا ندارد؟ ما که چیز پیدا نکردیم. بعد بحث کنیم. الان این «فلم تزل اششیعا رف اشم غیب» هست. رف اصم. ثم رفع الله ادریس الیه. فلم تزل اششیعا تتوقعون یا یتوقعون قیام نوح. امیدون منتظر قیام نوح بودن. قرنن بعد قرن امیدون. ساعت سال و ساعت سال، ساعت سال به تو اول کشید و خلفن عن سلف. امیدون اقیده به همدیگه منتقل میشود. سابرین من الطواغیت على العذاب. طاغوتها خیلی به اینها آسیب رسونده، خیلی اینها را ازید کردن. العذاب المهین. حتی ظهرت نبوت نوح علایین. سابر کردند بر ظلم طواغیت تا نوح ظاهر شدن. خب، این مطلب است که مرهوم آقای صدوخ اول بحث نمونا ها نقل میکنند. میخواد نمونه بیاره از غیبت انبیاء. نمونه ای که میاره روایت است از امام باقر (ع). روایت مفسر است و خوندن دارد. از قدم سنت شما پیدا کردید عبول بلاد را؟ نه، ابن عبول بلاد بگیره. نه، ابن عبول بلاد بگیره. ابراهیمه عبول بلاد. دو تا اسم دارد. عبول بلاد ها را میرسیم. ایشان بله. آقای خویی، جلدی یک، سفری سد و نوهت ما پیدا میکنیم. شما پیدا کنید. ما که چیزی نتوانستم، چیزی دستیبیم نشد. توسیق مال پسر است، توسیق مال نوه ها است. خودش من چیزی نگفتم. اله آیه امام باقر فهمودن که کان بد اون بووت ادریس انهو کان فی زمانی ملک جبار. دوران ایشان دوران پوتشاه جباری بود. یه روزی رفته بود برای گردش. این زمین ملکی بود لعبد مؤمنن من الرافض. ای طبیب رفض یدید نیست. از قدیم این استراح بوده. همون لذین ترک و مذهب سلطانه. هم همون فی بود. آه طبعه اگاهشون نبودن. طابعه اقاعد اونها نبودن. رفض در لغت یعنی ترک. روافض جنودن ترکو. قائده هم سربازانی که فرمانده شون را رها کرده باشن. اون جرهان امار دهنی را ببینید، تکاندهنده است. واقعا جرهان امار دهنی. اگه من رسیدن عمره بود، فردا نقل میکنن و از خودتون مراجعه کنن. رفته بود دادگاه شهادت بده. بی دادگاه های عمویین و عباسیین، لعنت الله علیهم. نپذیرفته بودن شهادتشون. چرا؟ گفتم تو رافضی هستی و شهادتتو قبول نیست. ببینید شون چه جواب دادون. جا چجوری قاضی را چه نگم؟ بله، سکه پولش کرد. استدلالی و منطقی که بعد خبر به امام صادق را زده. فهمد اگر این کسی که اینجوری تو بی دادگاه اینو حرف زده، گناهان تمام عالم گردنش بود، خدا او را به خاطر همین موضعش او را بخشیده. روایت تقادم درنگیست. ببینید روایتا. خب، اینجا پس مراد ترک مذهب سلطانه یا مراد ترک شرک و معاصیه گفته شده است.
قیل اثبات الوسیعه آمده است که: «قيل انها لِرَجُلٍ مِنَ الرَّافِظَةِ كَانَ لَا يَتْبَعُهُ عَلَىٰ کُفْرِه.» گفتند تو کافری. این رافزی است، پیروتو نیست در کفرت. لذا گفتند رافزی. الان این ادید زمین سرصبت خوشش آمد. گفتند مال کیه؟ گفتند مال فلانیست. احضارش که گفتند: زمینی به من بده. گفتند: بخو. اقا عیال من محتاجتر از تو هستم. من زن بچه دارم. خونی و زمین است که خدا با اداره ببخون. خوب سنی و دلاخره مسا و من بیخرم ازت. گفت که نه، نمیخوام اینها بفروشم. پادشان عصبانی شد و کار نتونست بکنه. آمد منزل. یه همس