حالا در ساعت ۱۸:۰۰ می‌توانید برنامه‌ای را بشنوید که استاد محمدحسین فلاح، مثل همیشه، درباره موضوع اخلاق توحیدی و علل به وجود آمدن تکبر صحبت می‌کنند؛ این برنامه حدود ۲۰ دقیقه طول می‌کشد. شاخص عنوان برنامه‌ای است که در ساعت ۱۸:۲۰ پیشِ چشم شما عزیزان قرار خواهد گرفت؛ در این برنامه، مصادیق امر به معروف و نهی از منکر در بیانات امام شهید (رحمت‌الله علیه) مرور خواهد شد و مدت آن حدود ۱۰ دقیقه است. در ساعت ۱۸:۳۰ نیز همراهی برنامه «هوشنگار» را با موضوع کتاب «حق و باطل» از استاد شهید بزرگوار متقی داشته باشید؛ مدت این برنامه نیز حدود ۲۰ دقیقه است. ان‌شاءالله ادامه برنامه‌ها را در فرصت‌های بعدی به حضور شما عزیزان اعلام می‌کنم. در این لحظه با اعلام ساعت ۱۹:۳۰ از پخش رادیو معارف، با افتخار دعوت می‌کنم همراهی بفرمایید با برنامه «برای بیداری». مهم‌ترین توطئه‌ها و شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، این است که باید ملت ما با بیداری، این توطئه‌ها را امتحان کند؟ دشمن امروز اهداف خود را صریح بیان می‌کند. می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بشکنند. برای بیداری. بیداری. سراری دیر. دیار دیرین. شکوه جاوید. شکوه جاوید. بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و برکت و دست‌بوسی به محضر شریف شما برادران و خواهران، مخصوصاً خواهران که در سراسر کشور پیشگام و بازسازی‌کننده پایگاه‌های این جنبش بزرگ خیابانی بودند و هستند. من می‌خواهم در این فرصت به سوالاتی که در ذهن ما و شما ممکن است باشد پاسخ دهم؛ یا اگر نباشد، جایش هست. بخشی از آن‌ها را دارند القا می‌کنند و بخشی هم پرسش‌های طبیعی است، نه مصنوعی و ساختگی. قبل از آن باید عرض کنم که اگر از شما پرسیدند مرکز دنیا کجاست، بگویید همین خیابان، همین میدان. اینجا مرکز جهان است، قلب دنیا اینجا است. خیابان‌ها و میدان‌ها. ایران شمایید، عزت شمایید، پیشرفت شمایید، مقاومت شمایید. اگر بچه‌هایتان دارند در خلیج فارس و تنگه هرمز پوزه همه ابرقدرت‌های جهان را به خاک می‌مالند و غرب را متوقف کرده‌اند، دلشان به خدا گرم است و این خاطر جمعی که شما در صحنه هستید. چقدر قبل از این ماجراها می‌گفتند، چرند‌ها زیاد می‌گفتند و بعضی‌مان هم باور می‌کردیم که انقلاب تمام شد. دیگر این نسل جدید، آن نسل چهل سال پیش نیست. این مردم، آن مردم نیستند. آن‌هایی که انقلاب کردند در سال ۱۳۵۷، به طور طبیعی می‌دانید هفتاد درصدشان از دنیا رفته‌اند. یعنی هفتاد درصد ملت ایران که در انقلاب بودند، الان نیستند. به جا شماهایی که اصلاً نبودید و خیلی‌ها هم آن موقع می‌گفتند و الان که تا ده و بیست سال بعد، یک کم از همه شعارها و جوش و خروش‌ها و توهمات ایدئولوژیک و رؤیافروشی و این چیزها هست. آن دیگر مثل همه انقلاب‌های دنیا که بعد از بیست و سی سال کلاً تمام می‌شوند، بعد چهل و هفت سال دوباره تازه شروع شد. چقدر پشت سر شما مردم غیبت کردند، مخصوصاً نسل جوان. چقدر پشت سر شما حرف زدند، به نام شما حرف زدند، از قول شما حرف زدند. چقدر گفتند آقا مردم قبول ندارند، نیستند، تمام شد. حتی اینقدر گفتند که خودشان باور کردند. یعنی ترامپ و آمریکا و اسرائیل وقتی حمله کردند گفتند ما فکر کردیم می‌رویم رهبرشان را می‌زنیم، فرمانده‌های سپاه و ارتش را می‌زنیم، بمباران می‌کنیم، چهل و پنجاه شهر را بمباران می‌کنیم، مناطق اصلی را می‌زنیم. یکی ادامه حضوراللهی و انقلابیات این‌ها دیگر می‌ترسند، می‌روند تو خون آن‌ها و ملت هم که می‌آید کنار ما و ایران را دوباره پس می‌گیریم، مثل زمانش را دوباره شروع می‌کنیم به غارت. بعد دیدند که نه، انقلابیات دادشان اولی بود که این‌ها می‌گفتند، بلکه اکثریت ملت بودند. نه نسل جوان و نسل زد و فلان و نسل جدید این‌ها قبول ندارند، نیستند. همه‌جا همه بچه‌هایی هم بیشتر، همه‌جا اتفاقاً نسل زد خودش را حالا نشان داد. آقا این بچه‌ها پای ماهواره و پای موبایل و پای فضای مجازی این‌ها بزرگ شدند، این‌ها قبول ندارند، نیستند، اصلاً این‌ها دارند هول می‌دهند انقلاب را به جلو. چقدر می‌گفتند که رهبرشان خانواده‌ی خودش را برده در مخفیگاه، به مردم می‌گویند مقاومت کن. با اینکه چنین حق و وظیفه‌ای داشت کسی که رهبر جنبش مقاومت جهان بود، رهبر انقلابیون جهان، رهبر مجاهدین جهان اسلام بود. جنبش‌های مقاومت که در کل منطقه به جهان اسلام سازماندهی کرد و تقویت کرد، باید از او حفاظت می‌شد و می‌شدند. ولی ایشان قبول حاضر نشد، حاضر نشد. شما یک رهبر توی دنیا پیدا کنید، یک شاه، رئیس‌جمهور، شرق، غرب، لیبرال، کمونیست، ناسیونالیست، چپ، راست، این زندگی‌اش باشد، این صداقتش با مردم، این شجاعتش به یک پای حرف‌هایش ایستاده. یک متن نامه‌ای از ایشانم چند روز پیش منتشر شد که ایشان گفت همسر من حتی یک انگشتر معمولی ندارد. هرچه داشت از منزل پدری که مرفه‌تر بودند، هرچه که داشت همه را در راه خدا داده بود. به هیچ چیز نداشت. خونه‌ی ما حتی چیزهایی که خانه‌های معمولی مردم دارد، دارند، تو خونه‌ی ما هیچ وقت نبوده، نیست. یعنی زیر معمول مردم، در حد طبقات پایین، ولایت فقیه اینجوری بود. او امام، امام کبیر، اینم امام شهید. علمش، سواد، تقوا، ساده‌زیستی، اخلاق، شجاعت، صداقت، مدیریت، انسانیت، تواضع، انتقادپذیری و این خدماتی که تمام زندگی شد، این‌ها فدای ملت کردند. و خب ملت هم قدر این را می‌شناسد. این انقلاب‌های بزرگی که هیچ قدر شرح تو سر همه می‌زدند، انقلاب نودند کبیر فرانسه، انقلاب روسی او. این‌ها واقعی نبودند چه برسی که انقلاب کبیر باشد. همه‌ی آن‌ها پیش یک انقلاب صغیرند، انقلاب صغیر. ملت‌هایشان پیش شما صغیرند. همه‌جا حکومت‌ها می‌خواهند مردم را کنترل کنند، توی کشور ملت حکومت را کنترل می‌کنند. چقدر می‌گفتند فرماندهان آن‌ها نمی‌گویند سپاه، اشرافی‌ان، دزدند، غارت کردند، خودشان و بچه‌هایشان خارجند، خودشان و فلانند تو ویلاهاشانند. همین‌هایی نمی‌گفتند که همشان لحظه‌ی اول شهید شدند، نفر بعدی که می‌رود بری شهادت می‌رود. نفر سوم بری شهادت می‌رود. رهبری قبل از این جنگ اخیر به فرماندهان سپاه و ایناها گفته بود و ارتش‌هاییناک که تا سه رده فرماندهان بعد از خودتان را تعیین کنید. یعنی شما شهید می‌شوید، بعد شما شهید می‌شود، بعد شما را می‌زنند، آماده باشیم برای کمچی چون با بزرگ‌ترین طاقوت‌های تاریخ در افتادیم. چقدر می‌گفتند؟ مردم خسته شدند، مردم فلند، مردم مشکل دارند، حقم دارند، ولی در این حال می‌فهمند کجا باید وایشتند. تو دنیا حکومت‌ها نگرانند که یک وقت مردم کنار نکشند یا مخالف بشوند، اینجا مردم نگرانند. من مکرر می‌شنویم از مردم، از شماها که، آقا مسئولین دارند چکار می‌کنند، مذاکره دارند چکار می‌کنند، نکنه عقب‌بشینی کنند، نکنه امتیاز بدهند. آقا برعکس همه‌جای دنیای اینجا، این را دقت کنید، این نسل جدید دیگر با انقلاب نیست، کجا نیست؟ فرمانده آیس‌سپاه و دزدند، مسئولین همه فلانند، خودچون نمی‌جنگند، می‌خواهند مردم را به کشتن بدهند. یکی از جمعین تیپ‌ها گفته بود گفت که اگر جنگ بشود، مسئولین و رهبرها و اینا را نمی‌زنند، می‌آیند مردم همه برقص می‌زنند. اول آن‌ها را زدند و بعد آمدند. چقدر به ما می‌گفتند آقا آمریکا یک شاستی دارد اگر فشار بدهد؟ اصلاً همه‌تان خشک می‌شویند رو هوا، تمام اسلحه‌ها، موشک‌ها، هواپیماها و فلانه‌ها. او به غلط کردم افتاده، به غلط کردم افتاد. کسی که آمد گفت باید ایران تسلیم مطلق بشود، تسلیم مطلق، گفت ایران را جهنم می‌کند. گفت نقشه‌ی ایران را تغییر می‌دهمد، ایران را تجزیه می‌کند. گفت نابودتان می‌کند. گفت چهل و هفت سال شما آمریکا را تغییر کردید، حالا ما می‌آییم حساب را می‌رسیم. توییت می‌زند، این ضد او قبلی، او با ضد بعدی، این‌جوری است، دارد دیوانه می‌شود، من فکر می‌کنم تا آخر آیه‌ای جنگ باید بروید دیوانه‌خانه. آدم فاسد روان‌پریش، دیوانه‌ی رسمی دارد می‌شود، روزی سه تا چهار تا حرف می‌زند، خلاف او خلافه‌ای. اینا روسای دنیا بودند، اینا ابرقدرت‌اند، اینا کسانی بودند که تمام دنیا ازشان می‌ترسیدند و دارد کم‌کم ترسشان می‌ریزد، ترسشان را شماها دارید می‌ریزید. اول انقلاب رئیس‌جمهور آمریکا گفت ایران ما را تغییر کرد، امام گفت تا ز اولش ما، از این به بعد بیشتر شما را تغییر خواهیم کرد. همه‌ی دنیا از شما می‌ترسند، ما کاری می‌کنیم شما از ما بترسید. خب، یک عده‌ای گفتند که می‌گفتند سازمان بین‌الملل، سازمان ملل، حقوق بین‌الملل، نهادهای حقوق بشر فلان اینا هستند مراقب باشید فلان، انرژی اتمی. توی دو سه سال از قضیه قزو و لبنان و یمن تا همه‌ی الان همه‌ی دنیا فهمیدند تمام این قوانین بین‌الملل بازی است. سازمان ملل تمام این نهادهای بین‌الملل مسخره و مسخر دست اینا است. از سازمان انرژی اتمی تا او تا او تا او. اینایی که می‌گفتند بهانه دست آمریکان دهدید، یک کاری کنیم اعتماد کنند، بعد بهش می‌گفتیم خب او یک کاری می‌کند و ما بهش اعتماد کنیم. بهانه که اسم شروع شود، هر کسی، هر لحظه از هر چیزی می‌تواند بهانه بگیرد. آمریکایی که همه‌زمان دموکرات‌هایی که به حساب محدبانه حرف می‌زدند ولی همه‌ی جنایت‌ها را می‌کردند، بیشترین تحریم‌ها را از هم آن‌ها شروع کردند، همه‌زمان اوباما و اینا. این موشک و بمبای که این مردک بلکه این زردک زد، اینا همه زمان او قبلیه‌ها آماده شده، خودش گفت بیست ساله اینا آماده شده برای حمله، جرات نمی‌کردند قبلیه‌ها. او تا اینچه روانیه جرات کرد و الان مانده توش. می‌گفتند آقا ما حریف اینا نمی‌شویم، اینا دنیا تو مشت‌شانه، ابرقدرت‌هایم از اینا می‌ترسند، چین و روسیا و اینایم از آمریکا و اینا می‌ترسند، از اسرائیل حساب می‌برند، شما دیگه کی هستید؟ خب حالا دیدید کی هستید، دیدید آنها کی هستند، خودشان دارند امروز می‌گویند، چند تا از اعترافات اینا را می‌گویم که هیچ‌کدام نه با مایان نه مار قبول دارند نه دوست مایان. روزنامه‌ها و چهره‌های اصلی در خود امریکا و اروپا هستند، حتی حکومت آمریکا. روزنامه‌ی حیل گزارش می‌دهد، می‌گوید به خاطر جنگ با ایران و مسئله‌ی خلیج فارس و تنگه‌ی هرمز، مدارس دولتی آمریکا هزینه‌ی سوخت و برق دیگه نمی‌توانند بدهند. یا آمریکایی که می‌گویند ثروتمندترین کشوری جهان، این‌جوری می‌شود، به زانو در نیای آمد این ملت. شما، چند وقت همانی تنگره بستند؟ ظرف چند حصه یکی دو ماه کارت به اینجا رسیده؟ می‌گوید مدارس دولتی آمریکا شروع کردند به تعدیل نیرو دارند معلم‌ها و کارمندانشان‌ها را اخراج می‌کنند، برنامه‌های آموزشی را دارند کم می‌کنند، ساعات حضور در کلاس را دارند کم می‌کنند. خیلی از فعالیت‌های مدارس دولتی آمریکا لغو شد. مدارس دولتی سراسر آمریکا به خاطر هزینه‌های سرسام‌آور بنزین، گازوئیل و برق به دلیل بسته شدن تنگره‌ی حرمز مجبور به اخراج معلمان و کارکنان کاهش برنامه‌ها و خدمات لغو سفرهای علمی و مسابقات ورزشی شده‌اند فقط برای آنکه بتوانند مدارس را بازنگیزند. آمریکا شکست‌ناپذیر اقتصاد آمریکا. بعضی‌ها انقدر احمق‌اند می‌گویند اینا بیایند اقتصاد ما را درست کنند. پنجاه میلیون آدم گشنه توی آمریکا است که هر روز باید کوپن بهشان بدهند و الا از گشنگی یا می‌میرند یا شورش می‌کنند. بنزین یک ملت، پنجاه میلیون، هر روز باید غذای روزشان را بهشان بدهند. می‌گوید حدود پنجاه میلیون دانش‌آموز در معرض آسیب‌های جدید، دلیل‌درگیری هستند. پنجاه میلیون دانش‌آموز در مدارس دولتی آمریکا. او یه خبر یعنی چی؟ این یعنی چی؟ شبکه‌ی سی‌ان‌ان می‌گه رئیس‌جمهور آمریکا تو گل مونده. می‌گه ترامپ رئیس‌جمهور آمریکا و ارتش آمریکا با وضعیتی مواجه شده که در تاریخ آمریکا و جهان سابقه نداشت. سی‌ان‌ان می‌گه جوری شده که الان آمریکا نمی‌گذارد. نمی‌تواند با ایران بجنگد، نمی‌تواند نجنگد. یعنی تو بمبست افتادیم از دو طرف. و الان اگر تصمیم بگیرد که جنگ را تمام کند یا یکی سرصدا کند بگه خب ما بردیم، تمام شد. دره. یعنی اگر جنگ را تمام کند هم نمی‌تواند توضیح و جواب بده، جنگ و ادامه بده هم نمی‌تواند. اینه می‌گویند مثل خرد تو گلگیر کردن. که در تاریخ آمریکا سابقه نداشت این‌جوری. الان اگر تصمیم بگیرد برای پایان جنگ و اندازه‌ی تصمیمش برای آغاز جنگ، اختلاف‌انگیز است. و ولش نمی‌کنند می‌گوید آبروی آمریکا را تو دنیا بردیم، ملیاردها، ملیارد خسارت. اصلاً دنیا نمی‌دانست، باور نمی‌کرد ارتش آمریکا این‌جور می‌شود، شکستش داد. از آنچه‌هایشان گفتند شصت‌افتاد در سد کل موشک‌ها و بمب‌هایی که تو ذرات‌خانه‌هایشان داشتند تمام شد. اصلاً بقیه به هوس افتادند که اه، این‌جوریه؟ بهش گفتند اگر دوباره جنگش شروع کنی یک جنگ یکی دو ماهه، حالا می‌زنی چند هزار فران می‌کشی و خون‌ها را خراب می‌کنی یک دینم ترور می‌کنی؟ اصلاً بعد دیگر ما کلاً بمب و موشکی نداریم. چون باور نمی‌کردند کسی تو دنیا جرات کند بعد از جنگ جهانی دوم جلو اینا وایسته و چند ماه ادامه بدهد و اگر هیچ غلطی نتوانند بکند. می‌گوید این طرح توافق پیشنهادی که الان مطرح شده، هی، ترامپ، آمریکا می‌گفت ایران باید تسلیم بی‌قید و شرط بشود. ولی الان شرایطی که ایران گذاشته دارد برعکس می‌شود، برعکس آنچه که ترامپ در ماه مارس از ایران خواست، می‌ترسیم که بلعکس، آمریکا باشد که مجبور به تسلیم در برابر ایران شود. همه دارند فحوشش می‌دهند تو خود امریکا که این جنگ را برای چه شروع کردی؟ برای چه نفهمیدی که ایران با ونزوالله و با کجا و کجا و با کل دیگری؟ برای چه نفهمیدی؟ فرمانده‌های ارتش امریکا، پنتاگون، سیاه، همه بهش گفتند آقا