اخیراً با یکی از مسئولین قوه قضاییه که در مسئله طلاق مسئولیت دارند گفتگو می‌کردم و به ایشان گفتم: آیا چنین مطالعه‌ای انجام داده‌اید؟ آمارها را دارید؟ گفتند: اتفاقاً اخیراً در همین سال ۱۴۰۴ به این نتیجه رسیدیم که چنین مطالعه‌ای را انجام دهیم. به نظرتان در ۲۰ سال گذشته چند درصد از ازدواج‌ها به طلاق رسیده است؟ بفرمایید. در ۲۰ سال گذشته نمی‌دانم، اما آمار طلاق بالا است؛ البته در ایران فکر می‌کنم کمتر از جاهای دیگر باشد، شاید ۲۰ درصد. خیلی جالب است که آمار به جای اینکه بگوید هر پنج نفر یعنی یک‌پنجم، یا بیشتر از نصف، بعضاً رسانه‌ها این‌طور پررنگ‌سازی می‌کنند. جالب است بدانید آمار بلندمدت ۲۰ ساله که دقیق‌تر است، به ما می‌گوید کمتر از ۱۰ درصد ازدواج‌های ایرانی به طلاق خواهد رسید. حتی من هم بالا گفتم. بله، ببینید، این در واقع بعضی وقت‌ها من می‌گویم رسانه معمولاً با اخبار منفی مخاطب را جذب می‌کند. با اخبار منفی و تکرار، آره آره، می‌گوید: می‌خواهی این اتفاق برات نیفتد؟ بیا من راه‌کارش را بگویم. بهش می‌گوییم «بازی با ترس» که یک هیجان پایه‌ای است. بعد وقتی می‌آیند می‌گویند: ای، طلاق این‌طور، این‌طوری، طبیعتاً من هم نگران می‌شوم. این بمباران اطلاعات منفی، هیجانان ما را دچار استیصال می‌کند. ما بهش می‌گوییم «فلج تحلیلی» می‌کنند؛ یعنی وقتی دائم اطلاعات منفی به ذهنشان بمباران می‌شود، دیگر نمی‌توانند درست تحلیل کنند. از بس ریسک‌ها و خطرات را دیده‌اند، نگاهشان از امتیازات بریده می‌شود و فقط هرچه ریسک می‌گویند، چشم‌بسته به آن سمت می‌روند. اما چه کار کنیم؟ همین حرف‌هایی که الان زدم به شما، یک راه‌کار بود که چه کار کند؟ لنز دوربین شما را تغییر بده. شما به جای اینکه دنبال این باشید که «من دنبال پیدا کردن فرد مناسب باشم»، تبدیل بشید به این که «من دنبال تبدیل شدن به فرد مناسبم». آخ، چه حرفی گفتم! استوری‌اش کنید. منظورتان همون وضعیت است؟ آره آره، وضعیت. یادم رفته بود. شما گیر می‌دهید: پیدا کردن فرد مناسب است؟ مناسب. به جای اینکه دغدغه من باشد، دغدغه من این باشد که تبدیل بشم به فرد مناسب. به جای اینکه به این فکر کنم، به متعهلا می‌گویم: اخیراً یک ویدیو در فضای مجازی دیدم، خیلی جالب بود. ای، داری جانم، سؤال می‌پرسید: به نظرت همسرت خوشحال است؟ یعنی به جای اینکه دائم از این بپرسید «من تو این زندگی خوشحالم؟ همسرم چرا منو خوشحال نمی‌کند؟»، یک بار از خودمون بپرسیم: شوهر من خوشحال است تو این زندگی؟ خانوم من خوشحال است؟ راضی است از این زندگی؟ از آن خودمرکزپنداری، یک مقدار بیرون بیایید؟ دنیا را از یک زاویه دیگر دیدن؟ اینکه شما همه ما جوان‌ها، حالا من متعهلم، همه جوان‌های مجرد، به جای اینکه دنبال پیدا کردن فرد مناسب باشیم، دنبال تبدیل شدن به فرد مناسب باشیم. آن‌قدر ازدواج همون با کیفیت می‌شود. خیلی تغییر از خود ما شروع می‌شود. آفرین، تغییر از خود ما شروع می‌شود. این زندگی را قرار است من و شما بسازیم. دو دوست گرامی، من تحلیل کردم، شما در بمباران اطلاعات هستید. لست‌فن، رژیم مصرف رسانه‌ای‌تان را تنظیم کنید. درسته، دقیقاً. هر فیلمی را نبینید، هر پیجی را فالو نکنید، می‌شود هر صفحه‌ای را دنبال نکنید، هر کانالی را دنبال نکنید، هر گروهی را دنبال نکنید، هر مطلبی را نخوانید. بابا، آن یکی به آن یکی خیانت کرد، این از آن طلاق گرفت، بعد می‌آیند داستان‌هایشان را یک صفحه می‌کنند. تو فضای خود چه دردی از من دوام می‌کند؟ به من چی؟ که تو آن‌طوری شدید؟ گاهی واقعاً باید به خودمون بگوییم: بدبختی آن آدمی که دارد با نمایش بدبختی‌اش فالوور جذب کند، دنبال‌کننده جذب کند، به من چی؟ یادمون نره. یک روایت طبعی را در آخرش بگویم. از مولامون ابا عبدالله حسین (علیه السلام) فرمود: «إنّ مولی القوم منهم». هر کسی دنبال روی کسی باشد، خودش از آن است. یعنی هر پیجی را فالو کنی، هر صفحه‌ای را دنبال کنی، تو هم در مطالب آن آدم شریکی و در دنیا آن آدم شریک هستی. خیلی ممنونم. وقت زیادی نداریم، اما توی همین وقت کوتاه دوست دارم که یک سوال دیگر هم بپرسم ازتون که این سوال رو هم پاسخ بدیم. گفتن ما یه دختر چهار ساله داریم. مشکل اصلی من و خانمم اختلاف نظر شدید سر تربیت بچه است. من معتقدم باید از همین الان باش قاطع برخورد کرد و قانونمند باشه، اما همسرم بیش از حد بهش محبت می‌کنه و اجازه نمی‌ده آب تو دلش بخوره. فکر می‌کنم این رفتار ما بچه رو کاملا گیج کرده. واقعا نمی‌دونم کدوم روش درسته. ببینید، این که عشق و ازدواج دو نفر به سمر فرزند برسه، که در آیات و روایات ما یکی از لذت‌بخشترین سمرات زندگی مشترک فرزنده، واقعا اون‌هایی که فرزنداره این رو درک می‌کنن و هر فرزند جداگانه مستقلن، این احساس رو در ما تقویت می‌کنه. ببینید، این حرف شما درست بود. عدم هماهنگی در بین والدین می‌تونه بچه رو کاملا گیج کنه. ببینید، این که اون فرزند رو باید چگونه مدیریت کنیم، چگونه تربیت کنیم، روی اون فرزند چه اثری میذاره، مربوط میشه به برنامه پرسش‌های تربیتی. اونجا راجبش گفتگوها میشه، بحث میشه. مخاطبین رو دعوت میکنم اون برنامه رو گوش بدن. اما من میخوام از زاویه والدین بگم. در واقع این مسئله تفاوت سبک تربیتی شده. یک موضوع تعارض بین این آقا و خانوم. من میخوام از این سؤال بپرسم. مخاطب گرامیمون به این فکر کنه که آقا، نقشه راه تربیتی من، مدل تربیتی من از کجا اومده؟ شما از کجا میگید که باید قاطع برخورد کنیم؟ همسرتون از کجا میگه که باید آزادتر بذاریم؟ ببینید، گاهی تجربه کودکی خودمونه، گاهی ارزش‌های بنیادیمونه، گاهی ترس‌های شخصیمونه. میترسیم بچم لوس بار بیاد، بچم نتونه مستقل بار بیاد. یعنی ترس‌های خودمون رو به اصطلاح روان‌شناختی ما میگیم فرافکنی میکنیم. مسئله خودمون رو می‌اندازیم رو گردن بچم. مادر و پدر گرامیم، ما تو سؤالی که راجب نوجوان گفتیم، گفتیم ما مثل فانوس دریاییم. ولی وقتی یکیمون داره یه راه رو نشون میده، یکی یه راه دیگر رو، کشتی شخصیتی بچمون گیر میکنه بین این دوتا نور: اون وره برم یا این وره؟ بعضی وقتا توی کارگاه‌های تربیت فرزند به پدر مادرها میگم که سبک تربیتی متعارض بدتر از سبک تربیتی غلطه. اگر ما دوتا باهم یه سبک تربیتی غلط داشته باشیم، آسیبش خیلی کمتر از اینه که سبک تربیتی متعارض داشته باشیم. آقا چیکار کنی؟ ما باید یک تیم رهبری هماهنگ داشته باشیم. یه نور واحد و قدرتمند و شفاف به فرزندمون نشون بدیم. اما چیکار کنی؟ ما باید یه تیم رهبری هماهنگ تشکیل بدیم. یه نور واحد، قدرتمند و شفاف به فرزندمون نشون بدیم. چجوری؟ یک تدوین قانون اساسی تربیت خانواده ما، بدون اینکه بچه‌ها از زور داشته باشن. خودمون بشینیم به یک سری نکات مشترک برسیم. ما دوست داریم فرزندمون چگونه فرزندی شود؟ نمیتونیم همه ویژگی‌های خوبه اونا موجود کنیم. چهار پنج تا مهم، اولویت رو بنویسیم. چهار پنج تا هم قانون اساسی بنویسیم. دوتا منم تفاهم کنیم. لازم نیست با همه قوانین صد درصد هم پدر و هم مادر موافق باشن. همین که با هم دیگر من پنجاه درصد راضیم به این قانون، شما هشتاد درصد. قانون بعدی رو شما هشتاد درصد راضی، من پنجاه درصد. همین به شما کمک میکنه به مفاهم مشترک نزدیک بشین. در زمان پخش برنامه که ما این سالات رو ببینیم و در برنامه مطرحش بکنیم و پاسخ استاد رو بشنویم. یا علی مدد. تا هفته یه بعدی. خدا نگهدار. برنامه پرسش‌های خانواده بود که تقدیمتون شد. بیست و سه و چهل دقیقه است. همچنان از پخش شبکه سراسری معارف صدای جمهوری اسلامی ایران با شما عزیزان همراه هستیم. و برنامه پرسش‌های خانواده بود که تقدیمتون شد. بهترین‌ها رو براتون آرزو بکنم. امشالا. که همچنان افتخار همراهی و شما شرمنده عزیز و عرجمند رو داشته باشین. زیارت آل یاسین رو با نوای جنابای شالبافان زمزمه میکنیم. از سلام علیکم یادای الله و ربانی. آیات از سلام علیکم یاباب الله و دیان دین. از سلام علیکم یا خلیفه خفت الله و ناصر حقه. از سلام علیکم یا هدت الله و دلیل ارادته. از سلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمانه. از سلام علیکم فی آنامه و اطراف نهاره. از سلام علیکم یابقیت الله فی ارده. از سلام علیکم یامی ثاغ الله الذي اخذه و بکده. از سلام علیکم یابعد الله الذي ذمنه. از سلام علیکم ایها العلم المنسو والعلم المسبو والغوث والرحمة الغاسة وعدا غیر مكذوب. از سلام علیکم غذاک الله من خدمده و دل طبعا فوق توضعیم خواهد خيانی بگیرن از شبت مخلق کنن حیا Saule buffer همه زمزمه کنن. از سلام علیکم مرذیبه کنم زیرا با ضربه السلام علیکم حین ترکع و تسجع. السلام علیکم حین تعلل و تکفه. السلام علیکم حین تحمد و تستقفه. السلام علیکم حین تصبح و تمسیب. السلام علیکم فی الليل اذا یقشا النهار اذا تجرگا. السلام علیکم ایوه ام امام المعمود. السلام علیکم ایها المقدم المعمود. السلام علیکم به جبام. السلام اشهدک یا مولا انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریکه و ان محمد ابد و رسول لا حبیب الا هباب اهل. و اشهدک یا مولا ان علی امیر المؤمنین حجته والحسن حجته والحسین حجته و علی ابن الحسین حجته و محمد ابن علی حجته وجعفر ابن محمد حجته و موس ابن جعفر حجته و علی ابن موسى حجته و محمد ابن علی هجتو و علی ابن محمد هجتو و الحسن ابن علی هجتو. و اشهد انکه هجت الله انتم الول و الاخر و ان رجعتكم حق لا ریب فینا یوم لا ينفع نفسا ایمانا لم تكن آمنت من قد او جسبت فی ایمانها خیرا و ان الموتا ها و ان ناکرن و نکیرن ها و اشهد ان نشره ها و الباثه ها و ان نسراته ها و المرصاده ها و المیزانه ها و الحشره ها و الحصابه ها و الجنهه و ناره ها و الوعد و الوئید به امان یا مولا. و اشهد من خالف کن و سعید من اتا اکن فشهد علامه اشهد تکه علی و انا بلیون من عدو فالحق ما ردیتمو بل باطل ما از ختمو بل مروخ ما مرتبونم بل مروخ ما مرتبونم زرا ضربان ما زابد بل منجرمان ایتمن فنفسی مهمنت ب irrigate فنفسی مهمنت بbuat منتون به الله و اهدولا شیعشان و به رسوله یہی و به عمیر المومنی bspn منحق شامل و به رسوله هایی و به عمیر المومنی و ب Maleh و ب مکم یا مولا اولکم و آخرکم نصرت معدت. موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موس