به چه دلیل ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متأثر از قیام امام حسین (ع) بوده است؟ هدف از انقلاب توسط امام و مردم... سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده است.
برنامه: پرسمان انقلاب
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت همه‌ی شما هموطنان عزیز و شنوندگان گرامی رادیو معارف و برنامه‌ی «پرسمان انقلاب». امیدوارم که روزهای خوبی را پشت سر گذاشته باشید و هر کجا که هستید، در سلامتی و موفقیت به سر ببرید. من رضا محوشی هستم و همراه همکارانم در اتاق فرمان، با قسمت دیگری از برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» در خدمت شما هستیم. امیدوارم که این برنامه نیز همچون برنامه‌های گذشته، تا انتهای آن همراه ما باشید و از مطالبی که توسط کارشناس محترم برنامه بیان می‌شود، بهره‌مند شوید.
در همین ابتدای برنامه، فضایی را معطر می‌کنیم به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد (ص). در همین ابتدای برنامه، راه‌های ارتباطی را خدمت شما عزیزان اعلام می‌کنم: شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم (۰۲۵) و همچنین شماره پیامک ۳۰۹۵۳ در اختیار شماست. می‌توانید سوالاتتان را با ما در میان بگذارید؛ در مسائل منطقه، مسائل مربوط به سیاست و... کارشناسان محترم برنامه پاسخگوی شما خواهند بود.
در این قسمت از برنامه، در خدمت کارشناس محترم، جناب حجة‌الاسلام والمسلمین دکتر محمد ملک‌زاده، عضو هیئت‌علمی پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی هستیم.
جناب دکتر، سلام.
و الیکم‌السلام، خیلی خوش آمدید.
بنده هم سلام دارم خدمت شما و شنوندگان عزیز. خیلی تشکر می‌کنم از اینکه در استودیوی برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» حضور پیدا کردید. امیدوارم که سوالات و پاسخ‌هایی که از شما دریافت می‌کنیم، برای شنوندگان عزیز برنامه مفید و فایده‌مند باشد.
خب، به عنوان سوال اول، ما همین چند روز پیش و در واقع در هفته‌های گذشته ایام سیزدهم آبان را داشتیم که روز ملی مبارزه با استکبار جهانی است و در واقع می‌توان گفت نماد پایداری و مقاومت مردم ایران و انقلاب اسلامی ایران در مقابل ابرقدرت‌های جهانی است. و در واقع الان حدود چهل و خورده‌ای سال است که از پیروزی انقلاب اسلامی می‌گذرد. این سوال هم برای دشمنان انقلاب اسلامی و هم برای طرفداران و حامیان انقلاب اسلامی مطرح شده است که راز این انقلاب اسلامی و بقا و ماندگاری آن چیست؟ شنونده‌های ما این سوالات را مطرح می‌کنند و به صورت خواست، شنونده‌ی عزیز با شماره صف ۹۱۵، چهار رقم آخر ۹۸۸۰، این سوال را پرسیدند که راز بقای انقلاب اسلامی در چیست؟ چطور با این همه دشمنی، نظام جمهوری اسلامی توانسته سر پا بماند؟
بله، سوال بسیار مهمی را اشاره فرمودید. این شنونده‌ی محترم، واقعاً سوال یکی از سوالاتی است که برای بسیاری از جناح‌های مخالف جمهوری اسلامی ایران و بسیاری از قدرت‌های جهانی واقعاً همچنان باقی است و آنها هنوز خودشان نتوانستند به این سوال یک پاسخ درستی را مطرح کنند. من اگر بخواهم خیلی خلاصه عرض کنم، برای پاسخ به این سوال می‌توانم راز ماندگاری جمهوری اسلامی ایران، نظام جمهوری اسلامی ایران و بقای انقلاب اسلامی را در سه گزینه در حقیقت مطرح کنم.
گزینه اول، بحث ایمان مردم است. واقعاً ما با یک مردم مؤمن، مسلح به سلاح انقلابی و با بصیرت مواجه هستیم. همان مردمی که حضرت امام (ره) می‌فرمودند که این مردم از مردم صدر اسلام هم در باقی ایمانشان قوی‌تر هستند، بصیرتشان بیشتر است و به همین دلیل هم ما می‌بینیم که چطور همراهی کردند با نظام، علیرغم فشارها، تحریم‌ها و سختی‌هایی که در طول این هفت سال اخیر بر مردم ایران تحمیل شد، همواره همراه انقلاب بودند. این ریشه در ایمان و بصیرت مردم دارد.
نکته دومی که اگر ما بخواهیم آن را به عنوان یک نکته بسیار برجسته برای راز بقای انقلاب اسلامی مطرح کنیم، رهبری الهی، به اصطلاح ولایت فقیه در نظام جمهوری اسلامی ایران است که واقعاً بی‌نظیر است در نظام‌های کل موجود دنیا. ببینید، ما الان یک مثال ساده بزنم. خب ما در به اصطلاح تقریباً دویست سال اخیر بخش‌های زیادی از خاک ایران را از دست دادیم. خب در آن زمان هم مردم ما همین مردم بودند، یعنی مردم ایمانی بودند. بنابراین مشکل از ایمان مردم نبود. مشکل از این بود که واقعاً نظام حاکم بر ایران یک نظام وابسته بود. یک نظامی بود که واقعاً ما نگاه می‌کردیم و می‌دانیم که اگر ایران صاحب درستی‌حسابی بودیم، اما خب بعد از پیروزی انقلاب اسلامی ما چطور توانستیم علیرغم تهدیدات گسترده، علیرغم تحمیل جنگ‌های متنوع، اینطور انقلاب‌مان را حفظ کنیم؟ این برمی‌گردد به همان رهبری الهی، ولایت فقیه که در جمهوری اسلامی ایران واقعاً یک گزینه‌ی بی‌نظیر است.
نکته سوم، بحث گفتمان عدالت‌خواهی و آن شعارهایی است که با فطرت انسانی سازگار است در جمهوری اسلامی ایران. بحث استقلال، بحث عدالت، بحث آزادی، بحث کرامت انسانی، جزو شعارات اصلی و آرمان‌های اصلی انقلاب اسلامی است. این شعارها در همه جای دنیا خریدار دارد و در جمهوری اسلامی ایران هم هیچ‌کس نمی‌تواند در واقع آنها را زیر سؤال ببرد. بنابراین بقای تاریخی جمهوری اسلامی ایران را ما باید در این سه گزینه جستجو کنیم.
چیزی که واقعاً درک نکردند، به اصلاح قدرت‌های تحمیل‌شونده، به اصطلاح نارضایت‌هایی که در داخل به خاطر بعضی از سوءمدیریت‌ها شکل گرفته، تصورشان بوده که دیگر مردم و نظام جمهوری اسلامی ایران تضعیف شده. حتی در این جنگ دوازده روزه‌ای که مشاهدش بودیم، تصور آنها این بود که بعد از سه روز کاملاً نظام فرو خواهد ریخت، ولی برخلاف تصور آنها دیدیم که نظام قوی‌تر وارد صحنه شد و مردم هم قوی‌تر از آن و انقلاب اسلامی ایران را دریافت.
خیلی متشکرم. و امیدواریم که همانطور که مقام معظم رهبری فرمودند، دشمنان این نظام خوراک مار و مور خواهند شد و به گور خواهند رفت و نابودی این نظام و این انقلاب را هیچ‌وقت نخواهند دید. با این در واقع امیدآفرینی و با این روحیه خوبی که مردم ایران دارند و در واقع مسئولین هم ان‌شاءالله همین‌طور باشند، ان‌شاءالله ما روز به روز انقلاب را پربارتر می‌کنیم. دشمنان اسلام تازه به وجود نیامدند؛ دشمنان حقیقت و دین خدا از آغاز پیدایش دین خدا صف‌بندی داشتند، امروز هم همان صف‌بندی است، بعد از این هم خواهد بود. این صف‌بندی همان صف‌بندی ابراهیم و موسی و عیسی و پیغمبر خاتم (ص) است. امروز شما در همان سطحی قرار دارید که یک روز موسی، یک روز ابراهیم، یک روز پیغمبر، یک روز امیر، یک روز امیرالمؤمنین در آن صف قرار داشتند. اگر صف خودمان را نشناسیم اشتباه می‌کنیم، اگر صف دشمن را نشناسیم اشتباه می‌کنیم. من درز می‌کنم. امروز هم آن پرچمی که در منطقهی آسیا، در مناطق اروپا و امریکا، در هر نقطه‌ای از عالم در مقابل انقلاب ایستاده، همان پرچم است که در مقابل موسی و عیسی برافراشته شده بود. آنها نابود شدند و موسی و عیسی زنده ماندند. علت زنده بودن آنها هم این است که خدای متعال به حضرت موسی فرمود: «انّی معکُما اسمع و أنظر» (نترسید، نترسید، اشتباه در محاسبه نکنید، خدا با شماست). مرکز قدرت مادی دنیا بودن با همه‌ی وجود آمدند در مقابل این انقلاب و این حرکت ایستادند و ضربه زدند و همه‌ی تلاششان را به کار گرفتند. واقعاً همه‌ی تلاششان را، هر کاری می‌توانستند کردند. بعد از چهل سال، آنها ضعیف‌تر از روز اولند و ما قوی‌تر از روز اول. این نشان‌دهنده‌ی این است که «انّی معکُما»، خدای متعال با ماست. «اسمع و أنظر»، اما یک شرط بوده: شما با خدا باشید. «اتّقوا الله» (از خدا بترسید).
در برنامه، حجة‌الاسلام والمسلمین دکتر محمد ملک‌زاده، عضو هیئت‌علمی پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی هستیم. در پاسخ به پرسش قبلی، حضرت عالی صحبت از شعارهای انقلاب اسلامی کردید. خب یکی از شعارهای انقلاب اسلامی از ابتدای پیروزی انقلاب، بحث «نه شرقی، نه غربی» بوده و ما اساساً انقلاب را بر همین پایه بنا کردیم که ما نه وابسته به شرق خواهیم بود و نه وابسته به غرب. اما در اواخر با توجه به بدعهدی‌ها و دشمنی‌هایی که کشورهای غربی نسبت به ما داشتند، تمایلی در مسئولین و در واقع حاکمیت نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران به سمت شرق و کشورهای شرقی دیده می‌شود. لذا ممکن است این سوال به وجود بیاید و حتماً هم به وجود آمده که مخاطبین از ما پرسیدند که چرا در واقع این تمایل به سمت شرق در نظام جمهوری اسلامی به وجود آمده، علیرغم آن شعارهایی که ما داده‌ایم؟ با شماره صف ۹۱۹، چهار رقم آخر ۹۵۸۶، این سوال را پرسیده‌اند که چرا چین و روسیه در این موقعیت برای ایران مهم شدند؟ آیا آنها دنبال منافع خودشان هستند یا منافع ایران؟
باز این سوال یکی از سوالات بسیار مهمی است که ما باید به آن بپردازیم. من می‌خواهم در حقیقت به دو نکته مهم در پاسخ به این سوال اشاره کنم. اولاً که توجه داشته باشیم که در شرایط کنونی شاهد به اصطلاح اتفاقات بسیار سریعی هم هستیم؛ اتفاقات و جنگ‌هایی در دنیا ما شاهد آن هستیم. نظام بین‌الملل در حال گذار است از یک نظم به اصطلاح که آمریکا سرای می‌کند، آن را خودش را به عنوان سردمدار جهان معرفی کند، تک‌قطبی جهان معرفی بکند، به سمت یک نظم چندقطبی با محوریت سه بلوک قدرتی که دارد از آن شکل می‌گیرد. بلوک اول که خود همان بلوک غرب است که به اصطلاح آمریکا، اتحادیه اروپا و ناتو را در این بلوک قرار بدهیم. بلوک دوم، بلوک در واقع اوراسیایی و به اصطلاح کشورهای مثل چین، روسیه و ایران که در رأس این بلوک قرار دارد. و بلوک سوم، جنوب جهان که شامل از بزرگ‌ترین‌ها که آمریکای لاتین، آفریقا و کشورهای از این دست می‌شود. خب این سه تا بلوک الان در جهان در حال شکل‌گیری هستند و ما شاهد هستیم که دارد گذار می‌کند از آن وضعیت که آمریکا تلاش می‌کرد خودش را به عنوان یک نیروی تک‌قطبی در جهان معرفی بکند.
خب در این شرایط، جمهوری اسلامی ایران با توجه به آن ویژگی‌های فرهنگی و جغرافیایی، جمهوری اسلامی ایران در حقیقت حلقه‌ی اتصال بین این چند بلوک هم هست؛ به نوعی هم شرق، هم غرب و هم جنوب. ما شاهد هستیم که در واقع جمهوری اسلامی ایران در این منطقه واقع شده. همکاری استراتژیکی که الان بین ایران و روسیه به وجود آمده، از زوایای مختلف می‌تواند حائز اهمیت باشد؛ هم به لحاظ سیاسی و هم به لحاظ اقتصادی و مسائل مختلف دیگری. من سه تا دلیل را فقط خیلی سریع اشاره می‌کنم که ثابت می‌کند که واقعاً این ضرورت این همگرایی را به اثبات می‌رساند.
دلیل اول، شکستن انحصار حالا آن سردمداری دلار است و سیستم مالی آمریکا که از طریق پیمان‌های پولی محلی و حالا مثل بریکس و اینها دارد شکل می‌گیرد که جمهوری اسلامی ایران باید از این طریق با اتحادی که با روسیه و چین برقرار می‌کند، این مسئله را رقم بزند. مسئله دوم، بحث مقابله با رژیم تحریم‌ها و کنترل تکنولوژی غربی است که علیه جمهوری اسلامی ایران دارد اعمال می‌شود. و مسئله سوم، دسترسی به در واقع آن چتر امنیتی و فناوری و انرژی که در چارچوب سازمان‌های مثل شانگهای و سازمان‌های از این دست پیوسته، اینها را ما می‌توانیم مورد ارزیابی قرار بدهیم.
در این حال، من نکته دوم را می‌خواهم اینجا اشاره کنم که ببینید ما کاملاً واقع‌گرایانه با این مسئله داریم برخورد می‌کنیم؛ یعنی نمی‌خواهیم بگوییم که چین و روسیه یک بازیگران آرمان‌محور هستند؛ یعنی آرمانشان، ایدئولوژی‌شان اقتضا می‌کند که مثلاً با جمهوری اسلامی ایران همراه بشوند. به هیچ وجه، آنها قطعاً اما مسئله اینجا است که شکل رابطه‌ی ایران با روسیه و چین از سنخ یک هم‌پیمانی مقطعی نیست. قطعاً منافع مشترک ایران و روسیه و چین در یک حوزه‌ی منافع طولانی‌مدت و همسو قرار گرفته؛ چه به لحاظ امنیت انرژی، چه امنیت ژئوپلیتیکی و مسائل مختلف اقتصادی که عرض کردیم. اینها باعث می‌شود که در حقیقت این منافع که بین ایران و روسیه و چین هست، مشترکی باشد که در واقع طولانی‌مدت هم هست. خب این در واقع به معنای این هست که روابط ایران با چین و روسیه برخوردار از یک رابطه‌ی راهبردی است؛ یک رابطه‌ی بسیار مهمی است که ما باید آن را تعریف بکنیم و به هیچ وجه این به معنای وابستگی ایران به این دو قدرت نیست، کما اینکه آنها هم نه وابسته به ایران هستند و نه به یکدیگر.
بنابراین اگر ما بخواهیم خیلی ساده جمع‌بندی بکنیم، هم هستند که در هندسه‌ی جهانی جدید در واقع دارند افول آمریکا را شتاب می‌بخشند؛ یعنی هدف ایران را دارند تأمین می‌کنند. خب طبیعی هست که وقتی هدف ایران از طریق چین و روسیه دارد تأمین می‌شود، در افول آن قدرت آمریکا، ایران هم این امکان برایش پیدا می‌شود که در ذیل همون شعار استقلال و دوری از شرقی و غربی‌بازی و به صلاح‌بستگی به شرق و غرب، در واقع آن نقش فعال خودش را در امانی استراتیجیک با این دو کشور بتواند همون اهداف و آرمان‌های نظام جمهوری اسلامی ایران را تحقق بخشد. سمپاشی و بیان مطالبی که این رابطه را در واقع تخریب کند و نذارند که ملت ایران و جمهوری اسلامی ایران استفاده کافی و لازم را از این ارتباط ببرد.
خیلی تشکر می‌کنم از محضر شما جناب دکتر ملک‌زاده از پاسخ کامل و کافی که به این پرسش بیان کردید. از رادیو معارف و با برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» در خدمت شما هستیم. سؤالات خودتان را به سامانه‌ی پیامک ۳۰۹۵۳ و همچنین از طریق شماره‌تلفن‌های برنامه ۳۲۹۱۰۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۲ با پیش‌شماره صفر بیست و پنج برای ما ارسال کنید و ان‌شاءالله کارشناسان محترم برنامه پاسخ سعادت شما را بیان خواهند کرد.
خب در این قسمت از برنامه می‌خواهیم بریم سراغ یک مسئله بسیار مهم که این روزها در اخبار زیاد در موردش می‌شنویم و در فضای مجازی هم اخبار ضد و نقیض زیادی در موردش وجود دارد. آن هم مسئله در مورد درگیری‌های اخیر سودان و در واقع جنگ داخلی سودان که چند سالی می‌شود شروع شده ولی خب در چند ماه اخیر شدت بسیار زیادی پیدا کرده و برخی معتقدند که باز هم مثل همه‌ی تحولات مهم جهانی، نقش امریکا و اسرائیل در آن در واقع انکارناپذیر است. و به همین خاطر شنونده‌ی عزیزی با شماره صف ۹۱۳، چهار رقم آخر ۱۱۴۹، این سوال را پرسیدند که با توجه به درگیری‌های اخیر سودان، آیا می‌توان گفت تحولات سودان بخشی از طرح گسترده‌تر اسرائیل است که هدفش نفوذ و بازچینی جغرافیای منطقه بر پایه منافع تل‌آویو است؟
بله. باز این یکی از سوالات بسیار مهمی است که در این روزهای اخیر ما با آن درگیر هستیم. بحث جنگ فعلی که در سودان اتفاق افتاده و آن وحشیگری‌ها و خشونت‌های بی‌سابقه‌ای که ما در این کشور شاهد آن هستیم. همان‌طور که می‌دانید بین دو گروه، یکی به نام ارتش رسمی سودان هست و یکی هم گروهی که حالا تحت عنوان گروه نیروهای واکنش سریع داریم از آن یاد می‌کنیم. آن طوری که داده‌های میدانی در حقیقت نشان دادند و ثابت کردند، نیروی واکنش سریع که الان ما شاهد یک وحشیگری و خشونت بی‌سابقه‌ای از جانب آن‌ها هستیم و غیرن