با سلام و احترام، در پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام»، شماره‌های ۳۳۲۰۹۵۵۱ و ۳۳۲۰۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
سلام و وقت بخیر. من مقلد آیت‌الله مکارم شیرازی هستم. موقع خواندن نماز، اگر با صدای «الله اکبر» یا «لا اله الا الله» به شکلی بخواهم توجه شخص دیگری را جلب کنم، آیا این کار مشکلی برای نماز ایجاد می‌کند؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات در پاسخ به این سؤال توضیح دادند: ذکر خدا، قرائت قرآن و دعا در هر جای نماز جایز است. اگر نمازگزار جمله‌ای را به قصد ذکر خدا بگوید، اما در موقع گفتن صدا را بلند کند تا چیزی را به دیگری بفهماند، اشکالی ندارد. البته دعا و ذکر در نماز باید به زبان عربی باشد و به زبان‌های دیگر اشکال دارد. بنابراین، انسان هنگام نماز می‌تواند با گفتن جملاتی مانند «الله اکبر» یا «لا اله الا الله» و مانند این‌ها، به قصد ذکر خدا و با کمی صدای بلندتر، نکته یا نکته‌ای را به دیگری بفهماند، بدون اینکه بر نمازش اشکالی ایجاد شود.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) در سؤال شرعی خود درباره روزه ماه مبارک رمضان نوشتند: من در ماه مبارک رمضان از قطره چشمی برای درمان ده روز استفاده کردم و احساس کردم که این قطره به حلقم رسیده است. آیا روزه‌های این ده روز اشکال داشته و باید قضا و کفاره بدهم؟ لطفاً فتوای حضرت امام خمینی (ره) را توضیح دهید.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در این باره گفتند: در پاسخ به سؤالی که مطرح شده، فرموده‌اند اگر احساس کرده‌اید که به حلق رسیده، اما یقین ندارید که واقعاً به حلق‌تان رسیده باشد، روزه شما درست است و مشکلی ندارد. در مسئله ۱۶۵۷ رساله حضرت امام (ره) آمده است که ریختن دارو در چشم یا سرم‌کشی، در صورتی که مزه یا بوی آن به حلق برسد، کراهت دارد، به شرطی که انسان بداند به حلقش نمی‌رسد. اما اگر یقین دارید که به حلق می‌رسد، نباید در طول روز ماه رمضان استفاده کنید. اگر مجبور هستید که استفاده کنید، چون جنبه درمانی دارد و چاره‌ای ندارید که در طول روز استفاده کنید، مسئله‌ای جداگانه است. اما شما از قطره چشمی استفاده کردید و طبق سؤالتان فرمودید «احساس کردم که به حلقم رسید»، اما یقین ندارید. طبق سؤال، روزه شما درست است و مسئله خاصی ندارد.
سؤال دیگری مطرح شد: خانمی که مهریه‌اش به اندازه یک حج است، تا وقتی همسرش مهریه را به او نداده، آیا حج بر او واجب می‌شود؟
حجت‌الاسلام والمسلمین زرابدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی توضیح دادند: در استطاعت حج، اگر کسی هم از لحاظ بدنی و جسمی سالم باشد، راه هم باز باشد (یعنی طریق و امنیت باشد) و همچنین استطاعت مالی داشته باشد، حج واجب می‌شود. حالا اگر این خانم اندک مطالبه یا اندک استطاعت شوهر را داشته باشد و حق مطالبه داشته باشد، و همسرش هم متمکن باشد و توان مالی خوبی داشته باشد، به شرطی که مطالبه مهریه باعث متلاشی شدن کانون خانواده یا ناراحتی شدید مرد نشود (چون باید پول را مثلاً از مغازه خارج کند)، اگر مطمئن است که مطالبه، موجبه‌ای در واقع استحکام خانواده را از بین نبرد، و مطالبه کرد و همسرش این پول را در اختیارش گذاشت، به مرز آنکه پول دست این خانم برسد، بعد از تحقق شرایط دیگر (توان جسمی و طریقی)، این زن مستطیع برای حج می‌شود. عملاً تا وقتی که مهریه به دست این خانم نرسیده، هنوز مستطیع نیست. ولی زمانی که به دستش رسید، کل مبلغ به قدری باشد که بتواند حج برود؛ ممکن است نصفش دستش برسد و نصف دیگر برای حج کافی نباشد، در این صورت باز هم مستطیع نیست. اما اگر مهریه‌اش به اندازه‌ای بود که بتواند با آن حج برود (گاهی مهریه بیش از این مقدار است، مثلاً دو یا سه برابر هزینه یک حج)، و حتی اگر فقط به اندازه هزینه حج به او بدهند، می‌تواند با آن حج برود. در این صورت، حج بر این خانم واجب خواهد بود.
سؤال دیگری: گوشه لبم خوش شده بود. نمی‌دانم آیا چیزی چسبیده بود یا نه. هنگام وضو گرفتن این موضوع را فراموش کردم. بعد از وضو و قبل از نماز متوجه شدم که کنار لبم رو نشسته و خوشگی را احساس کردم. آیا در این صورت وضو من باطل است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاساده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در فرض سؤال، با توجه به اینکه شنونده محترم می‌فرمایند که بعد از وضو دیدند آن قسمت از دهان (که مقصود ظاهر صورت باشد، نه داخل دهان که معمولاً همین است) خوشگی از آن شسته نشده است، می‌فرمایند: این وضو باطل است. و آن مسئله‌ای که قبلش اشاره کردند که چیزی چسبیده بوده یا نه، ربطی به این مسئله پیدا نمی‌کند. چه بداند و چه نداند، چه شک داشته باشد یا نه، فعلاً وقتی می‌بیند قسمتی از صورت خوش مانده و نشسته و باقی مانده است، این وضو باطل است و باید مجدداً وضو بگیرد. و در فرض سؤال، اگر با این وضعیت (وضوی باطل) نماز خوانده باشد، آن نماز هم باطل است و باید اعاده کند. و اگر وقت گذشته است، قضایش را به جا بیاورد.
خب عزیزان، همراه با لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های «زمزم احکام» رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. شماره‌های ۳۳۲۰۹۵۵۱ و ۳۳۲۰۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های رادیو معارف که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره ۳۰۹۵۵۳ است. از آنکه با ما بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. خدا نگهدارتان. ای مسلمی، ای محمدی، موش بسپاری بر احکام دین. احکام دین، دل به احکام شریعت گرهی می‌شبی با مذهب و بادید قریب. ای روی از دین یقین، احکام روز هست، احکام شریعت جزئی. در رادیو معارف، در فضای مجازی دنبال کنید. دریافت آرشیو روزانه برنامه‌های رادیو معارف در پیام‌رسان روبیکا. بفرمایید.
«مهم زندگی شیرینه، زندگی تک‌تک این ساعت‌ها گرد تو سینده، اما باید که پیداش کنی یا عملشو کنی.»
شما می‌توانید با شماره‌گیری کد دستوری ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معارف را دریافت نمایید. ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع، ستاره ۹۶ مربع، کنار بعد ۷.
همچنان برایتان، خانه دوست را از شبکه رادیو معارف تقدیم شما عزیزان، شنونده و دوستار نماز و راز و نیاز با خدای متعال می‌کنیم. و در این فرصت‌های معنوی، خودمان را ان‌شاءالله آماده بکنیم برای اقامه نماز اول وقت در مساجد شهر و دیارمان.
از این برنامه همراه می‌شویم با جناب حجت‌الاسلام والمسلمین سید رضا تهرانی در ادامه مباحث ایشان در مورد اهمیت نماز.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صل الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین.
ارادتمند، سلام و احترام دارم خدمت همی شنوندگان محترم رادیو معارف، دوستان و شیعیان و محبین اهل‌بیت (علیهم‌السلام). سلام رو در این لحظات ملکوتی که نزدیک می‌شویم به اذان مغرب، به روایت شریفه از وجود مقدس امام صادق (علیه‌السلام) جلب می‌کنم. حضرت می‌فرمود: «امتحَنوا شیعتَنا عند ثلاث». اگر می‌خواهید شیعیان ما را بشناسید و شیعیان و پیروان ما، آن پیروان حقیقی که همیشه به دنبال اهل‌بیت (علیهم‌السلام) حرکت می‌کنند، شناخته شوند، باید این‌ها را در سه چیز مورد امتحان و آزمایش قرار داد.
اولاً: «عند مواقیتِ الصلاة کیفَ محافظتُهم علیها». باید دید که این فردی که ادعا می‌کند من از شیعیان اهل‌بیت هستم، نسبت به نمازش چگونه است؟ آیا در وقت نماز، در اول وقت نماز، خودش را می‌یابد یا نه؟ اگر نسبت به خواندن نماز لاعالی است... حالا آن کسی که نماز نمی‌خواند که خب، ما راجع به آن حرفی نداریم؛ تارک و صلّی که وضعیتش مرده معلوم است و در آیات شریفه قرآن برای چنین شخصی عقوبت شدیدی در نظر گرفته شده است. که در بعضی آیات، افرادی که در سقر جایی دارند، وقتی از آن‌ها سؤال می‌شود که چرا شما در این جایگاه قرار گرفتید، می‌گویند: ما اهل نماز نبودیم. اما آن‌هایی که اهل نماز هستند، اما نسبت به خواندن نماز بی‌توجه‌اند، توجه ندارند که این نماز باید در اول وقت به موقع خوانده بشود. فرصت هم دارد. حالا یک وقتی کسی ممکن است ابتدای وقت یک کار ضروری برایش پیش بیاید. خب، وسط وقت را خدا برای همین قرار داده که اگر نتوانست اول وقت، دیرتر. ولی افرادی که می‌توانند با برنامه‌ریزی طوری عمل کنند که در اول وقت نمازشان را بخوانند، به موقع بخوانند و حتی‌الامکان در صورتی که امکان داشته باشد، به جماعت بخوانند، در مسجد خوانده بشود که هر یک از این‌ها فضیلت بیشتری دارد. اما انسان‌هایی هستند که خب، با این که ادعا در باره شیعه بودن دارند، اما در مقام عمل اینگونه نیستند. اولین امتحان و آزمایش شیعیان با نماز است. این در مواقیت الصلاة، در وقت‌ها و اوقات نماز که این‌ها چگونه محافظت بر نماز می‌کنند و چگونه آن وقت‌های نماز را در نظر دارند که از دست نرود. پس یکی از مهم‌ترین امتحانات که می‌تواند علامتی برای شیعه اهل‌بیت (علیهم‌السلام) بودن داشته باشد، آن توجه به نماز، مخصوصاً خواندن نماز در اول وقت است؛ که نماز را در وقت بخواند و به موقع بخواند.
و نکته دیگر که در روایت شریف آمده هست: «و عند أسرارهم». باید نگاه کرد که در حفظ اسرار چگونه هستند؟ آیا آن‌جایی که جزو اسرار ماست، اسرار ما را به دشمنان ما فاش می‌کنند یا نه؟ افرادی هستند که در حفظ و نگهداری اسرار، مخصوصاً در نزد دشمنان، مراقبت دارند. باید هر گروهی اگر اسراری دارد، آن اسرار خودش را حفظ کنند. طبیعتاً شیعیان و محبین اهل‌بیت هم رمز و رازهایی با اهل‌بیت دارند، اسراری دارند. آن اسراری که مربوط به مذهب و راه و روششان می‌شود، آن‌ها را حفظ کنند نزد دشمنان.
و سومین مورد از روایت می‌فرماید: «و إلی أموالهم کیفَ مواساتُهم لإخوانهم فیها». باید دید نسبت به اموالشان، آیا مواسات با برادران دینی و شیعیان دیگر دارند یا نه؟ آیا در مسائل مالی با دیگران همدردی دارند یا نه؟ آیا به فکر دیگران هستند که سهمی را از اموالشان برای آن‌ها قرار دهند؟ اگر کسی مشکلی داشته باشد، حاجتی داشته باشد، آیا به فکر او هستند یا نه؟ فقط به فکر خودشان هستند، فقط به فکر این‌اند که اموالی را انباشته کنند تا برای خودشان بتوانند ذخیره‌ای قرار دهند. اگر افرادی از شیعیان، از محبین اهل‌بیت، در کنار آن‌ها باشند، در کنار آن‌ها قرار دارند، همسایه‌شان هست، فامیل هست، رفت‌وآمد دارد، می‌بیند مشکل دارد و او هم توان مالی دارد، باز هم کمک نمی‌کند، این نمی‌تواند ادعا داشته باشد که من شیعه اهل‌بیت هستم.
پس این سه مورد بسیار اهمیت دارد که ابتدا هم حضرت بحث نماز را مطرح می‌کند. ان‌شاءالله در این اوقاتی که بسیار مقدس هست و اوقات ملکوتی هست، یعنی وقت نماز، شیعیان و محبین اهل‌بیت، آزاداران حسینی، به مسئله نماز توجه کافی را داشته باشند و خدایی نکرده در این مباحث به نماز بی‌توجهی نشود. خدا و ان‌شاءالله همگی ما را جزو نمازگزاران واقعی قرار بدهد.
(موسیقی)
«ایمار می‌وزد از آسمان... امار می‌وزد از آسمان... میرسد از هر طرف، بانگ هزار جن. فرستو بال، خدوامی کنی با نماز، با عشق قایم کنی. در قنوط نور جاری، با خدا باشی بهاری می‌شوی. با خدا باشی بهاری می‌شوی...»