ما، مقتدای محترم، باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. ۱۶۲، شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
جعبه مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌های رفته دیگری بخوانند. خیلی غصه‌م شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امام‌العزه، افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضروبیت بچه‌ها... روز دیدار یعقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خدایی که نور رحمتش روشنی‌بخش روزگار است. شنوندگان خوب رادیو معارف، همراهان قصه‌ی ایستادگی، سلام. روزگارتان روشن به نگاه خدای مهربان. با برنامه‌ی «حکایت آزادگی» کنارتان هستیم. در این برنامه قدم به سرزمین خاطرات آزادگان جنگ تحمیلی می‌گذاریم و قرار است هم‌پای این عزیزان از دل خاکریزها گذر کنیم و به داستان‌هایشان گوش بسپاریم. حکایت آزادگی فقط روایت جنگ نیست؛ روایت ایستادگی انسان‌هایی است که در سخت‌ترین لحظه‌ها، مثل سرو، سر بلند و ایستاده ماندند. در این برنامه در خدمت یکی از آزادگان عزیز هستیم و خاطرات پرفراز و نشیب حضورشان در جبهه‌ها و همین‌طور اسارتشان را از زبانشان می‌شنویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. اینجانب قلام‌رضا فلاح، فرزند حسن، متولد ۱۳۴۶، از استان... [نام استان نامشخص/احتمالاً خراسان یا مشابه]، به جبهه رفتم. بعد از بیست و هشت خرداد، خدمت و بعد اسارت من شروع شد. حالا اگر بخواهم خاطرات اسارت را بگویم، از اینجا شروع شد که روز قبلش ما برگه مرخصی را به ما دادند. هیاهوی روز مرخصی طلب داشتیم. پانزده روز از خدمت آن مانده بود، از این چهار ماهی که اضافه شده بود. بعد به ما گفتند که برگه مرخصی به ما دادند و گفتند می‌توانید بهت مرخصی. ما یک تعدادی از بچه‌ها رفتند، یک تعدادی مثل ما ماندیم. ماندیم. به مرزی که غروب شد، دیدیم عراق آتش‌پاشی ریخت. آتش‌پاشی که می‌ریزند یعنی مثلاً یا عملیات ما لو رفته یا عملیات آنها لو رفته؛ یک قدرت‌نمایی آتش‌پاشی، یک قدرت‌نمایی طرف مقابل. بعد عراق شروع کرد آتش‌پاشی ریختن. همین‌که شروع کرد آتش‌پاشی ریختن، ما متقابلاً جواب دادیم. حدود سه ساعت طول کشید آنها آتش می‌ریختند سر ما. این یک محک بود قبل از عملیات.
بعد از این جریان که دیگر خیلی خسته بودیم، من خودم خدمت دشکا بودم، اون موقت. یک دشکا طبیدم بود، یک دانه قناسه. بعد با این دشکا انقدر تیراندازی کرده بودم که یک سنگر آتش داشتیم، دو متر در دو متر عرض بود، روش ترازو ریخته بودند. ترازو هم همین چوب‌های زیر ریل قطار است، می‌شود ترازو. بعد این هم روش رو ریخته بودیم، پلت انداخته می‌رویم، می‌گوییم، خاک هم ریخته بود و روش، که مثلاً خمپاره چیزی می‌زنند به مشکل برنخورد. دیواره‌هایشان تمام گونی بود. حدود بیست سانت ما زیر پایمان پوکه جمع شده بود. دو شکا، جوریه که باید در دستی، کیل اندازی کنی، یعنی دو انگشت. بعد با هم همزمان تیراندازی کنی. بعد لوله‌ی یدک دارد؛ وقتی سرخ می‌شود، خیلی تیراندازی می‌کنی، لوله‌هایش را در می‌زنی، کانال، لوله‌ی یدکش را می‌زنیم، که جام نکند. بعد با این‌ها انقدر تیراندازی کرده بودیم که سه تا چهار تا لوله داشتند، سه چهار تایشان همجوری سرخ بود. بعد با دیگر بخورد مهربوله‌هایم، دیگر تهاربندش تمامی شد، که عراق تعطیل کرد، آتش‌دیگر و کلاً تعطیل کرد، ما هم تعطیل کردیم.
در دل خاکریزها و سنگرها ماجراهایی در جریان بوده که شاید هیچ‌وقت کسی، غیر از رزمندگانی که آنجا حاضر بودند، نتواند دقیق و عمیق آنها را توصیف کند. در دل خودشان حوادثی داشتند که حالا تبدیل به برگ زرینی از تاریخ این کشور شده. ادامه‌ی ماجرای آزاده‌ی عزیز کشور را از زبان خودشان دنبال می‌کنیم.
شب‌تی که خسته و کوفته آمدیم، فقط دیدبان بالا سنگر بود، فقط یک دیدبان داشتیم. بچه‌ها همه آمدند تو سنگرها استراحت. ما آمده بودیم استراحت داشتی می‌کردیم. من یک تخت تخریک‌گیر. تخریک‌گیر یک جوری است که جلو سنگر قرار می‌گیرد. یعنی ورودی مثل درونی و اندرونی می‌شود. ورودی‌اش می‌شود تخریک‌گیر که ارتباعش یک مده بلند است، سرپا می‌شود باید سیگ. و تای آن تخریک‌گیر، حالا یا دست راست یا دست چپ، حتماً باید یا دست راست باشد یا دست چپ، مستقیم نمی‌توان باشد. سنگر شروع می‌شود، در سنگر است. از پشت شروع می‌شود که به صدا وقتی دم در تخریک‌گیر اگر خمپاره چیز را خورد، تخریکش داخل سنگر استراحت نیاید. به خاطر این نوع اسمش گذشته بودم تو تخریک‌گیر. من یک تخت گذشته بودم تو تخریک‌گیر، روزها جمعش می‌کردم رو دیوار، شب‌ها پهنش می‌کردم، روش می‌خوابیدم.
ولد داخل سنگر ارتفاعش خیلی کم بود، حدود از هشتاد سانت، هفتاد سانت داشتیم که نمی‌شد بشینی، راحت نمی‌شد بشینی و حتماً دراز می‌گشید. چون ارتفاعش هر چه کوتاه‌تر باشد، از زیر کمتر دارد. دیگر ما در این تخریک‌گیر خوابیده بودیم. یک دفعه، ساعت حدود ساعت پنج و نیم، پنج تا شش‌ش حدوده‌ها، دیدم که یک دفعه یک دستی خورد به همین تخریکی. یکه من خوابیده بودم. یک دفعه بلند شدم؛ همیشه که بلند شدم پیشانیم خورد به سقف، همین سقف ترازو، پیشانیم شکست. شکست و خون جاری شد. و بعد در حینم که بلند شدم، چون اعتماد عملیات دشمن بود، بخاطر این ما آمدیم، بد و فاصله چیز کردیم؟ بد و فاصله یک دفعه بلند شدم که آن بند خود را که آمده داخل بزرمش دیدم، دیده‌بان خودمانه. وقتی که دیده‌بانه دیدم، پولسری دیده‌بانه دیدم، دیدم یک غبار سفیدی مثل مه غلیظ که توی زمستان هست، مه غلیظی کل زمین را گرفته. حالا بوجه چهار بود. بعد وقتی دیدیم اینا، موقعی که لوا کردیم دیدیم این، به صدا، به شیمیایی بیشتر می‌خورد. بعد من وقتی اومدم دیدم این، دیده‌بانمان بچه شیرازم بود، افتاد زمین. من سریع از تخت اومدم پایین، حالا سر من پیش‌انمم داشت خون می‌آمد، اومدم پایین یک نگاه کردم دیدم، ای بنده خدا، شیمیایی شده، افتاد زمین.
بعد یک آمپولایی بود به نام آمپول آتروپین، که اینم ساخت آلمان بود، همین شیمیاییم ساخت آلمان بود، همینم ساخت آلمان بود. بعد اینا را چیز می‌کردیم، اینا را زمانی که شیمیایی می‌زدند، خودمان به خودمان می‌زدیم چون چیز بود، به شبیه خودکار بود، ترش را بعد می‌گرفتی، انگشت شست را تو می‌زدی، ترش، بعد می‌زنی به رون پا، از روی لباس می‌زدی، تقریباً یک نیم سانتی، سوزنش بیرون می‌آمد، یک دو سه تا قطعه هم آب بیشتر نداشت. آن آب هم در حین که می‌زدی، آب‌ها تخلی می‌شود داخل بدن. بعد این مامانت می‌کرد از تشدید همین شیمیایی.
همه هستیم بمانی، همیشه سر بلند و همیشه پر از فریاد شادی و آزادی. روزهای جنگ پر از لحظه‌هایی بود که آرامش و اضطراب کنار هم نفس می‌کشیدند. لحظه‌هایی که یک اتفاق کوچیک می‌توانست مسیر یک زندگی را تغییر بدهد. رزمندگان دفاع مقدس با روحیه‌ی بالای خودشان تک‌تا‌تک سرک این لحظه‌های سخت را پشت سر گذاشتند و نشان دادند راه درست را با همه‌ی پستی و بلندی‌هایش تا آخر طی می‌کنند. ادامه‌ی خاطره از زبان راوی آن روزها.
حالا از دو تا آمپول به آن بند خدا زدیم، دو تا هم وقت دیدم خودمم بیایم در چشمان بعد می‌بینم اینا، بعد سرمم که زخم شده بود، چون شیمیایی از راه زخم و از راه تلفت اینا وارد بدن می‌شود. دو تا آمپول زدم، یکی به آن بند خدا زدم، دو تا به آن زدم، دو تا هم به خدا زدم. زدم و بعد ماکس‌ها هم چون هیچ دست به دست می‌چرخید، بعض از بچه‌ها مثلاً رعایت نمی‌کردند یا تو عملیات‌ها مثلاً، هیئت دست می‌افتاد خاک و این چیزها، فیلترهایشان خیلی قابل اطمینانده بود. من چپیه را تمام آبارم نگاه کردم، همه آبا آلوله شده بود. آب‌ها چون تانکر بود، تانکرم به هر حال هم درز داریدم، درش باز بود آلوله شده بود. تنها آبی که آلوله نشده بود، آب کلمن بود. من از آب کلمن ورزش می‌نخیصش کردم، گرفتم در دهنم. وقتی چرخیدم دیدم که بچه‌های خودمانم داخل سنگر که اضطرح می‌کردند، دیدم شیمیایی شدند. ولی همه شهید شدند، پنجاه و سه نفر بودیم، پنجاه و یک نفر شهید شد. من و دیدبان فقط زنده مردیم، ما هم بخاطر اینکه من رو تخت خوابیده بودم، استعفا داشتم چون شیمیایی یک مدبا سنگینه، بیشتر تو چاله‌ها می‌شیدند. بعد، این بند و خودم که دیدبان بود، بالای طبقه بود. این هم داخل کانال که آمده بود عقب بیشتر شیمیایی شده بود، داخل کانال‌ها پر شیمیایی بود.
بعد ما آمدیم، رفتیم سنگر پایین‌هایی، دیدیم بناخدا همه یکی ماکس دست شده، یکی ماکس بود بسته، فیلترش نوسته، یکی ماکس بود فیلتران بسته، بنده‌هایش سفت نکرده، خلاصه هر کدام از بچه‌ها بگیر نه می‌شید شد. رفتیم پایین‌تر چون به حالت دره‌مانند بود هر چی می‌رفتیم پایین‌تر، هی شدیدتر بود. رفتم پایین‌تر نگاه کردم، دیم بچه‌ها همه، حالا آنجا چون پشه‌های سالک و نمی‌نویسری پشه‌های مارالیا و این چیزها زیاد بود بخاطر این بچه‌ها ملافر حتما می‌کشیدند، گرم بکه بود ملافر می‌کشیدند بشان. رفتم تمام بچه‌های پایین‌تر، آن دو تا سنگر آخری، همه‌شان به داستستان هم زیر ملافه شهید شدند. هیچ‌کنون فرصتی اینکه بچه‌هایم بیایم بیرون هم زیر ملافه هم بهشان نداریم، همون‌جا خفه شدند.
همچنان همراه شما هستیم با برنامه‌ی حکایت آزادگی از رادیو معارف. دوستان، در میدان نبرد گاهی انسان‌ها در چند ساله‌های ملافه شدند. در چند لحظه با سخت‌ترین آزمون‌های زندگی روبرو می‌شوند. لحظه‌هایی که از غم سرشارند اما انسان آزاده را آب نمی‌کنند. به صدای خاطرات برمی‌گردیم و باز هم ادامه‌ی قصه‌ی امروز را می‌شنویم.
دیگر این را شروع کردند هلوبرت کردن، ما چشمان دیگر دو متر سمت بیشتر تا دو متر سمت بیشتر نمی‌دهیم. ما آمدیم خودمانه رسانی به انبار مهمات، آرپی‌جی هفت داشتیم، آرپی‌جی آزم داشتیم. آرپی‌جی هفت را برداشتم، چند تا گوله آوردم. به من از یک دقت می‌کردم که این هلوکوپتر را بزنم. این هلوکوپتر چون چشم‌شی می‌آید شده بود، این هلوکوپتر می‌شد ده تا هلوکوپتر. دید من یک جوری می‌شد که این ده تا نشان می‌داد. نمی‌دانستم کدام اصلی است. اگر یک نفر بود که یکی از این هلوکوپتر را می‌دهی، چون آنها عرق یا خیلی شجاع نبودند، ثابت شده به ما، که خیلی مثلا شجاعت نداشتند، فرار می‌کردند. خیلی زود را یک نفر کشته می‌دهیدند، بلافاصله فرار می‌کردند. ما اگر می‌توانستیم یک نفر بود که یک دونه از این هلوکوپتر را می‌زد، آن عملیات مثلا نامعفر باشد، عملیات عرق بود. بعد اینا من هر کاری کردم، هر چم گوله آرپی‌جی زدم، چون تنها چیزی که ما داشتیم که بتوانیم هلوکوپتر را بندازد، آرپی‌جی بود. بعد هر کاری کردم که یک دونه از این را بزنم، نشد بزنی. اینا هی آمدند ردس و نرفت. ردس و نرفتند، خیلی‌ام اعتفایش پایین بود، خیلی‌ام نزدیک بود، می‌شد بزنیشم ولی من چون دیدم این جوری شده بود نتوانستم بدهم. اینا هلوکوپرد کردند، رفتند، بعد دیگه ما ماندیم با این بند خدا که شیمیای شده بود، دیده‌بان‌مان، رفتم پیشش دیدم که اینم بند خدا یک مداد تیراندازی کرده به سمت هلوکوپتر است ولی متاسفانه اینم نتوانست بدهم.
دیگه دستمونه گرفتیم، می‌شدیم کوری از آکش کوره‌دگر شد. ماکش شما نمی‌دهید، آن بدتر از من بود چون بیشتر شیمیای شده بود. دستمونه گرفتیم، می‌آمدیم، مثلا می‌خواستم نگاه کنم، می‌روم ساعت چنده، دست که می‌زدم به این دستم، دست راست را می‌زدم به دست چپ، می‌روم ساعت دارم، دست دارم ولی هرچی نگاه می‌کردم، می‌روم دست ندارم. نمی‌دیدمش، قدرت دیدم، اول مثلا یک متر بود، بعد شد دو متر، بعد شد سه متر، یک شنیده بودیم که اگر ما سرمانه بکنیم تو آب، چشامانه بازه‌بسته کنیم، چشمانه شستشو بدیم، دیدمان یواشاواش برمی‌گردد یا حتی اقل بهتر می‌شود. دیگه یک رودخانه بود بین ایران و عرق، یک محوطه‌ای بود که یک مدارمانه‌تر از گرهان ما بود، آنجا چسبه بود به ایران. یک مقداری هم یک جایی دیگر بود که مثلا یک رودخانه می‌چرخید یا می‌رود سمت راست به سمت عرق یا می‌آمد سمت چپ به سمت ما. از سمت راست ما می‌آمد، به سمت چپ می‌رفت حرکتش. بعد خلاصه‌ای اومدیم رفتیم، خودمان را برسانیم به آب. از یک مسیری که سیم‌خواردارم بود، از آن سیم‌خواردار رد شدیم و رد شدیم رفتیم، رفتیم، رفتیم، نگاه کردیم دانیم که بعد آب هست و آنجا صدای نفرم زیاد می‌آمد. و از بچه‌های خودمان زیاد چیمی‌های شد بودند، بچه‌های گرهان‌های دیگر که آمد بودند هم این حرکت را انجام بدند مثلا تو آب، فارسی صحبت می‌کردند. من خودم آمدم رفتم داخل آب، چشمان بازبسته کردیم تقریباً می‌شود گفت پنجاه درصد دیدمان برگشت، پنجاه درصد خوب شد. دیگر حسابی چرمانی کردیم زیر آب و چشمان بازبسته کردیم زیر آب یک مذاکه بهتر شد گفتیم آیا باید برگردیم، برگردیم ببینیم وضعیت خط و اینا چی می‌شود. برگشتیم که بیایند دیدیم که ما از حدود پونزهم، شونزهم دیانه حدوداً میدون مین رد شدیم. یعنی وقتی اومدیم هیچ ندیدیم، رستیم خوردار که رد شدیم، دیگر همه‌اش