و دو موجز باشد که بتواند این نقشه‌راه را به‌زمین بزند و راه‌گشایی داشته باشد برای همه اصرارها و همه نسل‌ها و همه مصرها به صلاح. بنابراین علت اصلی این‌که معجزه پیامبر اعظم (ص) از جنس سخن بود، جاودانگی شریعت اسلام بود؛ که وقتی جاودانه باشد، دیگر نمی‌تواند یک معجزه مثلاً فرض کن تصفیه سنگریزه باشد. آن که دیگر نیست که شغل غمره باشد؛ نمی‌شود هر روز غرق شد، یک لحظه تمام می‌شود. اما این سخن باقی است و بعد هم تحدی می‌کند. این سخن را پیامبر از طرف خدا آورد و اگر شما هم حساب دارید، بیدار باشید و این کنایه‌ها را بفهمید. «نزل نعلا عبدنا» فقط و به صورت من مثله یکی که سر و سواران بده. بنابراین آن فلسفه اصلی این است که معجزه پیامبر از جنس سخن و از جنس کلام است.
بسیار ممنون و متشکر از استاد. امیدواریم این شنونده عزیز هم پاسخ سؤالش روشن شده باشد. شنونده برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف هستید، با ما همراه باشید و از سامانه پیامکی ۳۵۵۳ که از همین طریق شنونده عزیز ما، جناب آقای زاره، این سؤال را از برنامه پرسیدند: «اگر حقی را از کسی ضایعه کرده باشیم و شرایط برای طلب حلالیت فراهم نیست و شرایط رد مظالم هم فعلاً نداریم، استغفار برای آن شخص زنده، آن بار حق و ناس را از روی دوش ما برمی‌دارد؟»
جناب استاد، در پاسخ شما اولاً این‌که باید دید که این حق‌الناس از چه جنسی است. حق‌الناس چهار نوع است و هر نوعی برای خودش یک راهی برای جبران و عدا دارد. یک وقت حق‌الناس مالی است؛ خب باید پرداخت بشود. اگر پرداخت نشده، باید اقرار کنم که هر زمانی که توانست، پرداخت بکند و به صاحبان حق برساند، حالا به هر شکلی که شده. یک وقت جانی است؛ خب باز یک جور دیه است، باید پرداخت کند و یا قصاص بشود، یا دیه پرداخت کند، یا حلالیت بگیرد. یک وقت ممکنه عرضی باشد؛ اونم باز برای خودش جور دیه است. یک وقت ممکنه گمراه کردن و ازلالی باشد. خلاصه این‌که حق‌الناس‌ها یک جور نیست که بگیم همین راه را برو تمامه.
مطلب دوم این‌که حالا اگر انسان دستش کوتاه باشد و هر کدام از این حق‌الناس‌ها راهی برای پرداختش نداشته باشد، اولاً باید کار خیر برای آن‌ها انقدر انجام بده که وقتی روز قیامت که می‌شود، این کارهای خیر را که می‌بینند، بگویند: «خیلی خوب، به اندازه‌ای که شما به ما بدهکار بودی، کار خوبی کردی؟ کار خوب برای ما انجام دادی؟» یک استغفار که چند ثانیه طول می‌کشد؟ سرف از کن کسی آوروی این‌ها را برده. حالا خودتون این حق را ببخشید، بیخون من از طرف شما گفتم استغفرالله. چه تناسبی بین این دوتا هست؟ مثلاً فرض کنین میلیون‌ها، بلکه بیشتر، میلیون‌ها، حالا میلیارد‌ها به طرف ضرر زده. وقتی می‌گویی خیر خوب من از طرف شما گفتم استغفرالله، می‌گوید: «نه، من با این پول می‌توانستم این مقدار سال بگویم نماز بخونم، برام روزه بگیرم، قرآن بخونم، چه کار کنم، چه کار کنم؟» باید تناسبی بین این دوتا باشد. اگر نه، صرف این کار «من از طرف شما گفتم استغفرالله» کار تمامه. حتماً باید این تناسب باشد؛ به مقدار حق، خیرات براش انجام بدیم که این‌ها در واقع اونجا مثلاً انقدر من به یادش، ما حق داشتم، انقدر من کار خیر انجام دادیم، ببخشید.
اگر شخصی توان مالی دارد، می‌تواند حق‌الناس مالی را پرداخت بکند، بعد می‌تواند بگوید من به تناسب اون حق‌الناس مالی مثلاً براش قرآن می‌خونم یا کار خیر انجام می‌دهم. بعد این‌ها با هم دیگه تاوتر بشم. نه، پرسش این بود که اصلاً توان ندارد. توان داشته باشد، فقط باید اون مال را پرداخت کنم. اگر صاحبش را می‌شناسید، به صاحبش نمی‌شناسید، باید در ذمّه و ظالم بده کنید؛ یعنی حتی اگر بیشتر از اون اندازه حق‌الناسی هم که هست، کار خیر براش انجام بده، خواهیده ای نداره. نه، خیر، چون اون بگی من قرآن نمی‌خواستم، پس قبول نمی‌شن. نه، اون باید به خودش برسه. اون صدقه جایی است که دیگه صاحبش را پیدا نمی‌کنی. تازه اون هم اگر صاحبش پیدا شد و راضی به صدقه نشد، باید خودش دوباره حق اون صاحب را بده، وقت صدقه می‌شه مال خودش.
نکته بعدی این بود که در این گونه موارد، بله، اگر واقعاً دستش از هر جهت کوتاه باشد و مؤمن باشد و اعمال خوب زیاد داشته باشد، مثلاً فرقان شهید شده باشد، حال حق‌الناس هم بگیردش هست که عدال نشد و این‌ها، اینجا خدای متعال خودش متولی گرفتن رضایت از اون صاحب حق می‌شود. دعای روز دوشنبه را دوستان با دقت متعاله بکنند. اونجا داره که خدای اگر از قرآن بنده‌ات بگیرد، من حق وجود داره. حالا مارش ازایی کردم، آبروش بردم، نمشین کردم، خودش فرزندانش و بستگانش و دستم کوتاه شده، از این‌که حلالیت به طلبم، تو خودت هر جوری می‌دونی رازش کنید. این دیگه اون آخر خطه که اینسان هیچ راهی برای هیچ کاری نداشته باشد؛ یعنی باید امیدوار باشد به خاطر اون دعای روز دوشنبه.
بسیار ممنون از استاد. امیدواریم این شنونده پاسخ سؤالش را شنیده باشد. از همین طریق سامانه پیامکی، شنونده عزیزی با شماره صرف ۹۳۷ ۵۷۲۰ سؤال نسبتاً فقهی را از برنامه پرسیدند. سؤال شنونده این است که با توجه به این فراز از دعای ابوحمزه ثمالی که می‌فرمایید: «اللهم اینی کلما قلتو قد تهیعتو و تعبتو و قمتو لسلات بین یدهی که و ناجیتوک الغیت علیه ناسن ازا انسلیتو و سلبتنی مناجاته که ازا انناجیتو» (خدایا هرگاه گفتم محیا و آماده شدم و در پیشگاهت به نماز استادم و با تو راز گفتم، چورتی بر من افکندی آنگاه که وارد نماز شدم و حال راز گفتن را از من گرفتی، آنگاه که با تو راز و نیاز کردم) و همچنین آیه پنج و چار سوره توبه که می‌فرمایید: «هیچ چیز مانگ قبول انفاقهای آنها نشد، جز این‌که آنها به خدا و پیامبرش کافر شدند و نماز به جا نمی‌آوردند، جز با کسالت و انفاق نمی‌کنند، مگر با کراهت.» آیا کسالت و سستی که در دعا و آیه مطلقه نتره شده، یکی هست؟ آیا می‌توان گفت کسالت در نماز و سایر عبادت همیشه ریشه در کفر و نفاق ندارد و مؤمنین هم دوچار کسالت در نماز و سایر عبادت می‌شوند؟
سؤال شما که نسبتاً طولانی بود، این سؤال را خدمتون قرارت کردم، بفرمایید. نه، در واقع کسالت باعث سستی می‌شود؛ یک رابطه تقریباً علیتی با هم دارند. وقتی کسالت کسله، نتیجه‌اش می‌شود در کار سست می‌شود. قدر کسالت هم باید معلوم باشد؛ چیزهای دیگری هست از جمله این‌که ممکنه سنه در تاز جسمانی مشکل داشته باشد، اصلاً فرشکن خوابش می‌آید، خب نماز با کسالت می‌خواند. یا این‌که نفاق دارد؛ نفاق باعث می‌شود که انسان نمازش با کسالت و با چیزی از این قبیل باشد. با هر حال، این‌ها رابطه‌شان اینجوری است که کسالت باعث می‌شود که انسان سستی بکند. اما این‌که فقط کفر و نفاق دلیل این چیزها هست، یعنی این سستی و کسالت ریشه در کفر و نفاق دارند، چون هر دوش در باران آیه دارد. اما صرف این نیست. هم تا که الان ارز کردن، ممکنه جنبه مثلاً فیزیولوژیکی داشته باشند. فرشکن مثلاً کسی بی‌خوابی کشیده، حالا الان خواهد نماز شب بخواند، خود کسالت آرز می‌شود، چورت می‌زند؟ یا مثلاً کسی فرشکن شب زیاد خورده، قضای چرب و شور بعدش روش آب خورده، مزاجش بلغمی شده و این مزاج خود کسالت می‌آورد. دیگه هر کس هم که باشد، این کسالت داراش می‌آید. نمی‌شود گفت که پس این دیگه ایمان ندارد.
ابلیس مد خدمت حضرت یحیی پیامبر زاهد الهی بحث‌هایی داشتن با هم، گفتگو می‌کردند. گفتگوهای با هم داشتن از جمله بهش گفت که چه چیز آدم‌ها برای شما خوبه، دوست داری؟ می‌گفت مثلاً فرش کنین که این‌ها عشق علاقه به مال دارند، چیزهای از این قبیل. ابلیس و حضرت یحیی مگفت من این چیزها دوست دارم. بهش گفت که از من چه چیزی برای تو خیلی پسندیده‌ه، خیلی دوست داری؟ گفت: «گاهی شما سر شب قضا زیاد می‌خورید، مزاج سنگین می‌شود، نماز شبتون خیلی با نشات نیست. من اینو خیلی دوست دارم.» اون زمانی که شما بخاطر قضایی که سر شب قردی، کسالت داری. حضرت یحیی گفت که من با خدا عهد می‌بندم، اون عهد شریع کامل که از این به بعد اجازه ندم که هرگز شکمم از قضا سیر بشه. اولیس هم گفت منم با خدا عهد می‌بندم که از این به بعد هرگز آدمی رو نصیحتش نکنم، حقیقت به هیچ آدمی نگرم. چون گفت حضرت یحیی این عهدو کرد. حضرت یحیی هم ببینید که با قطعه اون که دیگه بس ایمان و نفاق هرگز نبودی، بس همون قضاست، همون قضا باید سنگینی میشه، سنگینی هم باید کسالت میشه. بس نه، اینجوری نیست که ببینید فقط ریشه در کفر و نفاق داره.
مطلب بر این‌که خود کفر و نفاق هم درجاتی دارد. خب هر ریایی نفاقه، چنان‌که شرکه. هر مستاقی از ریا که باشد، وقت ریا هم از حرکت مرچه سیاه در دل شب تاریک برون سخره. سیاه لطیفتر و ذریفتره که این مرچه رد ندارد، که رد پا ندارد، چون اصلاً مرچه خودش اینش که بخواد رد پاش باشد. اونها مرچه سیاه شب تاریک، سنگ سیاه. بعد انسان بخواد از اینجوری رد پا پیدا بکند، امکان ندارد. ریا اینجوری وارده امال ما می‌شود. خب طبعا اینو دیگه نمی‌شود گفت که انسان بفهمه جلوشو بگیرد. پس خود ریا مراتبی دارد، خود نفاق مراتبی دارد. از اون ارش کنم که مسادقه خیلی پاین‌ترش که خیلی لطیف و ذریف از شروع می‌شود تا می‌آید بالا که دیگه به کفر و نفاقه که انسان از دین خارج می‌کند. تا یه حدی اون کفر و نفاق به همون معنای لغویشو دارد، معنای استلاحی را ندارد که در نشه و حق داریم که مثلاً غیرتال معرق کفرون و غیرتال رجول ایمان. این کفر به معنای کفر مستله نیست، به معنای همون معنای لغویشه؛ حق رو داره روشو می‌کشونه، رو حق رو داره پرده می‌کشه. کفر و نفاق روی گاهی به همون معنای لغویش تو آیات و رواده اومده. مثلاً به کشاورز گفتیم کافره در قرآن، کافره، معنیش اینه که دانه رو می‌پوشونه، دانه رو زیر خاک می‌پوشونه. اینجا هم بحث کفر و نفاق لزومن کفر و نفاق استلاحی نیست که انسان رو از دایر دین خالش کنه و انسان مثلاً احکام و کفرش مترتب بشه، نجست باشه، نمی‌دونم در قبرستان مسلمان نشتفت، نشکر، چیز از این قبیل.
خود این هم باز مراتبی دارد. هم قبل از اون مرحله خروج از دین مراتبی دارد، هم بعد از مراتبی خروج از دین خودش باز مراتبی دارد. کفر هم مساوی نبودن یک کافر ابلیس مثلاً با اون همه نفاق و کفری که او ورزیده، یک کافر هم یه آدم جاهله از کنم که بی‌ثباتیست که فقط خودش از دین خالش شده، دیگران رو از دین خالش نکرده. این‌ها خیلی با هم فرق می‌کنند. بنابراین در هر دو مرحله، هم مرحله اولش که همونوز از دین خالش نمی‌شود، مراتبی دارد؛ هم بعدش که از دین خالش می‌شود، باز مراتبش خیلی زیاده. بر این اساس ملازمی فرمایید که هر کدام از این مراتب یکی از نتایجش کسالت در عبادت می‌شود. به همون میزانی که این کفر و نفاق که ارز کردم وجود داشته باشد، به همون میزان کسالت بر انسان آرز می‌شود. و هر چی که نشات در عبادت از این هس بیشتر باشد، این دلیل بر اینه که اون میزان کفر و نفاقش ولی اون کفر و نفاق لغبی که انسان از دین خالج نمی‌کنه، کم‌تره. اگر انسان نشات بیشتری دارد، خودش دلیل بر اینه که ایمان قبی‌تری دارد، ایمان خالستری دارد.
بله، خب جنب استفاده از اون بر برنیم که در عبادات کسالت برامون آرز نشه و بتونیم با نشات عبادت‌ها را انجام بدیم. یه نکته کلیدی بگید که این رو اگر شنواندگان عمل بکنن، باید میشه که نشات در عبادت داشته باشن و این کسالت براشون آرز نشه. یه مطلب همین نفاقی بود که فرمودید. یه چیز کلی که هم می‌تونم خدمت رو عرض بکنم، مثلاً بگیم آقا این‌که اخلاص رو سر لوحه مورمون قرار بدیم و در عمول و رفتارمون اخلاص را داشته باشیم، می‌تونیم با امان یه شاکلید بگیم که این می‌تونه ما رو به نشات برسونه؟ خود مشکلی نیست که اخلاص از کجا. خودمون اخلاص خودش نیاز به علت دارد. علت به نظر منده، مهم‌ترین علتی که میشه شاکلید باشه، همون معرفته. اگه معرفت حاصل شد، اگه انسان خدا را شناخت، وقت خشیت می‌آید، اخلاص می‌آید، همه چی می‌آید. «نمایخشالله من عباده العلمان». مهم اینه که انسان معرفتش زیاد بشه. هرکه معرفت زیاد تر بشه، نفاق می‌ره، کفر می‌ره، اخلاص می‌آید. و در واقع اون شاهره، اون شاکلیدی که همه اینها را باز می‌کند، همون معرفته.
بسیار ممنون و مشکل از ازادتالی. انشالله که با سالهای خوب دوستان، شناندگان عزیز، شنانده ما این معرفت را بتونیم کسب بکنیم، از مذرع ازادتالی و از معرف دین آگاه بشیم و انشالله بتونیم عباداتمون را با نشات بیشتری انجام بدیم و به کمال مطلوب برسیم. ممنون از این‌که مثل همیشه با سبر و حسله به سالات شناندگان عزیز پاسخت رو دید و وقت عزیز و شریفتون را در اختیار این برنامه و شناندگان گرامی ما قرار دادید.
شما شناندگان عزیز می‌تونید نظر، انتقاد و یا رضایت خودتون از برنامه پرسوان اعتقادی را به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ اعلام کنید و یا این‌که با شما تلفون ۱۶۲ تماس بگیرید تا ما هم از نظر، انتقاد و پیشنهاد شما عزیزان استفاده کنیم و برمند بشیم. از لطف و همراهی شما گرامیان تشکر می‌کنم. همه شما عزیزان را تو برنامه بعد به خدای بزرگ می‌سپارم. خدا نگهدار.
اتماس دان، اتماس دان. احساس‌هایی از متفاوت میان ماستا، آباد از تو هم من و ویران من تویی. صبح شما به خیل شنونده‌های عزیز و گرامی. خیلی متشکرم بابته همراهیتون با رادیو معارف. برامی پرسامان اعتقادی بود که شنیدید. اما