باید بلوک‌های خبری واحد و مفید باشند؛ آن مسئله‌ای که امیغه علمی نیست و نمی‌داند از مجموع‌ها برمی‌آید، همان‌طور که حیوانات محشور بودند و متی بودن در تحت رهبری سلیمان و دعوی سلام و دعویه همان در جریان اهل‌بیت هم همین‌طور است. و الحمدلله و رحمت‌الله، امواج نفوذ زندگی، آیات قرآن مبین، آیات قرآن مبین محمد را برداشت. مراسم معارفه علی رضا رشیدیان، رئیس جدید سازمان حج و زیارت، با حضور وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی و نماینده ولی فقیه در امور حج برگزار شد. افتتاحیه کنگره بین‌المللی میرزای نائینی پنج‌شنبه اول آبان با پیام مقام معظم رهبری در شهر مقدس قم آغاز می‌شود. گامه ثبوت نحصت زندگی با آگه‌ها با هدف‌گذاری پنجاه میلیون مخاطب در سه ماه رجب، شعبان و رمضان برگزار می‌شود. فراخوان چهاردهمین دوره جایزه ادبی یوسف با محوریت ایران قوی و موضوع دفاع مقدس دوازده روز پیش منتشر شد. رویداد بین‌المللی ساخت‌وسازی و توسعه ارتباطات در گذر تاریخ امروز در اصفهان آغاز به کار کرد و خانه کتاب و ادبیات ایران به عنوان نماینده ایران در سیزدهمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب تاجیکستان شرکت کرده است.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب خیلی به سمت صبح شتاب می‌گیرد. فردا سید احمد محمودی، خواننده کتاب یا داشتای شهید آوینی، با اجرای استاد بهروز رضوی ساعت ۲۳:۱۱ شب برامه حافظیه را می‌توانید بشنوید با بررسی اشعار حافظ و ساعت ۲۳:۲۰ دقیقه همراه می‌شویم با حجره خاطرات و زندگی و خاطرات علما. زیارت آل‌یاسین را ساعت ۲۳:۴۰ ان‌شاءالله خواهیم شنید. همراه با جنوبای خلف‌زاده، زاکر احلبه تلک مستلام عرض ادب خواهیم کرد به صحبت‌های مقدس احلبه تلک مستلام و ساعت ۲۴:۱۲ شب هم از آخرین خبرهای ایران و سایر نقاط جهان مطلع خواهیم شد و با ادامه این بخش از برامه‌ها ان‌شاءالله در کنار شما خواهیم بود تا صبح چهارشنبه ساعت شش صبح که برامه‌های این حوضه یعنی حوضه دین و معرفت اسلامی تقدیم شما می‌شود. خواهش می‌کنم که پیشنهادها و انتقادهای خودتان را حتماً به دوستان من برسانید در گروه‌های مختلف برامه‌ساز از این پیشنهادهای عرض‌شده استفاده می‌کنند. همکاران من برای تولید برامه‌های عرض‌شده و درخور شما شنوندگان فریخته این رسانه دینی، بریم سراغ اولین برامه‌ای که در این بخش می‌خواهیم تقدیم موضوعات‌تان بکنیم. حکایت آزادگی، خاطرات آزادگان عزیزمان هست در دوران دفاع مقدس. امیدوارم که مورد توجه‌تان قرار بگیره. زمان پخش این برامه هم حدود ۲۳ دقیقه خواهد بود.
زنجیر جان دشمن اسیر شما بود در شب قُربَت، سردِ زندان یارتان ذکر و یاد خدا بود. دو هفت پنج‌انون در منطقه قصر شیبین به اسارت نیروهای برسی دارن. هیچی ایک از موارد قانونی که برای اسرا ورس شده در مورد اسرای ایران با جوبای درموهمات می‌زدن. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امامو لازه افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مذروبیت برد شد. حکایت آزادگی، یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و عجومند سلام. از رادیو معارف با برنامه‌ی «حکایت آزادگی» دقایقی را مهمان شما هستیم. از این که در کنار ما هستید با این برنامه سمیمانه سپاسگزاریم. در این بخش از برنامه‌ی «حکایت آزادگی» می‌شینیم پای خاطرات آزاده‌ی عزیز کشورمان جناب آقای محمد حسین کشانی.
موسیقی. اونجا شروع می‌کردم به کتک زدن. اون درخصه هم که کتک می‌خورد همیشه می‌دهد جزا. دیست سیادی ممنون ملاقات بود. بعد بسر شروع می‌کردم. دو نفری که کسی که مثلا قرآن بلد بود شروع می‌کردم یاد دادم به طرف نفر بعدی. اون نفرم شروع می‌کردم نوشتن رو دستش با سوزن. حقیقته سیزی بود. آیه‌ها هفت می‌کرد، پاک می‌کرد، دوباره آیه دیگه می‌نوشت. معمولا مسئله فرهنگی که بین بچه‌ها رواج داشت از جمعه حفظ قرآن بود که رودست بچه‌ها می‌نوشتن. یعنی رودستشون شروع می‌کردن به نوشتن با سوزن. یه خط خودتوی که رودست معمولا می‌افته، شروع می‌کردن به نوشتن. اون بعد یه آیه حفظ می‌کردن، باز دوباره شروع می‌کردن پاک کردن و دوباره یه آیه دیه حفظ می‌کردن.
بعد از مدتی که ما تو این کم بودیم که ما را آبوردن اتقام کردن با بچه‌هایی که تو امالیات فا وزد شده بودن. با اونا بودیم. بعد از مدتی که بچه‌هایی مجنون امالیات مجنون بودن، یه سری شما آبوردن بچه‌هایی عرشش بودن اراقی. ممولا بچه‌ها را نسبت به هم بدبین می‌کردن. یعنی نفوزی‌ها را بشتر می‌کردن. تو اونجا مجبورن بچه‌ها ساکت‌تر بودن نسبت به مسائل معنویات و اینا. معمولا ساکتر میشون چون بیشتر رو میرفتن. یکی از هر بچه‌ها اتحاد بیشتر کردن. تو اونجا هایی دویست نفر که آمدن توی کمپ ما بوده، سد نفر بودیم توی سلو بودیم. دفت نفر ما که خط میدادن. یکی دوتا دکتر داشتیم، یکی دوتا مهندس بودن که بچه‌ها خط میدادن که چی کار کنن. باید یه باشه باشه. بچه‌ها رو تو معنویات از پایین شروع کردیم. یکی دو نفر شروع کردیم. من میرفتم با اون سوال میخنم. یکی از دوستان سوال می‌کردم، اون میره پا دوسته دو یک سوال می‌کرد. مسئله آگاهشون می‌کردیم چون که بسا با کم رابطه‌ای نداشتن یا نسبت بیرون اصلاً آگاهی نداشتن. مجرم بسا آگاهی پیده کردن و مجبور شد مردم شد که اینطوری هم نمیشه. با عراقی‌ها با اونها رو برخوردیده شد. برخوردی داشتن. مثلا همیشه باید سواره کل ما باشن عراقی‌ها و اصلاً جلوشون وایستادن. فهمیدن که باید جلوشون وایستاد. اتحاد بیشتر شد. نسلدن معنی نبیاتن باز رفت بالا. عراقی‌ها ترسیدن از این قضیه.
موسیقی. و بچه‌ها تو این مدت که ما بودیم، بیماری‌هایی که تو بچه‌ها رو رواج پیدا کرده بود. مریضی گال بود اونجا بیشتر که بچه‌ها رو لخ می‌کردن تو آفتاب نگه می‌داشتن. بعد یه پما دایی که بود می‌دادن به بچه‌ها. ولی اینا هیچ موقع جلو گیری از بیماری نمی‌کردن. میذاشتن بچه‌ها مریض بشدن و بعد از مریضی دوای خاص خودشون رو میدادن که ایسا مورد هم خوب شدن. این نبوده. بسیار بچه‌ها، اکثر بچه‌ها یعنی ۶۰٪ بچه‌ها این مریضی بهشون رو روزیر کرده. یعنی هیچ که از بچه‌ها نبود که اونجا برای یک پار مریض نشده باشد.
موسیقی. این قفلت و اشتباهی جرائیان پیروزی را وارونه می‌کرد. حسار تنگی بود. ناگهان مردی برخواست که نیروی هزار مرد را در خود داشت. برانکاردی را برداشت و به سمت سیم‌خاردار دوید. با برانکارد بر روی سیم‌خاردار خابید و راه عبور را برای رزمندگان گوشد. این عمل مقدمه فتح شهر بستان بود. آن مرد خود راه عبور شده بود. آن مرد کسی نبود جز علی موحد دوست.
موسیقی. این بود و اینا شهید شدند تا اون سه روز. تعداد زیادی از بچه‌های من از بچه‌ها می‌آمدند اسماشون رو می‌خوندند و می‌گفتند که این رو می‌شنسته از رفه هایشون می‌آمدند و بهشون آدرس می‌دادند. بعد می‌فهمیدیم که این من خدا هم توی مدرسه شهید شده یا بر از طرف مریضی یا کترک خوردنی که داشتم کم بوده ها. خیلی بسا بسا حادی شده بود. مقای صفحه آمار بود که بهشون گفتش که جنس هر و ما مثلا کمید آب داریم. اونم با وعایت تمام گفتش که ما واسه توم آب میاریم. ما همیشه تانکرار آب همون واسه توم میاد و مثلا نگه داشتن آب رو گفت بهشون گفتش که ما جایی نداریم برای نگه داشتن آب. همون که کنتر ست لیر است واسه پونی سد آن نفر آدم یه پنج سی ست ست هیچ ماما کفاف نمیده. تانکر آب شما میتونه میاد آب میرزه و خداحافظ شما میره و از ما تانکر بخرید. اگر راتوی کنین در حالت ما که تانکر بخرید. بچه‌ها آبی که میاد نیهداری کنه. و بعد گفتن که ما بوجه همون اجازه نمیده چنین کاری بکنیم باست شما. و بعد حتی بچه‌ها اون منو خدا برگشت گفتن که ما حاضرین از بوجه جیب خودمون. چون که بچه‌ها مایی یه دینار و نیم میگرفتن. گرفتم گفتم ما حاضرین به همون یه دینار نیمه که به ما میدین بذارین رو هم آسرشگاهی یه دنو تانکر بخواییم که ما بتونیم آب نگهت داریم. بعد اشاره کرد به سربازشون مردم بردن من به خدا که بردم شروع کردن به زدنش که چرا اینطوری.
جلو بچه‌ها گفتیم:
تو ای آزاد مرد رسته از من به سختی آزدی
مردان لبخند تو ای آزاد مرد رست از بند به سختی ها زدی
مردان لبخند اگرچه جسم تو پشمرده چون گل ولی روحت چکفت از این تهمون
اگرچه جسم تو پشمرده چون گل ولی روحت چکفت از این تهمون
اگر در محبسی تاریک بودی ولی با کربلا نزدیک بودی
مگر همراه تو از تربته بود که خاک مقدمت چون مشکش بود
مگر همراه تو از طربت روز که خاک مقدمت چون مشکش بود
در این بخش از برنامه‌ی «حکایت آزادگی» می‌شینیم پای خاطرات آزاده‌ی عزیز کشورمان جناب آقای محمد حسین کشانی. روز آشبراه بود تون کم بودیم که در واقع آخرین سال، آخرین روزای اصالتم بود. در واقع در این موقع که محرم رسید و بچه هم آمدی پیدا کردم به خاطر اینکه شروع کنن به ازاداری. ولی عراقی‌ها که میدونستن میشناختن این بچه‌ها اکثرا بسیجی بودن. در واقع میشناختن و این حساب شروع کردن رو برشت بچه‌ها رو سوا کردن از هم. با دیگر بچه‌ها باید کی کردن. یه سری بودن از هم بردن ها رفتشی بودن که نسبت به معنویات یه نظر سرتر برنشون که ترسونده برنشون در واقع. یعنی اصلاً بچه‌ها من هم درگرمشون کردم. باز با این ها یه از این نظر بچه‌ها یه پیروزی که پیدا کردم اتعاد عزیبی تو کم پیدا کردم. من حتی بردن بچه‌ها از طریق نامه. نامه هم به چه صورت یعنی یه سری افراد بودن که مسئولون غذا بودن. یه آشبسکونه مرکزی بود که میبادن از کم به کم میوردن. یعنی هر وردگاه ستا گم داشت که یه مرکزیت خاصی داشت. یه قسمت بود مرکزیت خاصی داشت که آشبسکونه در اونجا واقع شده. بعد بچه‌ها هم از اینجا عادت مثلا نامه میپرسن اما از کسی دیگه به عنوان اینکه مثلا امین لایه دستهای دیگه غذا قایم میکردن. دستگیرهای دیگه غذا بود قایم میکردن میفرستدن کسی دیگه. اون شخص هم باخرد میشه مثلا از مسائل و اتفاقهای که پومون قسمت داره میاخته.
موسیقی. این بچه‌هایی بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی که بچه‌هایی