خداوند مردم را به نقص ثمرات مبتلا می‌کند؛ میوه‌ها کاهش می‌یابد، برکت‌ها حبس می‌شود و گنجینه‌های خیرات خدا بسته می‌ماند، به‌گونه‌ای که خیری به مردم نمی‌رسد. این ابتلا از سوی پروردگار است. چرا این کار را می‌کند؟ برای توبه و طیب. دقیقاً همان چیزی که در آیات خواندید: خداوند می‌خواهد مردم تضرع کنند، به خود بیایند، توبه کنند و بازگردند. «فمن أولی توب طائب»؛ تا کسی که قابلیت توبه کردن را دارد، بازگردد و توبه کند. طائب یعنی کسی که ظرفیت توبه دارد. «و یغفر مغفراً»؛ تا آن کسی که دلش به گناه داده و از مصیبت دل‌خور است، خداوند می‌خواهد او را از مصیبت بازدارد. «و یذکر متذکراً»؛ تا آن کسی که قابلیت پذیرش پند را دارد، به خود بیاید و متذکر شود. «و یزدجر مزدجراً»؛ تا آن کسی که قابلیت پذیرش منع پروردگار را دارد، بازایستد و از گناه بازگردد. این هدف از مبتلا کردن مردم به بلاهای گوناگون هنگام گناه است.
«بعد از ذلک جعلاً لا صبحانهو الاستغفار سبباً لدور رزق». دور یعنی ریزش فراوان. خدای متعال استغفار را سبب ریزش روزی قرار داده است. و «رحمت خلق»، سبب رحمت بر خلق قرار داده است. ما می‌خواهیم برخوردار شویم؛ از رحمت ویژه‌ی پروردگار باید استغفار کنیم. آن‌طور که از توحید استخفت بود. آفرین، آفرین. هر چیزی سببی دارد. سبب باران و رحمت، استغفار است. هر هدفی راهی دارد. اگر دوست داریم باران ببارد، گشایش ایجاد شود و مورد رحمت خدا واقع شویم، همه با هم استغفار کنیم.
بعد حضرت به قرآن استشهد کردند. فرمود: «فقالوا: صبحانهو، خدایا صبحان فرمود: استغفر و ربکم انهو کان غفّاراً». استغفار کنید. خداوند غفّار است، یعنی کثیرالمغفره. نگید سال‌های قبل توبه کردیم دیگر رون نمی‌شود. نه، دوباره توبه کنید، دوباره توبه کنید، دوباره استغفار کنید. «یرسل السماء علیکم مدراراً»؛ خواهید دید که خدای متعال چگونه برای شما پی‌درپی باران بفرستد و نهرها برای شما جاری شود. باران‌های پی‌درپی و «یجری الکم أنهاراً»؛ دوباره خواهید دید چگونه باغ‌های سرسبز خواهید داشت و نهرها راه می‌افتد و چشمه‌ها جاری می‌شود. اثر دیگر استغفار، آبادی باغ‌ها، ارزانی میوه‌ها، جاری شدن نهرها، ایجاد منظره‌های دل‌انگیز و نعمت‌های مادی است.
به وقت‌هایی، ظلماتی را ما هم می‌بینیم که شاید گاهی کوچک، گاهی بزرگ باشد؛ ظلم است. بعد گاهی من فکر می‌کنم این آسمان باید سنگ ببارد. وارون کجا بود؟ ولی ظلم زیاد است. ظلم زیاد. بدترین ظلم. در کل دنیاها. بدترین ظلم، ظلم اهل‌بیت است. ظلم به دین. سوی تفاهم درست کنیم برای دیگران. این بدترین است. آن ظلم‌های دیگری هم هست. در دل این ظلمه‌ها و فراوانی‌ها، تو همین جامعه‌ی ما اختلاس است، بی‌عدالتی است، ظلم هست، حق‌کشی هست و فراوان.
بعد فرمود که «یمدد کن به اثر دیگر استغفار، یمدد کن به اموال»؛ پولدار می‌شوید. خدا شما را با ثروت‌ها کمک می‌کند. «و بنین»؛ یعنی استغفار سبب می‌شود که باروری زیاد بشود، فرزندان زیاده داشته باشید؛ فرزندانی که بازوی دست شما باشند، مایه‌ی قوت شما باشند. برحال همه‌ی ما محتاج مدد الهی هستیم. راه مدد الهی فرمود استغفار است. به وسیله‌ی استغفار فرمود خدا شما را مدد می‌کند؛ هم ثروت‌تان زیاد می‌کند، هم فرزندان شایسته می‌دهد که کمک‌کارتان باشند، هم از نظر عاطفی خونتان بچه‌ها باشد و دل‌گرم شوید، هم از نظر مادی بچه‌ها کمک‌کار والدین می‌شوند.
آن نکته‌ای که می‌خواهم بگویم این است که استغفار لغزنده‌ای زبانی نیست. آن‌هایی که می‌خواهند بروند نماز باران بخوانند، یادشان باشد که قدم اولش ندامت است، پشیمانی است، پشیمانی از گناه. که در مناجات الطایبین داریم: «الهی ان کان ندمنا علی الرنب توبه فنی و عزت که منان نادمید». خدایا اگر پشیمانی از گناه توبه به حساب می‌آید، به عزتت قسم من از پشیمانان هستم. پس در نماز باران، قبلش آدم‌ها را وادارند به تفکر کنند، همه محاسبه کنند خودشانان، همه ببینند این حالت ندامت ایجاد بشود. و تا ما درکی از عقب‌ماندگی و ظلم به خود نداریم، حالت ندامت ایجاد نمی‌شود. نمی‌شود با روحیه‌ی طلبکاری دست به دعا برداشت. این قدم اول، پشیمانی از گناه است.
دوم، فرمود تصمیم بگیری دیگر برنگردی به این سمت. حالا ما استغفار بکنیم، خدا هم به حرف ما بکند باران بباره، باز دوباره شروع کنیم به اصراف؟ مکتب ما می‌فرماید اگر آب فراوان داری، باز هم حق نداری اصراف بکنی. حتی اگر تمام صدا پر باشد. پر باشد، ما نباید بگوییم حالا که زیاد شد، معصیت معصیت است، فرقی نمی‌کند که بگوییم آقا الان که آب نیست، اصراف حرام است؛ اون موقع که آب است، اصراف حرام است. جایز است؟ نه، اینجوری نیست. پس ما تصمیم بگیریم. بله، بله. حقن دوم تصمیمه، پشیمانی، تصمیم. اگر تصمیم نگیریم و تغییر ایجاد نکنیم، اصلاً در روایت داریم توبه نکرده. یعنی خدا نیازی به این کلمات ما ندارد، خدا دوست دارد ما تغییر ایجاد کنیم. حالا وقت نیست یک روایت طولانی است از پیامبر عظم که فرمانده کسی توبه بکند و تغییر ایجاد نکند، توبه ایجاد نکرده، توبه نکرده. یعنی ریلا را باید عوض کرد. حالا هر کسی در جاهای مختلف باید تغییری ایجاد بکند.
سوم، فرمود حق مردم بدهیم. استحمال مردم خوردی، غیبت کردی، ظلم کردی، حقشان را نمی‌دهی، رضاعت نمی‌طلبی و نمی‌خواهی خدا باران ببروند؟ این هم یکی است، شرود هست. فرمود تابو و اسلحو، توبه کنند و جبران کنند. اصلاح کنند و جبران کنند. آفره. آن هم دو جهت دارد، یک جهت حق خدا، یک جهت حق مردم. اولم از نصب فرمود حق مردم. تا وقتی از این دنیا می‌روی تو مدیون کسی نباشی، چون روز قیامت کسی نخواهد بخشید. بنابراین دل مادر شوهرشان و خانم‌ها به دست بیارند، دل عروس‌هایشان را به دست بیارند، دل همسرهایشان را به دست بیارند. بابا این اثر دارد. همه بیاییم با هم مهربان باشیم، همه از هم دگذریم، این اثر دارد. و پنجاه و ششه‌هایم دارد که دیگر اون فکرم سخت. کلاسش فرامو کرد. خیلی کلاسش فرامو کرد. فرمود انقدر خودش را ریاضت بدهد غصه بخورد تا گوشت‌هایی که بر حرام رویده، آنها زوب بشود، گوشت جدید بر می‌گرد. ششه‌هایم فرمود انقدر درد طاعت را بچشد که همچنان‌که حلاوت معصیت را چشیده، من فرمود این ششتکار انجام دادی، حالا بگو استحفرالله. خب الان تو نماز باران که این ششتکار با هم موقع نمی‌شود؟ نمی‌شود، ولی اون عزم و تصمیمه لازم است. آفرین، همینه می‌خواستم بگویم، یک اول و دوم می‌شود تو نماز باران انجام بدهیم، بقیه‌هایشان بعد از نماز باران برویم، اقدامات عملی طول می‌کشد، اصلاح کردن و جبران کردن.
نقطه‌ای دیگر که می‌خواهم بگویم این است که، استعفا را گره بزنیم با توسط، گره بزنیم به حضرت زهرا ایام فاطمی گره است. آز چرا می‌گویم؟ چون قرآن فرمود، ولو انهم از ظلمان انفسهم، ای پیامبر، این‌هایی که به خودشان ظلم کردند، اگر بیایند پیش تو، فاستغفرالله، در محضر تو توبه کنند جلو تو، بگویم استغفرالله را بی‌بعطو بگویم، فاستغفرالله را مررسول، پیامبرم برایشان توبه کند، لوجداللهتوا بررحیمان، خودشان دارند راهشان را ما یاد می‌دهند، دو تا استغفار با هم باشد، استغفار ما، استغ در کنارش استغفار ولی، فرمود حتماً، حالا ایام فاطمه‌یه‌ی بعض زهرا، همه سادات و غیرسادات بگویم، مادر ارجان تو برای ما استغفار کن، به امام‌زمان بگوییم، پدر ارجان تو برای ما استغفار کن، یا ابانا استغفرنانا ولو بنا انا کننا خاطئین، باید این استغفار را داشت، این توسل را داشت، استغفار امام‌زمان جای استغفار ما را نمی‌گیرد طبق این آگه ا استغفار ما جای استغفار امام‌زمان را نمی‌گیرد، شفاعت یعنی جفت، یعنی این دو تا استغفار کنار همباشه قوقان می‌کند، خدای متحد فرمود، لوجدالله طوابا‌ً رهیما، این هم یک نقطه که توسل داد تو نماز باران فراموش نکنند بعد از ذات فرمود، خدا رحمت کند دعا کرد، رحم‌الله عمران استقبل توبته، خدا رحمت کند اون شخصی را که به استقبال توبه برود خدا ببخشیش برای خطاه‌هایش می‌کند و با در امنیت خدا رحمت کند اون کسی را که بر مرگش پیشی بگیرد چون مرگ رقیب ما است یعنی ممکن است بمیریم، نتوانیم حتی مثلا‌ً فرض بفهمید در آن نماز باران خوانده شود، بگوییم پس ما استغفار نکنیم تا بدهیم آنجا، نه، فرمود، الان هم استغفار کنیم، شاید مرگ بیاید، فرمود، رحم‌الله خدا رحمت کند کسی که این سه تا ویژگی اقاله می‌گوییم، خب ما هم طلب بخشش می‌کنیم، بعد فرمود، اللهم انا خرجنا خدای ما خونه‌ها اومدیم بیرون تو بیابون که رفتند، عزیزان، زیر آسمان که قرار گرفتند، مثل امیرالمومنین بگویند خدای ما خارج شدیم به سوی تو من تحت الاسطار والاکنان از زیر این خونه‌ها و چادرها و خیمه‌ها و اینها اومدیم برابر تو و بعد عجیج البهائم والولدان گوسفندهایم ناله سر بدهند، بچه‌ها را جدا بکنیم، فرمود بعد از ناله‌ی بلند حیوانات و کودکان راقبیم افیررحمتک، اومدیم رغبت داریم به رحمت تو، راجیم فضل نعمتک، ما طلب نداریم نعمت را از تو، فضل تو باید شامل حال ما بشود، ما امیدواری به فضل نعمت هستیم، پس همه باید امیدوار باشند با امید دعای نماز باران بخوانند و دعا کنند و خواهفینم از آب کم نعمتک، خوف، خوف از عذاب، خوف از نقمت و بلا، اللهم فسخنا قیسک، خدای باران را ببار، باران، ما را سیراب کن با بارانت، ولا تجعلنامن القانطین، خدای ناامید نریم خانه‌مان، ما را از ناامیدها قرار نده، لا تهلکنا به سنین، ما را با قحطی هلاک نکن، ولا تآخذنا به ما فعل است و فهمنا، می‌گه این کارهایی که آدم‌های صفیح جامعه‌های انجام می‌دهند، گناه‌های گوناگون انجام می‌دهند، ما را مؤاخذه نکن، چرا ما را خدا مؤاخذه کند؟ یک کسی دیگری گناه کرده می‌گه، تو عمو معروف نکردی، تو دست او را نگرفتی، تو بی‌تفاوت بودی، سکوت کردی، تربیتش نکردی، وظیفت را انجام ندادی، او خدایم، لا تآخذنا به ما فعل است و فهمنا، برفم بود یا ارحم راحمی، باید با اعتقاد نماز بخوانیم، شک داریم باران می‌آید، باران نمی‌آی مراحمین بودن پروندگار داشته باشیم، حضرت فرمود، ای مهربان‌ترین مهربانان، بنابراین کسانی که تردید دارند، کسانی که خوشبین نیستند، این را تو نماز باران شرکت نکنند به نظر من، همه امیدوار باشند، همه یقین داشته باشند، فرمود یک جوری دعا بکن، بوی حاجت دم در است، چون ببینید اگر ما اعتقاد نداشته باشیم، خدا را صدا نزدیم، خدای خیالی را صدا زدیم بچه‌های با چتر رفت، یعنی انقدر مطمئن بود که بعدش باران خارد؟ با هم کودکان همی‌توانی‌اند، بچه‌های با چتر رفت، یعنی همین‌قدر باید اعتقاد دارند، اگر ما اعتقاد نداشته باشیم، این خدا خدای خیالی است، دوباره فرمود خدایا، خرجنا الک، ما از خانه‌ها اومدیم بیرون تو این بیابون، نشکو الک، اومدیم شکایت کنیم، مالا یخفا الک، شکایت بکنیم از چیزی که ب خب اگر خدا می‌داند پس چرا بگیم؟ ما نیامدیم به خدا آموزش بدیم، نیامدیم خدا را باخبر کنیم، اومدیم درد دل کنیم، فرمود نشکو الک مالا یخفا الک، ما از خدا شکایت نمی‌کنیم اما به خدا تا دلتون بخواهد شکایت می‌کنیم، نماز باران شکایت به خدا است، درد دل کردن با خدا است، نه شکایت از خدا و همچنین درد دل کردن با ولی خدا مومن فقط شکا الالله، اومدیم به ولی خدا و بعض زهرا هم غصه‌هایمان را بگوییم، بعد سمود آمدیم هینا الجعتنا المزائق الوعره، وقتی اومدیم که تنگناهای سخت ما را بیچاره کرده، ما را به تو پناهنده کرده تنگناهای سخت، قحطی‌های مشقت‌بار ما را به درگاه تو آورده است، خواسته‌های دست‌نایافتنی ما را عاجز کرده است، اعیتنا المطالب المتعصره طلاحمت علینا الفتن المستصدر، فتن‌های دشوار گریبانگیرمان شده است، اللهم انا نسالات، ببینیم چه قدر، تکرار، خدایا همه‌ی ما گدایی داریم می‌کنیم، همه‌ی ما درخواست می‌کنیم، الا تردنا خائبین، خدای ناامید برنگردیم، ولا تقلبنا واجبین، ما را اندوهگین برنگردانیم، ولا تخاطبنا بزنو و بنا، خدای نگید شما که گناه دارید اومدید چگاه کنید سخت دهی خدا بگیر، تو گنه کنی، می‌گویی همین را نگو، ما را سرزنش نکن، تحمل سرزنش نداریم، ما را به ذنوب‌مان، به گناهان‌مان خطاب قرار نده، برسرمود ولات و قاید سناب اعمالنا، خدای ما را با اعمال‌مان نسنج، یعنی ما معترف به بدی‌مان هستیم، اگر بخواهی به بدی باشه که باید بدتر از این بشود، به قول شما از آسمان باید سنگ برقردیم، ما اخذ به رحمت تو کردیم، خود خدا هم عامل‌ناب فضلیم، ما تحمل حتی به رو آوردن عمل‌مان نداریم، سخت‌مانه داریم، که خدای متعال، خدا، آفرین، خدا، ما سرمان را انداختیم پایین خدا دیگر چیزی نخواهد، اگر کسی واقعا‌ً از ته دل پشیمان باشه، خدای متعال می‌گوید سرت را بگیر بالا، خدا دوست دارد ما برگیریم، دوست دارد پشیمان بشویم، اگر یک اتفاق بیفتد، دیگر خدای متعال با کرم و رحمت خطبه، اللهم منشور علینا خدای بگستران بر ما غیثکه وارانت را و برکتکه و رزقکه و روزیت را و رحمتک و رحمتت را وسقنا سقیا خدای ببار