موسیقی
ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به روز شما را به این بخش خبری دعوت می‌کنم و از همراهی‌تان سپاسگزارم.
آغاز سال تحصیلی حوزه‌های علمیه فردا در قم برگزار می‌شود. این مراسم با سخنرانی حضرت آیت‌الله صبحانی از مراجع تقلید و با حضور علما و بزرگان، اعضای جامعه مدرسین و شورای عالی حوزه علمیه آغاز خواهد شد. حضرت آیت‌الله صبحانی از مراجع تقلید و بزرگان حوزه علمیه تأکید کردند که توسعه علم و فناوری در جهان اسلام، کانون توجه است. پنج دوره از این جایزه برگزار شده و ۱۹ دانشمند برجسته از کشورهای مختلف به عنوان برگزیدگان این جایزه معرفی و تقدیر شده‌اند. این دوره از جایزه میزبان مهمانان علمی و فناوری از کشورهای مختلف جهان اسلام است و سه دانشمند از ایران، ترکیه و هند به عنوان برگزیدگان معرفی شدند.
موسیقی
برنامه‌های ۱۵۰۰ سال میلاد پیامبر اکرم (ص) در آستان قدس رضوی برگزار می‌شود. این ویژه‌برنامه‌ها از فردا با سمینار تخصصی «حقوق و کرامت انسانی از منظر پیامبر اکرم (ص) و امام رضا (ع)» آغاز می‌شود. رئیس سازمان علمی و فرهنگی آستان قدس رضوی گفت: این آستان مقدس در هفته وحدت و به مناسبت ۱۵۰۰ سال میلاد پیامبر گرامی اسلام، حضرت محمد مصطفی (ص)، ویژه‌برنامه‌های مختلفی را برای زائران برگزار می‌کند. امسال هفته وحدت متفاوت از سال‌های دیگر است؛ به مناسبت ۱۵۰۰ سال روز ولادت حضرت نبی مکرم اسلام (ص)، برنامه‌های بسیار مفیدی را در جهت تبیین معارضه‌نویسی برای زائران ایرانی و غیرایرانی طراحی کردیم.
شروع سلسله برنامه‌های هفته وحدت آستان قدس رضوی از روز یکشنبه با نخستین نشست تخصصی با موضوع «حقوق و کرامت انسانی از منظر پیامبر اکرم (ص) و حضرت رضا (ع)» برگزار خواهد شد. آقای طالبی در بخش دیگری از برنامه‌های آستان قدس رضوی، از برپایی کرسی‌های تلاوت، نشست‌های تخصصی و برپایی نمایشگاه نسخ خطی مرتبط با پیامبر خدا خبر داد. در مرکز قرآن کریم، برنامه خوبی برای کرسی‌های تلاوت طراحی شده و بحث مفاهیم قرآن در سازمان کتابخانه‌ها، برخی از نسخ خطی پیرامون حضرت رسول گرامی اسلام (ص) را برای استفاده محققان آماده می‌کند. بنیاد پژوهش‌های اسلامی نیز نشست‌های تخصصی را طراحی کرده است. امسال بنیاد پژوهش‌های اسلامی یکی از کتاب‌های خود را که در رده سنی کودکان است، برای پویش کتابخانه اعلام کرده است. معاونت جوانان، مخاطب شبکه بی‌نهایت شوشی که در سراسر کشور دارد، برخی از متون و کتاب‌هایی را که پیرامون نبی مکرم اسلام (ص) منتشر داده، عنوان پویش در سطح کشور برگزار می‌کند.
همایش وحدت و همدلی با حضور مردم شهرستان‌های جنوب استان فارس برگزار شد. در این مراسم، مردم و علمای اهل سنت این شهرستان‌ها بر اهمیت هموستگی و انسجام اجتماعی تأکید کردند. با آغاز هفته وحدت، شهر عسلویه میزبان مراسمی بزرگ با حضور علمای اهل سنت و شیعه بود. سالانه ما این مجلس را برگزار می‌کنیم تا نمادی باشد برای یکپارچگی و انسجامی که بین مردم وجود دارد. امام جمعه لار نیز با اشاره به عظمت این گردهمایی، وحدت اسلامی را رمز عزت و اقتدار مسلمانان عنوان کرد. همه ما به دنبال این هستیم که ان‌شاءالله بتوانیم با تحکیم وحدت، اهداف دشمن را در ایجاد اختلاف، خنثی کنیم. مردم حاضر در مراسم هم با حضور پرشور خود، پیام تبریک و همدلی را به رهبر معظم انقلاب اسلامی تقدیم کردند. نماینده مردم پنج شهرستان جنوب فارس در مجلس شورای اسلامی نیز این همبستگی را مرهون تلاش‌ها و رهنمودهای علمای منطقه دانست. مردم حاضر در مراسم گفتند: همه ما به دنبال این هستیم که امروز در میان ما نیستند، ولی سنت آنها و سیره آنها جاری و ساری است. مرحوم آیت‌الله استاد دالانی، آیت‌اللهیه که از این مردم بزرگ بودند، مرحوم فقیهی، مرحوم ابونجمی، مرحوم قنبری. مراسم که با حضور پرشور مردم و علما، بار دیگر پیام وحدت و یکپارچگی امت اسلامی را تنین‌انداز کرد. مردم از این پویایی در این پویایی داشته باشند. رئیس سازمان داوطلبان جمعیت الهلال احمر تأکید کرد: حضور گسترده مردم در این پویایی، تجلی دوباره از دوستی و حمایت از مظلومان جهان خواهد بود.
هفتمین نمایشگاه «حدا» با حضور بیش از یکصد تولیدکننده برگزار می‌شود. این نمایشگاه از ۱۸ تا ۲۸ شهریور در شبستان اصلی مسجد امام خمینی (ره) تهران برگزار می‌شود. بیش از صد تولیدکننده، طراح و متخصص حوزه عفاف و حجاب، تولیدات و طرح‌های جدید پوشاک ایرانی-اسلامی خود را در این نمایشگاه معرفی می‌کنند. حجت‌الاسلام امیدی، مدیرعامل سازمان عفاف و حجاب کشور، در گفتگو با خبرگزاری معارف درباره این نمایشگاه گفت: هفتمین نمایشگاه پوشاک ایرانی-اسلامی «حدا»، ان‌شاءالله از ۱۸ تا ۲۸ شهریورماه در محل شبستان اصلی مسجد امام خمینی (ره) تهران برگزار خواهد شد. در این نمایشگاه، قریب به صد تولیدکننده عفاف و حجاب محصولات خودش را با قیمت مناسب در خدمت مردم قرار می‌دهد. موارد جانبی نمایشگاه، زکات رایگان چادر سنتی مشکی است. ما آنجا خب پاک‌فروشی هم داریم؛ دوستان اگر تمایل داشته باشند می‌توانند با قیمت مناسب پاک‌شان را تهیه کنند. و یک بخش داریم به نام «خودت را با حجاب ببین»؛ جایی که دختران حجاب‌پوش، یک عکس رایگان در فضایی که در رابطه با حجاب است، عکس‌شان گرفته می‌شود و به اختیار خانواده‌شان قرار خواهد گرفت. ساعت نمایشگاه ان‌شاءالله ساعت ۱۴ تا ۲۱ خواهد بود. برای خانواده‌ها ان‌شاءالله آماده بکنیم که از این فضا استفاده کنند. تلاش کردیم که همه سلیقه‌ها و همه نوع اقتصاد خانواده را در نمایشگاه لحاظ کنیم که با هر سلیقه و با همه نوع اقتصادی بتوانند دوستان خرید انجام بدهند.
و آخرین خبر این بخش: بیش از ۲۲ هزار ورزشکار باستانی‌کار در ۹۶۰ زورخانه در کشور فعالیت می‌کنند. سرپرست فدراسیون ورزش‌های زورخانه و پهلوانی کشور گفت: ورزش زورخانه یکی از قدیمی‌ترین ورزش‌های جهان و مختص به ایران است و از گذشته تا کنون با فرهنگ، اخلاق، عدل و معنویات مردم ایران آمیخته شده است. آقای همایاری در چهاردهمین همایش ورزش‌های زورخانه و پهلوانی کشور در بردسکن، حضور بیش از هشت هزار نفری مردم در این همایش را نشانه‌ای از توجه مردم به این رشته ورزشی دانست.
اما در پایان، زمینه‌ای که با آگاهیتان می‌رسانم، از آن زور امروز به اقامه قم ساعت ۱۲ و ۵ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی
آخرین خبرهای مهمی کشورم.
موسیقی
موسیقی
برنامه «ازانگاهی» به امید دیدار، ساعت ۱۱ و ۴۵ دقیقه آغاز می‌شود و در این برنامه به استقبال لحظه آسمانی از آن زور امروز به اقامه شهر مقدس قم در ساعت ۱۲ و ۵ دقیقه خواهیم رفت. ساعت ۱۲ و ۲۵ دقیقه در برنامه «کتا نشانی»، شنونده پاسخ کتایی به یکی از سوالات اعتقادی خواهیم بود. ساعت ۱۲ و ۳۰ دقیقه «سرمشق» را برای پخش در نظر گرفتیم که در این برنامه حجت‌الاسلام والمسلمین محدثی به بررسی موضوعی از کتاب شریف نهج‌البلاغه می‌پردازند. روایت کتاب «اقیانوس مشرق» را هم ساعت ۱۲ و ۴۵ دقیقه تقدیم‌تان خواهیم کرد. ساعت ۱۳، شنونده برنامه «بربال سخن» خواهید بود. حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی قومی در سخنرانی خودشان از اهمیت برپایی جشن برای میلاد پیامبر (ص) خواهند گفت. ساعت ۱۳ و ۳۰ دقیقه هم «برهان» را تقدیم‌تان خواهیم کرد که موضوعش امروز، سابقه دیرین استعمار و استثمار در ایران است. و در نهایت ساعت ۱۳ و ۵۵ دقیقه در قالب «پیام ولایت»، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید.
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم، و ۰۲۵ شماره‌های تلفن و ۳۵۵۳ شماره استعماری پیامکی من هم که در اختیار شماست. هر وقت که نظر، انتقاد یا پیشنهادی داشتید، حتماً با همکاران خوبم در روابط عمومی شبکه رادیویی معارف در میان بگذارید. همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران هم در یافت‌کننده نظرهای شما هستند. لطفاً زنگ بزنید به ۱۶۲، شماره‌ای که نیازی به گرفتن پیش‌شماره ندارد، و یا ارسال بفرمایید پیامک‌تان را به ۳۱۶۲ و با اعلام موضوع، نظرات خودتان را به همکاران خوبم اطلاع‌رسانی بفرمایید.
امروز شنبه است، پانزدهم شهریورماه ۱۴۰۴ شمسی، برابر با سیزدهم ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری. در آستانه‌ی ولادت با سعادت پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص)، هستیم و در ایام هفته وحدت. این ایام بر همه شما شرمندگان، محترم‌ها، آسمان پیامبر مبارک.
محمد رسول الله، هده محمد، طول ممجد، هده حبیبی، سر المجیبی علیه، صلی متجلی الله، الله ی رسول الله.
یا ایها المختار من خیلی الورا، اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرج.
هم واقعا که دلگرم‌کننده است گفتن و شنیدن از پیامبر نور و رحمت که مایه رهت همه مسلمانان جهان است. الان که هممون به تمام معنا تبعیت‌کننده و پیرو پیامبر خاتم، حضرت محمد مصطفی (ص)، باشیم.
سر نداند، سرگشتگان کویت، پروای سر نداند،
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد،
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد،
پار سایان، درگه تو بهریست از آب چشم،
اوشان خلق جهان از آن رو در رد گذر ندارد.
اجت الاسلام وحیدی.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی اللہ علیه و سلم و آله تاهرین، سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز همه و همراه در برنامه «پار سایان»، خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات اهل معصومین (ع) باشیم. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند، مراعات کودکانه است. حضرت فرمودند: «من کان عندهو سبیون فلیتصاب بله ای»؛ یعنی کسی که بچه‌ای در خانه دارد، باید با کودکانه رفتار بکند. رفتار زیبا باید داشته باشیم، مراعات با بچه‌ها باید بکنیم. روایاتی نقل شده که پیامبر گرامی اسلام (ص) با امام حسن و امام حسین (ع) بسیار رفتار زیبایی داشتند. گاهی حضرت این دو نور را بر دوش خودشان سوار می‌کردند و بعد می‌فرمودند: «خوب مرکبی دارید و شما هم خوب سوارکارانی هستید.» این‌جور زیبا با آن‌ها حرف می‌زدند.
آن روایت معروف را شنیده‌اید که پیامبر گرامی اسلام (ص) برای مراعات حال یک کودکی که در کنار مادرش گریه می‌کرد، در نماز جماعت، نمازشان را سریع‌تر تمام کردند تا آن مادر به کودک خردسال که نیاز به مادر خودش دارد، رسیدگی بکند.
این روایت را هم تقدیم بکنم از وجود نازلین پیامبر خدا (ص). حضرت فرمودند: «اکرمو اولادکم و احسنو عدابهم یغفر لکم»؛ فرزندان خودتان را احترام کنید، عدالت‌شان را نیکو قرار دهید تا از رحمت خدا برخوردار بشید. خدا به هممون توفیق بده اهل مراعات نسبت به بچه‌ها باشیم، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله بحجت رحمت‌الله علیه، علاقه خاصی به بچه‌ها داشتند. یه تعبیری ایشان دارند، تعبیر خیلی قشنگی: «اینها قریب و رجوع از ربشان هستن، تازه برگشتن. اینها معصومند؛ کسانی که تازه متولد شدند، از پیش خدای متعال تازه آمدند. انا لله و انا علیه راجعون؛ ما از خداییم و به خدا باز می‌گردیم.» بچه وقتی تازه متولد می‌شود، تازه از پیش خدا که آمده است.
یه وقتی آیت‌الله ایشان می‌گفتند که من به شوخی به ایشان عرض کردم که من اصلاً بچه تازه به دنیا آمده را دوست ندارم، بران که نمی‌شود بوسیدش، نمی‌شود با او حرف زد، هب غیافش هم که تازه متولد شده هنوز چین و چروک‌هایی دارد، من این بچه را دوست ندارم. فرمودند که: «اتفاقاً چرا؟ می‌شود، می‌شود آنو بوسید. این چه حرفیه؟ بچه را بغل کردن، تو گوشش اذان و اقامه گفتن، براش دعا کردن و بعد لباسش را هم بوسیدن.» انگار می‌خواستند آموزش بدهند که با بچه در هر سنی باید متناسب با آن سن رفتار بکند.
یکی از اخلاق‌هایی که مرحوم آیت‌الله بحجت داشتند این است که وقتی که شروع به کار می‌کردند، مایل نبودند کسی مزاحمشان بشود. مشغول تحصیل‌اند، مشغول درس و مطالعه‌اند، مشغول عبادت‌اند. دیگر ما می‌دانستیم که موقعی مطالعه ایشان، کسی نباید مزاحمشان بشود. ولی تو همون موقع‌ها اگر بچه‌ای می‌رفت خدمتشان، با آن بچه ملاطفه می‌کردند.
آیت‌الله ایشان نقل می‌کنند: «ما تا وقتی که خردسال بودیم، می‌رفتیم موقعی مطالعه بابا خدمتشان و تو اتاقشان رو حرف می‌زدیم. بابا کاری نداشتند، بابا مهربونی می‌کردند. اما وقتی دیگر بزرگ شدیم، می‌رفتیم موقعی مطالعه ایشان بود، می‌فرمودند که: «کاری دارید؟ می‌بینید که مشغول کار هستم.» البته بدون تندی، ولی تذکر می‌دادند. اما اگر بچه‌ها می‌رفتند تو اتاقشان، نه، با آن‌ها جور دیگری برخورد می‌کردند.
نقل می‌کنند که یکی از بچه‌های نوه‌های ایشان سه ساله شده بود، حالا تازه به زبان آمده. می‌بیند که آقا‌جانش، آیت‌الله بحجت رحمت‌الله، مشغول مطالعه و درس و کار و برنامه هستند. ولی خب نوه است دیگر، شیطونه، می‌خواد بره پیش آقا‌جانش بازی بکند و کار بکند. رفته بود یکی از کتاب‌های ایشان را برداشته بود و دمرو خوابیده بود و کتاب را باز کرده بود. آیت‌الله بحجت بهش می‌گن: «خب آقا جان، چه کار می‌کنی؟» او یه دفعه بر می‌گردد می‌گه: «آقا جان، درس دارم، دارم مطالعه می‌کنم.» خب خیلی این برخورد نوه و پدر بزرگ شیرین بود. آیت‌الله بحجت هم دوتا دستشان را روی زمین می‌گذاشتند، انگشتان دستشان را و راه می‌رفتند، جور که ما شوخی می‌کنیم با بچه‌ها و می‌فهمند داره میاد، داره میاد، داره میاد و او را قلقلک می‌دادند. ببینید اخلاق زیبا یعنی همین دیگر؛ با بچه همون خوش‌اخلاقی بکنیم، با بچه‌ها تندی نکنیم.
یکی از نزدیکان ایشان نرمی کنه که ما بچه