امیدوارم که امام زین‌العابدین علیه‌السلام روایتی هست: «لما اشتدّ دَلُّ عمروٍ بالحسین علیه‌السلام، ناداه علیه‌السلام: من کان معه». کسانی که با امام حسین علیه‌السلام بودند، نگاه می‌کردند به امام حسین و می‌دیدند که خب، یک کمی بعضی از اطرافیان، یعنی مرعوب شده‌اند، می‌ترسند، مسترب می‌شوند؛ یعنی نمی‌ترسند و آمده‌اند برای شهادت، ولی آن روحیه را با عبدالله حسین علیه‌السلام و برخی از اطرافیان خاصشان نداشتند. بعد نگاه می‌کردند و می‌دیدند که چهره امام حسین علیه‌السلام برافروخته‌تر می‌شود، آرام‌تر؛ اصلاً انگار نه انگار در میدان جنگ است. به هم می‌گفتند: «نگاه کنید، اصلاً او نمی‌ترسد از مرگ، اصلاً مرگ را حساب نمی‌کند، انگار در یک فعالیت عالی روزمره است.» و به نوعی با تعبیری که من الان می‌خواهم بکنم، نشأت امام حسین و آرامشش بیشتر می‌شود. می‌گویند چهره برافروخته‌تر می‌شود. بله، اینجا وقت امام حسین علیه‌السلام شروع می‌کند با یاران خودش سخن گفتن. خب، بعد یارانش را تربیت روحیه کند. بله، این عبارات امام حسین علیه‌السلام را خواستم بخوانم. می‌گویم با جزئیات باراد بشیم. «سَیِّدُ بَنی الکرام، سَیِّدُ بَنی الکرام». ببر کنید، مقاومت به خرج بدید. ای گرامیان، ای انسان‌های عرض‌مند، ای عزیزانی که اینقدر خوبید. الان من نمی‌خواهم فارسی خیلی خودمانی ترجمه کنم، سخت است. «فَما مَوتٌ إلّا قَندُکُم یَعبرُ بِکُم إلی البَعدِ وَفَدرِها إلَی الأَجلِ جَنّان»... تا آخر می‌فرماید که مقاومت به خرج بدید. مرد مرد چیه؟ مگه مرد یک لحظه اوبوره از سختی‌هاست به بهشت و قصور و نعمات دائمی و عبادی و نعمت دائمه؟ کی بدش می‌آید در یک لحظه منتقل بشه از سختی‌های دنیا به آسایش عبادی؟ کی بدش می‌آید؟ حالا شما حساب کنید و اونجا از اون کلمات، ابا عبدالله رسید، کسی مستقیم دریافت بکنه با اون نوعیه، با اون انرژی. این هم که لایق امام حسین هم می‌خواد به این‌ها انرژی بده. بعد اون اثر نفس ابا عبدالله حسین علیه‌السلام چی می‌ساخت از این‌ها؟ بعد می‌فرمود که: «وَما هَوالِ أعدائِکُم». أعدائ شما چگونن؟ اونها در یک لحظه منتقل می‌شن به جهنم عبادی و این‌ها برای شون این دنیا تازه بهشتشونه که در مقابل شما قرار دارن. اونها رو به دوزخ در واقع بفرستید. بعد می‌فرمود: رسول خدا می‌فرمود که «الدُّنیا سِجْنُ المُؤمِن وَجَنَّتُ الکافِر». اینو توضیح می‌دن و می‌فرمود: مرگ محل عبور این‌ها از این بهشتیه که برای خودشون ساختن. این تازه که دارید می‌بینید تو میدان جنگ، بهشتشونه به سوی اون جهنم عبادی. ببینید ابا عبدالله حسین نیاز می‌بینن این زهن یاران خودشونه، خودشون رو هدایت بکنن. این یک عملیات کاملا مستقیم مدیریت زهن، واقع‌بینانه. و ما این عملیات رو با خودمون انجام بدیم. اصلا ما میریم تو محل صحبه عبدالله حسین داریم عملیات مدیریت زهن انجام میدیم. به چی باید توجه کنیم؟ به چی نباید توجه کنیم؟ و چجوری قدرت بگیریم؟ اینها رو همه رو داره برای ما معنا می‌کنه. اون جنبه‌ای آتفیی که در روزه‌ها وجود داره، چقدر انصافا انرژی میده. من یه خاطره رو عرض بکنم برای هر کس که تو مجلس روزه هستن. یه بار با تاکسی داشتم از قوم می‌ادم تهران. بعد این راننده وسط راه خیلی برای خیلی قرمی زد از بعض ناب سامانی که پیدا کرده و شرط خودشون میگفت اوتوبوسشو دوزیده بودن. یه تاکسی دیگه داشته دوزیدن. تو این فضاهای در واقع نقل و انتقال عمومی کار میکرد. حالا اوتوبوسشو مثلا دوزیده بودن، سرشو کلا گذاشته بودن که اوتوبوسشو گرفته بودن ازش، در رو برده بودن، مسافره. خب همه تربینال جنوب پیاده شدن. بعد من گفتم: «شما میتونین من رو برسونی یه جایی، من جلسه دارم، دیرم شده، تا برم پایین تاکسی، جایی خود شما برم برسون.» گفت: «باشه، میرسونم.» برقرار تاکسی بود دیگه. بعد تنها شدیم، گفت: «خب، شما برای ما جی نمیگی؟ مثلا چاره چیزی بیندیشی، چه کنین؟» گفتم: «والا این گرفتاری‌هایی که تو داری از من برمیدیم، باید بری متوسطه به اهل وید بشی.» گفت: «یعنی چی؟ متوسطه به اهل وید؟» گفتم: «مثلا از خوبان و اولیاء خدا بخوای کمکت کنن.» گفت: «راستش من سنی هستم، این مفاهم شما رو میفهمم. شما میگید ما زیاد اونس نداریم.» گفتم: «خب، پس من یه آدرسی بهش بدم که به نتیجه بگیره مطمئنتر.» حالا تو ذهن خودم گفتم: «ببین شهده زندن و نزد خدا روزی میخورن.» آیه قرآنشو خونم. گفت: «بله، قبول دارم.» گفتم: «از شهده بخوا کمکت کنن، دعات کنن، ترد مغفرت کنن برات.» گفت: «چجوری؟ مثلا به کی بگم؟ به کدومی که از شهده؟» گفتم: «از حضرت عبرالفرد لباس بخوا، میشناستی؟» گفت: «آره، روز تاسوها شهید شد دیگه.» گفتم: «نه، تاسوها شهید نشد، آشورا شهید شد. تاسوها براستم به نام ایشون هست.» خب دیدم مثلا فضاشه هست، یکمی روزه از تبرفرد براش خوندم. گفتم: «تاسوها عبرالفرد شهید نشد، تاسوها عبرالفرد جان داد، آشورا شهید شد.» گفت: «یه هنی چی میشه آدم یه روز بمیره، یه روز شهید بشه؟» گفتم: «بله، وقتی شمر اومد، مهربون عبرالفرد لباس رو صدا زد که او رو جذبش بکنه. انگار عبرالفرد جان داد. خیلی خوشش اومد از قیرت عبرالفرد که چجوری به شمر جواب داد و امام حسین چجوری بهش گفت. تو راه بودیم دیگه. ما قصه قصه آشورا که مقدارش ورنشون گفتیم.» گفت: «پس به ایشون بگم.» گفتم: «بله، تمامه. ما خیلی حاجت میگیریم اینجوری. ایشون اومد و بلاخره ما رو پیاده کرد رفت.» حالا بگذاریم از اتفاقهایی که تو اون جلسه افتاد. جلسه روزه، یه نفر اومده بود چون جلسه روزه همه روزه از زهرا خوندن. یه نفر اومد و آقا من خواب میدم، اینجا روزه هست، ده اول فض بوده برای کسی روزه هست، ده اول فض نخوند. من فهمیدم اون روزه که ما تو راه برای اون بنده خدا خوندیم، برای این زهر جلسه سبت شده. هیچی. چند هفته بعد، حدود شاید یکی دو ماه بعد، من این بنده خدا رو باز همون جاها دیدم. توی تاکسی دیگه نشسته بودم، اون کنار تاکسیش بایستاده بود. تا من رو دید، به سلام بشدادم، داد و بیدادی کرد. این تجربه اینی خودم هست، اینو میخواستم ارز کنم. نکته اینه گفتم: «میدونی همین زمان که ما داریم در مورد هسته و رفتس صحبت میکنیم، هسته و رفتس به ما نگاه داره میکنه واقعا؟» گفتم: «بله، شاید از زنده یک کسی پشتر شما حرف خوب بزنه. مثلا تو همین تاکسی بر نمیگنی نگاه کنی، نگاه مهربان، تقدیر، تشکر نمی کنی؟» گفتم: «خب، اینها بیشتر از ما مهربانه و زنده تر از ما. بله، زنده تر از ما نگاه میکنه. این که دیگه چی و سانی و اینا نداره، چون متوجه میشی. گاهی حتی متوجه میشی، تلپاتی میکنی که پشتر داره صحبت میکنه منفی یا مصبتشم شاید حس بکنی. اوه آره، اینها قبول دارم.» من از این قصه یاد این ماجره افتادم که بگم ما وقتی که میریم مجلس عبا عبدالله حسین ریه سلام، در معرض نگاه عبا عبدالله حسین ریه سلام قرار میگیریم. کسی که امتی که جامعی که امام حسین بهش نگاه کرده، انرژی میگیرن. اینها یعنی ما مجالس ازاداری اونی، مجالس واقعی کسب انرژی، چون مردم اینقدر حالشون خوب میشه. حالا اینها را زیل این فرمایش عبا عبدالله حسین ریه سلام ارز کردم که حالا شما حساب کنید. عبا عبدالله حسین میخواد به یاران خودش انرژی بده. «سَیِّدُ بَنی الکرام»، چقدر این انرژی قوی میشه و این انرژی‌ها واقعا موجوده. هرکی بره تو کربلا میبینه آثارش رو. ما که تو روایاتمون داریم. حالا علم فیزیک رو من کاری ندارم، آیا خواهد رسید به اینجا یا نه، ولی تو روایات داریم. سرزمین‌های مقدس چند جا هستن. اولین جا مکه و مدینه، بعد عبور عیمه حدا علیه مسلم، بعد جایی که کسی به شهادت رسیده، اون جا دیده سرزمین انرژی بخشه. مشهد، بله، مشهد. شهیدان پچه‌ها، جوان‌ها میرن دفاع مقدس، دیدار از راهیان نور میرفتن. چرا متحول میشن؟ خاک دیگه چیزی نیست. اینجا چرا اثر میرزش روشون؟ آره، این آثار رو خیلی‌ها تو خاطراتشون نوشتن. آثار عجیبی داره. روایات هست. محل شهادته، این محل شهادت مقدس میشه. مثلا در قرآن کریم داریم مکان مقدس میشه. اینی انا ربک، خداوند متحال با حضرت موسی صخن گفت. اینی انا ربک، اولین بار وحی رو شنید. ادامه آیه: «فَخلعَ عَلَیکَ نَکبِلُوادِ المُقدَّسِ طُوبی». کفشتو در بیار، تو در وادی مقدس طبا هستی، درسته؟ بعد میشه: «انا اخترتو کر»، من تو رو انتخاب کردم به عنوان پیانبر. ببینید اینی انا ربک، بعدش باید باشه انا اخترتو کر، من پروردگار تو هم تو رو انتخاب کردم به پیانبری به رسالت. این وستد این تو پرانتست. «فَخلعَ عَلَیکَ نَکبِلُوادِ المُقدَّسِ طُوبی»، کفشتو در بیار، این سرزمین احترام داره، تو در وادی مقدس طبا هستی. دو جور میتونیم معنا کنیم. بگیم حضرت موسی صخنگرد اصلا خبر نداشته اینجا وادی مقدس طبا هست، با کفش اومده بوده، احترامشو را آید نکرده، وحی اونجا نازل شده. بعد میفرماد: «کفشتو در بیار، تو نمیدونستی اینجا کجاست، آداب اینجا را آید کن.» یه جور دیگه همینستش که بگیم تا خدا فرمود اینی انا ربک، وحی در اون نقطه چون نازل شد، اونجا مقدس شد. حالا «فَخلعَ عَلَیکَ» علامه تا آداب اینجا دوبو میشه. جایی که خدا با بنده خود سخنگفت، اینجا مقدس شد. آداب اینجا را آید کن. بقیه حرف هم باید بزنم. از اون محل شهادت شهیدان مقدسه. زمان شهادت شهیدان یه قداست خاصی داره. حال دیگه این مردم دارن انرژی میگیرن. من میخوام بگم مردم ایران، دوستان ابا عبدالله حسین، که وست به همه مردم ایران، تا میتونید تشکر تون رو برای پیروزی در این دفاع مقدس، پیروزی برای این امنیتی که فراهم شد و انشالله بیشتر هم فراهم بشه، تشکر تون رو جمع کنید، عربعین ببرید، خدمت ابا عبدالله حسین عرضه بدارید. بیش از همه سال‌های گذشته، کاروانی هم بریم، جمعی بریم، بریم روزه ابا عبدالله حسین، بگیم ممنونتونیم که این همه به ما انرژی دادید، این همه به ما قدرت دادید، مقدمه نصرت خدا شد. حالا خیلی همون ممکنه نتونیم بریم برای عربعین. هر کاری میتونیم انجام بدید. انشالله از الان ببینید ما در کمال امنیت تونستیم دهه اشورا رو برگزار کنیم. هرکی لذت برده از اشورای امسال، خودش و برای دوام این شرایه و تقویت این شرایه که دیگه دشمن تمع نکنه، بریم تشکرمون رو عربعین ابراز کنیم. نمیتونیم بریم، گاهی اعمه هدا پول میدادن به افراد از جانب من، برو زیارت کنیم. من یه جمبندی ارائه بدم، چون بعضی کلماتی دفعی گم میشن. از اون تحلیل اول توی سی چهل ثانیه. اگه؟ اولاً دشمن به ما حمله کرد که ما رو در هم بشکنه، ما قوی تر شدیم. بله. ثانیاً دشمن خواست موقعیت بین المالی ایران مستقل رو بزنه در افکار عمومی جهان. حاملا نتیجه دقیقا نتیجه معکوس کرد. یعنی مثل اینونه که موشکی رو به سوی ما پرتاب کرد، این موشک در مسیر برگشت به مغز خودش اصابت کرد. این تحلیل دقیق، این تحلیل دقیقه. بقیهش دیگه هباشی. ماجرم بسیار عالی. ممنونم. آجاقا، یک دعا برای این که در زهر یازده همه مهرم، همه من آمین بگیم. یک تک دعا هم باشه. ما راضی هستیم به حد ثبات دلن خدا یا امنیت این مردم رو باسته. قدرت و نصرتی که به این مردم انایت میکنی، بیشتر بگرده الهی. آمین. خیلی ممنونم از شما عزیزانی که همراهی میفرمید. برنامه سمت خدا را امروز قرآن کریم صفحه 487، سوره مورکه شورا، تلاوت میشه، آیات 32 چهل و چهارم. سبابش رو هم تقدیم کنیم به حضرت عقیله بنی هاشم، زینب کبرا سلام الله علیها. و دیگه آرام آرام آماده بشیم برای این که سر بریده خرشید بر نی قرآن بخاند. گفت: «اقرأ». به اسم عشق در این دشت پربلا، بالای نیزه بود که قرآن شروع شد. در پناه آقامون ابو عبدالله الحسین علیه‌السلام باشید و باشید. محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. عوض بالله من الشیطان الرجیم. و از این دشت باشید. و من آیاته الجوار فی البحر کالاعلام. این يشع يسکن الريح فيضللن رواكد على ظهره. این في ذلك لآیات لكل صبار شکور. او يوبغهن بما كسب و يعف عن كذبهن و یعلم الذین يجادلون في آیاتنا ما لهم من محیص. فما اوتیتم من شیء فمتاع الحياة الدنيا. وما عند الله خير و ابقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون. والذین يجتنبون كبائر الاثم والفواحش. واذا ما غضبوهم يغفرون. والذین استجابوا لربهم واقاموا الصلاة. وامرهم شورا بينهم. ومما رزقناهم ينفقون. والذین اذا اصابهم البغی هم ينتصرون. وجزاء سيئة سيئة مثلها. فمن عفا واصلح فاجره على الله. انتقلون بمروله. یهلت. موسیقی در اینجا. دقیقه در جل بلاقه. پرسمان. پاسخ به سالات تربیتی کودک و نوجوان. برای فرزندان اون برنامه نداشته باشیم. اونا بر ما برنامه دارن. بر روش‌های علمی و تربیتی آشنا بشن. میتونیم کنترول بکنیم. فرزندانی مجازی رو تربیت اعتقادی میشن، تربیت اخلاقی میشن. یه بخشش هم تربیت احکامیه. اسم لاهر رحمان الرحیم. سلام به شما شنوندگان گرامی رادیو معارف و طرفتاران برنامه پرسمان تربیتی کودک و نوجوان. خوش آمدید به برنامه پرسمان تربیتی دوشنبه‌های رادیو معارف. استاد سید علی رزا تراشیون بزرگوار در استودیو حضور دارم. سلام استاد، خیلی خوش آمدید. سلام نلیکم و رحمت الله. اسم لاهر رحمان الرحیم. ولحم دار الله رب العالمین.