ان‌شاءالله خودمان مقبول کند و به آنها توفیق بدهد و عزت و احترام بر آنها برآورد و روح مطهر امام و شهدای عزیز را ان‌شاءالله شاد کند. والسلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
از سلام و احترام خدمت شما بینندگان محترم شبکه خبر، با اعلام ساعت یازده، دعوت می‌کنم با این بخش خبری هم همراهی بفرمایید.
گزارش‌های رسانه‌ای حاکی از عبور یک ابرنفت‌کش چینی از تنگه هرمز است. طبق گزارش‌ها، یک ابرنفت‌کش چینی به نام «یوآن هواهو» در حال خروج از منطقه خلیج فارس است که عبوری نادر از تنگه هرمز را رقم می‌زند. داده‌های ردیابی کشتی نشان می‌دهد که این ابرنفت‌کش صبح چهارشنبه از این آبراه پرنوسان عبور کرده است. طبق گزارش‌ها، این ابرنفت‌کش در حالی که به سمت جنوب هرمز در حرکت بود، از جزیره لارک ایران در ضلع شرقی تنگه عبور کرده است. چین که در سال‌های گذشته و با وجود تحریم‌های آمریکا، خریدار نفت ایران بوده است، در روزهای اخیر با صدور دستوری از شرکت‌های چینی خواست تا تحریم‌های آمریکا علیه ایران را نادیده بگیرند.
فرمانده سپاه محمد رسول‌الله (تهران بزرگ) از آمادگی کامل نیروهای رزمی برای مقابله با تحرکات دشمن خبر داده است. سردار حسن‌زاده در حاشیه رزمایش «قاعده شهید» همچنین بر ارتقاء توان رزم رزمندگان سپاه اسلام تأکید کرد. این رزمایش‌ها و تمرینات در زمین‌های شبیه‌سازی شده برای مقابله با تهدیدات ویژه طراحی شده و به مدت پنج شنبه روز به اجرا درآمده است.
وزیر امور اقتصادی و دارایی با اشاره به اقداماتی که انجام شده، گفت: به مرور قیمت‌ها کاهش می‌یابد. آقای مدنی‌زاده افزود: با کسانی که از شرایط کشور سوءاستفاده کردند هم برخورد می‌شود. تمام تلاشمان را می‌کنیم که این جبران بشود، چون ارز کرم زنجیره‌های تولید و بخش‌هایی از آن آسیب خورده است. طبیعتاً وقتی در هر کالایی عرضه کاهش پیدا کند، ما خدا را شاکریم که به صورت روند طبیعی یک افزایش قیمتی را در آنجا خواهیم داشت؛ یک سری هیجانات اضافه‌تر هم اتفاق می‌افتد. ما خودمان به دلایل ارز کرم و امنیت اطلاعاتی، خیلی از اقداماتی که در دولت دارد انجام می‌شود و امکانی که بتوانیم ارائه بکنیم برای مردم، اعزام نبوده، ولی آثار خودش را نشان خواهد داد. و ما برای این حوزه برنامه‌ریزی کردیم و این ان‌شاءالله برمی‌گردد. آنهایی هم که داشتند از این فضا سوءاستفاده می‌کردند، به صورت خیلی جدی با آنها برخورد می‌شود و هم برخورد خواهد شد.
بیش از بیست و شش هزار زائر ایرانی به سرزمین وحی اعزام شدند. رئیس سازمان حج و زیارت گفت: حدود چهار هزار زائر باقی‌مانده هم حداکثر تا جمعه بیست و پنجم اردیبهشت به مدینه اعزام خواهند شد. به گفته آقای رشیدیان، تا شب گذشته حدود شانزده هزار زائر ایرانی پس از زیارت یک هفته‌ای در مدینه منوره، عازم مکه مکرمه شدند و حدود ده هزار ایرانی هم در مدینه حضور دارند. تعدادی از زائرین ما که موفق به سفر نشدند، کابین‌هایی که مرد یا زن، همسرشان در این سفر قرار بود هم با ایشان باشد و متأسفانه به دلیل نداشتن رقبه‌طلب تا الان نتوانستند بیایند. حدود صد و هفت نفر را، جدا از مکاتبات و پیگیری‌هایی که سازمان حج و زیارت از وزارت در جمهوری عربستان انجام داده، روز یکشنبه آقای سفیر، دکتر عنایتی، در وقتی که با وزارت خارجه عربستان داشتند، اسامی این صد و هفت نفر را به سازمان تحویل داده‌اند. هزار و دویست و سی و دو نفر کسانی که به رقبه‌طلبشان مرده در پاس بوده و هنوز ساده نشده را به طرف عربستانی تحویل داده‌اند. ما این‌طور است که ان‌شاءالله با مساعی که همه‌ی طرف‌ها، مجموعه وزارت خارجه عربستان و چه وزارت در عربستان در این خصوص دارند، ان‌شاءالله شاهد حضور همه‌ی این مشتاقان زیارت در عربستان بشویم.
قصه‌های واقعی از آدم‌های دریایی که دل به آسمان زدند. نمایشگاه موج‌های دنا با حضور بازماندگانی از ناوشکن دنا افتتاح شد. اینجا تصاویر فقط تصویر نیستند، حلقه‌ای موجی است از خاطره، موجی از رشادت، از دلتنگی، از نام‌هایی که رفتند تا امنیت و آرامش بمانند. نمایشگاه موج‌های دنا تصاویر شهدای ناوشکن دنا را متفاوت‌تر از گذشته، اون هم پیش‌روی مخاطبان قرار داده. دنا آنجا برای ایران پرچمداری کرد. به‌مانند دریایی که دریای هشت ماه، کود سیصد و شصت، ناهور و هجتاد و ششت، دور دنیا را در هشت ماه زد با افتخار بدون پشتیبانی هیچ کشوری دور دنیا را زد. حیف حیف واقعاً. واقعاً قلب آدم به درد می‌آید. واقعاً حیف خانواده‌ها. حوایتی که در آن هنر زبان یارآوری شده و قاب‌ها حامل قصه‌ی مردانی‌اند که از دل دریا به آسمان رسیدند. من بارها دیده بودم ولی اینجا که آمدم انگار همه‌ی تک‌تک این افرادی که اینجا هستند دارند با من حرف می‌زنند. تجربه‌مان، تصاویر شهدا در کنار نور، فیلم و فضای بستری نمایشگاه به تجربه‌ای فراتر از تماشا تبدیل شده؛ تجربه‌ای برای احساس، برای عمل و برای زنده نگه داشتن نام‌ها. نورشادتها، آن فداکارها، آن لحظات سختی که سربازان و رزمندگان کشورمان، فرزندان این سرزمین در دریا داشتند، اینجا به نمایش داده بشود و قدری ما بیشتر در آن حال و هوا باشیم. خیلی چیزهایی از نظر شنیداری، از نظر دیداری می‌بینیم ولی وقتی در مقابل یک چیدمان به این صورت قرار می‌گیریم، این در ذهن بیننده هزاران تصویر، هزاران موضوع، هزاران فورم تداعی می‌شود. هنر چیدمان به ما کمک می‌کند تا زبان حماسه و زبان اقتدار به شکلی هنری برای مخاطب قابل لمس باشد، درست مثل ناوشکن شهدای دنا. با عادلی میرزایی، خواهدگذاری صداق آسیب.
یک سرهنگ بازنشسته آمریکایی گفت راهبرد آمریکا درباره‌ی درگیری در غرب آسیا به بن‌بست رسیده است. داگلاس مگرگور هشار داد سیاست خارجی ترامپ در قالب بلوف روانی در برابر کشوری مانند ایران به سادگی شکست خورده است. من فکر می‌کنم عملکرد سیاست خارجی و امور نظامی ترامپ به یک تمرین بلوف روانی تبدیل شده که برای ایجاد نمایش ظاهری موفقیت پراکیش شده است. در حالی که این تاکتیک در برابر بازیگران ضعیف‌تر مؤثر است، به ویژه در کشمکش با رهبران ضعیف اروپایی یا حداقل تاکنون به عنوان روایت فرد اول ونزوئلا. اما وقتی در برابر کشوری مانند ایران به کار گرفته می‌شود، به سادگی شکست خورده است. ما شاهد تبدیل پروژه‌ی آزادی به پروژه‌ی ناکجاآباد در زمان واقعی هستیم. من فکر می‌کنم این دقیقاً همان جایز که او هست. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌دهد. اما همچنان به آن طور پروژه‌ی آزادی می‌کنند تا حالا آزادی می‌توانند به آن طور پروژه‌ی آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می‌توانند تا حالا آزادی می‌توانند به آزادی می‌توانند. اما او همچنان به پافشاری در مسیر مخالف ادامه می