بسم الله الرحمن الرحیم. تبیین سیره حضرت فاطمه زهرا (سلام الله علیها) در تربیت فرزندان. بنابراین، سیره خانه‌های مؤمنان محل رشد و تربیت فرزندانشان است و زن یا مادر در این خانه‌ها نقش بسیار اساسی و مهمی دارد. اما امشب درباره الگو گرفتن از خانه‌ای صحبت می‌کنیم که محل نزول فرشتگان الهی و تربیت انسان‌های بهشتی بود. حضرت رسول خدا (صلی الله علیه و آله) در تربیت فرزندان، حلاله علیه و آله فرمودند: «همانا در قیامت خانه من و خانه علی و فاطمه در یک جایگاه است، همان‌گونه که گردیده است.»
در این قسمت از برنامه «من فاطمه هستم»، دوت می‌کنم شنونده بخش اول، سخنان حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی باشید؛ استاد و پژوهشگر علوم قرآن و حدیث.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و احترام خدمت عزیزانی که برنامه «من فاطمه هستم» را گوش می‌دهند. داشتیم درباره سیره تربیتی فاطمه زهرا (صلی الله علیها) صحبت می‌کردیم. امام سجاد (علیه السلام) در کتاب «رسائل الحقوق» خودشان فرمودند: «حق فرزند تو این است که بدانی او از تو است؛ هرگونه که باشد، خوب باشد یا بد باشد. در این دنیا به تو منصوب است، تو مسئول او هستی و تو تربیت او را به عهده داری. اگر خوب تربیت کردی و در راه نیکو به سمت پروردگار و اطاعت پروردگار دقت کردی، پاداش می‌گیری؛ اما اگر کوتاهی کردی، یقیناً و طبیعتاً تبعات منفی‌اش به خودت هم برمی‌گردد.» لذا از کردیم، حضرت زهرا (صلی الله علیها) به این مسئله مهم در تربیت فرزند اهتمام دارند. از همه روزهای آغازین و در زمانی که هنوز فرزندش تازه به دنیا آمده، در قالب اشعار و ابیاتی، لالایی‌هایی برای این فرزندش مطرح می‌کنند که معارف را به این فرزند یاد می‌دهند.
نکته مهمی که لازم بود در برنامه قبل اشاره کنم این است که یک فرد مسلمان باید در فرصت‌های مناسب و با ابزار و آلات مناسب، خودش معارف را به فرزندش یاد بدهد؛ گاهی در قالب اشعار، گاهی در قالب بازی و گاهی در قالب لالایی. انسان مؤمن از فرصت‌ها خوب استفاده می‌کند تا فرزندش خوب تربیت شود. تا زمانی که فرزند ما در حیطه قدرت ماست و ما می‌توانیم در او تأثیرگذار باشیم، باید اقدام کنیم. هرچند از سنین کودکی که یقیناً سنین کودکی بهترین دوران است، ذهن فرزند ما که تازه به دنیا آمده و در سن نوجوانی است، مثل یک نوار خالی است که هرچه بهش بدهیم می‌پذیرد. لذا زهرای مرزیه (سلام الله علیها) ابیاتی را برای لالایی انتخاب کرده که دارد یک دوره معارف و یک دوره مسائل روان‌شناسی را به فرزندش شاد می‌دهد؛ مسئله تثبیت جایگاه پدر در خانواده، مسئله تشویق به ظلم‌ستیزی، حق‌مداری، حق‌مهوری، دلاوری و...
«اشبه هوا که یا حسن و خلع ان الحق رسن اما در مصرعه بعدی فرمود: وعبد الهن ضامنن ولا توال ذل اخن حسنم»
فرزندم، خدایی را عبادت کن که نعمت‌های فراوانی به تو عطاانی داشته و از افرادی که کین‌توزند دوری کن و فاصله بگیر. ببینید، هم دارد به فرزندش این درس را القاء می‌کند که خدایی که این همه در حق ما خوبی می‌کند و بدون منت دارد به ما نعمت عطاانی می‌کند، شایسته عبادت اوست؛ و هم دارد یک صفت بد و منفور را در ذهن فرزندش گوشزد می‌کند که انسان نباید کینه‌ور باشد. اگر کینه‌ور شدی، بهشتی نمی‌شوی؛ اگر کینه‌ور شدی، بنده‌ی خوبی برای خدا نخواهی بود؛ اگر کینه‌ور شدی، بدخواه می‌شوی و بدبینت می‌شوی. و فردی که نسبت به دیگران بدخواه و بدبین بشود، دیگر روحی عبادی نمی‌تواند داشته باشد. کسی که دنبال زرب‌زدن به بندگان خدا باشد، نمی‌تواند در برابر خداوند تواضع کند. لذا می‌فرماید: با این گونه افراد دوستی مکن.
چقدر جالب است! ببینید زهرای مرزیه (سلام الله علیها) به فرزندش که هنوز نیاز به لالایی دارد و فرزندی نیست که خودش بتواند راحت بفهمد و درک کند، نه فقط فرزندش در حال یک نوار خالی است که هرچه از معارف در ذهن او بریزید می‌شنود، ثبت می‌کند و در آینده استفاده می‌کند. ببینید در این لحظات حساس عمر، زهرای مرزیه هم دارد بندگی خدا را گوشزد می‌کند، نعمت‌های خدا را گوشزد می‌کند، مهربانی و رعفت و دلسوزی و لطف خدا نسبت به بندگانش را مطرح می‌کند و هم دارد برخی صفات منفی و بد را به او گوشزد می‌کند که مواظب باش از این صفات دوری کنی و افرادی که دارای این صفات هستند، اصلاً آن‌ها را به عنوان دوست خودت انتخاب نکنی.
«اسمت هم فاطمه صدیقه کبرا منم دخت خزم الانبیا کف علی زهرا منم
اسمت هم فاطمه صدیقه کبرا منم دخت خزم الانبیا کف علی زهرا منم
تاهر منصور صدیقه زکیه فاطمه رازی مرزیم انسیتون هورا منم
در تو خدا تجلیه هر روزه می‌کند ای مادر پدر غرز از روشنا
تویی نخل ولایت از تو نشسته ایمه نشسته چون این ببار سر چشمه فقاحت آل عبا تویی
بعد از تو هر زنی که به پاکی زبان زده است سوگند خورده است که خیر و نسا تویی
شوق تلاوت تو شفا می‌دهد مرا ای کوسر کثیر حدیث کسا تویی»
درود خدا بر صدیقه تاهره، حضرت فاطمه زهرا (سلام الله علیها) که برای همه آلم و آدم الگو، نمونه و سرمشق هستند؛ کسی که در زندگی کوتاه اما پرفراز و نشیبش مدام تلاش می‌کرد که روح عبودیت در جامعه حاکم باشد. در این قسمت با بخشی از زندگی خانواده فاطمی آشنا خواهیم شد.
در همین باعث، حضرت فاطمه زهرا (سلام الله علیها) فرمودند: «مطمئن باش که آن‌ها در پناه خدا هستند.» در این هنگام جبرئیل شتابان آمد و گفت: «آن‌ها در باغ بنی‌نجار در کنار هم خوابیده‌اند و خداوند فرشته‌ای را فرستاد که بالش‌های آن‌ها را زیر سر آن‌ها و رواندازهای آن‌ها را هم بر روی آن‌ها گسترده است.» رسول خدا (صلی الله علیه و آله) با اصحابشان بیرون آمدند و آن دو را همان‌جا دیدند در حالی که ماری دور آن‌ها حلقه زده بود. حضرت آن‌ها را بر دوش خود گرفت. اصحاب گفتند: «بگذارید ما آن‌ها را بیاوریم.» رسول خدا فرمودند: «چه مرکوب خوبی است مرکوب آن‌ها و چه سواران خوبی! و پدرشان بهتر از آن‌ها است.»
یا حضرت زهرا، یا حضرت زهرا جون. عزیزان، بارها و بارها با مناجات‌ها و گریه‌های شبانه، مادر بچه‌ها از خواب بیدار می‌شوند. امام حسین (علیه السلام) در این باره فرمودند: «در یک شب جمعه دیدم مادر در محراب عبادت ایستاده و تا طلوع صبح در رکوع و سجده بود و همه را دعا می‌کرد. گفتم: مادرم، چرا برای خود چیزی نخواستی؟ گفت: پسر جانم، اول همسایه، بعد خودت.»
بله عزیزان، حضرت فاطمه زهرا (سلام الله علیها) علاوه بر این که با رفتارش فرزندانش را به عبادت توصیه می‌کردند، با گفتار هم این سفارش را انجام می‌دادند. در روایات آمده که حضرت وقت قروب نمی‌ذاشتند بچه‌ها بخوابند و اگر هم خواب بودند، آن‌ها را بیدار و تأکید می‌کردند که الان وقت استجابت دعاست. همین‌طور در شب‌های قدر، حضرت صدیقه تاهره (علیه السلام) بچه‌هایشان را با قصه‌های سبک بیدار نگه می‌داشتند.
از شما دوستان می‌خواهم درباره سیره تربیتی عبادی حضرت، سخنان حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی را بشنوید.
مسئله تربیت فرزند در سیره تربیتی عبادی حضرت خانم فاطمه زهرا (سلام الله علیها) فقط گفتاری نیست، فقط با زبان نیست؛ بلکه اهل بیت (علیهم السلام) در رفتار خودشان هم بهترین الگو را برای ما به یادگار گذاشتند. اعمال و رفتار و کردار آن‌ها به گونه بود که فرزندان خود را خوب تربیت می‌کردند. فرزندان آن‌ها با مشاهده رفتارهایی که از مادر می‌دیدند، درس می‌گرفتند. حقیقتاً تأثیری که رفتار والدین در خانه در فرزندان می‌گذارد، بیش از گفتار است. این که شکی نیست، بچه‌های ما آنگونه که هستیم می‌شوند، نه آنگونه که می‌خواهیم باشند؛ یعنی هر طور ما در خانه رفتار بکنیم، فرزند ما هم یاد می‌گیرد، هرچند گفتار ما چیز دیگری باشد. اگر به فرزندمان بگوییم دروغ نگو، غیبت نگو، نمازت را اول وقت بخون و خیلی از چیزهای دیگر، اما خودش از ما ببیند دروغ می‌گوییم، از ما بفهمد که غیبت می‌کنیم، خودش ببیند ما نماز را آخر وقت می‌خوانیم و برای اول وقت نماز ارزش قائل نیستیم، خب طبیعتاً فرزند ما همین‌طور یاد می‌گیرد. لذا هزاران محسنین و از جمله فاطمه زهرا (سلام الله علیها) علاوه بر تربیت گفتاری، به تربیت عملی هم اهمیت ویژه می‌دادند.
من در یکی از برنامه‌های گذشته اشاره کردم، مثلاً در شب‌های قدر ماه مبارک رمضان، حضرت زهرا (سلام الله علیها) شب تا صبح به نماز و به دعا و به تلاوت قرآن مشغول بود و حتی سعی می‌کرد بچه‌هایش را نگذارد بخوابند، با این که آن‌ها به سن تکلیف نرسیده بودند. او عبادت می‌کرد و بچه‌هایش را هم بیدار نگه می‌داشت که آن‌ها هم نخوابند، آن‌ها هم ببینند، آن‌ها هم عبادت را بفهمند. فرزندان هم بیدار بودند و عبادت‌ها و تلاوت‌های قرآن را می‌دیدند. یا مثل شب‌های جمعه که تا صبح نماز مادر را می‌دیدند. خیلی عجیب است آن قصه معروفی که از آن‌ها نقل می‌کنند. در روایت آمده فاطمه زهرا (سلام الله علیها) شب تا صبح عبادت کرد و دعا کرد. شما می‌دانید چه کسی این روایت را نقل کرده؟ چه کسی فرموده: «حضرت زهرا (صلی الله علیه و سلام) شب تا صبح نماز خواند، دعا کرد و ذکر گفت؟» بله، راوی این جریان فرزند بزرگوارش، امام مجتبا (علیه السلام) است. می‌فرماید: «رأیت أمی فاطمة قامت فی محرابها»؛ من دیدم مادرم فاطمه را که شب جمعه تا اذان صبح رکوع می‌کرد و سجده می‌کرد. این که می‌فرماید «خودم دیدم»، نکته‌ی «مادرم فاطمه را که شب جمعه تا اذان صبح» مهم نیست؛ یعنی پدر و مادرها باید در مقابل بچه‌هایشان عبادت کنند، در مقابل بچه‌هایشان قرآن بخوانند و دعا بخوانند که بچه‌ها می‌آیند و می‌گیرند. حضرت زهرا (سلام الله علیها) نافله شب می‌خواند در حالی که بچه‌هایش بیدارند و دارند می‌بینند؛ یعنی نه تنها نمازهای واجب، که حتی نمازهای نافله و مستحب را هم در مقابل فرزند می‌خواند. خب، این‌ها همه شیوه تربیتی فاطمه زهرا (صلی الله علیه و سلم) است که باید یاد بگیریم. این درس برای ما یعنی پدر و مادرها باید کارهای عبادی را در مقابل بچه‌هایشان انجام بدهند. اگر می‌خواهند انفاق بکنند، اگر می‌خواهند صدقه بدهند، اگر می‌خواهند نمازی بخوانند، اگر می‌خواهند دعایی بخوانند، اگر می‌خواهند دست کسی را بگیرند، این‌ها در حالتی باشد که فرزندانشان هم ببینند و این سیره را یاد بگیرند. همان‌طور که در آن داستان بذل و بخشش فاطمه زهرا (سلام الله علیها)، غذای خودش را به مسکین و یتیم و اسیر می‌داد، فرزندانشان بودند، آن‌ها دیدند و آن‌ها در این مسئله شرکت کردند. ان‌شاءالله خداوند متعال به همه ما توفیق بندگی، عبادت و در سایه‌سار سیره فاطمه زهرا (سلام الله علیها) مرحمت بفرماید. و سلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
درباره فاطمه، این دختر با برکت، این وجود زیبا، آن‌چنان مایه بقای نام و این وجود زیبا و یاد و مکتب و معارف پیامبر شد که از هیچ فرزند پسری برجسته و با عظمتی چنین چیزی مشاهده نشده است. اولاً از نسل او یازده امام، یازده خورشید فروزان، معارف اسلامی را ترویج داده‌اند و دلهای آحاد را به اسلام زنده کرده‌اند، قرآن را تبیین کرده‌اند، معارف را گسترانده‌اند، تحریف‌ها را از دامن اسلام زدوده‌اند و راه سوءاستفاده‌ها را بسته‌اند. یکی از این یازده امام، حسین بن علی (علیه السلام) است که پیغمبر طبق روایت فرمود: «انا من حسین و حسین منی» و «حسین سفینة النجاة و مصباح الهدی». با اون همه آثار و برکاتی که بر اون شخصیت، بر اون شهادت و بر اون قیام در تاریخ اسلام مترتب شده است، او یکی از زاده‌های فاطمه زهرا (سلام الله علیها) است. زهرا، زهرا یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه.
شنوندگان محترم، از همراهیتون با برنامه «من فاطمه هستم» از رادیو معارف سپاس گذاریم. به امید خدا فردا شب هم از زندگی حضرت صدیقه کبرا (سلام الله علیها) و بخش‌های دیگری از سیره حضرت، به ویژه در سیره حضرت و بزرگ‌ترین مسائل اجتماعی، مطالبی را تقدیم شما خواهیم کرد. تا سلام و فرصتی دوباره، خدا نگهدار. از رادیو معارف سپاس گذاریم.
روایات و روایات که از توضیحات و تحلیل‌های حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی بهره‌مند شدیم. افتخار داریم که در خدمتتون هستیم. همچنان از رادیو معارف با مجموعه برنامه‌های بخش شبانگاهی. سه‌شنبه است، سیامه بهمن ۱۳۹۷ که برابر است با ۱۳ جمادی‌الاول ۱۴۴۰ هجری قمری. امیدواریم که تا این لحظه برنامه‌هایی که تقدیم حضورتون کردیم مورد توجه و استقبال شما عزیزان شنونده قرار گرفته باشد و همچنان با ما همراه و همدل باشید. و اما با برنامه «اندیشه‌های ماندگار» در این لحظه مجموعه برنامه‌های بخش شبانگاهی را دنبال می‌کنیم. امیسه افتخار دارد به گذشته‌یست و خنایان شهید و بالا مقام آیت‌الله محلاتی که تقدیم حضور شما علاقه‌مندان خواهد شد. پس از آن نیز رأس ساعت ۲۱ همکاران ما از گروه خبر در خدمتتون خواهند بود و در این بخش خبری، تازه‌ترین و آخرین اخبار معارفی را به اطلاع شما عزیزان شنونده خواهند رساند. بعد از خبرهای معارفی، همین دوستان گفتگوی ساعت ۲۱ را تقدیمتون خواهند کرد که گفتگو پیرامون مسائل روز هست. ان‌شاءالله بعد از خبر و همچنین گفتگوی ساعت ۲۱، با ادامه مجموعه برنامه‌های بخش شبانگاهی با افتخار در خدمت شما عزیزان شنونده خواهیم بود.
آنکه با روح خدا همسفر دلها بود، آنکه در خلوت اندیشه خود با ما بود. اندیشه‌های ماندگار. سیاره‌ای سیرتی داشت که در پرده‌ی صورت ننشست. صورتی داشت