«آیتُ آنِ نفسٌ مطمئنه، رَجْعِی إلَى رَبِّکَ رَاضِیَةً مَرْضِیَّه». از غلیفی ایفادی و از غلیف ندید.
پاسخ به پرسش‌های قرآنی:
شما همچنان با برنامه «پرسش‌های قرآنی» در خدمت شما عزیزان هستیم و در محضر جناب استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین حجت‌الاسلام رستم نجات. جناب استادی که از عزیزان شهرانده سؤال کرده‌اند که فرق «آلاء» و «نعمه» که در قرآن آمده چیست؟ هر دو منبَعِ نعمت آمده‌اند، حالا فرقشان چیست؟
بله، عرض کنم که واژه «آلاء» جمعِ «إِلَی» یا «عَلَی» است؛ یعنی همزه‌اش را یا به کسره بخوانیم یا به فتحه. هر دو آمده‌اند. «نعمت» هم هست. ائمه مفسران و همین‌طور مترجمان، این را به معنای «نعمت» معنا کرده‌اند که تا حدی درست است، اما یک فرق ظریفی هم بین این دو تا هست؛ بین «آلاء» و «نعمت».
بله، یعنی واژه «نعمت» جایی که استفاده می‌شود، نسبت به واژه «آلاء» یا حالا ما بگذارید همان «آلاء» بگوییم، چون مفردش اصلاً در قرآن نیامده، بله، برخلاف «نعمت» که مفردش هم آمده و جمعش هم آمده، اما «آلاء» در قرآن به صورت جمع آمده. حالا ما بین «آلاء» و «نعمت» یا در واقع «نعمت»... خب ببینید، واژه «نعمت» نسبت به واژه «آلاء» یک مقدار خاص‌تر است. «آلاء» یک مقدار اعم است. به چه معنی؟ به چه صورت؟
ببینید، حداقل از آیات قرآن استفاده می‌شود که آنجایی که واژه «آلاء» به کار می‌رود، آنجا به نوعی آن نعمت به رحمت و آن لطف الهی هم به نوعی مرتبط است؛ یعنی برمی‌گردد به نعمتی که از جنبه لطف و رحمت دارد داده می‌شود. مگه نعمت جنبه دیگری هم می‌تواند داشته باشد؟ ببینید، نمی‌تواند داشته باشد. اما در واژه «نعمت» این معنا اشراب نشده، اخص نشده؛ حالت اعمی دارد و در آن نیامده. اما واژه «آلاء» در جایی به کار می‌رود که زمان می‌خواهند بگویند که این یک نعمت برخاسته از رحمت است؛ مثل این‌که واژه «رحمت» اشراب شده در معنای این نعمت.
و این «آلاء» چنانچه در سوره الرحمن، این واژه پرتکرارترین واژه در سوره الرحمن است. در سوره الرحمن، خود سوره را شما نگاه بکنید: «الرحمن» یعنی تمام این نعمت‌هایی که دارد در این سوره یاد از آن‌ها می‌کند، به عنوان «آلاء» این‌ها منبعی از آن «رحمان» هستند؛ از رحمانیت ناشی می‌شوند. حتی آنجایی که اسم جهنم را می‌آورد، چون یکی از آن چیزهایی که نام می‌برد خود جهنم است، می‌گوید: «خود جهنم هم از رحمت خداوند است.» چرا؟ به خاطر این‌که به خاطر همین جهنم خیلی‌ها بهشتی می‌شوند؛ یعنی از ترس این جهنم، بهشت برای یک عده باز می‌شود. این اگر جهنم نبود، چه عده‌ای از مردم اصلاً خودشون رو محروم می‌کردند و می‌گفتند: «ما نیاز به خدا هم نداریم»، یعنی خودشون رو از بین می‌بردند و محروم می‌کردند. پس بنابراین، خود وجود جهنم هم جزو «آلاء» حساب می‌شود. چرا؟ بنابراین، از باب رحمت خداوند این جهنم را نگه داشته تا یک عده به آن سعادت لازم خودشون برسند. پس این یک نکته‌ای که در واژه «آلاء» اخذ شده، ولی در واژه «نعمت» لزوماً چنین معنایی اخذ نشده.
نکته دیگر این است که باز در این معنا، در این واژه «آلاء»، جنبه قدرت خداوند هم اخذ شده؛ یعنی یک نوع نعمتی که حکایت از قدرت خداوند می‌کند. شما نعمت‌هایی را که در سوره الرحمن آمده را توجه بکنید: غیر از جنبه رحمانیت خداوند، می‌خواهد زمان بگوید این خدای خالق قادر است که می‌تواند چنین نعمتی را بدهد؛ کسی دیگر اصلاً قادر نیست. خلقت جهنم مالِ هیچ‌کس نیست. خلقت، نمی‌دانم، بهشت و آن حرور و آن زیبایی‌ها، همه این‌ها برمی‌گردد به قدرت خداوند. در حالی‌که در واژه «نعمت» باستان چنین معنایی اخص نشده. شما در نعمت‌های معمولی که اصلاً ارتباطی هم با قدرت نداشته باشد، این واژه را دارید به کار می‌برید. آنجا واژه «آلاء» به کار نمی‌رود. واژه «آلاء» آنجا نمی‌آید.
و همین‌طور، عرض کنم، «آلاء» در جایی به کار می‌رود؛ این هم چیز ظریفی هست که حتی قبل از این‌که انسان خلق بشود، این نعمت براش در نظر گرفته رفته، پیش‌بینی شده از اول. مثلاً همین خلقت بهشت و جهنم. خلقت بهشت و جهنم را خدا از ازل داشته. مثلاً «آلاء». بنابراین، آن‌هایی که می‌گویند که واقعاً همه الان هم جهنم مخلوق هست و هست و موجود هست، «آلاء» از آیات معراج یا روایات مربوط به معراج هم همین استفاده می‌شود که پیامبر رفت دید، «لَنوری» (لنوری؟) یهو من آیاتنا. یکی از آن چیزهایی که به پیامبر ارائه شده، همان بهشت و جهنم بوده. پس معلوم است که موجود هست؛ یعنی در روز قیامت خلق نمی‌شود، خلق شده هست. در روز قیامت آورده می‌شود. کمون که در قوم فراموش و جی ای اوم ایدن (در واقع می‌خواهیم بگوییم) خب اهلش هنوز خلق نشدند، خیلی‌ها، اما آن خودش خلق شد. پس معلوم است که این واژه «آلاء» در جایی به کار می‌رود که حتی هنوز طرف استفاده‌کننده‌اش موجود نشد. اینجوری هم دارد. در حالی‌که واژه «نعمت» اینگونه نیست یا ممکنه حتی درقل در این واژه این معنا ملاحظه نمی‌شود. آن درج نشده. بله، مورد در واقع توجه نیست. این معنا در قسمت «نعمت».
پس بنابراین، بین‌شان یک فرق ظریفی وجود دارد.
بله، خیلی متشکرم. حالا این‌که فرمودید که مثلاً در مورد «آلاء» رحمت خداوند اشراب شده، ولی در مورد «نعمت»، «نعمت» این ملاحظه صورت نگرفته. میشه این رو مثلاً «نعمت» رو در باره نعمت‌های دونست (دنیوی) که در واقع نعمت‌های املاعی و استدراجی هستن، یعنی در واقع باطنش نعمت، ظاهرش نعمت، ممکنه اونم باشه؟
ببینید، الان راجب «نعمت» رو راجب پیمبرم (پیامبر) در واقع در قرآن داریم که استفاده کرده. نه، من مقصودم اینه که دیگه در اون مورد «آلاء» به کار نمی‌رود. ظاهرن این طوریست. دیگه بله، با اون معانی ظریفی که گفتیم در لسان قرآن و وحی. البته ما ممکنه همینجور جا به جا هر چیزی رو کنار هم بیاریم، اما در لسان دقیقِ کلمه که مثلاً در دعاها، در دعاها خیلی با دقت و ذرافت، یا در خطبه‌ای که عزیزت امیر (امیرالمؤمنین) داره و همین‌طور ظاهرن عزیزت زهرا (سلام‌الله‌علیها) ما دارن، در اونجا هم «نعمت» و «آلاء» رو در جای خودش آورده که دقیق‌م هست.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. فاصله از اتاق فرمان می‌گیریم و همچنان با برنامه «پرسش‌های قرآنی» در خدمت شما عزیزان شمنده (شنونده) هستیم.
«از اینجا هم نعمت و آلاء رو در خودش آورده که دقیق‌م هستیم. از اینجا هم نعمت و آلاء رو در خودش آورده که دقیق‌م هستیم. در میان آن دو برزخیست که یکی بر دیگری قلبه نمی‌کند. پس کدام این نعمت‌های پروردگارتان را انکار می‌کنید؟»
جناب استاد، رسان جادیی (رسیده) که از عزیزان شمنده با شماره ۹۱۹-۱۷۴۳ سؤال کرده‌اند که آیه «لایفلِهُ الظَّالِمون» اگر از «ظالمون» در حالت رفعی آمده که در واقع فاعل هست، چرا فعل مدرسه مزاره (مضارع) باب افعال اومده؟ یعنی مثلاً توقعشون بوده که مثلاً باید باشه «لایفلِهُ الظَّالِمین» یعنی رستگار نمی‌کند. مثلاً خداوند ظالمین را. آیا این درسته؟
بله، عرض کنم که باب افعال غایتش اینست که برای تعدیه باشه؛ یعنی متعدی باشه و مفعول بگیره و منصوب بشه. مثلاً این به طور غالب هست. می‌دونید در علوم عدوی (صرف) برای باب افعال بیش از پونزده معنا زکر شده. یکیش تعدیه هست. یکیش اینه زمانی که مثلاً برای واجدیت باشه؛ یعنی برای چیزی که میخواد واجدش بشه. مثل همین «قد افلح المؤمنون» یا مثل «لایفلِهُ الظَّالِمون» که باب افعاله. بله، هر دوش باب افعاله. دیگه «قد افلح المؤمنون» این «المؤمنون» فاعل هست. چرا؟ برای خاطر این‌که اینجا از باب واجدیت هست. واجدیت یعنی شدن. یعنی شما داری مثل این‌که لازم معناش میکنی. متعدی نیست. بس مثل این‌که میخواد بگیره که چی؟ «مؤمنون رستگار شدند». مچولی (معنوی) گویا داری معنا میکنی لازم. داری معنا میکنی این فاعل میگیره و اصلاً بایدم فاعل بگیره. چرا؟ برای خاطر این‌که باب افعال همیشه این نیست که مفعول پذیر باشد صرفاً، بلکه گاهی فاعل پذیره و مفعول نباید داشته باشه. فراوان هم داریم در زبان عربی که باب افعال هست در حالی را که فاعل میپذیره و مفعول نباید بپذیره.
بله، پس حاصل کلام این شد که در برای ماده افلاحه که در باب افعال هست، نمیتونیم بگیم این متعدیه و این لازم هست و فقط فاعل میگیره به معنای این‌که «ظالمان رستگار نمیشوند» یا اونجا «قد افلح المؤمنون» مؤمنان رستگار شدن.
خیلی مدشکرم جانا استاد. خیلی استفاده کردم. خود من انشالله که عزیزان شمنده هم استفاده کرده باشن از بیانات شما. فرصتی برای ترسال (پرسش) جدید نیست. اگر کلام پایین دارید با هم میشنم. خیلی ممنون.
منم تشکر میکنم. البته استفاده برای منم هست. برای گویندم هست. وقتی که گوینده خودش میگه، خودش اولا هم میفهمه بهتر میفهمه و هم این‌که یک نوع تلقینه به نفسم هست. انشالله ما هم استفاده کرده باشیم. سلامت باشید.
خیلی مدشکرم از شما عزیزان شمنده هم که تا پایان برنامه «پرسش‌های قرآنی» همراه ما بودید. خیلی تشکر میکنم. ما را از دعای خیلیتون فراموش نکنید و تا برنامه آینده همه شما بزرگ باران (بزرگواران) رو به خداوند بزرگ میسپاریم. التماس دعا و خدا نگه دارید.
از شما عزیزان شمنده همه شما بیا تلاوت کن:
نسیم و باران را
کتاب بیداری سحیف جان را
هرای صفتر سر به سوی حق رایی
کتاب دین داری امید و آگاهی
به هر که با پاکی تو را تلاوت کرد
خدا سعادت را به اون انایت کرد
به اون انایت کرد
بیا تلاوت کن نسیم و باران را
کتاب دین داری سحیف جان را
بیا تلاوت کن نسیم و باران را
کتاب دین داری سحیف جان را
کتاب دین داری سحیف جان را
رسالای دینی رسالای دینی
کتاب دین داری سحیف جان را
که به آقا و برویین
کتاب دین داری سحیف جان را
و صلی علی محمد و آل محمد و عجیب
ترجم رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت.
خدایا در بیابانی گرفتار شدم که خشک و سوزان است و در این اتش به دنبال جرعی آب می‌گردم تا اندکی سیراب شدم و در دور دست باقی می‌بینم که صدای سبز جویبارش نوید زندگی می‌دهد. باقی که انرا خوشبختی نامی دهد و در این اتش به دنبال جرعی آب می‌گردم و برای ورود به این بهشت باید از درهای آن وارد شد.
همراه باش. کلیدهای خوشبختی.
به نام خداوند لوح و قلم، حقیقت نگار وجود و عدم، خدایی که داننده‌ی راز هاست، نخستین سراغاز آغاز هاست.
سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی. سلام و عزیزی.