اما اگر قصد ده روز بکند و یک نماز چهار رکعتی مثل نماز ظهر، عصر یا عشاء بخواند، الان معلوم شد سه روز دیگر باید برگردد، نه ده روز. حق موندن ندارد. حالا اگر از اداره یا کاری برایش پیش بیاید، این دو روز و چند روز باقی‌مانده نمازش تمام است و لازم نیست این ده روز بماند، چون قصد ده روز داشته و الان ضرورتی کاری برایش پیش آمده است. می‌تواند همون سر پنج روز هم برود، ولی آن روزهایی که هست، یعنی دو روز، سه روز یا چهار روز هم که می‌ماند، این‌ها نمازش تمام است و حق ندارد آن‌ها را شکسته بخواند. ولی شرطش این است که قصد ده روز داشته باشد و علم به این نداشته باشد که می‌خواهد این ده روز شکسته شود و یک نماز چهار رکعتی روز اول باید خوانده باشد.
سبحان‌الله! امیدواریم که این برنامه همچنان ادامه داشته باشد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
گفتن «الله اکبر» در نماز به غیر از تکبیرت‌الاحرام، در کدام قسمت‌های دیگر واجب است؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیه‌النجات به سؤالی از شریع، مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: پیش از رفتن به رکوع، در حالی که انسان راست ایستاده است؛ و بعد از سربرداشتن از رکوع و برای رفتن به سجده، در حالی که بدن آرام گرفته است؛ و بعد از سجده اول و هنگام رفتن به سجده دوم؛ و بعد از سربرداشتن از سجده دوم، گفتن تکبیر سفارش شده است. همان‌گونه که بعد از سلام نماز توصیه شده سه مرتبه «الله اکبر» گفته شود. ولی هیچ‌کدام از این تکبیرها واجب نیست و تنها تکبیرت‌الاحرام واجب است.
کسی که به سفر رفته و در آنجا قصد ده روز کرده، آیا از همان مکان می‌تواند خارج شود؟ اگر این امکان هست، لطفاً شرایط آن را هم توضیح بفرمایید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سؤالی از شریع، مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی، گفتند: اگر کسی جایی را به عنوان موطون انتخاب کرده باشد یا قصد ده روز کرده باشد، تا زیر مسافت ۲۲ کیلومتر می‌تواند تردد کند.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی «@zammam_ahkam» به دست ما رسیده است. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «@zammam_ahkam» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
شهاب‌الدین عزیزی در سؤالش نوشته است: من در محافل مربوط به قرائت قرآن شرکت می‌کنم و همیشه هم گوش می‌دهم به قرائت. آیا کفایت می‌کند یا اینکه باید خودمان هم در منزل با صدای بلندتر قرآن را بخوانیم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به سؤالی از مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی گفتند: کسی که صرفاً قرآن را گوش می‌کند یا نگاه به قرآن می‌کند، سوابق دارد؛ اما سوابق قرآن، همان‌طور که از خود این تعبیر مشخص می‌شود، برای کسی است که قرآن را تلاوت بکند و بخواند. این سوابق برای کسی که صرفاً قرآن را گوش می‌کند یا نگاه به قرآن می‌کند، برای این فرد نیست و شامل چنین سوابقی نخواهد شد.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه «زمزم احکام» قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه «زمزم احکام» ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداحافظ.
خدایندیا را نگه‌دار، شما هستی.
احکام شریعت، جزئی ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته دنیا را ببینیم.
اگر هم دل، اگر هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی.
من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر روخ‌دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشید. خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاهش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کاره.
یک دیگه، هر کدام از این‌ها گامی کوچک اما معسره است. فقط تصور کنید که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد، آن وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمین‌مان ایران.
ای سرزمینه اشت، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران، ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باغ تاریخ.
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای به ظاهر کوچک و توصیه به سایر هموطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید.
من در تو می‌بینم خوشی فردا را، من با تو می‌خواهم فردای دنیا را.
تا در تنم جانیست، تا در تنم جانیست، می‌خواهم آتجان، هر لحظه می‌خواهم، پایند با ایران، پایند با ایران.
درود بر شما مردمان ایران، جان ایران عزیز و امیدوارم که ساعت و لحظات بر وفق مرادتان باشد.
هر کدام از ما دوستان عزیز، وقتی با یک شخص عزیز و مهم قرار ملاقات داریم، خودمان را از یکی دو روز قبل یا از چند ساعت قبلش آماده می‌کنیم، حاضر می‌کنیم. چی بپوشیم، چطور حرف بزنیم و خودمان را سر موعد و آن قرارِ که داریم آماده و حاضر می‌کنیم تا بتوانیم عدب حضور را رعایت بکنیم. خوب که به زندگیمون نگاه کنیم می‌بینیم هر روز یک وقت مشخصی با کسی که خیلی برامون مهمه قرار داریم و اون خداوند متعالی که نفس به نفس در امروز یازدهم خرداد ما را به لحظات قدسی و ملکوتی اعظان مقرب به افق شریع شهر مقدس قم نزدیک می‌شیم تا در مقابل حضرت عقبه ایستیم و ابراز نیاز بکنیم.
حضرت رسول، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: آگاه باشید، نماز صبح، گسترده خدا در زمین است که خداوند آن را روزی پنج بار برای اهل رحمتش گوارا موده.
دوستان عزیز، که در استان قم آمده‌ایم برای فریضه نماز اول وقت بگم، هنگام اعظان مقرب به افق شریع شهر مقدس قم ساعت ۱۹ و ۳۵ دقیقه است و در این ساعت و لحظات از همه‌ی شما التماس دعای خیر دارم و در این لحظه به مدت ۴۵ دقیقه همراه می‌شویم با ویژه برنامه «خانه دوست». التماس دعای خیر.
خانه ساده و صمیمی و سبز، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم‌بای بارانی، خانه قلب‌بای افلاکی می‌شوند و سند مردم این‌جا را خانه مهربان و پاک خداست. این که درهاش به همه باز است. مسجد ساده محله ماست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. به نام انیس دل‌ها و آرام‌بخش جان‌ها، خداوند دانا و توانا.
و سلام و صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام به شما شنوندگان عزیز برنامه «خانه دوست». امروز یکشنبه یازدهم خرداد، برابر است با پنجمه ذی‌القعده ۱۴۴۶ قمری.
هنگامه شنوندگان عزیز برنامه «خانه دوست»، هنگامه با شکوه اذان مغرب افق شهر مقدس قم ساعت ۱۹ و ۳۵ دقیقه خواهد بود.