دو گروه از شما تصمیم گرفتند که از میانه‌ی راه سست شوند و اراده‌ی جنگی خود را از دست بدهند؛ اما به لطف خداوند سبحان، ظاهرِ این دو گروه این بود که تعدادی از آن‌ها که برگشته بودند و کسانی که تصمیم گرفته بودند اما به تصمیمشان عمل نکردند، با کمک خداوند سبحان در جبهه باقی ماندند و بر خدا توکل کردند و در نهایت پیروزی از آنِ ایشان شد. حالا من نمی‌دانم این سؤالی که این عزیز مطرح کرده بود، از کلمه‌ی خودِ «حمد» (احمد) برایش سؤال بود یا نه؛ من هم متعجب شدم که این‌طور تفسیر کرده بودند که در خودِ سؤالشان گفته بودند که «حمد» (احمد) می‌خواهد سستی کنند و نمی‌خواهند در این جنگ شرکت کنند، اما خداوند آن خوبان را کمک کرد و آن منافقان دیگر برگشتند. نباید به آن‌ها اعتماد کرد. قرآن در اینجا مطلب دیگری دارد و در ادامه فرمود: «وَلَوْ تَوَکَّلُوا عَلَی اللَّهِ لَکَانَ خَیْرًا لَهُمْ» (و اگر به خدا توکل می‌کردند، برای آنان بهتر بود) و «وَلَقَدْ نَصَرَهُمُ اللَّهُ وَکَانَ اللَّهُ قَوّیًّا حَکِیمًا» (و خداوند آنان را یاری کرد و خداوند توانا و حکیم است). همچنین اشاره‌ای به جنگ بدر شده است: همان خدایی که شما را در بدر پیروز کرد، در اینجا نیز اینان را پیروز خواهد کرد. این واقعیت مربوط به جنگ اُحُد است و خداوند یادآوری می‌کند که در جنگ بدر نیز شما در اقلیت بودید؛ آنجا سیصد و سیزده نفر در مقابل هزار نفر بودید و اینجا هفتصد نفر در مقابل پنج هزار نفر. در هر دو مورد در اقلیت بودید.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که فهمیدید. همچنان با برنامه‌ی «پرسش‌های قرآنی» در خدمت شما شنوندگان خواهیم بود. «پرسش‌های قرآنی»، قیوم نور، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. جماعتان ملکی، یکی از شنوندگان سؤال کرده‌اند که به نظر می‌رسد دو آیه‌ی پنجاه و شش و پنجاه و هفت سوره‌ی مبارکه اسراء به هم ربطی ندارند. در این صورت، «اولئکه» در ابتدای آیه‌ی پنجاه و هفت به چه معناست؟ اگر از فهمید، این درخواهی هم با هم بشنیم که ببینیم شنونده از زبون در واقع چه مطلبی را خواسته‌اند بیان کنند.
«قُلِ ادْعُ الذِّینَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ فَلاَ یَمْلِکُونَ کَشْفَ الضُّرِّ عَنکُمْ وَلاَ تَحْوِیلاً» (بگو: آن‌کسانی را که غیر از خدا معبود خود می‌پندارید بخوانید؛ آن‌ها نمی‌توانند مشکلی را از شما برطرف سازند و نه تغییری در آن ایجاد کنند).
«أُولَئِکَ الذِّینَ یَدْعُونَ یَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ الْوَسِیلَةَ أَیُّهُمْ أَقْرَبُ وَیَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَیَخَافُونَ عَذَابَهُ ۚ إِنَّ عَذَابَ رَبِّکَانَ حَسِیبًا» (آن‌کسانی که آنان می‌خوانند، خودشان به دنبال وسیله‌ی تقرب به پروردگارشان می‌گردند؛ هر یک از آن‌ها که نزدیک‌تر است و به رحمت او امیدوارند و از عذاب او می‌ترسند؛ که عذاب پروردگارت همواره درخور پرهیز و حساب است).
آیات پنجاه و شش و پنجاه و هفت سوره‌ی مبارکه اسراء را با هم شنیدیم. سؤال از شما، سؤال از شما... (تکرار). خود و آن‌ها خدا را می‌پرستند. واقعاً شما در این‌جا دارید می‌پرستید؟ این یک نکته‌ی مهم است. اینجا ممکن است این شبهه پیش بیاید که: خوب، پس چرا مثلاً شیعیان این‌همه سراغ اهل‌بیت و پیامبر عظیم‌الشأن و شعائر می‌روند و آن‌ها را وسیله قرار می‌دهند؟ خود انبیاء و تبقیه (و ملائکه) دنبال وسیله‌ی تقرب می‌گردند؛ وقتی ما به جایی که دنبال همان وسیله‌ای هستند که آن‌ها می‌گردند، برویم و این‌ها را وسیله قرار می‌دهیم.
پاسخ اول این است که: اولاً آن‌ها می‌پرستند؛ شیعه هیچ‌وقت هیچ‌کسی را غیر از خدا نمی‌پرستد. این‌ها مقاله می‌نویسند. من چون دیدم جایی از همین آیه استفاده کرده بودند که بگویند: «ببینید خداوند سبحان چطور پرستش غیر از خدا را نهی و انکار می‌کند؛ ما شیعیان چرا پس در خانه‌ی غیر خدا را می‌زنیم؟» بگوییم: خیلی خوب، اتفاقاً اینجا کلمه‌ی «وسیله» است و خود خداوند سبحان این بزرگواران را به‌عنوان وسیله‌ی کسانی که پیش خدا تقرب دارند معرفی کرده و فرموده است: شما بروید در خانه‌ی کسانی که درگاه الهی تقرب و جایگاه دارند و او را شفیع قرار دهید. این نکته‌ی اول است.
نکته‌ی دوم: هیچ‌وقت هیچ امامی را و هیچ پیامبری را نمی‌پرستند، بلکه او را عبد خدا می‌دانند. هر روز در نمازشان شهادت می‌دهند که پیامبر تو بنده‌ی خداست. اول نکته در رأس همه‌ی آن‌ها، نکته‌ی سوم: شما زیارت‌نامه‌ها را بخوانید، می‌بینید کجای زیارت‌نامه بوی پرستش توش وجود دارد؟ در حالی که شما فقط آن زیارت جامعه‌ی کبیر را می‌خواهید بخوانید، اول باید «سَلامٌ عَلَیْکُمْ» بگیرید، یعنی اول اعتقاد به وحدانیت الهی، بعد از آن هر چیز از آن فرآهم خواهد بود. وجود دارد که سلام می‌دهد تا انتها همش این‌ها را با امان بندگان متی خدا، بندگان تسلیم دستورات الهی. این‌گونه ما عرفی می‌کنیم: «المُسْتَقِرِّینَ فِی أَمْرِ اللَّهِ». خوب، شما این‌ها آن‌چه که خداوند سبحان امر می‌کند، عمل می‌کنند؛ یعنی بنده‌ی خدا هستند. این‌ها چرا خلت می‌کنند؟ من نمی‌دانم.
جالب اینجاست که اشاره‌ی فرمایی در همین آیات هم به «وسیله» اشاره شده و تفسیر خداوند هم قرار گفته است. در این آیات در قرآن دو تا کلمه‌ی «وسیله» داریم. می‌گویید این است: «وسیله» یعنی با وسیله‌ی دیگر. خودش نشانی داده است در قرآن که پرزندان یعقوب (یعنی فرزندانش) بروند در خانه‌ی پدرشان و پدرشان را وسیله قرار بدهند که پدر بزرگوارشان از خداوند سبحان بخواهد که خدا این‌ها را بدخشد. حالا در یکی از برنامه‌ها اشاره فرمایید که خود عبادت و دعا هم وسیله است. حالا می‌خواهم درست پس بدهم: اینجا در همین آیه، چون «زمیر» (ذکر) هم در این آیه به کار رفته، می‌شود گفت که این هم بالاخره اشخاصی هستند که وسیله قرار می‌گیرند. درست از می‌کنید؟ بله، دیگه بله. اینجا منحصر در دعا و این‌ها نیست. از کدام می‌فهمد؟ آیه هم اغرب، آیه هم اغرب؛ یعنی هم به اشخاص برمی‌گردد و هم‌آنجا از باب قلبه (قلب) دعا و این‌ها را هم شامل می‌شود. نماز گفتن، نماز یکی از وسیله‌های تقرب است. کل کارها عمل صالحه. در زیرش روایت دارد. به همین اساس، عمل صالحه‌ای که انسان خالصانه برای خدا انجام می‌دهد، می‌شود وسیله. ما خودمان نماز که می‌خوانیم، نیت می‌کنیم؛ دیگه نماز صبح، «اقتربنا الله» (نزدیک شدیم به خدا) یعنی نماز باعث تقرب است. در خانه‌ی اهل‌بیت را زدن هم تقرب است. پیامبر را واسط قرار دادن که ما اینکه پرزندان هستیم، یعقوب را وسیله قرار دادن، تقرب است؛ اینکه بروند در خانه‌ی پیامبر و از پیامبر بخواهند که پیامبر برای آن‌ها طلب مغفرت کند، این وسیله‌ی تقرب است. همین هم در قرآن ذکر وجود دارد.
دیگه خیلی متشکرم. پس در واقع کیدید سال عزیزش، عمده‌ی کید پاسخش این بود که آن «اولئکه» در آیه‌ی پنجاه و هفت، مقصود افراد باطل و بتانی هستند؛ افراد مقدس و در واقع مصبتی هستند که به اشتباه مورد پرستش قرار گرفته‌اند توسط افراد منحرف. خیلی متشکرم.
جمهورستاد منکی، به لحظات پایانی به این همه رسیدیم و فرصتی برای طرح سؤال جدید نیست. مثل همیشه ازتون خواهش می‌کنیم کلام پایانی دارید. من توسیعم برخودم و برخودم و برخودم این است که بیشتر با قرآن معنوست بشیم. دوره‌ی آخر زمان، فهم بودن که «علیکم بالقرآن» (به قرآن پناه ببرید). هرچه به قرآن پناه ببریم، قرآن بخوانیم، به ترجمه‌اش، به تفاصیلش توجه کنیم، بچه‌ها همونو به قرآن و قرآن‌خوانی دعوت بکنیم، این‌ها از این خطرات آخر زمان، ان‌شاءالله حفظ می‌شوند. قرآن هم که می‌گیم، این قرآن و اطرد قرآن یعنی هم قرآن ناطق و هم قرآن سامت. هر دور با هم، ان‌شاءالله داشته باشیم تا او باید به خیلی بشیم، ان‌شاءالله. خیلی متشکرم عزیز شما جمعه ملکی و همچنون از عزیزان شنوندگان که تا پایان برنامه‌ی «پرسومان قرآنی» این برنامه رو همراهی کردن. تا جلسه‌ی دیگر که در خدمت شما باشیم. همه‌ی شما رو به خداوند بزرگ می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.
زندگی آینه‌ی ادانستن است، بر سرِ آسمان پیوستن است. تا بیا، بی‌امر هم قرآن بخواب. راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است، حاصل آیات قرآن. بندگی زندگی، یک دوره‌ی بی‌انتها. انتهای راه، دیدان خدا، آشنای صادق. این راه، شما با حدیث زندگی همراه شما.
زندگی آینه‌ی ادانستن است، بر سرِ آسمان پیوستن است. تا بیا، بی‌امر هم قرآن بخواب. راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است، حاصل آیات قرآن. بندگی زندگی. زندگی یک دوره‌ی بی‌انتها. انتهای راه، دیدان خدا، آشنای صادق. این راه، شما با حدیث زندگی همراه شما.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف. سدا و محرومیت باید برداریم. برای فضیلت و فطرت. خدایا در بیابانی گرفتار شدم که خشک و سوزان است و در این آتش به دنبال جرعی آب می‌گردم تا اندکی سیراب شوم. و در دور دست، در دور دست باقی می‌بینم که صدای سبز جون بارش، نوید زندگی می‌دهد. باقی که آن را خوشبختی نامیده است و برای ورود به این بهشت باید از درهای آن وارد شد. همراه با کلیدهای خوشبختی. به نام خدایی که از تصور من و شما دورتره.
سلام خدمت تک‌تک شما عزیزان شنونده. لحظه‌های زندگیتون پر از شادی و امیدواریم هر جا که هستیم و صدای ما رو می‌شنوین، حال دلتون خوب باشه و کلیدهای خوشبختی در دستان مبارکتون باشه. و از لحظه‌لحظه زندگیتون لذت فراموش‌نشدنی ببرید. لذت فراون ببرید. باور کنیم که با همه‌ی مشکلاتی که وجود داره، میشه راهی برای شادی و نشاط پیدا کرد و این خیلی سخت نیست؛ فقط باید تلاش کنیم. حتماً شما هم با آدم‌هایی که همیشه تو شک و تردیدن برخورد کرده‌اید و دیدین کاری رو که می‌خوان انجام بدن، هی امروز و فردا می‌کنن و می‌گن شاید دیگه دیر شده یا زمان انجام فلان کار گذشته. این آدم‌ها هر روز زمان رو از دست می‌دن و برای شروع نکردن کارشون هزار دلیل و بهانه میارن. تو برنامه‌ی امروز، کلیدهای خوشبختی می‌خواییم بگیم: هیچ وقت برای شروع کردن دیر نیست. کلیدهای خوشبختی برای شما جوان‌های ایرانی که فقط به خدا فکر می‌کنید.
بعضی افراد ممکنه به دلائل مختلفی از شروع کاری که مدت‌است قصد انجامشو دارن، خودداری کنن و هی اونو به عقب بندازن. شاید یکی از دلائل مهمش این باشه که اونا به خاطر اعتماد به نفس پایین، ترس از شکست دارن و از ناکام موندن در اون کار می‌ترسن. حالا این ترس ممکنه ناشی از انتقادها، فشار اجتماعی یا حتی از خوددرگیری‌هایی باشه که فرد برای خودش تصور می‌کنه. اما واقعیت اینه که گاهی این ترس‌ها واقعی نیستن و فقط ذهن ما رو مشغول خودشون می‌کنن.
به نام خدا. سلام به شما شنوندگان برنامه‌ی «کلیدهای خوشبختی». زندگی پر از فرصت‌هایی که ممکنه دیر متوجهیم، اما همیشه زمانی برای شروع دوباره وجود داره. هر لحظه میتونه نقطه‌ی شروعی دوباره باشه برای رسیدن به اون اهداف و برنامه‌هایی که داریم. شنیدین می‌گن: «دیگه از فردا شروع می‌کنم» یا «از شنبه شروع می‌کنم»؟ شما چی؟ موافقین که هیچ زمانی برای شروع کردن دیر نیست؟ خب حالا بریم نظر مردم رو در این مورد بشنوم.
«جمعه دیگه از فردا شروع می‌کنم» و شنیدین؟ بله، معمولا همه‌ی کسانی که انگیزه‌ی برای کار ندارن، برنامه‌خواستی ندارن. بعضی دفتر یکی گیر میده، نفیقشون یا هر کشی می‌پرسه: «چی کار می‌خوای بکنی؟ کهی می‌خوای شروع کنی؟ کهی کارتو می‌خوای برنامه‌ریزی کنی؟» و این داستان‌ها. می‌گن: «آره، از فردا ببینم چی میشه، از شنبه.» معمولا اینا همون روزم شروع نمی‌کنن. آقا وقت یه بهانه بیارن که آره کار خواهیم کرد. خب، بعضی اراده ندارن، تنبلا، کارای عقب افتاده، چون هی به فردا می‌سپنن. مثل اینی که می‌گن که مثلا ما از شنبه داریم شروع می‌کنیم. از نمیدونم، بذارید فردا بیاد، دوباره این شنبه بیاد، دوباره کارا انجام نشده، دوباره شنبه، یه بعد شنبه، یه بعد، کارا عقب می‌افته، چشم بذارن اونشون توم شده.
بله، «از فردا شروع می‌کنم». خب، تو زبان عامیانه بسیار پرکار ورده، ولی از نظر من جمله‌ی درستی نیست؛ چون کسی بخواد کاری شروع بکنه، از همین الان شروع می‌کنه، نه از فردا. دودلی و بی‌تصمیمی یکی از عوامل شروع نکردن کارهاست. دودلی باعث میشه که نگرانی‌ها روی هم جمع بشه و شروع هر کاری رو برای ما مشکل‌تر کنه. پس برای شروع هر کاری که قصدش رو داری، به خودت شک و تردید و دودلی راه نده و امروز و فردا نکن. یه یا علی بگو و کارتو شروع کن که هیچ وقت برای شروع دیر نیست.
دکتر مزرع شاهی، روانشناس:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. یکی از چیزهایی که حال ما رو خوب می‌کنه، به بهترین حال، این است که از عمرمون به نهبه احسن استفاده کنیم. متخصصین علوم رفتاری بررسی کردن که انسان‌هایی که در طول روز، در طول عمرشون، انسان‌هایی مفید، مولد، مؤثر و تأثیرگذار بودن، واقعا احساس نشاط، احساس عرضش من بودن می‌کنن، احساس مفید بودن می‌کنن، احساس می‌کنن وجودشون منشع خیر، منشع برکت، اثرگذار هستن. لذا یکی از انتظاراتی که همه‌ی ما باید از خودمون داشته باشیم، سؤالی که از خودمون می‌پرسیم، این است که: من چقدر تأثیرگذارم؟ چقدر مفیدم؟ چقدر برای خانوادم، برای فامیلم، برای محلم، برای شهرم، برای محیط کارم چقدر مف