ای با ای کسی با ای یا رحمن یا علم، قائل از قول پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) شده که فرمود: «مَن کان یُؤمِنُ بِاللهِ والیومِ الآخرِ فَعَلَیهِ بِالجُمُعَةِ یَومَ الجُمُعَةِ». هر کس ایمان دارد به خدا و روز قیامت، نماز جمعه را نباید ترک کند. در یک روایت آمده که فرشتگان الهی می‌ایستند تا ببینند چه کسی زودتر وارد صحنه نماز جمعه می‌شود. «اللهُ یا الله، هی عَلی الصَّلاة، هی عَلی الصَّلاة». «اللهُ یا اَیُّهَا الَّذینَ آمَنوا إِذا نُودی لِلصَّلاةِ مِن یَومِ الجُمُعَةِ فاسعَوا إِلی ذِکرِ اللهِ وَذَروا البَیعَ ذَلِکُم خَیرٌ لَکُم إِن کُنتُم تَعلَمون». محمد رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم). این آیات و احادیث را در میان گذاشتند، به آن‌ها توجه داشتند، روش آن‌ها را دیدند و احتمال ورزیدند؛ خب این‌ها مورد استفاده قرار گرفتند.
بیستمین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». امروز ما در کشورمان، به همت قاری‌هایمان، خودشان ابداع می‌کنند. انسانی را در بعضی از قاری‌ها مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند.
شورای عالی قرآن: «وَ نَجعَلَهُمُ ائِمَّةً وَ نَجعَلَهُمُ الوارِثینَ». پلزومی خطوری می‌تواند حکومت صالحان را بپذیرد؟ پرسش‌نامه پاسخگویی به پرسش‌های مهدوی. صالحون محمدی و دانی محمد استام و المسلمین. مهدی یوسفیان.
حاجه: سلام و عرض ادب و احترام. خیلی خوش آمدید.
مهمان: سلام و درود و رحمت الله. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما و همه شنوندگان خوب برنامه. ان‌شاءالله بتوانیم برنامه خوبی داشته باشیم و آقا راضی باشند. ان‌شاءالله.
مهمان: سی‌آزار پانستد و پنجه و سه در اختیارتان هست و سفر بیست و پنج، سی‌سد و بیست و نو، ده پانستد و پنجه و یک و پانسد و پنجا و دو. اگر پرسش را می‌خواهید مطرح بفرمایید و کارش را راست محترم برمه پاسخ بدهند. می‌توانید یا پیامک بزنید یا تلفن. پرسش‌نامه: مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. موج FM، ردیف 96 مگاهرتز. و رادیو معارف دات آی‌آر، نشانی پایگاه اطلاع‌رسانی این رسانه دینی. که می‌دونید، اونجا هم سال خودتون رو مطرح بفرمایید و فایل صوتی برنامه رو به‌راحتی دریافت بکنید.
حاجه: اجازه می‌دهید اولی سال رو بشنوییم؟
مهمان: در خدمتتون. از سایشون. دیگه این که گفته میشه که حداد محمد فرمودن بعد از من دوازده تا مهدی میان و بعد از اون دوازده تا مهدی، دوازده تا مهدی دیگه میان که آخرین آنها هم اسم منه. می‌خواد هم در مورد این یک توضیح بدن ما روشن بشیم. ممنون از شما شنونده بزرگوار. پاسختون رو از زبان استاد یوسفیان بشنوید.
بسم الله الرحمن الرحیم. این سؤالی که شنونده بزرگوار داشتن، برمی‌گردد به یک روایتی که مرحوم شیخ طوسی (رضوان الله تعالی) در کتاب «قوت‌القلوب» (یا «غیبت») خودشون این روایت رو اشاره کردن. توی این روایت این طور اومده که اون موقعی که حضرت می‌خواستن وفات بکنن، حضرت نبی مکرم با امام علی (علیه‌السلام) یه صحبتی کردن و به حضرت فرمودن که برای من کاغذ و قلم بیارید، من می‌خوام یک وصیتی بخونم. توی اون وصیت این طور حضرت می‌فهمان که بعد از من دوازده امام هست و بعد از دوازده امام، دوازده مهدی. این شنونده بزرگ باید که فرمودن دوازده مهدی و بعد از اونها دوازده مهدی؟ نه، دوازده امام و بعد از دوازده امام دوازده مهدی. حالت روایت طولانی هست، من به بعضی از بخش‌هاش خواهم پرداخت. این روایت در کتاب شیخ طوسی نقل شده. روایت رو که بررسی می‌کنیم و فرمایش شیخ می‌بینیم که این روایت محل تعارض هست. مرحوم شیخ طوسی کتاب «قوت‌القلوب» (یا «غیبت») رو که نوشتن، در ابتدای کتاب یه بحثی رو مطرح می‌کنند در برابر فرقه‌های انحرافی و مدعیان دروغین؛ کسانی که شیش امامی بودند، هفت امامی بودند. اونجا بیان می‌کنند که این ادعاها قبط (یا قبیح) هست. آن چیزی که ما از اعمد داریم، دوازده امام هست. بعد با این‌ها، موقعی که دارن جناب شیخ طوسی صحبت می‌کنند، به یک تعداد قابل توجهی از روایات اشاره می‌کنند از اهل سنت و شیعه که به این‌ها بفهمونند آن چیزی که از پیامبر آمده دوازده امام هست، نه شیش امام، نه هفت امام. لذا در بخشی از صحبت‌شون هم به این نکته اشاره می‌کنند که دلیلی که ما می‌گیم امام مهدی (علیه‌السلام) فرزند امام حسن عسکری زنده هست، تعداد قابل توجهی از روایات هست، حتی از اهل سنت که اونها هم معتقد به دوازده امام هستن و پیامبر فرمودن که به این دوازده تا یکی اضافه نمی‌شه بشه سیزده تا و یکی هم کم نمی‌شه تا بشه یازده تا. کامل عدد دوازده هست. باید دقت داشته باشیم که مرحوم شیخ طوسی نمی‌خوان دونه دونه روایت‌ها رو بگن. روایت‌های درستی هست و هرچی توی این روایت‌ها اومده درست هست. لذا از اهل سنت هم روایت میارن، فقط به صورت کلی می‌خوان بگن دوازده امام داریم؛ بیشتر نه، کمتر هم نه. این نکته اول باید بهش توجه بشه.
نکته دومی که در این روایت حرف‌های درستی هست و حرف‌های نادرستی هم هست. حرف درست همون دوازده امام هست که با تعداد زیادی از روایات دیگه تأیید میشه. حرف‌های نادرست، حرف‌هایی هست که در متن این روایت بهش اشاره شده و نشون میده که این روایت اشتباه و اشکال داره. چرا؟ مثلا تو خود روایت آدم ببینه بعضی از مواضع با هم حالت تعارض دارن. در یه جا حضرت نبی مکرم می‌فهمان که بعد از من دوازده امام هست و بعد از دوازده امام دوازده مهدی. بعد رو می‌کنن به امام علی (علیه‌السلام) می‌فهمان که ای علی، تو اولین اون دوازده تا هستی. بعد تو امیر المؤمنین هستی، تو صدیق اکبر هستی، تو فاروق اعظم هستی، تو معمون هستی، تو مهدی هستی و این اسماء را هیچ کسی حق نداره روی خودش بذاره. این اسماء ویژه توست. یکی از این اسماء هم مهدیه. از اون طرف خود پیامبر دارن بفهمان دوازده مهدی میشه. پیامبر متعارض صحبت بکنن؟ نمیشه. پس معلوم بشه این روایت اشکال مهدی داره. غیر از این که مرحوم شیخ طوسی یه بحث دیگری رو هم اشاره می‌کنند که اصلا حضرت مهدی براش فرزندی نیست و وقت توی این روایت اومده اولین مهدی‌ها فرزند خود امام زمان هست. این هم یه تعارض دیگه.
جناب حبیبی، یه نکته رو من عرض بکنم، قابل دقته. وقتی یه کسی میاد یه حرفی به شما میزنه، شما نگاه می‌کنید ببینید کی گفته؟ آیا میشه به حرفش اعتماد کرد یا نه؟ می‌شناسید، نمی‌شناسید؟ تو حرف‌های عادی خودمون هم همین طوره. حالا اگر بنا باشد یه مثلب عقیدتی باشه، عموماً دقت بیشتره. کی این حرف رو داره از زبان امام و از زبان پیامبر نقل کنه؟ جالب هست بدونید که تو سند این روایت پنج تا از راوی‌ها اصلا معلوم نیست کی هستن. یعنی از حدود ۶-۷ راوی که داره، پنج تا از راوی‌ها ضعیف هستن، مجهول هستن و اصلا معلوم نیست کی هست. آیا میشه به روایتی که راوی‌هایی که آوردن این روایت را خود این راوی‌ها معلوم نیست، مطمئن بود؟ روایت هم تو خودش تعارض و تضاد داره. به چنین روایتی توجه کرد؟ اون چیزی که حق هست و هم اهل سنت و هم شیعه اون را قبول دارن، دوازده امام فقط بعد از پیامبر هست.
بله، خیلی ممنونم. اشاره باسم. در خدمتتون خواهیم بود. خیلی لطف کردید. جامعی صوفیان عزیز، براتون بهتری‌ها را رسوم می‌کنم. خواهش می‌کنم. التماس دارم سلامت داشتیم.
در دقائق پایانی برامه یه مروری به رهای ارتباطی داشته باشم. سامانه پیامک: ۳۵۵۳. تلفن‌ها: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. اما نظرهای عرضشمند خودتون رو می‌تونید به ۳۱۶۲ هم پیامک بکنید یا تلفن بزنید به ۱۶۲. راه‌های ارتباطی روابط عمومی سازمان صدا و سیما در سایی سار. امن ایمان در پناه مولا. صاحب از زمان پایدار باشید و جاویدان. خدا نگهدار.
رهنگین مولا، جنبه اون آرزوی دل هاست.
یک نزهرا، یک نزهرا، بخیزه بار سهیدم یوسف زهرا.
چه به چی بینم روی ماهت را، روی ماهت را.
می‌آیی انتقام روی زهرایی، نیایی وارث شمشیر مولایی.
هنجا، هنجا، هل هجام.
قزه، شهر اشکفون، قزه، شهر لاله‌ها.
شهر غیرت و شرف، پر زمین آشنا.
ملت‌ها نسبت به مسئله قزه حساسن.
مسئله اول دنیاست. این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی منحوم دنیا خارج بشه. از این مسئله اول بودن خارج بشه.
اینجا سرزمین زیتون و سفر هست.
خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش پامون شدند.
و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساختند، پیر می‌شند.
برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستیم.
پویش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزه کمک کنید:
از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹۸۲۲-۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره چهارده مربع تشمه.
این جهان امروز دادواه بزرگ بجدان است.
امروز روز جمعه هست و خیلی از مردم در اجتماع عظیم نماز جمعه شرکت می‌کنن.
و از جمعه دعاهایی که حتما مردم عزیز خواهند داشت، در میادگاه نماز جمعه، دعا برای مردم مظلوم غذا و فلسطین هست و برای نابودی اسرائیل قاسب و جنایتکار.
خدمت با سعادتتون ارز بکنم که نماز جمعه با شکوه تهران امروز در دانشگاه تهران و به امامت آیت‌الله سید احمد خاتمی برگزار میشه.
هنگام اذان زهر به افق تهران ۱۱:۵۳ دقیقه هست.
به افق شهر مقدس قم ۱۱:۵۵ دقیقه.
نوای جانبخش اذان در مشهد باقدست ۱۱:۲۱ دقیقه.
پخ شده در رواخا و سعنها و در شیراز ۱۱:۴۹ دقیقه.
همین الان نواقع انگام اذان با فوق شیراز هست.
از همه نمازگزاران عزیز، از همه بندگان خوب خدا در جای جای کشور عزیزمون التماس دعا داریم.
و ان‌شاءالله مراسم نماز جمعه تهران رو به امامت آیت‌الله سید احمد خاتمی از دانشگاه تهران زنده و مستقیم از رادیو معارف تقدیمتون خواهیم کرد.
بازم تحکید بکنم، هنگام اذان زور بوفق تهران یازده و پنجاه و سه دقیقه است.
اسلام برای نماز جمعه خیلی اهمیت قائل است.
از قول پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقشه که فرمود: «مَن کان یُؤمِنُ بِاللهِ والیومِ الآخرِ فَعَلَیهِ بِالجُمُعَةِ یَومَ الجُمُعَةِ».
هر کس ایمان دارد به خدا و روز قیامت، نماز جمعه را نباید ترک کند.
در یک روایت دارد که ملائکه الهی میستند و ببینند که چی زودتر وارده سحنه نماز جمعه شد.
خیلی بردارید این الله و ملائکت، ملائکت یصلون علی نبی.
«یا اَیُّهَا الَّذینَ آمَنوا صَلّوا عَلَیهِ وَ سَلِّموا».
تسلیم.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
به سان غطرهای پاک به دریاها، به پیوندیم به درگاه خدای خیش.
روز جمعه صف بندیم به سوی سنگر وحدت.
بیاتا گام برداریم به سوی کعبه.
رو آریم نماز جمعه بگذاریم.
اگر دشمن نمی‌داند که ما چونیم یا چندین.
صفوف جمعه را بیند که یک رنگ و توانمندیم.
به سان صبح می‌خندیم، به سان عبر می‌باریم.
به سوی کعبه رو آریم، نماز جمعه بگذاریم.
نماز جمعه امروز تهران به امامت آیت‌الله سید احمد خاتمی از دانشگاه تهران، ان‌شاءالله از رادیو معارف زنده و مستقیم تقدیم خواهد شد.
به محضر شما شنونده عزیز و ارجمندی که امروز جمعه یازدهم مهرماه با رادیو خودتون، رادیو معارف، همراه هستید.
در سال روز و یاد روز وفات کریمه اهل بیت، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) که این روز رو به محضر امام زمان (اجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) و شما عزیزان شرمنده، یک بار دیگه تسلیت و تعذیت عرض می‌کنم.
و از همه شما در این لحظات ناب بندگی خداوند التماس دعا دارم.
موسیقی در.
موسیقی درسته.
موسیقی: سبحان الله و الحمد لله و لا اله الا الله و الله اکبر.
الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر.
اشهد و لا اله الا الله، اشهد و لا اله الا الله.
اشهد ان محمد رسول الله، اشهد ان محمد رسول الله.
اشهد ان علی و ولی الله، اشهد ان علیه حجت الله.
موسیقی درسته.
موسیقی درسته.
حی علی الفلاح، حی علی خیر العمل، حی علی خیر العمل.
الله.