آیات صد و نهم و صد و دهم سوره مائده را تفسیر خواهیم کرد. پس از آن، با دوستان خوبمان در برنامه «مهربان باشیم» همراه خواهیم بود که این برنامه، مجلس صبحگاهی «مهربان باشیم» را به صورت زنده خواهید شنید. هفتاد و چهار دقیقه «گنج سعادت» تقدیم شما می‌شود و رأس ساعت هشت، خبر سراسری را پخش خواهیم کرد و پس از آن، خدمتتان خواهیم رسید و بقیه برنامه‌ها را برای شما عزیزان اعلام می‌کنیم. اما در این لحظه، بر کرانه نور، آماده بخش هستیم تا تفسیر سوره مبارکه مائده، آیات صد و نهم و صد و دهم را بشنویم.
بر کرانه نور، آماده بخش هستیم تا تفسیر سوره مائده را بشنویم.
این نکته مطرح است که اگر منظور این بود که ذات اقدس اله برای حفظ حیثیت مردم، بعضی از کارهای امت‌ها را به انبیا ارائه نکند و آن‌ها ندانند، مناسب بود که در پایان آیه بفرماید «ان کنت ستار الوعیوب» نه «علّام الوعیوب». این سخن شاید ناتوان باشد؛ زیرا اگر کسی در این‌که از سر مستور بودن بعضی از اصرار را نداند و ذات اقدس اله بی‌پرده همه اشیار را بداند، صادق است، می‌توان گفت «علّام الوعیوب» تویی، زیرا بین ما و اصرار مردم پرده آویختی و آن از ما قایب شد و ما هم قایب را نمی‌دانیم.
مطلب دوم این است که آن استنباطی که بعضی از اهل معرفت کرده‌اند، گرچه لطیف است، لیکن علم تفصیل از او هم راه دارد. آن‌ان است که ما برای حفظ اصرار مردم و حفظ آبروی مردم باید راهی تیه کنیم که به حیثیت علم غیب به انسان کامل آسیبی نرسد. در این‌که ذات اقدس اله ستار الوعیوب است و در این‌که خداوند آبروها را آن‌چنان حفظ می‌کند که حتی پیش خود انسان آبروی او نمی‌ریزد و انسان توبه‌کار را ترسی مورد لطف قرار می‌دهد که او یادش نیست، مأسیت شد تا خجارت بکشد؛ چنین خدایی ممکن است در بارِ بندگانی که مورد لطف او هستند، چنین کار بکند که اصلاً آن‌ها ندانند که انبیا می‌دانند؟ آن‌ها ندانند که انبیا می‌دانند تا خجارت بکشند؟ چرا جلو علم غیب انبیا و اولیا را بگیرید؟ جلو اطلاع من افراد توبه‌کاران گرفته می‌شود. آن‌ها نمی‌دانند که انبیا می‌بینند. بعضی‌ها جاهل بودند ولی الان عالم شدند. بعضی‌ها در این حال که عالم‌اند، الان یادشان نیست و این حال که عالم‌اند، در دنیا خیلی‌ها جاهل بودند که انبیا و ائمه آن‌ها را می‌بینند، ولی برای حفظ حیثیت آن‌ها و آبروی آن‌ها، خدا از یاد آن‌ها می‌برد. آن‌ها نمی‌دانند که انبیا می‌بینند، ائمه می‌بینند. چرا خجارت بکشند؟ برای حفظ اصرار مردم و حیثیت و قیست مردم، لطیف‌ترین راه آن است که بگوییم خدا انسان را می‌کند از یاد؛ این‌ها را می‌برد، همان کاری که درباره تائبین می‌کند.
شرا بگوییم جلوی انبیاء را می‌گیرد؟ می‌ماند دعای کمیل و مانند آن از عدله که ظاهرش این است: ذات اقدس اله به فرشتگان اطلاع نمی‌دهد، اجازه نمی‌دهد که آن‌ها همه اصرار بندگان را بداند. این سخن حق است، ولی دعای کمیل که درباره انبیاء و مرسلین علیهم‌السلام نیست، درباره فرشتگان است. خب، ممکن است از چیزی از فرشتها مستور باشد و از معلّم فرشتها که انسان کامل است، مستور نباشد. آن‌چه که در دعای کمیل آمده است، دلیل اخصی از مدعا است. اگر کسی ادعا کند که بعضی از اصرار انسان‌ها را احدی جز خدا نمی‌داند، این را باید با برهان اثبات کنید. البته امکان دارد که خداوند برای حفظ حیثیت بندگان، بعضی از مطالب و گناه‌ها را، نه چون مطلب امیغ پیچیده است، بلکه فقط برای حفظ آبرو، نگذارد که غیر خدا کسی بفهمد. این امکان دارد، اما این را باید با دلیل مصلح و عام ثابت شد. و آن‌چه که از دعای کمیل برای ما می‌آید، خصوص فرشته‌هاست؛ یعنی بعضی از گناه‌ها را ذات اقدس اله از فرشتگانی که موکل بر اعمال‌اند، پنهان می‌کند و می‌پوشاند.
در مناجات شعبانی هم معناش این نیست که نگذاشتی او به فهمند. فرمود: «خدای تو، در دنیا آبروی مرا پیش بندگان صالح نبردی». خب، در آخرت که همه هستن، صالح و طالح هستن، خب آبروی من را حفظ بکن. این که نمی‌تراند جلوی اصلاق آیه سوره نسا را بگیرد، یا جلوی اصلاق آیات دو تا آیه که در سوره توبه هست. اگر بگیرد، این روایت ایست که مخالف قرآن هست. روایتی که مخالف قرآن باشد، حجت نیست. خود قرآن کریم به صورت روشن در سوره توبه دو جا دارد که هر کاری که می‌کنید، انبیا می‌بینند. وجود مبارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وآله می‌بیند و «یکون الرسول علیکم شهید». اون گذشت که منظور شهادت آن‌ها یعنی وجود مبارک پیغمبر شاهد اعمال هست و اعمال علیه‌السلام شاهد دیگران. اما اونجا یه معنی دیگری هم بود و آن این است که امت وسط یعنی شما، بین انبیاء یا به افراد دیگر قرار دارید و وسط بودنش هم این است که شما نسبت به دیگران بردارید و وجود مبارک پیغمبر نسبت به شما بردارست. این از سوره بقره. اما مهم اون آیه سوره نزه است که فهموند: خب این‌ها شاهدند در قیامت، یعنی عدا می‌کنند. و اگر در دنبالیمه کنیان ندانند و شهادت را تهمون نکنند، چگونه در قیامت عدا می‌کنند؟ و این دعایه سوره مبارک توبه دلالت می‌کنند برای یه پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وآله که همه اعمال عباد را می‌بیند. «قول اقملو فسیرالله و عملکم و رسوله». حدیث عرض اعمال جز سنت‌های قطعی است. پس خط اصلی قرآن کریم این است که معصوم به انسان کامل، مثلا رسول خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله یا کسی که منزل او است، اعمال بعدگان را می‌بیند. این یک خط حاکم بر سنت قطعی هم این است که مسئله عرض اعمال است؛ همه اعمال را به حضور احمره مسلم عرضه می‌کنند. دو، اگر روایتی با قرآن یا سنت مخالف بود، این حجت نیست. در مسئله سنت یعنی اون خط حاکم و اصلی که مقتوع به است، مسلمن سنت او را امزام بکند، اون معیار است.
در مناجات شعبانیه معناش این نیست که نگذاشتی اونا به فهمند. عرض کرد: «خدای تو، آبروی مرا جلو اونا نبردی». خب نبردی، اونا در این حالی که میدانند، اما آبرو همچنان محفوظ هست. اونا که برای کسی نگفتند. «خدای تو، آبروی مرا پیش بندگان صالح نبردی». چه رسد به این که در قیامت که اولین و آخرین تاله و تاله محاضرند، چگونه آبروی مرا میبری؟ می‌گوید: همون طولی که اونجا ظاهر نکردی آبروی مرا پیش کسی، اهمی از صالح و تاله نبردی. «لا تفزهن یو بالقیامت الار اوسل اشهاد». اونجا اظهار نکردی برای خیزی من. اونجا که فقط صالحین بودن، برای خیزی رسوائی من ظاهر نکردی. اما اینجا که غیر از صالحین، تالهینم هستن، منو مفتزه نکن. خب این دلالت نمی‌کنه برای اینکه اونها نمی‌دانن. اونا که با شهادت بدن. دیگه اگه معناش این از که اونها نمی‌دانن، این با آیه سوره نسا مخالف هست، با دوتا آیه سوره توبو مخالف هست. از این جهت که مخالف قرآن هست، حجت نیست. با خط اصلی سنت قطعی هم مخالف هست. با برگره از ارز اعمال، یک روایت و دو روایت نیست. ایب نداره. امکان ثبوتی داره. ثبوتن ممکن است که ذات اقدس اله بعضی از گناهان را برای حفظ حیثیت بپوشاند که هیچ کس متره نشده، اما اثبات میخواهد. آیات سوره نسا، آیات سوره توبه، اون خط اصلی حاکمه. در روایات عنوان ارز اعمال، همه این‌ها شهادت میدن به این که ملائکه میدارن. دعای کومل، همه این شهادت میدن که انبیامر سلیم میدانن. دعای کومل بیش از جریان ملائکه را ثابت نمیکنه. یعنی آبروی مرا پیش اینها نبردی، نه اونها نمیدانن. یه وقت است که سخند در این است که اونها نمیدانن. یه وقت است نه پیش اونها تو ظاهر نکردی که آبروی منو ببری. و این حق است. الان مدعا این نیست نباید باشد که اونها نمیدانن. و این در باره فرشته ها میشود گفت. میشود گفت که بعضی از کارهای ما را ذات اقدس اله ممکن است به فرشته بوکل اجازه ندهد که بفهمد تا بنگارد در نام اعمال. این ممکن است و با آیات هم مخالف نیست. حالا اون آیه صد و شونستن به خواست خدا بحث خواهد شد. قبلنم اشاره شده که این تعیید میکند او را. ولی این که پاسخم داده شد و اون این که دستور امواره که نسا دارد: «کفی کفی ازا جعنا من کل امتن به شهید به جعنا بکه علا هاولا شهیدا». معناش این است که هر پیغمبری تازنده است، شاهد اعمال امت هست، در حالی که اون امت سالیان متمادی بعد از ذهلت اون پیغمبر زنده بودن. پس شهادت اونا ماله یه چند نفر مخصوص است که در بین اون هاست. این که نیست، لیکن قدر مسئله این است که این‌ها میدانند. و اگر برای حفظ آبرو باشد، از یاد بندگان تاله میرود. اون‌ها نمی‌دانند و نمی‌فهمند که انبیا و عیمه می‌بینند. چون وقتی نمی‌دانند، آبروشون نمیرود. این هم که اظهار نمیدانند، اون که میداند اظهار نمی‌کند. اون که تبهگار است که نمی‌داند. بنابراین آبرو محفوظ است. اما این که آیه «لاتس الوان اصحاب جهیم» دلالت بکند برای این که پیغمبر سلالله سلم در بین انبیا مستثناست، اون میداند، این هم بعید است. چون در باره خصوص اصحاب جهیم است. اصحاب جهیم که گرفتار خزی آخرت هست. حالا چرا اصحار اونها را پیغمبر نداند؟
خلاصه این که اگر برای حفظ آبرو مطرح است، نمیشه باید گفت به این که چیزی که انسان کامل در مسیر اوست، در مجراست و وسیله او به دیگران بیرسد، اون انسان کامل نمیداند. باید گفت به این که این‌ها نمی‌دانند، یعنی تبهگاران نمی‌دانند که انبیا علیه‌السلام می‌فهمند. حتی روزی که کشف قطعا میشود برای اونها، این پرده کشف نمیشود. که خیلی‌ها یعنی انبیا و علیه‌السلام میدیدن او چه میکنه و ات آبروش محفوظ میماند.
مطلع بعدیان است که این و از قال الله یا قیس ابن مریم. به قرینه این سرفستی که گذشت، به عنوان یومی اکمال الله رسول، و به قرینه آیه صد و شونزده همین بخش که بعدن خواهد آمد و صد و هفته که ایسای مسیح میکند: «من نگفتم به اینها چیزی را مگر اون که تو به من عمر کرده باشی و کنتو علیهم شهیدن مادوم تو فیهم فلما توفیتنی کنتن تردقیب علیهم». و به قرینه آیه صد و نوزده که قال الله ها زا یومیان فا اصطادقین. صد و هم این نشون میداد که این سحنه در جریان قیامت است، نه در دنیا. و اگر به صورت فعیل ماضی تعبیر شده است که چنین امر محقق و وقوعی در حکم ماضی است. لذا در همین آیه محل بحث که یقینا مال قیامت است، اونجا هم با فعیل ماضی است. برای این که دارد یوم یجمع الله رسول فیغولو مازا اجبتم قالو نه یغولو قالو لا علم لنام. این ترسیم سحنه قیامت است. اونجا هم دیگه یغولو نیست، دارد قالو. بنابراین اگر فعیل ماضی تعبیر شده در اونجای که در باره مصن قیامت است و اونجا دیگه تردید نیست، اونجا هم به فعیل ماضی تعبیر شده است. ظاهر وحدت سیاق اختزام بکند که مربوط به سحنه قیامت است.
مطلع بعدیان است که در بین انبیاء ایسای مسیح را مخاطب قرار میدهد. ذات اغلس الاب بران که در باری انبیاء تبهکاران فقط تفریتی بودن. در باری ایسای مسیح سلام الله لطف، تبهکاران هم تفریتی بودن، هم افراتی، هم یه ادهی گفتن. این سهر مبین است. هم ادهی گفتن سالس و سلاسه، هم ادهی در اثر جهل دوستانه فتوا به الوهیت یا ابن الوهیت دادن، هم ادهی در اثر اداوت سخن گفتن که او سهر محرفش سهر مبین است. یا او ساهر است یا خدای نامیدهد از دامن ناپاک به دنیا آمده و ماننده اونگاه. خدا در همون سحنه میفهمد به اینکه تمام این برکاتی که تو داشتی، دشمنان این را سهر پنداشتن و دوستان این را روبوبیت انگاشتن. هم توهم دوستان افراتی باطل است. کار تو خالقیت و روبوبیت نبود، بلکه تو مظهر خالق بودی نخالق. و هم سخن دشمنان تو توهمت نارواست برای اینکه تو به ازن خدا این کارها را کردی. این سهر نبود و معجزه بود.
و از قال الله یا عیسا ابن مریم. معمولا در قرآن کریم هر جا سخن از ایساس گنوان ابن مریم است، برای اینکه کسی خدای ناکرده در باری ایسا سلام الله لطف بهم بنووست نکند و نگوید ابن الله است. یا عیسا ابن مریم از پر نعمتی علیک. و علاوه داردتک هم هم نعمت خدا شامل مریم سلام الله علیها شده است که توانست مادر پیغمبر بشود بدون همسر. و هم شامل خود ایسای مسیح سلام الله علیه شده است که توانست فرزند مادری بشود که همسر نداشت. رزاگای تعبیر قرآن کریم این است که این دوتایی روی هم یه معجزه جهانی هست. و جعل نها و ابنها آیتن دلعالمین. دیگه در جهان چیزی نبود و نخواهد آمد. این بشه معجزه جهانی. گرچه رسالتش در حد اولو العزمی بود منقطع هست، اما معجزهش جهانی است. ندر گذشته و ندر اون است و در آینده کسی مثل مسیح نخواهد بود. یعنی کسی مثل مسیح بدون داشتن پدر از یک مادر به تنهایی به دنیا بیاید. این معجزه معجزه جهانی. چنگی در باره سفینه نو هم فبود و جعال نهاج آیتن دلعالمین فبود. اینم معجزه معجزه جهانی است که حالا از زمین آب بجوشد، از بالا باران فراوان بیاید و توفانی در جای خوش ظهور کند و یک کشتی ساخته بشد و همانگان قرار بشد و یک گروه کمی نجات پیدا کنند. این نه قبل از نو سلام الله علیه بود، نه در عصر نو، در غیر نو شد. از نو از این گونه معجزات، قرآن بنوان معجزه جهانی یاد میکند. فبود و جعال نهاج آیتن دلعالمین.
فهر تقضیه در باره ایسا سلام الله علیه، در باره مریم سلام الله علیها، این دوتا مجموعا یه معجزه جهانی هست. فبود و جعال نهاج و ابنها آیتن دلعالمین. لذا در همین آیات سوره انباره که ماعده که محل بحث است، میفرماید: از قال الله یا ایسا و مریم از کن نعمتی علیه که وعلا واردت که که از ایت تو که به روح القدس. در حقیقت این تعیید هر دست ایت یعنی قدرت و کمک. ایت تو که یعنی کمک کردیم به تو، قدرت دادیم به وسیل روح القدس که تو با قدرت ما این کارها را کرده ای. نه تو دعا کرده ای ما اجابت کرده ای. این راهی را مرهم شیخ توسیر از بمانداله در تبیان تیه کرده. همون راه را مرهم امینر اسلام در مجمع پید بود که این هر دورا