پسر نیا مارا اینجا. امام، اسکریپت‌ساز، ساعت بیست اینجا قوم است. شبکه معارفه، صدای چون‌کوری، اسلام‌گی، ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایا مفقصین دین ولو گریه المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شرمنده از زواجمند همیهنان عزیز، سلام. شبتون بخیر. به این مجموعه خبری خوش آمدید. در حملات رژیم صهیونیستی به مناطق مختلف نوار غزه، حدود بیست نفر دیگر شهید شدند. اشغالگران در این حملات خانه‌های مردم و چادرهای آوارگان را در اردوگاه‌های اد‌مواسی، خانیونس و مهور نتالیم هدف قرار دادند. همچنین در شب‌های گذشته، شش نفر دیگر به علت قحطی در این باری که جام باختند، جان باختند. سازمان ملل متحد هشدار داد که همزمان با ادامه جنگ، فرستنی‌های زیادی نیز به علت قحطی و گرسنگی در معرض قربانی شدن قرار گرفتند. به اعلام این سازمان، ۹۰ درصد از جمعیت نوار غزه به آب آشامیدنی دسترسی ندارند. در کرانه باختری هم، نظامیان اشغالگر با حمله به شهرک‌های اطراف جلین، دو فلسطینی را شهید و بیش از ده نفر را زخمی کردند. دیروز نیز صهیونیست‌ها در اقدامی تحریک‌آمیز به مسجد الاقصی یورش بردند.
اما با وجود جنایت‌های غزه و کرانه باختری، همبستگی جهانی از فلسطینیان در حال افزایش است. مردم مغرب با تجمع مقابل بندر تنجه، پهلو گرفتن کشتی حامل سلاح‌های رژیم صهیونیستی در این بندر را محکوم کردند. در استرالیا هم ده‌ها هزار نفر با عبور نمادین از پل سیدنی، خواستار توقف نسل‌کشی و پایان محاصره مردم غزه شدند. هرچه فاجعه انسانی در غزه گسترده‌تر می‌شود، صدای مخالفت با آن در سراسر جهان بلندتر از جمعه. در استرالیا، پل هاربر یکی از نمادهای اسکی شهر سیدنی به صحنه‌ای برای اعتراض به کشتار مردم غزه تبدیل شد. ویرانی نسل‌کشی و تحمیل گرسنگی به مردم بیگناه قابل قبول نیست. مردم جهان باید برای توقف این جنایت متحد شوند. نزدیک به ست هزار نفر با وجود بارش شدید باران به خیابان‌ها آمدند تا صدای اعتراض خود را به گوش جهان برسانند. تجمعی بی‌سابقه که برخی از شخصیت‌های سیاسی و فعالان شناخته‌شده هم در آن حضور داشتند. این بزرگترین بی‌عدالتی در جهان است. گناه این کودکان چیست؟ با این جنایت کل جهان را مجازد می‌کنند. ما کنار مردم فلسطین ایستاده‌ایم. درخواست برای توقف نسل‌کشی در غزه، البته حالا دیگر به هیچ شهر و کشوری محدود نیست. ما باید اقدامی جدی انجام دهیم، باید اسرائیل را تحریم کنیم و هرگونه توافق با اسرائیل را متوقف کنیم.
نزدیک به هفت ست روز از محاصره، بمباران و بحران انسانی بی‌وقفه در غزه می‌گذرد. وجدان جهان دیگر تا به این همه قساوت را ندارد. حالا بسیاری در سیدنی، لندن، پاریس و نیویورک می‌پرسند: گناه این کودکان چیست؟
آزاد تاهری، خبرگزاری صدا و سیما. کاهش ۲۰ درصدی سرمایه‌گذاران خارجی در بورس رژیم صهیونیستی. پایگاه خبری وایند گزارش داد که بعد از جنگ ۱۲ روزه که رژیم صهیونیستی با ایران داشت، سرمایه‌گذاران خارجی حدود ۲ میلیارد شقل، یعنی معادل ۵۸۹ میلیون دلار، سهام خود را به فروش رساندند. گفته شده افزایش ناامنی و بی‌ثباتی علت اصلی این تصمیم‌گیری سرمایه‌گذاران خارجی برای خروج از بورس رژیم صهیونیستی است.
مدیر کل سازمان بهداشت جهانی هم، لگه رژیم صهیونیستی به مقر هلال احمر در غزه را محکوم کرد. تدریس آل‌حنوم توقف فوری هدف قرار دادن کارکنان بخش‌های درمانی و امداد در غزه را خواستار شد و بر لزوم برقراری آتش‌بس فوری در غزه تأکید کرد. در حمله صبح دیروز رژیم اشغالگر به دفتر هلال احمر فلسطین در خانیونس، یک نفر به شهادت رسید و سه نفر زخمی شدند.
ادامه خبر. خبر امروز: دوازده سند همکاری بین ایران و پاکستان در سفر رئیس‌جمهور به پاکستان. کارشناسان می‌گویند می‌تواند نقطه عطف مهمی در توسعه روابط دو کشور باشد. سفر دو روزه رئیس‌جمهور کشورمان به پاکستان که با امضای دوازده سند همکاری و دیدار با عالی‌ترین مقامات این کشور همراه بود. شهباز شریف، نخست‌وزیر پاکستان، در نشست خبری مشترک حمایت صریح کشورش از حقوق ملت ایران، به‌ویژه در مقابله با تجاوز رژیم صهیونیستی و همچنین در زمینه استفاده صلح‌آمیز از انرژی هسته‌ای را اعلام کرد.
مقابل معظم رهبری و رئیس‌جمهور ایران، همراه با نیروهای مسلح، با رهبری شجاعانه و خردمندانه از کشور خود در مقابل تحمیل رژیم صهیونیستی دفاع کردند و در بارانی از موشک‌های ایرانی، زرف و ناکارآمدی سامانه دفاعی رژیم صهیونیستی را به نمایش گذاشتند. حالا به بر این، طبق منشور سازمان ملل، ایران حق کامل دارد که در مسیر استفاده صلح‌آمیز از انرژی هسته‌ای گام بردارد. ما از این حق مشروع حمایت می‌کنیم. در ادامه این سفر، دکتر پزشکیان با رئیس‌جمهور پاکستان دیدار و گفتگو کرد؛ دیداری که به تأکید بر تعمیق روابط فرهنگی، منطقه‌ای و مردمی اختصاص داشت. سفر دو روزه رئیس‌جمهور ایران به پاکستان تنها یک دیدار دیپلماتیک نبود، نقطه عطفی بود در بازتعریف روابط همسایگی بر پایه مشارکت راهبردی و همکاری‌های گسترده اقتصادی و همفکری منطقه‌ای. مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
حضور درخشان ایران در نمایشگاه بین‌المللی کتاب مالزی. ایران با مشارکت رایزنی فرهنگی، حضوری چشم‌گیر در نمایشگاه بین‌المللی کتاب مالزی داشت. قفسه ایران با ارائه کتاب‌های کودک و نوجوان و نمایش صنایع دستی سنتی، مورد استقبال گسترده بازدیدکنندگان و مسئولان برگزارکنندگان قرار گرفت. این رویداد که با حضور کشورهایی چون هند، چین، ترکیه، اندونزی و مالزی برگزار شد، فرصتی برای معرفی ظرفیت‌های فرهنگی و ادبی ایران و تقویت دیپلماسی فرهنگی در جنوب شرقی آسیا فراهم کرد.
شست و پنجاهمین دور مسابقات بین‌المللی تلاوت و حفظ قرآن مالزی با مشارکت هفتاد و دو قاری و حافظ از پنجاه کشور جهان در حال برگزاری است. قرائت نماینده کشورمون در این مسابقات، تحسین حاضران را برانگیخت. این هزه القرآن لانذر کن بگی و من بلغ. متسابق من ایران، محسن قاسمی‌کند. تلاوت محسن قاسمی، قاری ایران، قرائت زیبایی داشت. امیدوارم را به خوبی را کسب کنه. تلاوت اونجوری که خودم می‌خواستم نشد، به دلیلی که یه مقدار نامردویی سوتی داریم، سدام بود و سعی کردم یه جور بخونم که با همون شرایط، بالاخره ایراده کمتری رو اطلاعات داشته باشه و بتونم مدیریت بکنم.
هجده داور از جهان اسلام، از جمله استاد غلام‌رضا شاه‌میوه، داور بین‌المللی کشورمان، در این دور از مسابقات نمایندگان سی و نه کشور دنیا رو داوری می‌کنند. رقابت بسیار سفتی‌ست. یه تغییر و تحولی در ترکیب داوری ایجاد شده. امسال خدا را شکر می‌کنیم که امسال ما تونستیم برحال بمونیم، داور یک نماینده در این مسابقات داشته باشه. نفرات برگزیده ۶۵ امین دور مسابقات بین‌المللی قرآن کریم مالزی، شنبه شب در برنامه اختتامی معرفی میشن و جوایز خودشون رو از دست پادشاه این کشور دریافت می‌کنند. اسماعیل پوراجی، خبرگزاری صدا و سیما، کوالالامپور.
کربلا در راستای اربعین آمادگی میزبانی میلیون‌ها زائر از ایران. با نزدیک شدن به اربعین حسینی، کربلا حال و هوای دیگری دارد. خیابان‌ها، جاده‌ها و زیرساخت‌ها در حال آماده‌سازی برای پذیرایی از بیش از ۲۰ میلیون عاشق سید و شهید است. وزارت برق عراق طرحی ویژه برای تأمین پایدار برق اجرا کرده است. عملیات اربعین نیز با حضور میدان‌داران فرمانده خان و تقویت نظارت و نیروهای انتظامی تضمین شده تا این اجتماع بزرگ با شکوه و آرامش برگزار شود. در همین حال، برخی مکاتب اربعه بر ارائه خدمات پذیرایی و اسکان به سؤالات و شبهات زائران نیز پاسخ می‌دهند. امسال نیز همانند سال‌های گذشته، پانصد مبلغ زباندان و فدره با دعوت رسمی نهادهای عراقی در سیزده محور تبلیغی به عراق اعزام شدند.
حجت‌الاسلام موسوی‌زاده، مدیر اداره تبلیغ بین‌الملل حوزه‌های علمیه: الحمدلله امسال با دعوت طرف عراقی موفق شدیم مبلغان زباندان خودمون رو در سیزده مسیر پیاده‌روی مخصوص عراقی‌ها در یازده استان عراق مستقر بکنیم و با استقبال بسیار خوبی از طرف مردم عزیز عراق روبرو شدیم. از اولین مسیر پیاده‌روی که در ۲۵ محرم از بصره شروع میشه تا خود اربعین، مسیر نجف-کربلا این‌طور ادامه داریم. این مبلغان در مناطق مختلف مستقر و در خدمت زائران عبا عبدالله الحسین علیه السلام هستن.
حجت‌الاسلام نصاری، نماینده معاونت بین‌الملل حوزه‌های علمیه: تا حالا تونستیم سیزده تا محور رو به عنوان مبلغ ایرانی براشون بیاریم که خداروشک تا حالا پنج تا محور شروع به تبلیغ کردن: بصره، ناصریه، اماره و کود و دیوانیه. ان‌شاءالله فردا دوستان و مبلغ ما از کشور ایران وارد کشور عراق میشن و خداروشک تا حالا تمهید شده. الان ما هم توی مسیر ناصریه ایم. الحمدلله توی این محور ۳۵ تا مبلغ مشغول به تبلیغم. ساعت تبلیغاشونم از ساعت شیش بعد از زور تا شیش صبح هستم. مبلغان ازامی با تسلط به زبان‌های عربی و انگلیسی میزبان زائران از دیگر کشورهای جهان نیز خواهند بود.
دو خبر دیگر. هوش مصنوعی محور همایش بین‌المللی دارالافتاء مصر. دهامین همایش بین‌المللی دارالافتاء مصر ۲۱ و ۲۲ مرداد با موضوع تربیت مفتی در عصر هوش مصنوعی برگزار می‌شود. مفتی‌ها و مقاماتی از بیش از ۱۰۰ کشور در این رویداد شرکت می‌کنند. در این همایش نقش فناوری و هوش مصنوعی در فرآیند فتوا بررسی خواهد شد.
رشد صد درصدی گردشگری حلال در سال‌های اخیر. کارشناسان معتقدند آمارها رشد صد درصدی سرمایه‌گذاری در زمینه گردشگری حلال را نشان می‌دهد؛ رشدی که از سال ۲۰۱۵ میلادی آغاز شده است. از سال ۲۰۱۵ میلادی بود که توجه به عرصه‌های مالی اسلامی چندین برابر شد. بسیاری از کشورها با سرمایه‌گذاری ویژه در زمینه اقتصاد اسلامی، زیرساخت رشد قابل توجهی را برای خود فراهم کردند.
دکتر محمود آدل، اقتصاد اسلامی: اقتصاد اسلامی عرصه‌ای است که شامل محصولات متنوع حلال مانند گوشت، دارو، پوشاک و حتی لوازم آرایشی و بهداشتی حلال میشه. البته نباید از گردشگری حلال هم قافل شد، زیرا سرمایه‌گذاری در این صنعت از سال ۲۰۱۶ تا کنون رشدی صد درصدی داشته است. دکتر آدل معتقد است تفاوت بنیادین بین اقتصاد اسلامی و لیبرال، سبب جذب سرمایه‌گذاران قوی در این عرصه شده است. ما در اقتصاد اسلامی و سرمایه‌گذاری در اون یک ثبات بسیار خوب و علاقه‌مندی عموم مردم رو شاهد هستیم. در سال‌های اخیر نیست که غیرمسلمانان در کشورهای مختلف تمایل خود رو به مصرف محصولات حلال نشون دادن. شاهد انتقال ده درصد سرمایه‌گذاری‌ها از اقتصاد آزاد به اقتصاد اسلامی هستیم. همچنان که جمعیت مسلمانان جهان رشد می‌کند، گردش مالی اسلامی نیز با سرعت قابل توجهی بیشتر می‌شود. امروزه حجم گردش مالی اسلامی ۳ تریلیون دلار است که پیش‌بینی می‌شود تا سال ۲۰۴۰ میلادی این رقم به ۱۰ تریلیون دلار برسد.
به تلاش و مزایان می‌رسانم. اقامه نماز نیمه‌شب: شرکی امشب به افق قوم ساعت ۲۳ و ۲۶ دقیقه، اذان صبح فردا ۳ و ۴۶ دقیقه و هم‌ساعته ۵ و ۲۰ دقیقه خواهد بود. پایان این مجموعه خبری. شبتون به خیر. خدا لطف دارم. از این مجموعه خبری، شبتون به خدا لطف دارم و بخش دوم برنامه رادیو معرفت تقدیم حضورتون می‌شه. و باز هم در این ماه گرم تابستان یادآوری می‌کنیم در مصرف انرژی، آب و برق، خصوصا صرفجویی کنیم، درست مصرف کنیم تا ان‌شاءالله هممون از این اعمد بحرمند باشیم. حالا یکی از راه‌های بهینه مصرف کردن رو با هم می‌شنویم.
موسیقی...
مدیریت بشه. درود بر شما هم‌روحان عزیز. ان‌شاءالله که سعی کنیم ما هم درست مصرف کنیم و در مصرف آب و برق توجه بیشتری داشته باشیم. توجه به چند نکته ساده می‌تونه شرایط پایداری رو جهت استفاده بهینه و درست از این منابع برای همه شهروندان و مردم عزیزمون در سراسر کشور فراهم کنه. امیدواریم با رعایت همه نکاتی که بیان میشه و این نکات ساده، بتونیم سهمی در مدیریت مصرف داشته باشیم. من دیدم بعضی از ازانتی و قرآن مذاکراتی کرده بودن که آقایون درختی‌ها رو من گذاشتن. بعضی شو مطالب مهمی، مطالب قابل توجه از مسائل قرآنی رو، مسائل تلاوت رو اینا در میان گذاشتن. بهش توجه تاشتن روشتکه کردن، احتمام ورزیدن. خب اینا مورد استفاده قرار دیگه.
بیستومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع الزامات ابدا در تلاوت قاریان ایرانی. امروز ما در کشور اون و همدلالله قرآن امون خودشون ابداه لعن می‌کنن. انسان این رو در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنن. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات ترها و ایده های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا نیمه مهر ماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.QuranShora.ir مراجعه نمایند.
قرآن شورای عالی قرآن.
سبت اکس‌های دائمی در دنیا برمی‌گردد به قرن ۱۹ میلادی و به تلاش‌های مختلف فرانسوی لوی داگر. و جالبه بدونین اکس‌های خونوادگی از همون ابتدا از پرترددترین شاخه‌های عکس‌کاسی محسوب می‌شوده. تاریخ چه یه مصوری از زندگی ما برای سبت لحظه‌ای که چه بر ما گذشته و چگونه دنیا را دیده‌ایم. آنچه که می‌شنوید توصیف یک اکس خانوادگی است که از روز ثومه تیر ماه ۱۴۰۴ در فضای خبری کشور و حتی خارج از مرزها، پر مخاطب و فراگیر شد. این اکس خانوادگی دانشمند هستی، شهید محمد وزا صدیقی است که چند ماه قبل گرفته شد. حالا نیمی از این افرادیه افراد که با هم نسبت داشتن، در شب حمله رژیم صهیونیستی به یک ساختمان مسکونی در شهر آستانه اشرفیه به شهادت رسیدند. افرادی که در این اکس قلبهایی بروی آنها نخش بسته جزوه شهده هستن. سید فاطمه صدیقی، پرزند شهید صدیقی که دانشوی پزشکی بود، در کنارش حمید رزا، برادر ۱۷ ساله‌اش دیده می‌شن. حمید رزا یک هفته قبل در همین کنیده حملات تهران به شهادت رسیده بود. در پای سر آنها تصویر همسر دکتر صدیقی که مادر بچه‌هاست قرار داد. در این اکس خود دکتر صدیقی و دختر هشت سالش هم دیده می‌شود. در آن شب حمله وحشیانه صهیونیستا، پدر بزرگ، مادر بزرگ، عروس خانواده و همسرش امیر علیه ۱۳ ساله یا میلان ۶ ساله که از بستگان دکتر صدیقی بودن هم