باشگاه کشتی برای خودمان یا یک هیئت فوتبال استانی از شما دعوت کرده است تا تجربیات چند ساله‌تان را برای مربیان جوان به اشتراک بگذارید و برایشان بازگو کنید. متأسفانه تا این لحظه، نه از هیچ هیئت فوتبالی، نه از هیچ هیئت استانی و نه از هیچ باشگاهی، تا حالا از من دعوت نشده و درخواستی نشده است. حتی من در فضای عمومی، با توجه به شناختی که عزیزان دارند، رزومه خودم را گذاشتم و گفتم که اگر کمکی از دستم برمی‌آید و بتوانم کاری برای مربیان جوان‌تر انجام دهم، با کمال میل در خدمتم؛ ولی متأسفانه تا به این لحظه تحت هیچ شرایطی این اتفاق نیفتاده است.
فکر می‌کنید دلیلش این است که اهمیتی به فعالیت آدم‌هایی که در این حوزه تخصص دارند داده نمی‌شود؟ یا به موضوع آموزش؟ بحث آموزش ما، با احترام، بحثی است که در آن قافل هستیم. بحث آموزش ما یک آموزش عمومی است. جماعت شکری، ما برای مربیان رده پایه باید آموزش جداگانه بگذاریم؛ مدرس جداگانه‌ای که در این رابطه و در این رشد تخصص دارد را بیاریم. ما کلاس‌های A-License برگزار می‌کنیم، ۲۵ تا مربی شرکت می‌کنند، تعدادی قبول می‌شوند و آن تعداد دنبال این هستند که در لیگ برتر، لیگ یک و یا احیانا لیگ دو به کار بروند. علاقه نسبتی به این که کار پایه داشته باشند ندارند. و اگر علاقه دارند، ما کاری که برای یک بازیکن ۲۴-۲۵ ساله است را در کلاس‌های A-License آموزش داده‌ایم. آیا صحیح است که بریم با بچه‌های ۹ ساله کار کنیم؟ اگر استاندارد این است که هیچ. اگر استاندارد این نیست، شما همین‌جا الان به عرض من بیاورید که ما چقدر فاصله داریم. ما کمیته آموزش‌مان باید در رده پایه، متخصص آن رده را بیاورد، کلاس بگذارد، مربی را آموزش دهد و آن مربی برود توی باشگاه از زیر ساختار شروع کند کار کردن؛ که ما متأسفانه چنین چیزی را نداریم.
در بین صحبت‌هایتان اشاره داشتید که ۲۱ تا ۲۳ سال با تیم‌های رده‌های مختلف از ۹ سال تا ۱۸ سال کار کردید، حتی با تیم بزرگسالان با کارلوس کیروش کار کردید. برای یک مخته با عنوان مربی دروازه‌بانی افتخارات زیادی را به دست آوردید. حالا علاقه‌مندان به برنامه شنیدن می‌خواهند رمز موفقیت شما در طول این سال‌ها چه بوده است؟
جماعت شکری، من باید این را عرض کنم خدمت شما که کنار هر سرمربی که رفتم، با هر کادری که شروع کردم کار، همیشه یار بودم و سعی نکردم بار باشم و مشکلاتی بهش اضافه کنم. یار چه است و بار چه؟ چه از نظر فوتبالی، تمام شناخت‌هایم را در اختیار بگذارم. جماعت بابا شکری، من روز اول اردو با عنوان اولین نفر در اردو هستم و روز آخر اردو با عنوان آخرین نفر اردو را ترک می‌کنم. حتی با توجه به این که منزلم تهرانی، شما بفرمایید که یک شب من اجازه بگیرم برم. چرا؟ چون احساس می‌کنم که باید تمام وقت در اختیار تیمم، کادر تیمم و بازیکنانم و دروازه‌بان‌ها هم باشم. این می‌شود یار بودن. اما بار بودن این است که من بروم کنار یک تیمی که تفکراتی که سرمربی در آن دارد، برخلاف آن تمرین بدهم، برخلاف آن کار کنم، برخلاف نظر ایشان بخواهم خدای نکرده کاری انجام دهم که جمع تیم به هم بریزد. ارتباطم با مربی‌های دیگر خوب نباشد. من دوست داشتم که اگر احیانا الان می‌توانست که یکی از مربی‌ها را بیاید روی خط ببینم که این عرایض من را تأیید می‌کنند یا نمی‌کنند. من همیشه با همه وجودم در اختیار سرمربی‌ها و مربی‌ها و تیم هم بودم.
شما یکی از کسانی هستید که در زمینه استعدادیابی کار کردید، در مدارس فوتبال بودید، در باشگاه‌ها بودید. الان با شرطی که در حوزه دادید، آیا باز هم حاضرید به کار استعدادیابی و کار با تیم‌های ملی ادامه دهید؟
با کمال میل. ولی جماعت شکری، بحثی که هست این است: من روزی که کارم را با تیم جوانان بانک ملی شروع کردم، یک سری مربی‌های دیگر هم‌دوره ما با جوانان پاس و تیم‌های دیگر توی کشور کار را با ما شروع کردند. من ختم را جدا کردم، آمدم سراغ کار تخصصی دروازه‌بانی و خوشحالم هستم که دارم خدمت می‌کنم. اما جایگاه مربی دروازه‌بان‌ها الان توی فوتبال ما کجاست؟ جایگاه سرمربی‌هایی که هم‌دوره ما بودند کجاست؟ از نظر مبالغ و از نظر دریافتی، مربی‌های دروازه‌بانی جایگاهشان کجاست که من هستم؟ سرمربی‌هایی که الان دیگر برتر کار می‌کنند، با ما هم‌دوره بودند، کجاست؟ من حاضرم تا روزی که نفس می‌کشم، باز استعدادیابی کنم، باز دروازه‌بان انتخاب کنم، باز آموزش بدهم برای تیم‌های ملی و باشگاه کشورم. اما آیا جایگاه من از نظر مالی باید همون استعدادیابی باشد؟ باید همون مربی رده ۱۲ سال و ۱۳ سال ملی باشه؟ من می‌گویم شما یک مربی خارجی می‌آورید برای بزرگسالان، چه باشگاه، چه تیم‌های ملی؟ مقایسه کنید، عملکرد را ببینید. الان چهار تا دروازه‌بانی که تیم ملی بزرگسالان هستند، این‌ها همه در رده پایه توسط بنده کوچک‌استعدادیابی شده‌اند، با آن‌ها کار شده و الان دارند بر تیم ملی بزرگسالان ما کار می‌کنند. شما بیاورید یک پنجم آن قراردادی که به دلار به خارجی‌ها می‌دهید، به ریالش را بدهید به مربی دروازه‌بانی که درست پایه بر شما کار می‌کند و دارد بر شما می‌سازد. اگر این توقع زیاد است اشکالی ندارد. اگر توقع زیادی نیست، من حاضرم تا روزی که توی این فوتبال هستم، با بچه‌ها کار کنم، استعدادیابی کنم و هیچ ادعایی ندارم.
موسیقی. مربی دروازه‌بانی به خوبی مشخص نشده. این تغییر نگاه از کجا و توسط چه افرادی باید به وجود بیاید؟
درسته، ببینید جماعت شکری، من به این شکل خدمت شما عرض کنم: مدارس فوتبالی که الان توی تهران وجود دارد، ما تهرانی که الان در آن هستیم، مدارس فوتبالی که وجود دارد، به ندرت چیزی به اسم مربی دروازه‌بان‌ها وجود دارد. در صورتی که ما اگر پیشرفت می‌خواهیم و چشم‌اندازی داریم برای آینده، ما از مدرسه فوتبال باید بسازیم. ما از پایه، از بیس، این را باید بسازیم. یه سری که ندارند، حالا آن‌هایی هم که دارند، شما تشریف می‌رید سر مدرسه فوتبال، بال سر تیم و همین کار نگاه می‌کنید، می‌بینید که بچه‌ای که هشت سالشه، هفت سالشه، دارد شیرزدن آموزش می‌بیند روی این زمین‌هایی که مکت هست، اسمش چمن است، مصنوعی است، ولی ما که نمی‌توانیم خودمان را گل بزنیم. این زمین‌ها مکت هست. آیا یک دروازه‌بانی که می‌خواهد در هیچ‌سالگی آموزش ببیند، باید شیرزدن آموزش ببیند؟ پس یا نداریم یا اگر داریم، کار دارد اشتباه پیش می‌رود. بعد دروازه‌بان می‌رسد به رده جوانان، توی باشگاه کار می‌کند، می‌گویند آقا این یک کار ساده و ابتدایی بلد نیست. آقایی که می‌گوید این یک کار ساده و ابتدایی بلد نیست، آیا به فکر این هستی که باید از کجا درست کنی؟
شما ببینید که مدیرعامل‌های باشگاه کشور ما چقدر به مدارس فوتبالشان اهمیت می‌دهند، چقدر به آموزش مربی‌هایشان در رده پایه اهمیت می‌دهند. من یک مثالی بر شما بزنم: آقای مسلمانی، اگر اشتباه نکنم، برای استقلال رو بردند مدتی کار کرد، یه پول خوبی هم بهش دادند و ایشان تشریف بردند. اگر همین پول را باشگاه استقلال، با کمال احترامی که برای مدیران باید قائل هستم، اگر همین پولی که به ایشان دادند، یک مدرس درجه یک خارجی مثل آقای ونگر یا آقای فرگوسون را ده روز دعوت می‌کرد به باشگاه استقلال، تشریف می‌آمدند. تهران، جوان‌ترین مربی‌هایی که در استقلال وجود دارند، الان بازیکن‌هایی که تازه بازشان را گشوده‌اند، کنار مثال سیاوش اکبرپور، مثال امین منوچهری و دیگران، بیست تا از این مربی‌ها را دعوت می‌کرد، ده روز سر کلاس‌های ایشان می‌نشستند، آموزش می‌دیدند، تجربیات این عزیزان به این مربی‌های جوان انتقال داده می‌شد، هزینه‌اش هم پرداخت می‌کرد و می‌رفتند. بعد از ده روز، شما بیست تا مربی جوان آموزش‌دیده داشتید توی باشگاه استقلال. از آکادمی این مربی‌ها را می‌چیدید، می‌رفتند بالا تا کنار بزرگسالان. شما ببینید در آینده چه اتفاقی توی یک باشگاه استقلال تنها می‌افتاد. آیا ما چنین تفکراتی داریم برای رده‌های پایه‌مان؟ آیا چنین تفکراتی برای مربی‌های جوان‌مان داریم یا فقط تیم بزرگسالان‌مان را نگاه می‌کنیم؟ خوبه، آن نتیجه بگیرد، قهرمان بشود. ولی آقای مدیرعامل، آقای سرمربی، آقای مدیر فنی یک باشگاه که دروازه‌بان‌های خوب می‌خواهد که به تیمش کمک کنند، آیا برای ساختن این دروازه‌بان‌های خوب، مربی خوب ساختی؟ مربی خوب پرورش دادی؟ که این توقع را داری؟
حالا شما شرکتید به استقلال، این شماله، همه تیم‌ها می‌شود. پیش پولیس هم برحال، یک مربی و برامه گاریدو و بعد برحال نتوانست همکاری کند. پول زیادی هم گاریدو گرفت که می‌توانست برحال به جای این تغییر مربی‌ها، یه مقدار هزینه کند یا سرمایه‌گذاری کند برای تیم‌های پایه. دقیقاً، دقیقاً. برن، ارز کردم. ما یک باشگاه استقلال مثال می‌زنیم، چون من خودم در باشگاه استقلال کار کردم، آنجا می‌شود همینه. منوچهری توی شعبه زنجان، توی جوانان شعبه زنجان، بازیکن من بوده، محاجب من بوده. الان که مربی شده، من خیلی خوشحالم، ولی دلم می‌خواهد توی بحث مربیگری‌اش هم مثل فوتبالش موفق بشود. این موفقیت نیاز به دانش دارد.
جماعت شکری، تاریخ مصرف شیر سه روز، چهار روزه است، ولی تاریخ مصرف مربیگری جماعت شکری یک روزه است. شما شب به شب متعالی‌ها را نکنید، دنبال نکنید. دنبال دانش نباشید، دنبال به‌روزسانی نباشید. از فوتبال روز دنیا عقبی. آیا ما توی مملکت ما یه چنین چیزی هست؟
شما به عنوان مربی که ۲۳-۲۴-۲۵ سال با تیم‌های رده‌های مختلف کار کردید، با تیم بزرگسالان با کیروش کار کردید، شناخت خوبی نسبت به مربی‌های جوان دارید. الان چه توصیه‌ای دارید برای مربی‌های جوان که می‌خواهند برحال کارشان را دنبال کنند و بتوانند مثل شما به موفقیت برسند؟
خیلی شکرم. اولین پیشنهاد هم به ایشان است که اشتباهی که من در روتو به یک قضیه‌ای انجام دادم، آن را انجام ندهند. کار دروازه‌بانی، مربیگری دروازه‌بانی و فوتبال را بگذارند. کار دومشان حتماً یه کاری به عنوان کار اول داشته باشند. حالا می‌خواهد شرکت باشد، کارهای دولتی باشد، کارهای آزاد باشد. نگاهشان به کار فوتبال، کار دوم باشد. چون توی مملکت ما، مخصوصاً توی رده پایه، غیر از سیمایی لیگ برتر بزرگسالان، بقیه رده‌ها کار حرفه‌ای دنبال نمی‌شود که یک مربی بخواهد فقط کار فوتبال داشته باشد که از طریق فوتبال هم تمکنی بشود، امرار معاش بشود و هم فقط کارش بشود. این توصیه اولم هست.
توصیه دومم این است که فقط و فقط و فقط دنبال یادگیری باشند تا بتوانند یاد بدهند. من تا زمانی که بلد نباشم، تا زمانی که کلاس شرکت نکنم، دوره‌ها را نروم، نمی‌توانم انتقال بدهم. و اگر فقط دنبال این هستید که کلاس‌هایی که توی ایران برگزار می‌شود و شرکت کنید که به دانشتان اضافه بشود، سخت در اشتباهید. شما اگر شده از نون خودتان، از لباس پوشیدنتان، از همه‌چیزتان بزنید، اما دوره‌های خارج از کشور شرکت کنید، کلاس‌های بروز شرکت کنید. توصیه می‌کنم که حتماً شرکت کنید.
مهدی حیدری به عنوان مربی فوتبال پایه و مربی دروازه‌بان‌ها که ۲۴-۲۵ سال با تیم‌های پایه کار کرده، افتخارات زیادی را هم به دست آورده، الان از وضعیت آموزش دروازه‌بان‌های جوان کشور راضی هستش؟
نه، جماعت شکری. واقعیتش این است که نه، اصلاً راضی نیستم. چون کلاس‌هایی که برگزار می‌شود توی ایران، مثل همون کلاس‌های A-License، B و C، کلاس‌های عمومی هستند. ما نیاز به کلاس‌های تخصصی برای رده پایه داریم، هم در بخش بازیکنان، هم در بخش دروازه‌بان‌ها. شما ببینید، من این کلاس آخری که توی کانادا بودم، دو روز این کلاس مختص بود به رده سنی هشت و نه سال. دو روز بعدش مختص بود به تمرینات و آموزش ده و یازده سال. دو روز بعد... ببینید، این‌ها همه دست‌بندی شده است. این‌ها همه باید آموزشی که نسبت به آن رده سنی هست و مربی‌ها پرورش پیدا کنند، همان‌ها بتوانند انتقال بدهند. این یک تمرین عمومی نیست که ما دروازه‌بان ۸ ساله با دروازه‌بان ۱۴ ساله را یک نوع تمرین بدهیم. این‌ها نیاز به دست‌بندی شدن دارند، نیاز به صلاح جداگانه تدریس دارند که این مربی‌ها یاد بگیرند به طور کامل. این هم نه این که فقط سر کلاس شرکت کنند.
جماعت شکری، مربی‌های ما می‌روند سر کلاس، روز همه اول همه می‌گویند استاد سلام، استاد سلام. روز آخر می‌گویند بابا یک هفته آمدیم اینجا، وقتمان را تلف کردیم. این‌ها را که همه را ما می‌دانستیم. روز آخر جای استاد و شاگرد عوض می‌شود.
جماعت بابا شکری، اصلاً این طوری نیست. شما توی کلاس یک ساعت هم که شرکت می‌کنی، با یه نفر می‌شینی گفتگو می‌کنی که یک روز از شما تجربه‌اش بیشتر است، حداقل پنج تا مطلب جدید یاد می‌گیری. من خواهشم از مربی‌ها و کمیته آموزش این است که شما کلاس را برگزار کنید. چه توجیهی، چه کلاس رسمی، آن کسانی که توی آن کلاس قبول می‌شوند، چه از نظر تئوری، چه از نظر عملی که می‌توانند... که می‌توانند speaking English... این اطلاعات را به بازیکن هشت ساله، به دروازه‌بان هشت ساله و می‌توانند نشان بدهند. این اطلاعاتی که از نظر تئوری می‌گویند، از نظر عملی هم می‌توانند نشان بدهند. برگه قبولی به این مربی‌ها بدهید. این مربی‌ها بروند کار کنند و آموزش بدهند. من رفتم بالا سر یه تیم نونهالان، به مربی دروازه‌بانش می‌گویم که این آموزشی که شما دارید، می‌گوید من کلاس Level Two آسیا را رفتم. اشکالی ندارد، خیلی خوب، کاری که رفتی. اما آموزشی که شما الان دارید می‌دهید اشتباه است.
متأسفانه، متأسفانه یکی از سیزای دیگر که توی مملکت ما مربی‌ها را از هم دور کرده و فاصله انداخته و با استانداردها فاصله گرفتیم، این است که همدیگر را قبول نداریم. این است که نمی‌خواهیم بشینیم با همدیگر صحبت کنیم، دانشمان و اطلاعاتمان را به همدیگر انتقال بدهیم. من زمان زیادی نداشتم خارج از کشور، ولی از من دعوت شد. من توی تورنتو بودم، از من دعوت شد که برم ونکوور و دو روز با سریه تیم جوانان و تیمشان را تمرین بدهم، دروازه‌بان‌هایشان را. پس گفتم من که زمانش ندارم. بلی، شما که خود