باستان این باب باشد. شاید بپرسید: یهودی‌ها در اصطلاح امروز چه می‌شوند؟ فلج می‌شوند. حالا این روایت نقل شده و مفادش این است که بالاخره یهودی‌ها دیگر در دوران ظهور نقشی ندارند. خب، ما این مَتر را از مصنف عبدالرزاق نقل کردیم. ما در ارتباط با سردی که مقدار بحث کردیم، گفتیم مرسَله است. و اضافه کنم، این آقای عمر بن عبید صوفیان ثقافی را ما نیافتیم؛ حالا کسی هم‌راست هست، لپ‌تاپی مراجعه بکند. پس علاوه بر اینکه مرسَله است، از نظر خودشان هم ثقافی است و ما نیافتیم. علاوه بر این‌ها، خود زهری از شخصیتهای تقریباً معتبر نزد اهل سنت است. من یک توضیحی نسبت به ایشان بدهم: محمد بن مسلم بن عبیدالله بن عبدالله بن شهاب بن عبدالله بن حارث بن زهره، متوفای ۱۲۴ هجری. ایشان امام صحاح و امام سنن و احادیث اهل سنت بر محور ایشان می‌چرخد. محور زهری را فرض کنید؛ ما می‌گوییم محمد بن مسلم، ما می‌گوییم زراره، درسته؟ این‌ها می‌گویند زهری و از ارکان حدیث است. دو هزار حدیث از ایشان نقل شده، بره تا دو هزار. و جالب این است که بخواهیم زهری را بررسی کنیم، از ایشان هزار و دویست و پنج حدیث نقل می‌کنند. خوب توجه کنید: از حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)، متفق‌العلیه، حدیثون واحد (یک حدیث) از دختر پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و به قول قدرشان بیست و هشت سال عمر کردند، نه هیچ‌ده سال، آه تا سی ساله، یک‌دَن حدیث. ولی زهری که پیامبر را ندیده، پنج و هشت هجری دنیا آمده، قبل از شهادت موسی (علیه‌السلام) به دو سال، یعنی از رحلت پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) قریب چهل سال می‌گذرد، درست می‌گویید؟ دو هزار حدیث داشته باشد. خوب، ایشان خودش را وقف شجره ملعونه کرده بود و یک سرباز سفری بر این‌ها بود. یک غلام حلقه‌به‌گوش، من پدر جده‌اش عبدالله بن شهاب بود، در جنگ بدر علیه مسلم ورد عمل شد. پدر جده یعنی ببینید: محمد بن مسلم بن عبیدالله، عبدالله بن شهاب بود. عبدالله بن شهاب، عبدالله بن شهاب، عبدالله بن شهاب و جز این‌ها کسانی بود که در جنگ احد با هم عهد بستند، هم‌پیمان شدند که اگر پیامبر را ببینند بکشند یا کشته شوند، یا نعوذ بالله پیامبر را بکشیم یا کشته شویم. خوب، یک لحظه به این زهری گفتند که جدت همه برده باشه. خوب، اینجا بود بودم، بدر بود، گفت: بله، اون جَنَاح بود، اون طرف بود، بودم اون طرف بود. هل شاهد جدو که بدرا قال: نعم، لکم نداک جاد، قبول بشن. خوب، یعنی در صرف مشتکین بود. پس جد بله، پدر جدشون در اُحُد بود، جدشون هم که در بدر بود، یا همون پدر جد و پدرشون هم محمد بن مسلم می‌گویند دیگه مسلم با مسعب بن زبیر بود که سعادتی بود. قولش تاریخ مسعب را نگاه کنید، تاریخ سیاه آل زبیر را ببینید. مسعب چه بلایی سر منتقم خون امام حسین (علیه‌السلام) آورد؟ مسعب چه بلایی سر منتقم خون امام حسین (علیه‌السلام) آورد؟ مسعب در آورد. اوز اینکه سب از منتقم شما دارون امام حسین سرم به فلğlu سرم مشتکم رو بگر شدش سرم کل کتا رو bolts رو بگر شد شد سرم سر رو بلدسر و همون قصر الاماره هفت صد نفر رو سر بورید. بعدم مختار رو به دیوار یا به زمین دستاش با میخ پهاش با میخ همه کاره که امروز داعش میکنن، اون روز آل زبایر کردن. امروز آل داعش میکنن، امتداد یکیه، جلیان یکیه. خب، پدرشم با این‌ها بود. آقای زهری با عبدالملک بود، بعد با هشام، عبدالملک بود و یزید بن عبدالملک او را قاضی قرارش داد. پس ایشان از یزید بن معاویه را معاصر بود و در کرد تا هشام بن عبدالملک بن مروان، مرحکم چهر و پنج سن. خب، اصلاً از مدینه و هجاز به شام هجرت کرد به قصد خدمت به خلفای شام بود. سال هشتاد و دو راه کرد، مدینه را رفت شام. عمرشان سی و یک سال بود و اولین ارتباط عدنی و مستقیمش با مبین و عبدالملک به مروان بود. تاریخ ننگین عبدالملک نگاه کنید، امو دردا به ایشان یعنی همسر عبو دردا به ایشان می‌گوید: شنیدم شراب می‌خوری. گفت: شراب چیه؟ خون می‌خورم من ودم یا اما گفتن این در سیاره علم نباله آمده است: کان من اعوان ظلمه لهو سوره کبیره فی دولت بنی امیه. هم دیده چی میگم، جایگاه ویجه این از اومویین داشت. من تعجب می‌کنم بعضی‌ها تلاش می‌کنند که ایشان را جزئه شیعه و پیروان مکتب اهل بیت بدانند. نیازی نیست، وضعیتش رفتارش حکایت بکنه که این کیه. حالا یک ملاقاتی با آقا امام سجاد داشت، امام سجاد داره بوشمالیش داد، نصیحتش کرد. خب، امام سجاد فرض کنید که با امام سجاد بوده، امام سجاد که شهید شده ۹۵ یا ۹۶. خب، این بعد از امام تا که بوده ۱۲۶، یعنی هیچ حرف امام را عمل نکرد و ادامه داد. محمد بن اشکاب، اینی که عرض می‌کنم عرض کردم، حرف زهبی بود. در جلد ۵۳۳۷ تاریخ الاسطام هم می‌گیه که از محمد بن اشکاب نقل می‌کنه که گفته: از کان از ظهوری جندی یا سرباز چه می‌گم، صفر حکومت بود مکهول انگامی که سخن از ظهوری به میان آمد، نزده اش قال انه افسد نفسه به صحبت الملوک. خراب کرد خودشا، بله بله، زایع کرد خودشا با مساحبت ملوک. من اراده دنیا لای انصحوک و من اراده لاخره لای اصحبوک. فرمانشورت امامه باید با هم بنشین، این بار نصیحت کنید. نامده چیز کسی که دنیای تو رو بخواد که رو نصیحت نمی‌کنه، اصلاً میخواد پول بگیر و کسی که آخرت بخواد با تو همراه نمیشه. اما این آقا همراه بود. باز عمر بن ردیح، اینو مطالب کتابای خودشون آوردن. تاریخ مدینه دمشق ده پنجابه سیزده هفتاد میگه که عمر بن ردیح میگه: کنتو مع ابن شهاب. از زهری نمشی فرعانی، عمر بن عبید. این شخصیت های اهل سنت بود، دید من با ایشون راه میرم. به من گفت که: مالک ول من دید الامراه. چرا با دست مال کاظیه این مصرف شده؟ چرا با این حرکت رفت عمد میکنی؟ از زهری چی تعبیر کرد؟ مندیل الامراه یعنی چی؟ آه لا پوشی یک غلطی یک ظلمی یک خونی به ناحق میریزن، این چی کار میکنه؟ توجیح میکنه. یعنی به اصطلاح دستشونو با این آقا پاک میکنه. این دستشونو پاک میکنه شد چی؟ مندیل الامراه. خوب الان چرا این تعبیر را کردن؟ چون بن امید دستشونو پاک میکردن از غزارت و کسافات ظلم به چی؟ به همین آقا. این توجیح میکنه، کارشون او یخفون بهی به وسیل خود این آقا جناهات خودشونو مخفی میکردن. باز عجیب، عمر ابن عبدالعزیز برای ظهوری تای نامی برده اول کرده خود زیر کرده بود که گفته بود که من تو رو زیر رو کردم فوجد تو که بنی دنیا. حالا اینجا آقای عمر ابن عبدالعزیز که از شجره ملعونه است میگه تو اهل دنیا هستی. وقتان آشتیم تا برسیم به تتمهاش برای این آقا نقل میکنه: این دوایت و السلام علیکم و همانطور ملکم موسیقی من شما رو ندیدم اما ببینم میشنستم خرشی تو هر جای آسانو ببینم میشنستم صورت قشنگون و مرعی خواه من شما رو حتی با چشمای بسته میشنستم. من شما رو حتی با چشمای بسته میشنستم. تو گل معصوم باقه بشتی، تو قهارا این و باران سرشتی، تو امید جاده سر بشتی، تو امید جاده سر نوشتی، تو روشنهایی و معرفت، روشنهایی و معرفت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیه و سلام علیه السلام علیه و سلام علیه سلام علیه و سلام علیه السلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمانه. السلام علیکم فیانا علیکم اطراف نغاره. السلام علیکم یا بقیه. سلام علیکم. السلام علیکم یا بیساق الله اللذی يقبه و بجده. السلام علیکم یا بعد الله اللذی زمنه. السلام علیکم یه العلم المعلمه و المسئول فالعلم المسئول القوس و رحمت الواسع و عدن غیر مجزوه. السلام علیکم ینا تغفر. السلام علیکم ینا تقوم. السلام علیکم ینا تقرع و تبین. السلام علیکم ینا تسلی و تغنون. السلام علیکم ینا ترکع و تسنون. موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی و موسی بنا جعفر و علی ابن موسی و محمد ابن علی و علی ابن محمد و حسن ابن علی. و اشهد انکه غجت الله انتم الان و الاخر و ان نجاتكم حق لا ریب فيه و ان نجاتكم حق لا ریب فيه و ان نجاتكم حق لا ریب فيه. و اشهد ان نشره و الباسه و ان سراته و المرساده و المیزانه و الحشره و الغسابه و الجنه و النار و الوعد و الوئید به ماه یا مولا ینشقی من خالقكم وسعد من عتاكم. اشهد على ما اشهد میکه على مولا و انا ولی لجبری من عدم فالحق ما رزیتم والباطل ما ازدهتم والمعروف ما امرتم به والمنكر ما نهیتم فلبسی و نهیتم فلبسی و نهیتم و منتون به الله وحده ولا شریج له فبرسوله و بامیر المومنی وبكم یا مولای ابنكم و آخركم و نصرتي معدد لكم و نصرتي معدد لكم و مودت خالصه لكم آمین. اللهم صل على محمد و آل محمد. رحمن رحمن. اللهم امیده و اقامه باشه. از این با disposable و اصک های عبادت آمده سه میدکرده ارده زدید خوات القpat اره ای قله از محسن ماهده و از عverse ای که از کلام تو میوزد نسیمه اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش. کلام امام سایبان اش بود، دست مهرمان تو یک هماس بود و هست. نام جامدان تو سایبان اش بود، دست مهرمان تو یک هماس بود و هست. نام جامدان تو با تو عد بسته ایم ای امام. لاله ها رفته ایم و میرمیم راه روشن تو را. ایران خیلی که اولین طوری بوده است نقیل اولین جور نبود. چقدر این ملد رنش کشی، چقدر این ملد جوان داد، چقدر این ملد همشه چیز خودش را فدا کرد و حالا برد می کند. این برای این است که این ملد بیدار شد، یه قدم برداشت برای خدا. خدای تبالک به دالا انایت کرد. برید ملدتون را بیدار کنید. هر کدام هر جا هستید بگید مسائل را. خیال نکنید که اگر مسائل را بگید دولتون چی می کند. وقتی بکند بیشتر احترام پیدا می کند. تبعیدتون کند بالاتر می شید، حبستون کند بالاتر می شید. اگر دولیارا می خواهید، اگر برای خدا هم هست که کسی نباید از این سیزات بترسد. مرغوم را با خدا آشنا کنید، با اسلام آشنا کنید، با اخلاق اسلامی آشنا کنید تا نتیجه بگیرید. ملد ما هم مادمی که همین حال را دارد، همین حال راهیان کربلا را دارد. این رو به روش دیرند. اگر خدای نخواسته یک وقت یک وقت یک لغزش پیدا بکند، این حال ازش پردند. همون مسایل سابق است، همون علا حضرت های سابق یا بدتر از اونهای رئیس جمهوره. شما اگر بخوایید انسان باشید، عرضش انسانی داشته باشید. برای شکم نباشد، برای شرف باشد. کاراتون برای انسانیت باشد، برای خدا باشد. اگر بخوایید که کارهاتون که برای خدا باشد به نتیجه برسد، با یه دست از هواهای نفسانی بردارید. شیطان از انسان دست بردار نیست، قسم خورده است. برای خدا من در ذهن امین است که به خدا تشر رفته است که قسم خورده است که نمیذارم این چیزی بشه. شما بایه هم که دشمن قسم خورده مواجه هستی، به جنگ رو برید. در شهرهادون که میرید به جنگ رو برید. مردم را آگاه کنید به این که همچه دشمنی در باطن هست که موجب شده است این دشمن باطنی که دشمنهای جبار ظاهری هم به ما قلبه کنند. اگر اون دشمن را شما از بین ببرید، یک انسجام بینتون حاصل میشد، یک وحدت بینتون حاصل میشد، یک اخوت و برادری بینتون حاصل میشد. قلب شما از خوف خالی میشد، قلب شما از کف بدونه خالی میشد. میتونید همه کاری را بکنید. اون وقت یک همچه اجازی میشد. من امیدوارم که خدای تبارک و تعالی به همه ملتهای اسلامی و به همه مجلومان در جهان، به همه محلومان در جهان یک قدرت معنوی انایت بفرماید که با اون قدرت معنوی بتوانند بر جهان به زباران و بشهاتین تسلط پیدا بکنند. بسه باران پر از کرامتون شیبه اشتازهی ترابتون در مسیر پرست شکست فسود که بود و پرست قامتون که بود و پرست قامتون شیبه اشتازهی افراد و دستور vem ما رون krismas دلم در آن desire ابراهیم من درست دار خوردن شیفس زمین