اوپایی، نت شپ و راست می‌ریزد رو سرش؛ اونجا دیگه این مفاهیم کلاسیک حرف اصلی رو نمی‌زنن. اینکه فرمانده فرمودن «برو جلو»، دیگه چون اون‌ها فرمودن «من میرم، نه نمیرم»، اونجا همین آموزش عقیدتی-سیاسیه که کار می‌کنه. حسن یه ارتش موفق و یه ارتش ناموفق، یه ارتش سوری و ظاهری با یه ارتش جدی، در زمان صلح خیلی تفاوتشون معلوم نمی‌شه. همه مثل همه‌ان. همه ارتش‌ها، گاهی ارتش‌های متورم و آبکی، اتفاقاً در زمان صلح خیلی شکوه ظاهری و تبلیغاتی‌شون بالاست. دیگه ما نسل ما، بخاطر انقلاب، دو تا ارتش متفاوت رو تجربه کردیم. دیگه خود شماها، ما و شما، همه ارتش قبل از انقلاب رو دیدیم و همه ارتش بعد از انقلاب رو دیدیم. اینا واقعا دو تا ارتش بودن: ارتش شاهنشاهی، ارتش سرخ مارکسیستی، ارتش فاشیستی، ارتش‌های استعماری غرب، ارتش‌هایی که در خدمت استبدادن، ارتش‌هایی که در مسیر سرکوب ملت‌ها و خدمت به بیگانگانن؛ با ارتش ملی-اسلامی، ارتش انقلابی، کاملا متفاوته. همه چیزش متفاوته. نگه، مقاومت، جنگ، جنگه دیگه؛ امنیت، امنیت؛ نظامیگری، نظامیگری؛ پادگان، پادگانه. آموزش و تکنیک نظامی چه فرق داره؟ بله، ممکنه در بعضی جهات تفاوتی نداشته باشه، اما در خیلی جهات که اون‌ها اصلی‌ترن، تفاوت خیلی جدیه. یه ارتش مسلمان انقلابی، نهوه آموزشاشم با یه ارتش فاشیستی، شاهنشاهی، کومونیستی، یه ارتش که توی نظام سرمایه‌داری تربیت میشه، به امان سگ‌پاس‌پان سرمایه‌داران، کمپانی‌های بزرگ سرمایه‌داری که به خاطر اون‌ها ملت‌ها رو قارت می‌کنن، شکنجه می‌کنن، کشورها رو هشخال می‌کنن، کشتار می‌کنن؛ اینا همه تفاوت داره با یه ارتش انقلابی مسلمان. از آموزش تو پادگان تفاوت داره تا رابطه فرمانده و سرباز تا همه چیز. همه چیزشون با هم متفاوته. بنابراین تفاوت بین یه ارتش مسلمان با ارتش‌های دیگه، یه تفاوت سوری نیست که بگن «آقا حالا یه پس‌فند اسلامی داره، شما سر هر چیزی یه پس‌فند اسلامی می‌زنید، ای هم یکیش». نه، اینجوری نیست. واقعا فرق می‌کنه. اون نظامیانی که دوران جنگ تو عملیات ما می‌دیدیمشون، اون‌ها تو هر ارتش تربیت نمی‌شن. خب، طرف مقابل شما هم ارتش بود، او هم می‌جنگید. ارتش بعثی دیدید؟ تا لحظه‌ای که احساس می‌کرد نیروهای استعماری دنیا پشت سرشن و پول نفت کشورهای وابسته عربی بهش می‌رسید و از دوازده، سیزده کشور سرباز آورده بودن تو جنگ هشت‌ساله علیه ما، شما بهتر بودید. ما از دوازده، سیزده ملیت اسیر گرفتیم تو جنگ هشت‌ساله علیه ما. جنگ جهانی بود، واقعا جنگ جهانی سوم بود. دنیا بود و ما و بچه‌های ما برنده شدن و دست خالی. او ارتش هم می‌جنگید، سبوعیت و وحشیگری شد، دیده بودید چطور بود. ولی از اون لحظه‌ای که دیگه احساس کرد از ذر مادی پشتش گرم نیست، تأمین نیست، قدرت‌ها دیگه نمی‌خوان و یه رقابت ایجاد شده و از ذر مادی و لوجستیک تأمین نمی‌شد، دیدید موقع اشغال کویت و بعد موقعی که قرقی‌ها آمدن، با توافق خود سردان و بعثی‌ها، باردا عراق شدن. همین ارتش با یالوکوپالش سه روز نتونست به جنگه، یک روز هم درست نجنگید. زمان جنگ اول خلیج فارس، تلویزیون‌های غربی نشون دادن فیلماش. بعدن پخش شد که ای افسرهای آمریکایی تو کویت و داخل عراقی می‌آمدن، ای سربازها و افسرها نبه از ای صف کشیده بودن، چار دست و پا رو پوتین سربازهای آمریکایی، نه افسرهای آمریکایی رو، پوتین سربازهای آمریکایی رو می‌بوسیدن. این رو مقایسه کنید با بچه‌های ما که با دست خالی در برابر همه جهان واقعا جنگیدن. هشتا مقاومت‌هایی که تو شهرهای ما از خورن‌شهر و نقاط دیگر شد، جنگ‌ها، عملیات‌هایی که ما خودمون دیدیم، بچه‌های ما با دست خالی می‌جنگیدن. دو روز، سه روز، چهار روز زیر بمب‌ران شیمیایی، با سلاح سبک که فشنگ کافی حتی برای کلاش، برای موشک کافی حتی برای آرپجی نبود، نون برای خوردن گاهی تو بعضی عملیاتات روز سبوم چهارم کافی نبود. واقعا این بچه‌ها باید سدن و معفق شدن. تفاوت یه ارتش انقلابی درست آموزش‌دیده‌ای که نیروهاش به لحاظ عقیدتی-سیاسی درست توجیه شدن، به سوالاتشون جواب داده شده و بر اساس عقیده می‌جنگن، با ارتش‌های سوری، قلابی، این جوزها ملوم میشه. زمان صلح ارتش‌ها همه مساوی هم، مثل همه. تازه ارتش‌های ارش کردن، قلابی. ممکنه خیلی با یالوکوپال اون رجعه‌های ارتش شاهنشاهی رو که ما یادمون، آدم همونطور نگاه که می‌کرد، می‌ترزید، بعد دیدیم چیزی نبود. قبل از انقلاب، ارتش به اصطلاح مدرنی که دیکتاتوری بالا سرش بود و قرب در واقع به شکل و ماهیت داده بود، این بود که مثلا در منطقه داشتن درست می‌کردن. انگلیسی‌ها، غربی‌ها برای منافع خودشون و برای حفاظت از استبداد و استعمار. شما دیدید زمان شهریور بیست که کشور اشقال شد، همون ارتش مدرن رزاخانی که همه به عنوان اقتدار، مظهر اقتدار می‌شناختنش، همون ارتشی که اشاعر رو و ملت رو سرکوب می‌کرد، همون نیروی نظامی، انتظامی، پولیس و ارتش مدرنی که هنرشی بود تو خیابونا بیاد هجاب از سر زناور داره، همون ارتش در برابر نیروهای اشغالگر حتی نصف روز نجنگید، نتونسته اصلا به جنگید. هیچ وارف ارتش مدرن با یالوکوپال. همین ارتش که زمان شاهت به عنوان جاندارم منطقه، حاموزش نده بودن و حتی بیرون از اینجا دوستان یاد کنید، در زفار یه وقتی چریکای زفار، چریکای چپ داشتن حکومت اونجا رو سرنگون می‌کنن. امان و منطقه خلیج فارس رو که منطقه از همون سد و پنجا، دویست ساله کلن، حد اقل ست ساله، نوت ست ساله که ملک تلقه انگلیس هاست، اونجا هنوزم ارتش و حکومتش اونها، همه دست انگلیس هاست. حتی پولیس، امنیتی، بازجوهاشون همین امارات و غتر و اممان و اینا همه اینجوری هم و. بعدم آمریکایی‌ها اونجا حکومتشون نتونست در برابر چریکار چپ و کومونیست دوام بیاره، داشت سقوط می‌تر. ارتش ایران رو فرستدند، گفتن برید کمک اینا برای سرکوب چریکار زفار. این دار خدمت منافع استعمار و استبداد. و این ارتش که اون موقع زمان شاه می‌گفتن «آقا ما پنجمین ارتش جهان شدیم و داریم می‌شیم و اینا»، باز شما دیده در لحظه که در هیچ لحظهی درست نتونست بیسته، فقط برای سرکوب ملت به کار می‌رفت. تازه همونم خشن در برابر ملت، زلیل در برابر مستشاره‌های آمریکایی و انگلیسی. که امام یه وقتی هم ساله ۴۱ و ۲ که سخنانی کردن، هم زمانه که آمدن بعد از انقلاب بهشت زهرا صحبت کرد. هر دو بار اگه یادتون باشه، ایکی از خطاباتشون به فرماندهان ارتش شاه بود که: «آقای تیم‌سار، آقای سرلشکر، تو نمیخوایی محترم باشی؟ خودت تو باید فرمانده یه سرباز درجه پایین آمریکایی و انگلیسی باشی. باید یک سرباز سادی آمریکایی و انگلیسی دستور بده به سرلشکر ما.» یعنی امام همون جا می‌گفتن که ما حرمت شما رو می‌خوایم، شما نمی‌خواید خودت محترم باشیم؟ چطور تنمیدی که او به دستور داره؟ یکی از خلبان‌های زمان جنگ فداکاری زیادی کردی، می‌گفت که مستشارهای آمریکایی اصلا اجازه نمی‌دادن به همون هواپیمایی که ما آموزش دیده بودیم خلبانش باشیم. نمی‌داشتن ما نزدیک بشیم. حتی یه آچار میخواست برداره، یه پیچی کچیکی رو به پیچونه، ما از ۲۰۰ متر نباید میامدیم جلو که نفهمیم چی کار دارن بکنن. در این حد ما آلت دست بودیم. اما ارتش بعد از انقلاب، ارتشی که در پرتوب انقلاب و شجاعت ایمانی و آموزش عقیدتی-سیاسی تو جبه‌ها حاضر شد، مقایسه کنیم با خب قبل از انقلاب و با بعضی از ملت‌های دیگه که در ایده شما بودن. انصافا جلو آمدیم، ولی نسبت به آرمان‌ها و وضع افت هنوز خیلی عقبیم، مشکل زیاد داریم. بعد همین ارتش رو دیدیم که در برابر تجزیه‌طلبان تو چند استان، استاد تو جنگ بیرحمانه بین‌المللی که علیه ما شد هشت سال، ارتشی که تو انقلاب از هم پاشیده بود و فرمانده‌های زمانشوهش حیم خواستن کودتات رو بکنن علیه انقلاب و همه کودتها رو هم خود بدن ارتش متلاشه میکرد. کودتهای نوجه رو مگر کی از بین برد؟ خود داخل ارتش بودن. بچه مسلمان‌ها که آمدن و افشار شد و در برابرش استادن. دو اینا و بعد دوران جنگ با دست خالی، با همه امکاناتی که از زمان قبل از انقلاب مونده بود و اینا، کارهای خیلی بزرگی بود. حالا ما بنده توفیق نظامیگری نداشتم، یعنی کار نظامیگردیم زمان جنگ، اما توفیق این که انضباط نظامی، ارتشی و پادگان و سربازی برم داد. ما همون بسیجی میرفتیم جبهه و دوران جنگ و همون رو دیگه به عنوان چیز سربازی حساب شد و اینا و آموزش ندیدن و اینا. ولی وضعیت خود این روح انضباطی که تو پادگان‌ها ایجاد میشه، کار جمعی، انضباط، استقلال، نظم، کار تشکیلاتی، فرمان‌پذیری، اینا خودش خیلی کمک میکنه حتی تو زندگی اشخاص بعدن، به شرط که اموزش‌های عقیدتی-سیاسی یه روح اخلاقی تو پادگان‌های ما حاکم باشه، یه تفاوت داشته باشه. پادگان‌های ارتش انقلاب با پادگان ارتش شاهنشاهی، ارتش بعسی، ارتش سهیونیستی، ارتش فاشیستی، ارتش کومونیستی و ارتش‌های مزدور، ارتش‌های غربی، ارتش‌های حرفی. اگر معلمین عقیدت سیاسی درست کار نکنن، ارتش جسم داره، روح نداره؛ بازو داره، منطق نداره؛ مشت داره، عقل نداره. ارتش اسلامی باید قوای عقلانی، اخلاقی و روحانی، معنوی و فکریش پا به پای قوای جسمانی و تجهیزات و لوجستیکش روشت کنه، حد اقل و الان که باید گفت ایشتر اون مهمتره، به مقدمه. و خود نظامیگری یه عرضشیه. حالا یه دیخواستن نظامیگری رو به عنوان یک مفهوم زده عرضشیه. وقتای جامعه نزن، نظامیگری خودش یه عرضشه. اصلا تمدنهای بزرگ و با شکوه تاریخ، یه بعدشون هم یکی از علایمشون نظامیگریه. مطال نظامیگری که در خدمت عدالت و انسانیت باشه داریم، نظامیگری هم که در خدمت قارت و چپاول و اشقال باشه و جنایت باشه داریم. ولی به لحاظ اقتدار، نظامیگری یکی از شاخصهای تمدنهای با شکوه در دنیا است، همیشه. حالا من روایتی هم آوردن خدمت رو میخونم ببینیم که تو منطقه اسلامی هم این مسئله چقدر به اشتقاد شده. حضر میکنم نظامیگری یه بعد شجاعت و جنگندگی، یه بعد شبه اونگو انضباط تشکیلاتیه که حالا مثلا ما که تو دوران جنگ بسیجی بودیم، این بعدش رو نداشتیم، چون نیروی مردمی بود با آموزش کم می‌آمدیم منطقه. حسن بعضی از سلاها رو توی خود عملیات می‌فهمیدیم. این چیه، اسمش چیه، شارعی هم نبود. تو دوران همین نیروهای مردمی اگر نبودن، نیروی ارتش به تنهایی نمی‌تونست کار بکنه. همه باید با هم می‌بودن. ولی این روح تشکیلاتی و انضباطی خب تو ارتش هست و جای دیگه نیست. واقعا توی بسیج اینا نبود. حالا بسیج هم اگر کاری کرد، بیشتر روح سله فداکاری و خلوس و خلاقیت که از هیچی همیچور چیزی یاد بگیرن. این یه نکته که به نظرم روی این قضیه باید خیلی دقیق کرد که عرضش کار عقیقتی سیاسی رو معلوم میکنه. دوستان دیدن چند جا در نهج البلاغه از جمعه در فرمان مالک اشتر، حضرت تعبیر به جنود میکنن و به عنوان یکی از اقشار اصلی و ارکان جامعه. یعنی مثلا نهاد تجارت رو اسمی برن، تجارت نهاد اقتصادی، مالی و مالیات رو اسمی برن، نهاد چی رو اسمی برن، یکیشن می‌فرمان، نهاد نظامی و نظامیگری، نهاد ارتش به اصطلاح، به تعبیر امروز، در کنار نهاد قضاوت، نهاد تجارت، نهاد مالی-مالیاتی، نهاد دیوانسالاران و کارگزاران حاکمیت و ملت. از جمعه به نظامیان و نظامیگری که می‌فرمان، اینا همه روی همدیگه یک شبکه واحد اجتماعی هن و اونجا حضرت می‌فرمان که تعریف نظامی و نظامیگری، البته در فرهنگ اسلامی با نظامهای مادی و قدرت مهور متفاوته. تعریف ارتش اسلامی رو تو نهج البلاغه به نظر من کامل می‌شه استخراج کرد. شاخصهای ارتش اسلامی و مردمی و انقلابی که اولاً یک ارتش هدفی است. ارتش هدفی، ارتش ایدئولوژیکه، ماشین کوکی نیستش، آدم آهنی نیست. نظامیان مسلمان گلادیاتور نیستن، گلادیاتور قدرت‌ها که برای شهوت اونها با هم و با دیگران به جنگن. المعمور و معذور هم نیستن. باید بفهمند که اصلا حضرت تحبیر میفرد، فرمانده شونی مفردن. یه جایی مالک، یه جایی مالکی اتا مفردن. فرمانده‌های نظر می‌رویدن به نیروهاشون می‌گن از اون اطاعت بکنید، مادام که در مسیر حق است. این تعبیرشونی که الان من روایت می‌خونم و بر اساس اعتقادات مبارزه می‌کنم. بر خلاف ارتش‌های استعماری و استبدادی که جاندارم استعمار در منطقه بود، ارتش شاه و ارتش سرکوبگر ملت. ارتش انقلاب، ارتش رهای بخش زده، اشقالگر زده، استعماری، اسلامگرا و مردمی، یه ارتش آزادی‌بخش هست و باید باشه. یک ارتش وزیف گراه که جنگ‌ها رو به آدلانه و غیر آدلانه تقسیم میکنه. تو جنگ آدلانه با تمام وجود باید شرکت میکنه. جنگ‌های به استکباری و ضد استکباری تقسیم میکنه. براش مسئله مشروعیت مهمه. آیا این وزیفه، این کار مشروعه یا نه؟ حقوق جنگی براش مهمه، اخلاق جنگی، اخلاق نبرد براش مهمه، حقوق اصرا براش مهمه. برای اردش مسلمان، جنگ طلب و قدرت طلبه. تعبیرشون اینه که جنگ طلبن، چون در زمان سلح رشد حرفی ندارن. زمان جنگ بیشتر درجه و ترفیه و کسب افتخار میشه. ولی ازا همیشه وسوسه جنگ و جنگ طلبی با اونها هست. این تحلیل برای ارتش‌هایی که تربیت دنیا گراه و سکولار دارن تعریف درستی. اما ارتش اسلامی نه. یه ارتش اخلاقی، وزیفی گراه، مقتدر. در اینها سلح طلبه تا سلح به شرط عدالت. چون اگه سلح بدون عدالت بشه، او زلته، او شکسته، او سلح نیست. یا نگاه ارتش مسلمان به مبارزه، نگاه داروینی نیست که تکامل اجتماعی رو بر اساس قدرت مهز تصویر میکنن که حق با قویست، قوی حق موندن داره، زعیفا