این اواخر از عمرش، دست‌هایش می‌لرزید و نمی‌توانست کتاب را نگه دارد. هنگام خواب، کتاب را روی سینه‌اش می‌گذاشت. وقتی به خاک سپرده شدند، جای کتاب روی سینه‌اش زخم و سرخ بود. آقا زاده‌شان می‌گفت: «ما سالی یکی دو بار انگشت‌ها و پینه‌هایشان را قیچی می‌کردیم، از بس می‌نوشتند که انگشت‌هایشان پینه بسته بود.» صد و ده جلد کتاب با امکانات آن روز! خب، این‌ها مهم است. انسانِ آقل از طلب علم خسته نمی‌شود. حالا می‌تواند متعلقه کند، نمی‌تواند گوش دهد، نمی‌تواند پای سخنرانی برود، خسته نمی‌شود. یکی از مسائلی که الان در جامعه جوان ما جایی نگرانی هم هست، این است که متعلقه در جوان‌ها کم است.
این ششمین ویژگی عزیزان. این‌ها سخنان سامانِ العِمه، علی بن موسی الرضا، پاره‌تن رسول خدا، حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در رابطه با نشانه‌های انسان‌های آقل است. اول عرایضم را گفتم: عقل غریزه‌ای خدا‌دادی است. عقل غیر از علم است، غیر از حافظه است، غیر از وجدان است. عقل آن قدرت بازدارندگی است که خداوند اولین موجودی که آفرید، عقل بوده، بعد انسان را آفریده. «اول ما خلق الله العقل». کلمه «عقل» بارها در قرآن، فعلش آمده. گفتم در این موجودی که آفریده، در روایت داریم امام رضا فرمود: «اهل دین اگر عقل نداشته باشند، عرضش‌ها ندارد.» آن عقل که به دینشان عرضش می‌دهد. از چهار منبعی که ما در فقه داریم: کتاب، سنت، اجماع و عقل. یکی‌اش عقل است. خب، حالا این عقل از نظر امام رضا نشانه‌هایی دارد. یک محکی بخواهیم بزنیم خودمان را، انسانِ آقل:
یکم: دنبال خیر است.
دوم: دنبال شر نیست. ببیند این حرف شر توش است، این نوشته شر توش است، نمی‌زند. خودش را نگه می‌دارد، دعوا پا نمی‌کند، فامیل را به هم نمی‌ریزد. حرکت شرآمیز، سخن شرآمیز ندارد.
سوم: کار خیر دیگران را بزرگ می‌بیند، تقدیر می‌کند.
چهارم: کار خیر خودش را، ولو بزرگ باشد، کوچک می‌بیند. نمی‌گوید، ریا نمی‌کند.
پنجم: از مراجعات مردم خسته نمی‌شود.
ششم: از طلب علم ملالت پیدا نمی‌کند.
خب، چهار تا دیگرش من بگویم و دعایتان کنم.
هفتم: «الفقرُ إلَی اللهِ أحَبُّ إلَیهِ مِنَ الغِنَی». انسانِ آقل خودش را فقیر می‌داند پیش خدا. دعای کمیل اشاره می‌کند: «یا ربِّ، بَرِّکْ فی زَعَفِ بَدَنِی». ما چیزی نداریم، یک بیماری، تب ما را از پا می‌اندازد. انسانِ آقل گردن‌کشی نمی‌کند، من‌من نمی‌کند. پیش خدا: «فَقرُ إلَی اللهِ». این منظور، فقر مادی نیست. همان که قرآن می‌گوید: «أَنتُمُ الفُقَراءُ إلَی اللهِ». حضرت موسی، پیامبر الهی، این از ایشون است. دیگر کلام ایشون است: «رَبِّ إِنِّی لِما أُنزِلَ إِلَیَّ مِن خَیرٍ فَقیرٌ». خدایا، من هیچی ندارم. فقر مهربان است. امیرالمؤمنین با این ازمت، دعای کمیل: «ظُلُمَتُکَ وَ نَفَسِی وَ جُرأتُکَ بِجَهلی». اینم یکی از ویژگی‌های انسانِ آقل است که اگر کسی پیش خدا احساس فقر کرد، خدا به او عزت می‌دهد. بزرگ بوده، اما اگر تکبر و منیت را زمین می‌زند.
و ویژگی هشتم: «وَ الذُّلُّ إلَی اللهِ أحَبُّ إلَیهِ مِنَ العِزِّ فی عَدُوِّهِ». انسانِ آقل خودش را پیش خدا ذلیل می‌داند. از پرم دعای کمیل هم داریم: «ارحم». به خدا می‌گوییم: خدایا، رحم کن به کسی که بیشتو ذلیل است. خاشع است. نه پیش دشمن. قرآن می‌گوید: «اشدُّ عَلی الکُفارِ مُحکَمٌ». اما در مقابل خدا، خودش را ذلیل می‌داند. اگر کسی در مقابل خدا خودش را ذلیل دانست، خدا عزیزش می‌کند. چرا؟ چون تو عزت من توش است و تو ذلت من توش است. عزت و ذلت دست خداست. اگر امیرالمؤمنین عزیز است، به خاطر اینکه شب‌ها در نخلستان از خوف خدا روی زمین می‌افتد، عشق می‌ریزد. اگر این آقا، امام رضا، این‌طور، خدا بهش عزت داده. چون امام رضا پیش خدا خودش را ذلیل می‌داند. آن چنان عبادت می‌کرد، عشق می‌ریخت. می‌دانید، شما ما معتقدیم همه ائمه، ما همه انبیاء آمدند ما را بیاموزند که پیش خدا چگونه بنده باشیم، عبد باشیم. این کلام امیرالمؤمنین است: «الهُ کَفا بِی أن أکونَ لَکَ عَبدًا». این عزت برای من بسته که من بنده تو باشم. روزها شما حاضره کنید، در تشهد: «أَشهَدُ أنَّ مُحَمَّداً عَبدُهُ وَ رَسولُهُ». اول می‌گویید «عبد». وقتی در سوره اسراء خدا می‌خواهد بگوید پیغمبر را بردیم معراج، نمی‌گوید «پیغمبر»، از این آیه: «سُبْحانَ الَّذی أَسری بِعَبدِهِ لَیلاً». عبد خدا بودن یک جایگاهی دارد. اینم ویژگی هشتم آقلان.
نهم: «الخُمولُ أحَبُّ إلَیهِ مِنَ الشُّهرَةِ». آدم‌های آقل دنبال شهرت نیستند. دوست دارند گوشه باشند، کنار باشند، شناخته نشوند. یک کسی می‌گوید امام صادق (علیه‌السلام) به من پول می‌داد، اونم از بستگانشون بود. گفتم آقا، بگم شما دادید؟ فرمود: نه، اسمی از من نیاید. خود امیرالمؤمنین تا شهید نشد، خیلی‌ها فهمیدن شب ایشون بود، در خانه‌ها نان می‌آورد، سعی می‌کرد متوجه نشوند. اینم خودش مهم است. اگر انسان... ما الان بعضی‌ها یک کاری برای پدر انجام می‌دهند، برای مادر انجام می‌دهند، ای داداش‌های دیگر بفهمند، اینم امونی را دادم، من این کار را کردم. نه، قرار خدا ثبت کند. بگذار مخفی بماند. قرآن می‌فرماید صدقه هم اگر مخفی باشد، ثوابش بیشتر است: «إِن تُبْدُوا الصَّدَقاتِ فَحَسَنَةٌ وَ إِنْ تُخفوها وَ تُؤتوها الفُقَراءَ فَهُوَ خَیرٌ لَکُمْ». صدقه‌ای آشکار هم خوبه، اما این تخفوها اگر مخفی باشد، بالاتر است. اینم ویژگی نهم: انسان‌های آقل.
و اما دهم، فرمود اون خیلی مهمه: «وَ ما أَدراکَ ما لیلةُ القَدرِ». شما چه می‌دانی؟ اون دهمی چیه؟ امام رضا این دهمی را بیشتر روش تأکید کردند. فرمودند مثل اینکه قرآن می‌فرماید: «وَ ما أَدراکَ ما لیلةُ القَدرِ». فرمودند: «وَ ما أَدراکَ ما لیلةُ القَدرِ». دهمی چه می‌دانی؟ دهمی چیه؟ دهمی شاه‌بیت اون بقیه است. اون چیه؟ «لا یَراکَ أحَدٌ إلّا غَلاً». و خیلی مهمه. «خَیرٌ مِنی». دهمین ویژگی انسان‌های آقل اینه: هر کسی رو می‌بینند، می‌گویند از من بهتره. ما الان برعکسیم. بزیارمون، ای می‌خواهیم دیگران را تحقیر کنیم. آقا، این جوانه، از من بهتره، چون اون وقت خیلی داره، در آینده شاید کارهای خوب انجام بده. این پیره، از من بهتره، چون بیشتر من عبادت کرده. این بچه، از من بهتره، چون معصومه. هیچ کسی رو، انسان‌های آقل هیچ کسی رو، خودشان را از اون بالاتر نمی‌دانند. می‌گویند این از ما بهتره. این نهایت تواضع، این نهایت فروتنی است که آدم دیگران را از خودش بهتر بداند. چون بنده‌شناس خداست. امیرالمؤمنین فرمودند: خدا بنده‌های ویژه‌اش را در بین شما مخفی کرده. هیچ کس را تحقیر نکن. نگاه نکن به این که مثلا هجابت درست نیست، یا فکر می‌کنی نمازت ناقصه، یا شما نه. یه وقت می‌بینی خدا ما هم بودیم. اگه اول به هر نگاه می‌کردیم، ناراحت می‌شدیم، می‌گفتیم هر کار بدی کرد، ما از هر بالاتریم. ولی آخر کار رو ببینید، هر به کجا رسید. لذا قضاوت زود درباره آدم‌ها نکنید. یه وقت می‌بینی همین آدم می‌شه طیب. حاج رضایی، حاج طیب تهران. هر انقلاب. این خیلی جمله مهمیه. اگه انسان به این مرحله برسه که تمام مردم را از خودش بالاتر ببینه، اون وقت هیچ وقت قرور او را نمی‌گیرد. این روایتی که خواندیم، راجعه به نشانه‌های انسان‌های آقل. خدایی‌ها در ظهور آقایمان تاجیل بفرما، ما را از یاران و شهدای در رکابش قرار بده. به آبروی امام زمان، آبروی ما را حفظ کن. خدایی‌ها، اموات گذشتگان‌مان، امام عزیز، روحش از این جلسه شاد بگردان. به نبی و آله صلواتی اند.
اللهم صلی علی محمد و آله محمد و عجل فرج علی محمد. اللهم صلی علی محمد و آله محمد و عجل فرجهم.
بربال سخن را برای اتفاق شنیدیم. سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین رفیعی و نشانه‌های انسانِ آقل در کلام امام رضا (علیه‌السلام). که این سخنرانی امروز ساعت سیزده مجدداً از رادیو معرف تقدیم شما خواهد شد. روزها و شب‌های ماه زیاده و ماه زیارتی آقا امام رضا (علیه‌السلام) را داریم. سفرین می‌کنیم و خدا را شکر می‌کنیم که محبت اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، محبت آقا امام رضا (علیه‌السلام) را در دل ما و اولاد ما قرار داده.
وقت کفترات به دوره حرمت پرمزنم
آرزو درم بشم قاطی کفترای تو پندرم
که یکیم اما به اطراف زریح می‌بینم
قیامت زدجه آشقای تو یا غریب الغربا
مگم مرادمه بده مکنم مالتماس و مفتکم
به پای تو اما آقا می‌بینم که زود به دردم
مرسی قربون او کرم و قربون او صفای تو
به امید هر که میه جای تو یا امام رضا
نشده به ناامیدی بره او زجای تو
شاه دینی که به این ملک خراسون امدی
همه اون پیر و جوون خرد و کلون گدای تو
گل دشت مرتضی گنچه باغ فاطمه
خاک پای تویمو تموم به چه های تو
نظرت کندر مولا که به دنیا یکیم قادره
تا به عبد آشق جون فدای تو آمده
جام خناهم خدای جنام بدم
خدای جنام بدم خدای جنام به دین
خدای جنام و تعهای دین خدا
روز سیا social ب، خدا غلا مبدست روگات س تب pessoa for sua 原 прقائد رفع ای عرمد ملجه در مندگان دور مران از در راهان بدین ای عرمد ملجه در مندگان دور مران دور مران دور مران دور مران دور مران دور مران دور مران دور مران دور مران دور مران دور مران دور مران از کجا آمدم آمدنم بره چه بود به کجا میرم آخر ننام آیی وطنم به کجا میرم آخر ننام آیی وطنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الهی یاکن عربود و یاکن استعین
عرض سلام و ادب و احترام حضور شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی برنامه پرسش اعتقادی. خدا را شاکر و سپاسگزاریم از این که باز هم توفیق پیداکردیم از رادیو معرف خدمت شما عزیزان باشیم. در برنامه امروز هم توفیق داریم همچون برنامه‌های گذشته در خدمت استاد محترم جناب حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدی شارودی باشیم. جناب استاد سلام و علیکم، خوش آمدیم به برنامه.
خودتون سلام و علیکم و رحمت الله. خیلی ممنون و شکر.
عوض الله من شیطان رجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین.
عرض سلام و ارادت دارم محضر دوستان عزیز شنونده و عرض سلامتی طولانی، توفیقات و رزق‌های قبولی، عبادت و عبادات و تلاش‌ها که در جهت تعلیم و تعلم انجام می‌دهند که خودش عبادت هست، شد برترین عبادت باشه.
امام رضا (علیه‌السلام) می‌فرماید: «غَیصتُ تِلکَ العِبادَةُ وَ کَشتَتُ سِیامٌ وَ سِلاحٌ وَ این نَمَلُ عِبادَةٌ وَ کَشتَتُ تَفَکُّرٌ فی عِمرِ الله». عبادت زیاد نماز خواندن و زیاد روزه گرفتن نیست، بلکه عبادت زیاد تفکر در عمر خدا، در مخلوقات خدا، در آیات الهی و در همین پرسش‌های اعتقادی که مطرح می‌شود، زیاد تفکر کردن در این‌ها برترین عبادت و تنها عبادت خالصی است که می‌شود انجام داد. ولذا در این شبهات داریم که «کانَ عِکسٌ عِبادَةٌ عَظیمَةٌ» (رحمه الله). تفکر بیشترین عبادت عظیم است. تفکر بوده شده که حاصل گفت‌وگو با دوستان، گامی در جهت فهم آیات الهی و عمر خدای متعال باشد که می‌شود بهترین عبادت.
بسیار ممنون و متشکر از ارادت‌های‌تان. ان‌شاءالله که خداوند توفیق بدهد بتوانیم بهترین عبادت را که همین تفکر در معارف دینی است، موفق به انجام این عبادت باشیم.
همین ابتدا برنامه را معتبر می‌کنیم به اطمه صلوات بر حضرت پیامبر اکرم محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و علی بیت پاک و مطهر ایشان و علیهم‌الرحمه و علیهم‌السلام.
شما عزیزان از این طریق می‌توانید سوال اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید تا ان‌شاءالله جوابش را از محضر جناب استاد محمدی شارودی استفاده کنیم.
همون‌طور که به خاطر شما عزیزان هست، در رابطه با اثبات نبوت لبیگی اکرم پیامبر رحمت حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، جناب استاد محمدی شارودی یکی از راه‌های اثبات را فرمودند که ادعای نبوت حضرت همراه با معجزه بوده که معجزه حضرت را هم به دو دسته معجزه جاودانه که قرآن کریم هست و سایر معجزات تقسیم‌بندی کردند. ادامه این بحث را در خدمت استاد محمدی شارودی هستیم و استفاده می‌کنیم از محضر ایشان.
بله، خیلی ممنون. گفتیم که یکی از راه‌های شناخت پیامبران، ظهور معجزه همراه ادعای نبوت است. در مورد پیامبر اعظم هم مطلب همین طوره. به همین محضر ما ظهور معجزات فراوان پیامبر را در اون جلسه گذاشته مورد بحث قرار دادیم. الان باید اون قید دوم که ادعای نبوت باشه، در مورد پیامبر اعظم را بررسی بکنیم که از چه به نظر نمی‌رسه که این مطلب مورد تعلیم کسی باشه. یعنی نه مسلمان، نه کافر، هیچ کس نیست که قبول نداشته باشه که ۱۴۰۰ سال پیش یک شخصی در هجاس ظهور کرده و ادعای نبوت داشته و الی آخر. فکر نمی‌کنم کسی مخالف این مسئله باشه. اما حالا برای این که اشاره برخی از این موارد خالی از فایده نیست، زمین این که ممکنه که برخی از دوستان مخاطب شنوندگان عزیز ما معلمینی باشن که می‌خوانیم به اصلا تدریس کنن، یک دسته‌بندی شده و استدلال منطقی هم داشته باشن، خوبه.
از سه راه می‌شه ادعای