ارتباط مؤثرانه با دامادتان برقرار کنید؛ هم با داماد و هم با دخترتان. حالا اگر گفتید خارج از ایران هم هستید، تصویری صحبت کنید. راجع به این مسئله بگویید که: «آقا، ما این را برای آینده خودم و آینده شما برنامه‌ریزی کردیم. اصلاً بحث بی‌اعتمادی و این‌ها نبوده. اگر می‌خواهید تصمیم دیگری هم بگیریم، بیایید با هم‌دیگر تصمیمی بگیریم که کلمون باشیم. ما الان یک خانواده‌ایم. با هم‌دیگر انجام دهید، بعد اعتمادسازی کنید. به دامادتان اطمینان بدهید که اصلاً قصد نداشتید نسبت به دامادتان بدگمان باشید؛ نه، اصلاً این نبوده. تازه ما می‌خواهیم بیشتر هم از شما در آینده حمایت کنیم و حالا بعداً شفاف‌تر هم کار را انجام می‌دهیم که این سوءتفاهم پیش نیاید. بعد به احساساتش هم توجه کنید. بگویید: «ما اصلاً نمی‌خواستیم تو را ناراحت کنیم. شدید ناراحت شدید، تحجج کردیم. اصلاً می‌خواستیم با این کار اتفاقاً شما را خوشحال کنیم و به نظرمون هم سوءتفاهم پیش آمده.» و بعدش با گفتگو با او تصمیم بگیرید که الان این [مالی] اینجا هست، بعداً حمایت‌های دیگر هم می‌کنیم. ازتون اینجا مال شما هست. هر وقت هم اراده کردید، دیگه مال دختر و همسرش است. هر وقت خواستید بفروشید، هیچ مشکلی ندارد. اختیارش دست دختر و همسرش است. خواهش‌تون می‌دونید، یک اعتمادسازی هم بکنید که ما این را واقعاً به نام دختر گذاشتیم. خواهش‌تون می‌دونید و تصمیم خودتون. یک شفاف‌سازی و یک گفتمان و یک رابطه عاطفی با داماد برقرار بشه. من تصورم این هست که شاید اون رابطه عاطفی اون‌قدرها قوی نیست. دور هم هستن، اصلاً توی یک کشور دیگه؛ از احتمال سوءتفاهم بالا می‌ره. دیگه الحمدلله تکنولوژی پیشرفت کرده، هر روز و هر شب و هر صبح و هر وقت می‌تونن اصلاً تماس تصویری هم بگیرن، با همه کلی صحبت بکنن و این رابطه عاطفی رو نذارن کم‌رنگ بشه. خیلی ممنونم. الهی که کانون خانوادتون گرم باشه. ممنونیم که دارید رادیو معارف رو گوش می‌دهید، به‌خصوص برنامه پرسومان خانواده. شما در فضای مجازی کلی محتوا دارید، شما در فضای عمومی کلی محتوا دارید در بطن جامعه، اما از بین این همه اطلاعات و داده‌هایی که می‌تونید وارد ذهنتون بکنید، رادیو معارف رو انتخاب کردید که افتخار می‌کنیم به داشتن شما و خدا را شاکر و سپاس‌گزاریم که این فرصت رو به همون داد تا به شما خدمت‌رسانی بکنیم و دوره هم یاد بگیریم. اما بریم سراغ سؤال بعدی که تلفنی هست، می‌شنویم. پرسومان سیصد و بیست و نُه، پانصد و پنجه و یک، سیصد و بیست و نُه، پانصد و پنجه و دو با پیش‌شماره سی و بیست و پنج. اشتباه کردم. الانم صداقت و راستگروم همش استوار هستم. نماز شب هم می‌خونم، نماز هم می‌خونم، عبادت‌ها می‌کنم، ولی کار کثیفی هست. اینه که میگم احساس می‌کنم اون کار کثیفی باعث شده که باز از باره، مثلاً شوهرم یه دیدی به من نسبت نگاه کنه. حالا خواهش می‌کنم حاج آقا من را راهنمایی کنید، چون که من هیچ دروغ نمی‌گم. اصلاً بقیه اون چیز کثیفی مجبور شدم. حالا اگه محبت کنین حاج آقا رو مطرح کنین، حاج آقا من را راهنمایی کنید. ممنون میشم. خیلی خودم هم عذاب وجدان دارم. اگه کثیف‌ترین خطای داخل زندگیم انجام میشه، الحمدلله هم نیست. دو تا پسر هم دارم. خدا شد، پسر هم با ایمان، با اخلاق، خون‌خون و ماسون هستن. حالا محبت کنین با حاج آقا برسونین. ممنون میشم راهنمایی کنم. چی کار کنم؟ تشکر از درستتون، محبت از برنامه خیلی خوبتون. خدا نگهدار. خیلی ممنونم از خواهر بزرگوارم که چالش‌شون رو با برنامه پرسومان خانواده در میان گذاشتن. همچنان با حجت‌الاسلام و المسلمین استاد رضا یوسف‌زاده، دبیر هسته علمی خانواده مراکز مشابه و حوزه‌های علمی کشور و همچنان زوج‌درمانگر و مشاور خانواده با شما هستیم. دقائق پایانی برنامه هست و آخرین سؤالی که در این برنامه پاسخ خواهیم داد. بفرمایی دوستان. چالش اعتماد کردن بوده و ظاهراً که این خانم گفتن یک بار یک پنهانکاری اتفاق افتاده و از اون موقع دوتا برداشت دارن. این خواهر گرامی یک برداشتشون اینه که همسر من دیگه بعد از اون، اون‌طور که باید رو حرفای من حساب نمی‌کنه، اعتماد نمی‌کنه. دو، هنوز میگن خودشون این عذاب وجدان رو دارن، چرا اون موقع مجبور شدن چنین کاری رو انجام بدن. ببینید من می‌خوام یک احتمالی رو مطرح کنم. احتمال داره این برداشت ذهنی خانم از رفتارهای همسرش وابسته است به این که ایشون عذاب وجدان داره تو این مسئله هنوز، یعنی مسئله هنوز برای خودشون حل نشده و احساسشون اینه که برای همسرم هم حل نشده. به خاطر این دیگه به من اعتماد اون‌طور که باید نمی‌کنه و به خاطر همین تمرکز کرده رو این مسئله. به نظرم در گام اول این خانم خودشون رو باید ببخشن و این مسئله رو در درون خودشون حل کنن. اون موقع به این دلیل در این شرایط باعث این شد و بعد از اون من جبران کردم، بعد از اون دیگه این کار اتفاق نیفتاده، با همسرم پنهانکاری نداشتم، رابطه شفافی داشتم. این رو اول باید خود ما در خودمون حل کنیم. در گام دوم با همسرمون خیلی شفاف صحبت کنیم. من احساس می‌کنم از سال‌ها پیش که اون اتفاق افتاد، یه مقدار شما به من اعتمادتون کم شده. و بعد یه توضیحی دوباره از اون موقع و از اون جریان بدید. از زاویه دید ما بعضاً فکر می‌کنیم یه سری مسائل حل شده، یه بار حرف زدیم حل شده، دیگه هم استراحت هم میگیم روشو نزن، دیگه روشم نزدیم، ولی در واقع اگر این برداشته خواهر گرامیمون درسته، یعنی حل نشده، پس با هاش گفتگو کنن. ببینن واقعا یه موقعی که آرومه بگید: «می‌خوام یه مسئله‌ای که یه مدتی، چند سالی، سیزده سال ذهن من رو درگیر کرده، حیث می‌کنم این بی‌اعتمادی از اون جهت میشه، راجبش این حرف آقا می‌تونه بشینه، بعد راجبش گفتگو کنید، شفاف‌سازی کنید.» دوباره تا الان دچار عذاب وجدان بودید و به غیر از اون هیچ موقع پنهانکاری نبوده، الان هم هیچ موقع من پنهانکاری نمی‌کنم و دوست دارم یک رابطه شفاف، واضح، پر از صداقت با همدیگه داشته باشیم. این صحبت‌ها، این شفاف‌سازی، اون بخشیدن خود و گذر از این قضیه، فکر می‌کنم وضع رو بهبود ببنیم. اصلاً شاید اون آقا اصلاً به این قضیه دیگه فکر نمی‌کنه. شاید در زمین کانون همون‌طوری که شما گفتین، شاید با یک صحبت هم بار از روی دوش این خانم برداشته بشه و هم فضا صمیمی‌تر بشه و اون رابطه نزدیک‌تر بشه. خب خیلی ممنونم و از شما شنوندگان گرامی که وقتتون رو برای برنامه پرسومان خانواده گذاشتید. می‌خواییم جنبندی رو از زبان استاد بشنویم و با شما خداحافظی کنیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. زن و شوهر طبق قرآن باید لباس همدیگه باشن. راجب لباس بودن صحبت کردیم، گفتیم لباس بودن یکی از ویژگی‌اش این رابطه نزدیک و صمیمی داشته باشیم، بیشتر با هم باشیم، بیشتر هم حرف بزنیم. حتماً تو پاسخ به سوالات امروز دقیق کردید که بین راهکارهاشون یک راهکاری پرتکرار بود: گفتگوی واضح، شفاف و صمیمی، حرف زدن، گفتگو کردن. بیانی که خداوند به ما داده، انسان را خلق کرده و به او بیان داده، این گفتگو کردن یکی از ویژگی‌های همسران خوبیه که قرآن بهشون میگه لباس همدیگر. این لباس همدیگر بودن یعنی به هم نزدیک بشید، حرفاتونو بگید، تو دل خویتون نگه ندارید. اگر فکر می‌کنید همسرتون راجعتون، شما ده ساله یه چیزی رو فکر می‌کنید، باش، حرف بزنید. اگر فکر می‌کنید همسرتون اینجا ناراحته، باش، گفتگو کنید. زهرخانی نکنید. خویتون به جای همسرتون تو ذهنتون حرف نزدن. بابا خودش زنده است. آدم زنده که وکیل و وکیل نمی‌خواد، از خودش بپرسید: «شما از من ناراحتی؟ چیزی پیش اومده؟ من چنین برداشتی می‌کنم.» پس حرف زدن ما رو لباس‌های زیبایی برای همدیگر خواهد. خیلی ممنونم. من اینجوری تصور می‌کنم و اینجوری تعبیر می‌کنم. در خانه بین شما چیزی نباید باشه و شما باید بلند بلند فکر کنید، حرف بزنید. ممنونم استاد یوسف. ان‌شاءالله هفته بعد هم با شما خواهیم بود و از این دانش بسیار پرارزش استفاده خواهیم کرد. ممنونم از شما دوستان خوبم که رادیو معارف رو دارید گوش می‌دید و برنامه پرسومان خانواده با شما خداحافظی می‌کنم تا یک‌شنبه آینده ساعت ۱۶. خدا نگهدار.
تبسمه به نفس‌های کوهی، مجنمیده تولد بهار چه آشیانه. می‌تونی با دلت حس کنی، از نفس گل‌ها رو بیا بیا بخون ترانه، با عشق که زندگیمونو بهاری کنیم. هم نفس نسیم و بارون بشیم، ترانه بهارو جاری کنیم. با یه اشاره خدا دلامون پرمیشه از شکوفه‌های امید، پنجره‌ها رو یه نفس فا کنیم. آی آدم‌ها بهار اومد، ایده‌اید. آی آدم‌ها بهار اومد، ایده‌اید. می‌تونه هر گل یه بهونه باشه که خنده رو رو لبامون بکاره. بهار اومد دوباره با عطر گل که دست آشوب‌شونمون بزاره. عطر گل محمدی دوباره، دوباره رها شده تو کوچه‌های دیدار. زنده میشن خاطره‌ها تو دل‌ها، دوباره با صدای پای بهار. با یه اشاره خدا دلامون پرمیشه از شکوفه‌های امید، پنجره‌ها رو یه نفس فا کنیم. آی آدم‌ها بهار اومد، ایده‌اید. آی آدم‌ها بهار اومد، ایده‌اید.
مهربان باشیم، با هم بهتر است. مهربانی شیوه‌ایه، خیلی غم نرست. ما بنت. صدای جمهوری اسلامی ایران با مشارکت کمیته امداد امام خمینی برگزار می‌کنند. هویش به عشق علی، هویش به عشق علی، هویش به عشق علی، هویش به عشق علی. به وسط ایران برای اکرام ایتام، دست ما با دامن آن علی. خالی از نور از جنبی منی قم، دیگران باید قم ما باشه. خوشی دیگران باید خوشی ما باشه، خوشی ما باید شریک با دیگران باشه. همبستگان عزیز می‌توانند با شمارگیری شناسه دستوری ستاره دوازده مربع و یا ارسال عدد یک به سرشماره ۳۰۳۳۳۳ در این طرح خداپسندانه شرکت نمایند. کمک‌های انجام‌شده مستقیماً به حساب ایتام واریز می‌شوند. مهربان باشیم با هم، همچنان پویشه، پویشه به عشق علی.
خیلی ممنونم از شما که همراه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هستید. روی موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز، برنامه‌های مختلف این رسانه دینی رو همراهی می‌فرمایید. از امیرالمؤمنین علیه‌السلام نقل شده هست که فرمود: رسول خدا صلّی‌الله‌علیه‌وآله در شب معراج از خداوند پرسیدند که اولین عبادت چیست؟ خداوند فرمود: اولین عبادت پرهیز است. گفتند: پروردگارا، اثر روزه چیست؟ خداوند فرمود: اثر روزه حکمت هست و حکمت منجر به مغفرت می‌شود و مغفرت باعث یقین می‌گردد و هنگامی که انسان به مرتبه یقین رسید، باکی ندارد که در سختی زندگی کند یا در آسایش و رفاه. الهی که هممون از این مارد بهترین استفاده‌ها رو داشته باشیم و به مرتبه یقین برسیم و بتونیم در سرای آخرت هم‌نشین پیامبر و اهل‌بیت علیه‌السلام باشیم.
شنوندگان گرامی، همراه رادیو معارف هستید و دوت می‌کنم امیر جان‌ها رو بشنوید. در این برنامه حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی باقرآبادی از فضائل امیرالمؤمنین علیه‌السلام از زبان خود حضرت می‌گن. مروری بر اصاف حضرت امام علی ابن‌عبی‌طالب علیه‌السلام در نهج‌البلاغه. امیر جان‌ها، امیر جان‌ها، مولا علی، علی امیرالمؤمنین، مولا علی، علی امیرالمؤمنین. بسم‌الله الرحمن الرحیم. علی ای محرم اصرار مکتوم، علی ای حق از حق یشد محروم، علی ای آفتاب برج تنظیل، علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای محرم مکتوم. علی ای گوهر دریای مح