محمد و آل محمد، و عدید رُجَع محمد و آل محمد. مبنای تدوین قواعد بنیادین علم کلام این است که: «لا ندعو إلا ما دبّرنا، ألهمنا خیر التدبیر، فالأمر بيدك، وسبحانك».
ولی رفت وقتیه که نه دیگه اون پرونده رو گرفتیم و حالا می‌خواییم این رو درمانی کنیم. خب، بر این اساس، معنای قاعده اینجوری میشه که: واجب است از ضرری که مختصّی ایجاد آن وجود دارد ولی هنوز محقق نشده، واجب است که ما پیشگیری بکنیم و در واقع مانع بشیم از این که اون ضرر محقق بشه. حالا این مانع شدن از محقق شدن ضرر، گاهی به این صورت است که ما یک فعلی باید انجام بدیم و گاهی به این صورت که یک فعلی رو نباید انجام بدیم. مثلاً عقاب الهی؛ مثلاً اگه گناه بکنیم عقاب میاد. خب، ما گناه نمی‌کنیم. ترک گناه برای اینه که از عقاب الهی که محقق نشده، به اصطلاح جلوگیری بکنیم. برعکسش، مثلاً برای همون بحث تحقیق یا نظر، ما باید اون تحقیق و نظر و استدلال رو انجام بدیم تا اون ضرر، یعنی عقاب یا ضرر اخروی، محقق نشه. ارزو که محقق نشده، اونجا با ترک یک عمل بود و اینجا با انجام یک عمل بود.
نکته‌ای که اینجا قابل توجهه اینه که اگر ما معتقد بشیم که دفع ضرر محتمل واجب است، به طریق اولی رفع ضرر، یعنی رفع ضرری که محقق شده، واجبه. به طریق اولی چرا؟ یعنی دفع اگر ضرر محتمل واجب باشه، رفع ضرر به طریق اولی واجبه. چرا؟ چون وقتی به خاطر دوچار نشدن به یک خطری که احتمال داره، ما باید این کار رو بکنیم، به کار خاصی رو بکنیم و ترک بکنیم، واجبه؛ حالا وقتی که اون ضرر دیگه محتمل نیست، محقق شده، برای اینکه اون ضرر رو برداریم، به طریق اولی واجبه که این کار رو انجام بدیم که اون ضرر برداشته بشه. چون اون صورت قبلی اینه که احتمال داره، اینجا قطعا باقی شده. بنابراین به خاطر همین اولویت، قیاس اولویت فقهی‌ها وقتی حالا فقهی‌ها و متکلمین وقتی ما این کلمه «دفع ضرر محتمل» رو به کار می‌بریم، رفع رو هم شامل میشه. یعنی دفع اینجا با اینکه رفع و دفع با هم فرق داره، ولی اون... مثلاً دفع ضرر واجب محتمل هست، رفعش هم منظوره.
مثلاً هلا من یه مثالی از یه بحث فقهی عرض بکنم که اینجا تعبیره به دفع کردن اما در واقع منظورشون رفعه. مثلاً شهید سانی اینجوری میگه: «و کذا یجوز تناول تین الأرمنی لدفع الأمراض المغرر بها». خب، چن خوردنش جایز نیست دیگه، استثناهایی داره. یکیش اینه که به صلاح مرضیه. مثلاً حتّبا میگن اینو بخوری، این مرض از بین میره. مختصّراً منو، البته به شرطی که مختصّراً منو الامراض تدوی اول حاجه الیه. به حسب قول هم المفید، لذم باید به همون مقدار ضرورت اکتفای کرد. چرا؟ لما فیها من دفع ضرر المضرّون. یعنی اینا که الان بحث میکنن، این نیست که اون تین رو قبلش بخوره. نه، این مرض رو گرفته برای مداوا دارن میگن. یعنی در اون قسمت رفت، کلمه «رفت» رو به کار بردن اما «دفع» رو به کار بردن. پس دفع یه معنای عام‌تری داره. چون اگه دفع ضرر محتمل واجب باشه، رفعش هم واجبه. لذا گاهی دفع یعنی... گاهی که نه، وقتی میگن دفع ضرر محتمل واجبه، رفعش هم منظور هست. خب، این کلمه دفع خیلی با اون بحثی نداشته.
خب، بحث بعدی، وجه بعدی، بحث ضرر. مهم‌ترین وجه در این بحث همینه. من تا من اینو خدمت شما اول ارزو کنم. اصلاً بحث اصلی در این قاعده یعنی شاید مهم‌ترین بحث همین وجه ضرر. من تا یه وقت ما اصل ضرر رو بحث میکنیم که ببینیم معنای ضرر چیه. یه وقت میخوایم قیودش رو بحث میکنیم. اینم در واقع معنا کردن اون ضرره، ولی ما نمیخواییم دیگه تا اون جا وارد بشید. چرا؟ چون اون قیود رو ما تک‌تک بحث خواهیم کرد. مثلاً اینکه ضرر دنیاوی، اخروی، ضرر مضرّون یا مختصّ، یا پایین‌تر از ضرر. حالا اون عدد به محتمل برگشته. مثلاً ضرر به اصلاح انواع مختلفی برای ضرر هست. ضرر همین یه موردش، مثل اینکه ضرر دنیاوی، اخروی، مثلاً ضرر به نفس باید وارد بشه یا به دیگری. اینا رو نمیخواییم بحث بکنیم. اینا چون اینا بحث مستقلی داره. الان ما میخواییم اصل معنای ضرر رو بحث بکنیم که هم در لغت و عرف هم ببینیم آقایون چی تحلیل کردن. ضرر از اون بحث‌هایی که اختلاف شدیدی هست در اینکه اون عرف رو ما چجوری تحلیل بکنیم. بین اصولی‌ها و به نظر من همه‌شون اشتباه کردن. خواهم گفتم قول درست رو. ایش کدوم نگفتم. خب ببینیم لغوی این ضرر رو وقتی خواستن تعریف بکنن، اکثرا میگن: «ضرر ضدّ نفع». هم کلمه «ضدّ» رو به کار بردن، هم کلمه «ضرر» رو به کار بردن. حالا جالبه که اینم بدونید، نفع رو هم که خواستن تعریف بکنن، بعضی خیلی‌هاشون گفتن: «این همین رو گفتن». بعضی‌ها گفتن: «ضرر ضدّ ضرر»، بعضی‌ها گفتن: «خلاف ضرر». بعد معانی دیگری هم گفتن که اینا قیّدها به مذکور معانی استعمالیه. یکیش نفعه، یکیش احتیاجه، یکیش فقره، یکیش سوخاله، یکیش بدحالی، یکیش زیغه، یکیش شدته، شده‌تر برات در بدم، ناراحتی در بدم، یکیش مکروه. اینا رو در واقع اینا باقی استعمالیه که مصداقی میتونیم ما بگیم اینا از ضدّ نفع. یعنی همه اینا میتونن مصداقی باشن برای ضدّ نفع. یعنی اینا نفع نیست. که احتیاج که نفع نیست، فقر که نفع نیست، بدحالی که نفع نیست. اون چیزی که از این تعریف‌ها، به خصوص اون تعریفی که برای ضرر بیان کردن، به دست میاد اینه که اینا مقابل همه. یعنی از نظر لغویّین این دوتا یعنی نفع و ضرر مقابل همه. این تقریبا قدری متعقله. حالا اینکه اینا مقابل همه، نوع تقابل چیه؟ همون چیزیه که باید ما تحلیلش کنیم.
اینم عرض بکنم، تو معنای خیر، بعضی لغویّین مثل فیومی اینا گفتن که خیر اون چیزی که انسان به مطلوب میرسونه. افتران زده ضرره، ضرر زده نفعه. یعنی نفع هم زده ضرره. اما نفع چیه؟ اون امری که مطلوبه یا ما را به مطلوب میرسونه. از اینجا حالا یه نکته میشه فهمید که ضرر مطلوبی نیست. حالا شما مقابل اینایی که گفتیم برای ضرر که برای نفع هم گفتن. مثلاً مقابل اینا غنا، اونجا فقر بود، اینجا مثلا بینیازی، سلامتی، خلاصی از درد، درد و رنج. خب اینا مطلوبه دیگه. اینا مطلوبه. مقابلش که برای ضرر گفتن: احتیاج، فقر، مرض، درد، رنج. اینا مطلوب نیست دیگه. ایش که دنبال این نیست که مرض بگیری. به طور طبیعی ایش که دنبال مرض رو نمیدونم، فقر رو، مثلا بدبختی رو، اینا نیست.
حالا متکلمان این قاعده رو خب گفتن ضرر، آوردن اما تعریف نکردن و نیومدن مثل اصولیون تحلیل کنن و حِس کنن. اما ما میتونیم از بحثاشون بفهمیم منظورشون چیه. گرچه میگم اینو توضیح ندادن، حداقل ما پیدا نکردیم. اولاً اینها تو بحث‌های مختلف، یا حالا یکیش من تو ذهنمه. مثلاً این بحث علم فائدی و اصنهی. مثلاً اونجا علامه در شرح عبارت حاجه میگه که خدا اگه علم فائدی رسوند به ما، این علم برای اینه که باید جبرانش به این باشد که نفعی بده. نفعش هم باید بیشتر باشه یا یه ضرر بالاتر رو دفع کنه. پس ببینید، یعنی در واقع این چند تا قاعده که ما بحث کردیم، قاعده سلا، قاعده اصلا، قاعده معلول، نفع الهی به اخرا. اونجا سلا و نفع رو چی معنا کردن؟ امدتا معنا میکردن به لذت دیگه، سرور. اونجایی معنا میکردن. اونوقت مقابلش که مثلا شر و ضرر و اینا. چون مثلا تو اون بحث چیز میگفتن که خدا در افعال که قاید نداشته باشه، خلاف حکمته عبث میشه. اگه داشته باشه به خودش برسه، مستقِل میشه. پس باید به دیگری برسه. دیگری هم یا باید ضرر برسونه یا نفع. بعد میگفتن که نفع بازه. نفع چیه؟ تو خیلی تعریف‌ها نفع میگفتن لذت و سرور. حالا گاهی در زمان وحص‌های جایی گیر میکردن، نفع رو یا ضرر رو اخراوی هم وارد میکردن که ما هم یه جوری بحث گره ام اخراوی هم وارد شد. بیشتر وقتا دنیاوی تعریف میکردن به معنای لذت و سرور. مقابلش هم علم. یعنی در واقع در تحلیل متکلم‌ها، میگم این ها رو بحث نکردم. ما همینجا استنباطمون اینه که همه شرور. مثلا فلاسفه میگن شرور. باید شرور رو بکنن. متکلم شرور نمیگه، میگه علم. این یه معنایی داره. چرا به جای شرور میگه علم؟ با این که همه میگن شرور. چه غربی‌ها، چه شرقی‌ها، چه فلاسفه اسلامی، مسیحی، ایمانی. از این میشه فهمید که اینا یه تحلیلی دارن از شر. در تحلیل نهایی، شر رو برمیگردون به رنج. مثلا فلاسفه شر رو تقسیم میکنن به شر اخلاقی و شر طبیعی. شر اخلاقی مثلا دزدی، قتل، نمیدونم، جنگ. جنگ چرا بده؟ چون باعث درد و رنج میشه. دزدی برای چی بده؟ برای اینکه آدم ناراحت میشه. ویلا اگه بیان یک چیز از ما بدوزن که ما خوشحال بشیم، میگی مثلا این شر نبوده، خیلی خوب شده. اومدن اینا برداشتن، دزدیدن، ما خواستیم از دستش خلاص بشیم، جشنم میگیریم. اصلاً شر نمیدونیم اون رو. بس علم محابلشم. لذا نفع و اینا سلاح رو به نفع، نفع رو هم به لذت و سرور معنا کردن. حالا اخرافسم بیارید. اخرافسم همینه. یعنی در نهایت اونجا جهنمه. جهنم هم درد. همش اینور. بهشته، بهشته همهش لذت. و بخل لذت هم میتونم لذت معنوی هم باشه. این لذت یا دردی که میگیم، مثلا آدم از یه چیز مثلا ناراحته. این دردش گاهی خیلی بیشتر از یه مرض جسمیه. مثلا آبروش رفته. اومدش هم همینه. لذت گاهی مثلا بعضی لذت‌های معنوی چه بسا از خیلی از لذت‌های مادی بیشتر. الان ما اینجا به معنی آمش میگیم. پس ببینید ما میتونیم اینجا بگیم که حالا من اینو چون خیلی بحث کردن اصولی‌ها، معرکه آراست که آیا ضرر عمر وجودیه یا عمر عدمیه. این البته بحث مال اینجا نیست. از زمانهای قدیم در یونان باستان این بحث بوده که آیا سعادت یه عمر وجودیه یا عمر عدمیه. این فلاسفه یونیه. اینایی که من میگم قبل از سقراطه، فلاسفه نخستی. بعضی‌ها به خصوص تو حوزه‌های همون دوره‌های زمان سقراط، تو مثلا حوزه‌های سقراطی، بعضی‌ها میگفتن سعادت به معنی لذت. لذت هم لذت معنی عمر اثباتیه. یعنی مثلا همه خوشحالی. یعنی مثلا یه غذایی میخوریم، لذت میبریم. یه حالت وجودیه. بعضی‌ها میگفتن نه، سعادت لذت. منظور از لذت هم لذت منفیه. لذت منفیه یعنی چی؟ یعنی نبود درد، آرامش. این بحث‌ها از قدیم مطرح بوده.
از تحلیل متکلمان برمیاد که خیر و شر، ضرر و نفع، هر دو عمر وجودی هست. فقهی‌ها و اصولیون اینا بحثشون در قاعده لا ضرر و جاهای دیگه اینه. بیشتر از همه تو قاعده لا ضرر بحث گردن که آیا این ضرر و در مقابل نفع، آیا این تقابل از نوع تضاد است؟ که اگه تضاد باشه، به صلاح اینا امران وجودی‌ها که به صلاح لا یشتبهان فی موضوع واحد، اما یرتفعان. مثلا سفیدی و سیاهی در یه موضوع نمیشه یه چیزی هم سفید باشه هم سیاه. اما میتونه هیچ کدوم نماشه، سبز باشه. یا از وجودی و عدمیه. یعنی در واقع ضرر عدمیه. تناقض نه، عدم و ملک. عدم و ملک تناقض کسی نگفته. و از باب عدم و ملک. دیدگاه متکلم‌ها از این. اونا این بحثات رو نکردن. ولی من تصورم اینه از مجموع مباحثی که اینا نفع و ضرر رو مقابل هم میذارن و نفع رو به لذت تعریف میکنن، اونجا هم بحث شر رو به علم برمیگردن. این یه عمر وجودیه. در اصل آخون میگه که خب آخون میدونید دیگه به حالات تحت تأثیر فلسفه بوده. ایشون میگه نه، این عمر عدمیه، عدم و ملک هست. عبارتش اینه، میگه: «فظاهر أنّ من ضرر هو ما یُقابِل النفع من نقص». نقص رو لغوی نم گفتن. فن نفع عوی. ترف هم به منه. چشم مدن. منه بخشی از مدن عوی. ارز اول مال. یعنی این هم مورد بحث هست. این هم مورد بحثی که آیا ارز، مثلا امام قبول نداره ارز. حالا این هم وحث ما نیست. این جز اون وحث‌های قیوده. این ها رو الان نمیخواییم بسکن. بگیم اول مال تقابل عدم و ملک. هو ما یُقابِل النفع من نقص. نفع از چه نوعی؟ از نوعی تقابل عدم و ملک. پس ضرر در مقابل نفع از باب عدم و ملک. یعنی چی؟ یعنی ضرر نبود نفع در جایی که مناشیه این که اون نفع باشه. مثل کوری و بینایی که کوری اینه که یه کسی که میتونه بینا باشه، حالا بینا نباشه. این حالا عبارت محروم ناینی میگه که این ضرر. عبارتون انفوته: «ما یجده الإنسان من نفسهی و ارزهی و مالهی و جوارهی». این به جایی طرف جواره گفت. فعزا نقصه ماله و طرف من اطرافهی. این بخشی از بدن بالاطلاف. او اطلاف چیزی. اطلاف کنه یا همینجوری از بینه. او زهق روحهو او حتک ارزهو بالاختیار. بدونهی. حالا ایکی این کاری کرده یا همینجوری شده. یوغال انهو تضرر. به اگه ببینید این ها از همش از دست دادن مال، مدمیه دیگه. ظاهرش این. ظاهرم عدوی میگی. یعنی مختصّی باشه. حتی اما به صلاح اون نیاد. به مختصّی نفع باشه، نفع نیاد. اینم حتی ما میگیم ضرر. حالا یه وقتی چیزی رو از دست میدهید، میتونه داشته باشه، نداره.
آیت‌الله خویی که شاگر دیگه ایشون، این همه شاگر استاد شاگردم به این ترتیب میریم جلو. ایشون هم میگه ضرر نقصه. ظاهر نقص عدمیه دیگه. مثل همین توضیحان، همین مثال‌هایی که زد. اطلاف، تلف مالش، از دست بده فلان، بخشی از بدنش. اما ایشون میگه این ظاهرش عدمیه. بعد میگه نوجودیه. عبارت رو بیخونم. اما من از ضرر فهوان نقص. فلمان کما ازا خسرت تاجر فی تجارتهی. اوف الارز کما ازا حد از شیعون اوجب حد کهوید اوف البدن بالکیفیه. کما ازا عکل شیعان فسار مریزن. اوف بالکمیه کما ازا قطعیدهو. ول منفع مقابل ضرر. منفع. ول منفع یه زیاده منهی سلمال. کما ازا ربه تاجر فی تجارتهی. میرسود میکنه. یه میلیارد به دست میگرد. اومنهی سل ارز. کما ازا حد از شیع