ای صاحب مروت، دستِ شکستگان گیر،
ای صاحب مروت، فریادِ خستگان و دست.
ای هنر، کمی توانی امیدوارم که این است موسیقی روز قیامت؛
هر کسی را با امام خودش می‌خواهد.
پرسیمان؛ پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
ذَلیکَ الکِتابُ لا رَیْبَ فِیهِ هُدی لِلْمُتَّقِینَ.
مردم عزیز و عجمند، که از طریق شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران شنونده برنامه پرسیمان قرآنی هستید، امیدوارم هفته خوبی را شروع کرده باشید و ایام با برکتی را در پیش رو داشته باشید.
متابعة برنامه پرسیمان قرآنی در استودیو برنامه، در محضر کارشناس عجمند، جناب استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین حاج آقای ملکی هستیم که به ایشان خوش آمد می‌گوییم.
مولا، سلام. نه دیگه، خیلی خوش آمدیم.
ملکم‌السلام، خیلی متشکر.
بسم الله الرحمن الرحیم.
رب یسر و لا تو اصر، سهل علینا یا رب العالمین.
رب صل علی محمد و آل محمد.
بنده محضر استادی به همه شنوندگان عزیز و عجمند عرض سلام و ادب و احترام دارم. در خدمتتون هستم.
سلامت باشید. خیلی متشکرم از حضورتون در برنامه پرسیمان قرآنی.
قبل از اینکه به سؤالات عزیزان شنونده پردازیم، راه‌های ارتباطی برنامه را خدمتتون عرض می‌کنم: تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامک ۳۰۵۵۳. لطفاً در پیام و تماس‌هایتان قید بفرمایید که مربوط به برنامه پرسیمان قرآنی است تا راحت به دست ما برسد. خیلی متشکرم از همراهیتون با برنامه پرسیمان قرآنی.
حاج‌آقا، یکی از اعضای شبکه، آقای رضا فیروزی از گوگد گلپایگان، سؤال را مطرح کرده‌اند راجع به آیه پنجاه و هفتم سوره مومنون (مؤمنون). فهمیده‌اند که توضیح بدین که اگر آسمان‌ها و زمین مهم‌تر است، چرا خدا فقط در آفرینش انسان به خود آفرین گفته؟
در این آیه، همان‌طور که اعضای شبکه می‌دانند، گفته شده که خلقت آسمان‌ها و زمین بزرگ‌تر از خلقت مردم هست؛ ولی خداوند در باره خلقت انسان می‌فرماید: «فَتَبَارَکَ اللهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِینَ». بفهمید در حمدش هست. از شبهه‌ای که در سوره نازعات هم شبه همین آیه که آشنای شما کرده‌اند وجود دارد. منطقه‌ای که اونجا در بحث اصل خلقت انسان هست از حیث جسم و فیزیک و دارد یک شبهه‌ای را در پاسخ می‌دهد. فهمیدید؟
شما خیلی چیزهای سخت‌تریست از حیث خلقت یا اینکه آسمانی که خدا بناش کرده، رفعه سمکه‌ها و سواه‌ها، سخفش را بررفته و منظم ساخته و اغتشه لیله‌ها و آخرش زوها تا آخر. خب، این در اصل دارد جواب منکران وحی را می‌دهد. اون‌هایی که انکار می‌کنند مسئول قیامت را. بگه: این آسمان‌ها را نگاه کن، عظمت آسمان را نگاه کن، سقف آسمان را نگاه کن، طول و عرض آسمان را نگاه کن. خب، تو مثلاً فرست کن شست، هفتاد کیلویی، هشتاد، نود، ست کیلویی؛ شما کجا، این آسمان‌ها و زمین کجا؟ این از حیث ظاهر، دسته‌ای از فیزیک به جسم و جرم قصه است. شاید بشه گفت کمیت قصه بره، کمیت قصه. اما اونجایی که مسئله ویژگی‌های یک انسان با کرات مقایسه می‌شه، اون‌جاست که یک انسان هزاران استعداد در وجودش نهفته که توسط وحی و عقل او می‌تواند به بالاترین مقام انسانی و مقام قرب برسه. اینجاست که مسئله «فتبارک الله احسن الخالقین» شکل می‌گیره. در همون آیه، آیه چهارده سوره مؤمنون، این مطلب رو دارد. خلقت انسان رو شروع می‌کنه: «سَمَّیْنَاهُ خَلْقًا مِّن نُّطْفَةٍ عَلَقَةٍ فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً...» تا آخر. «سَمَّیْنَاهُ خَلْقًا آخِرَ». حالا که دیگه روح درش دمیده شد، میشه یک خلقت دیگری: «فتبارک الله احسن الخالقین». اینجاست که خدای سبحان به خودش احسن می‌گه.
«احسن الخالقین» هم بعضی ممکنه شبه کنن که یعنی ما مثلاً «حسن الخالقین» داریم که خداوند احسنه؟ چون این «افعل» تفصیل دیگه. پاسخ این هست که خیلی در قرآن از این «افعل» تفصیل‌ها داریم؛ احسن داریم، اعلم داریم. این‌ها به فرموده آیت‌الله جوادی آملی، این افعال تعینه، افعال تفضیل نیست که ما در فارسی همه داشته استفاده بکنیم. که اگر مثلاً فرض کنید رانندگیت درست انجام بدی، آهسته بری، سالم برسی، بهتره. خب یعنی چی؟ یعنی سالم نرسی بهه؟ این جمع افعال تعین.
پس این نکته اول. نکته دوم این هست که در آیات دیگه هم داریم که اصلاً بحث خلقت آسمان‌ها و زمین، اونجا هم باز دوباره خدای سبحان به خودش تبریک می‌گه. ولی جنس تبریکی که در سوره مؤمنون فرمودن خیلی متفاوته. اونجا اولاً «فتبارک الله» یعنی پس، یعنی متفرق می‌کنه به قبلش دو بحث احسن و خالقه این دارد. در جای دیگه مسئله «تبارک الله رب العالمین» در باره خلقت آسمان‌ها، آسمان‌هاست. اونجا بحث «تبارک الله رب العالمین» دارد. در سوره اعراف، آیه پنجاه و چهار، بعد از اینکه بحث خلقت آسمان‌ها و زمین و بعد استواء علال عرش و این‌ها را مطرح می‌کنه، بعد یک چنین تبریکی هم به خودش می‌گه که این هم دارد هست. یعنی اینجوری نیست که نسبت به اون‌ها خدای سبحان به خودش تبریک نگه، اما نسبت به انسان تبریک خاص می‌گه.
بله، بله، بله... (تکرار بله‌ها حذف شد)
و فکر کردی که جرم سقیدی داری که آسمان بزرگ‌تر در تو در واقع نهفته شده و گنجانده شده. خیلی مدت شکر کردی.
جوان، ساد، مدکی.
پرسیمان؛ پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
بنایید، بنایید.
آیه سؤال دیگه هم هست، اونم به نحوی مربوط به آسمان‌ها می‌شه. فرمودن که: سلام علیکم. سلام. آسمان چند طبقه هست و چند فرشته دارای زندگی دارد و پیامبر چند دقیقه و چند ثانیه رفتن و برگشتن؟
فکر کنم مقصودشون معراج، معراج هست. حالا سؤالشون یه خود ظاهرش عجیبه. با تشکر.
جوابش: پاسخ به این‌جور سؤالات سودی داره و فایده‌اش بشه مترتب هست یا نه؟ باید سؤال هم بفهمه جوابشو. از اینکه در اصل این عبارات و واژه‌ها در قرآن به کار رفته، قطعا سود داره و انسان باید نسبت به این آیات و واژه‌هایی که در آیات به کار رفته تدبر کنه. این که درسته و این تباقا مطلبه دیگه که یعنی چی؟ هفت آسمانی که در حالی که طباقن، طبقه طبقه، خواهید طباق بمانید، طبقه طبقه هست یا همون مستر باید مفاعله هست یعنی متابق؟ بله، اون هر دوشو گفتن. هم «بمانید طبقه طبقه» گفتن یعنی یکی روی دیگری مثل لایه‌های پیاز که روی هم مستقرن، یا «بمانید» همون متابقه هم هم‌وزن هم از حیث استحقاق و عظمت و قدرت و احکام مثل هم. هر کدامشو بگیریم، اصل مطلب اینه که آسمان‌های دیگری، آسمان‌های هفت‌گانه وجود داره که یا روی همه یعنی مثل دنیا که دنیست و پایینه، اون‌ها عالی و بالا هستن، یا نه. این دنیا رو به معنی پست نگیریم، دنیا رو به معنی پایین نگیریم، پست بگیریم. پس که شد اون یعنی اون‌ها عالی‌ترن، نه بالاترن؛ یعنی از حیث جایگاه و این‌ها رتبه عالی‌ترن. پس اون زندگی در اون‌جا مناسب‌تره. هر کدومشون مهم‌بو کنیم، این رو علم بشر بهش نرسیده که اون چی. که تا الان فهمیده به یک هزارم، اون چی که در آسمان دنیا اتفاق افتاده، بشر بهش دست‌یابی پیدا کرده. بشر کمتر، قطعا کمتر. بله، قطعا کمتر. حالا هزار را از باب کسرت، مثلاً درزه بگیر.
پس نکته اولین از اینکه این دنیای که ما داریم زندگی می‌کنیم دنیای پایینه، بالاتر از این آسمان‌های دیگری هم وجود داره. یا این دنیای که ما داریم زندگی می‌کنیم دنیای پسته، دنیای عالی‌تر و برتر از این رتبه هم وجود داره. این رو قرآن دارد به ما آموزش میده. حالا ممکنه فرض کن ده سال دیگه یا صد سال دیگه یا هزار سال دیگه ما به اون طبقات بعدی هم بشر ان پیدا بکنیم، ولی الان می‌دونیم که چنین چیزی وجود داره، چون هر چی در قرآن بیان می‌شه همه‌ش حق است و همه‌ش درسته.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودین. با برنامه پرسیمان قرآنی همراه استید. فاصله از اوتا و فرمان می‌گیریم و همچنان در خدمتتون خواهیم بود.
و غَیْبِ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ وَاللَّهُ بِصَیرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ.
بسم الله الرحمن الرحیم.
He is the most gracious.
قُلْ: قرآن مجید.
یکی همین که معراج پیامبر چند دقیقه و چند ثانیه طول کشیده. راجب این دوتا مطلب هم توضیح بفرمایید.
اول به این شکل پاسخ بدیم که اصلاً در قرآن در باره معراج پیامبر آیه‌ای دارد. میانه پاسخ اینست که بله، سوره بقره، اسراء، همین آیه اول. بله، این مرحله آغازین یا مقدمه معراج پیامبره که از مسجد حرام به مسجد اقصا که این حرکت اتفاق افتاده. بعد از مسجد اقصا مسئله معراج آغاز شده. زمانش هم یک شبه؛ یعنی این شب که اتفاق افتاده، صبح نشده حضرت برگشته به منظر یعنی مکه. پس از مسجد الحرام به مسجد الاقصا در کمترین زمان اتفاق افتاده. از مسجد الاقصا هم به معراج اتفاق افتاده. و حقیقت معراج رو هم سوره باریکی نجم، آیه ۱۳ تا ۱۸ بهش اشاره می‌کنه که:
«وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ * عِندَ سِدْرَةِ الْمُنْتَهَىٰ * عِندَ جَنَّةِ الْعَمْوَىٰ * إِذْ یَغْشَى السِّدْرَةَ مَا یَغْشَىٰ * لَمْ یَزْغِ الْبَصَرُ وَلَمْ یَتَبَّصَّرْ * لَقَدْ رَأَىٰ مِنْ آیَاتِ رَبِّهِ الْکُبْرَىٰ»
که ادامه‌اش بعد فرمود که: «مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَ مَا تَغَاوَىٰ» یعنی چشمان مبارک پیامبر از مشاهدات منحرف نشد، اشتباه نکرد، تغییان نکرد. «لَقَدْ رَأَىٰ مِنْ آیَاتِ رَبِّهِ الْکُبْرَىٰ»؛ آیات بسیار بزرگ الهی رو در اون معراج به پیامبر عظیم‌الشأن نشان دادن.
موسیقی.
این هم در اصل آیات سیزده تا هجده که به اصل معراج اشاره می‌کنه. پس زمانش چقدر بوده؟ یک شب؛ یعنی در یک شب باقی شده. آیا زمان جز ایش که مثلا... بله، نه، اونش دیگه نمی‌دونی. بله، نه.
و اینکه روحانی بوده یا جسمانی؟ کاملا آیه دارد می‌گه که این مثلا معراج جسمانی بوده. پیامبر با جسم خودش، با همین چشمان خودش، اون آیات الهی را مشاهده کرده.
خب، آیا این فرض کن با علم امروز جور در میاد یا نه؟
پاسخش اینه که خب خیلی چیز هست که با علم امروز جور در نمیاد. مثلا حضرت ابراهیم در دل آتش نشسته، آتش بره او شده گلستان. این با علم امروز جور در نمی‌اد. آتش سوزاننده است، اما با علم الهی و با اعجاز الهی و قدرت الهی همه این‌ها شدنیست. یک مرده وقتی مرد دیگه تمام شد. این که دوباره روح به این مرده برگرده زنده بشه، این جزه معجزه‌هاست که علم امروز نمی‌تونه این رو بفهمه. انکار نمی‌کنه، ولی نمی‌تونه اون رو به صلاح اثبات کنه.
پس برای این معراج در شب اتفاق افتاده. در یک شب اتفاق افتاده. با جسم پیامبر هم این اتفاق افتاده، نه روحش، نه خواب اینا نبوده. و در اون شب که معراج، حقائق زیادی به پیامبر عظیم‌الشأن نشان داده شده که بعدی برگشت به سوی مردم از اون حقائق برای مردم بیان کنه.
یه سالی هم من ابتدای کردم که اصلاً دونستن اینا فایده‌ای داره؟ یعنی که مثلا تعداد فرشته‌ای چقدر هست؟
بله، نه. اولاً این تعداد که برای ما مشخص نیست. حتی تو رو باید هم این که تعداد فرشته‌های الهی چقدره، این نمی‌دونیم. بله، این‌ها داریم که اگر کسی برای خدا در راه خدا قیام بکند، اولی هال هزار فرشته داریم، سه هزار فرشته داریم، پنج هزار فرشته داریم که اینا به کمک مؤمنان میاد و قبلن آمده است. اون‌ها رو در جنگ بد، رو جنگ‌های دیگه کمک کردن و بعدها هم همینطور خواهند آمد. اینا فرشته‌های زمینی هستن که زمین مندن تا اینکه مؤمنان رو کمک کنن. اما این که آمار فرشتگان چقدره نمی‌دونیم. آمار بسیار بالاست. مثلا شما زیارت قبر سید و شهده داره که در روز هفتاد هزار ملک از آسمان میاد زیارت می‌کنه میره، دیگه هم برده میگرده، اون فرشته‌های بعدی میان دوباره و هیچ وقت نوبت دومه برای اون‌ها اتفاق نمیفت.
پورسمان از اینجا باید برداریم رابطه با فلسطین. خود فلسطینی‌ها که دارن قتل‌عام شدن، دو سال می‌درزن، دعا می‌کنن. تمام شیعیان به خصوص مسلمان‌ها دعا دارن می‌کنن. همه دنیا دارن دعا می‌کنن. ما نگاه می‌کنیم با گذشت زمان نه تنها اسرائیل نابود نمی‌شه، دشمنان فلسطین نابود نمی‌شن، بلکه پیروز می‌شه اسرائیل و لبنان‌ها می‌گیره، سوریه‌ها می‌گیره، این وره می‌گیره. از این فکر کنید، از تجربه کنید. خدا می‌پرود منابع خاند را از ازاور کنند. حالا این هم مظلوم هستند، هم خدا خبر دارد، هم قدرت دارد، هم طبان دارد، هم طرف دارد. مظلوم هست تا چرا دعا در حق این فلسطین مظلوم که دارن قتل‌عام شدن، همه دنیا دعا می‌کنند، خداشون هم دعا می‌کنند، مستجاب نمی‌شه؟
خیلی متشکرم از این دو شنونده بزرگوار.
سؤال دوم که خود کلی‌تر بود، راجب این اصل آیه «ادعونی استجب لکم». مورد اولم به صورت خاص در مورد مردم مظلوم فلسطین و قزه، چرا دعاشون مستجاب نمی‌شه و دعای دیگران در حقشون؟
خب، یک سؤالی‌ه که نیاز به گفتگوی زیادی داره. من کلیات شرح می‌کنم. اگر شما از طرف مردم مساحت دیدید، دید سآل دقیق‌تری بکنی، من در خدمت هستم.
نکته اولینی که هیچ دعایی نیست که مستجاب نشه. بله، آهان. در همین برنامه فرمودید که بله، مکرره از گرهانی. خب، حرف منم نیست، این هم حرف قرآنه که مطلق فرمودید که «ادعونی استجب لکم». این که بخوانید مرا، اجابت می‌کنم شما را.
منطقه اجابت‌ها بر طبق فرمایش اهل‌بیت و تهارت متفاوته. یکی از اجابات اینه که کسی که دعا می‌کنه، این دعا دفع