سیر آیه ۱۰۵ سوره مبارکه بقره با بیان عرض‌مندانه حضرت آیت‌الله جوادی آملی.
به شرط صلوات بر محمد و آل محمد: اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
«فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ»؛ چراغِ نورِ «الْبَیِّنَاتِ» و «الزُّبُورِ». «وَأَنزَلْنَا إِلَیْکَ الذِّکْرَ لِتُبَیِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَیْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ یتَفَکَّرُونَ».
بسم الله الرحمن الرحیم.
می‌بیند، شما او را نمی‌بینید. نفرمود «پریاد می‌کشد»، بلکه فرمود «خَنّاس» است؛ آرام‌آرام می‌آید، صدایی ندارد، از راه می‌آید که شما نمی‌بینید. کم‌کم، آهسته‌آهسته می‌آید تا دستش به شما برسد. خب، آن‌هایی که نیروی لامسیِ درونی دارند، احساس می‌کنند. «وَأَیَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ»؛ شیطانه تدبیر و فیضِ مبسوط. اما آن‌که نیروی لامسی ندارد، خب هرچه شیطان به او لمس کند، این درک نمی‌کند. نتیجه چه می‌شود؟ شیطان می‌آید چه می‌کند؟ حالا که دست زد و انسان احساس نکرد، دست برمی‌دارد. شیطان چه می‌برد؟ عقل را می‌گیرد. او کاری با شهوت و غضب ندارد، چون شهوت و غضب را باید احیا کند و تقویت کند. عقل را می‌گیرد. وقتی عقل را گرفت، آدم می‌شود دیوانه. این مخصوص رباخوار نیست. حالا ما بدتر از رباخوار هم داریم. قهرمان‌چین؟ این افراد می‌شوند مخبتِ رشوه‌خور. از تعمیلِ پُپُ بود؟ مخبتِ دیگر همون جریانِ زیلِ قصیِ عقل است؛ که کسی آمده حلوه‌شیرین را زیلِ لباس آورده که خواست مثل نمکِ آزرِلا چیزی به حضرت بدهد و حضرت حکمی بگیرد. پُپُ بود؟ اگر صدقه و سَلَم و امسالِ زَلک هست که به ما نمی‌رسد. اگر غرضِ دیگر کردی، مخبتِ تون. انتِ کسی که رَشَیست، مخبت هست. مرتشی هم‌شوی مخبت و از آن هست.
این نیرویِ لمس در نهادِ متقّیان هست. می‌فهمند. کسی از درون دارد تماس می‌گیرد، می‌خواهد بیاید آن نهان‌خانه، آن گنجینه را ببرد. «وَأَیَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ»؛ شیطانه تذکّروا فهزان مبسرو. اما رباخوار، این چیزی نیست. شیطان مست کرد، تماس گرفت، رفت، رفت، رفت، رفت، رفت، رفت، رفت، رفت، رفت، رفت.
ازاب‌هایی در قیامت هست که نمونه‌اش در دنیا نیست. ما در دنیا نداریم. کسی که عقل باشد و مجنون، مثل این‌هایی که به صورت حیوان محشور می‌شود. من این چه چیز است؟ نیست که بشنِ انسان‌ها و کلب‌ها و بگوید: «سگ چه ازابی دارد؟ خنزیر چه ازابی دارد؟»
این فصلِ آخر است در سیر و سلوک. این انسان نوعِ متوسط است. حقیقتاً نوعِ انباز و نوعِ اخیر. این انسان حقیقتاً نوعِ متوسط است. به تحتِ او انباز هست و هم‌کنون این انباز محقق هست. در قیامت، قیامت ظرفِ ظهورِ این حقیقت است، نه ظرفِ حدوث. نه این‌که انسان در اینجا نوعِ انباز هست و در قیامت مشبه‌الجنس به در تحتِ او انباز کثیر هست. این‌طور نیست. قیامت که ظرفِ عمل نیست. انسان در دنیا نوعِ متوسط است. این حقیقتِ انسان که ما بگوییم «الإنسانُ حیوانٌ ناطق»، این نوعِ متوسط است. در تحتِ او انواعِ چهارگانه است: یا شیطان است، یا فرشته است، یا بهاغم است، یا سَبا. در هر یک از این راه‌ها حرکت کرد، اول آن وحص برای او حال می‌شود. چون با توبه می‌تواند برگرداند. اگر توبه نکرد، سالیان متمادی طول می‌کشد که شید می‌شود. ملکه باز راهِ توبه باز است. اگر ملکه هم شد و باز او توبه نکرد، کم‌کم به صورتِ فصلِ دومقاوم در می‌آید. آن وستبا، آن علیهِ ام‌انزر. «تَمَامٌ لَمْ تَنظُرْ» هم رایِ امیلون. چنین شخصی حقیقتاً شده حیوان. این حقیقت در قیامت ظهور می‌کند که قیامت ظرفِ ظهورِ این‌هاست، نه ظرفِ حدوث. این‌ها انسان هم‌کنون در دنیا نوعِ متوسط است. خب اگر چرون که این راه‌ها را تی کرد، برابر همین راه‌ها در قیامت به آن صورت‌های ظاهری در می‌آید.
مطلبی که الان در این نوبت وارد آن خواهیم شد، این است که تأبیراتِ دینی گاهی به عنوانِ سیر و سلوک و حرکت و سفر و امثالِ ذلک است. گاهی به عنوانِ داد و ستد و خرید و فروش و سَمَن و مُسَمَّن و کالا و بها و امثالِ ذلک است. گاهی این چه تأبیر دارد؟ اگر سخن از سیر و سلوک و این بحث‌های طولانی او را همراهی می‌کند، انسان سالک است، انسان مسلک است، انسان حَداق است. صورتِ روحِ ریحان در می‌آید با فرواتِ گلسته. اگر مدارِ خرید و فروش و تجارت و داد و ستد بود، اینجا باز سخن از نفس است. انسان یا نفسِ خود را می‌خرد یا نفسِ خود را می‌فروشد. محصولِ عمر این‌ه، آن‌ه که بیعت می‌کند با خدا. بیعت، چون از بیعت این می‌فروشد، چه را می‌فروشد؟ تنها مدّی که در بازارِ بیعت با خدا خریدار دارد، همون جانِ آدمی است. در جنگ با شیطان، در حقیقت جنگِ اقتصادی است، خرید و فروش است. چه را می‌خرد؟ جانِ خود را می‌خرد. پس انسان مهم‌ترین کالایی که در خرید و فروش دارد، جانِ خود را می‌فروشد به خدا. جانِ خود را آزاد می‌کند از شیطان. همون‌طوری که در آن فصلی که زیرمجموعه‌های فراوانی داشت، خود بود سالک، خود بود مسلک، خود بود عمر و زمان، خود بود هدف. اینجا خود بایست، خود مُسَمَّن است و خود سَمَن، چون خودش دارد معامله می‌کند. آن حسّه‌ی مرکزی تصمیم می‌گیرد که همه شعون را در اختیار خدا قرار دهد. آن فطرتِ بیدار، قادرانه و قاهرانه و مالکانه تصمیم می‌گیرد که همه شعون را بفروشد.
«اَللَّهُ اشْتَرَىٰ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ»؛ همون جنّه. این‌ها که بیعت کردند، بیعت کردند، فروختند. جانِ خود را به خدا فروختند. همون‌طور که در اصلِ تعبیرِ بی‌تصامیم را پیدا کرده برانه که انسان مالکِ چیزی نیست که به خدا بفروشد. جانِ آدم ملکِ خدا است، در تحتِ ملکِ او است. ولی خدا برای تشویق، مالِ خود را از ما می‌خرد. بهرِ انسانی که تصمیم‌گیرنده است، می‌شود بایه و جانِ خود را در بیعت به خدا می‌فروشد. به خدا هم این جان را می‌خرد. «اَللَّهُ اشْتَرَىٰ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ أَنفُسَهُمْ»؛ پس او شده بایه، یعنی انسان. و همین انسان شده مبی. خب چه نگیرد؟ و «أَمْوَالَهُمْ» همون جنّه. این جنت کجاست؟ در سوره از آقا فرمود: «وَرِیَاحِینَ وَجَنَّاتٍ». این یعنی خود انسان روح و ریحان می‌شود و همین ظهور می‌کند. پس او بایه است، او مبی است، او سَمَن. «اَللَّهُ اشْتَرَىٰ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ» به چه؟ به «أَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ». خب آن جناتون، تجدیدِ تهدهِ الانهار، ظهورِ این حقیقت است. وقتِ این‌چنین شد که بایه خود نفس شد مُسَمَّن، خود نفس شد سَمَن را می‌بینیم. خود نفس برا می‌دهد. در سوره بارکه، از اوغّه وقتی مغربین را یاد می‌کند، می‌فرماید: «بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ وَرِیَاحِینَ وَجَنَّاتٍ».
این اگر ما برهانِ عقلی داشتیم که متّابِعه با این نقل بود، این نقل به ظاهرش ابقام شد و حجت است. اگر دلیلِ نقلی برخلاف داشتیم یا دلیلِ عقلی برخلاف داشتیم، می‌گوییم این ظاهر حجت نیست. یه حرفِ جردی یا زودِ تقدیر است به امثالِ ذلک. اما اگر برای نقلی این راه را تعیید می‌کنند، این آیه به آیاتی از این قبیل به ظاهرش ابقام شد که خود انسان روح است، خود انسان ریحان است، خود انسان بهشت است. آن‌گاه همین حقیقت در قیامت ظهور بکند به صورتِ «جَنَّاتٍ تَجْرِی مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَار». در می‌آید. همه ملک و ملکِ او است. او بخواهد سبز است، نخواهد نیست.
این بیان را محروم امین‌الاسلام زیلِ این آیه نوران نرکت که «یُفَجِّرُوهَا تَفْجِیرًا». این چه چیز نیست که در بهشت چشمه‌های فرابانی باشد. نزیرِ دنیا چه انسان تابعِ چشمه باشد، هر جا چشمه است خانه بسازد و چادر بزند. بلکه چشمه تابعِ بهشتی هست. بهشتی که دارد دور بزند، هر جا احتیاج به آب داشت با دستش اشاره می‌کند، چشمه می‌جوشد. «یُفَجِّرُوهَا تَفْجِیرًا». نه که چشمه‌های خودش می‌جوشد و انسان از آن می‌گیرد. اگر او خواست، چشمه است؛ نخواست، نیست. خواست این‌جا فرقِ شفهن کند، این چشمه می‌شود سرزمینِ صاف. خواست همین جایی که نشسته است، چشمه بجوشد. «یُفَجِّرُوهَا تَفْجِیرًا». با یک اشاره چشمه می‌جوشد. همون‌طوری که در دنیا این شنیم بود. پس او باید او مبیع، او سَمَن. چه این‌که خدایی نا کرده اگر به آن طرف افتاد، او باید، او مبیع است، او سَمَن. حالا اگر خواست با شیطان معامله کنه، شیطان که خانه و کاشانه نمی‌خرد که او از این‌ها زیاد می‌سازد. او با آدم کار دارد.
در سوره مبارکه بقره فهمود: این‌ها در داد و ستد بدکاری کردن، با بد کسی معامله کردن. این‌ها خودشون را به شیطان فروختن. «بِاسْتِمْشَرَعِ بِیْ أَنْفُسِهِمْ». هم چنین که به استمشترع بهی انفصه هم همه هست. اونجا اشترا معنی شراست، اینجا شرا معنی بی است. در دو جای سوره بقره که فهمود، فهمود این‌ها بدکاری کردن، خودشون را بد فروختن. «بِاسْتِمْشَرَعِ بِیْ أَنْفُسِهِمْ». خب وقتی انسان خود شد بایه، وقتی شد بایه، خودش را فروخت، چه گرفت؟ جهنم. این جهنم کجاست؟ خود نشود هیزومِ جهنم. «فَعَمِلَ قَاسِطُونَ فَکَانُوا لَجَهَنَّمَ هَتَبًا». اگر از آن سرانِ ستم باشد، گذشته از این‌که هیزوم هست، آتشگیرم هست که وقود و نار هست. «اتَّقُوا نَارًا وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ». خب اگر یه جایی خواستن کوره را راه‌اندازی کنن، سخت و سوز کنن، چه می‌کنند؟ مواد خامی را برای سخت و سوز اول آماده می‌کنند. یک حال یا زغال‌سنگ یا هیزوم یا هرچی است. بعد یه ماده‌ی انتی‌انتی یا ساره مواد انفجاری را آماده می‌کنند. این دو وقتی این ماده انفجاری را به آن زغال‌سنگ یا هیزوم و مانند آن زدن و کاملن شعل ورشد، آهن یا فرزی دیگری را بخواهن آب بکنن، وارد می‌کنند. کارخانه زوب آهن کارش همینه دیگه. هر کارگاه زوبی این سران انصر را داره.
ذات اقدس اله فهمود: هیزومِ جهنم خود انسان تبهکار است. «وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُوا لِجَهَنَّمَ حَطَبًا». قاسطون از قست است که معنی ظلم است، در قبال مقصدین که از قست است معنی عدل. پس قاسط می‌شود هیزومِ جهنم. آن ماده‌ی تی‌انتی‌گونه انفجاری که با آن هیزوم افروخته می‌شود، آن را بشن وقود. آن کیه؟ آن سندیزه‌های بطب مانندهان است. و انسان فهمود: «وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ». خب این وقود را با آن هیزوم می‌زنند، این می‌شه مشتعید. پس آن آهنی که باید داغ بشود، خود انسان است. آن هیزومی که باید جمع بشود، خود هنزان است. و آن ماده انفجاری که هیزوم‌ها را مشتعید می‌کند، خود انسان است. و همین‌ها در قیامت ظهور می‌کند.
حالا روشن شد که اگر کسی به غیر خود پرداخت، دیوان است. شما اگر فراقب داشته باشید، یه دور این نهجال بلاغه خدمت نهجال بلاغه باشید. می‌دونید آدم را متحیر می‌کند. واقعی انسان را متحیر می‌کند که چه خبر است. حضرت مکرره در مکرره قسم می‌خورد. قسم بخورد اگر تا تمام مدت عمر بنالید، بالاخره کم است. چه خبر؟ اونجا چیه؟ مگر فهمون اگر قلبتون آب بشه، جا دارد. اگر تمام مدت عمر نال کنید و عشقاتون تمام بشه، با جا دارد. چه خبر اونجا؟ ما چه هیچ نمی‌دونیم. برای ما اثر ندارد. شما نگاه کنید علی صلوات الله و سلام و علی اهل اقراغ نیست. قسم‌ها یاد می‌کند که اگر تا عبد بنالید، جا دارد. اونجا چه خبر است؟ خدا می‌داند. اینه بازش اینه. خب این آیات همش زبارش حجت است و همین‌ها در قیامت ظهور می‌کند.
خب قیامت همین که عصبانی شد، شعله بلند می‌شود. این چه آتشی است که با غذاب افروخته می‌شود؟ همون هر وقت او عصبانی شد، شعله بلند می‌شود. این چه نیست که یه مقدار زغال‌سنگ دوباره بیارن که کلما خبت زد. نهام سعی را با غذابناک شدن فرشته. بنابراین این‌که این فصل دوم از بحث است. چه اگر عنوانِ سیر و سلوک نبود، عنوانِ مسافت و محرک و هدف و امثالِ ذلک نبود، عنوانِ داد و ستد بود، عنوانِ خرید و فروش بود. در بازار تربیت اخلاقی، انسان بایه است و انسان مبی است و انسان سَمَن.
خب اما آن‌که در این نوبت مطرح است، فصلِ سیبون بحث است. و آن این است که در بسیار از تعبیراتِ دینی آمد است که هیچ اعمالی از اعمالِ انسان فرس نمی‌شوند. همه اعمالِ انسان مضبوط است، مکتوب است، سابق است و مانند آن. همون‌طوری که در تجارت یک بایه است، یک مشتری، یک مُسَمَّن است، یک سَمَن و مانند آن. در کتابت هم در اخرة یک کاتب است، یک کتاب و یک مکتوب. در جریانِ قیامت اعمالِ انسان را بررسی کنند و می‌سنند. جنبِ انسان را بر بره بره اعمال به حساب دعوت می‌کنند و مانند آن. آن‌چه که در بیرونِ نفسِ انسانی است، فرشتگانی هستن اعمال را می‌نویسن. همه اونها حق است و منافی با این بحث نیست.
آن‌چه در فصلِ سب