موسیقی ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایاه مخلصین له دین، ولو کفر المشکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام بر خداوند و حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنونده‌های گرامی، شب شما به خیر.
بند آرش دارابی به اتفاق همکارانم در پانزده دقیقه آینده، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانیم.
تزیین آستان مقدس حرمین شریفین در آستانه میلاد حضرت زینب (سلام الله علیها).
خادمان آستان مقدس حرمین شریفین در شهر سامرا، در آستانه میلاد حضرت زینب (سلام الله علیها)، صحن و رواق‌های این آستان را گل‌آرایی و با پارچه‌نوشته‌های رنگی تزیین کردند. آستان‌های مقدس اهل‌بیت (علیهم‌السلام) در کربلا، نجف و کاظمین هم با گل‌آرایی و نصب پارچه‌نوشته‌هایی به استقبال سالروز میلاد عقیله بنی‌هاشم رفتند.
دوشنبه پنجم آبان در ایران و سه‌شنبه پنجم جمادی‌الثانی در عراق، سالروز میلاد حضرت زینب (سلام الله علیها) است.
یکی از مساجد معروف مصر، مسجد سید زینب است. این مسجد در شهر قاهره مورد استقبال دوستداران و عاشقان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هست. در بیشتر مناطق مصر، مساجدی با نام اهل‌بیت (علیهم‌السلام) ساخته شده که نشان‌دهنده‌ی عشق و ارادت مصری‌ها به اهل‌بیت رسول اکرم (صلوات الله علیه و آله) هست.
برای مثال، مسجد و ضریح حضرت زینب (صلوات الله علیه). من متولد همین منطقه حضرت زینب هستم. هر کس گرفتاری‌ای دارد، به اینجا پناه می‌آورد. کلی عاشقان و محبان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) در همه جای مصر حضور دارند.
مسجد حضرت زینب در سال ۵۴۹ هجری قمری و در دوران حکومت فاطمیون مصر ساخته شد و تا کنون ملجأ و پناهگاه مسلمانان از مذاهب و فرق مختلف است.
مسجد بنان افیسه از دیگر مساجد اهل‌بیت (علیهم‌السلام) است که از سوی مصری‌ها بسیار مورد توجه است.
مسئول امور سادات مصری اخیراً گفته است: در مصر پویشی جهت معرفی مساجد متعدد به نام اهل‌بیت (علیهم‌السلام) راه‌اندازی کردیم تا مردم در سراسر کشور با این مساجد آشنا شوند. تجربه نشان داده که مردم مصر علاقه خاصی به حضور در مساجدی دارند که به نام اهل‌بیت نام‌گذاری شده‌اند و این برای ما یک افتخار بزرگ است.
لی اخباری، الان رمضان المطعانی، قاهره.
راه‌های ارتباطی و ورودی شهر جدید نجف اشرف تا قبل از اربعین تکمیل می‌شوند.
استاندار نجف اشرف با اعلام این خبر گفت: باسازی و توسعه خیابان‌های نجف آغاز شده و تا قبل از اربعین به بهره‌برداری خواهند رسید.
یوسف کنعانی همچنین از آماده‌سازی ترخیص برای باسازی اطراف حرم امیرالمومنین (علیه‌السلام) خبر داد. وی با اشاره به این که بیش از ده میلیون زائر در ایام اربعین حسینی به نجف اشرف سفر می‌کنند، گفت: اقدامات فوری انجام شده و راه‌حل‌های مهندسی جامعی برای ساماندهی شهر قدیم در نظر گرفته شده است.
نشست علمی-فلسفی باسازی میراث فرهنگی مشترک ایران و ترکیه در قونیه برگزار شد.
استادان و چهره‌های برجسته فکری و فلسفی ایران و ترکیه در این نشست، حکمت متعالیه ملاصدرا را مورد بحث و بررسی قرار دادند.
دویر برگزاری این نشست، باسازی و استمرار ارتباط فلسفی میان اندیشمندان و فیلسوفان کشورهای ترکیه و ایران را از اهداف برگزاری این همایش برشمرد.
حجت‌الاسلام آزریان گفت: حکمت متعالیه ملاصدرا را منظومه‌ای مهم فلسفی در حکمت اسلامی است که تلاش داریم این اثر، حرکت جدی در دنیای علمی و عرفانی برای بازسازی فلسفه معنوی در جهان فلسفی شکل دهد.
این نشست از ترجمه عربی به ترکی استانبولی کتاب اسفار عربی ملاصدرا را رونمایی کرد.
اداره امور دینی مسلمانان قرقیزستان، سومین دوره مسابقات ملی قرآن کریم برای پسران و دختران را در مسجد شهر بیشکک برگزار می‌کند.
به گزارش روزنامه‌ی المدینه، این دوره از مسابقات از پنجم تا هفتم آبان در مسجد امام سرخسی شهر بیشکک برگزار می‌شود.
بر اساس این گزارش، پنجاه و چهار برگزیده از بین سی‌ست حافظ قرآن از سراسر قرقیزستان در سه بخش حفظ کل، حفظ پانزده جزء و حفظ پنج جزء با هم به رقابت خواهند پرداخت.
از ابتدای امسال با آغاز سفرهای حج عمره، بیش از چهل و یک هزار زائر ایرانی به سرزمین وحی مشرف شدند.
عمره‌گذاران کشورمان پس از زیارت بارگاه پیامبر رحمت (صلوات الله علیه و آله) و امیرالمومنین (علیه‌السلام)، این روزها در کنار دیگر مسلمانان از سراسر جهان، لحظه‌هایی سرشار از صفا، دعا و بندگی را تجربه می‌کنند.
مدینه‌ی منوره، قطعی از بهشت را در زمین دارد. واقعاً این سفر برمانه‌ای است؛ یعنی باید بیایی با معرفت زیارت.
من از آمستردام، شهر گل‌ها، از اینجا می‌کنم. از دور نمی‌دانی چه چیزی تو را جذب کرده. بسیار حسن و خوبی دارد. واقعاً یک تیکه بهشت است. خیلی حلوایی، از عسل شیرین‌تر.
حسن می‌کنم، یک چیز جدیدی بیدار شدم. مثلاً مسیر زندگیم کلن تغییر کرد. فکر می‌کنم یک مسیر جدیدی برام داشت شد.
امام حسن (علیه‌السلام) از جدشان پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) پرسیدند: یا جده، اگر کسی زیارت شما بیاید، چه نصیبش می‌شود؟
در جوار بقی، فاصله زمین و آسمان برداشته شده. بدون عزیز کنید.
حضرت فاطمه (سلام الله علیها) واقعاً نمی‌شود نفس کشید. ان‌شاءالله که از آن راضی باشم. بتوانیم بچه‌های خوبی برایشان داشته باشیم.
در خانه، حضرت فاطمه زهرا (سلام الله علیها) را به همون نشان دادند. همونجا سجده شکر جا بردم و همونجا ناخودآگاه گریه کردم و از ایشان خواستم که شفاعت‌مان بکنند.
و بعد از دیدار، ترک این دیار چقدر سخت می‌شود.
آقای جان، هوای ما جوانه‌ها را داشته باشید. ازت همه ایرانی‌ها، همه شیعه‌ها، وقت شیعه‌ها همه را بده.
امیدوارم که این توشه‌ای را که ما اینجا می‌گیریم، بتوانیم که سه ساله‌ی سالم، بتوانیم به اونجایی که من از ببریم ببریم. خدا کمک کند. توفیق‌مان دهد.
سفاری خبرگزاری صدا و سیما.
به گزارش بی‌بی‌سی، وضعیت جسمانی برخی زندانیان به شدت وخیم شده است.
شاهداری رژیم صهیونیستی در قدس اشغالی اقدام به راه‌اندازی تورهای گردشگری در تونل حفاری‌شده زیر مسجد الاقصی کرده است.
به گزارش الجزیره، کارشناسان این اقدام را بخشی از پروژه یهودی‌سازی قدس شریف و تحریف تاریخ این شهر می‌دانند.
رژیم صهیونیستی با ادعای واهی جستجوی معبد حضرت سلیمان، با هدف تخریب زیرساخت‌های مسجد الاقصی و یهودی‌سازی تاریخ قدس، اقدام به حفاری تونل در زیر این مکان مقدس کرده است.
چهارده کشور اسلامی و دو سازمان بین‌المللی با صدور بیانیه مشترک، تلاش رژیم صهیونیستی بر علیه حقوق کرانه باختری را به شدت محکوم کردند.
در بیانیه مشترک این کشورها آمده است: اقدام کنست اسرائیل در تصویب طرح‌های حقوق کرانه باختری، ناقض قوانین بین‌المللی و قطعنامه‌های شورای امنیت سازمان ملل است و تلاش برای تحمیل خودمختاری و ایجاد شهرک‌های غیرقانونی، باطل و غیرقانونی است.
در این بیانیه همچنین از رأی مشورتی دیوان بین‌المللی دادگستری مبنی بر الزام اسرائیل به تأمین کمک‌رسانی‌های انسانی در غزه استقبال شده است.
این بیانیه مشترک از سوی پاکستان، عربستان، قطر، اردن، اندونزی، ترکیه، جیبوتی، اومان، گامبیا، فلسطین، کویت، لیبی، مالزی، مصر، نیجریه و همچنین اتحادیه عرب و سازمان همکاری اسلامی صادر شده است.
نمازگزاران مالزیایی پس از اقامه نماز جمعه با برپایی راه‌پیمایی ضد صهیونیستی-آمریکایی، خشم و انزجار خود را از جنایات آشکار رژیم اسرائیل در قتل‌عام مردم بی‌دفاع غزه با حمایت تسلیحاتی رئیس‌جمهور آمریکا فریاد زدند.
معترضان در نزدیکی سفارت آمریکا تجمع کردند و شعارهای ضد آمریکایی-اسرائیلی سر دادند.
نمازگزاران جمعه مالزی با برپایی راه‌پیمایی ضد صهیونیستی، ضد جنایات آشکار رژیم اسرائیل در قتل‌عام مردم بی‌دفاع غزه با حمایت آمریکا، به شدت محکوم کردند.
دونالد ترامپ و نتانیاهو، شرکت تعاونی نسل‌کشی و شیر را انداختن. شما در بمباران غزه و قتل هزاران کودک بی‌گناه شریکید و هیچ جایگاهی در دنیا ندارید.
آقای رئیس‌جمهور آمریکا، شما قاتل غزه هستید. شما اسرائیل و دیگر سازمان‌های تروریست را تجهیز می‌کنید و بقیه را تروریست می‌نامید، در حالی که تروریست اول و آخر دنیا خودتان هستید.
به بیان با ابراز خشم و انزجار از رفتارهای نمایشی رئیس‌جمهور آمریکا برای به اصطلاح برقراری صلح در غزه، خواستار ایجاد کشور مستقل فلسطین مطابق با مرزهای قبل از سال ۱۹۶۷ به پایتختی قدس شریف شدند.
مثلاً ترامپ آتش‌بس برقرار کرده، در حالی که جنایت نسل‌کشی نتانیاهو همچنان ادامه دارد.
ما با حضور دونالد ترامپ در اجلاس آسان به ریاست مالزی به شدت مخالفیم. دولت ما نباید از کسی که در نسل‌کشی زنان و کودکان فلسطینی نقش اساسی دارد، استقبال کند.
مالزی در بیانیه مشترک به امضای ۱۴ کشور اسلامی، اقدام غیرقانونی رژیم صهیونیستی برای ساخت شهرک‌های غیرقانونی در کرانه باختری را به شدت محکوم کرد.
اسماعیل براجی، خبرگزاری صدا و سیما.
نیروهای رژیم صهیونیستی و شهرک‌نشینان شامگاه دیشب و صبح امروز با یورش به شهرهای کرانه باختری و اردوگاه‌های آن، اقدام به ضرب‌وشتمن جوانان و آتش زدن خودروهای فلسطینی‌ها کردند.
همچنین امروز بر اثر تیراندازی نظامیان اشغالگر در کرانه باختری، یک کودک فلسطینی به شهادت رسید.
آژانس امداد و کار سازمان ملل متحد برای پناهندگان فلسطینی (آنروا) با ابراز نگرانی از این اقدام صهیونیست‌ها، بر لزوم توقف طرح‌های حقوق کرانه باختری به سرزمین‌های اشغالی تأکید کرد.
و در چهاردهمین روز اجرای آتش‌بس و توافق تبادل اسرا در نوار غزه، سازمان جهانی بهداشت خواستار بازگشایی فوری تمام گذرگاه‌های نوار غزه شد.
سازمان جهانی بهداشت همچنین تأکید کرد: پانزده هزار فلسطینی، از جمله چهار هزار کودک، برای درمان نیازمند خروج فوری از نوار غزه هستند.
سخنگوی نهاد امدادرسانی کارایی سازمان ملل برای آوارگان فلسطینی (آنروا) اعلام کرد: بدون بازگشایی گذرگاه‌ها، امدادرسانی به شمال نوار غزه غیرممکن است.
عدنان ابو حسن گفت: تعداد کامیون‌های ورودی به نوار غزه به هیچ عنوان نیازهای ساکنان این باریکه را پوشش نمی‌دهد.
در همین حال، چهارده روز پس از اجرای آتش‌بس، جستجو برای یافتن اجساد اسرای صهیونیستی ادامه دارد. مقاومت تا کنون اجساد پانزده اسیر صهیونیست را تحویل داده و اجساد سیزده اسیر دیگر زیر آوار است.
مخالفت اشغالگران با بازگشایی همه گذرگاه‌ها به مانعی در مسیر یافتن اجساد صهیونیست‌ها تبدیل شده است.
در پایان به آگاهی شما می‌رسانم: فردا شنبه، ۲۵ آبان‌ماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با ۲۵ جمادی‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۵ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی است.
هنگام نیمه‌شب شرعی امشب ساعت ۲۳ و ۹ دقیقه، ازان صبح فردا ۴ و ۵۸ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۶ و ۲۱ دقیقه بامداد خواهد بود.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید.
بند آرش دارابی به اتفاق همکاران، آقایان ابراهیم داودی و پوریا یوسفی.
هفته‌ای شاد همراه با سلامتی برای شما آرزومندیم.
شب خیر.
جهان شد روشن از شیده ایرمان کذشتیم
از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیده ایرمان کذشتیم
از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز
فردا و دوم جمادی‌العلا، روز جمعه‌ای که متعلق به وجود نازنین امام زمان (علیه‌السلام) هست.
همچنان در این روزی که ان‌شاءالله دعاها به هدف اجابت نزدیک است، برای تأجیل در فرج امام زمان (علیه‌السلام) دعا می‌کنیم و همچنین از خدا می‌خواهیم که حضرت هم در حق ما دعا بکنند و دعایشان برای ما به اجابت برسد که جزو شیعان و سربازان حقیقی و بزرگوار باشیم.
هر دل که از آنشان جویه با نغمه سرخوشانه گویه
از باغ جهان گولی نچیدم صدای تو را به جام خریدم
صدای تو را به جام خریدم
صدای تو را به جام خریدم
ببینید، اصل در خوشیدنی است که به تابه و همه را از نور و گرمای خودش بهرمند کند. ولی وقتی ابرهای تیره آمدند و تابیدن از پشت ابر را بر خورشید تحمیل کردند، که تقصیر خورشید نیست. آن ابرهای تیره میان می‌آیند و تابیدن از پشت ابر را تحمیل می‌کنند بر خورشید.
مسئله وجود مقدس حضرت این چنین است. خود امام زمان (علیه‌السلام) در نامه‌ای که به شیخ مفید نوشتند، در نامه‌شان این تعبیر را دارند که: «فما یحبسونا انهم الا ما یتسلو بنا من ما نکرهوهو ولا نعسرهو منهم».
آن چیزی که ما را محبوس کرده، یعنی خود از رذالت دارد می‌فرماید، آن چیزی که باعث شده ما محبوس بشیم، اعمال غیر متوقعانه از مردم است، از دوستان است. آن چیزهایی که خلاف توقع است از ایشان سر می‌زند. این‌ها باعث شده ما محبوس بشیم.
گفتم که روی خوبت از ما چرا نهانه است
گفتا تو خود هجابی ورنر روخم ایان است
گفتا تو خود هجابی
تو زیارت سرداب مقدس، یک جمله ما خطاب به ولی‌عصر (علیه‌السلام) می‌کنیم، می‌گوییم: «از سلام علیه یا حجت الله لطی لا تخفا».
سلام بر تو ای حجت خدا که مخفی نیستی. ما خودمان طوری کردیم در این هجاب‌های متعدد تنیدیم، جوری است که دیگر نمی‌توانیم ببینیم. ما خودمان محجوب شدیم.
از کهکشان‌ها این بزم ما بینشان‌ها روشندتر
از کهکشان‌ها این بزم ما بینشان‌ها
در محفل ما قمی نباش