پنجاه و دو با پیش‌شماره ۰۲۵. خب، خانم هیدری، سال بعدی فرزند نوجوان من همیشه با دشواری شروع به انجام هرکدام از وظایفش می‌کند؛ یعنی اگر مسئولیتی در خانه دارد، خیلی سخت می‌پذیرد و مسئولیتش را انجام می‌دهد، اما از آن وقت وقتی مشغول بازی‌های ویدیویی می‌شود، کم‌وبیش غیرممکن است که حتی حاضر شود از جایش بلند شود. حالا شما بگویید آیا باید محدودیت زمانی برای بازی کردن او در نظر بگیرم و چطور می‌توانم به او یاد بدهم که خودش این مدیریت زمانی را انجام بدهد و از آن طرف نسبت به تکالیف و مسئولیت‌هایی که باید بپذیرد، گوش به حرف بدهد؟
قطعا شما باید برای بازی او محدودیت زمانی قائل شوید. ببینید، بچه‌ها وقتی که دارند فعالیت‌های جالب، سرگرم‌کننده و جذاب را انجام می‌دهند، قطعا این موضوع را به کارهای غیرجذاب و کمتر چالشی ترجیح می‌دهند. به جای اینکه بنشیند درس بخواند، به جای اینکه بیاید کنار شما بنشیند و احیانا سبزی پاک کند. الان من می‌بینم یک مادری می‌گفت: «من توقع دارم پسرم، من دارم سبزی پاک می‌کنم، نه اینکه بیاید سبزی پاک کند؛ بیاید بنشیند کنار من و اقلن یه دستی به این سبزی‌ها بزند.» من همیشه از پدر و مادر این سؤال می‌کنم: آیا شما به او یاد دادید که در هنگام دیدن سبزی باید چه واکنشی را نشان بدهد؟ بعد مادر می‌گوید: «خودش باید بفهمد.» همه‌چیز را ما باید یاد بدهیم. من به عنوان یک روان‌شناس نوجوان اینجا می‌گویم، به عنوان یک مشاور نوجوان به شما می‌گویم: بله، شما باید همه‌چیز را آموزش بدهید، نه اینکه آموزش مستقیم؛ شما باید برای آموزش همه‌چیز برنامه داشته باشید و باید پدر و مادر فعالی باشید.
خب چه کار بکنیم؟ برای اینکه این مسئله حل بشود، یعنی آن زمانی را که در بازی‌های رایانه‌ای و یا گوشی و حالا بازی‌های ویدیویی انجام می‌دهد، این کار را انجام دهید. اول از همه، مدت زمان تعیین‌شده‌ای را که اختصاص دادید، مثلا گفتید که الان یک ساعت اجازه داری که بازی کنی، زمانی که این مسئله تمام شد، یه راه پیدا کنید برای قطع کردن. مثلا چی؟ خواهم شیرالی جان، بازی‌اش به صورت برخط دارد و از بستر اینترنت استفاده می‌کند؛ آن دستگاه اینترنت خونتون رو خاموش کنید، گوشی رو بگیرید و اینترنت رو قطع کنید و اون دسترسی رو محدود بکنید براش. و این سر زمان دقیق انجام شد، اصلا هم کوتاه نیاید. اگه گفتید یه روز بازی، دقیقا باید سر یک روز برید و این مسئله رو گوش‌تد بکنید. بچه‌ها توی بازی هیجان دارن، ممکنه قهر بزنن، داد بیداد بکنن، دلشون نمیخواد که از اون مسئله جدا بشن، اما قاطعیت شما در کنار مهربانیتون، قاطع و مهربان، خیلی مهمه.
ببینید، من نمیخوام بزنم تو گوشه بچم و گوشی رو بگیرم، نمیخوام پرخاش کنم و قاطعیت خودم رو نشون بدم، چون بعضی پدرها یا بعضی مادرها قاطعیت رو با خشم اشتباه میگیرن. یک مدیر داریم تو مدرسه همه عاشقشن، همه دوستش دارن، ولی سر ساعت زنگ رو میزنه، سر ساعت این مسئله رو پیگیری میکنه. اگه میگه الان باید بری کلاس، شما میری، ولی همه هم دوستش دارن. ما توی مدارس نازم‌هایی رو داریم که معاون آموزشی هستن، ولی بچه‌ها واقعا دوستشون دارن. خب اصلا وقتی من فکر میکنم میگم نازم مسئول برقراری نظم؛ حالا بچه‌ها دوستش داشته باشن، بچه‌ها از نظم گریزانن، نه. این مسئله خیلی مشخصه. قاطع و مهربان، قاطعیت داره ولی مهربانیش رو هم سر جاش داره. با بچه‌ها این مسئله رو ادغام نمیکنه. پس حتما قاطع باشید.
این کارم انجام بدید: پسرتون میتونه بین انجام دادن تکالیفش پونزده دقیقه بازی کنه. این استراتژی که شما استفاده میکنید، این راه‌برد باعث میشه که بهش یاد بدید گاهی برای لذت بردن باید صبر کنه. پونزده دقیقه که اتاقه رو جمع کردی، به صبر رو توانه. بچه‌ها تون توجه کنید، اگه حوصله بود توانش کمه، ده دقیقه اتاقه رو که ده دقیقه جمع بکنی، گوشی رو میدن بازی کنی. میبینید که همه وسایل رو کرده زیر تخت، فقط ظاهر روی بازاری انجام داده. بچه‌ها از این تکنیک‌ها بلدن. دیگه بعد میده میگه: «نگاه کن اتاقه مرتب کردم، حالا گوشی رو بده.» بهش بگید: «نه، من باید بیام چک کنم.» بعضی مادر رو نمیرن چک کنن، همونجا در جا گوشی یا اجازه رو صادر میکنن. این اشتباهه. ببینید، پس مشکل بچه‌ها نیستن، ما هستیم که باید برای قوانینی که تعین میکنیم توی خانواده زمانت اجرایی بذاریم. خودمون هم بالا سر قوانین باشیم که این اتفاق بیفته.
جریمه‌ای توی خیابون همینه. اگر قرار بود مردم به حال خودشون رها بشن و فقط قوانین کار ساز باشن، تصادفات جاده یا اینا دیگه وجود نداشت. یه پولیسی رو اونجا قرار میدن که اگر شما حواستون نبود و سرعتتون رفت بالاتر، به شما این هشدار رو بده، شما رو نگه داره. اگر داری کار پرخطر تو جاده انجام میدی، جلوی شما رو بگیره، یه ایست به شما بده. نمیشه من قانون رو برسم و توقع داشته باشم پسرم مثل یک فرشته بسیار عالی از آسمان آمده، خودش خودکار طبق قانون پیش بره، رأس پانزده دقیقه و یک ثانیه گوشی رو کنار بذاری، شروع کنه تکالیف. مراقبت شما باعث میشه بچه‌ها یاد بگیرن. ببینید این خیلی مهمه، بچه‌ها واقعا یاد میگیرن. این قرار ما تا زمانی ادامه داره، بازی‌اش خودش این کار رو تحویل بده. یعنی بعد از یک ماه، ممکنه بعد از یک هفته میفهمه شما جدی هستید، رابطه صمیمیتون به هم نخورده؛ یعنی بعد از اینکه گوشی ازش میگیرید، قهر نمی‌کنید، برید تو اتاقی، دادم سرش بزنید، همش من باید با تو کلنجار برم. نه، میشه لطفا گوشی رو به من بدی چون زمانه تمام شده. ببینه که شما دوستش دارید، قاطعانه دارید بهش میگید. گوشی رو که داد، مامان جان چیزی میخوری برات بیارم؟ قربونت برم عزیز دلم. یعنی متوجه میشه دوست داشتن یه مقوله هست و او همیشه مورد دوست داشتن واقع میشه. قانون خونه یه مسئله هست.
حالا فکر کنید این بچه با همین شخصیت، با همین مودل بزرگ میشه، میشه یه پسر هجده ساله، یازده ساله. آیا شما اون موقع چالش خواهید داشت که تو الان بیا خونه؟ الان نه؟ یا نه، بچه با استدلال اومده بالا، بزرگ شده، بچه با حرف زدن با نکته دقیق حرکت کرده. و اینجا این پدر و مادر میتونن برداشتی رو که از این بزرگی‌های تربیتی که دارن از کوچکی در خانواده میکارن، رو در بزرگ‌سالی و روزهای بزرگ‌سالی بچه هاشون داشته باشن. یه آرامش خاطری دارن و بچه‌ها رو توی مسیر درست نگه داشتن. بسیار عالی. خیلی ممنونم. با شما خداحافظی میکنیم. خیلی مچکرم از شما. خداحافظی میکنم و از همه شنوندگان عزیز اکتماس دای خیر داریم. خدا نگه دارید. از شما عزیزان شنوندم. بی‌نهایت سپاس‌گذاریم که همیشه در کنار ما هستید و با بودنتون باعث دلگرمی و آرامش ما خواهید بود. یادآوری میکنم ۳۲۹۵۵۱ و ۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۵۵۳ در اختیار شماست. هم برای درمیان گذاشتن پرسش‌های خودتون، مشکلات و آسیب‌هایی که متوجه خودتون و نوجوانتون هست، هم برای بیان کردن انتقادها، پیشنهادها و نظرهای خودتون. از همراهیتون سپاس‌گذارم و شما رو به خداوند متعال سپارم. خدا نگه دارید.
موسیقی...
امروز وزیته چیست؟ کمک در مقابلت. هر کسی، هر فیلنی می‌توانه. باید مقابلت. باید موسیقی. پویش ایران همدل. شیوه‌های کمک نقدی در ایران همدل. شماره‌گیری شناسه دستوری ستاره چهارده مربع. شماره کارت پویش ایران همدل: شست، سی و هفت، نوود و نو، هشتا دو، دو، هفتا، سفر، هفت. پرداخت مستقیم از طریق درگاه بانکی به نشانی ویبگاه خام نقلی این نقطه آیان پویش ایران همدل.
یکی از مدرکترین نعمت‌های خدا نماز است. این نماز به ما این فرصت رو میده که هر روزی چند بار ناگزیر با خدای خودمون حرف بزنیم. حیه علی الصلاة، حیه علی الصلاة، حیه علی الصلاة، حیه علی الصلاة، حیه علی صلاة، حیه علی صلاة، حیه علی صلاة، حیه علی صلاة.
زمان هفت دقوم بحمن محل صده از انرو چهار سبیست. حیه علی صلاة. مکان مجتمع قبیل فرمان بی این انتظامی استانیگیدان. حیه علی صلاة. دفتر عقیدت سیاسی فرمانگهی معظم کل قبا. برای ازویت در کانال رسمی رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا میتونین عدد ۹۶ رو به سرچماری ۳۰۱۵ ارسال کنید. دست رسیب پشت سحنه برنامه‌ها، دست رسیب آباها، نباها و میان برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دست رسیب آخرین اخبار و اطلاعات معارفی. همه و همه و همه و همه در ایتای رادیو معارف. برای ازویت در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا فقط کافی عدد ۹۶ رو به سرچماری ۳۰۱۵ ارسال کنید تا براحتی ازوی خانوادی بزرگ رادیو معارف بشین. پس اجل کن همین الان عدد ۹۶ رو بفرست به شماره ۳۰۱۵. ادسای رادیو معارف. رادیو معارف. هنجره، هنجره، هنجره.
قسمت دوبون: فعالیتهای سیاسی و انقلابی عبایل دهه پنجاه بود که به سبب مبارزاتش با رژیم پهلوی به شهداد تبعید شد. شهداد گرم است، درست مثل قلب ساکنانش، گرم و مهربان. اهل فرهنگ به دور محمد جمع می‌شوند. کمی بعد روحانی آنجا به شهرش باز می‌گردد. او را روحانی شهرشان می‌کنند. حالا رسالت خود را در این شهر کوچک به خوبی می‌داند. کارهای بسیاریست که باید انجام دهد. آیت‌الله محمد مؤمن آموز جفر رجل در سطح خیلی بارا در شهداد نبود. اونجا آخرش نمی‌دونم دبیرستانی داشتن، یاد داشتن تا ثوم راه نمایی فقط داشتن، ولی برادران آموزش پرورشی و خوهران هر دو آمان ارتباط داشتن و کار من با همه اینا بود. ارز کنم که خب یه بخطر حاسب شمی کنم که جور انجام ندم که آلقی آخلی تکه هم به اون بچه هستن. اون محلی که برای جلسات تحییل شد در نسل منزل خود همین روحانی مورد دارم باشه. وقتی برای شما صحبت کردم، زنهای آموزش پرورشن همه می‌آمدن. آخرش گفتم که ما مخواهم یه حدیه به تو بدیم. حدیه؟ ولی فره اسرایی یدر گفتم خیلی خوب. من توی کتاب‌هایی برای تحصیلاتم دارم. فران کتاب را که از اصول اولیه که علم‌ها به شهدیار دارن ندارم. کتاب تحصیل برهوم شیخ رو برای من تحییل کنید. اینا هداب تحصیل شیخ رو که ده جل بود برای من تحییل کنید. این یادگاریست که از زنهای آموزش پرورشیه از کنم شهداد برای من هست. هوای اونجا بسیار گرم و عذیت کننده بود. حتی زن و بچه ایشون نمتونستن برای من اونجا و در حقیقت به جای اینکه ایشون چون که تنها نباشن، من مدت زیادی در خدمت ایشون برم اونجا. برادر آیت‌الله مؤمن و انقدر اونجا گرم بود تقایی ما نیمه شب مجبور بودیم بلنش برم توی آب جاری جوی آبی که اونجا بود یا دوش بگیریم. روی تخت که میخواهیدیم چیز رو مثل لنگی رو تر می‌کردیم زیرون می‌انداخته مزاره که از گرما خواهیمون نمی بود.
پس از مدتی روانه توی سرکان می‌شود. مردم با روی گشاده استقبالش می‌آیند. لطفشان بی‌انتهاست. مسجد قدیمی و مورد احترامی دارند. از اون می‌خواهند که امام جماعت مسجد شود. می‌پذیرت. باز روی منبر است و می‌داند که منبر صدای رسای انقلاب است، صدای بیدار کردن مردم. آدم محترمی بود. در تو سرکان شغلش که تافروشی بود. این اواخری که همون سال ۱۵۶ بوده، ظاهرن من می‌خواستم بیان رفتم اونجا پشت خداحافظی بکنم و گفتم که ما راست این چند سال مظاهر شما بودیم. اینجا بلخیر یه طلبه تبیدی که به قول شما مخالف شاه. از خانم که گفت نه، چون نمی‌دونی که ما چیزی را از شما با تشکر کنیم. چی تشکر کنیم؟ قبل از آمدن تو در اینجا، این جونای ما، بچه‌های ما نماد سبست نمی‌خوندن. شما بچه‌های ما را همه را نماسون کردید. و این واقعیت بود. یعنی اصلا اون مسجدی که در اختیار من قراردن جا پیدا نمی‌شد، پر می‌شد، بیشتر هم جمعون ها بودن.
حجت‌السلطان فیاضی از دوستان آیت‌الله مؤمن: ما هرچه به ایشون نزدیکتر شدیم فهمیدیم که ما طلبه نیستیم و طلبه اگر هست ایشون هست و ما باید خیلی سعیبه بکنیم تا بتوانیم خودمون را به ایشون نزدیک کنیم. یعنی به اون چی که مطلوب از یک سرباز امام زمان علیه السلام هست. اسم ما مسمعی دارن. حجت‌السلطان خدا دادی، فرد مؤمن و با تقبا و گریزان از دنیا و توجه به مقامات دنیایی و اینها ندارن و دنبال رضای خدا هستن. شما شخصیتیست که اون چه هست، همینست که مشاهده میکنه. یعنی ظاهر و باطنشون یکسانه.
حجت‌السلام رجبی از دوستان آیت‌الله مؤمن: بیقلقش هستن و این وجدگی خیلی مهم نیست، به خصوص برای یک استاد، یک شخصیتی که در عدل مرجعیت هست و یک شخصیت روحانی که میخواد قلگوی جامعه باشه. انصافا اگر انسان با ایشون مرتبط بشه این رو به خوبی میابد. در تمام وجودشون، در گفتارشون، در رفتارشون این ها متجلیست.
از تبعید که باز میگردد، سال ۱۳۵۶ هست و حالا میتوان قررش موجهای انقلاب را حس کرد. کم‌کم موجها بزرگ و بزرگتر میشوند. سرانجام این موجها هر خار و خسی را از سر راه بر میدارند و دریا را زلال میکنند. در شادی و سرفرازی دقدقی دادگاه‌ها و رسیدگی به اوزا فراموش نمیشود. او را مسئول اعظام قاضی به دادگاه‌های انقلاب میکنند. شبان روز پیگیر این ماجراست. دنبال اشخاصی که هم علم قضاوت را بدانند و هم صالح باشند. هر کسی را که انتخاب میکند با تعیید آیت‌الله مشکینی دست ختمیدهد و به گوشه از کشور میفرستد. این کار را من و حسابیم. در این کار را بردن اطمینان داشتند و در واقع از دماغ هم اطمینان داشتند. ارز کنم که این کار را که من میکردم قبول داشتند. وقتی من قبول من شخصی را صالح میدونستم، ابلاغش هم که همه حالون بود، چجور باید باشه، نوشته میشود و فرستاده میشود در اون شهر و استان برای این که مسئولیت دادگاه را به احتمال بگیره. و تمام ابلاغ‌های که انجام گرفت تقریبا غیر از دو سه نفر شادید، غیر از این که تو ارز بمانم و اله، تمام ابلاغ‌ها خود من قطع خود من بودست. و دستخواه تفصیلاتی هم که تو داد گستری کل کشور هست، به اون صورت هم نداشتیم. برای طلبه بودیم و آمدیم کارهای