علم غیب از جانب خداست. البته، علم به باطن افراد، علم به اتفاقاتی که افتاده و می‌افتد و دیدن باطن آدم‌ها؛ شخصی که می‌آید، تردید در امامت او، کل جزئیات زندگی‌اش و اینکه در این سفر از کجا آمده، کی بوده، با کی بوده و برای چه آمده، این‌ها را صریحاً گاهی به خودش می‌گفتند. در مواردی هم بدون اینکه بگویند، طرف وقتی وارد می‌شد، جواب همان سوالاتی را که برای او آمده بود، ابتدا به انتها می‌دادند؛ یا اگر نیازمند بود، بدون اینکه اجازه بدهند اظهار نیاز کند، نیازش را برطرف می‌کردند. این‌ها از مراتب عبادی است که خب برای افراد معمولی و عرفی مثل ما حتماً مهم و جالب است، گرچه کرامات معنوی بالاتر از این‌هاست. ولی خب همین موارد هم در روایات ذکر شده است. اینکه حالا آیا چه روایاتی را در مورد چه لایه‌هایی از شخصیت امام (علیه السلام) به چه کسانی و چه وقت خوب گفته بشود یا اصلاً خوب نیست گفته بشود، با توجه به ظرفیت مخاطب، این خود یک راز است. هیچ‌کس یا هر روایتی را، حتی اگر سندش درست باشد، برای هر جمعی در هر جایی نباید خواند؛ خیلی‌ها ظرفیت درک مسئله را ندارند، ممکن است اصلش را انکار کنند.
در کنار این عبادات که از علوم غریبه و بالاتر از آن علم غیب هست، می‌آییم سراغ سبک زندگی که دیگر ما و شما و همگی می‌فهمیم: یک مبارزه سیاسی پیچیده است. هارون (الرشید) وقتی به قدرت رسید، جهان اول قدرت اصلی از مرزهای هند و آسیای میانه، ماوراءالنهر، تا مراکش، مغرب، در غربی‌ترین نقطه شمال آفریقا و بخشی از اروپا و از این طرف شرق اروپا، این‌ها همه خلافت اسلامی است؛ بزرگ‌ترین قدرت جهان، بزرگ‌ترین و قوی‌ترین ارتش جهان، ثروتمندترین قدرت جهانی است و پیچیده‌ترین پلیس سرکوب را دارد. هارون یک دستگاه پلیسی و امنیتی بسیار غوی و بسیار خشن و سرکوبگر داشت. پیروان اهل بیت و از علویون و عدالت‌خواهان را این‌ها زیر شکنجه می‌کشتند، زنده‌زنده لای جیرز دیوار می‌زدند. هر کدام در تاریخ زندان‌های هارون مشهور است؛ زندان‌هایی که حیوانات وحشی را لای زندانی‌ها می‌انداختند. این‌ها باید طرف بالا یک بلندی وای می‌ستادند، خسته می‌شدند، می‌آمدند پایین، یا مار می‌زد یا اژدها می‌زد یا حیوانات درنده پاره‌شان می‌کردند. زن و مرد را این‌ها برهنه توی ساختمان، گاهی روی آفتاب می‌کردند. زندان‌هایی سقف نداشت؛ کل زمستان بدون سقف، تابستان بدون سقف، برهنه. گاهی بعضی از این‌ها می‌مردند، جنازه‌شان را برنمی‌داشتند؛ ده روز، پانزده روز کرم می‌افتاد، بعد می‌آمدند برنمی‌داشتند. به خود این‌ها می‌گفتند: «بردارید.» انواع اقسام شکنجه‌ها. قدرتش هم جمله مشهوری است که می‌گوید: «خورشید در سرزمین امپراتوری ما، خلافت ما، غروب نخواهد کرد.» این جمله هارون است. اصلاً بعداً ملکه انگلیس این جمله را در قرن نوزدهم، یعنی قرن‌ها و هزاران سال بعد از هارون، همی جمله را گفت: «ما هم امروز می‌توانیم بگوییم که دومین قدرت در تاریخ هستیم که آفتاب در سرزمین‌های متعلق به ما غروب نمی‌کند.» حالا هارون آن موقع با آن امکانات که تانک و موشک و هواپیما و بی‌سیم و این‌ها نبود.
حالا امام رضا (علیه السلام) این دستگاه را، بارها دستگاه سیم‌ساز اطلاعاتی را سر کار گذاشت. یکی دو تا نمونه‌اش عرض کنم. این اصل درس مبارزه هوشمندانه، جهاد عقلانی، عقلانیت جهادی است. اولین حدیث در حوزه بحث حقوق سیاسی، اجتماعی و فلسفه حاکمیت و مبارزه، به جهاد سیاسی، فلسفه حاکمیت و فلسفه ضد حاکمیت در حوزه عدالت و تربیت، تکنیک فریب حاکمیت، تاکتیک‌های اطلاعاتی و تقیه به معنای دقیق کلمه، چون بعضی‌ها از مبارزه فرار می‌خواهند بکنند، همیشه اسمش موجود است: تقیه. مبارزه نمی‌کنیم. این‌ها فکر می‌کنند تقیه یعنی قعود، یعنی سکوت و تسلیم و سازش. تقیه یعنی مبارزه مخفی، نه یعنی تسلیم شدن. تقیه یعنی مبارزه بکن، منطقه حساب‌شده، عقلانی، دشمنت را فریب بده، کمتر ضربه بزنی، کمتر ضربه بخوری. بعضی‌ها که از جبهه فرار می‌کردند، می‌کنند؛ مثلاً زمان شاه، امام می‌گوید: «آقا، علی‌شاه، دفاع، مبارزه کنی تو عراق علیه صدام مفتون نه، آن‌ها وقت تقیه است.» تقیه یعنی مبارزه را بلش کن. از نظر این‌ها، تقیه کار علی بن موسی (رضی‌الله‌عنه) بود؛ مبارزه زندگی، به‌خصوص علی بیت، چون از آن‌ها این‌ها می‌ترسیدند، می‌گفتند این‌ها را مردم قبول دارند و این‌ها قدرت رهبری دارند و مبارزه چریکی زیرزمینی هم جاهای مختلف علیه بیت به این‌ها وصل‌اند. بعدی که هارون مصیبت جعفر (سلام‌الله‌علیه) را در زندان بازداشت کردند، سال‌ها و هم آنجا شهیدشان کردند، هارون سران دستگاه اطلاعاتی‌اش را خواست و گفت: «روی تمام فرزندان مصیبت جعفر و شاگردان درجه اولش با دقت ده برابر آن‌چه که تا حالا متمرکز بودید، متمرکز بشید و به‌طور خاص در مورد علی بن موسی که بفهمیم رهبر این جبهه و این نهضت بعد از مصیبت جعفر کیست. من احتمال قوی می‌دهم علی بن موسی باشد و دقیق می‌خواهم کنترل بکنید و ۲۴ ساعت همه چیز این‌ها گزارش بشود. از جمله در مورد ایشان و می‌خواهم بدونم که اگر از شما الان پرسیدم که ۱۲ روز پیش ساعت فلان دقیقاً فلان، این با کی بود، کجا بود، چه کار می‌کرد، دقیق باید به من بگید. این جور اطلاعات ریز از شما می‌خواهم. گفت: «برید سریع گزارش اولویت‌تان را بیاورید.»
تو این شرایط جدید، جالب است این‌ها که آمدند دیدن حضرت رضا (علیه السلام). تاکتیک مبارزاتی این است: ایشان روزهای متعدد بازار دام و پرنده و یرفا، یک وقت خوش‌فند می‌خرد، یک وقت خروس و مرغ. گزارش پشت گزارش، جاسوس‌بازی و این‌ها. بالاخره اولین گزارش رسمی که تهیه می‌کنند، هارون می‌گوید: «گزارشتان را بیاورید. بعد از حالات چه مدتی؟» می‌گویند: «آقا، تحلیل ما این است که ایشان خطری ندارد. تو خط سیاست و عدالت مبارزه و یرفا نیست. سراغ بقیه برویم.» کسانی دیگر می‌آیند توی تشکیلات. این‌جور امام رضا (علیه السلام) که آلی‌ترین سطح سیویس اطلاعاتی، دقیق‌ترین گزارش را، بعد از این‌ها که می‌برند پیش هارونی که قدرت اول جهان است، خاطرشان جمعی گفتند: «آقا، از ناحیه این‌ها هیچ خطری متوجه نظام نیست.» چند ماه می‌گذرد، یک عده‌ای بازداشت می‌شوند از کسانی که تو نبردهای مسلحانه و درگیری و این‌ها هستند. بعضی از این‌ها زیر شکنجه یک چیزهایی می‌گویند، بعضی از آن‌ها نمی‌گویند، شهید می‌شوند. بعضی از این‌ها زیر شکنجه، بالاخره شکنجه کلمه‌اش آسان است، خودش خیلی سخت است؛ ناخن تو بکشان، بدن تو بسوزانند، این‌ها. بالاخره آدم رسوسه می‌شود. آدم می‌آید، عملیات خیبر شرق دجله، ما محاصره شده بودیم، خیلی از بچه‌ها شهید و مجروح و دیگر این دشمن ما را دور زده بود، کامل صداشان را می‌شنیدیم. بعد با رفقا صحبت بود که مجروح هم بودیم و بعضی این‌ها گفتیم: «الان اگر زیر شدیم، چه کار را کنیم؟ می‌زنند، شکنجه می‌کنند. از یرفا اگر اطلاعاتی چیزی خواستند.» گفتیم: «من به شکل گفتم، من که اطلاعاتی ندارم که، ولی بهشان می‌گویم: ببین آقا، هدچی بزنی، من چیزی نمی‌گویم. ولی اگر می‌خواهی چیزی بهت بگویم، چایی به ما بده، چون سرم درد می‌کند.» یک زیر شکنجه، بعضی از این‌ها یک چیزهایی گفتند که سرخطش رسید به اطرافیان امام رضا (علیه السلام) و یک چیزایی لو رفت. دوباره پرونده، دقیق‌ترین گزارش‌ها را آوردند پیش هارون که علی بن موسی رضا داری رهبری می‌کنی، با هسته‌های بسیاری در جهان اسلام ارتباط داری، هم اقتصاد مبارزه و مقاومتی را به استلاح بین خود این شبکه مقاومت، هسته‌های مقاومت سازمان داده‌ای، هم برای این‌ها رئیس تقییم می‌کنی، هم به جنبش‌های مسلحانه کمک می‌کنی. درست این گزارش کجا، آن گزارش کجا؟ و جالب این گزارش را وقتی آوردند پیش خلیفه هارون، مسخده‌شان کرد و گفت: «آن گزارش دقیق‌ای که اول آوردی، آن چی بود؟ تو که اسم آن مسئول اطلاعاتش زوبیری نامی بود. از این زوبیری من تعجب می‌کنم. یک بار برای من می‌دوانسته علی بن موسی تو خط خرید و فروش قوچ و خروس و سگ و این‌ها هست. یک بار برای من گزارش می‌دهد که علی بن موسی دارد این رژیم را، رژیم ما را، دارد سرنگون می‌کند. ها، این چه طرز اطلاعات است؟ این چه طرز اشرافه بر مسائل است؟»
این یک نمونه از مبارزات روشمندانه امام (علیه السلام) است که چطور این‌ها را به استلاح بازی می‌داد و این‌ها پسشان بر نمی‌آمدند. و این پیچیدگی به حدی بود که بعد از هارون، معمون امین، مدت کتابت معمون که آمد، مجبور شد امام رضا (علیه السلام) را برای اینکه هم کنترل کند از نزدیک، بیاورد به ایران، به مرو، و هم برای اینکه از او کسب مشروعیت کند. دیگر آقا ببینید، رهبر اصلی تمام شماها که همه مردم دوستش دارند، پیش خود ماست، با ماست. همه از نزدیک کنترل کند. گفتند: «آقا، او تو مدینه است، تو تو مروی. کل آنور جهان اسلام به زودی می‌افتد دست. بیارینش هم اینجا هم کنترل کنیم از نزدیک، هم بگوییم آقا این‌ها هم با ما، مشروعیت کسب کنیم.» امام رضا (علیه السلام) چه کار کردند؟ هم مشروعیت به این‌ها ندادند و از این‌ها سلب مشروعیت کردند، هم از امکانات حکومت علیه خود حکومت استفاده کردند و این جبهه علوی را بسیار تقویت کردند. جبهه‌ای که شکنجه می‌شد زمان پدر محمون، تکه‌تکه می‌شدند، پدرناشان را جلوی هم تکه‌تکه می‌کردند، چشم‌هایشان را در می‌آوردند، از کاست زنده‌زنده کاری کرد. امام رضا (علیه السلام) کاری کردند که همه حکومت مجبور بشود این‌ها را با احترام، زمان پسر هارون یعنی محمون، با احترام این‌ها استقبال کند. و این کاروان‌های عظیم علوی‌ها حرکت کردند، آمدند به سمت خراسان، به حدی که حکومت ترسید. این جناب شاهد شلاق، امام احمد بن موسی، امام زاده احمد بن موسی، آن‌ها در شیراز یا حضرت معصومه، حضرت فاطمه، اسمشان فاطمه است، دیگر لقب معصومه دادند. حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) در قوم و ده‌ها کاروان دیگر. بعضی از امام‌زاده‌هایی که همه به نام فرزندان موسی جعفر یا نسل موسی جعفر هستند، این‌ها بخششان هم کسانی بودند که وقتی حضرت رضا را آوردند خراسان، این‌ها شروع کردند هزار هزار حرکت از آنجا به سمت مرکز حاکمیت مرو که خدمت حضرت رضا باشند. بعد تمام این شهرهای بین‌راه را داشتند تبدیل می‌کردند به شورش‌های علوی یا آگاهی‌بخشی. یک مرتبه اصلاً فضای ایران را ایراغ و ایران را تغییر دادند، به حدی که حکومت گفت: «این‌جور که این‌ها دارند می‌آیند، دارند می‌آیند که مرو و پاتخت حکومت را بگیرند.» این‌ها بحث تجدید دیدار و تجدید اهدا با علی بن موسی‌شان، این جمعیت با این‌ها که دارند این‌جور که این‌ها می‌آیند، نام خواهد گرفت. لذا بین‌راه در برابر این‌ها انواع کمین‌های عملیاتی گذاشتند و بعضی از این‌ها به شهادت رسیدند. بخششان توسط بعضی از بقایای بنی‌امیه و بخش علنی یا غیرعلنی توسط گروه‌های ترور که توسط خود بنی‌عباس ایجاد می‌شد. می‌دانید با حضرت فاطمه معصومه ده‌ها نفر از علوی‌ها تو آن کاروان بودند که مورد هدف قرار گرفتند، شهید شدند و حال حضرت فاطمه نامساعد شد. آنجا دیگر فهمیدند که من نمی‌توانم به مرد نرسم، به خدمت برادر و برویم سمت قوم. من دارم از دنیا می‌روم. من می‌خواهم تو قوم درد بشوم یا جناب احمد بن موسی در شیراز. این‌ها هفتش ده تا کربلا تو ایران بپاشد. برادران و بستگان امام رضا قتل‌آم شدند. همین اطراف کاشان، آن‌هم به همین شکل بودند. دو تا برادر و یک پسر امو به استرزا ملحق شدند. آنجا یک کربلا، یعنی یک جمع چند ده نفره با هزاران نفر درگیر، شهید می‌شوند. این قضایی این دورست و امام رضا (سلام‌الله‌علیه) ببینید تو این شرایط پیچیده، رو دوش دستگاه خلافت و امپراتوری عباسی که بزرگ‌ترین قدرت جهان است، سوار می‌شود. زمان این پدر مجبور بودند او مبارزه مخفی و او کار با حساب دنش افر. زمان پسر، شرایط یعنی امق نفوز اهل بیت در مردم اینقدر زیاده که حکومت و خلیفه مجبور می‌شود بگوید: «پدرم پدرت را تو زندان کشت، ولی خود بنده می‌گویم آقا خلافت تقدیم به شما. اگر نه، اقلن ولیعهدی.» ببینید شرایط چیجی بوده و حضرت علیه بن مسلمی باید چطور مسئله را رهبری کردن.
یک نمونه دیگر از این شگرت‌های مبارزه سیاسی: دستگاه می‌خواست ضربه بزند و امام رضا (علیه السلام) این‌ها را دور می‌زدند. معمون به امانی که برای شما محافظ گذاشتیم، باقبون دونه کنیز فلان نگهبان و خونه معمولیت، جسوسی هم می‌داد. می‌گفتند که: «یاد او دورانی که تو دستگاه معمون بودیم، بخیر. از وقت ما را فرستادن اینجا. خونه علیه بن مسلم رزا زندگی ساده شده. آنجا ایاشی بود و می‌خوردیم و خوابیدیم. این آقا بله، قضا که براش می‌رود، بهترین قضاهاش را می‌دهد. ماها می‌خوریم، ولی بهترین قضایی که این می‌دهد، ما می‌خوریم. در حکم قضایی مترستد بپاینی بود که توی تشکیلات معمون بریزو بپاشو بخور، بخور بود. این زندگی ساده اینجا، همه نه از سروت و قدرت و این چیزهاهای نیست. اینجا همه‌اش معنویت و اخلاق و انسانیته. همین‌ها را امام رضا (علیه السلام) تحت تأثیر قرار می‌دادند، تربیت می‌کردند و بسیاری از همین‌هاها به جایی که جاسوس دستگاه توی بیت امام رضا باشند، می‌شدند. جزوه حواریون و شیعهان و یاران از تریزا (سلام‌الله‌علیه) همین‌ها بودند که وقتی که امام رضا (علیه السلام) مسموم شدند، لحظه آخر حالشان خراب بود، از کاخ معمون که تا خونه‌ها آمدند، چند بار خون بلا آوردند، دست به دیوار تکه دادند و فرمودند: «کارشان را کردن.» بعد که آمدند خونه، روایت دارد که از تریزا، توی حالتی که در شروف شهادت بودند، سؤال کردند: «این‌ها که تو خونه‌ها قضاشون را خوردن یا نه؟» گفتند: «آقا