در حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) ازاده مرسومه، دعاگوی شما هستم. از قرار مزار شهدای جنگ اخیر با رژیم صهیونیستی خیلی ممنونم که به یاد ما هستید و برای ما دعا می‌کنید. قرار امروز با هم در مورد «تغییر» صحبت کنیم. اشتباه می‌کنیم؛ صحبت‌های عرض‌شده من، شما را خواهش می‌کنم بگویید. یک وقتی ما از تغییر و وقتی صحبت می‌کنیم و از این که کاش یک موقعیتی داشتم که فلان کار مهم را در زندگیم انجام می‌دادم، یک آیه خیلی دنگین بگم. چه تعبیر دیگری در باره‌اش کار برد؟ آیه ۹۹ و ۱۰۰ سوره مؤمنون. داستان همه‌ی ماست، داستان آدم خاصی نیست، داستان همه‌ی ماست. در لحظه‌ی جان دادن و مردن که وقتی دیگر قصه برامون چیزی نیست، یک «ای کاش» می‌گوییم: «خدایا، کاش یک ذره‌ی دیگر به من فرصت می‌دادی.» چرا؟ «وَبِرْجِ اُون لَعَلی اَحْمَلُ صَالِحًا»؛ خدایا یک فرصت دیگر به من بده. من می‌خواهم برام مهم‌ترین کارهایی را که انجام ندادم، که حالا در بسته‌ی بزرگ‌تر بهش می‌گوییم «عبودیت»، برام انجام بدم. دیگر تو همین را می‌خواستی از من. انسان دیگر از خلق من، این عبودیت و آن معنای کلی و اصلیش را می‌خواستی. دیگر طبیعیش این است که خدا بگوید: «بابا، خوب، ای چه خوب تو برگشتی و الاخره آن تنظیمات کارخانه‌هایی که من ساخته بودم، می‌خواهی بری کار خوب انجام بدی؟ باشه، عقیقا برو کار خوب انجام بده.» اما خدا، به تعبیر فارسی ما، چنان با پشت‌گست می‌زند تو جهنم‌ها (ان‌شاءالله چنین کاشی آنجا قسمتمون نشود). خدا، من اطلاعات فرمایید. کلا آن‌ها و کلمتون و وقا اله‌ها... خدا، من به تعبیر خیلی دارم فارسی و آمیانش می‌کنم. حالا آن دستر را کشته می‌دونه. خدا، من اطلاعات فرمایید که: «بابا، ببنده، هنه تو من، این همه فرصت به تو داده بودم، این همه ظرفیت و امکانات وره تو ایجاد کرده بودم، تو استفاده نکردی. حالا که تموم شده، یاد ای‌کاش‌ها و ای‌کاش‌ها افتادی.» بله، بعضی از درگاه می‌گویم، خیلی این حرف درست و دقیق و جدیه. زمان بابا خواب برادر مرگه. ما هر روز صبح که از خواب بلند می‌شویم، همین که سر تو از بالشت بر می‌داری، همین آیه را با خودت قراعت کن که: «رب برج اون دلی اعمل و سالم». خدای منو برگردون، بابا خدا دوباره تو رو برگردون. ده تو، الان امروز همون امروز صبحی که الان ما بعضی همون یک ساعت، بعضی همون دو ساعت، بعضی همون بیشتر، شما‌های نمی‌دونم کم ساعت بیشتر شدیم، ما کلا نمی‌خوابیم. این فرصت را خدا به من و شما داده. هر روز می‌گوید: «بابا، این آن موقعیتی بود که دنبالش می‌گشتی.» آب، اسم الله. بعد موقعی مرگ مها که می‌شود، اگر ده سال، بیس سال، سی سال، پنجه سال، ست سال، مثلا عم کرده باشیم، اونجا خدا همه که اونجا به خدا همه رو اطلاعات ارزو کنیم که: «رب جمعه علی». خدا همه کلا من زد تا سی ست و شت و پنج روز بهت وقت داده بودم. من سی و شیش می‌زارم و پونسد بار بهتو وقت دادم. می‌گوید: «چقدر بهتو باید وقت دادم؟» یعنی من ارزم امروز این است: «جمعه علی، خدا همه رو بپس بردم.» ارزم این است که ما‌ها نباید الان دنبال این سال باشیم که اگر موقعیتی داشتیم چیکار می‌کردیم. بابا، موقعیت را خدا هر روز من و شما داریم، میده. یک نمی‌دونم، اگه فرصت دارم، من یه نکته خیلی نکته دارم. بله، حتما بفهمید، بفهمید، ببینید. یک اتفاقی ما پیر روی کره زمین باهاش مواجهیم. اون چرخش کره زمینه سانیه. اینیست که ما ازش بتونیم تکرار پذیر باشیم که اون شاید بهتر باشه. سانیه، یه تکرار پذیری در عمر ما وجود ندارد. یعنی خدا هر لحظه داره برای ما زمانهای جدید، موقعیتهای جدید، امکانات قابل استفاده جدید ایجاد می‌کنه که اون آدمی که ازش استفاده بکنه، یعنی خدا اون ته کار دیگه جایی برای حرف زدن نمیذاره. هرچی موقعیته برای تو ایجاد می‌کنه، تا اون موقعیت که قرار روح از بدن کارت بشه، بیگه نتونی بگی که: «رب برج اون ولی احمد و سالم زهرانی»، برای اینکه اون اندازه یه هزاران هزار موقعیت برای تو ایجاد کردن و تو استفاده نکردی. ان‌شاءالله همه ما اون یوم الحسرتی که تو قیامت ما باش مواجه میشیم. یه بخشش تو همین دنیا، تو ازم. یوم الحسرت، اسم قیامت هم هست، ولی اسم این لحظات آخری هست. در دنیای ما هم هستا. یوم الحسرت ما، ان‌شاءالله اون لحظات پایانی زندگی ما نشکرده. خوش دست بزنیم که: «ای کاش بیشتر زمان داشت، امیدوارم ازش استفاده میکنم.» اله امین، ان‌شاءالله که همینطور باشه. بسیار سپاس گذارم استفاده کردیم. آقا، خواهش میکنم. سلام علیه و سلام. متشکرم از شما حجت الاسلام و المسلمین. بابا نجا دلتماس دعا داریم. در حنان حضرت معصوم سلام الله علیها است. سلامت باشین. یا علی مدد. خدا نگهده. خدا. یا جهان پادشاهی تو راست زما خدمت آید. خدایی تو راست جواهر تو بخشی. دل سر را تو در روی جوهر کشیرن را. جهانی بدین خوبی آراستی. برونزم که یاریگری خواستی. سپردم به تو مایه خوش را. تو دانی حساب کم و بیش را. رهی پیش اما برک فرجام کار. تو خوشنود ما شیعه یومه رستگاه. چی میخوایم جز خوشنودی خدا. امون از اعمال و کردارمون. الهی امین. ان‌شاءالله که همینطور باشه. چند تا پرامک بخونم. تو خیلی وقت نداریم. بعضی ها را اصلا فقط اسمشونو بخونم. پیر مورادیان از نجف آباد، پرامک زدن. حمید آقا از تهران، فکر کنم پرامک زدن. برامون خانم صدیقه رجبزاده از فردوس. آقای جفری از شیراز. حیدر رستگار از شهرستان گناوه. آقای بحرام نسردی از کشاورزای خوبمون شهرستان داراب. رستای ماریان، پرامک زدن. آقای از لارستان فارس، احمدی گفته سلام. صبح خیلی من کلید را زدم ولی برق رفت. خب این هم حس تنظیه که ایشون دارن کلید تغییر دست هممون هست دیگه. لطف خدا شامل حالمونه. الان زنده ایم، نفس می‌کشیم. کلید تغییر را امروز بزنیم. اول ربیال اول از امروز با بقیه مهربون تر باشیم. مهربونا خداحافظ. مهربونا خداحافظ. مهربونا خداحافظ. مهربونا خداحافظ. مهربونا خداحافظ. مهربونا خداحافظ. مهربونا خداحافظ. مهربونا خداحافظ. مهربونا خداحافظ. مهربا نقام بنفت. خدام صوج. خدام صوج. خدام صوج. خدام صوج. خدام صوج. خدام صوج. خدام صوج. جدام صوج. جدام صوج. جدام صوج. جدام صوج. تا دل ما روشن از یاد خداست، جان ما میراست. داره آنیاست. اشجوری توازه در جان ریخته. جای دردارام در مان ریخته. تا گذشت و مهانی کار ماست. نام ایران زنده از بیزار ماست. در هوای اشقا. در هوای اشقا. در هوای اشقا. در هوای اشقا. دارید رادیو معارف رو میشنوید و با برنامه های خودتون از رسانه خودتون رادیو معارف موجه افم ردیف 96 مگه هرتز همراه هستید. قرار هست گنج سعادت رو براتون پخش بکنیم و همراه بشیم با استاد محمد حادی فلاح و یاد بگیریم اخلاق توحیدی رو که چی هست و ملزومات شیعه. 20 دقیقه با این برنامه همراه باشید. ای که شدی طالب اسرار، هست بشنا و بشناس اشارات رو. جرعی از جامع معارف بنوشت، گوش کنا یاد تو. روایات رو گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در ستان درسو برات رو. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در ستان درسو برات رو. گنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامیمون هستید و برنامه گنج سعادترونه از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگ عواران هستیم تا انشالله حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیمیت علیه مصلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم با دروق، دروقو و دروقوی مقابله بکنیم و دروقو از وجود خودمون و خانواده خودمون و جامعه خودمون دور بکنیم و پاک بکنیم. دروق یک رزیله بسیار خطرناک که فرمایش احلیمیت علیه مصلام شرطرین رزائل هست و حتی از شراب هم تلختر و شرطره. دروق رزیله که 282 بار با مشتقاتش در قرآن ذکر شده و خوشدار بسیار مهمی رو خدای توریق تالا برای انسانهای دروقو بیان کرده. دروقی که شنیدن دروق و نشر دروق، همنشینی با انسانهای دروقو، از علال و عواملی هستش که باعث می شد ما گرفتار اون بشیم. حاجه فلا، سلام عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز سلام عرض میکنم. در خدمت شما. خواهش میکنم حاجه. دروق علالش رو فرمودید، عواملش رو فرمودید. حالا ما آمدیم گرفتار دروخ شدیم، خدای نکرده این رزیلت رو پاک نکردیم، چه آقایتی رو باید منتظر باشیم؟ خدا نکنه، خدا نکنه، خدا که نخواست. بله، حقیقتن نخواسته و حضرات معصوم سلام الله علیه مجمعین در باره احل ایمان نخواستن. دروخ رزیلتیه که باید پیشگیری کرد. یعنی قابل اصلاح نیست؟ چرا؟ چرا قابل جبرانه دروخ باید ازش پرهیز کرد و اگر پرهیز نکردیم و مبتلا شدیم و علا رقمی که خدا نخواسته ما خواستیم، درسته؟ خب باید جبران کرد. پیشگیری نشد، باید درمان حتما بشه و جبران اتفاق میفته. اما عواقبش مقدمتن عرض میکنم که اصلا دروخ رو سرسری نگیریم. بله که گاهی قد حواسمون نیست، بعضی از حرفامون دروخ به حساب میاد. راوی میگه که یک روزی آقا رسول الله صلاح و سلام و تا الله سلام و علیه اومده بود خونه ایما نشسته بود که من کنار آقا رسول الله بودم. مادرم صدام کرد و گفت: «بیا، میخوام یه چیزی بهت بدم.» آقا رسول الله رو به مادرم کرد و بهش گفت که: «میخوای چی بهش بدی؟» مادرم گفت که: «میخوام بهش یه خورما بدم.» حضرت فرمودن که: «حواست باشه که اگر بیاد و بهش خورما ندی، به پاد یه دروخ نوشته بشه.» الله حکم از زمین. این عنوان مقدمتن که دروخ رو سرسری نگیریم که گایی اوقات کلمات ما، حرفهای ما به پای ما دروخ نوشته میشه و چه جاهایی که آدم حواستش نیست. و بعضا و شما تشریف نداشتید با آقای رجبی عزیز بودیم، من اونجا روایت خوندم که فرمودن حتی به بچهاتون که قول دادید، به قولتون عمل کنید، چون اون یک حقی پیدا میکنه و ما با دروخ رو از حقش محرومش میکنیم. حالا عواقب رو احساش شده خدمت شما و عزیزان شنونده ارس میکنم. یک خرابی هرچیزی. آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن: «الکذب و فساد و کل شیعن دروخ». همه چیز رو تباه میکنه. جنوب احتباکی عزیز، کل شیعن رو باشی جپه درست کن. به نظر چند تا نیرو داره کل شیعن؟ خیلی خیلی میگه دروخ دروخ یک طرف، همه چیز یک طرف، یعنی قدرت داره یک لشکر رو بخوابونه. عجب رزیله. خیلی قدر این حرف ها دقت بفهمه داره. آقا امیر المومنین، خرابی هرچیز در چندت و قوت و قدرت دروخ هست. نرید مبتلا نشید، نرید خراب نشید. این یه گنوان درسته. مشخصتر، محرومیت از هدایت الهی. درسته. این «الله لا یهدی منهو و کاز و ان کفار» که پیشتر خونده بودیم، چند تا برنامه جلوتر، سوره زمر آیه سه. خداوند کسی که دروغگوی ناسپازه و صداقت رو کفران نعمت کرده و نعمت صداقت رو کفران کرده، خدای متحال هدایتش نمی کنه. این «الله لا یهدی منهو و مصرف و ان کذاب». خدای متحال کسی رو که به صورت افراتی دروغ زنه هدایت نمی کنه. کذاب تکثیر دروغ میده. محرومیت از هدایت الهی. از جمعه عباغه به رزیلت کذبه حساب میده. سه، خرابی ایمان. اونجا خرابی هرچیز بخواییم زوم کنیم، متمرکز اینجا. آقا امان باغر سلام الله علیه فرمودن این: «الکذبه و خراب الیمان». خود دروغگوی خرابی ایمان. یعنی یه اتفاقی افتاده، دارن خبر میدن، خبرین نیست که میخوان بگن که این ایمان رو ویران میکنه. خود دروغگوی خرابی ایمانه. در یک ویرانه ایمان دروغ نشسته. ایمان دیگه نیست، دیگه خراب کرده. چهار، خرابی دین. خب ایمان بخش نامرهی در کانون وجودی انسان غل دین. حتی امتصال از احکام شریعت در ظاهر رو هم بیران میکن. نماز رو از من میگیره، روزه رو از من میگیره، بندگیر و عبودیت رو از من میگیره. داده فرمایید، انقدر قدرت و شعاع خرابیش زیاده. شاید نمیدونم همین الان به ذهنم اومد، یک بمبه اتمیه در سلوک معنوی. خرابی دین، وزروبال آدم ها رو معمولا این دروغ بزرگتر میکن. خب ما تو مرتبه نفس هستیم دیگه، دنیا با همه عوارزش، هر لحظه ممکنه مبتلا بشیم، گرفتار بشیم و یه وزروبالی به گردن ما بیاد. چیزی که این وزروبال رو سنگین و بزرگتر میکنه دروغ. آقا امیر المامنی سلام الله علیه فرمودن: «کسرت الکز توفصد و دین». زیاد دروگ گفتن دین رو فاسد میکنه و «توزم الوزر» وزر رو زیاد و بزرگ و سنگین میکنه. خرابی مرووت و جوان مردی. میاد توضع اخلاق، ببینید اومده در کانون وجودی خبیرانی درست کرد. اومده در امتصال ام و ارساوت که افعال دینی و شرعی مشکل درست کرد. بله، اومده در وزه اخلاق، خرابی مرووت و جوان مردی. فضاهل رو هم ویران کرد. جلوتر گفتی: «الکزب و فساد و کل شعیه». الان مستاقی داریم، کل رو تفصیل میدیم. خرابی مرووت و جوان مردی. آو امیر المومنین فرمودن: «من کذبه افسد مرووته». هر کس دروغ بگه مرووت خودش رو خراب کرد. خودش رو خراب کرد پیش من. خراب شده اینجوری میشه دیگه. پیش من خراب، پیش من خراب. آدم دروگو پیش من خرابه. پیش خدا، پیش اهل بهید فرمودن که دروگوی و مرووت و جوان مردی با هم جمع نمیشه. اگر مرووت باشه دروغ میره بیرون و اگر در غلبی دروغ بیاد، مرووت اصاس کشی میکنه، میره، میره، غایب