بله، حالا لبنان. خب، خیلی فرق دارد. باز به نظرم شرطش با سوریه و لیبی و این‌ها این است که لبنان بحث تجزیه را، حداقل الان، هنوز فعلاً در خودش مطرح نکرده است؛ هشدارش ندارد. مشکل لبنان البته این است که دولتش خب، آن‌چنان که باید و شاید، با حزب‌الله همراه نبوده است. در طول این سال‌ها خیلی اوقات حزب‌الله را به رسمیت شناختند و دیدند هم فوائد حضور حزب‌الله را، اما خب، حالا، مخصوصاً کسانی که میان و رویکرد‌های متفاوتی با حزب‌الله دارند، گاهی همکاری لازم را با حزب‌الله نمی‌کنند. اما در هر صورت، ساختار سیاسی اصلاً بگوئید از این‌جور روی صوابت را نمی‌دانید؟ بله، بله، یعنی تقسیم‌بندی مذهبی که دارند، دون‌تفاوتهایی که دارند بین سرنقبا... بله، اما آن چیزی که حالا سر سوریه آمد، به عنوان این‌که بالاخره نظامی ساقط شد و این‌طوری اسرائیل توانست عملاً زیرساخت‌های علمی و نظامی‌اش را نابود کند و بعد هم حالا دارد تجزیه را در سوریه دنبال می‌کند و از بحث‌های قومیتی و فرق مذهبی استفاده می‌کند؛ بحث دروزی‌ها و از آن‌ور کرد‌ها و این نگاه‌ها. و حالا لیبی هم که با مشکلات هسته‌ای و این‌ها روبرو شد و همه هسته‌ای‌اش را داد و بعد ساقط شد نظام‌اش، و بعد اختلافات درونی و این‌ها. بله، این اگر منظور باشد، واقعیتش این است که در ایران به این راحتی چنین اتفاقی نخواهد افتاد، چون ایران یک تفاوت جدی با هم این کشورهایی که نام بردند دارد در عرصه حاکمیت. بله، یعنی ایران یک حکومت خیلی قدرتمند و پابرجا با صوابت مبتنی بر یک ایدئولوژی قوی دارد، بله، و با یک ایدئولوژی قوی و یک نگاه مشخص و مبانی مشخص است که تأکیدش هم بر استقلال و مبارزه با سلطه و زیر بار زور نرفتن است. و خلاف لیبی که زیر بار زور قبیله آخرش رفت، یا خدمت شما از بکنم که خب، خود سوریه که بالاخره این اواخر آن‌چنان که باید ارتشش و رجال سیاسیش قائل به مقاومت و استقامت نبودند، هر دلیلی، اما حاکمیت در ایران خب از این جهت خیلی متفاوت است. از آن‌طرف، ایران یک کشور بزرگ با تمدن بسیار غنی و تاریخی طولانی‌مدت و مردمی که تعلق به این فرهنگ و تمدن دارد؛ یعنی ملتی که این با هویت، بله، یک هویت عمیق تاریخی که این هویت عمیق تاریخی با دین اسلام و حتی مذهب تشیع به شدت گره خورده است. لذا یک ترکیبی از ایرانیت و اسلامیت و تشیع در هویت مردم ایران هست که این را به این راحتی خب کسی نمی‌تواند بگیرد. وقتی هویت داشتی که ملتی را روی اصول هویتش ایستاده، طبیعتاً به این راحتی دشمن نمی‌تواند ضربه بزند. به‌خاطر همین هم ما در همین جنگ دوازده‌روزه تحمیلی رژیم غاصب و اشغالگر، آن اتحاد و انسجامی را که دیدیم، دیگر از گروه‌های سیاسی مختلف، از نگاه‌های مذهبی مختلف، اقوام مختلف، درجات مذهبی، مسلمان‌های با درجات مذهبی، تدیان همه‌جور، همه‌جور، حتی بعضی از اپوزیسیون‌هایی که حالا مخالفت با نظام یا منتقد سیاست‌های نظام هستند، اما آن روح مشترک ایرانی، مسلمان، محب به اهل‌بیت، این در حقیقت وجه مشترکی است که در همه این‌ها هست و همین باعث می‌شود که آن‌ها در یک منطقه جغرافیایی مشخصی که سال‌ها این حاکمیت در آن تثبیت شده و این چندین قرن این هویت و این حاکمیت آنجا شکل گرفته، لذا این بخواهید شما بشکنید، باید این هویت را از مردم بگیرید. به‌خاطر همین هم بحث تهاجم فرهنگی و به تعبیر مقام معظم رهبری ناتو فرهنگی این‌ها وجود دارد، چون آن‌ها دیدند اگر بخواهند مقابله کنند با حرکت نظامی و حتی اقتصادی هم نمی‌توانند این ملت را بشکنند؛ اگر آن هویت و فرهنگ را بگیرند، دیگر آن یکپارچگی از هم از بین می‌رود و گسیخته می‌شود. و لذا این باعث می‌شود که ایران و آن وقت همین عامل، یعنی این نگاه هویتی مستحکمی که رابطه بین مردم و حکومت را محکم کرده در قالب آن عنوان ولایت که مردم در حقیقت به تعبیر مقام معظم رهبری ولایت هم یک عمر علقه و وابستگی عاطفی است در درجه اول، یعنی مردم این رهبر را دوست دارند، علاقه دارند. دیدید دیگر حتی کسانی که ظاهر مذهبی هم ندارند، حتی کسانی که ممکن است نگاه‌های سیاسی متفاوتی حتی داشته باشند با بعضی از حتی دیدگاه‌های جزئی همین رهبری هم موافق نباشند، اما کلیت این رهبری و این شخصیت و این مدل اداره و این ارزش‌های حاکمی که ایشان از آن دفاع می‌کند، این را خب همه می‌پسندند. بدنه که ایشان هم روی همین ایران با هویت مذهبی تأکید می‌کند و نمی‌شود بعضی از حالا مذهبی‌ها می‌خواهند ایرانیت را بگذارند کنار که افراد گاهی می‌کنند، نمی‌شود. یک دیگه که می‌خواهد ملی‌گرایی را تحبیش کنند، اسلام را می‌گذارند کنار یا تشیع را می‌گذارند کنار. ایشان روی هر دو نکته تأکید دارد، چون اصلاً دوتا نیست، یکی است؛ یعنی ایرانی در حقیقت یک فرد متعلق به این خاک با هویت مذهبی خودش است. بنابراین این حاکمیت، این رابطه مردم با حاکمیت که نقطه محوری‌اش آن ایدئولوژی است که انصار اصلی هویت ملی هست، این باعث می‌شود که واقعاً یک دیوار مستحکمی در مقابل حملات دشمنان باشد. این نظام و هیچ‌گاه به این راحتی آن اتفاقات در ایران نخواهد افتاد. من فکر کنم عوامل قدرت اصلاً در ایران به‌خاطر سایر کشورهای منطقه خیلی تفاوت‌های جدی دارد و مادامی که عوامل قدرت هست در کنار هم، باعث می‌شود ایران قوی بشود که حالا بعضی‌شان شما اشاره کردید: از جمعیت، بر سر رهبری، بر سر ایدئولوژی، در واقع تهوری، بلا‌اتفاقی، بر سر حالا مسائل مثل جغرافیای سیاسی ما، جمعیت ما، قوییت که به درست اشاره کردی و این‌ها. مادامی که در کنار هم باشد و در هم تنیده باشد، قاعدتاً ایران کشور قدرتمندی است. به‌اضافه حالا قدرت سختی هم که داریم، یعنی قدرت موشکی که ما داریم، قدرت نظامی که داریم و البته قدرت علمی که پشتوانه همین فناوری‌های نظامی هست. این هم که به زنگم بشود، دیگر خیلی متفاوت می‌شود. درسته. من اصلاً می‌کنم این جنگ ترکیبی هم که دشمن می‌گوید، چون باید یک حمله در واقع ترکیبی از چندین مدل جنگ را بر علیه ما بخواهد اعمال کند تا بتواند تمام حالا عوامل قدرت را به نوعی بشکند. بله، بشکند و خلاصه این نقشه دشمن هست، این توطئه هستش. او دارد که قطعا موفق نخواهد شد، اما خب این واقعیت سیاست موجود در دنیا هستش که جریان استقبال پیش‌گام و الحمدلله تا به امروز ملت ایران محکم و مقتدر استاده و ان‌شاءالله همچنان در سحن خواهد استاده. خیلی ممنونم از جناب استاد ابوطالبی به‌خاطر توضیح خوبی که دادن و همچنین از چندین محترمی که سوال خودشان را برای ما ارسال کرده بودند. می‌رویم و برمی‌گردیم، همچنان با شما عزیزان هستیم. برای خیلی ممنونم که همچنان با برنامه پرسش‌های انقلاب از رادیو معارف همراه ما هستید و شما شنوندگان محترم. هر گونه سالی داشتید، دستات به مسائل جاری در کشور، مسائل سیاسی، اجتماعی، هم‌واست در منطقه، می‌توانید به 3553 پیامک بزنید. برنامه پرسش‌های انقلاب که امدتر رسالت خودش پیرامون پاسخ‌گوی به سالات سیاسی و اجتماعی شنوندگان محترم هست، این سالات را به دست کارشناسان محترم می‌رساند و در برنامه مختلف ان‌شاءالله به سالات شما پاسخ می‌دهیم. شنوندگان محترم، به شما ریسته 117 1357. این سالات پرسیدن جنب حسد ابوطالبی وزن سیاسی و اجتماعی ضد انقلاب و سلطنت‌طلبان خارج‌نشین چقدر است و چه علتی موجب شده آنها برای حکومت مجدد در ایران امیدوار شوند و آیا موفق خواهند شد یا نه؟ خدمت شما. ارز بکنم که خب، حالا چون گفتند ضد انقلاب و سلطنت‌طلب، خب، واقعیت این است که حالا آن‌هایی که با جمهوری اسلامی و انقلاب اسلامی مخالف هستند و حالا ضد انقلاب محسوب می‌شوند، خب، خیلی تیپ‌های گوناگونی دارند. این منافقین که حالا قبل‌تر مجاهدین خلق اسمشان بود و بله، فضاهایی که الان هم دارند، این‌ها هستند. یک اده بارویکلد های کمونیستی هنوزم هستند با نگاه‌های چپ‌گرا. یک اده ملی‌گراها و خدمت شما از کم لیبرال‌ها هستند که باز یک نگاهی دارند. یک اده حتی برخی از نگاه‌های حتی دینگرای دگرندیش باز ما داریم. روشنفکران دینگرا، بله، روشنفکران دینگرا یا التقاتی‌ها. التقاتی‌ها که این هم بعضشان با نظام مشکل پیدا کرده‌اند و سلطنت‌طلب‌ها هم یک تیپی از این‌ها هستند. از این‌ها تیپ‌هایشان خیلی متنوع و مختلف است. فکر نکنیم هرکس با ایران خارج از مرزهای ما در واقع مخالف هست، این حتماً سلطنت‌طلب است. آره، اون که اصلاً هیچی. سلطنت‌طلب‌ها در بین این‌ها واقعاً می‌توانیم حتی بگوییم در بین همه این گروه‌ها کمترینشان سلطنت‌طلب‌ها هستند. خب، دیگر این تجمعاتشان‌ها می‌توانیم ببینید دیگر، یعنی تجمعاتی که این‌ها شکل می‌دهند. ما الان چند میلیون ایرانی خارج از کشور، مخصوصاً در اروپا و آمریکا داریم. لذا شما ببینید، مثلاً یک تجمعاتی که این‌ها می‌خواهند شکل بدهند، چند نفر می‌آیند؟ مخصوصاً سلطنت‌طلب‌ها اگر بخواهند شکل بدهند، دواره باز خیلی فهم می‌کنی در میدان که هیچی. من حتی یادم چند سال پیش یک کمپینی هم زدن برای مثلاً بازگشت نمی‌دانم پهلوی از این حرف‌ها. حالا عددی که در ذهنم است، آن‌هایی که به این کمپین پیوستند با این همه تبلیغات جهانی و شبکه‌های موری این‌ها، شاید چیزی حدود نمی‌دانم چهارست هزار تا شاید همه تا کمتر. یک حالا آن‌ها می‌زنند که در مجازی می‌پیوندند، آن‌ها مجازی بودند، خیلی کمتر می‌آیند. حالا اگر قرار باشد بیایند مبارزه کنند که دیگر. لذا اولاً این، حالا بخواستم ارز بکنم که این‌ها تیپ‌هایشان خیلی متنوع است و یک‌دست نیستند و همشونم رو هم دیگر باز چیز زیادی نمی‌شوند. خیلی کم‌اند و این‌ها شاید به جرأت بشود گفت که مثلاً در حد شاید مثلاً دو سه درصد جمعی همه تا در حد شاید کل ایران هم نیستند. بنابراین این یک نکته. به‌خاطر همین هم خودشان‌هم با هم دیگر حالا این‌ها در فضای مجازی کسی رسط بکنه، اختلافات و دعواهای فراوانی با هم دیگر دارند. تا از هنوز به قدرت نرسیدن، یعنی اگر یک وقت به این هوا که مثلاً باشند که جمهوری اسلامی ساقط بشود و تا از این‌ها بخواهند بیایند وسط، تا از آن موقع اول دعواهایشان همین الان که هنوز دشمن مشترک به قول خودشان دارند، کلی با هم اختلاف نظر و دعوا دارند. در روی کرده‌هایشان، در موازهایشان، در پولی رفتن‌هایشان. این را مدتر می‌کنی تا افغانانجا پول گرفتی، اونگه تا افغانانجا پول گرفتی. خدمت شما ارز کنم که لذا اصلاً هیچ انسجامی بین این‌ها نیست و قطعا هم اگر یک وقت بخواهند مثلاً یک حرکتی بزنند، ولو دشمن مشترک هم برام جمهوریستان میداشته باشند، بعدش اگر هم این را بخواهند اتفاقی دارد، بعدش سر نگاه بعدش کلی با هم دعوا دارند. و نکته بعد این است که خود حالا باز مثلاً سلطنت‌طلب‌ها دیگر اصلاً اگر همونهایی که دوره همین آقای پهلوی جمع می‌شوند و حالا به همین تعدادی هم که می‌فرمایی جمع می‌شوند، نه از بابه که اصلاً این‌ها حتی حکومت سلطنتی را قبول دارند یا مثلاً خاندان پهلوی را قبول دارند یا واقعاً این آدم را قبول دارند. واقعیت این است که در هر صورت این دارد ادعای مخالفت می‌کند. می‌گویند خب، حالا این یک پیشینه‌ای هم در ایران دارد. فعلاً دوره این و الان همین سلطنت‌طلب‌ها هم اگر یک روزی در ایران زمین فره هم بشود، خیلی‌هایشان بعیده به بزنن این آقا بشود با توجه به حالا سطح پاین تفکر و دانش و زیرکی، یعنی در خود این‌ها آدم‌های خیلی تحصیل‌کرده‌تر و سیاسی‌تر و یعنی اصلاً آدم‌های حسن که اون را اصلاً حسابش نمی‌کنند. بنابراین واقعیت این است که این‌ها صرفاً یک اعتراض‌هایی و یک حرکت‌هایی و یک ادعایی دارند می‌کنند که حتی برای یک سری حرکت‌های خیلی کوچکی که در ایران هم موفق نشدند. یعنی مایید شما همین‌ها در فتنه 88، سال 98 و همین 1401 با این‌که زمینه‌های داخلی دیگر مطرح شده بود، دیگر ربطی به وحصه این‌ها هم نداشت، خیلی خواستند از این فضاهای تنش‌های داخلی که حالا ساره مثلاً انتخابات یک تنشی شده، سر نمی‌دانم هجاب یک تنشی شده و آن فضایی نیرو انتظامی سر بنزین مثلاً یک تنشی شده، این‌ها خیلی وقت خواستند سوار این فتنه‌ها بشوند و موجه‌ها بشوند. واقعاً نتوانستند. یعنی نمی‌توانند ملتی را یا تعدادی را جمع کنند در مقابل با این حرکت. مثلاً ملت ما واقعاً خیلی رشید و فهمیده است در مقابل این تیپ‌ها. آره، یعنی حتی آن‌هایی که مثلاً سر قضیه هجاب فرض کنین نظر دیگر دارند یا سر گرونی‌ها مثلاً اسابانی می‌شوند، به لخلی میان سر بنزین مثلاً آمدند یک سری اسابانی ناراحت آمدند، این‌ها اصلاً با آن‌ها نسبتی ندارند. حالا یک تیپی هستند که از آن‌ان که از این فضا استفاده می‌کنند، ولی مجموعه معترضین داخلی هم پشت این‌ها نیستند. بنابراین این یک فضا. از آن‌طرف هم ملت هم واقعاً عموم ملت ایران هم از همه این‌ها خاطر خوشی ندارند. یعنی خود منافقین خب بیش از 17 هزار نفر در ایران و این‌ها کشتن. خود ملی‌گراها و لیبرال‌ها که خب عملاً با گاهی با خود آمریکایی‌ها یا غربی‌ها متحد شده‌اند و اصلاً توصیه می‌کردند که ایران را تحریم کنید. یعنی علیه هم ملت ایران. خب، تحریم‌ها اگر ضرری داشته باشد به ملت می‌رسد. و خدمتشو مرز بکنم ست تنه طلب هم که حالا واقعیت این است یعنی ملت ایران اگر از حکومت پهلوی راضی بود که انقلاب نمی‌کرد. که شما حالا برن همین این‌ها برن کتاب‌های خود همین غربی‌هایی که راجب انقلاب استامی نوشتن را بخوانند، ببینند که مشکلات عدیده فرهنگی، اقتصادی، اجتماعی در دور پهلوی وجود داشت. به همین باعث انقلاب هم شد. واقعاً به تعبیر آقای میشل فکر غربی، در ایران یک اراده عمومی واقعی برای حصف پهلوی و تشکیلی ایک نظام دینی شکل گرفته بود. بنابراین ملت هم چیز خوشی، دلخوشی از این‌ها ندارد. از مجموعه گروه‌های مختلف این‌ها. بنابراین واقعاً این است که این‌ها عددی نخواهند بود در مقابل جمهوری استامی و ملت بزرگ و عظیم ایران که حالا ما بخواهیم از آن‌ها واقعاً احساس خطر بکنیم. بسیار خوب. بله، همین‌طور است. خیلی حملون را متشکرم از جناب استاد ابوطالبی عزیز و شما شنونده محترمی تا این تا همار دنبال کردید. سی هزار پانسد و پنج و سه سامانه پیامکت‌های ماست. می‌توانید پیامک بزنید اگر نکته‌ای دارید، اگر سوالی دارید، اتفاقاً برای ما رسال کنید تا ان‌شاءالله بتوانید به مشارکت شما برنامه خوبی را تقدمه شما ایزان کنید. زمین خدافزی از جناب استاد ابوطالبی و همچنین تشکر از تقییم محترم جناب جوادی که زحمت تقییم و تولید این برنامه را می‌کشند. از وضوع شما مرخص می‌شویم. در این ایام و مخصوصاً در این روز عزیز،