آیا خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارند؟ حجت‌الاسلام وحیدی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراهان برنامه «پارسایان»، خدا به همگی توفیق بدهد اهل عمل به دستورات حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) باشیم. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که با خانواده و همسر خود خوش‌رفتار باشیم. مولای امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «احسنِ صحبتِ الله فی صفوَ عیشَت»؛ با همسرت خوش‌رفتار باش تا زندگی‌ات صفا پیدا کند. اگر می‌خواهید حال زندگی‌تان خوب شود، باید خوش‌اخلاق باشید. انسان باید رفتار خوب داشته باشد، حال روز همسرش را درک کند و با او همراه شود.
روایتی از حضرت امام صادق (علیه‌السلام) است که فرمودند: «لا عیشَ أحسنَ من حسنِ الخُلق»؛ هیچ زندگی گواراتری از خوش‌اخلاقی نیست. یا روایت دیگری از مولای امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که فرمودند: «نیک‌خُلقی منشأ هر نیکی است». ما اگر می‌خواهیم زندگی‌مان پر از معنویت و آباد باشد، باید خوش‌اخلاق باشیم و هوای خانواده خود را داشته باشیم. خدا به همه ما توفیق بدهد اهل عمل باشیم، ان‌شاءالله.
«نسین آنس، آید دل باید به دوست / پرده دل زنگار قفلت را باید ستون»
نسین آنس، خدا رحمت کند. مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) هم خودش نسبت به خانواده‌اش بسیار خوش‌اخلاق بودند و با ملایمت و مهربانی برخورد می‌کردند. همچنین نسبت به اطرافیان و شاگردانشان توصیه جدی داشتند که نسبت به خانواده‌هایشان خوش‌اخلاق باشند.
آزاده ایشون نقل می‌کنند: یک‌وقت در منزل زنگ زده شد. ایشان رفتند و در را باز کردند. چیزی نگذشت که ما تعجب کردیم؛ دیدیم آیت‌الله بهجت با صدای بلند و عصبانی دارند با کسی حرف می‌زنند. خیلی تعجب کردیم که کیست که ایشان دارند با او دعوا می‌کنند. من خواستم ببینم چه کسی هست، رفتم از اتاق بالا نگاه کنم و دم در را ببینم. دیدم عجب! یکی از شاگردان ایشان بود و آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) داشتند هی بهش می‌گفتند: «مگر نگفتم لب‌ها را بدوز؟ مگر نگفتم لب‌ها را بدوز؟ مگر نگفتم حرف نزن؟» این‌طور داشتند به شاگردشان عصبانی می‌شدند و با او دعوا می‌کردند. او هم از خشم رفت. مدتی بعد من آن بنده‌خدا را دیدم و گفتم: «ببخشید، آن روز که شما در منزل ما آمده بودید، من متوجه شدم که شما بودید. آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه)، پدر ما، داشتند با شما این‌طور خطاب می‌کردند و دعوا می‌کردند. مگر نگفتند لبت را بدوز؟ چه بود قضیه؟»
برایتان می‌گویم، حالا که متوجه شدید: من در خانه بودم و با همسرم بحث شد و حرف زدیم. او چیزی گفت، من جواب دادم؛ او چیزی گفت، من جواب دادم. آخر سر من یک حرف تلخی زدم و از خانه بیرون رفتم. گفتم بروم پیش استادم، آیت‌الله بهجت. آمدم دم در، ایشان خطاب به من کردند: «مگر نگفتم دهنت را بدوز؟ هر حرفی را نزن، دل آن خانم را نشکن. تو در خانه آدم باید مراقبت بکنی، باید حال همسر خودت را بشناسی.»
این دو طرفه است؛ البته هم خانم باید حال آقا را بشناسد و هم آقا باید حال خانم را بشناسد. یکی از کسانی که در نماز آیت‌الله بهجت شرکت می‌کردند نقل می‌کنند: «ما خانم‌ها پشت باغ‌های بودیم که در قم بودند. باید از توی این کوچه‌باغ‌ها می‌آمدیم تا به نماز آیت‌الله بهجت برسیم. صبح‌ها تاریک بود و شب‌ها، موقع نماز مغرب و عشاء، تاریک بود. یک‌وقت بعد از اینکه نماز تمام شد، آیت‌الله بهجت به جای اینکه مثل همیشه از مسجد خارج شوند، آمدند وسط صف‌ها. به من که رسیدند فرمودند: «آقا جان، صبح و شب که هوا تاریک است، خانم خودت را تنها نگذار، ممکنه عذیت بشه.» من گفتم: «چشم آقا.» خونه رفتم و به همسرم گفتم: «من صبح که می‌روم نماز جماعت، هوا تاریک است و خانه ما وسط باغ‌هاست و تنهاست. خانم، صبح‌ها که می‌روم نماز جماعت و شب‌ها که می‌روم نماز جماعت، شما سختت می‌شود.» همسرم گفت: «اگه می‌شه نری بهتره.» تقاضای این‌طور داشت که نروم. دقیقه در این است که باید مراعات حال خانواده را داشته باشیم.
یکی از شاگردان ایشان نقل می‌کنند: «در اوایل زندگی ما یک خانه‌ای داشتیم که آن کولر گازی که بود کانال‌کشی نداشت. دهانه کولر در اتاق بود. همسر من گرما را نمی‌خواست و می‌خواست کولر روشن باشد، من سرما را نمی‌خواستم و می‌خواستم کولر خاموش باشد. منم که مرد خانه بودم، کولر را خاموش می‌کردم و او از این کار ناراحت می‌شد. یک‌وقت آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) به من فرمودند: «شال اگر به دور سرد به پیچی و لباس گرم به پوشی، می‌توانی کولر را روشن کنی. هوای خانواده را باید آدم داشته باشد.»
این سیره اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) و مورد توصیه آن‌هاست و این‌طور داریم می‌بینیم که در خانواده علمای ما هم مورد توجه قرار می‌گیرد. خدا همگی را اهل عمل قرار بدهد، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
من دیدم بعضی از حضرات قرآن مذاکراتی کرده بودند. حیون در اختیار من گذاشتند. بعضی‌ها مطالب مهمی، مطالب قابل توجهی از مسائل قرآنی و وسائل تلاوت را در میان گذاشتند، به آن‌ها توجه داشتند، روش دقت کردند و اهتمام ورزیدند. خب، این‌ها مورد استفاده قرار بگیرند.
بیست‌مین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». اگرز ما در کشورمان به همت الهی، قرآن‌مان خودشون ابداع لحن می‌کنند. انسانی را در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن.
«اینجا یه باغ کرگله، اینجا یه باغ کرگله، اینجا یه باغ کرگله»
«دنیا راهی‌ست پر پیچ و خم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسند و آفریدگار اما ترا به راهی مستقیم می‌خواند.»
ادای‌ات دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشون‌دادن راه، و یکی مرحله راه‌نمایی و نشون‌دادن راه. [تکرار بخش قبلی به دلیل خطای شنیداری در متن اصلی حذف شد تا روانی متن حفظ شود]
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علیه و سیدنا و نبینا و خاتم‌الانبیاء محمد و آله الطیبین و الطاهرین، لا سیما علیه و بقیه‌الآل فی أزمانه.
موضوع برنامه «اخلاق توحیدی» است. اخلاق توحیدی منظور این است که اگر معرفتم به خدا بیشتر بشود، خدا را درست بشناسم و با او ارتباط داشته باشم؛ آن‌سه با خدا داشته باشم یا «أنیس من لا أنیس الله» آن‌سه من فقط با خدا باشم، یا «رفیق من لا رفیق الله» رفیقم خدا بشود. این اخلاق انسان را کلی اصلاح می‌کند. به جای اینکه آدم بخواد یک‌دونه، یک‌دونه چشم و گوش و زبان را اصلاح کند، یک‌مرتب به خدا نزدیک بشود، همه چیز اصلاح می‌شود.
برای پیدا کردن خداوند عرض شد که یکی از آسان‌ترین، راحت‌ترین و بهترین کارها، دعا و راز و نیاز با خداست. خب، اگر کسی با خدا راز و نیاز بکند، باید خدا را ببیند تا بتواند آن‌سه با خدا بگیرد. منظور چیست؟ «قائِم» را آدم نمی‌تواند با آن‌سه بگیرد. ارتباط برقرار کردن با آن کسی که قائم می‌دانیم خیلی سخت است، از هنگامی شدنی نیست. مثل اینکه آدم گوشی تلفن را برداشته و آن طرف هیچ‌کس نیست؛ آدم به چند جمله حرف می‌زند، خسته می‌شود، جوابی نمی‌شنود، صدایی نمی‌بیند. اگر من بخوام دستم در خانه خدا بلند بشود و با خدا آن‌سه بگیرم، باید او را ببینم. اگر خدا دیدنی‌ست با چشم سر، یقیناً نه. اما خب، به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) آرد کرد که: «خلَ رعیَ تربَک، خدا را دیدی تا حال ما فلن؟» فرمودند: «لم أقبض ربی لم أرح»؛ اصلاً خدایی که نبینمش، عبادتش نمی‌کنم، فایده ندارد.
خب، این حالا تا اینجا خیلی. حالا به اجماعات بیان مسئله سؤاله. خب، حالا همه می‌پرسند که خدا را چطوری می‌شود دید؟ توی روایات چند تا راه بیان کرده‌اند برای اینکه آدم بتواند خدا را ببیند. حالا عرض کردین ببیند با چشم نه، یعنی با تمام وجود خداوند را حفظ بکند. می‌دانید احساس یک چیزی خیلی قوی‌تر از آن چه که آدم با چشمش می‌بیند یا با گوشش می‌شنود. آدم گاهی احساس می‌کند، مثلاً هوا گرمه، چلو پنجاه درجه؛ دیدنی یا شنیدنی نیست، اما حس کردنی گرمه. ماجرا این نیست که کسی برای من بگوید یا با چشمم ببینم تو آفتاب که بیان با تمام وجودم گرمه را احساس می‌کنم. هیچ‌وقت هم اشتباه توش نمی‌شود. چشم ممکنه یک‌وقت اشتباه ببیند یا گوش ممکنه اشتباه بشنود، اما احساس نه؛ نمی‌شود که برف بیاید و یخ بزند و من بگویم چقدر هوا گرمه. احساس هیچ‌وقت اشتباه نمی‌کند.
امام (علیه‌السلام) فرمودند: «خدا را توری بخون که گویا داری می‌بینیش.» خب، شخص می‌گوید که نمی‌بینم. حضرت فرمودند: ساده‌ترین راهش قدم اول این است که اگر تو او را نمی‌بینی، اما این است که یقین دارم که او دارد منو می‌بیند. حالا دیدن خدا، برید دیدن ما: «یَعْلَمُ خائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَ ما تُخْفِي الصُّدُورُ» و «أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ». یحول و برداریم وین المرعه و قلب خدا. دیدنش یعنی تمام ذرات وجودی انسان پیش خدا حاضر است، خدا دارد می‌بیند. مثل این که حالا تشبیه دوریم هست، اما گویا مثل این که تمام اطراف این اتاق را از بالا و پایین و چهار طرف دوربین گذاشتند و دارند کنترل می‌کنند. خب، ما یقین داریم که تمام حرکات من، حالا دوربینم فقط ظاهره می‌گیرد، اما دوربینی که باطن منم دارد می‌بیند، بدون هیچ زاویه پنهانی و مخفی. این قدم اول است. در قدم اول این را آدم باور کند که خداوند دارد او را می‌بیند، از تمام زوایا، ظاهر و باطن، همه‌اش را دارد می‌بیند. اگر این احساس و کسی در خودش ادامه بدهد، ببینید شنیده‌ایم: «دانستنش کفایت نمی‌کند، این را باید تمرین کرد.» ما هیچ امری را در این عالم نداریم، الاین که نیاز به تمرین و تکرار دارد. جزئی‌ترین کارهای ما در این دنیا، یک رانندگی باشد، یک آشپزی باشد، یک خطاطی باشد، این تمرین می‌خواهد، تکرار می‌خواهد. اگر من این حالت را از یک‌جا شروع کنم و بعد این را تمرین کنم، تکرار کنم، کم‌کم احساس می‌کنم خداوند احاطه بر من دارد. اصلاً واقعیتش این است که احاطه خداوند بر وجود من، دوربین‌هایی که از جهات مختلف، از زوایای مختلف ظاهر و باطن ما، نظر می‌بیند. حالا می‌توانم قنبله با حرف بزنم، ولی خودم حالا هنوز در ابتدای راه، چیزی احساس نمی‌کنم. اما همین احساس که یک حاضری، یک ناظری ناظره بر من است، این که مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) جمعه خیلی شیرین و قشنگی است، البته برگرفته از آیات و روایات، فرمودند: «آلم محضر خداست.» نه، حالا من فقط حالی بخم از خودم را احساس می‌کنم. فرمودند: «تمام این آلم یک‌جا در محضر خدا دیده می‌شود، موجوده.» یک قدم اول است. اینجا آدم خوب می‌تواند با خدا آن‌سه بگیرد، با خدا حرف بزند و خوب بفهمد که خدا حرفش را می‌شنود. تو زیارت اعمه می‌خوانیم: «أَشْهَدُ أَنْکَ تَسْمَعُ وَ کَلامیَ تَرِدُ وَ سَلامیَ»؛ منو می‌بینید، صدا منو می‌شنوید. حالا من نمی‌شنوم، آدم تمرین کند، کم‌کم می‌شنودم و این خوب می‌تواند دعا بکند و با خدا راز و نیاز بکند. حالا راه‌های دیگر هم دارد، ان‌شاءالله در ادامه خدمت شنوندگان عزیز عرض می‌کنم. خواهش می‌کنم استفاده کنیم. در برنامه‌های آینده همین موضوع را پی خواهیم گرفت. خدا به شما خیلی، به دوستان و تشکر و تشکر از همه شما شرمنده‌های عزیز که همچنان با برنامه خودتون «مشق راه» همراهی می‌فرمایید. فاصله کوتاه می‌گیریم، برمی‌گردیم و می‌پردازیم به سؤالات شما.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواد یا نخواهد، تیم کند یا ایوهل. انسان این نکته کادخون الارب که کدخن و ملاقی این راهه. شنونده که توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستین. آن‌طور این راه نیاز به راه نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان. در برنامه این نکته «مشق راه»، راه قولی عربی، زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه. «اتبع قولک عملنی ابنی یشکرو ذلیکه عصرت امه قولی عربی زدنی علمه».
خب، دوستان عزیز شنونده، رسیدیم به بخش پاسخ‌گویی جناب استاد فقیهی از به محترم حیات علمی محسسی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و استاد اخلاق به سؤالات شما. خدمت شما بزرگواران. یک بار دیگر راه‌های ارتباطی با این برنامه را یادآوری می‌کنم: تلفن‌های ۳۳۲۹۰۵۵۱۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳.
جناب استاد فقیهی عزیز، شنونده محترمی این‌طور در سؤالش نوشتند: «من مقصر نبودم، ولی یکی از دست من رنجیده به خاطر سوءبرداشتی که از حرف من داشته و به من خیلی توهین کرده و تهمت زده. من مقصر نیستم. در جوابش سکوت کنم یا ازخواهی از کاری که نکردم؟ از شما خواستم که راه نمایشون بفرمایید.»
یکی از اموری که مدرسه‌دانی باید یاد بگیریم و تمرین بکنیم این است که هیچ‌وقت خودمان را بدون تقصیر کامل نبینیم. این‌طور گمان نکنیم که من واقعاً هیچ تقصیری ندارم. بله، در واقع تقصیر نداشتم، اما می‌توانستم مراعات بکنم، به شکلی برخورد بکنم یا به شکلی رفتار بکن