می‌دانید، لمسش می‌کنند. جریانِ راهن که خدمتتان گفتم، سعید خانی بود. آقا صدیخ بور گفتم، روابط‌عمومی بود، مدیر تیم‌مان بود که رئیس روابط‌عمومی راهن بود. آنجا به من پیشنهاد ندادند که بیایم استخدام راهن شوم. آن موقع اگر می‌خواستید، خودمان اگر می‌خواستید، می‌شدید؛ ولی دنبال این بودید که برزش کنی و بسکتبال بازی بکنی. بله، دنبال این بودی. مهران شاینتب بود، امید ولیدی پاک بود، حسین خانی بود، نجدی کبرا بود، سرژیک کبرا بود که الان آقای کبرا تیم نوبوغ را در عراق دارند. ایشان چون آنجا از لحاظ شرایطی جوری هستند که یک کارخانه نوبوغ دارند، نوبوغ سردنش، یک تیم دارند در لیگ برتر. یعنی علاقه‌مندند این بازیکن‌ها دوره هم بودیم و کروش سایی بود، بازی می‌کردیم.
بعد از راهن کجا رفتی؟ آقای گل محمدی، این را خدمتتان بگویم. بعد از راهن من رفتم تیم هما. با راهن، با هما. آن موقع هما کی بود؟ مرابیش، مرهون جعفر قرخانی. آقا، از نافگان زمینی رفتی؟ نافگان هوایی. آقای جعفر قرخانی بود. ببخشید، رفتم نفت. یک سال رفتیم نفت. از تیم راهن رفتیم نفت. نفت آن موقع تیم لیگ یک داشت، یک تیم هم داشت در تهران بازی می‌کرد. آقای عباس مرشدی، مرد بی‌شک، آقای فدای نجات که واقعاً برزش بسکتبال نفت مدیون ایشان است. در بسکتبال برزش نفت، رئیس سرپرست تیم بود. آقای مرحوم شکوری، مدیر تیم که ایشان من را بردند آنجا. ما قهرمان تهران شدیم.
رفتیم نفت. از نفت هم پول گرفتی؟ یادم نیست چقدر. یعنی منظورم این است که از همان زمان، هر چقدر هم کم بود، ولی پول می‌دادند تا بازی کنم. بعد رفتیم نفت و دیگر قهرمان جامعه هزوی تهران شدیم. آنجا آقای تهماسبی، آقای عبدی، خود بهمن آخرین دورش آمد پیش من و بازی کرد. بهمن فرزانه آمد. نفت چند سال بودی؟ یک سال ما نفت بودیم. تیم‌مان قهرمان شد. اومدیم جشن بگیریم. آقای ترابی بود که کومیت فوتسال بودی. آقای ترابیان نفتی بود، از دوستان خوب بنده. ایشان آمدند از ما تشکر کردند. آخر جلسه بود تا شرمنده. سال دیگر تیم نداریم. این نفت همیشه چنین داستان داشت. آن زمان شماها چند سال پیش؟ بعدش دیگر ما نفت داشتیم، تبریک کردیم، رفتیم دانشگاه. هزار رفتیم، هما رفتیم. نمی‌دانم تیم‌های دیگر که فکر می‌کنم بعدش رفتیم هما. بعد از نفت رفتیم هما.
چرا؟ حالا ما یک بازی داشتیم با هما. جعفر خان، خدا بیامرزدش، قرخانی، مربی هما بود. من در آن بازی خیلی خوب بازی کردم. مثلاً از اینکه ۳۵ پوینت آوردم، جعفر خان من را دید. سال بعد که دیگر تیم نداد، نفت به من گفت: «پاشو بیا اینجا.» رفتیم آنجا و نفت. آدم‌های بسیار بزرگی داشت، خدا حفظشان بکند. سعید خان حفظی‌فرد، آقای میرفخرایی، رسی تربیت بدنی نفت بودن. از بزرگان بردشی نفت بودن. این‌ها همه از قدیمی‌های ورزش هما، هما، هما، هما. آقای میرفخرایی هما بودن، آقای حفظی‌فرد. این‌ها آنجا یک تیمی تشکیل داده بودند. با همه شرایطی که داشتند، یک تیم خیلی خوبی تشکیل داده بودند. اگر یادتان باشد، یک تیم فوتبال هم داشتند. بغراده بودی. آقا حمیده علی‌روسی و عمده آقای سجدی و عمده آقای سنجری و آقای توانایی و خیلی تیم فوتبال خوبی داشتند که مثلاً دارم می‌گویم، آن سال در تهران یکی دست‌ی تهران بود. دیگر جامعه شاهده ابده شریفه که تیم خوبی هم داشتند. یا بسکتبال یا فوتبال. نمی‌شود جفته شده گفت. پس برگردم بسکتبال. یعنی اصطاده داشتی بری دروازه‌بان می‌شوی؟ در مدرسه، آن در تیم فوتبال مدرسه، آن دروازه‌بان بودم. عجب! در منطقه هم به خاطر قد بلند، کلن دروازه‌بانی خوب بود. در منطقه هم جزوی تیم فوتبال انتخاب شدم. آن موقع خودتان می‌دانید، مدارس و این‌ها خیلی مدرسی شدند. در منطقه هم جزوی تیم گولره اصلی، تیم منطقه هم بودم.
حالا بگذاریم. اومدیم هما بود. دیگر هما با هما بودیم. چند سالی هما لیگ یک کشوری، تیمی داشت. بسکتبال بره، تیم خیلی خوبی داشت. ما آنجا با هما اومدیم لیگ برتر، قهرمان شدیم بدون شکست. خدا بیامرزد جعفر قرخانی، مربی‌مان بود. این‌ها که داریم می‌گوییم، مربوط تقریباً سال‌های هفته رو سفته شاره. اومدیم اینجا برای لیگ برتر و دیگر سال بعدش هم لیگ برتر بودیم که اومدیم. آن موقع آنقدر از تهران تیم بود در لیگ برتر بسکتبال. من دقیقاً یادم یک قانونی فدراسیون گذاشته بود: «آقا، این شش تا تیمی که از تهران هستند، دیگر تیمی بهشان اضافه نمی‌تواند بشود. اگر تیمی از لیگ یک آمد بالا، باید جای تیم ششم تهران بیاید.» یعنی مثلاً آنقدر تیم بود در بسکتبال و آنقدر حمایت می‌شد و یک چنین قانونی گذاشته بودند که یک سال اجرا شد، دیگر هم اجرا نشد.
بعدش اومدیم آنجا هما و دیگر من هما چند سال بازی می‌کردی؟ سه سال بازی می‌کردم. من آن موقع که هما بودم، حالا یک ذره بحث دراماتیک بشه. من همسر اولم فوت کرده. آنجا با همسر اولم آشنا شدم، ازدواج کردیم. ایشان هم ورزشی بود، قهرمان شنای ایران بود، ناجی غریق بودن، فوق‌اللیسانس دانشگاه، فوق‌اللیسانس تربیت بدنی بودن. دیگر متأسفانه حالا اتفاقی برایشان پیش آمد، فوت کردند. و دیگر من در هما که بودم، بعدش که اومدم در دانشگاه آزاد، این شرایط آنجا برام. آنجا من ازدواج کردم در هما و خدا حفظشان بکند. آقای سعید حفظی‌فرد و آقای میرفخرایی برام گفتند: «آقا، کادوی تولدتان، بروید دو روز مهمان ما. کادوی ازدواج‌تان، بروید دو روز مهمان ما.» بلیت هم که احتمالاً بهتان داده بودند. بله، کارهای خوب خیلی خوبی. اصلاً در بعضی از تیم‌ها این اتفاقات دارد، این انجام می‌شود. خارج از گفتگو و صحبت‌مان، این که بازیکن دیده می‌شود، شرایط زندگی‌اش که بازیکن سنجیده می‌شود و این نکته‌های ریز، یک بلیت بوده، یک هتل، دیگر اتفاق نمی‌افتد؛ اما این کار انجام می‌شده.
کسی مثل اشور گل محمدی می‌گوید: «پس من بر این‌گی مرزش دارم، پس من هم تمام به قول اموزیات صدم‌ها می‌گذارم، تمام طبان هرچن همه می‌گذارم، ولی با یک تصوب بیشتر به کارمون دیده هم می‌دهیم.» حالا من ممکنه تاریخ‌ها را اقب جلو بگویم، حالا حدودی. دیگر بعد از هما، ما که هما بازی کردیم، اومدیم لیگ برتر. یک شرایطی پیش آمد، یک دو سال هم در لیگ برتر بودیم. تیم همونم نسوطن خوب نتیجه می‌گرفت. آنجا هم بازیکن‌های بسیار بزرگی بودن. ابراهیم الهی بود، محمد کسایی‌پور بود. آنجا دانشگاه آزاد و دیگر آنجا بازی کردیم. چند سالی هم آنجا بودیم، خدمت آقای قربانی وفا. تا اینکه دیدید که بعضی جاها قائم به فرد است. دیگر آقای قربانی تشریف بره، میده افت می‌کنه، شده. آقای قربانی تشریف بردند، مرحوم شکرریس که رئیس واحد تهران مرکز بودن، تشریف بردند و آن تیم که قهرمان ایران بود، قهرمان دانشگاه‌ها بود. خیلی تیم قوی. شما قهرمان دیگر برتر می‌شدیم. بله. علی توفیق، مصطفی عشمی، مهران شاینتب، مسعود شیرازی، فرزاد کوهیان، محمد کسایی‌پور، همه این‌ها و فرامرز، همه را بردند. مهتی پور، اسفهانی، همه آن‌ها را بردند آنجا و چه تیم خوبی بودیم. اینقدر تیم خوب بود که واقعاً می‌گویم به راحتی قهرمان می‌شدیم. دقیقه نوت نایب قهرمان شدیم. شهرداری اصفهان قهرمان شد. در وقت اضافه، در دقیقه چل وقت، در وقت اضافه نایب قهرمان شدیم. مثلاً آن سال زوبهان اصفهان همون موقع هم قهرمان می‌شد. زوبهان خیلی تیم یا شهردار یا زوبهان، یادم نیست کدامشان بودن.
ما دیگر آنجا بازی می‌کردیم، بازی می‌کردیم، موادیم در دانشگاه آزاد. من در واید تهران مرکز، در دانشگاه ده تربیت بدنی، مدیر آموزش بودم. هم کارمان می‌کردیم، هم بارمند دانشگاه آزاد بودیم، هم برای تیم‌شان بازی می‌کردیم. در همون دانشگاه آزاد هم بسکت بالا گذاشتین کنار بازی کن. بله، همین را خواستم خدمتتان بگویم. دیگر یواش‌یواش سال‌های بازیگری‌ام، من خیلی زود رفتم سراغ مربیگری. آقا فازه سی سی و یک سال هم بود، رفتم سراغ مربیگری. من یک نکته بگویم که ما داریم در این برنامه، یعنی برنامه محبتی، گفتگو با آقای اشور گل محمدی صحبت می‌کنیم. این صحبت‌های اشور گل محمدی عزیز است که در مورد شرایط خودش دارد برنامه صحبت می‌کند. فکر کنم باید یک سر بزنیم همکار نامون در اتاق فرمان. آقای گل محمدی، برویم یک فاصله داشته باشیم و اگر این را خدمتتان خواهیم، همراهان خوب و سمیمیه برنامه محبتی، گفتگو، بخش سفمون و پایانی. صحبت خودم را ادامه می‌دهم با اشور گل محمدی عزیز، بازیکن رسپقه تیم ملی بسکتبال و باشگاه‌های مختلف کشورمان که در حال آزر روی مونه، مربی و کاشناس حضور دارند.
خب، تا اینجا گفتی آقای گل محمدی که رفتی در تیم دانشگاه آزاد و استخدام این تیم هم شدی و سال‌های سال در این تیم بازی کردی. البته اصلاح بکنم، این که الان با توجه می که دوستان به من لطف دارند، من بازیکن تیم‌های ملی امید بودم، بزرگسالان دعوت شدم، چند دوره. بالاخره تیم ملی بودی. در نو جوانان، جوانان هم بودم. ملی پوش بوده. دیگر شما محبت. دیگر خب، از بسکتبال گفتی و بریم سراغ دانشگاه آزاد. آن سال‌های آخر بازی می‌شه تقریباً. بله، سال‌های آخر بازی می‌شه دانشگاه آزاد. دیگر تیمش منحل شد. تیمش منحل شد. یک جوری منحل شده. خیلی راحت اینگاه با این قضیه کنار اومدی. کاریش نمی‌توانستیم بکنیم. البته ما آن موقع، من دوست‌های خیلی خوبی داشتم. یکی از این دوست‌های خیلی خوبم، آهی ماشالله، لطیفینیا بود در باشگاه پیکان. خب، ایشان من را برد آنجا. به من گفت: «تو مربی خوبی می‌شوی.» البته لطف داشت. من مربی خوبی شاید نشوم، ولی ایشان به من لطف داشت. من را برد آنجا کرد مربی تیم پیکان. یعنی برشون بازی نکردی برای پیکانی‌ها؟ نه، یعنی مربیگری را از همون آخرین باری که دیگر دانشگاه آزاد منحل شد، شما رفتی بلافاصله مربی پیکان شدی. گفتی میگی مربی، یعنی سرمربی؟ نه، من رفتم آنجا. آنجا مثلاً یک سلسله مراتبی داشت. ما اول رفتیم تیمای کلونیشو جمع کردیم. کلونی یعنی چی؟ یعنی تیمای کارمندی، کارگیری، شرکتی‌شو یک جوری به بوشنو و نگانو، مثل من که شاید متوجه نشن. بعدش رفتیم و دیگر آقای دادرس هم بودن، رئیس باشگاه. آقای دادرس، خدا حفظشان می‌کند. چقدر سبب خیر شدند، چقدر آن سال‌ها استخدام کردند، چقدر تیم خوبی داشتند. خیلی ایشان مرد بزرگ. ایگان، سایپا، آقای دادرس خیلی به ورزش این کشور کمک کرد.
آقای لطیفینیا من را برد آنجا. من یادم است که ما اومدیم و آنجا کار می‌کردیم. آقای لطیفینیا گفتند که من می‌توانم برم با تیم بزرگسالان. یک چند سالی کار کردم با تیم بزرگسالان. آن موقع مربی تیم بزرگسالان پیکان تازه تشکیل شده بود. تیم پیکان، مدیر فنی‌اش آقای استاد آتشی بودن. خدا را شما کنید، خدا به شما سلامتی دارند. واقعاً ایشان‌الله که هرچه زودتر، بعد از برگیماری هستند، زودتر خدا شفاشان بده. واقعاً خیلی کمک کردم به تیم پیکان. آن تیم را تشکیل دادم. من با آقای لطیف نیاز صحبت کردم، کمک آقای سعید فتی شدم. آقا رزا خلیلی، مدیر تیم بودن. سعید خان سرمربی بودن. من کمک سعید خان فتی شدم. دیگر کمک سعید خان شدم، کمک مربی تیم اصلی پیکان شدیم. باش کار لیگ برتره. ما یک تیم از لیگ یک شروع کردیم. دیگر اینجا شباید امپیتری برم. آره، زمانم یک مداری کمه. دیگر آخره برم هست. دانشگاه آزادی یک تیمی درست کرد و ما رفتیم دانشگاه آزادی. یک تیم در لیگ یک درست کردیم. بدون شکست قهرمان لیگ یک شدیم. اومدیم لیگ برتر. حالا اینجا یک فاصله خدمت، یعنی یک فاصله افتاد. منهر شد، دوباره تیم تشکیل شد. دوباره تیم تشکیل شد که آقای دکتر قدیمی، خودشون سلامتی به دست بستاده من بودن. من فکر می‌کنم ورزش کشور، مخصوصاً در دانشگاهی، خیلی مدیون ایشان است. در دانشگاه آزاد، در کلن دانشگاهی، آن موقع این روال نبود که ورزشکارای قهرمان بیان در دانشگاه. ایشان باعث شد که هم ترقیب بشن ورزشکارا به ادامه تحصیل، هم ورزش دانشگاه آزاد قبیل شد. ورزش ما را بردند آنجا. همه نیروهایشان را جمع کردند. چندین دوره یک جوری شده بود که سالی پنجا شستا اعضام خارجی داشتیم. آن موقع رئیس دانشگاه‌ها دایی دیتر جاسبی بودن. ایشان حمایت می‌کردند. تیم‌ها اعضام می‌شدند. خیلی خوب بود. اصلاً فکر می‌کنم یک دوران تلایی بود در ورزش کشور که مخصوصاً دانشگاهی که ایشان اومدن این حمایت‌ها را کردند، این اتفاق‌ها افتاد. و آن سال ما تیم‌مان بدون شکست اومد لیگه برتا. چون کارمند بودیم، اومدیم لیگه برتا. گفتند شما دیگر باید بشید سرپرست دیم. سرموربی نشدیم. گفتند که سرموربی از جای دیگر می‌خواهیم بیاریم. شما باید بشید سرپرست دیم. او تیما اول جلیم اومدیم. گفتند قانون بود. دیگر یک قانونی بود که نمی‌دونست یعنی در لیگه اش می‌شد سرموربی گریب کنی. آن سال بعدش این قانونو گذاشتن. آفه می‌کنم به خاطر من گذاشتن، به خاطر آشوری گرمحمدی. نه، بسه. ولی اومدیم و واقعاً آن سال‌ها خیلی خوب کار کردیم. این روال ادامه پیدا کرد. دانشگاه هزار تیم داد. من کنارش بودم. خیلی سال‌ها بلد همونجا. بازنشست شدی؟ آنجا بازنشست شدیم. شه سالی؟ سال نوود و هفت، تقریباً هفت سال پیش بازنشست شدیم. تا نوود هفت داید کنار تیم دانشگاه هزار بودیم. اصلاً تیم داشتیم و بعدش که ما رفتیم، چون دیگر کسی نبود این تیمو حفظ بکنه، تیم منحل شد. دیگر آقای دکتر قدیمی هم نبودن. دیگر نه. از حق نگذاریم، دوتا دوتا مرحله یک تلایی داشت دانشگاه هزار. یکی موقعی آقای دکتر قدیمی بود، دو سه تا. یکی موقعی که آقای عزیز خانی بودن. یکی هم موقعی که آقای دکتر دادکان بودن. وقتی آقای دکتر دادکان اومد، ورزش دانشگاه دانشگاه آزادم خیلی خیلی پیشرفت کرد. من یک ترحی داده بودم به آقای پهلوان که معاون آقای دکتر. آقای پهلوان یک زمانی که آقای دکتر دادکان رئیس فدرسان فوتبال بودن، ایشان فکر می‌کنم دبیرشون. تا دسته بکنیم. این‌ها فوتبال، این‌ها بسکتبال، دسته یک، دسته دو، دسته سه که هم دانشگاهی بیشتری بیانم. ست بندی کردیم و واقعاً خیلی فعال شد. دیگر بعد از اینکه ایشان رفتن، ایشان حسنش این بود که وقتی آقای دکتر دادکان اومدن، آنجا شد معاونت از اداره کل. یک ارتقای بسیار. وقتی ایشان رفتن، دوباره بریشت به روحال سابقش. ایشان هر جا که میرن، خب دوست دارن قوی کار کنن. دیگر این اتفاق‌ها افتاد و دیگر