همراه لحظات ارزشمند شما، بزرگواران و عزیزان هستیم. دقیقاً ساعت ۶ بامداد است. من آرش دارابی هستم، همراه با همکاران بسیار خوبم، آقایان سید احمد محمودی، مهدی سلیمی و روح‌الله محسنی. ان‌شاءالله تا ساعت ۱۴ با شما خواهیم بود و برنامه‌ای که در این ساعت پخش می‌شود را ان‌شاءالله برای شما پخش خواهیم کرد و شما خواهید شنید. «برکرانه نور» عنوان اولین برنامه‌ای است که تقدیم شما می‌کنیم. مباحث پایانی و جنبی تفسیر سوره معاد توسط حضرت آیت‌الله جوادی آملی، تقدیم به شما.
«وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ». بسم الله الرحمن الرحیم. «وَأَمَّا عَادٌ فَأَنزَلْنَا عَلَيْهِمُ الرِّيحَ الْعَدِمَ...» (توضیح: احتمالاً اشاره به آیات مربوط به عذاب و مغفرت در سوره معاد یا آیات مشابه است، اما متن اصلی به بحث تفسیری می‌پردازد).
یکی از مباحث پایانی سوره معاد مربوط به همین آیه است که مسئله عذاب و مغفرت است. در باره عذاب و مغفرت یک بحث کلامی است و یک بحث حقوقی و فقهی. بحث کلامی این است که اگر کسی برابر با قوانین الهی عمل کند، گذشته از تکامل روح، در قیامت از بهشت برخوردار است؛ و اگر کسی نسبت به تکالیف الهی تمرد داشته باشد، گذشته از تناظر روح و حطّ روح، در قیامت به کیفر جهنم و بانده‌های آن مبتلا خواهد بود. این مسئله به ثواب و عقاب قیامت برمی‌گردد و می‌شود مسئله کلامی. اما آن چیزی که مربوط به نشئه دنیا است، می‌شود مسئله فقهی و حقوقی.
قضا بدون قانون نخواهد بود. اینها دیگر روشن است. و چون افراد مجتمع، به همان دلیل که به قانون نیاز دارند، به همان دلیل هم به دستگاه قضایی محتاجند. آیا انسان به این قانون هم عمل می‌کند یا نه؟ این چنین نیست که همه انسان‌ها به همه مبادی قانونی عمل بکنند. یک عده تخلف می‌کنند. باید برای متخلفین یک کیفر و مجازاتی هم مقرر شود. پس یک عده تخلف می‌کنند؛ در برابر قانون باید برای متخلفین هم قانون دیگری باشد. و آن‌هایی که این قانون قضا را اجرا می‌کنند، آن‌ها هم احیاناً تخلفی دارند. یک سلسله قوانینی هست برای تخلف قضات و یک عده هم هستند که قضات متخلف را محاکمه کنند.
خب، قلمرو قانون وسیعی در ممکنه دازم است. زیرا در این قانون، اگر این دستگاه قضایی وقتی می‌تواند قانون داشته باشد که برای سائر مسائل جاری کشور قانون‌گذاری و وضع شده باشد. یعنی افرادی که در یک کشور به ممکنه زندگی می‌کنند، هر کس هر کاری دارد، یک قانونی باید برای آن کار باشد. اگر کشاورز است، برای کشاورزی یک قانونی؛ و اگر اهل صنعت است، برای صنعت یک قانونی؛ اگر اهل شیلات است، برای شیلات یک قانونی؛ و اگر اهل پیشوری به کس و تجارت است، برای تجارت قانونی. این گفتنی می‌شود. برای کشاورزی قانونی در حقیقت یک کتاب است، یک دفترچه و جزوه نیست. قانون کشاورزی کتاب مبسوطی خواهد داشت؛ صدها ماده است، ده‌ها تبصره است که می‌شود قانون کشاورزی که بخش‌های عظیم کشاورزی با آن قانون‌دارده است. این گفتنی می‌شود. صنعت قانون دارد؛ از صنعتی دستی تا صنعتی منجمع تا صنعتی ابتکاری. این‌ها یک کتاب است. برای این‌ها بلوان قانون، آن هم صدها ماده است، ده‌ها تبصره است. و همچنین بخش‌های دیگر. اگر قانون نباشد، دستگاه قضایی افزاری ندارد. دستگاه قضایی وقتی کار افراد را برابر با قانون می‌سنجد، می‌بیند کسی تخلف کرده و کسی تخلف نکرده. تخلف و عدم تخلف وقتی است که یک کاری را انجام بدهند که مطابق با قانون مدون باشد، یا یک کاری را انجام بدهند که مطابق با قانون مدون نباشد. هم‌دور. حالا اگر چون که کار مطابق با قانون مدون بود، برای تشویق آن هم یک سلسله قوانین است؛ و اگر مطابق با قانون مدون نبود، برای تنبیه آن هم یک سلسله قوانین مدون است. خب، چون کاری پاداش هم بلات باید برادر یک قانون باشد. قلمرو قانون، تخلف از بخش‌های گوناگون گوناگون خواهد. یک وقت از کسی تخلف مالی دارد، یک وقت کسی تخلف ارزی دارد، یک وقت کسی تخلف خون دارد؛ تعدیمی کند، کسی را از پا برمی‌آورد و می‌کشد و مالند. و آن قضاتی که اهددار تطبیق کار مردم با قانون مدون‌اند، از آن جهت که نه معصوم‌اند و احیاناً ممکن است برخلاف عدل رفتار بکنند، باید یک قانونی هم باشد برای تخلف قضات. یک ادهی هم باشن که قضات متخلف را به محاکمه بکشانند. و برای این که مسئول از تسلسل همسال و زارک باشد، بالاخره باید به یک جایی ختم شد.
خب، اگر یک نظام اسلامی بود و همه این‌ها را دین پیش‌بینی کرده است، آن‌که اهددار تدوین این قوانین عمومی است، اولاً تدوین قوانین قضایی، ثانیاً تدوین قوانین محاکمه قضات، از سالسن، یک فقیه جامع‌الشرایطی دارد. آن‌که به تنهایی مقدور و میسرش نیست، قطعا ادهی را دعوت می‌کند، با آن‌ها مشورت می‌کند و یا منصوب می‌کند یا می‌گمارد تا این کارها را انجام بگید. خب، حالا اگر کسی قبول کرده است که ما ولایت فقیه را در محدوده قضا قبول داریم، بیش از قضا قبول نداریم، این می‌تواند حکومت را دیگری رشته باشد و قضا را فقیه جامع‌الشرایطی. خب، این قانون را چون قضا بدون قانون نخواهد بود، قانون هم از آن دامداری رمسرای دامنی کوه گرفته تا جریان هوایی هواپیماها تا جریان دریایی دریا، نوهدها یا زیردریایی، زیردریادارا، برای همه این‌ها باید قانون باشد. وقتی می‌گویند قوانین دریایی، یعنی یک کتاب قطور دریافت ملخص دو سه هزار ماده. وقتی می‌گویند قوانین هوایی، که کی تجاوز هوایی کرده، کی تجاوز هوایی نکرده، کدام خلبان تخلف کرده، کدام خلبان تخلف نکرده، آنجا که باید سی هزار پا بره کمتر رفته یا بیشتر رفته، چند مایلی باید حرکت بکند، خلاف کرده نه نکرده، این می‌شود کتاب، یعنی کتاب قطور. خب، شکایت‌هایی که تنها شکایت زید و عمد در مسئله پارچه‌فروشی و پارچه‌خریدن نیست. این کشور هست، همه هر روز با هم اختلاف داره. از آن دریایی‌ها بود، زیردریایی‌ها بود، شیلات دریایی رفته تا اوج آسمون‌ها. قلمرو ده‌ها جل کتاب هست، چون که الان هست. خب، این همه قوانین باید برابر با مقررات اسلام و احکام الهی باشد. دیگر اگر کسی قبول کرده تقیه جامع و شرائط در اصل قیبت سمت قضا دارد، وقتی قاضی است، چه کار مردم را برابر با قوانین ارزیابی کند، ببیند مطابق قانون هست یا نه. خب، قانون را دیگری وضع بکنند یا فقیه جامع و شرائط قانون. البته اسلام وضع کرده است. تنها کسی که صلاحیت دارد برای تطبیق قوانین مدون با قوانین الهی، فقیه جامع و شرائط است. حالا او یا به تنهایی یا با مشورتی ادیه، بالاخره این کار را می‌کند. خب، پس اگر گفته شد قضا و دستگاه قضایی در اصل قیبت در اختیار فقیه جامع و شرائط است، یعنی تدوین هزارها ماده قانونی تا هر که اختلاف داشته باشد، این دستگاه قضایی بتواند کار را با آن قانون مدون مطابقه کند. و این هزارها متخصص می‌خواهد. خب، هزارها متخصص را از کجا پیدا کند؟ بدون تأسیسی دانشگاه‌های امیر. پس دانشگاه‌ها لازم است. کجا؟ مگر این مقدمه واجب واجب است. فقط نصف سلم است که از معالم تا کفایی مثال می‌زدن که مقدمه واجب واجب است. مثل این که اگر مولا گفت «کن»، الاز سد نصف سلم واجب است. فرق است بین یک اصولی هرفعی و یک اصولی فقیه. مثل این که فرق است بین یک فیلسوف هرفعی و یک فیلسوف جامعه. آن‌هایی که فلسفه‌شان هرفعی بود، وقتی می‌خواستند مثال بزنند، به زحمت می‌افتدند. اما مرحوم بوالی وقتی که می‌خواست مثال بزند، نوعاً یا از مسئله تبی مثال می‌زند یا از مسئله ریاضی، مسئله امیق. آن اصولی‌هایی که فقیه هن نه هرفعی، فقیه، فقیه دستشان نیست. وقتی با آمخواست مثال می‌زنند، فورا اکتومی علما لا تقنون فساق. اما آن اصولی‌هایی که فقاحت تامه دارن، فورا آمخواست که مثال می‌زنند به یک آیه، به یک روایت، یا به فرمون حدیث معاملات، یا به فرمون حدیث عبادات که اصول رو می‌برند در متن فقیه تا تلده می‌فهمه به این که آمخواستی که می‌گن اکتومی علما لا تقنون فساق نیست. اینجا نمونه شده، پیاده شده است. خب، حالا وقتی گفتند که مقدمه واجب واجب است، یعنی همین مثال معالم تا کفایه، همین جور باید باشد که اگر مولا گفت «کن»، علسط نسب سلن واجب است. این‌ه معناش. یا اگر گفتند به این که اگر بخواهید به غیر خدا مراجعه کنید، تحکم و تاغوت است؛ «لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَادَ اللَّهُ»، بخواد پیاده بشود، باید قوانین الهی پیاده بشود. شاید کارشناسی لازم است. یعنی همه دونه دونه این‌ها رو دین آیه باید نازه بکنه که «یا ایوهاللازین آمونه» برای زیردریای این، «یا ایوهاللازین آمونه» برای هوای اون. خب، بس عقل رو برای چی داد؟ این عقل حجت خدا است. ابن سکید از وجود این باره که امام رضا سلام الله علیه می‌پرسد: از کد خیلی هم مدعیه این ما از کدوم باید بفهمیم؟ فرمود: خب، این عقل رو خدا برای چی داد؟ این عقل حجت الله است، حجت الاسلام است. این منبع قنیست برای دین. منتا اصول با دیرو. خب، باز بکنه قلم رو. و عقل کجا است؟ تا کجا عقل دسترسی داره؟ تا کجا عقل پشتفی داره؟ این چی می‌گن مقدمه واجب واجب نیست؟ یعنی نقلن واجب نیست، عقلن واجب است. حالا اگر کسی مقدمه واجب رو نیاورد و زیر مقدمه ترک شد، خب جهنم میره دیگه. منتا دو تا عقب نداره. کدوم اصولیست که گفته عقب نداره؟ همونی که نقلن واجب، مقدمه واجب رو... باز باز دو تا عقب نداره. حالا این کسی نماز نخوند و وضوع نگره، روکی دوبار عقب نمی‌کنن که اونجای که وجوبش نقلی است، مقدمه وجوبش مقدمی است. حالا این کسی نماز قصد نکرد و نماز نخوند، دو تا عقب که نداره که با اینکه وجوب غص نقلی است و آیم گفته فرمود: «این کنتم جنبن فتح رو او جا احوادم کمیال غاید اولا مستمون سا و رم تجدومان فتیم با موسید تریوان». این نتیمون کردن، نقص کردن، نبوزوی درسته. نماز خونده بشه از یه اقاب نداره. وجوب مقدمه وجوب غیری است، نه وجوب نفسی. این‌ه مسلحت در مصنعونی است. مسلحت در زهر مقدمه است. چون زهر مقدمه فوت شده، مقدمه واجب واجب است. اقلا واجب است، نقلا واجب نیست. این دو هیچ اقاب ندارد. اونجا که مقدمه نقلا واجب است، اونجا بشه از یه اقاب نیست، چون وجوب مقدمه وجوب غیری است، نه نفسی.
خب، بنابراین اگر دین می‌گوید من پیامی دارم به جهانیم و همیشه زندم و می‌توانم مشکلات جامعه رو حل کنم، حالا اگر کشتی‌های دریا تصدف کردن، یهده کشته شدن، این متخصص نمی‌خواد یا می‌خواد؟ اسلام می‌گوید که دستگاه قضای من در اینجا ساکت است. خب، همون طوری که متخصصان پولیس راه نمایی هست، متخصصان دریایی هم هست، متخصص سهرایی هم هست، متخصصان زیردریایی هم هست. این مالی. خب، پس قوانین می‌خواد که خود قانون مجلس طلب می‌کند، به صدها متخصص می‌کند، کارشناس برای موضوعات طلب می‌کند که دانشگاهات می‌طلبند. حالا تازه دستگاه قضایی آمده، دستش باز شد، یعنی قانون مدون دارد، کارشناس دارد. اعمال متخاصمه این رو با این قانون مدون، با مزارت کارشناس و کارشناسی، کارشناس رو ارزاوی می‌کند. حالا یه حکمی سادری کرده. این حکم رو کی باید اجرا کنه؟ حکم سادری کرده که یه اده اعدام، یه اده زندان، یه اده شلاغ، یه اده آزاد. این‌هایی که باید آزاد کنه، زندان به دستی کیه؟ به دست حکومتی دیگه. خب، اگر فقیه جامع‌الشرایط حق قضا داره، این قضا شدی مسئله بگه یا قاضی باشه. مسئله گفتن که امون فتوه دادن هست که خبر هست، نه انشاء. حالا اگر دو نفر یا دو گروه متخاصمه هم بودن و آمدن پیش فقیه جامع‌الشرایط، فقیه حب کرده که بعضی رو باید اعدام کنن، بعضی رو باید زندان کنن، بعضی رو باید جریمه کنن، بعضی رو باید شلاغ بزنن، بعضی هم بگونه هم باید آزاد بشن. خب، این قوانونی که باید اجرا بکنه. خب، زندان به دست کیه؟ شلاغ به دست کیه؟ نیروی ازدائیم به دست کیه؟ نیروی نیزاییم به دست کیه؟ این اگر فقیه جامع‌الشرایط این‌ها رو نداشته باشد، که نمی‌تواند قاضی باشد. که پس اگر کسی پذیرفت فقیه جامع‌الشرایط در اصل قیبت غذا دارد، حق غذا دارد، نه تنها او حق غذا دارد، دیگران حق غذا ندارن، مشه تا اوت. پس بخش عظیمی از کشور داروی رو پذیرفت است. مطلعه بعدیان است که الان چند سؤال اینجا تر شده. یکی این که مسئله ولایت فقیه در کشورهای متعدد چگونه است؟ یک یکی این که مسئله ولایت فقیه در داخل یک کشورهای مطلق است یا محدود. این دو. ولایت فقیه در کشورهای متعدد، اگه اینا واقعا ارتباطی با هم نداشته باشن، هیچ برخوردی هم با هم نداشته باشن، خب عب ندارن. هر کشوری بر تحت ولایت یک فقیه اداره بشه برد. مثل این که در مسئله غذا همین طور است. یک فقیه جامع‌الشرایط غذا یک شهر اداره می‌کنند، کشوری اداره می‌کنند. فقیه جامع‌الشرایط دیگر غذا کشوری دیگر اداره می‌کنند. و اما اگر مجموعه جهان با منظری دهکده شد، مواسیق بین نور ملل هست، روابط بین نور ملل هست، یک کسی باید باشد که حرف مسلمین را در جهان بزند. خب، اونجا چاره جز وحدت رحبری نیست. اگر هیچ ارتباطی با هم نبود، اونجا تعدد جایز است. و اما اگر نه، مواسیق بین نور ملل هست، سازمان بین نور ملل هست، یک جایز که حرف اسلام را باید بزنند، یک جایز که وقتی پیام میرسد مشخص باشد، حساب شده است. خب، اونجا جز وحدت رحبری چیز دیگر نیست.
مطلع بعدیان است که آیا ولایت فقیه در داخل کشور محدود است یا مطلق. منظور از محدود بودن و مطلق بودن، اگر منظور آن است که در برابر اصل دین، معاذ الله، مطلق است، نه. هر که هست و هر چه هست زیر مجموعه دین است. در برابر دین مقیده. اگر منظور آن است که نسبت به قانون مدون، قانونای عروفی یا قانون اصاسی ورادش، مطلق است، خب بله، مطلق است. برای این که ما سه جور قانون داریم. به استلاح، یه قانون آیننامه ایست که این در حقیقت اسمشو قانون نمی‌گن. که هر وزارتخونه در تدوین آیننامه مجاز است، ولی برای داخله خود اون وزارتخونه، این آیننامه در حکم قانون است. خب، مسئولی این اون وزارتخونه در هر مناسبتی ممکن است این آیننامه داخله رو عوض بکنه. این یک. بالاتر از آیننامه، قانون عادی است که مجلس شورای اسلامی تدوین می‌کنه. خب، هر وقتی می‌بینید نمایندگان مردم چیز رو مسلحت دونستن، کم