سنن خیصانی، صاحب «الفقری» (احتمالاً اشاره به کتاب‌های فقهی یا اخلاقی)، در باب اصول کلی پزشکی و بهداشت، دستورهای فراوانی به پیروانش داده است. احادیث فراوانی از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در باب سلامت، بیماری و بهداشت وجود دارد. از جمله این روایت‌های نورانی که فرمودند: «هر کس در روز دوبار مسواک بزند، سنت پیامبران را استمرار بخشیده است. در برابر هر نمازی که بخواند، خداوند برایش پاداش صد رکعت می‌نویسد. از فقر به بینیازی درمی‌آید، دهانش خوشبو می‌شود، حافظه‌اش فزونی می‌یابد، فهمش استوار می‌گردد، غذایش گوارش می‌یابد، درد دندان‌هایش از میان می‌رود، بیماری از او دور می‌گردد و فرشتگان به واسطه نوری که بر او می‌بینند، با او دست می‌دهند.»
پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) چگونه بود؟ کفش خودش را می‌دوخت، لباسش را می‌بست (یا می‌بافد/ترمیم می‌کند)، گوسفند خودش را می‌دوشید، با برده‌ها هم غذا می‌شد و به هر که می‌رسید، سلام می‌کرد. دل نرم و مهربان و نازکی داشت. وقتی می‌خواست از خانه برای بیرون برود، در آینه خودش را می‌دید، عطر می‌زد. خیلی عجیب بود؛ الان شما پیش‌گیره سراغ دارید، لباسش را در دیگ بجوشانده، روی کوره زمین، در همه کشورها. پیامبر ما تا به امروز لباسش را در دیگ می‌جوشانده تا از دفونی (عفونت/آلودگی) پاک شود. الان روی کوره زمین، دکتر تحضیه (احتمالاً تفسیر: بهداشتی/پیشگیرانه) سراغ دارید که مرغ بیرون نخورده و احتیاط کند. پیامبر ما مرغ بیرون نمی‌خورد و می‌گفت: «نمی‌دانم چی خورده است.» مرغ را در خانه دانه می‌داد، بزرگ که می‌شد می‌کشت و می‌خورد و می‌گفت: «من نگرانم این مرغ چیز بدی خورده باشد و جز سلول (احتمالاً تفسیر: بیماری/عفونت) من بشود.»
شما الان کسی را سراغ دارید که دندان‌پزشک است و مسواکش در دستش باشد؟ مسواک در دستش است، آنجایی است که می‌خواهیم سرسود (احتمالاً تفسیر: سالم/پاک) شویم. پیامبر ما مسواکش پشت گوشش بود. وقتی از دنیا رفت، بدنش را برای کفن کردن زیر متاعش (احتمالاً تفسیر: زیر لباس/پوشش) مسواک بود. الان بیشترین آرایش خرج عروس می‌کنند؛ عروسی که می‌خواهیم ببریم به تالار. شما این‌جا هستید: پول آرایش عروس بشود یا پول پیراهن عروس؟ یعنی در عمرش عروس یک ساعت حساس دارد، آن ساعتی که می‌خواهید به تالار برود و آنجا هرچه پول خرج صورتش شده، در این حال پول لباسش گران‌تر از پول صورتش است. پیامبر ما پول عطرش بیشتر از پول لباسش بود. حتی یک وقت می‌خواست برود بیرون، عطر نداشت و همسرش گفت: «روستری (احتمالاً تفسیر: روغن/عطر طبیعی) شما بو عطر می‌دهد؟» گفت: «بله.» روستری گرفت، نمک کرد (احتمالاً تفسیر: ترکیب کرد)، روستری همسرش را به سر صورتش مالید که آن عطر روستری منتقل شود به لباسش. خیلی مهم است؛ وقتی از یک جای می‌رفت، مردم با عطر استشمام می‌کردند.
موسیقی...
شاید شما هم با این دست از افراد روبرو شده باشید که از لحاظ روحی و جسمی همیشه خسته و ناتوان‌اند و حوصله هیچ کاری، از جمله عبادت را هم ندارند. از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل شده که فرمودند: «جبرئیل بر من نازل شد و عمر نمود که حریصه بخورم تا قدرت و نیرویم برای عبادت پروردگار افزون گردد.» حریصه یعنی غذای مرکب از حبوبات، عسل (احتمالاً تفسیر: عبادت/غذای خاص) و گوشت. دوت می‌کنم.
در این بخش از برنامه «مثل خرشید» (احتمالاً نام برنامه: «میراث» یا «خوش‌سیرت»؟ با فرض حفظ نام اصلی: «مثل خرشید») با مرور سیره نبوی، در بخش کارشناسی تاریخی برنامه همراه باشید. استاد و محقق تاریخ اسلام، حجت‌الاسلام مرتضی بحرامی‌خوشنودی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. در برنامه گذشته گفتیم که یکی از زوایایی که در بحث سیره و سنت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در زمینه بهداشت و نظافت مطرح است، نظافت لباس است. حتی این روایت را خواندیم که از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل شده که فرمودند: «لباس هم تسبیح می‌گوید و هرگاه کسیف (کثیف) بشود، تسبیحش قطع می‌شود.» و به همین خاطر باید لباس را تمیز نگه داشت. و تعجب نکنید البته از این که لباس هم تسبیح بگوید، چرا که خداوند در قرآن کریم می‌فرماید که هیچ چیزی در آسمان و زمین نیست مگر این که تسبیح می‌گوید، لیکن تسبیح عشق‌یار را نمی‌فهمیم. فرحال (احتمالاً تفسیر: فرحت/شادی) این هم از پیوند بین بهداشت و مسائل معنوی، نکته قابل توجهی بود. و ایشان بسیار تأکید داشتند بر نظافت لباس و دیگران را هم تذکر می‌دادند.
نقل شده که فردی را دیدند رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که موهای جوگندمی (احتمالاً تفسیر: جوگندمی/سفید) و جامه‌ای آلوده و سرو و رو (احتمالاً تفسیر: سر و رو) نامرتب داشت. وقتی او را دیدند، با این حال فرمودند: «استفاده از نعمت‌های خودی و آشکار ساختن نعمت، جزو دین است.» یعنی خداوند امکان نظافت، امکان آراستگی به شما داده؛ چرا این نعمت را به کار نمی‌برید و استفاده نمی‌کنید و آشکارش نمی‌کنید؟ نعمت زیبایی، نعمت آراستگی.
و باز نقل شده که فردی را ایشان دیدند که لباسش چرک بود، آلوده بود. فرمودند: «آیا این مرد چیزی پیدا نکرده که لباسش را تمیز بکند؟» کنایه زدن به این معنا که: خب برحالی (احتمالاً تفسیر: برحالی/البته) ای کاش حتماً آبی چیزی هست که تو بتوانی لباس را تمیز بکنی.
یا باز نقل دیگری هست که از جابر بن عبدالله انصاری نقل شده که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نزد ما آمد و چشمش به مردی افتاد که لباس‌های آلوده‌ای برتن داشت. و رسول خدا فرمودند: «آیا این مرد آبی پیدا نکرده که به آن لباسش را تمیز کند؟»
که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نکرده (احتمالاً تفسیر: نقل کرده) که از جابر بن عبدالله انصاری نقلش دارد. برادری، خواهری، فامیلی، دوستی، همسایگی، همکاری؛ برای بهتر زیستن، چه چیزی را از چه کسانی بیاموزیم؟ اینکه «لعلی خلق ازیم» (احتمالاً تفسیر: لعلی خلق ازیم/شاید خلق از من) مثل خرشید، مثل خرشید.
و همچنین تأکید بر نظافت ظروف (احتمالاً تفسیر: زرف/ظرف) در زمان رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بوده. در بین مردم که بهش می‌گفتند «زرف شامی» (احتمالاً تفسیر: ظرف شامی/سفالین شام). و روایتی داریم از امام صادق (علیه‌السلام) که می‌فرماید: «پیامبر خوش داشت که در زرف شامی آب بنوشه و می‌فرمود: این تمیزترین زرف‌های شماست.» حالا ما دقیقاً نمی‌دانیم که این زرف شامی چه ویژگی‌هایی داشته، اما از خود روایت این برداشت می‌شود که مهم نظافت آن زرف است. برخی از زرف‌ها هستن که خوب تمیز نمی‌شوند، آلودگی در بینشان می‌ماند. ممکنه جنس خاصی داشته باشند یا نوع خاصی باشد که این آلودگی از آن‌ها پاک نشود. وقتی شما مثلا چیزی را در این زرف می‌خورید، غذا یا نوشیدنی را در این زرف می‌خورید، بقایاش می‌ماند و به سادگی پاک نمی‌شود. باز هم می‌فرماید که از زرفی دوست داشت استفاده بکند که نظافت بیشتری داشت.
و همچنین رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از زرف‌هایی خوشش می‌آمد که سرپوش داشته باشد. زرف‌هایی که به قول ما «همه روز در داره» (احتمالاً تفسیر: درپوش دارد)؛ درش را بکشید که اگر غذایی در داخلش باشد، آلوده نشود. این از امام باقر (علیه‌السلام) نقل شده. و بعد از جابر بن عبدالله نقل شده که پیامبر خدا ما می‌فرماید: «دهانه مشک‌های ما را ببندیم و روی زرف‌های ما را بپوشانیم.» و می‌فرماید: «زرف‌هایی را که خالی هست، وارونه بگذارید.» علاوه بر این که می‌فرماید زرف‌اتون را ببندید، دهانه مشک را ببندید و «اکفائل انا» (احتمالاً تفسیر: اقفال/قفل‌ها) اگر زرفی خالی باشد، او را وارونه بگذارید. این ریزکاری‌ها در سیره و سنت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) قابل توجه است.
به داشت و به داشت ندارد (احتمالاً تفسیر: به داشتن و نداشتن). خوبتی زان (احتمالاً تفسیر: خوبتی/خوبی) به پایان این قسمت از مجموعه برنامه «مثل خرشید» رسیدیم. از این که تا به این لحظه با ما همراه بودید، از شما سپاس‌گذاریم. برنامه را با این کلام نورانی از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به پایان می‌بریم که فرمودند: «خود را مداوا کنید، چرا که خداوند هیچ دردی را نفرستاده مگر آن که برای آن درمان نازل کرده است.»
با این امید که از برنامه امروز بهره کافی برده باشید. بزرگ، بزرگ موج (احتمالاً تفسیر: بزرگ‌ترین موج/امواج) این ردیف (احتمالاً تفسیر: ردیف/مجموعه) نوود و شش میگاهید (احتمالاً تفسیر: نگاهید/می‌بینید). موج این ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوه (احتمالاً تفسیر: کیلومتر/کیلوه) هست. خالقه را از اهل تو باید باشین (احتمالاً تفسیر: خالق را از اهل تو باید باشین/باید باشید) و سلامتی‌ها بازند (احتمالاً تفسیر: بازند/بازگردند). امیدواری Actually حیاتی از چه فرامون ردیف موم cómo از خواهشارisses که آن سه ارواز روست ایساEEEE scores کنم ا Myers درس و عبارات را اصنام المسلمین استاد محمد حادی فلا بحث رزیله تحمت رو برای ما آغاز کردن به واکاوی تحمتی که ماحصل اجتماع بین دروغ و غیبت هست و وقتی این دوتا کنار هم قرار می‌گیرن، مولودی ایجاد می‌شه به نام تحمت. تحمتی که استاد فلا برای ما گفتن که تحمت ترور شخصیت، آبرو و اعتبار انسان بیگناهیست؛ اون هم از غفاب (احتمالاً تفسیر: غافل/غفلت) و کاملا هم قافلانه (احتمالاً تفسیر: قافلانه/غافلانه) یعنی فرد شاید اصلا متوجه نباشه ولی به یک باره آماج تیر تحمت قرار می‌گیره و حیثیتش، اعتبارش، آبروش از بین میره. این ترور انقدر دردناکی که فقط و فقط خدای تورگتالا (احتمالاً تفسیر: تبارک‌وتعالی) می‌تواند جبران این درد را محیاب (احتمالاً تفسیر: محیا/ممکن) بکنه.
حاجه فلا (احتمالاً تفسیر: حاج آقا فلا/استاد فلا) سلام عرض می‌کنم خدمتشون. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم خدمتون. است، خواهش می‌کنم. حاجه جرسه (احتمالاً تفسیر: جلسه) گذشته به یک جمعه (احتمالاً تفسیر: جلسه) تمام شد. فرمودید این جمعه را یادآوری بکنیم که رکاتی (احتمالاً تفسیر: نکته‌ای) را مد در نظرتون بود. بفرمایید.
آن جمعه این بود که تحمت از طرف هر کسی که مطرح بشه زشته، ولی از طرف مدعیان (احتمالاً تفسیر: مدعیان/ادعاکاران) اگر باشه زشته و از همه زشته. بفرمایید. ولی از اونایی که مدعی پایبندی به حرزش‌های (احتمالاً تفسیر: ارزش‌های) انسانی و دینی هستن و ادعای استقامت و پایبندی در حرزش‌های اسلامی و ملی و انقلابی دارن، از اینا اگر دیده بشه زشتره. و به خود پشتبند (احتمالاً تفسیر: پشت‌بند/پشتوانه) این چیزها حدا و اطفال (احتمالاً تفسیر: حدا/حداکثر و اطفال/کودکان؟ یا حذا/حداکثر) یه توجیه هم باشه، مستند به قرآنش کنن، مستند به روایاتش کنن، باز دوباره از حرزش‌ها وام بگیرن برای این که طعمت (احتمالاً تفسیر: تهمت) خودشون رو مجاز نشون بدن به عنوان عدای (احتمالاً تفسیر: عدا/عداوت یا عده) تکلیف، هدف بردن.
بله بله، خیلی تکلیفیه. و قرآن مظلوم، دین مظلوم و حرزش‌ها چقدر مظلوم. از همه بده، از آدم‌های مدعی، به خصوص در شکل و لباس خاص، بدتر از همه خانواده‌ها و گروه‌ها، به خصوص از خانواده‌ها و گروه‌های مدعی. خب می‌خوام این رزیرت (احتمالاً تفسیر: رزیت/ریزش یا رزیت/ریزش؟ یا رزیت/ریزش) رو تغبیح (احتمالاً تفسیر: تفسیر/تغییر) کنم. ایند بفرمایی و با تلخی تشر برم. آدم‌های اهل تحمد (احتمالاً تفسیر: تهمت) خیلی حروم فکرن (احتمالاً تفسیر: حروم/حرام فکرند)، خیلی حروم خودن (احتمالاً تفسیر: حروم/حرام خودن)، خیلی حروم خلقند (احتمالاً تفسیر: حروم/حرام خلقند)، خیلی حروم کارن (احتمالاً تفسیر: حروم/حرام کارن). هرچه داد و فریاد دارید و داریم، همه بر سر اهل تحمد بکشیم که یک جامعه دینی، مذهبی با عرضش‌های (احتمالاً تفسیر: ارزش‌های) الهی، توحیدی، فضائل و سیره اهل بیت (علیه‌السلام) با عرضش‌های (احتمالاً تفسیر: ارزش‌های) مصبت (احتمالاً تفسیر: مصیبت/مستحکم) ملی و عرض ثبت (احتمالاً تفسیر: ارزش ثبت/مستحکم) که انقلابی، هرچه می‌کشه زیر سر همین تحمد و اهل تحمد. تکرار می‌کنم، هرچه داد و فریاد داریم بر سر اهل تحمد بکشیم که خیلی حروم فکرن، خیلی حروم خلقند و خیلی حروم کارن.
آدم‌های وطینتی (احتمالاً تفسیر: وطینتی/وطینتی؟ یا وطینتی/وطینتی) که معمولا با تحمد و نسبت خلاف به اشخاص، ذهن و نظر مردم رو در باره دیگران تاریک می‌کنن. خیلی حرفی اهل تاریکی هستن