نمی‌رسیم، ولش کنیم. وقتی صحیفه سجادیه همین‌قدر به چه سؤالات مهمی پاسخ می‌دهد و چطور جواب می‌دهد؟ در صفحاتِ صحیفه سجادیه، مسائل بسیار مهمی در حوزه تعلیم و تربیت، فلسفه تعلیم و تربیت، حوزه انسان‌شناسی (به معنای حدّ اَهمّ از روان‌شناسی، شامل روان‌شناسی و غیر آن)، حوزه شناخت جامعه (جامعه‌شناسی)، حوزه فلسفه تاریخ، حوزه مباحث حقوقی، مباحث خانواده، مباحث سیاسی و حتی بحث‌های اقتصادی مطرح شده است. من در این وقت، چهار یا پنج دعای صحیفه را، یعنی روایات امام سجاد (علیه‌السلام) را داشتم یادداشت می‌کردم و طبقه‌بندی ذهنی می‌کردم. دیدم که حداقل طبقه‌بندیِ یادداشت‌هایی که خودم برداشتم (که می‌دانم بیشتر از این است)، حدود چهل و پنج پرسش اساسی اقتصادی است که در دنیا، هر جایی که بروید، مطرح است. چهل و پنج پرسش مهم اقتصادی در همین دعای صحیفه سجادیه پاسخ داده شده است. منظورم این است که حالا فرمول منحنی ریاضی عرضه و تقاضا و این‌ها را نمی‌گویم؛ مباحث اساسی در حوزه فلسفه اقتصاد، حقوق اقتصاد، اخلاق اقتصاد، تفاوت اقتصاد انسانی و غیرانسانی. حالا من بعضی از روایات امام سجاد (علیه‌السلام)، بعضی از دعاها و عباراتشان را عرض می‌کنم. شما از هر سه منظر به آن نگاه کنید: هم معرفتی (یعنی انسان‌شناسی، هستی‌شناسی، خداشناسی و رابطه این‌ها با هم)، هم به لحاظ هدف زندگی که عرض کردم، هم به لحاظ مباحث حقوقی و هم به لحاظ اخلاقی. من دعا را انتخاب کردم و فقط ترجمه می‌کنم؛ شما بعداً خودتان مراجعه کنید، روش‌تان را فکر کنید و ببینید که آیا آن چیزی که همین ترجمه ساده به ما می‌رساند، یعنی چیست؟ چه پیام‌هایی دارد؟ و بر اساس این ملاقات‌ها، ما کجای خودمان را و سبک زندگی‌مان را باید تغییرات اساسی بدهیم؟
دیگر اینکه توجه کنید که اساساً دو قطبیِ خدا و انسان هرگز وجود ندارد. انسان در سایه خدا کرامت پیدا می‌کند و حقوق بشر در سایه حق‌الله قداست پیدا می‌کند. اصلاً این تعبیر امام سجاد (علیه‌السلام) است که «حقوق الناس یتفرع علی حق الله»؛ یعنی ریشه‌ی تمام حقوق بشر، حق‌الله است. یعنی تمام حقوق مردم و حقوق بشر، الهی و مقدس است. البته چه چیزهایی همه مقدس‌اند؟ حقوق بشر است. چه چیز نیست؟ با تعامل عقل و وحی باید دانسته شود. بعضی چیزها ممکن است اصلاً جزو حقوق بشر نباشند. بعضی‌ها بگویند جزو حقوق بشر است، چنان‌که امروز در رأس فهرست‌های غربیِ حقوق بشر، مثلاً حق همجنس‌بازی و حق ارتداد را جزو حقوق بشر می‌دانند. نه، این‌ها همه می‌گویند جزو حقوق بشر است. باید اول قبول کنی. این‌ها کف ترمز نمی‌کنند. قرآن فرمود: «لَن تَرْضَوْا حَتَّىٰ تَتَّبِعُوا دِینَکُمْ»؛ این‌ها از شما راضی نخواهند شد تا شما بگویید: «غلط کردیم و دین‌تان را تغییر دهید» و اساس دیدگاه مکتب‌تان را بگذارید که نه، این راه نمی‌رود. هر بار یک بهانه پیدا می‌کنند.
حالا ببینید، دعای سی‌وهشتم صحیفه سجادیه، از «رجوع». بفهمید من از جایی شروع می‌کنم. دعا: «أَهُوَ فِی الْعِتِزَارِ»؛ اوِ ذکرا از خداوند. حالا من خواهش می‌کنم دقت کنید، سر چه چیزهایی امام سجاد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) برنامه آموزش می‌دهد به ما که از چه چیزهایی از خداوند عذرخواهی کنید؟ آن‌هم از خداوند. همه‌ی این عذرخواهی‌ها راجع به حقوق بشر است.
«اللّهُمَّ إِنِّی أَعْتَذِرُ إِلَیْکَ مِنْ مُظْلَمٍ ظُلِمَ بِحَضْرَتِکَ فَلَمْ أُنْصُرْ»
خدایا، عذر می‌خواهم از همه‌ی مظلومان و ستمدیدگانی که در حضور من به آن‌ها ستم شد و من آن‌ها را یاری نکردم. چقدر زیباست! این دعا دارد خدا را معرفی می‌کند. خدا از چی عصبانی می‌شود؟ چرا داری از خدا عذرخواهی می‌کنی؟ خداوند وقتی می‌بیند حق یک انسان دارد پامال می‌شود، خداوند ناراضی است. پس یک خدا معرفی شد. این خدا را بگذارید کنار خدا و آسمان‌ها و خدایانی که از بودیسم و هندوئیسم و کلیسای کاتولیک و پروتستان و عرفان‌های سرخ‌پوستی و چپ و راست تا عالمی معنویت‌ها و عرفان‌های نیمه‌غلابی و نیمه‌حقیقی و مسخ‌شده و نیمه‌الهی و بشری و سکولار. همه را رو در رو هم بگذارید و ببینید اساساً همه، همه یک جمله که از این‌جور شروع می‌کنیم: کدام این‌طور نگاه؟ این خدا با این صفت، با این حساسیت، با این موضع در کدام است که از این‌ها این‌جوری است؟ این‌جوری تقریر و تبیین شده؟
«اللّهُمَّ إِنِّی أَعْتَذِرُ إِلَیْکَ»
خدای من، از تو عذر می‌خواهم.
«مِنْ مُظْلَمٍ ظُلِمَ بِحَضْرَتِکَ فَلَمْ أُنْصُرْ»
از هر موجودی، از هر کسی که به یک حق اقتصادی، حق سیاسی، حق جنسی، حق خانواده، حق آبرو و حیثیتش... نه اینکه من به او ظلم کردم، در حضور من به او ظلم شد. «فَلَمْ أُنْصُرْ» و من نگاه کردم، از او دفاع نکردم، کمک نکردم. خدای من، از تو عذر می‌خواهم بابت اینکه سکوت کردم و اجازه دادم به یک انسانی در حضور من، با اطلاع من، ستم بشود و من گفتم بی‌طرفم. این‌هایی که می‌گویند «صدور انقلاب شیعه نیست، نه من دونم، نه لبنان، نه قزه، نه من فلا»؛ این‌ها اصلاً نه انسانی است، این نگاه نه خدایی است، نه حقوق بشری است، نه حق‌اللهی است، نه دینی است، نه انسانی است.
«وَ مَن مَعْرُوفٍ أَصْدَیْتُهُ عَلَیَّ فَلَمْ أَشْکُرْ»
خدایا، از تو عذر می‌خواهم در برابر همه‌ی خوبی‌هایی که به من شد، همه‌ی احسان‌ها و نیکی‌هایی که به من شد و من اصلاً نفهمیدم، اصلاً توجه پیدا نکردم که این‌همه به من دارد کمک می‌شود از طرف تو. «فَلَمْ أَشْکُرْ» و از هیچ‌کدام از آن‌ها من تشکر نکردم. حتی به زبان نگفتم، تو ذهن من نیامد، به قلب من خطور نکرد که در برابر تو خضوع کنم که این‌همه نعمت به من داری. من نمی‌بینم، اصلاً این‌قدر کورم. هی باز می‌گویم که چرا کسی به فکر ما نیست؟ دارم از طرف همه می‌گویم «ها»!
«وَ مَن مَسِیءٍ أَعْتَذَرَ إِلَیَّ فَلَمْ أَعْفُ»
خدایا، از تو عذر می‌خواهم. اصلاً از اینکه کسانی به من بدی کردند، اما آمدند از من عذرخواهی کردند و من عذرشان را نپذیرفتم، من نبخشیدم، قدرت بخشیدن نداشتم. خدایا، از تو عذر می‌خواهم که کسانی آمدند به من بدی و ستم کردند، از من بخشش خواستند و من قدرت بخشیدن نداشتم. کینه‌ی این‌ها را تو دلم هنوز نگردشتم، نتوانستم به بخشش‌شان. خدایا، از تو عذر می‌خواهم.
«وَ مَن دَعَا إِلَیَّ سَعَلَنی فَلَمْ أَعْطِهِ»
خدایا، از تو عذر می‌خواهم به خاطر کسانی که مشکلی داشتند، گرفتار بودند و به من رجوع کردند، پیش من خضوع کردند، خودشان را سبک کردند، از من خواستند، ولی من خودم را بر آن‌ها ترجیح دادم، او را بر خودم ترجیح ندادم. از تو عذر می‌خواهم. او گرسنه بود، من هم گرسنه بودم. من حاضر نشدم گرسنگی را تحمل کنم. ببین، نه می‌گوید خدایا عذر می‌خواهم از اینکه من قضا یا لباس کسی دیگر را قصب کردم، نه اینکه دیگر اصلاً هیچی. اصلاً یکی تو منطق مایشون می‌گوید نیست. می‌گوید خدایا، از تو عذر می‌خواهم که ایثار نکردم. یک کسی احتیاجی داشت، منم احتیاج داشتم، ولی من او را بر خودم ترجیح ندادم. گفتم من مشکل خودم را حل کنم. اگر مشکل تو هم حل نشد، نشد. خدایا، از تو عذر می‌خواهم که یک انسان نیاز من بود و من برای او فداکاری نکردم. فداکاری نکردم براش. عبور کردم.
«وَ مَن حَقِّ ذِی حَقٍّ لَزِمَنی لِمُؤْمِنٍ فَلَمْ أُوفِرْ»
«أُوفِرْ» خدایا، از تو عذر می‌خواهم که کسی، برادر یا خواهر مؤمنی، حقی و حقوقی به گردن من داشت و من این حق را... ببین، نمی‌گوید انجام ندادم، ادا نکردم. می‌گوید تا قطره‌ی آخر ادا نکردم. یک چیزی کم گذاشته. «أُوفِرْ» توفیر. توفیر یعنی وقتی که شما یک ظرفی را تش و کامل در می‌آورید، دیگر هیچی تش نمی‌ماند. این را می‌گویند توفیر. می‌گوید خدایا، از تو عذرخواهی می‌کنم که حقوقی که بقیه نسبت به من داشتند، من بهش توجه هم داشتم، ادا هم کردم، اما نه تا تهش. یک چیزایش موند. کامل ادا نکردم. کتاهی کردم یک جایی.
«وَ مَن عَیْبِ مُؤْمِنٍ ذَهَرَ عَلَیَّ فَلَمْ أَتَوَرَّعْ»
خدایا، از تو عذر می‌خواهم از اینکه یک برادر یا خواهری، یک عیبی، یک مشکلی داشت، واقعاً. و آن به چشم‌ها داشت می‌آمد. من نپوشوندم. گذاشتم آبروش برود. یعنی خدایا، از تو عذر می‌خواهم به خاطر آبروی انسان‌ها. عذر می‌خواهم از اینکه چرا من برای آن‌ها فداکاری نکردم. ایثار نکردم. از تو عذر می‌خواهم. من را ببخش خدایا که دیدم یک برادر یا خواهر من دارد آبروش می‌رود. نمی‌گوید وایستادم، خندیدم. نمی‌گوید آبروش را بردم. نمی‌گوید از تو عذر می‌خواهم از اینکه به قدر کافی تلاش نکردم تا آن بی‌آبرو نشود. با تمام وجود از آبرو و حیثیتش و از کرامت آن برادر یا خواهر من حفاظت و پاسداری نکردم.
«وَ مَن کُلِّ إِثْمٍ أَرَدَلَنی فَلَمْ أَحْجُرْ»
خدایا، از تو عذر می‌خواهم بابت هر گناهی که اطراف ما می‌پلکید و ما از آن فرار نکردیم. همه‌ی‌تون وایستادم. گفتیم حالا ببینیم چی بشود. فرار نکرده.
«اللّهُمَّ إِنِّی أَعْتَذِرُ إِلَیْکَ»
«أَعْتَذِرُ إِلَیْکَ یا إِلَهَی»
از تعوض می‌خواهم. خدای من، «مِنْهُنَّ وَ مِنْ نَظَائِرِهِنَّ» از همه‌ی این‌ها و از هر چیزی که شبیه این‌ها است. یعنی شما استاندارد را... آن تعبیری که می‌فرماید «مِنْهُنَّ وَ مِنْ نَظَائِرِهِنَّ» یعنی خدایا، این استاندارد ما است. ما از اینکه کسی تو جامعه‌ی ما، تو محله‌ی ما، تو دانشگاه ما، تو محل کار ما، آبرویش رفت برود، یا گرسنه باشد و ایثار براش نکنیم، او را بر خودمون مقدم نکنیم، بگیم منم احتیاج دارم ولی می‌دهم به تو. من به خاطر اینکه این کارها را نکردیم، عذرخواهی می‌کنیم. و «مِنْ نَظَائِرِهِنَّ» و شبیه این‌ها یعنی استاندارد ما این‌ها است. دیگر تو ببین شبیه این‌ها چه چیزهایی است که پر است تو زندگی.
«أَعْتَذِرُ نَدَامَةً»
این عذرخواهی یک عذرخواهی سوری هم نیست. «أَعْتَذِرُ نَدَامَةً» یعنی عذرخواهی صادقانه است. پشیمانم. من می‌خواهم این را جبران کنم. من پس از این سبک زندگی‌مان را تغییر می‌دهم.
«وَکُونِ وَائِدًا لِمَا بَیْنَ یَدَیَّ مِنْ أَشْبَاهِهِنَّ»
این خطا وائدی باشد و چراغ خطری و یادآوری باشد، تا دیگر شبیه این موارد پیش چشم من و در حضور من و در زندگی من پیش نیاید.
«فَصَلِّ عَلَیْ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ»
پس ضرورت بفرست بر پیامبر و اهل بیت تو. «أُولَئِکَ الَّذِینَ رَحِمَهُمُ اللَّهُ» که واقعاً درود بفرست که چه تعلیمی را که اجزایی این‌ها و ما یاد می‌دهند. این درس انسانیت، درس ایثار، درس دقت، درس حیای، درس عدل، درس خلیفه‌اللهی، درست کرامت انسان، درس حقوق بشر، درست تفکر، اخلاق، حقوق، عدالت. عدالت از این‌جا شروع می‌شود. امام سجاد می‌گوید عدالت از همین‌جا شروع می‌شود، از حق آبروی آدم‌ها تا بقیه‌ی مسائل.
«وَ اجْعَلْ نَدَامَتِی عَلَیْ مَا وَقَعْتُ فِیهِ مِنَ الزَّلَّاتِ وَ أَزْمِمْ عَلَی تَرْکِ مَا یَعْرِضُ لِی مِنَ السَّیِّئَاتِ تَوْبَةً تُوجِبُ عَلَیَّ مَحَبَّتَکَ»
از این‌بعد سبک زندگی برای اساس باشد که اجازه ندهم آبروی هیچ‌کس، هیچ مؤمنی، پیش من، در حضور من، برود. می‌خواهم از این‌بعد برگردم و مسیر سبک زندگی را به شکلی قرار بدهم که هر جا کسی را دیدم محتاج و گرفتار است و یک مشکلی دارد، او را بر خودم مقدم بکنم، بگویم اول مشکل تو، بعد مشکل من. ایثار. این کلمه‌ی ایثار را دارم. «لَمْ أُؤْثِرْهُ» یعنی من ایثار چرا نکردم؟ از این‌بعد خدایا توبه می‌کنم و از این‌پس مشکل خودم را مهم‌تر از مشکل هیچ‌کس نمی‌دانم، حل مشکل خودم را بر حل مشکل هیچ‌کس مقدم نمی‌دانم. حقوق دیگران، سپس من.
«وَ السَّلامُ عَلَیکُمْ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ»
«اللّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ»
جلوی از جامعه‌ی دینی، صدای فضیلت و فطرت.
سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اکبر.
رادیو معارف، معارف موجّه.
افعی ردیف ۹۶.
موسیقی بررسی تحقیقی: نشانه‌های مهدویت.
«گرچه یک لحظه جدا از تو نبودم، همه عمر باز از شوق به هر لحظه تمنا کنم ات، باز از شوق به هر لحظه تمنا کنم ات، باز از شوق به هر لحظه تمنا کنم ات.»
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمد لله رب العالمین.
و صلّی الله علی محمد و آله الطاهرین.
اللّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، سِیّامَا إِمَامَ زَمَانِنَا حُجَّةَ اللَّهِ فِی الْأَرْضِین.
راجع به یهود در دوران زبور بود. آیه‌ی سومی را که در این زمینه مطرح کردیم، سوره‌ی اسراء، «لِتُفْسِدُوا فِی الْأَرْضِ مَرَّتَیْنِ». گفتیم اول