باید وجود مبارک و نازنین امام حسن عسکری (علیه‌السلام) بر یک کارویژه‌ای بسیار مهم تأکید می‌کنند. نه تنها امام حسن عسکری (علیه‌السلام)، بلکه بقیه‌ی ائمه (علیهم‌السلام) بر این نکته توجه دارند که پیش از ظهور، زمان امتلاء، یعنی پر شدن زمین از ظلم است و پس از ظهور، پر شدن زمین از عدل و داد. و مهم‌ترین کارویژه‌ی حکومت جهانی حضرت مهدی (عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف)، مقوله‌ی بسیار مهم عدل و داد است. و انتظار من این است که همه‌ی عاشقان کوی حقیقت که صدای من را از برنامه‌ی «تاج‌مجموعه‌ی ظهور» می‌شنوند، به این نکته‌ی بسیار مهم توجه داشته باشند. ببینید وقتی که امام حسن عسکری (علیه‌السلام) می‌فرمایند «امتلا الأرض ظلماً و جوراً»، این امتلاء، یعنی پر شدن زمین از ظلم و جور، یک جنبه‌ی اثباتی دارد و یک جنبه‌ی ثبوتی. درسته؟ از حیث ثبوتی، واقعاً دنیا الان پر از ظلم و جور است. بعد از ثقیفه و خانه‌نشین شدن امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام)، دنیا پر از ظلم و جور شد. پس چرا مهدی موعود (عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف) ظهور نمی‌کند؟ از حیث اثباتی، متأسفانه برای بشریت، این امتلاء اثبات نشده است. مثلاً مثل کسی که توده‌ی سرطانی دارد و مبتلا به سرطان است، ولی خودش خبر ندارد. لذا باید اثبات بشود. این امتلاء زمین از ظلم و جور، جنبه‌ی اثباتی دارد. آن چیزی که اضطرار را برای ما به ارمغان می‌آورد، اضطرار به حجت را و به نجات را و ترغیب به اینکه ما حضرت را بطلبیم، این است که این امتلاء برای ما اثبات بشود؛ این دنیایی که الان پر از ظلم و ستم است. ولی الان اتفاقی که دارد می‌افتد این است که تمام تلاش باطل این است که دنیا را بزک کند. درسته؟ یعنی این بزک دنیا، آرایش دنیا... آن طور که خودش می‌خواهد. در زیر عناوینی مثل حقوق بشر، میلیون‌ها نفر را قربانی می‌کنند و خدمت شما که کسی را متوجه نمی‌کند، داریم از حقوق بشر دفاع می‌کنیم. ببینید، لذا این امتلاء خیلی بحث حائز اهمیتی است از حیث اثباتی. بله. که ما بدانیم که الان ظلم و جور سیستماتیک شده، سازمانی شده، در زیر واژگانی دارد به کار برده می‌شود و عمق راهبردی در ظلم و جهل بشریت... این اگر بر ما اثبات بشود، طبیعتاً ظهور از دست بقیت‌الله‌العظم هم محقق باشد. بله، بسیار خالی. ان‌شاءالله که آن روز را ببینیم. ساعت ده و دو دقیقه گذشت، سه دقیقه از رادیو مورد با برنامه‌ی «ترجمه‌ی ظهور» همراه شما هستیم. جمعه‌شب هم برای شما تکرار می‌شود این برنامه. ما پرسیدیم که تکمیل بفرمایید؛ انتظار یعنی... و از طریق ۳۲۹، ۱۰۵۵۱ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵، و همچنین از طریق سامانه‌ی پیامکی ۳۵۵۳ برای ما بفرمایید و بفرستید.
یا ابن‌الحسن، یا ابن‌الحسن... یک پرسش مقدمی. سلام و حضورتم خیلی خیلی خیلی خیلی خواستگاری به برنامه‌ی «تاج‌مجموعه‌ی ظهور». یک سالی داشتم غیر از روایت امامان معصوم (علیهم‌السلام) که از وجود امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف) خبر دادند، آیا کسانی هم در آن زمان مستقیماً امام زمان را دیده‌اند؟ معنا می‌شویم پرخوردیم. یک سالی داشتم غیر از روایت امام معصوم (علیهم‌السلام) که از وجود امام عجل‌الله خبر دادند، آیا کسانی هم در آن زمان مستقیماً امام عجل‌الله را دیده‌اند؟ بسیار مهمی که ما می‌توانیم به آن اشاره بکنیم این است که علیه‌السلام روایات بسیار فراوان و صحیح‌السندی که ما از اهل بیت داریم برای اینکه از امام زمان (علیه‌السلام) خبر دادند و اینکه فرزند امام حسن عسکری (علیه‌السلام) را دادند. امام حسن عسکری (علیه‌السلام) قراری که امام قائم باشد و قیام بکند و جهان را پر از عدل و داد بکند. غیر از این روایات فراوان صحیح‌السند، ما دلایلی داریم که افراد نشان می‌دهند مستقیماً خودشان امام را دیدند، امام زمان (علیه‌السلام) را و آنها را حکایت کردند. که یکی از آن موارد، تصریح‌های خود امام حسن عسکری (علیه‌السلام) هست. در جمع‌های مختلفی، امام حسن عسکری (علیه‌السلام) فرزندشان را به شیعیان نشان می‌دادند و بیان می‌کردند که ایشان فرزند من است و بعد از من هم امام است. که یکی از آنها در یک جمع چهل نفری از بزرگان شیعه بوده که نواب اربعه هم در آنجا حضور داشتند. و برخی افراد هم به صورت فردی وقتی کاری داشتند می‌آمدند پیش امام حسن عسکری (علیه‌السلام)، امام فرزندشان را به آنها نشان می‌دادند. و بعد از آن نامه‌هایی است که امام حسن عسکری (علیه‌السلام) به برخی از شیعیان نوشتند و خبر دادند که فرزند من متولد شده؛ یا نامه‌هایی که به شیعیان نوشتند و گفتند که از طرف فرزندم که به دنیا آمده، عقیقه بدهید، ولیمه بدهید، به دیگران احسان بکنید. اینها اسنادی هستند که نشان می‌دهند افرادی مستقیماً در ارتباط با ولادت امام زمان (علیه‌السلام) بودند. یا خود گواهی قابله‌ی امام زمان، جناب حکیم خاتون، که یک شهادت داده به بحث ولادت امام زمان (علیه‌السلام)، یا گواهی چهل و شش نفر از کسانی که امام زمان را در نوزادی دیدند و شیخ صدوق اینها را در کتاب «کمال الدین» کرده‌اند.
شمال‌الدین: می‌آید، السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
عارفی‌ها: انتظار یعنی عاشقانه برای امام زمان دعا کنیم، هیاهو و افت داشته باشیم.
نص: ۹۱۷۵۹۴۴.
بولانی: آمادگی و لباس رزم برای ظهور آخرین بازمانده‌ی آل پیغمبر (صلی‌الله علیه و آله)، امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف)، و در رکاب ایشان مبارزه با حق کفر و طاغوت و مصدّان زمان و دفاع از مظلومین تحت سلطه‌ی مستقیم.
بولانی: بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی بولانی