سؤال اخلاقی را به یک چیز مادی که ما متوجه شویم، تبدیل می‌کنند: عسل چقدر برای ما شیرین است؟ عدالت از آن شیرین‌تر است. مشک چقدر خوشبو است؟ عدالت از آن خوش‌بوتر است. کره چقدر نرم است؟ عدالت از آن نرم‌تر است. باز تعبیری شبیه همین تعبیر در روایت چهاردهم این باب هست. از امام صادق (علیه‌السلام) فرموده: «اتقوا الله واعدلوا»؛ تقوا داشته باشید و عدالت را رعایت کنید. خب، اثر تقوا چیست؟ نوعاً ببینید، ملاحظه بفرمایید عزیزان، در روایات یا در آیات قرآن، هرگاه فرمانی به تقوا آمده، یک دستوری بعدش آمده است. یعنی عدالت باید ظهور و بروز داشته باشد. «اتقوا الله واعدلوا». اثر تقوا، عدالت را با عدالت رفتار کنید و «اعدلوا». «فَإِنَّكُمْ طِيبُونَ»؛ «عَلَيْكُمْ أَنْ لَا تَظْلِمُوا». عجیب است. «أَنْتُمْ طِيبُونَ». شما وقتی کسانی را می‌بینید که با عدالت رفتار نمی‌کنند، به آنها ایراد می‌گیرید. پس چرا خودتان با عدالت رفتار نمی‌کنید؟ این همان معنای انصاف است. هرچه برای دیگران می‌پسندی، برای خودت بپسند. چطور دیگران ظلم می‌کنند؟ بد است. شما ظلم کنید؟ بد نیست. دیگران حق شما را ببرند؟ بد است. شما حق دیگری را ببرید؟ بد نیست. دیگران بد اخلاقی کنند؟ بد است. شما بد اخلاقی کنید؟ بد نیست. «اعدلوا». «اتقوا الله واعدلوا». «فَإِنَّكُمْ طِيبُونَ»؛ «عَلَيْكُمْ أَنْ لَا تَظْلِمُوا». شما به آن‌هایی که عادلانه رفتار نمی‌کنند عیب می‌گیرید، ایراد می‌گیرید. خودتان هم با عدالت رفتار کنید. والسلام علیکم و رحمة الله و برکتُه. شبتان به خیر همراهان گرامی رادیو معارف. سپاسگزاریم از همراهی‌تان و از اینکه همچنان رادیو معارف را می‌شنوید؛ صدای فضیلت و فطرت. ساعت ده و سی و سه دقیقه است، شنبه شب دهم آبان‌ماه ۱۴۰۴. تا لحظاتی پیش شنونده برنامه «جرعه» بودید با سخنان مرجع عالی‌قدر، آیت‌الله العظمی سید علی حسینی قمی. و ان‌شاءالله در ادامه در خدمتتان هستیم با بخشی نیایشی، اختصاصی، شرح دعای چهاردهم صحیفه سجادیه و بعد از آن «گنج سعادت» را با سخنان استاد محمدحادی فلاح خواهیم شنید که موضوع سخنانشان در این برنامه «اخلاق توحیدی» است. سپس ساعت بیست هم خبرهای جهان اسلام را همکارانم به اطلاعاتان خواهند رساند تا بعد از خبرها، ان‌شاءالله ادامه برنامه‌ها را خدمتتان عرض می‌کنم. آرزو می‌کنم اولین برنامه بعد از خبرها «مشق راه» باشد با سخنان مرجع عالی‌قدر، آیت‌الله العظمی سید علی حسینی قمی. امیدوارم در این شنبه‌شب پاییزی، هر جا که هستید، سلامت باشید در پناه خداوند مهربان و همراه ما با رادیو معارف.
سپس ساعت بیست هم «جزای نَفیده» آوردند. سپس ساعت بیست هم نکشتند که تا قابل حسابات شب، باعثه‌های برآمدن و حمله‌ها را آزار می‌کنند. و سربزند که در حمله قبل، حمله‌ها را آزار می‌گذراندند. تا قبل حمله دور، براش کمی را کنار جدوله را لغو می‌کند که سفر با هم با احترام لغو مجانی با خبرها، ان‌شاءالله را عرض می‌کند.
بِمَا هَجَسَ عَلَیْکَ بِتَرَمٍ فِی نِعْمَتِکَ وَ اقْتَرَارِی بِنَکِیرِکَ. اَللّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ خُذْ عَلَیَّ ظَالِمِی وَ ادْفَعْ عَنِّی ظُلْمَهُ بِقُوَّتِکَ وَ اَفْلِلْهُ عَنِّی بِقُدْرَتِکَ وَ اجْعَلْ لَهُ شُغْلاً فِی مَا یَلِیهِ وَ عَجْزاً عَمَّا یَنَآوِیهِ. اَللّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ لَا تُسَوِّغْ لَهُ ظُلْمِی وَ أَحْسِنْ عَلَیَّ قَوْنِی وَ اعْصِمْنِی مِنْ مِثْلِ اَفْعَالِهِ وَ لَا تَجْعَلْنِی فِی مِثْلِ حَالِهِ. اَللّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ عُدْنِی عَلَیْهِ عَدُوّاً حَاضِراً تَکُونُ وَ مِنْ غَیْبِی بِهِ شَفَاعَةٌ وَ مِنْ حَلْقِی عَلَیْهِ وَفَاعٌ. اَللّهُمَّ فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ عُوْدْنِی مِنْ ظُلْمِهِ لِیَعْفُکَ وَ أَبْدِلْنِی بِسُوءِ ثَنَائِهِ عَلَیَّ رَحْمَتَکَ وَ کُلَّ مَکْرُوهٍ جَلَّ وَ دُونِ سَخَطِکَ وَ کُلَّ مَرْضَاةٍ سَائِمَةً مَوْجِدَتِکَ. اَللّهُمَّ فَکَمَا کَرِهْتَ عَلَیْهِ عَن ظُلْمِی فَقِرْنِی مِنْ عَن ظُلْمِکَ. اَللّهُمَّ لَا أَشْکُو إِلَی أَحَدٍ سِوَاکَ وَ لَا أَسْتَقِی بِهِ حَاکِماً غَیْرَکَ. حَاشَاکَ. وَ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ صَلِّ دُعَائِی بِالِاجَابَةِ وَ قَرِّرْ شَکْوَتِی بِالتَّغْییرِ. اَللّهُمَّ لَا تُفْتِنِی بِالْغُنُوطِ مِنْ أَنْصَافِکَ وَ لَا تُفْتِنِی بِالْأَمْنِ مِنْ اِنْکَارِکَ. فَيُسَرَّ عَلَیَّ ظُلْمِی وَ یَحَاضِرْنِی بِهِ حَقِیقٌ. وَ أَعْرِفْهُ عَمَّا قَلِیلٍ مَا أَوْحَتِ الظَّالِمِینَ وَ أَعْرِفْنِی مَا أَوْحَتِ الْمُسْتَضْعَفِینَ. اَللّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ وَفِّقْنِی لِقَبُولِ مَا قَضَیْتَ وَ عَلَیَّ وَ رَبِّی بِمَا خَبَّرَنِی وَ مَنِّی وَ هَدِّنِی لِلْهَاتِی هِیَ أَغْوَمُ وَ اسْتَعْمِلْنِی بِمَا هُوَ أَسْلَمُ. اَللّهُمَّ وَ أَنْکَرْتَ خِیَارَکَ عَلَیَّ فِی تَأْخِیرِ الْأَخْذِ بِلِی وَ تَرْکِ الاِنْتِقَامِ مِمَّنْ ظَلَمَنِی إِلَی یَوْمِ الْفَصْلِ وَ مَجْمَعِ الْخُصُومِ. فَصَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ عُوْدْنِی مِنْکَ بِنِیَّةٍ صَادِقَةٍ وَ صَبْرٍ دَائِمٍ وَ عُرْضْنِی مِنْ سُوءِ رَغْبَةِ أَهْلِ حَرَصٍ وَ صُورْ فِی قَلْبِی مِثَالَ مَدَّخَرِکَ عَلَیَّ مِنْ ثَوَابِکَ وَ عَوَّضْ تَلْخَصْمِی مِنْ جَزَائِکَ وَ عُقُوبَتِکَ وَ اجْعَلْ ذَلِکَ سَبَباً لِجَزَاءِ مَا لَا یُوَاجِدُ قَنَاعَتِی بِمَا قَضَیْتَ وَ ثِقَتِی بِمَا تَخَیَّرْتَ. آمِینَ رَبَّ الْعَالَمِینَ. إِنَّکَ مِنَ الْفَضْلِ الْعَظِیمِ وَ أَنْتَ عَلَی کُلِّ شَیْءٍ قَدِیرٌ. وَ صَلَّی اللهُ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ الطَّیِّبِینَ الطَّاهِرِینَ.
مرا بخوان تا دعای شما را بپزید. «عَلِی بِذِکْرِ اللهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ». اگر می‌خواهی اطمینان، سکینت و قوی، یک زندگی بدون غم و غصه، یک زندگی بدون دلهره، اضطراب، خاطر، نگرانی، یاد خدا. یاد خدا شفای هر حال، مرضی. هیچ چیزی نمی‌تواند تو را از گرفتاری‌ها نجات دهد. هیچ چیزی نمی‌تواند یک زندگی بدون غم و غصه، بدون اضطراب خاطر به تو بدهد، جز یاد خدا. یاد خدا، دوای هر دقیقه. طالب اسرار هم بشنو و بشناس اشارات را. جرح‌هایی از جام معارف، نوآیات و روایات را. گنج سعادت ستان. تازه‌کنان در سوء باران. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه‌کنان در سوء باران.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همین شما هم‌بطنانم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت»، این برنامه‌ی اخلاقی را هر روز از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شاه بزرگ‌آوران هستیم تا ان‌شاءالله مرجع عالی‌قدر، آیت‌الله العظمی سید علی حسینی قمی، استاد محمدحادی فلاح، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار بدند که در سایه‌ی عمل کردن به آنها بتوانیم فضائل اخلاقی را در زندگی خودمان نهادینه بکنیم و رضائلی را هم که پیدا می‌کنیم، به امید خدا رفع و برطرفش بکنیم. برنامه‌ی گذشته، استاد فلاح در حوض ارزیابی برای ما نکاتی را بیان کردند. یک نکته بسیار مهم را بهش اشاره کردند و اون اینکه در جامعه‌ی انسانی و در این زیست اجتماعی، امکان ندارد که ما نیاز به ارزیابی نداشته باشیم. در هر عرصه‌ای که هستیم، در هر جایگاهی که هستیم، در هر فعل و کاری که هستیم، این ارزیابی لازمه‌ی جامعه‌ی انسانی ما هست و همه‌ی ما هم باید خودمون را در معرض ارزیابی قرار بدیم تا ارتقاء بهتری پیدا بکنیم، رشد بهتری پیدا بکنیم. و همین‌که قدردان باشیم نسبت به اون عزیزان بزرگواری که بر اساس معیارها و قوانین موجود ارزیابی‌ها را انجام می‌دهند و به ما کمک می‌کنند که ما ان‌شاءالله رشد و پیشرفتی داشتیم. برای اینکه ارزیابی‌ها بهتر باشد، برای اینکه این نقد بهتر باشد، برای اینکه این گزینه‌اش بهتر باشد، ما هم همون در معرض انتخابیم. می‌خواهیم انتخاب بکنیم. قطعاً منتخب ما، حالا یک وقت می‌خواهد همسر باشد، یک وقت می‌خواهد همکار باشد، یک وقت می‌خواهد همسایه باشد، یک وقت می‌خواهد یک محلی باشد، صاحبخانه‌ای باشد. خلاصه در هر صورتی که می‌خواهیم انتخاب بکنیم، نیازی به یک ارزیابی جزئی و کلیه و حالا به تناسب موقعیتش نیاز داریم. بعد یک اخلاقی را رعایت بکنیم که ان‌شاءالله اون ارزیابی ما هم ارزیابی درستی باشد و همین‌که مختی ما به مطلوب خدا می‌رسیم، رضایت خدای تبارک و تعالی را هم به دست بیاریم و ان‌شاءالله مرضی رضای آلالله هم حرکت بکنیم.
عاجب فعلاً سلام و عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتون است. خیلی متشکرم. حضور در ادامه‌ی همون بحث اخلاق، نظارت و ارزیابی، یک شاخصه‌هایی را می‌خواستید. باید بفرمایید که در خدمتتان است. آرزومه و آرزو با جوانانان عیب نیست و آن اینکه یک مرامنامه‌ی ارزیابی و بفرمایید نظامنامه‌ی نظارت با رویکرد اخلاقی، آن هم به مسئله‌ی بررسی، گزینش، نظارت، ارزیابی به عنوان یک حرفه. ولی اهل قلم باشد، طرف، بلد باشد، بلده‌کار باشد و بتونه این مرامنامه‌ی ارزیابی و نظامنامه‌ی نظارت با رویکرد اخلاقی می‌کنند. آنها نظامنامه‌ی نظارت را با رویکرد اخلاقی بنویسند. ان‌شاءالله محقق بشود. اما شاخصان، شاخص اول باید از رضائل و آلودگی‌های اخلاقی دور باشد. خود ارزیابی. آره. طبیعی است که آدمی که خودش عهده‌دار ارزیابی هست، همین‌طور. ما داریم در مورد فعل اخلاقی چه حرف می‌زنیم دیگر؟ درسته. خود فعل از خودش که جدا نیست. منت بفرمید. خیلی مراقبت می‌خواهد تا مثلاً با حب و بغض‌های شخصی و گروهی و سیاسی و حزبی نظارت نکنیم. بله. بررسی ما، گزینش ما، ارزیابی ما با حب و بغض نباشی. درسته. با تبعیض و حقد و حسادت و دروغ و توهین نباشی. آره، نباشی. سیاه‌اندرون باشد و سنگدل که خواهد که موری شود تنگد. درسته. خوب در ارزیابی و نظارتم، منت بفرمید. ذیلم این عنوان دارم تکرار می‌کنم. که از رضائل و آلودگی‌های اخلاقی دور باشه. در ارزیابی و نظارتم تحقیر و تمسخر و اشکال‌تراشی و نیش و کنایه‌های گزنده و شتاب‌زدگی را دخالت ندم. از اینجور کارا لذت نبرم. و اینجور نخواهم گایقات با ارزیابی دلم را خنک کنم. به قول بیدل: «از ورق‌گردانی وضع جهان غافل مباش، صبح و شام این گلستان انقلاب رنگ‌ها است». این که برخی دیدم خودم توی بعضی از مراکز، اون وقت که جوان‌تر بودم، دیدم که بعضی از مراکز تحقیقاتی قبل از ارسال پژوهش‌های علمی، مقالات، کتاب برای یک بررس و ارزیاب، اسم و مشخصات محقق را حذف می‌کرد. تا مواد موقعی ارزیابی، مثلااً عب و بغض ورود کند. به جایت اینکه طرف را مثلااً می‌شناسد و توی ارزیابی‌اش و نظارتش، بررسی‌اش تأثیر بگذارد، مثلااً. خب معلوم می‌شود برای ارزیابی و بررسی‌های، علاوه بر تخصص علمی و مهارت علمی، ارزیاب به چیزهای دیگر هم نیاز داریم. از جمله مشخصااً اخلاق و ادب ارزیابی. بله. انت می‌فرمایی؟ نعم‌تر اینکه ارزیابی خالی یک از رضائل باشد. آره دیگر. از در احتیاج مردم بود آنچه دادند عاقل آن ترتیب. اینکه اسم نویسنده را نمی‌آورند تا مبادا موقعی ارزیابی ارز شود که عب و بغض بررس و ارزیاب دخالت داده باشد.
شاخص دوم، عالمانه و آگاهانه باشد. عالمانه با تخصص مربوطه، انت بفرمایید مرتبط باشد. موضوع‌شناس، کاربلد، با تجربه، حرفه‌ای و دقیق باشد. دارم حکایتی، سره و نقض و دلپذیر، بشناس گفته‌ی سره از گفت ناسره. اگر در نظارت و ارزیابی اینجوری باشم، زمینه‌ی ارتقای فکری را فراهم می‌کند. زمینه‌ی آگاهی و تحول در نگرش و حتی گروش. حقیقتااً تحصیر می‌گذرم در اشخاص، خانواده‌ها، گروه‌های اجتماعی و اشخاص حقیقی و حقوق‌مراکز، مؤسسات و ادالات دولتی حتی. یعنی می‌توانم زمینه‌ی ارتوای درست را فراهم بیارم. و می‌توانم تأثیرگذار باشم. از درد عشق اگر هست، صائب تو را نصیبی از ناله در دلسنگ تأثیر می‌توان کرد. می‌شود تأثیرگذار بود. همینجا ارز کنم. من وقتی سباد فقهی ندارم، چرا مقالات و آثار فقهی را برای ارزیابی به من می‌دهم؟ مهم‌تر، چرا من قبول می‌کنم؟ من وقتی سباد فلسفی ندارم یا سباد حدیثی و عرفانی ندارم، چرا باید این آرو به من بدهم؟ چرا من که علم و تخصصش را ندارم، قبول می‌کنم؟ چرا دست به این ارزیابی می‌زنم؟ عنوان ما چی بود