عالی بود. آمد و برداشت. مقاله‌اش بود. جزو تیم‌های اصلی تیم منطقه اومدم. حالا بگذاریم. اومدیم، هما بود. دیگه هما با هما بودیم. چند سالی که لیگ یک کشوری، تیمی داشت. بسکتبال تیم خیلی خوبی داشت. ما اونجا با هما اومدیم، لیگ برتر قهرمان شدیم. بدون شک، از خدا بیامور. جعفر غرخانی مربی‌مون بود. این‌که داریم می‌گیم، مربوط تقریباً به سالی هست که هفته‌ها رو سفت‌شاره اومدیم اینجا برای لیگ برتر. و دیگه سال بعدشم لیگ برتر بودیم. که اومدیم، اون موقع انقدر از تهران تیم بود توی لیگ برتر بسکتبال. من دقیقاً یادمه یه قانونی فدراسیون گذاشته بود: «آقا، این شش تا تیمی که از تهران هستن، دیگه تیمی بهشون اضافه نمی‌تونه بشه. اگه تیمی از لیگ یک اومد بالا، باید جای تیم ششم تهران بیاد.» یعنی مثلاً اینقدر تیم بود توی بسکتبال و اینقدر حمایت می‌شد و یه چنین قانونی گذاشته بودن که یه سال اجرا شد، دیگه هم اجرا نشد. بعدش اومدیم اونجا، هما. و دیگه من هما چند سال بازی می‌کردم؟ سه سال بازی می‌کردیم. من اون موقع که هما بودم. حالا یه ذره بحث دراماتیک بشه. من همسر اولم فوت کرده. اونجا همسر اولم آشنا شدم، ازدواج کردیم. ایشونم ورزشی بود، قهرمان شنای ایران بود، ناجی غریق بودن، دانشجو، فوق‌اللیسانس تربیت بدنی بودن. دیگه متأسفانه حالا اتفاقی براشون پیش اومد، فوت کردن. دیگه من توی هما که بودم، بعدش که اومدم توی دانشگاه آزاد، این شرایط اونجا برام... اونجا من ازدواج کردم توی هما و خدا حفظشون بکنه. آقای سعید حفی‌فرد و آقای میرفخرایی برام گفتن: «آقا، کادوی تولدتون برید دو روز مهمون ما. کادوی ازدواجتون برید دو روز مهمون ما.» بلیت هم که احتمالاً بهتون دادن. کارهای خوب، خیلی خوب. اصلاً تو بعضی از تیم‌هایی این اتفاقات دارد، این انجام میشه. حالا خارج از گفته بودم و صحبتمون این که بازیکن دیده میشه، شرایط زندگی که بازیکن سنجیده میشه و این نکته‌های ریز رو. یه بلیت بوده، یه هتل لیال، اتفاق نمی‌افته. حالا خودشون هم بوده، اما این که این کار انجام میشده، کسی مثل مثلاً آشور گل‌محمدی میگه: «پس من برینگی مرزش دارم، پس من هم تمام به قول اموزیات صدمو میذارم، تمام طبان هرچند همه میذارم، ولی با یه تصوب بیشتر به کارمون دیدامون میدیم.» حالا من ممکنه تاریخ‌ها رو اقب جلو بگم، حالا حدودیه. دیگه بعد از هما، ما که هما بازی کردیم، اومدیم لیگ برتر. یه شرایطی پیش اومد، یه دو سال هم تو لیگ برتر بودیم. تیمونم نسبتاً خوب نتیجه می‌گرفت. اونجا هم بازیکن‌های بسیار بزرگی بودن. ابراهیم الهی بود، محمد کسایی‌پور بود، بازیکن‌های بسیار خوب بودن. مهرانه حاتعی بود. به حال، این آخرین سال‌هاشو توی هما بازی کرد. بعد چی شد، رفتی دانشگاه آزاد؟ حالا اینو آقای قربانی وفا نمی‌دونم اسمشو. شهدین؟ نه، اسمشون متأسفانه نشنیدم. اینشون تیم بسکتبال دانشگاه آزادو بنیان گذاشت، راه‌اندازی بسکتبال در دانشگاه آزاد. حتی تجیب خودشون هزینه می‌کردن. یعنی این تیم بسکتبال فعلی دانشگاه آزاد که همیشه روز مدعی هست، سال‌ها قهرمان شدن، می‌گرد، نزدیک به سی سال پیش، دقیقاً اون موقع که آقای قربانی وفا تشریف آوردن اونجا، از واقعاً تأثیرگذار بودن. تو ورزش دانشگاه، از نیرو هوایی بازنشسته شدن، اومدن اونجا و بعدش که اومدن، یه تیمی جمع کردن. خیلی به بسکتبال علاقه‌من بودن. ایشون اومدن یه تیمی جمع کردن، ماها رو همه رو دوره هم جمع کردن. یه تیمی خیلی خوب، یه تیمی خیلی خوب که قهرمان ایران شد. قهرمان ده‌فج شدیم. برای اولین بار مسابقات ده‌فج با حضور تیم‌های خارجی برگزار شد. ازبکستان، چین، جمهوری آذربایجان، این تیم‌ها اومدن که ما تو فینال ازبکستان رو بردیم. یعنی شما اونجای تورنمنت یا مسابقات ده‌فج رو هم تجربه کردیم، در داخل کشورم و در دور تیم‌های خارجی. بعدش ایشون میگم، خیلی آدم قویی بودن، خیلی آدمی بودن که فکر آینده بودن. اومدن به ما گفتن: «آقا، هرکی میخواد استخدام شد، بیاد دانشگاه آزاد.» من رفتم دانشگاه آزاد، استخدام شد. شما شدی کارمند دانشگاه آزاد اسلامی، واحد تهران مرکز. تهران مرکز که الان انتهای بلوار ارتش، سمت سوهانک، یکی از چیزاش اونجا. حتی تو پونک هم داره، فنی‌ش پونک، ولی این ور سالن سوهانک. سالن خیلی خوب و شکیم داره. خب، اینجا رو مرحوم آقای دکتر تهرانچی خریدن، روشون شاد باشه. شاید تهرانچی عزیز، شاید تهرانچی خریدن از... فکر می‌کنم بنیاد شهید بود، فکر می‌کنم، فکر می‌کنم دقیق نمی‌دونم، خریدن اونجا و چه جای خوبی شد برای دانشگاه. از این یه دانشگاه تهریت و دنی، یه جای خیلی اختصاصی، یه کار خیلی بزرگی کرد. ما اومدیم اونجا دانشگاه آزاد و دیگه اونجا بازی کردیم. چند سالی هم اونجا بودیم، خدمت آقای قربانی وفا، تا اینکه دیدین که بعضی جاها قائم به فرده. دیگه آقای قربانی تشریف بردن. مرحوم شکرریس که رئیس واحد تهران مرکز بودن، تشریف بردن و اون تیم که قهرمان ایران بود، قهرمان دانشگاه‌ها بود، خیلی تیم قوی. شما قهرمان دیگه برتر می‌شدین؟ بله. علی توفیق، مصطفی عشمی، مهران شاینتب، محسود شیرازی، فرزاد کوهیان، محمد کسایی‌پور، همه این آزو، فرامرز، همه رو بردون جا و چه تیم خوی بودیم. برای بسان، انقدر تیم خوب بود که واقعاً میگم به راحتی قهرمان می‌شدیم. والا یک سالیم، یادمه دقیقه نوت، نایب قهرمان شدیم. شهرداری اصفهان قهرمان شد. زوباها نیست تو وقت اضافه، تو دقیقه چل، با بگیم وقت اضافه، تو وقت اضافه قهرمان شدیم، نایب قهرمان شدیم. مثلا اون سال زوباها نیست. دیگه یواش یواش سال‌های بازیگریه. من خیلی زود رفتم سراغ مربیگری. آقا فازه سی سی و یه سال هم بود، رفتم سراغ مربیگری. من یه نکیه بگم که ما داریم توی این برنامه، یعنی برنامه محبتی گفتگو، به آقای آشور گل‌محمدی صحبت می‌کنیم. این صحبت‌های آشور گل‌محمدی عزیز هست که در مورد شرایط خودش داره برنامه صحبت می‌کنه. فکر کنم باید یه سر بزنیم همکار نامون توی اتاق فرمان، آقای گل‌محمدی، بریم یه فاصله داشته باشیم، برگرین را خدمتون خواهیم همراهان خوب و سمیمیه. برنامه محبتی گفتگو، بخش سفن و پایانی. صحبت خودم رو ادامه میدم با آشور گل‌محمدی عزیز، بازیکن اسبقه تیم ملی بسکتبال و باشکه‌های مختلف کشورمون که در حال آزر روی مانه، مربی و کاشناس حضور دارن. خوب تا اینجا گفتی آقای گل‌محمدی که رفتی تو تیم دانشگاه آزاد و استخدام این تیم هم شدی و سال‌های سال در این تیم بازی کردی. البته اصلاح بکنم، این که الان با توجه می که دوستان به من لطف دارن، من بازیکن تیم‌های ملی امید بودم، بزرگ‌سالان دعوت شدم، چند دوره. بلاخره تیم ملی بودی دیگه بره بودم. در نو‌جوانان، جوانان هم بودن، ملی پوش بوده. دیگه شما محبت داری، شما محبت داری. خوب از بسکتبال گفتی و بریم سراغ دانشگاه آزادون، سال‌های آخر بازید. می‌شه تقریباً بره سال‌های آخر بازی می‌شه دانشگاه آزاد. دیگه تیمش منحل شد. تیمش منحل شد. یه جونی مونر شده. خیلی راحت اینگاه با این قضیه کنار اومدی؟ کارش نمی‌تونستیم بکنیم. البته ما اون موقع، من دوستای خیلی خوبی داشتم. یکی از این دوستای خیلی خوبم، آهی ماشالله، لطیفینیا بود. در باشگاه پیکان. خوب ایشون منو برد اونجا، به من گفت: «تو مربی خوبی میشی.» البته لطف داشت. من مربی خوبی شد نشدم، ولی ایشون به من لطف داشت، منو برد اونجا کرد مربی تیم پیکان. یعنی برشون بازی نکردی؟ برای پیکانی‌ها نه. یعنی مربیگری رو از همون آخرین باری که دیگه دانشگاه آزاد منحل شد، شما رفتی بلافاصله مربی پیکان شدی؟ بله، رفتی. میگی مربی یعنی سر مربی یا نه؟ نه، من رفتم اونجا خومد شدی اونجا. بله، اونجا مثلا یه سلسل مراتبی داشت. دیگه ما اول رفتیم تیمای کلونیشو جمع کردیم. کلونی یعنی چی؟ یعنی تیمای کارمندی، کارگیری، شرکتیشو اینا. یه جوری به بوشنه و نگانو مردنگانو، مثل من که شاید متوازی نشن نخواهش. بعدش رفتیم و دیگه آقای دادرس هم بودن، رئیس باشم. آقای دادرس، خدا حفظشون بکنه، چقدر سبب خیلی شدن، چقدر اون سال‌ها استخدام کردن، چقدر تیم خوبی داشتن. خیلی ایشون مرد بزرگیر تیمای بودن. آقای دادرس خیلی به ورزش این کشور کمک کرد. آقای لطیفینی‌ها منو برد اونجا. من یادمه که ما اومدیم و اونجا کار می‌کردیم و آقای لطیفینی‌ها گفتم که من میتونم برم با تیم بزرگ‌سالان. یه چند سالی کار کردم با اون موربی‌ها اینجا و با تیم بزرگ‌سالان. اون موربی تیم بزرگ‌سالان پیکان تازه تشکیل شده بود. تیم پیکان، مدیر فنیش آقای استاد آتشی بودن. خدا به شما. واقعا ایشالله که زودترم برد بردیماری هستن، زودتر برگردم، خدا شفاشون بده. واقعا خیلی کمک کردم به تیم پیکان، اون تیمو تشکیل لدم. من با آقای دادرس، آقای لطیفینی‌ها صحبت کردم، کمک آقای سعید فتی شدن. آقا رزا خلیلی مدیر تیم بودن، سعید خان سر موربی بودن. من کمک سعید خان فتی شدم، دیگه کمک سعید خان شدم، اما کمک موربی تیم اصلی پیکان شدیم. باش، کار لیگه برتر. چند سال اونجا بودی؟ اونجا اگه راستشو بخوای، سه ماه. چرا؟ حالا دلیلش این بود، دلیلش این بود که تیم هما، آقای هفصی فرد اومدن گفتن که ما میخواییم موربیمونو اول یه موربی جوون بذاریم. خدا رحمت کنه جعفر خان قرخانی رو. جعفر خان رو بذاریم مدیر تیم. شما بیا اینجا به عنوان موربی تیم هما بشه و تو لیگه برتر سر موربی باشیم. اینجا دیگه سر موربی. وسوسه شدی؟ سادقانه بخواییم، وسوسه شدم. ولی چون اونجا نفر دوم بودی، ولی اینجا میشه نفر اول. بعد جایی که خود براشون بازی کرده بودی، شرایط خیلی فرمی کرد. بعد خودم به لحظه تو همه هم یه ارقی داشتم و اگر شاید الان بود انتخاب نمی‌کردم. چرا؟ اون موقع به من گفتن که جعفر خان قرخانی هستن و ایشون به عنوان مدیر تیم هم نمیخوان کار کنن. شما بیا اینجا سر موربی بشه. که من رفتم دیدم که یکی دوتا بازی دیدم، جعفر خان میام میشینن، مرحوم قرخانی میشینن پشت نیمکت. رو گفتم جعفر خان چرا نمیان. چیزی به من نگفتن. بعدش متوجه شدم که ایشون حالا به مشکل برخوردن و نمیخواد به عنوان مثلا مدیر وایسه. فقط اومد کناره تیم. یه سالی هم اونجا کار کردیم. تیممونم خیلی خوب نتیجه گرفت. یه سری جوان آورده بودیم. آقای هفصیفرد خیلی کمک میکرد. برای اولین بار شاید شما بابر نکنیم، اون موقع مثلا سابقه نداشت. ببرید دوربین بیارید، فیلمار رو آنالیز کنیم و برای بچه آنالیز میکردیم. شاید بگم مثلا میفرستادم کمکمو که بره سر مسابقه‌ها تا امیدواریتی ما یواشکی با این دوربین دستی‌ها زبب کنیم، بیاره و برای رفته بعد آنالیزش بکنیم. یعنی این همچین کارهایی کردیم. تیم خیلی خوب نتیجه گرفت. خب اون موقع، حالا تو اون تیمی همایی که بودیم، حادی آمری بود که الان سابقه رسه بردران آمری، بردران آمری، دو سه تا بازیکن. محمد آبدینی بود، بازیکن‌های بسیار خوبی داشتیم. دیگه اونجا بودیم و سال بعدش دانشگاه آزاد گفت: «آقا، ما میخواییم تیم بدیم، شما باید بیایید.» تیمی خودم کارمند دانشگاه آزاد بودم. دیگه ما یه تیم از لیگ یک شروع کردیم. دیگه اینجا شما باید امپیتری برم. آره، زمانمون یه مقداری کمه، دیگه آخره برنامه است. دانشگاه آزاد یه تیمی درست کرد و ما رفتیم دانشگاه آزاد، یه تیم تو لیگ یک درست کردیم. بدون شکست قهرمان لیگ یک شدیم، اومدیم لیگه بردن. حالا اینجا یه فاصله خدمت، یعنی یه فاصله افتاد به نیکه منحل شد. دوباره تیم تشکیل شد که آقای دکتر قدیمی. بله، خدا باشون سلامتی به دست بستاده. من بودن. من فکر می‌کنم ورزش کشور، مخصوصا در دانشگاهی، خیلی مدیونه ایشونه. در دانشگاه آزاد، در کلن دانشگاهی، اون موقع این روال نبود که ورزشکارای قهرمان بیان توی دانشگاه. ایشون باعث شد که هم ترقیب بشن. ورزشکارای من رو بردن اونجا، همه نیروهاشون رو جمع کردن. چندین دوره تیم باشگاه دانشگاه شد، باشگاه برتر کشور. یه جوری شده بود که سالی پنجه شست تا اعضام خارجی داشتیم. اون موقع رئیس دانشگاه دایی دیتر جاسبی بودن. ایشون حمایت میکردن، تیما اعضام میشدن، خیلی خوب بود. اصلاً فکر می‌کنم یه دوران تلایی بود تو ورزش کشور که مخصوصا دانشگاهی که ایشون اومدن این حمایت‌ها رو کردن، این اتفاق‌ها افتاد. و اون سال ما تیممون بدون شکست اومد لیگه برتر. چون کارمند بودیم، اومدیم لیگه برتر. گفتن شما دیگه باید بشید سرپرسته تیم. سرموربی نشدیم. گفتن که نه، گفتن دیگه باید سرموربی از جای دیگه میخواییم بیاریم، شما باید بشید سرپرسته تیم. گفتیم آقا ما تیم ها اول جلیم اومدیم. گفتن قانون بود. دیگه یه قانونی بود که نمیدونیست، یعنی تو لیگه اش میشه سرموربی گردی کنی. اون سال بعدش این قانونو گذاشتن. آفی می کنم به خاطر من گذاشتن، به خاطر آشوری گرمحمدی. نه، یاد باشن. ولی اومدیم و و واقعا اون سال‌ها خیلی خوب کار کردیم. این روال ادامه پیدا کرد. دانشگاه آزاد تیم داد، من کنارش بودم. خیلی سال‌ها داریم بلد. همونجا بازنشست شدی؟ اونجا بازنشست شدیم. شه سالی؟ سال ۹۷ تقریباً هفت سال پیش بازنشست شدیم. تا ۹۷ دارید که دارید دانشگاه آزاد بودیم. اصلاً تیم داشتیم و بعدش که ما رفتیم، چون دیگه کسی نبود این تیمو حفظ بکنه، تیم منحل شد. دیگه آقای دکتر قدیمی هم نبودن. دیگه نه. از حق نگذاریم، دوتا دوتا مرحله یه تلایی داشت دانشگاه آزاد. یکی موقعی آقای دکتر قدیمی بود، دو سه تا. یکی موقعی که آقای عزیز خانی بودن. یکی هم موقعی که آقای دکتر دادکان بودن. وقتی آقای دکتر دادکان اومد، ورزش دانش توی دانشگاه آزاد هم خیلی خیلی پیشرفت کرد. من یه ترحی داده بودم به آقای پهلوان که معاون آقای دکتر. آقای پهلوان یه زمانی که آقای دکتر دادکان رئیس فدرسن فوتبال بودن، ایشون فکر می‌کنم دب