من به همین دلیل از جناب آقای مشکی‌باف و برنامه‌ی راهبرد تشکر می‌کنم که مطالب را قشنگ تبیین می‌کنند. آقا نظام اولویت‌های فعلی کشور را به تصویر می‌کشند و ما باید خودمان را با آن تطبیق دهیم. من آیا مطالبه‌ی کلان دارم که در تریبون‌ها مطرح می‌کنم؟ آیا در راستای اولویت‌های کشور هستم یا دارم جای اسلحه و فرعه را عوض می‌کنم؟ تأکید بر این نکته بسیار مهم است؛ زیرا جابجایی اسلحه و فرعه یکی از چهار عاملی است که حکومت‌ها را از بین می‌برد. اولین عامل، جابجایی اسلحه و فرعه است. من دو سال پیش خدمت یکی از اساتیدم بودم و ایشان نکاتی را فرمودند که یکی از آن‌ها روایت وجود مبارک امیرالمؤمنین (ع) بود. ایشان فرمودند یکی از عناصری که حکومت‌ها را از بین می‌برد، جابجایی اسلحه و فرعه است. یعنی شما به جای اینکه روی اولویت‌ها سوار شوید، روی امور فرعی سرمایه‌گذاری می‌کنید. دشمنان ما سال‌هاست با ما این کار را کرده‌اند و مسئله‌ی اصلی پرت می‌شود. این برنامه‌ی راهبرد از خاصیت‌های بسیار مهمی برخوردار است که اولویت‌ها را ترسیم می‌کند. همان‌طور که آقای عزیزمان (رهبر معظم انقلاب) و پیش از ایشان شهید آیت‌الله خامنه‌ای همین خط فکری را دنبال می‌کردند و نظام اولویت‌ها را ترسیم می‌کردند. مطالبه‌ی ما باید توسط بدنه‌ی مردمی و بر اساس همین نظام اولویت‌ها شکل بگیرد. بسیار متشکرم از جناب آقای مشکی‌باف عزیز و ارجمند که بدانیم داریم چه کار می‌کنیم و در چه چارچوبی حرکت می‌کنیم.
خب، ساعت بیست و یک و یک دقیقه است و همچنان برنامه‌ی زنده‌ی راهبرد از شبکه‌ی رادیویی معارف ادامه دارد. فاصله‌ای می‌گیریم و بعد از آن با حضور جناب آقای دکتر حمید سوری، پژوهشگر محترم در حوزه‌ی اخبار جهان اسلام، برمی‌گردیم تا به ابعاد دیگری از پیام رهبر معظم انقلاب بپردازیم.
«خادمان درگاه اربابیم، آموختگان مجتبی پیرخمینی‌م، تا آخرین قطره خون آقا می‌مانیم تا بداند دشمن، دون با تو می‌مانیم. اله اکبر، اله اکبر، اله اکبر. در من دگر نمانده است قدری آرامش، با دشمن تو ندارم. ای زمان، سازش رسید پایان راه ظلم و استکبار. ای لحنت، خدا بر این قوم و این کفار. اله اکبر.»
شب شما به خیر باشد، شنونده‌های عزیز و یارمان. خیلی متشکرم از همراهی‌تان با برنامه‌ی زنده‌ی راهبرد که هدفش بررسی و تحلیل پیام‌ها و راهبردهای مقام معظم رهبری است. آقای سوری عزیز به جمع ما اضافه شدند. آقای سوری، سلام به شما. شب‌تان به خیر، خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما، سید سعید حسینی عزیزم. سلام خدمت کارشناس محترم، آقای دکتر سیاب‌پوش عزیز، آقای مشکی‌بافر عزیز و سلام به همه‌ی شنونده‌های خوب شبکه‌ی رادیویی معارف. در خدمت باشید. خیلی متشکرم.
خوب، از آخرین خبرها و انعکاس پیام‌های رهبر معظم انقلاب در رسانه‌های بین‌المللی بفرمایید. از رسانه‌ها بخواهم شروع کنم. از رسانه‌های منطقه‌ای خودمان شروع می‌کنم. شبکه‌ی عراقی سومرین نیوز به انتشار پیام رهبر معظم انقلاب در مناسبت سالروز افتتاح اولین دوره مجلس اشاره کرده است. بخشی از پیام را درباره‌ی طرح دشمن برای ایجاد تفرقه‌ی اجتماعی پس از شکست‌های خود در میدان نظامی نقل کرده و گفته که رهبر ایران هشدار داده که مراقب باشید. شبکه‌ی لبنانی النشرة هم گزارش داده که رهبر انقلاب ایران درباره‌ی طرح دشمن برای ایجاد تفرقه در میان تشکلهای مجانی بر علیه قاتل این حقیقت صحبت کرده و در پیامش اشاره کرده و گفته همه جان‌فدایان ایران هستیم.
شبکه‌ی خبری سی‌ان‌ان عربی گفته که با این تعبیر عربی نوشته: «مجتبی خامنه‌ای یوبین خدت‌الادو بررسالتن گرس و مفیح‌ها مسار قرارات مجلس شورابی‌البلاد». ایشان گفته که رهبر ایران تبیین می‌کند نقشه‌ی دشمن را در قالب پیامی که در واقع به نوعی ریل‌گذاری می‌کند برای برنامه‌های مجلس شورای اسلامی. به این فراز از پیام رهبر معظم انقلاب که فکر می‌کنم یکی دو بند پایانی این پیام هست، توجه کنید: «طرح و نقشه‌ی کور دشمن پس از جنگ تحمیلی و فشار اقتصادی و محاصره‌ی تبلیغاتی و سیاسی، ایجاد تفرقه و تجزیه‌ی اجتماعی برای جبران شکست‌های میدان نظامی و به زانو درآوردن ملت است.» و راهکارش را هم حضرت آقا بیان فرمودند.
من در اینجا با اعضای شما ورود مختصری پیدا کنم. این نکته‌ای که دکتر سوری عزیز فرمودند، مشعر به همین بُعد پنجم مباحثه‌مان است؛ یعنی شما در بُعد روان‌شناختی فرمانش آقا وقتی وارد می‌شوید، آقا می‌فرمایند که دو نکته حائز اهمیت وجود دارد: یکی مسئله‌ی امیدآفرینی به مسابقات وظیفه است، یکی هم مسئله‌ی تردید در اختلافات پوچ سیاسی است. یعنی این دو تا هم‌پوشان همدیگر است که از این ایجاد اختلافات اجتماعی می‌گذرد. نظام اولویت‌هایی که آقا ترسیم می‌کند، این است که در جامعه هم‌تراز با اتحاد، امیدآفرینی هم بشود تا بتوانیم از این مسیر به سلامت عبور کنیم.
حالا من چون قرار گذاشته بودم با مخاطبان عزیزمان در کنار خبری که می‌خوانیم، یک‌سری دانش‌رسانی‌ها و نکات خبری و تحلیلی هم خدمتشان عرض بکنم، ببینید مخاطبان عزیز، شنوندگان گرامی، این حرفی که من می‌خواهم نقل بکنم، صحبت من نیست، صحبت چامسکی است. در آن نظریه‌پرداز معروف غربی، در کتاب خودش یک کتاب دارد به اسم «Manufacturing Consent» (تولید رضایت) که پنج تا فیلتر ساختاری رسانه‌های غربی را معرفی می‌کند: تمرکز مالکیت، وابستگی به تبلیغات، اتکا به منابع رسمی، فشارهای ایدئولوژیک و دشمن‌سازی. به این‌ها اشاره می‌کند و می‌گوید این فیلترها تعیین می‌کنند که چه چیزی خبر بشود و چه چیزی نادیده گرفته بشود. و در چنین نظام و ساختاری، حرف چامسکی این است که آزادی رسانه‌ای بیش از آنکه به معنای دسترسی آزاد به اطلاعات باشد، بازتاب‌دهنده‌ی منافع قدرت‌های اقتصادی و سیاسی جهان است. که با ضایعه‌سازی می‌آیند و مقبولیت آن برش ایجاد می‌کنند.
دقیقاً همین‌طور است. یعنی اینکه ما فکر بکنیم که مثلاً سی‌ان‌ان، نیویورک تایمز، بی‌بی‌سی به طور ویژه، شبکه‌ی خبری از سعودی، العربیه، مال عربستان، این‌ها صرفاً کارشان خبر دادن است و استخدام کردند و برای اینکه خبرها را ما تو خون‌مان بشینیم، این‌ها خبرها را به ما برسانند، ما مطلبشیم که دنیا چه خبر است، صرفاً برای این است. خیلی ساده‌انگاری است. این‌ها را تأکید کردیم که ما رسانه‌ی بی‌طرف توی دنیا کلاً نداریم، دنبالش نگردیم. دقیقاً، اصلاً می‌گویی می‌شود رسانه‌ی بی‌طرف باشد. حالا گاهی تو حتی کشورمان می‌گویند آقا، مثلاً می‌بینی تو کشور مردم مبعوث شدند به خیابان، هم فلان رسانه اصلاً پوشش نمی‌دهد، بعد می‌گویی که چرا؟ اصلاً می‌گویی برحال من رسانه‌ی بی‌طرف هستم. آقا اصلاً خنده‌دار است. رسانه‌ی بی‌طرف، تو باید یک هوییتی داشته باشی. و برای همان هدفی که برای خودشان تعریف کرده‌اند، این اخلاقیات را هم زیر پا می‌گذارند.
دقیقاً. این عبارت‌هایی استفاده می‌کنند برای تحلیل یک خبر، یک پیام و یک نکته‌ای که مد نظر بزرگی یک امریکایی است که واقعاً با اصل ماجرا کلی متفاوت است. آه، دقیقاً. و اینکه حالا یک نکته‌ای در خصوص اخلاق من عرض بکنم، اون هم این است که احتمالا‌ً آقای دکتر عزیزمان راجعش صحبت بکنند. چامسکی می‌گوید که در همین کتابی که معرفی کردم، اگر ما رسیدیم به تعارض منافع و اخلاق، اگر ما در رسانه رسیدیم به تعارض منافع غرب و اخلاق، اون چیزی که نادیده گرفته می‌شود و زیر هجمه‌ی سنگین منافع غرب له می‌شود، اخلاق است. اخلاق را فدا می‌کنند برای منافعشان. دقیقاً، دقیقاً اخلاق را زیر پا می‌گذارند درباره‌ی منافع خودشان.
خب، آقای دکتر مشکی‌بافر عزیز، شما یکی از محورهایی که برای پیام رهبر معظم انقلاب برای ما تعریف کردید، بُعد اخلاقی رفتاری است. فکر می‌کنم حالا چون چند بار کلیدواژه‌ی اخلاق را به کار بردیم، جا داشته باشد که به همین بُعد اشاره بفرمایید.
بده، من استفاده کردم از فرمایشات دکتر سوری و با زلالی فرمایشات برادر عزیزم داشتم نگاه می‌کردم که همین بود اخلاقی که آقای عزیزمان بهش اشاره کردند. دقیقاً نقطه‌ی مقابل روایتی است که غرب از اصلاً اخلاق و آزادی دارد. خودمستحضریات، عمده‌ی تفکرات اخلاقی در غرب یا مبتنی بر پراگماتیسم است یا مبتنی بر پلورالیسم یا تکثرگرایی دارند، یا احصارت سود و لذت دارند یا احصارت منافع دارند. با این رویکردها پی‌گیری می‌شود. اما توی اندیشه‌ی دینی، اصلاً نگاه به اخلاقی چون مبتنی بر نگاه واقع‌گرایانه تصویر می‌شود و مابعضای خارجی به تعبیر ما طلب‌ها دارد، خود این نگاه به اخلاق خودش در دل خودش سعادت دارد. این است که شما در هیچ بازه‌ای از زمان اجازه‌ی ترک اخلاقیات را ندارید. این که شما فرماندهید، در تعارض بین اخلاق و منافع، در اندیشه‌ی اسلامی هیچ‌وقت تعارضی بین اخلاق و منافع تعریف نمی‌شود. یعنی شما منافعتان در راستای اخلاقیات تعریف می‌شود و اگر منفعتی به خود تأمین بشود که از در دل او اخلاقیات ضایعه بشود، خود این منفعت قاعدتاً منفعت محسوب نخواهد شد.
آقای عزیزمان در این پیام دو نکته‌ی بسیار مهم را اشاره می‌کنند. یکی مسئله‌ی تقوا به مثابه‌ی تضمین است، یعنی در بُعد ششم که بُعد اخلاقی مسئله هست، ایشان تقوا را نه فقط به معنای فردی بلکه به عنوان تضمین اجرای پیشگیری از فساد مطرح می‌کنند. یعنی اگر بخواهد جامعه، جامعه‌ی موفقی باشد، باید نمایندگان موفقی داشته باشد. نماینده‌ی موفق، نماینده‌ای است که الزامات نمایندگی طراز را داشته باشد و از اصلی‌ترین الزامات نماینده‌ی طراز، برخورداری از اخلاق واقع‌بینانه و واقع‌گرایانه است. خب، مهم‌ترین پارامترش می‌شود تقوا. علاوه بر او، ویژگی دیگر نماینده‌ی طراز در بُعد اخلاقی، مسئله‌ی زیست مردمی و فسادستیزی است که به تعبیر آقا باید از جنس ملت باشد، ارتباط گسترده با مردم داشته باشد، در مقابل ترجیح منافع ملی بر منافع جناحی و منطقی، باید منافع ملی در این مسئله دیده بشود. و باز آقا تأکید می‌کنند که او می‌تواند ناظر به منافع جناحی و منطقی با آثاری باشد که بعضاً در حوزه‌ی نفتی یا در حوزه‌ی لابی‌های منطقه‌ای زده می‌شود. و در ذیل سوم بُعد اخلاقی هم ایشان اشاره دارند: شفافیت در برابر مستبدان.
من اینجا نکته‌ای را عرض کنم، باز مصمم استفاده بکنم. بسیار مهم است که ما در مسائل اخلاقی محافظه‌کاری نداریم. شما حق ندارید در مسائل اخلاقی به تعبیر بچگانه وسط بازی بکنید. من یک جوری باشم دقیقاً کلمه‌ی اخلاق را بهش پایبندید که شفافیت داشته باشد در پایبندی به اصول اخلاقی. آقا اینجا اشاره دارد یعنی آنچه که به شکل مستقیم گوش دست می‌گذارد این است که مواضع‌هایتان شفاف و مقتدرانه در برابر زیاده‌خواهی باشد. اینکه آمریکا بیاید برای شما ختمش بگذارد بگوید به این شروط ما حاضری، مثلاً اموال شما را آزاد کنیم یا مثلاً کار به جایی برسد یکی از نخبه‌بازی‌ها نداریم. با نگاه خیرخواهانه می‌گفتند آقا ما حاضریم غنی‌سازی‌های شما را نگه‌داریم، از کشورهایتان خارج کنند، پیش ما به آمان. این یکم تلخ بود برای ما. من به عنوان یک شهروند به غیرتم برمی‌خورد که فلان کشور و فلان کشور برای منی که دالان در آستانه‌ی ابرقدرتی و ابرقدرت‌شدن قرار دارد، بخواهد تصمیم بگیرد. آقا توی این پایان به صراحت می‌گوید اگر دیز در مقابل آن اخلاقی بودن غرب‌گریانه‌ای که خواهش می‌خواهد اشاره بدهیم.
و عرض بکنم که در حوزه‌ی خبر، شبکه‌ی خبری العربیه‌ی سعودی گفته که این‌طور نوشته در بخش خبری خودش و منتشر کردند: «المرشد الاعلی الایرانی» (رهبر عالی ایران) این‌طور گفته که «الولایات المتحده و اسرائیل تسعیان الی اخوان» (آمریکا و اسرائیل سعی می‌کنند برای پایین کشیدن ایران مجبور کنند ایران را بخزو و تلاش می‌کنند برای در واقع تجزیه ایران). این در واقع نکته‌ی مخفی پیام و نانوشته‌ی پیام و فراخبر این خبر این است که یک اتهامی متوجه سعودی هست با این عنوان که تلاش می‌کند برای بحث تجزیه ایران. او با این خبر به دنبال این هست بگیر که ببینید ما نیستیم، خود ایرانی‌ها هم و رهبر ایران هم معتقدند که این آمریکایی‌ها و اسرائیلی‌ها هستند که به دنبال این اتفاقند. و البته یک پاسخ مختصر و مجزای این است که آن اینکه اسناد و مدارک نسبت به آن کار شما وجود دارد. و دوم اینکه در واقع اثبات این قضیه که آمریکا و اسرائیل به دنبال این تجزیه هستند، به معنا این نیست که بقیه نیستند، که کسی دیگری نیست. به این معنا نیستند.
و توی بحث رسانه‌ی آزاد من یک نکته کوچولوی دیگر بگویم. رابرت مک‌چزنی (Robert McChesney) در سال دو هزار و پونزده و پژوهشگران در حوزه‌ی رسانه و ساختارشناسی و تحلیل رسانه است. می‌گوید که چند شرکت عظیم چندملیتی بخش اعظم بازار رسانه‌های غرب را در اختیار دارند و در نتیجه آزادی رسانه‌ای عملاً به انحصار خبری در دست آنها تبدیل شده است. هر چیزی را بخواهند خبری می‌کنند و با رویکرد خودشان به مردم دنیا می‌قبولانند. مخاطبان عزیز، بسیار متشکرم.
جناب آقای مشکی‌باف، شما اشاره کردید به دست گذاشتن روی موضوع تفرقه و تجزیه اجتماعی که در اون رسانه‌ها مطرح می‌شود. شما هم پرداخت به وسط تقوا در مورد بُعد اخلاقی و رفتاری که حضرت آقا یک مصداق هم برایش کاملاً تعیین کردند. آن هم رعایت نعمت عظیم وحدت ملی و انسجام بی‌بدیلی است که حول پرچم ایران اسلامی به ملت به دست پیدا کرده. آیا حسینی، حالا چون بخش‌هایی از پیام حضرت آقا را خواندید، من اجازه می‌گیرم از آقای دکتر که اگر اجازه بدهید بریم اتاق فرمان. بخشی از بازتاب رسانه‌ای پیام حضرت آقا به مجلس در فضای مجازی آماده شده. همکاران من آماده کردند که می‌خواهیم بریم آن را با هم بشنویم. چیزی که می‌شنوید، مردم عزیز، صحبت‌های خود شما در فضای مجازی هست. شبکه‌ها و سکوهای مختلف. بریم با هم بشنویم.
«طبق پیام رهبری، تک‌تک کسانی که دلشان برای استقلال و سربلندی ایران می‌تپد، امروز یک وظیفه‌ی شرعی و ملی دارد؛ قولند و عملند، مظهر یکپارچگی باشند. هر هنجره‌ای که در مجلس یا رسانه به تفرق دامن بزنند، دانستند که در این حال، حالا ندانسته یا ندانسته، در زمین دشمن بازی کرده است. طبق پیام رهبر معظم انقلاب، شکرانه‌ی نعمت انسجام بی‌بدیل این روزها،