من چند نام را می‌خوانم. خانم سید زهره حسینی‌فرد از نکا پیامک زده‌اند؛ امیررضا معتمدی از اصفهان گفته: «هر دوره انجام می‌دهم، خیلی ممنون از برنامه خوبتان.» سید امیرعباس، محمدحسین و محمدعلی، سید امیررضا در راه مکتب تربیتی هستند. از قوم آقا سید علی‌اکبر چالاکی از گوچان هم پیامک زده‌اند؛ دست‌شان درد نکند. خیلی ممنون از همه شما. ولی می‌خواهم الان صحبت کنم با کارشناس محترم برنامه. اگر فرصت شد، باز می‌رویم سراغ پیامک‌ها و تلفن‌های شما.
سلام می‌کنم به حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر احمد غلامعلی استاد. سلام صبح‌تان بخیر باشد. بسم‌الله الرحمن الرحیم. جنوب‌های ناینی، شنونده‌های مهربان، سلام علیکم، صبح‌تان بخیر، سلام خدا بر شما. خیلی ممنونم و تشکر از این انرژی صبحگاهی شما. مثل همیشه می‌دانم شما خیلی دقیق و ذوق‌ورز موقعیت را بررسی می‌کنید. فقط پیش‌فرض ما در موقعیتی که پخش کردیم این بود که به ایشان می‌گویند «حاجی»، یعنی یک سفر حج رفته بوده. این پیش‌فرض را هم داشتیم. بله، بله، نوعیت دقیقی است. ارادت می‌کنم.
ارادتی بحث را گوش می‌کردم. برام جالب بود که خیلی از شنونده‌ها از حج نمی‌توانستند بگذرند. این هم واقعا قشنگ است. یعنی این علاقه‌ای که دارند، اگر موقعیت حج بشوند، مشرف شوند، این برام خیلی جالب بود. بله، بحث شما دقیقه است. یعنی شخصی که یک مدیر یک محضر خیلی بزرگ است، به او پیشنهاد می‌شود که حج مستحبی برود. حج واجبش را قبلا رفته، اینجا حج تکراری شده. پس بنابراین فرصتی پیش آمده که مجددا مشرف شویم و این هم واقعا مشتاق خیلی دارد. الان از هشتاد میلیون جمعیت ما، هر سال حدود هشتاد هزار نفر مشرف می‌شوند. از همین رقم آدم بخواند که چقدر افراد واقعا مشتاقند.
امام صادق (علیه السلام) فرمود: کسی که در قبره آرزو دارد کاش در مقابل دنیا و آنکه در آن است، یک دونه حج داشت. پس حج خودش خیلی اهمیت دارد. البته آن‌طوری که فرمودید، پیش‌فرض آن است که اینجا یک حج را رفته. یعنی اینقدر می‌خواهم بگویم که سفر حج مهم است، حتی تکرارش هم در روایات سفارش شده. امام صادق (علیه السلام) به عیسی بن منصور می‌فرمایند: «اگر بتوانی که نون و نمک بخوری، ولی همه سال به حج بری، چنین کن.» بس معلوم است تکرارش است. اما اینکه حج هم خیلی مهم هست، بس نمی‌توانیم به‌راحتی بگوییم: «خب، یک بار حج رفته، دیگه نیازی به حج مجدد نداره.» بالاخره حج‌های پی‌درپی مطابق روایات تنگ‌دستی را از وی می‌برد، مرگ بد را از انسان دور می‌کند.
ولی در این موقعیتی که گفته شد، به نظرم ستا نشده را باید در نظر بگیریم. یک، آن تقابل واجب و مستحب؛ یعنی که یک کشش‌بار هست که حضور مستمر مدیر واجب است و اگر این کار را ترک کند، درمه اساسی به مؤسسه خیریه وارد می‌شود. در اینجا جمعه‌ای، زمین مؤمنان در نهج‌البلاغه نقل شده که امام فرمودند: «از اول و نوافل و بلفراعه فرفضوها.» هر وقت مستحبات به واجبات لطمه می‌زدند، آن مستحبات را چکار کنید؟ کنار بکشید. پس مدیر محترم نباید این جهت جمع صحبی مشرف شود، چون رسیدگی به نیازمندان برای او واجب است. و اگر او نباشد، نمی‌شود دوام آن اهمیت رسیدگی به نیازمندان یا اهمیت یک کاری که همچنان که در باره شهید بابایی آن جمعه را پخش کردید، و این‌ها یک دفعه کار بسیار مهمی است. من مسئولیتی دارم. الان مثلا یک دانش‌آموز هستم، پیشنهاد حج مستحبی هم می‌شود، با کار من هم جور در نمی‌آید. من خوب کار می‌کنم، از کارم استفاده می‌کنم یا برای مدت معین اینجا را با سرپرست اداره می‌کنم. توجیه هم دارم؛ می‌گویم من اتفاقا یک سفر حج معنوی که برم، یک توشه خوبی هم برای ادامه کار خودم برمی‌دارم. این کاری است. ولی گاهی اوقات خود این کار خیلی اهمیت دارد.
همین رسیدگی به نیازمندان. از امام باقر (علیه السلام) داریم که: «اگر خانواده مسلمانی را سرپرستی کنم، گرسنگی‌شان را برطرف کنم، بدن برهنه‌شان را بپوشونم، آبروی‌شان را در میان مردم حفظ کنم، برای من دوست‌داشتنی‌تر است از این که حج گذارم و حج گذارم و حج گذارم.» امام تا ده بار «حج گذارم» گفتند؛ مثل این تا هفتاد بار تکرار کردم. پس بنابراین رسیدگی من؛ بخواهم یک کاری بکنم که آبروی یک نفر حفظ بشود، این از هفتاد بار حج بالاتر است. خب، اینجا این کار اینقدر اهمیت دارد که می‌گوییم بماند. نشسته آخر آن شروعی مراسم حجی. گاهی امکان حج مستحبی هست، ولی اینقدر تواف و مسجد و حرام شروع است که باید فقط آن افرادی که حج واجب بر عهده‌شان هست، آن‌ها بروند. برای همین هم داریم که در کتاب کافی، کتاب معتبر، از امام صادق نقل شده: «نخصیم پرتو ادالت قائم آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد، محجب.» وقتی ایشان ان‌شاءالله ظهور می‌کنند، مداحی‌شان ندا می‌دهد: «آن کسی که تواف مستحبی می‌کند، حجر الأسود و تواف را رها کند و آن را به کسی که تواف واجب دارد بسپارد.» بنابراین تو این موقعیت‌ها باید همه این‌ها را در نظر بگیریم و تصمیم درستی بگیریم. ان‌شاءالله.
خیلی ممنونم از شما. مچکرم. مثل همیشه خوب بود. استفاده کردیم و از شما خداحافظی می‌کنم. روز خوبی داشته باشیم. خدا نگهدارتان باشد. خدا نگهدارتان باشد.
روز دینه را چون سینه‌ها حفظ شو از سینه‌ها و نگم شرابه اشرا پیمانشو پیمانشو باید که جمعه جان شبیم تا لایقه جانان شبیم گرد توی مستان میرمی مستانشو مستانشو چون جان تو شد در هوا رستانه شیرینه ما فانی شو با چون آن عاشقان افثانشو افثانشو یه چهره نایت سنم بشو از نوشون آینه و زندگو شاید سنم روشانشو روشانشو به باخ نوه مصطفى آن مستانه هم نانه را کم ترخ چوبی نیستی هم نانشو هم نانشو دیلت رها کن عاشقا دیمانشو هم نانشو دیمانشو من در گل آتش ترام فرمانشو پرمانشو هم خیش را بیگانه کن همخانه را بیانه کن خون قانگه بیا با عاشقا هم خانش و هم خانش essa همخانش و همخانه تو سه به تو به خیلی باشه به نفر بّا flowerا در ه coop آیین centers et a miałfterذا ممنون لاتا send violet honor
مهربون باشیم، مهربون باشیم با هم بهتر است. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست آفتام مرفت در جان ماست. مهربونی در کفه دیدید. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست تا گذشت و مهبانی کار ماست. نام ایران زنده از ایزان ماست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست. مهربونی شیوه‌ی تیغم نرست.
نه استرقرز است. ترک عادت موجب مرز است. همون حرف، حرف سود غرباغی که اغلب رو می‌برد، اغلب رو برده بود زیر آب. اینا شرافت نیست، هرچند عرف اجتماعی باشد. بدون تعارف، خیلی دارم با احترام کلیدواج استخدام می‌کنم. حقیقتن شرافت نیست. در مقابل شریعت، یعنی مقابل تحلیم خداست، مقابل بیان آقا رسول‌الله و حضرات معصوم. خود این جناب آیت و وکی تکفینن آثار منفی داره که من مقابل بیان آقا رسول‌الله تره دیگه ای داشته بشم، حرف دیگه ای داشته بشم یا خصلت دیگه ای در من عادت بشه. این تخلف رو کجا ببرم؟ در این فرمه چزم کنم؟ آثار تکفینی داره. امکان نداره که یه جا خودشو نشون نده و حتما نشون میده. نقدن که میشه رزالت ایچی بیرون از دائره فضیلت. آدمی که گرفتار هوای نفسه حرس کردیم. پیشتر که در عصر زهور ما موظفیم زهور کنیم. در چه زهور کنیم؟ هر کس در فضیلت زهور کنه که چه شود؟ که اگر کل الفضل از پس پرده غیبت زهور کرد، من که عصر غیبت در خودسازی زهور کردم، به درد زهور کل بخورم، به کار بیام. خب اگر غایب باشم در فضیلت زهور نکرده باشم، یعنی در نفس هممارم، دیگه یعنی در رزایل هستم. دیگه نفس همماره که شیعه نیست که در غرب زهور نکرد، اصلا شیعه نشده. نفس هممار به چه درد زهور میخوره؟ خیلی مهمه که آدم در داستان سلوک ۲۴ ساعت روزمرش دنبال این نباشه که از توازب از این فضیلت برای رسیدن به مطامع نفسانی خودش استفاده کن.
آقا رسول‌الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: «من اتازا میسرتن.» هرکس پیش آدم پولداری بره. حالا شما اینجا آدم درقدر بفرمایید، گروه پولداری، تشکیلات پولداری با اصطسه بانکی. جایی من اتازا میسرتن. هرکس پیش آدم پولداری بره، فتخشه اللهو تلبم فیما یدهی. و با چشم داشت به پول و مالش پیشش توازو کنه، به چه نیتی که گولش بزنه دیگه پولش رو از چنگش در بیاره. دیگه زهب از سلسا دینه دو سه وم دینش به خاطر این توازو دروغکی برای غیر خدا، برای دنیا و مطامع دنیا، یا به قول شما برای ارد دو سلس دینش رو از دست میده. انداز بازم تکراریه. شک نکنیم که اگر برای غیر خدا توازو کنیم، دو سه وم دینمون نقدن اونجا از دست ما میره. نوامی میگیریم که وامدار خدا و محمد به دقیق به شدت در اون سلوک باطنی خیلی عقب میفتیم. چجور آدم به دست و پای این روایات نیفته و نبوزه که چه جایی رو ما کسری داریم. اصلا انگار نه انگار جامعه اسلامیست. انگار نه انگار که حسین ابن علی برای ما زخم دیده. اتفاقا زخم دیده که اینها درست بشه و نشد. همه چی با نفس ما و رو حساب نفسانی ما سر جای خودش تکن نمیخور. و فقط یا حسین. من مثلا قد نشه فایده ندار. حسین جان تو نه از زنگی نه از رومی. حسین چارده غنست مظلومی. حسین حقیقتن این سنگ زدنگی به پیشانی زحمت های حسین ابن علی. سنگ زدن به پیشانی فضائل حسین ابن علی همچنان ادامه داره. زهب و سلسا دینه دو سه وم دینش را رسول الله فرموده از دست میده. اگر انسان با نداشتن توازو برای خدا دو سه وم دینش را از دست میده، گروه انسانی کارش برای خدا نباشه، دو سه وم دین گروهی خودش را از دست میده. و اگر تشکیلات حکومتی و حاکمیتی و جامعه اسلامی به اخلاقی دامن بزنه که هیچ ربطی به قرآن و احلبه ایت نداشته باشه، اون جامعه اسلامی باید منهای دو سه وم دین حساب بشه. در واقع دو سه وم دین را فاقده نداره. در هر چندم از دین بزنه، هر چندم از شاعر دینی در تظاهرات خودش بزنه، حقیقتن دو سه وم دین را کسریده داره. اگر این را عرف کنه، به قول شما آره.
آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرموده: «ما احسن توازو الاغنیه للفقره.» چقدر قشنگه توازو آدم های غنی در مقابل آدم های فقیر. خیلی عجیبه. یادتونه قبلن گفتیم توازو از هر کسی زیباست، پسندیده است و از آدم های دارا پسندیده تره. گفتیم کدوم دارایی؟ دارایی اغلی، علمی، دارایی اخلاقی، دارایی زندگی مادی، پولی، سروت، مقام، پست. دقیقا بفرماییم اعتبار از اینها به مراتب زیباتره و قشنگتره. توازو آقا امیر المومنی فرمودن چه قشنگ توازو آدم های غنی و سروت مند در مقابل آدم های فقیر تا به عجر و پاداشی که خدا براشون در نظر گرفته برسه. اما جانم فدای آقا امیر المومنین. اما قشنگتر از توازو آدم های سروت مند اینه که فقر ها به خدا تکیه کنند، خودشون رو مقابل آدم های پولدار کچیک نکنند، مناعت تب داشته باشند، تا میتونن از اغنی ها چیزی نخاند، تا میتونن از خدا بخاند. که خدا اون اغنی ها رو میفرسته سراغشون. خیلی مهمه این عقیده اگر در جان ما بنشینه، چقدر کار میرسه. برای خدا برن سراغ خدا، برای خدا برن سراغ آدم های سروت مندی که برای خدا به دیگران مساعدت میکنند و کمک میکنند. ولی خیلی مهمه که خودشون رو نگه دارند، فقر ها و مناعت تب داشته باشند. اولویت اولشون در درخواست از خدای متعال باشه، نه غیر خدا. فقیر کارش مگه گدایی نیست؟ اظهار نیاز نیست و قرار نیست مگه بره سراغ یک غنی. بسم الله رحمان رحیم. یا ایوهن ناس انتوم الفقراغ ایلالله. اولویت اول آدم های فقیر این باشه که برن سراغ غنی علال اطلاق. آره، حتی بره دو رکت نماز بخون. خدای امروز میخوام برم فلان اداره، امروز میخوام برم پیش فلان سروت من، امروز میخوام برم پیش کسی که داره چیزی رو من بهش نیاز دارم. خدا یک کمکم کن. اول دارم به تو میگم و با تو قرار میذارم. حتی اونجا هم که دارم مطرح میکنم، برای تو مطرح کنم. اونجا هم که میخوام در واقع از تو میخوام. نگذار دسترد به سینه من بخوره. دارد فرمودی چرز میکنم. خیلی عادت میشه. باز بحث رفاقت. آه سراغ رفیق اول و آخر من بریم. الباقی رو در طول رفاقت خدا قرار بدیم. الباقی رو در طول قنی بودن خدای متحال قرار بدیم. که به اراده الهی و به خاست الهی به دارایی رسیدن، به مقام رسیدن، به اعتبار رسیدن، به علم رسیدن. مثلا و قشنگتر از توازو اغنی آقا امیر المومنین فرمودن اینه که فقرها به خدا تکیه کنن، مناهت تب داشته باشن و تا میتونن از اغنی ها چیزی نخوند.
آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودن: «ایما مؤمنن خزه صاحب سلطانن.» باز داریم مستاقی میریم جلو. این ابتلاهات اجتماعی ما بیشتر خودشونشون بده و ما یک دستور سلوکی از روایت گرفته باشیم. نه از هر کس و نا کسی. از امام صادق دستور سلوکی و زندگی اخلاقی و توحیدی گرفته باشیم. نه هر غیر معزونی. «ایما مؤمنن خزه علیه صاحب سلطانن.» هر مؤمنی که در و برابر دولت مردی. خیلی مهم جناب حتاوکی عزیزان شنواند. هر مؤمنی، هر شیعهی که در