منشیم در بارگاه حضرت دل، می‌منشیم از جزبه مکارم خوبان. روزگاه مکارم خوبان، آیینه‌زاری از نفس، آسمان شوید. یا آیینه‌زاری از نفس، آسمان شوید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
قال الله تعالی: «فَمَن يُرِدِ اللَّهُ أَن يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ».
قرآن بزرگ، این کتابی که «لا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ»، نه پیشینیان توانستند در محتوای این کتاب، این کتابی که نزل به روح الأمين بر قلب مبارک، کندند و نه الیوم ابد خواهند توانست بر آن ارباب بگیرند. این کتابی که نزل به روح الأمين علی قلبک، تمام صور و حروف و جملات و کلمات آن با زبان رسای جبرئیل امین بر قلب مبارک، با کلام پیامبر خواهند شد. اعراب آن، بنا و وقف و وصل آن، خطاطی، زبست، رون و آیات آن، شیفتگی، قرائت آن و تمام خصائص صوب بر قلب مبارک نبی اکرم خوانده شده است.
قرآن، این کتابی که «لا ریب فیه» است و «لا یُغالی» کسی در او شک کند. و اگر اقلای جهان به دقت در او بنگرند و افکار خود را بسیج در فهم معنای آن کنند، خواهند یافت که هیچ انحرافی و شبه درونیست. قرآن مبین، این کتابی که «هدی للناس» است و متکفل هدایت جامعه بشری است، از روز نزولش تا روزی که بشر خاتمه پیدا کند و از دنیا برود. این کتاب بزرگ الهی که فرقان جامعه است و نیروهایی را در دل ایجاد می‌کند و در تمام مراقبات، این کتاب برای شبهات فکری و عقیدتی راه‌بش است. و هدایت تشریع او عام و مست برای همه جامعه، «هدی للناس» است. و قرآنی که هدایت تکوین او خاص متقین است و «هدی للمتقین» است.
این قرآن بزرگ که «ظاهره انیق و باطنه انیق» است؛ ظاهرش بسیار زیبا و رسا و بلیغ و فصیح و باطنش بسیار ژرف و دارای اعمق. و هرچه افکار در او دقت کند و خوز کند و فرورود به کنه آن، نخواهد رسید. قرآنی که هر انسانی با او اندکی بنشیند و جلیس بشود، بر نمی‌خیلیده است مگر این که زیادتی پیدا کرده و نقصان پیدا کرده؛ زیادتی در کمال روحی و مقام علم و دانش و انسانیت و نقصان در گناه و جل.
قرآنی که با هر جامعه‌ای باشد، آن جامعه را به سعادت دنیاوی و اخروی می‌رساند. قرآنی که هیچ کس او را بردارد، او را در جلو خود قرار نداده؛ «فَمَنْ جَعَلَهُ أَمَامَهُ سَقَاهُ قَادَهُ إِلَى الْجَنَّةِ». هر ملتی که او را امام خود قرار داده، آنها را به سرمنزل بهشت می‌رساند. قرآنی که هیچ ملتی بر آنها بیعت نکرده و پشت سر نگذاشته، مگر این که آنها را به دنیاوی بشده نداده، جهنم و ناراحتی‌های دنیا و آخرت وارد کرده است.
قرآنی که هر چه از او گفته شود، همانند این است که با انگشتانه از اقیانوس آرام آبی بردارید. این کتاب عزیز و عظیم و حمید و مزید که آن چه که در این مصحفی که در دست دارید نوشته شده است، بلور شده است. و قرآن مجید، پی لوح محفوظ، تمام اینها در آسمان اول به دست فرشته‌ها استنصاف شده است و بالاتر از آن در ملأ اعلا در لوح محفوظ با قلم نور از طرف پروردگار ابتداعاً نوشته شده است.
این قرآن گرامی بر ما چنین می‌گوید: سخنی از صدر و شرح صدر و اسلام و نور و این که شرح صدر از طرف الله است و نسبتی به الله دارد. و این که کسی که این صفت شرح صدر را پیدا کند، بر پایه نور حرکت می‌کند و حرکت او بر پایه نور است. سخن گفته است، جملاتی و کلماتی به نحو اختصار راجع به این مطالب، امروز به حضورتون عرضه می‌دارم.
گمانم این است که یک آیه از آیات قرآنی را هم اگر یک جامعه درست عمل کنند، گویا تمام آیاتش عمل شده است و آن جامعه اصلاح می‌شود. که خود قرآن می‌گوید: «وَلَوْ أَنَّهُ قُرْآنٌ بِأَرْضِهِمْ لَقَطَعُوا الْأَرْضَ وَهُمْ مُقْتَدِرُونَ». ای مردم، ای انسان‌ها، ای بشرهای عالم، اگر کتابی بخواهید که با آن کتاب کوه‌ها را از جا براندازید و در هوا «مُنْصُورًا» کنید، «قَطَعُوا الْأَرْضَ» و زمین‌ها را بشکافید و همه معادن زیر زمین امینی و آب‌های او را درآورید و در اختیار بشر قرار بدهید، قرآنی که بتوانید جامعه مرده را به وسیله آن کتاب حیات بخشید، همین کتاب است. «وَلَوْ أَنَّهُ قُرْآنٌ بِجِبَالِهِمْ» بتوانید بخواهید با او جبال را حرکت دهید، «قَطَعُوا الْأَرْضَ»، «وَهُمْ مُقْتَدِرُونَ».
قرآنی که از او این اهداف را بخواهید پیدا کنید و پیاده کنید، آن قرآن و آن کتاب نیست جز همین کتابی که در دست شما هست. این کتاب بزرگ به ما این جمله را می‌گوید. یکی از مطالب معنوی که این آیات شریفه بر آن اشاره کرده، این معنی را به قلوب محترمتون از راه باشید و گوشتون تقدیم می‌دارم و ابتداعاً به خودم تلقیم می‌کنم. چنانچه در تمام سخنانم مطلبم همین است، ابتداعاً به خود تلقیم می‌کنم و سپس به قلوب آماده محیا و پاک شما عرضه می‌دارم.
که این یک جمله را ما درست توجه کنیم و در صدد پیدا کردن و پیاده کردن در خود باشیم. می‌شود بگویم اغلب سعادتها را هیزت کردیم. قرآن می‌گوید انسان‌ها دو قسمند. یک قسم از انسان‌ها، انسان‌هایی‌ست که به آنها شرح صدر دادیم و پذیرش اسلام به آنها دادیم. آیا کسی که خداوند اراده و مشیدیت تشریعی و تکمینی دارد که سینه‌ی اراده دارد که آنها باز کند برای پذیرش اسلام، «فَهُوَ عَلَى نُورٍ مِّن رَّبِّهِ» که رفته‌رفته روی نور باشد؟ اینجا سخن از صدر گفته و سخن از انشراح صدر انسان برای پذیرش حقیقت اسلام گفته و سخن در نتیجه این انشراح و پذیرش بیان شده که نتیجه آن، که نتیجه این انشراح و پذیرش بیان شده، انسان نور است و مشیدر نور است و وجود انسان در نور است و حرکت انسان در نور است و سیر انسان در نور است.
ابتداعاً صدر، معنای آن چیست؟ صدر عبارت از همان روان شما است. قلب عبارت از همان روان شما است. نفس عبارت از روان شما است. پس صدر و قلب و نفس، انشراح این نفس و عقل، اینها همه به یک معناست. الفاظ مختلفی‌ست که یک معنا از او اراده می‌شود. و آن روح شماست. و آن خود شماست. روح شما یعنی شما. روح شما یعنی تمام شما. روح شما یعنی حقیقت شما. روح شما یعنی وجود منهای لباس بدن شما. روح شما یعنی آن چه که دائمی‌ست و ابدی‌ست و فنا ندارد.
از شما توجه قرآن به آن، توجه خداوند به آن، با لباس کار نداره. انسانی که کار زیبا کرده، شما او را تشبیهش می‌کنید و مدحش می‌کنید، اما نه لباسش. اگر آن لباس را بیرون بیارید و ببرد، لباس دیگر، همان مدح را داره و چندین لباس عوض کند، همان مدح را داره. و انسان مجرم و گناهکاری که استحقاق تعذیر و حد و قتل را دارد، آن انسان منهای لباس است. لباسش را عوض کند، مستحق تعذیره. چندین بار عوض کند، مستحق تعذیره. لباس بدن بر چهره روح، قوانینه. غبار است. حجاب چهره جان می‌شود. غبار تن من. این من هستم و این روح من است و این جان من است که غباری امروز بر آن نشسته است به نام تن. و آن پرده‌ایست و حجاب ایست ما بین من و آن چه که من باید با آن ملاقات کنم. حجاب ایست ما بین من و آن جا که باید همیشه آنجا باشم. حجاب ایست ما بین من و دوستانی که باید با آنها سخن بگویم. حجاب ایست میان من و بین آن جایی که دوستان خدا و اولیای الله در آنجا ساکن‌اند.
این حجاب را باید به تدریج برداشت. حافظ چندین می‌گوید:
حجاب چهره جان می‌شود
به چهره جانم حجاب است
غبار تن من
حجاب چهره جان می‌شود
غبار تنم
خوشادم که از این چهره پرده برفکنم
پس بنابراین، آن حقیقت شما، آن روح است که نامش روح است، نامش نفس است، نامش صدر است. و اینها هستند که خیلی در این حقیقت شما هستند که خطابات مال آنها است و شرح هم مال همان‌هاست و صدر هم اسم همان‌هاست.
قرآن می‌گوید ما برخی از انسان‌ها را روحشان را و نفسشان را و روانشان را می‌گشاییم، شرح می‌کنیم و باز می‌کنیم. یک حالتی در آن پیدا می‌شود، حالت پذیرش حقائق اسلامی. و این حالت، پرارزش‌ترین حالات بشری است. و این حالت، بهترین حالات بشری است. و انسان به وسیله این حالت است که گاهی آن چنان عود می‌گیرد و تعالی پیدا می‌کند و از فرشتها بالا می‌رود که فرشتها خدام درگاه شما است. اگر چنین حالتی را پیدا کردید، این حالتی، حالت بالاترین حالت انسانی است که پیامبر مخاطب به خطاب الله می‌شود: «عَلَّمَنا شَرَحْ لَكَ صَدْرَکَ». پیامبر ما این صفت را به تو ندادیم که شرح صدر به تو دادیم. وقتی که شرح صدر بخواهد بیاید، «وَضَعْنَا عَنكَ وِزْرَکَ» می‌شود. خداوند اول باید تخلیه کند و سپس باید تحلیه کند و سپس باید تجلیه کند. باید اتاقت را بروفی غبارگیری کنی و سپس آنجا را مزین کنی و فرش در آنجا بگسترانی و سپس چراغ روشن کنی، محیط روشنش کنی.
«پیامبر من بودم که و وضعنا انکه بزرک» در روح تو آلوده مصورت مطلب ولاد ششی و تیمی ازش شهرهای زندگی را بخواهد بگزه و سپس برای تو شرح صدر دادیم و این صفت را در تو ایجاد کردیم. پس بهترین حالات انسانی این شرح صدره. این شرح صدره. و من این مطلب را پیشنهاد به دوستان و شنوندگان می‌کنم که درست در این صفت دقت کنن، حالت این صفت دقت کنن، شرح صدری و پذیرش حقائق پیدا کنند.
شما سه بخشید و خدا سه بخش از نور بر شما نازل می‌کند. شما بخش فکری دارید، بخش فکریتون باید از نور معارف به اعتقادات قرآن سرچشمه بگیرد، بر پای نور قرآن معتقداتتون استوار شود. شما بخش اخلاقی دارید، بخش اخلاقیتون بر پای نور صفات حمیده متخص از کتاب الله و سنت رسول الله استوار گردد. شما بدن دارید، به اعمال و افعال بدنتون بر پای نور متخص از فروع کتاب استوار گردد. بنابراین کسی که این انشراح صدر را پیدا کند، دهرن چنین است که «فَهُوَ عَلَى نُورٍ مِّن رَّبِّهِ». بکوشید که این حالت را پیدا کنید. و این حالت با زحمت پیدا می‌شود. این حالت با ترک همه گناهان پیدا می‌شود. با ترک مکروه پیدا می‌شود. اگر فقط به گناهان قناعت کنید، گناه را ترک کنید، درست به آنجا نمی‌رسید که باید برسید. شما باید مکروحات را هم ترک کنید. شما باید مستحبات را هم انجام بدهید. و اگر یک چنین مبازبتی بر خودتون انجام دادید، قهرن بدانید که انشراح صدر پیدا می‌شه. مرتب دیگه «علا نوره من ربه» در باره شما هست. هی نور هدایت بر دلتون می‌تابد، بر قلب شریفتون می‌تابد. کمک‌های غیبه برای شما مرتب خواهد رسید.
یه مدتی حال خودتون را پیدا کنید، مبازب وضع خودتون باشید. روزها و شبها به حساب خودتون برسید. ببینید گناه انجام دادید یا ندادید. آخر هفته برنامه هفته خودتون را رسیدگی کنید. ببینید در این هفته با چه کسانی رفیق شدید، چه سخنهایی گفتید. اگر به ذهنتون آمد که فلان عمل ناروا بوده است، در آخر هفته جبرانش کنید. و مدتی مبازب اعمال خود باشید. که انسان آزاد نیست. اینطور نیست که ما خیال می‌کنیم که چشم آزاد هرچی را بخواهد ببیند، گوش آزاد هرچی را بخواهد بشنود، دست و پا آزاد هر حرکتی بخواهد بکند و خاص از این کسانی را ببیند و خاص از این کسانی را بخواهد بشنود، زبان آزاد هرچی را بخواهد بگوید.
پروردگارا به حق اهل بیت، اسمت دلهای ما را به نور ایمان و قرآن روشن و منبر بکنید. و السلام علیکم و رحمت الله. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیب ترجمه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیب ترجمه.
آنچه شنیدید، مکارم خوبان بود. در سخلاق مرموم یتولا مشکینی، ساعت چهار و بیس دقیقه هست. از رادیو معارف. برامه جرعه تقدمیتون میشه شرح احادیث کتاب شریف کافی و صحبت‌های رجعتلسان و المسلمین. اصداد حسینی قومی. جرعه بیان احادیث کتاب شریف کافی. کتاب کافی از رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. انوان سخن معاداب معاشرت. کتاب روزه از روزه کافی. این حدیث سد و سی و پنجم روزه کافی هست. از امام صادق فرمودن: قال النبی. از رسول خدا نغمی فرمود. از رسول خدا نغمی. رسول خدا فرمود: این مسافر یه حقی داره، دیگران هم یه حقی دارن. «حُقُّونَ عَلَی الْمُسْلِمِ أَدَاءُ عِرَاضِ سَفَرَانِ». ان یعلم اخوانهون. این وزیفش، کسی که میخواد در مسافرات وزیفش نست که به برادران ایمانیش اعلام بکن: آقا من در میرم، هشت خداحافظی کنم، ما دیگران تحجب میکنم. بعضی سفرهای زیارتی خودش رو مخفی میکنن. یه راقات شش میخوریم، نه اخره. کسی به شما التماس دعا میگه، دعا پشت سر شما میکنه. شما زیارت میرید، دعاگوتون هست. «اذا اراده سفران»، شما باید اعلام بکنید. وزیفه شماست اعلام بکنید. و وقتی شما برگشتید، وزیفه کسانیست که با اونو خداحافظی کردی. و «حُقُّونَ عَلَی اخوانهی اداقد معنیتو». برادران ایمانی هم وزیفه شنوست وقتی شما برگشتید به دیدن شما بیان. البته این سفر اختصاص به سفر حج نداره، سفر زیارتی نداره. هر سفری. گفتم قیر از این سفرهایی که امروز دیگه حالا در اوفی یکی دو روز شد، سه چهار روز رو سفری به حساب نمیارن. هماله شما سفر زیارتی میرید یا نه؟ مشهد مشرف میشی، زیارتیه. مکی مشرف میشی، زیارتیه. عتباد مشرف میشی، زیارتیه. یا نه، زیارتی هم نیست. یه سفر ده روزه، بیس روزه تا به سون جایی میرید، داخله به برادران خودت، به دوستان خودت اعلان کن. آداب معاشرت داری که بسیار مهمیه. مخفی کردن سفرها خوب نیست. ما حتما تو این سفرها وقتی اعلان کردیم، دعاگو خواهیم داشت، ملتمس دعا داریم. ما به اونا دعا میکنیم، اونا به ما دعا میکنن. امکنه مشکلی داشته باشیم، به فریاد ما برسن. خب شما خداحافظی میکنید، وقتی هم برگشت، اونا وظیفه دارن به دیدن شما بیان. خود این یکی از مهمترین وسائل معاشرته. چنانا معاشرت ها کم شده. تاسفانه روز معاشرت ها در جامعه دینی بسیار بسیار کمه.
گفتم به اینوان نمونه عزیزانی که شنونده برنامه هستن: آخرین باری که شما در یه مهمانی مفصله دوستانه، نمیگم حالا دوستانه، جای خودش، مفصل بین خیشابندانتون شرکت کردید، کهی بوده؟ این زمسی که همه برادرها، خوهرها، اموها، ام زاده ها، خالد زاده ها، پسر اموها، کهی بوده؟ و یادمون نمیاد. بسم الله. خود شما، خود ما