حکیمانه، این مباحث را رونج مطرح کرده است. خوب. یک کتاب حدود پانزده تا صد صفحه‌ای، آیاتی که درباره‌ی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و ولایت است و اهل سنت هم قبول دارند. بله، و حتی خودشان در جاهایی گفتند که بله، ما هم قبول داریم که این حال بعضی‌ها توجیه کردند، رد کردند، ولی اینجا آورده‌اند. اگر بفرمایید این کتاب از چه انتشاراتی است، من نگاه می‌کنم. من این آیه‌ای که استاد اشاره کردند که پیامبر باید قرآن را تبیین کند، آیات چهل و چهارم و شصت و چهارم سوره نحل است که در این آیات می‌فرماید: «لِتُبَیِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ»؛ یعنی تو باید تبیین کنی، ای پیامبر. انتشارات نسل جوان. نسل جوان، کتاب «آیات ولایت در قرآن کریم» نوشته‌ی آیت‌الله مکارم شیرازی. ساعت شانزده و سی دقیقه است. اینجا رادیو معارف، برنامه‌ی پرسمن قرآنی. پرسمن، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
«تو آفتابی اگر آفتاب داشتی، تو ماه‌تابی اگر ابروان کمانی. تو در کنار قدیری، چشمه‌های دو عالم به پایگوش تو گیرند. از بهشت نشانیه بهت گم بخونم. علی خلاصه‌ی وحی است و ای دریغ نداند اگر کسی نشناسد پیامبر. ای شبانی.»
به به، دست تهیه‌کننده از اون درد نکند، قای محمودی. با این میان، برنامه‌ی زیبایی که پخش کردند. برنامه‌ی پرسمن قرآنی را می‌شنوید. جوان استاد مالکی. در بخش قبلی صحبت‌هایشان، کتابی را معرفی کردند: «آیات ولایت در قرآن» نوشته‌ی آیت‌الله مکارم شیرازی. جوان استاد، یکی از شنوندگان با شماره‌ی ۰۹۱۹۴۱۵۲ گفتند که به نظر کارشناس محترم، بهترین آیه‌ای که مورد قبول شیعه و سنی است و بشود با آن قدیر و جانشینی حضرت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را ثابت کرد، کدام آیه است؟ بعد دو یا سه آیه را معرفی کردید که مورد قبول شیعه و سنی است، بعد گفتند که اگر برادران اهل سنت این آیه را قبول دارند، چرا تسلیم نمی‌شوند و شیعه نمی‌شوند؟
حالا بفهمید، سه آیه از سوره‌ی مبارکه‌ی مائده، شصت و هفت و سه، سه. منطق آیه‌ی سه باز مثل همان شبهه‌ای که عزیز قبلی‌مان کردند، بین دو جمله قرار گرفته که آن دو جمله بحث دیگر است؛ اینجا داخل پرانتز قرار گرفت. حالا راجع به آیه‌ی سه خیلی دید در برنامه‌ی گذشته دارم که توضیح دهید، ولی یک اشاره بفرمایید. بعد نیست.
چرخ، چون آیه‌ی شصت و هفت و سه، آیه‌ی سه، حالا هم آیه‌ی شصت و هفت و سه است. اصحاب می‌کنند بعد. برجمه‌ات که علامه‌ی امینی (رضوان‌الله‌علیه) را تقالید می‌آورد. حالا این بحث قدیر، شاهکار مزرعی است؛ اینکه نفس تمام عمرش را گذاشت برای دفاع از امیرمان. داستان انصراف‌اش خواندنی است. من نظرم توی گوگل سرچ کنند: «علامه‌ی امینی برای امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) چه کرد، چه زحمتی کشیده». هندوستان، برتون، گرما، بد، کتاب را می‌خواهد بگیرد، کتاب‌دار نمی‌دهد و حاضر می‌شود هم آنجا بماند و استعصاق کند که حالا تعبیری آن‌ها دارد که آخر عمرش نیست. فهمد که من فرصت نکردم برای امامت علی (علیه‌السلام) بشینم و گریه کنم. خود دوباره می‌داد و از من هیچ کاری دیگر نمی‌خواست. اگر شصت سال من از صبح تا شب برای امامت علی (علیه‌السلام) گریه کنم، باز کم است. خب، آن کس که رفته علی را از منابع اهل سنت و منابعی‌شی‌هایی که مشخص رفته، از آن منابع، از امیرالمؤمنین دفاع کرده از طریق منابع خود برادران اهل سنت.
من اینجا الان قصه را یاد آمد که شهید متحرین را نقل می‌کند. سریع ارز کنم ولی حال ایام مربوط به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فیلیا، آن‌هایی که علی دوستند که همه علی دوستند، آن‌هایی که فطرتا سالمند، عاشق علی‌اند. دید از خودشان نیست، فطرتا خداوند محبت علی را در دل انسان‌ها نهاده است. شهید متحرین فهمد که من خدمت حضرت آیت‌الله بروجردی بودم. آیت‌الله بروجردی خود یک شخصیت مرجع بین‌المللی بود. نماینده‌ی آن‌ها که در مصر بود تازه برگشته بود خدمت آقا. آیت‌الله بروجردی سؤال کردند که خب آقا، با شما رفتید سراغ شیخ شلتوت و مطرح کردید که آن‌ها اعلام بکند که شیعه را در مصر به عنوان یک مذهب مورد قبول و پذیرش معرفی بکند. آن‌ها که حالا را که شاه است؟ آهد شهید متحری، این داستان را ایشان دارند حق می‌کند. در این کتاب «امامت و رهبری» ایشان، امامت و رهبری، ایشان اینجا مقدمه‌اش آورده که یک کسی خواست می‌تواند مراجعه کند. ارز می‌کند آقا من رفتم ولی آقای شیخ شلتوت برگشت من گفت که شیعه ریشه ندارد، این ساختگی است. ایشان شاگردش را صدا زد، عاشق قبام را. بشنوهایی. بشنوهایی. من پشترش نماز خوانده بودم. بیس بیس پنج سال پیش از دنیا رفتن. خدا رحمتش کن. خب تو تاریخ خیلی مسلط بودند. بله. در همین حسینیه‌ی شهدای صف‌هایی نماز می‌خواند. آی متحدین فهماند که آیت‌الله و عزمان بروجردی اردیف هم بودند که عاشق قبام ریشه‌ی شیعه را از منابع اهل سنت بنویس و بده این نماینده‌ی ما ببره بده به آی شیخ شلتوت. می‌گوید عاشق قبام هم مثل اینکه دو روزه مسلط بود دیگه این منابع شیعه را از طریق یا ادله‌ی اثباتی کند. شیعه را از طریق منابع اهل سنت نوشت، داد به آن‌ها، آن‌ها رفت پیش شیخ شلتوت، شیخ شلتوت تا این قسم را دید، این نامه را دید، در جا خودکاره برداشت و نوشت: «شیعه یکی از مذاهب رسمی است که هر کسی می‌تواند از این مکتب پیرو می‌کند.» بله.
خب، خب می‌دانی کمین الان، خیلی از این بهابی‌ها نسبت به شیخ شلتوت اسم می‌شود ببری یا صحبت‌هایش را این‌هایشه مطرح کنی، برخورد جدی با شما می‌کند. شیعه ریشش در منابع اهل سنت است. بله. نه فقط در. خب یکی از... حادث پیامبر است در واقع. بله دیگه. بله. حادث پیامبر نمی‌توانست که نقل نکند، حالا یکی نقل نکرده، دو تا نقل نکرده، دیگران که نقل کردند. بله.
بعد علامه‌ی امینی و علمیت در «القدیر»، در ابتدای «القدیر» دارد فهماند که راجع به قدیر هیچ مسئله‌ای به اندازه‌ی قدیر مستند نیست. صد و ده صحابی، صد و ده صحابی یعنی صحابی کسانی هستند که پیامبر را دهک کردند مؤمنانه، راجع به قدیر صحبت کردند یعنی روایت نقل کردند. از آن یک نحو تواتر ایجاد نمی‌کند؟ اصلا متواتر است. این‌چان اثبات می‌کند که اصلا مسیر قدیر متواتر است و خیلی از اهل سنت می‌گویند متواتر است. بعد وقت در محتواش مناقشه می‌کنند که عرض می‌کند. بله. رضا اصل قدیر که قابل این کار نیست. اینکه پیامبر را دیگری در حجة‌الوداع بعدی که آمد در آن منطقه به نام قدیر خم، آنجا همه را آن‌هایی که رفتند بگید برگردند، آن‌هایی که نرسیدند صبح کنید برسد. آن‌ها هم توی گرمای آن روز در ماه هیجده‌ی زیحجه یعنی همون روز قدیر که ما داریم، خب آن همه جمعیت را نگه‌داشت و دستور خدا را عمل کرد. که این آیه را خیلی از برادران نرسانه زیح کردند.
پس نکته‌ی اول، مسئله قدیر که این آیه در قدیر ناظر شده، صد و ده صحابی بهش استعناد کردند. یکی. بنه. هفتاد و چهار تابعی، تابعین کسانی هستند که پیامبر را ندیدند ولی اصحاب پیامبر را دیدند که از آن‌ها نقل کردند. از آن‌ها نقل کردند. و سیصد و شصت دانشمند اسلامی که راجع به قدیر کتاب نوشتند. اعمص شیه و سونی. و سونی. درست شد؟ بله. سیصد و شصت دانشمند معلف، هفتاد و چهار محدس، صد و ده صحابی محدس درباره‌ی قدیر صحبت کردند. علامه‌ی امینی اینها را آنجا مطرح کردند. خباره‌یشان اشاره کردند که آیه، همین آیه شصت و هفت سوره‌ی مبارکه‌ی مائده، یا ایوها رسول، می‌دانید که این کلمه‌ی رسول فقط دو بار در قرآن آمده. بله، به عنوان خطاب پیامبر. می‌خواهدم به بعد رسالت پیامبر. پیامبر. یا ایوها نبی نیست اینجا، بحث چون نبی خبردار بودن است ولی رسول خبررسال بودن است. پس به آن مسئله‌ی رسالت، یا ایوها رسول یعنی تو؟ ای پیامبر، از طرف من مأموریت داری که رسالتت را انجام بدهی. خود این یا ایوها رسول یعنی موضوعیت دارد کلمه‌ی رسول، بله؟ کلمه‌ی بلق یک بار در قرآن آمده. ای رسول، ابلاغ کن! برسون. برسون. چی را؟ ما آن‌زل علیه که من ربک، آنچه که از طرف ربت و براتون نازد شده، ابلاغ کن! دقت کنی؟ فهمید به علم تفعل؟ اگر ابلاغ نکنی، اگر این پیامبر را نرسانی، فما بلق‌ت رسالت او! عجیبه! اگر تو این کار را انجام بدهی، انگار این بیست و سه سالی که شب و روز زحمت کشیدی تا اینکه دین خود را به مردم برسانی، انگار این را نرسانی! نه انگار! اصلاً نرسانی! دار خیلی تند آی رهنش! شیلی تند! اصلاً نداریم آی این‌جوری! که در اصل پیامبر را داری انگار اتاق می‌کند که چرا ابلاغ نمی‌کنی! من بهت گفتم که بلق! اگر ابلاغ نکنی، رسالت تا انجام ندادی ها!
در ادامه، در اصل علتی اینکه پیامبر یه مقداری تعلل کرده و نگران بوده را مشخص کرده، بعد خدا من تضمین می‌کند. من حفظت می‌کنم! ابلاغ کن! یعنی آیا از افریقا یک ده ساعت وقت باشد رژوه همین آیه روی این واژه‌هایش آدم کنده حرف بزند! سیاقش واژه‌هایش! بله! واللهوی اسم که من انداز! بله! واللهوی اسم که من انداز! ابلاغ کن! خدا تو را از خطر مردم حفظ می‌کند! خوان و سوال! چی پیامبر باید بیان می‌کرد که نکرده؟ نماز و حج و... همه‌هایی که بیان کرده! بدانش خطری ایجاد می‌کرده! نه! آنها هیچ‌کدام! هرچی که به پیامبر نازم می‌شود، پیامبر بلاپاسل اعلام می‌کرد! هیچ آنجا نیامد که پیامبر بلق نیامده! ولی یک چیزی مانده که این را دیگر خدای زبان دارد تأکید می‌کند که... پیامبر نگرانی! خب من طور حفظ می‌کنم از خطر مردم! اول چه مسئله‌ای است که پیامبر نگرانی! پیامبر که نگرانی! جان خودش که نیست که! توی این همه جنگ‌ها نشان داده که پیامبر شجاع‌ترین نه ترس‌ترین است که در نحجر بلاغه دارد که از هم می‌فهم بودند که وقتی که جنگ خیلی گر می‌گیرد به قول ماه‌ها شدت می‌گیرد ما به پیامبر پناه می‌بردیم! به پیامبر پناه می‌بردیم! پس این ترسی چیست؟ این ترس است ترس نفاق است که نمی‌خواهند بعد از تو سررشته‌ی وحی ادامه پیدا کند! می‌خواهم با رفتن طوق قال قضیه تمام بشود! چطور نسبت به خود انقلاب ما حالا تشبهش خیلی شاید نزدیک نباشد ولی از یک حیثی نزدیک است که مثل می‌گفتند اگر آیخومینی از دنیا برود نظام جمهوری اسلامی برشیده می‌شود! یا اخیرا‌ً گفتند اگر رهبر را بزنیم کار تمام می‌شود! آنها فکر می‌کردند که که پیامبر از دنیا برود کار تمام می‌شود! خدای صبحان نقشش این بود که نه، من یک کاری می‌کنم که با رفتن پیامبر هم کار تمام نشود! با اینکه ادامه‌ی پیامبر که اون بحث امامتش باشد، اون را ادامه می‌دهم! پس والا هوی عصب او که من انداز!
اینجا بود که بعد این آیه نازد شد، پیامبر هم را بایستید، همه ایستادند و کاری کرده در طول تاریخ بشریت که این کاری اتفاق نیافتاده! که هیچ کس دیگر نتواند غر بزند، نتواند بهانه بیارد! اون هم اینکه همه را نگهت داشت کجاب او از تعمیر او، بعد نشان بده که من کنت مولا فهادا علی‌یون مولا قبلشم! آیا من به شما، از شما به شما نزدیک‌تر نیستم؟ از سه چه هیست؟ از یک تصرف! یعنی وقتی می‌گویم بمیرید، شما باید بپذیرید! بگویم بروید جنگ، باید بپذیرید! که کلمه‌ی ولایت را اول در مقدمش بیان کرد که این مولایی که من می‌گویم، از این جنسه بردان... النبیه اولا بالمومنین من انتهای قرآن... آهدبندی که از آن برگرفته بود که آیا من به شما، از شما به شما نزدیک‌تر نیستم؟ همه گفتند بلا، همه گفتند برم. خب پس این اتفاق افتاد وقتی که این آیه نازد شد و بعد این تبیین اتفاق افتاد و مردم هم سه روز ماندند آنجا و آمدند از نزدیک که فردا دیگر نگویند که آقا من عینک که نداشتم از دور ببینم. صد و ده زانه و جمعیت بود از آن دور تک تک آمدند با امیرالمومنین بیعت کردند چه زن‌ها چه مردها و بخن بخن یا امیرالمومنین مطرح کردند. یکی از اینجا بود که آن آیه‌ی الیام یا سلزین کف رومندین‌کم آیه آمدند. آیه سوم. آیه سوم که الیام اکمل تولکم دینکم و اتمم تو علیکم نعمتی و رضیح تولکم‌ان اسلام‌الدینم. پیامبر، الان دیگه من راضی شدم. در اصل جایزه داد خدای سبم به پیامبر که الان دیگه من راضی شدم و دین کامل تمام، از هر جهت تمام شد ارکام حج و نماز و روزه و همش. ولی قوام همه‌ی اینها به امام و امامت است که این هم اتفاق افتاد رضیح تولکم‌الاسلام‌الدینان دیگه الان راضی شدند. بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهیتم را می‌توانید که ارز کردم راجعه آیه سوم سور ممارکه‌ی معایده، خب قبلا توضیحیات مفصلی داده شده جای آقا هم اشاره فرماندند راجعه آیه شصت و هفت سور ممارکه‌ی معایده همجا توضیحیاتی فرماندند که این آیه را با هم می‌شنند.
پرسمن، پاسخ به پرسش‌های قرآن. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. ساعت شانزده و چهل و نه دقیقه است رادیو معارف برنامه پرسمن قرآنی اینجا ایام قدیر است. عیدی بدیم، عیدی بگیریم، هدیه بدیم، عیدی، هدیه بگیریم. تهیه‌کننده برنامه که خودشان سیدم هستند می‌خوان به شما. هدیه بدنی، عایه قرآنی‌ها، حالا شما می‌خواهند توضیح شود به مردم هدیه بدیم. درخیب نتوانستم. درخیب نتوانستم. عایه پنجاه و پنجم سور موارکه‌ی معایده را با نوای مرحوم استاد سید متولی عبدالعال شنیدیم که در ایران اطلاعات شده بود به قرائت در حقیب روایت وحش از نافع مدنی با نقمه‌ی هجاز، اگر اشتغال نکنم. جمع استاد راجع این عایه