سینه‌ها خانه شو، دل به شادی نهاده. سال بعدی هم به صورت پیامکی از خانم حیدری بزرگ‌بار گفتن: «سلام، خواهرزاده‌ای دارم هشت‌ساله که از ترس فوت پدر و مادر و خواهرش دچار ناراحتی شده و دائم گریه می‌کند. این موضوع وقتی پیش آمد که این بچه را به تشییع جنازه بردند و مرتباً صدای «لا اله الا الله» به گوشش رسید. بعد از آن، این بچه دیگر این حالت بهش دست می‌دهد. چطور می‌شود کمکش کرد؟»
بله، اول از همه این ترس را سعی کنید برایش عادی‌سازی کنید و اجازه دهید احساسش را بیان کند؛ یعنی وقتی دارد می‌گوید «من می‌ترسم»، نگویید «از چی می‌ترسی؟ این موضوع که ترس‌آور نیست، چرا داری این کار را می‌کنی؟» یا «همه ما غریزی می‌میریم؟». بله، در یک فضای توبیخ و سرزنش، فرزندمان را دچار چالش می‌کنیم. اجازه دهید حرف بزند: «از چی می‌ترسی؟ ممکن است چه اتفاقی بیفتد؟» اجازه دهید خیلی آرام و نرم این ماجرا را برایتان توضیح دهد که در پس‌زمینه‌اش از چه ماجرا ترسیده و چه اتفاقی جلوی چشمش می‌آید که باعث این اضطراب می‌شود. پس نکته اول، به جای گفتن «نترس»، اجازه بدهیم احساساتش را بروز دهد و ما با آرامش به حرف‌هایش گوش بدهیم و بهش یادآوری بکنیم که همه چیز خوب می‌شود و نگران نباشد که اتفاق خاصی بیفتد. تکنیک‌های آرام‌سازی را به این کودکمان باید آموزش بدهیم؛ یعنی تصویرسازی مثبت. «چشمانت را ببند، الان تو بزرگ شدی، داری می‌روی دانشگاه، مامان و بابا کنار تو هستند، الان داری همراه مامان و بابا می‌روی مشهد.» یعنی فضای مثبتی را که او فکر می‌کند الان دیگر نخواهد داشت، چون این انتظار برایش پیش آمده که صبح بلند می‌شود پدر و مادرش نیستند و دیگر آن فضای خانوادگی و مثبت را نخواهد داشت، را برایش یک مقدار تصویرسازی کنید و بهش یاد بدهید که زمانی که این نگرانی سراغش می‌آید، چند نفس عمیق بکشد. اگر واقعاً این موضوع شدید است، حتماً از یک مشاور کمک بگیرند که هم مراحل آرام‌سازی و مقابله با اضطراب را به کودک آموزش بدهد و هم سایر نکات را.
اما موضوعات اقناعی: ببینید در مورد مرگ برای بچه‌ها توضیح بدید. این اتفاق زمانی که خدای نکرده دایی، عمو، برادر پدر بزرگ، مادر بزرگ، به‌خصوص اگر این افراد افرادی باشند که بچه‌ها به لحاظ روحی وابستگی عاطفی بیشتری هم با آن‌ها دارند، اتفاق می‌افتد؛ یعنی با اولین فوت یک فرد از نزدیکان، ما بچه‌ها دچار این موضوع می‌شویم و ممکن است نگرانی‌های خیلی زیادی را تجربه بکنیم. این موضوع را برایش توضیح بدید. به میزان فهم بچه‌هایتان، ممکن است کودک شما همچنان به لحاظ ذهنی متوجه یک سری موضوعات نشود؛ شما نباید اطلاعات زیادی را بهش بدهید. مثل این که مرگ بخشی از زندگی است، عمو خیلی از آدم‌ها هم زنده می‌مانند؛ مثلاً آدم‌هایی داریم که هفتاد سال زندگی کرده‌اند، آدم‌هایی را داریم که نود سال زندگی کرده‌اند و توضیح بدیم که مرگ به معنای پایان محبت و ارتباط نیست؛ یعنی ما حتی بعد از مرگ نزدیکانمان می‌توانیم رابطه عاطفی داشته باشیم. مثلاً این که من الان می‌توانم یک آش نذری درست کنم برای بابا بزرگ و بعد این را ببریم، توضیح کنیم و پدر بزرگ به دستش می‌رسد و چقدر خوشحال می‌شود و چقدر این کار ما را دوست دارد؛ یعنی فضای محبت و ارتباط را همچنان برای بچه‌ها در این فضا زنده نگه داریم و خود داستان‌ها و مثال‌های مثبت هم در این موضوع می‌تواند به بچه‌ها کمک بکند. ولی کلید از فضای استرس‌زا و محیط‌های اینجوری دقیق بکنید که بچه‌ها را دور نگه دارید، به‌خصوص اگر آمادگی ندارند؛ یعنی متأسفانه این چالش اینطور است که ما هیچ واکنش و بافتاری در مورد تجربه مرگ به یک کودک ندادیم و او را با خودمان بردیم در یک فضای بسیار سختی، مثل این فضا که این عزیز شنونده‌ها آن‌ها را کرده‌اند. حالا با توجه به زمانه مفید، می‌خواهم این چند نکته مفید باشد؛ ولی پیشنهاد می‌کنم اگر واقعاً این اضطراب خیلی شدید است، حتماً فرزندشان را به یک مشاور ببرند که ببیند.
بسیار عالی، ممنونم از شما. گفتن: «دختر بیست‌ساله‌ای که خودش را لایق داشتن هیچ چیزی نمی‌داند و می‌خواهد از دیگران کمتر باشد، چجوری باید برخورد کرد و چجوری می‌شود راه‌نمایی کرد؟»
یک نوع خودتحقیر ببینید؛ احساس بی‌ارزشی و کمبود اعتماد به نفس در یک دختر بیست‌ساله می‌تواند دلایل خیلی زیادی داشته باشد، مثل مقایسه خودش با دیگران، تجربه افسردگی، تجربه یک ارتباط عاطفی ناکام، تجربه شکست متوالی. دقیقاً همین‌طور است. اما این که گفتند خودش را لایق هیچ چیزی نمی‌داند و می‌خواهد از دیگران کمتر باشد، دو نکته متفاوت است. این که آدم خودش را از دیگران کمتر بداند، خب این در کمبود ذات نفس و اعتماد به نفس می‌آید؛ اما این که وقتی بهش می‌گوییم «دوست داری بیایی بالا، بالاتر قرار بگیری، دوست داری که موفق باشی» و باز هم بگوید «نه»، واقعاً یک چالشی است که باید بررسی کنیم که چه اتفاقی افتاده و چه میزان از افسردگی را تجربه می‌کند که حتی راضی نیست وارد مرحله‌هایی بشود که بتواند موفق بشود. چون یک مقایسه‌ای با نفسشان پایین است. با هایشان که صحبت می‌کنیم، می‌گوییم که ببین علتش این است، این کار را انجام بده، درست می‌شود؛ با زور و شوق استقبال می‌کند و وارد فرایند می‌شود و می‌آید آن ماجرا را بر خودش تدقیق می‌کند و بعد از بین می‌برد و بعد به سمت موفقیت حرکت می‌کند. اما این که بگوید «نه، من می‌خواهم هم اینجا بمانم، من دیگر به هیچ دردی نمی‌خورم و من محکومم که این شکست، این حال بد، این عدم موفقیت، این روزگار سیاه را تجربه بکنم»، نکته‌ای است که باید بررسی بشود. چه کار بکنیم؟ از طریق بازسازی باورها، بیایید ارزش‌ها را برایش دوباره بازسازی بکنیم و بهش نشان بدیم که ارزشش به چیزهای بیرونی وابسته نیست، به چیزهایی که در درون وجود دارد. توانمندی‌هایش را مجدداً بهش یادآوری بکنیم. من در این مواقع می‌گویم یک جدولی را ترسیم بکنید؛ توانمندی‌های فرد را آنجا بنویسید. بعد موقع نوشتن توانمندی و موقع نوشتن ضعف‌ها، یعنی نقاط قوت و نقاط ضعف، باید شده یک اتفاق جالب می‌افتد: بچه‌ها شروع می‌کنند نقاط ضعفشان را می‌نویسند. «من در جمع نمی‌توانم حرف بزنم، من بی‌ارزشم، من موفق نمی‌شوم، من در یک دانشگاه خوب قبول نمی‌شوم.» می‌گویم: «حالا تو توانمندی من توانمندی خاصی ندارم.» بعد که به شما می‌گوییم این که دیگر همه بله دارد، من به یکی از بچه‌ها گفتم که تو نیمرو می‌توانی درست کنی؟ گفت: «آره، دیگر نیمرو.» گفتم: «میشه توضیح بدی؟» توضیح داد. گفتم: «نیمرو از این نیمروهای حرفه‌ای است که واقعاً با دورچین و این‌ها می‌گذارند.» گفت: «آره، دیگر واقعاً یک همشینی نیمروی دارم.» نوشتم: «توانایی درست کردن یک نیمروی حرفه‌ای.» خندید گفت: «این که قوت نیست.» گفتم: «خب، می‌دانی چند تا دختر هستن که بلد نیستند نیمرو درست کنند؟» یکم که فکر کرد گفت: «آره.» گفتم: «پس تو از حداقل پنجاه تا دختری که نمی‌توانند نیمرو درست کنند، تو جلوتری.» بریم قاعده بعدی: تو می‌توانی مثلاً در یک مهمانی به بقیه خوش‌آمد بگی. گفت: «آره.» گفتم: «میتوانی؟ هزار نفر هستن که نمی‌توانند در یک مهمانی کلمه‌هایشان را جمع‌وجور کنند، یک سلام بکنند. تو از هزار نفر جلوتری.» همین‌طور که می‌رفتیم جلو، خانه‌های توانمندی داشت پر می‌شد، به‌خاطر این که بچه‌ها به اتفاقات معمول خودشان به شکل توانمندی نگاه نمی‌کنند و مدام دنبال آن مقایسه و چیزهای ایده‌آلی هستند که بله، خیلی شگفت‌انگیزهای عجیب را بر خودشان می‌دانند؛ یعنی اگر یک دانشگاه فوق‌العاده در یک شهر فوق‌العاده در یک رشته فوق‌العاده قبول نشد، پس دیگر به درد نمی‌خورد. بعد من بهش می‌گویم که خب تو الان یک رشته خوب در دانشگاه خوب هستی. آره، ولی من بعد آن دانشگاه قبول می‌شدم.
یک مثالی را چند روز پیش دیگر از برنامه‌های زنده زدم؛ از شما هم آن را می‌پرسم: به نظر شما دو نفری که مدال گرفتند در المپیک، مدال نقره و برنز، آنی که مدال نقره گرفته بیشتر خوشحاله یا آنی که مدال برنز گرفته؟ چونده‌های عزیزمانم فکر کنند یک لحظه. تو ذهن می‌آید آنی که مدال نقره گرفته احسن؛ اما تحقیقات مفصلی انجام شده، تحقیقات علمی دیدن آنی که برنز گرفته احساس شادی و رضایت بیشتری را دارد و تجربه می‌کند. علتش خیلی ساده است: آنی که نقره گرفته دارد به آنی که طلا گرفته نگاه می‌کند و می‌گوید «من الان باید در آن سکو بودم، الان آن مدال طلا باید روی گردن من بود» و هیچ لذتی از داشتن نقره نمی‌برد، در حالی که دوم المپیک شده. اما آنی که برنز در گردنش است به نفر چهارمی نگاه می‌کند و می‌گوید «من اصلاً قرار نبود روی سکو باشم، چقدر خوب است که الان روی سکو هستم. حتی جز به سومین نفرها، حتی این که من سوم شدم و این بهش احساس شادمانی می‌دهد که قرار بود در هیچ المپیکی دیگر اسم من نیاید، اما در المپیک اسم من به عنوان نفر سوم ثبت شده و اسم من ماندگار می‌شود. من اصلاً در سکو آمدن برای من یک شعف و رضایت بالاتری است.» زمانی که شما خودتان را در این دو مقام قرار بدهید و بررسی بکنید، به قصد این مثال را بر نوجوان‌ها بزنید. هیچ‌وقت آنی که برنز گرفته و آنی که نقره گرفته نمی‌توانم با هم مقایسه شوند. آنی که نقره گرفته اگر در این سحره قرار بگیرد، هیچ احساس رضایتی را از خودش ندارد.
خیلی ممنونم از پاسخ شما. خانم هیدری، دیگر وقتی نیست. در حد یکی دو جمله اگر از بحث امروز چیزی باقی مانده، به اتفاق عزیزان شنونده من می‌شنویم و شما را به خداوند نهرمانی خواهش می‌کنم. در فضای مجازی، در فضای رسانه‌ای، ما نیاز داریم چشمانمان باستر، باستر و باستر باشد. این خیلی نکته مهم است. اگر با چشم بسته، بدون چراغ، راه نما، بدون زنجیر چرخ، بدون آن امکانات و شرایطی که نیاز هست، در گردنه‌های سخت رانندگی بکنیم و وارد جاده بشیم، حتماً دچار تصادف و اتفاقات ناگوار می‌شویم. فضای مجازی دقیقاً همان گردنه‌های پر از برف و لیز و سبل اوبوری است که باید با تجهیزات کامل واردش بشیم و امروز من یکی از آن تجهیزات را گفتم: تفکر انتقادی. ان‌شاءالله مناجات شبانیه را که دوستان زمزمه می‌کنند در این شب‌های نازنین و دوست‌داشتنی ماه شبان، حتماً برای من و عوامل برنامه پرسامان تربیتی هم دعا بفرمایید.
بسیار عالی، خیلی ممنونم از حضور شما. با شما خداحافظی می‌کنیم و التماس دعای خیلی داریم. خدا نگه دارد، خدا نگه دارد. از همراهی شما عزیزان شنونده هم بی‌نهایت سپاس‌گزاریم. اگر نقد و نظر و پیشنهادی دارید، با همون شماره تلفنها و سامانه پیامکی می‌توانید با ما در ارتباط باشید: ۳۲۹۱۰۵۵۰ و ۱ و ۲، پیش‌شماره ۰۲۵، شماره پیامک ۳۰۵۵۳. تا اراده‌ای هست، حتماً راهی برای گشایش و نجات هم هست. تا برنامه بعدی، پرسامان تربیتی، التماس دعا. خدا نگه دارد.
خستگی می‌تک یکاه من درست از لحظه دیدارمون با هم که شد
دنیا من روشن به بیداری دلم راضی به فانوس نگاهت شد
تو از خرشید خوب من چی کم داری من خدا نگه داری من و
تا هم ترانه تو راه سر نوشتیم چه ساده به سمان و برای هم نوشتیم
من و تا هم ترانه تو راه سر نوشتیم چه ساده به سمان و برای هم نوشتیم
چه روزا قرغ دوشواری یه این را کنارم هستی آجایی نمیری
یه وقتا که دلم لبریز بارونه چقدر آسون منو از قصه میگیری
چه رویایی از این خوشتر که خوشبختیم چه رازی داره این قصه
نمیدونم فقط از بودنت ای خالقه هستی همیشه بابته تقدیر ممنونه
من و تو هم ترانه تو راهه سرنوشتیم چه ساده قصه مونو برای موسیقی هم نوشتیم
من و تو هم ترانه تو راهه سرنوشتیم چه ساده قصه مونو برای هم نوشتیم
موسیقی. صدای رادیو جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و مدنیّت ایمان و معرفت دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مدنیّت. رادیو مد