آن موقع ته‌چین‌های خوبی به ما می‌داد. آقا زاده محروم (مدّالله تعالی عن حصره) می‌گویند: من بیست سالم بود و هنوز ته‌چین نخورده بودم که حالا یک آقایی از نجف آمده و می‌گوید: «پدر شما ته‌چین‌های خوبی بر ما درست می‌کرد و به ما می‌داد.» رفتم از پدرم پرسیدم: «آیا شما بلدید ته‌چین درست کنید؟» پرسیدم: «چطور؟» گفتم: «آقای شیخ موسا (موسوی) تریف می‌کرد که در نجف ته‌چین خوبی درست می‌کردید و پذیرایی می‌کردید.» گفتم: «به نظر می‌رسد عادتشان شده بوده و توقع داشتند اینجا هم دعوت شوند؛ برای اینکه به من گفتند که حالا اکمن (احمد) شماها نمی‌گذارید که آقا ما را دعوت بکند.» آقا زاده ایشون می‌گویند که به پدرم این‌جور عرض کردم و من هم جواب ایشون را این‌جور دادم: گفتم که «ما جا عبل حسنت فلهو عشر امساله‌ها» (من جای عبادت و حسنات شما را با ده برابر آن جبران می‌کنم). تا حالا هرچه سؤالی از بابای ما گرفته‌اید، ما ده برابر از شما نمی‌خواهیم؛ دو برابر از من پذیرایی بکنید تا تصفیه حساب بشود. من هم آیت‌الله بحت (رحمه‌الله) فرموده بودند: اگر شوخی کردی و اشتباه کردی، آدم با مهمان که این‌جور شوخی نمی‌کند. می‌فرمودند: «دوست داشتن مهمان را در خونشان داشتند. هر وقت کسی در می‌زد، با گشادروی پذیرایی می‌کردند. حتی برخی این روحیه آیت‌الله بحت (رحمه‌الله) را فهمیده بودند و سرزور می‌آمدند، در می‌زدند و آقا هم دعوتشان می‌کرد. بارها شده بود مهمان که خانه آیت‌الله بحت (رحمه‌الله) آمده. حالا جز قضایی که همون خودشان می‌خواهند استفاده بکنند، ندارند. شون می‌گویند که از هر کدام از بچه‌ها یکی دو تا قاشق قضا (غذا) را می‌گرفتند، کم می‌کردند تا یک پیش‌دستی قضا برای مهمان فراهم بشود و بعد با گشاددستی و گشادروی می‌رفتند پیش آن مهمان و قضای خودشان را می‌خوردند. همراهشان زهرا (سلام‌الله‌علیها) خیلی می‌شد که با خودشان مهمان بیاورند منزل. گاهی برخی از بستگان ایشون سر مهمانداری با ایشون بحثشان شده بود که: «آقا، لازم نیست اینقدر با خودتان مهمان بیاورید.» فرموده بودند: «حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) وقت غذا خوردن خودش، دنبال مهمان می‌رفت. ما باید خوشحال باشیم که حالا مهمان خودش آمده.» بعد از غذایشان می‌گفتند: «ما در جواب به شوخی می‌گفتیم که حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) آنقدر گله‌های گوسفند داشته که چند ست سگ گله همراه گله‌اش بوده. هر دفعه برای مهمانش یک گوسفند یا گوساله می‌کشت. خب، حالا بیاید مهمان ما که این‌جور نیستیم که ایشون هم با شوخی این مطلب را رد می‌کردند.» خلاصه این که دوست می‌داشتند که مهمان بیاید در خانه‌شان. بعد از مرجعیتشان آزادشان نمی‌کردند؛ باز این روحیه را داشتند که برخی آمدند به ایشون گفتند: «آقا، این که شما مهمان می‌آورید در خانه‌تان مناسب نیست. بیایید یک مسافرخانه‌ای را، یک رستورانی را یا یک جایی را صحبت بکنید. کسانی را که می‌خواهید در خانه‌تان مهمان بکنید، بفرستید آنجا. یک دفتری چیزی این آزاده (خدمتکار) شما به شما رسیدگی بکند یا به مهمان‌هایتون.» فرموده بودند: «نه، من دوست دارم که مهمان در خانه من بیاید.» یک وقتی هم آزاده ایشون نمی‌کنند که من به شوخی به ایشون گفتم که: «من اینجا کاره نیستم، جز این که قنبر و فطه هستم؛ یعنی خدمتکار هستم که این مهمان‌ها بیایند و من خدمت به آن‌ها بکنم و این‌ها.» ایشون ناراحت نشدند، گفتند: «خودت را با قنبر، غلام امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) مقایسه می‌کنی؟ ما اگر خیلی تلاش بکنیم، بتوانیم غلام قنبر باشیم. این‌جور صحبت نکنید.» دوست می‌داشتند که به مؤمنین خدمت بکنند و سفره باندازند و مهمان داشته باشند. خدا این روحیه زیبا را به همه ما عنایت بکند، ان‌شاءالله.
موسیقی سیره و اخلاق علمه را در برنامه پارسایان شنیدیم که توسط حجت‌الاسلام ولیمانیم وحیدی بیان شد، ساعت ۲۳ و ۳ دقیقه و ۵۵ ثانیه. از دعوت می‌کنم درس کلام حجت‌الاسلام ربانی گل‌پایگانی را در برنامه مبنابش نوید. قضیه امامت و دلیل آن، چنان‌که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معلوم است یک قضیه الهی است. مبنای بررسی کلامی مسئله امامت.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین، و صلّی الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین.
در جلسه قبل این مسئله را بررسی کردیم که آیا عصمت معصومین با اختیار بودن افعالی که انجام می‌دهند؛ یعنی همه آن‌چرا که مأمور به است بدون استثنا انجام می‌دهند و آن‌چرا که منهی عنه است ترک می‌کنند؛ آیا این معصوم بودن آن‌ها با مختار بودنشان در فعل و ترک منافات دارد یا ندارد؟ به‌خصوص بر اساس اینکه عصمت یک عمر موهبتی و اعتاقی باشد و نه اقتضابی. خب، ما به این نتیجه رسیدیم: عصمت این‌که به اختیار معصومی و مختار بودنشان ندارد، بلکه تقویت می‌کند. این ویژگی را در او، یعنی این صفت اختیار و این‌که فعل را بر اساس اختیار و اراده انجام بدهد یا ترک می‌کند، این فعل و ترک او که آن اختیارن و ارادتن هست، نه‌تنها به دلیل معصوم بودنش این ویژگی از او سلب نمی‌شود، بلکه در او تقویت می‌شود. یعنی او از نظر داشتن اختیار و اراده در انجام فعل و ترک، نسبت به آن‌هایی که معصوم نیستند، از یک درجه بالاتری هم برخوردار است. وجه این مطلب این بود که عرض کردیم اگر ما فردی را در نظر بگیریم که گناهی انجام بدهد، ما اول آن طرف غذیه (غیبه/گناه) را بررسی بکنیم، تحلیل کنیم. کسی که گناهی از او سر می‌زند، چرا گناه از او سر می‌زند؟ این را ریشه‌یابی کنیم. یک فرض این است که از نظر علمی دارای ضعف علمی است؛ یعنی نمی‌داند که این کار خوب است، مطلوب است، یا نمی‌داند که این کار حرام است و مثلا منهی عنه است، یا نه از این‌ها نمی‌داند. پس در دور فعل بد یا ترک فعل خوب، ریشه از چه است؟ یک فرض دیگر این است که این در اثر نارسایی علمش است، چون نمی‌داند. یا نمی‌دانسته اما دوچار نسیان شده، فراموش کرده که این کار بد است. پس مواردی که از یک انسانی کار خلافی سر می‌زند؛ حالا این کار خلافی که از او سر می‌زنیم، یعنی مأمور به این را ترک می‌کند یا منهی عنه را انجام می‌دهد، این را چه خواهی می‌کنی؟ انجام می‌دهد. می‌فرماید این کار در این درکی که هست، گاهی نمی‌داند، فراموش نکرده، سهو هم دوچار سهو هم نشده؛ یعنی از نظر علمی هیچ نارسایی ندارد، نه اولی و نه سانی. آن اولی باشد می‌شود جهل، آن سانی باشد می‌شود سهو و نسیان. پس نه جهلی دارد، نه سهوی دارد، نه نسیانی دارد. خب، چرا گناه را انجام می‌دهد؟ یعنی مأمور به را ترک می‌کند یا منهی عنه را انجام می‌دهد؟ برای این‌که اراده او، اراده انسانی او، نه شهوانی؛ چون حیوانات هم دارای اراده هستند، منتها اراده قریزی حیوان جسم و نامن متحرکن بل اراده، منتها آن اراده‌ای که در حیوان گفته بشود اراده قریزی است. انسان جسم و نامن حساس و متحرکن بل اراده، ناتقون؛ یعنی اراده انسان اراده نتقیه است. این‌که می‌گیم اراده اش ضعیفه است، مراد آن اراده حیوانی نیست، اراده انسانی است، اراده نتقیه. این اراده نتقیه اش ضعیفه و مقلوب، همان عبارت اراده حیوانیه، یهوست، شهوانیه، یهوست. خاطر این است یک لذتی است، لذت حسیه نفسانیه که این لذت احساس و لذت نفسانیه بر قلبه می‌کند، اراده اش تسلیم می‌شود. اراده استواری نه در اراده نتقیه‌ها؛ آن اراده عقلیه نتقیه ضعیف هست. چون ضعیفه هست، دست می‌زند به اینکه منهی عنه را انجام بدهد یا مأمور به را ترک بکند. غیر از این‌که نیست که یعنی اگر ما تحلیل کنیم، بررسی کنیم، ریشه‌یابی کنیم کارهای خلاف رو که از انسان‌ها سر می‌زنند، یعنی یا ترک می‌کنند مأمور به را یا انجام می‌دهند منهی عنه را، ششی بود، داست. خب، حالا اگر کنان چه ما فردی را تصویر کنیم، اول ببینیم می‌شود تصویر کردیانه به لحاظ اقلی. به لحاظ اقلی ببینیم می‌شود. باید ما تصویر بکنیم انسان، به ما هو انسان. کار به ملک نداریم، فرشته نداریم، نه؛ همین انسان دارای قوه حیوانی و قریض و این‌ها هست، نه اینکه این‌ها را نداره. داره، ولی در این حال از نظر علم و آگاهی به خوب و بد، مأمور به، منهی عنه نقص نداره. خب، این منافعات با انسان بودن که نداره. از که بنزی‌ها که عصمت را یک عمر محال میدانند، می‌گویند اصلا ممکن نیست. مثل احمد امین و این‌ها، این اصلا می‌گویند نمی‌شود دیگه. آدمی در این‌که انسان هست معصوم باشد، می‌گویند این را با هم قابل جمع نیست. آن قرطه اشکالی ندارد که یک انسانی در این‌که دارای قریزه هست، قریزه هست، تحت سیطره یه عقل، اون مدیریت بشده؛ چون انسان هم با اد قریزی داره، هم با اد نطقی داره. هر کدوم از این‌ها قریب بشده، زور میگه به اون یکی. این چیز خیلی راکلوشن نیست دیگه. در واقع یه جنگیست در درون انسان. آن جهاده اکبر که گفته بیشه، به خاطر امینه دیگه. انسان قبل از اینکه جنگ کند با دیگران، دائمان در خودش دارد می‌جنگید؛ یعنی از اول تا آخر. و این خیلی مهم نست دیگه. این چون یه از اون جنگ‌هاییه که ول نمی‌کنه. آدم‌هاییش موقع آتش‌بس نداره. حالا جنگ‌هایی دیگه به دفعه، گاهی آتش‌بسیش انجام میشه، موقعا ده روز، یک سال، دو سال، چند سال توام میشه. اما این آتش‌بس نداره اصلا. این همون جهاده اکبر که گفته بیشه دارد که سخت همه از اینه. خب، حالا این بستگی به این دارد که آقا امیرالمومنین سامولا علی (علیه‌السلام) می‌فرماید: «قاتل هوا که به عقل». که این معنیش چیه؟ معنیش این است که در این نبرد و پیکار بین عقل و هوا، عقل تا فارقون که قالب بشه. اگر عقل قالب شد، خب علم از عقل می‌جوشد، اراده هم از عقل می‌جوشد. یعنی اون بود نطقی امسان وقتی به خواد غالب باشه، هم در دانائی قویی است و هم در اراده کردن. حالا به تعبیری که بعضا می‌گن، هم عقل نظریش، هم عقلش عملیش. خب، این چه اشکال دارد که یک انسانی باشد که اینجوری باشد؟ بلکه اصلا نه اینکه اشکال ندارد، اصولا وقتی که چنین قوایی در وجود انسان هست، انسانی که حالا از جهانبینی ما، جهانبینی اسلامی قرآنی، مسجود ملائکه، خلیفه خداست؛ و اگر اینجور نباشه، چونش خلیفه خدا باشه. پس یمکن ان یقل و عقل الانسان علا هوا که یکونه و یسیره خلیفت الله تعالی فیل ارز و مسجودن دل ملائکه. این مسجود اونا باشد که یه عمر اعتباری که نیست که که حالا اینا انکرهل ملائکه انکرهل بیار خم بشن، مثلا در مقابل حاضرت آدم سجده کنن که یه خزوه، یعنی در مقابل مقام بالای آدم که ها دیگه داستانه. بخوام باز بکنم فلانی میشه و از فقط اشاره میکنم که ذهن شریفتون به اینا توجه داشته باشه، تنبور داشته باشه که فرمود که: «و علم آدم الاسما کل حاسم معرضهم علم ملائکه فقال اند اونی به اسمای هائلا این کنتم صادقه». خب، اینجوریه دیگه. بس. منابراین ما به اون حرف کار نداریم. انسان از این ذرفیت برخورداره. اگر ارادش قوی باشه، علمشم کامل باشه، معنی ندارد که معصیت از اون سر بزند. معنی اصلا ندارد. خب، حالا به عرضم دقیقا فرمایی شما یکی این انسانی را فرست کنید. من از شما سآل میکنم: آیا منطقن و عقلن وقوع معصیت از چنین فردیم امکان داره؟ اصلا کنو بقوی‌ها، کسی که نارسای علمی ندارد، یعنی منشع صدور معصیت از نظر علم بسته است. که یه روزنهی باز باشه که از اون روزنه معصیتی سر بزند. اون روزنه بسته است. منشع و علمت گناه از در علم نیست. ارادش هم قوییده، یعنی ارادش مغلوب هوا واقع نمیشود. پس روزنهی صدور گناه از جانب اراده هم بسته است. یعنی نه علت علمیه هست برای گناه، نه علت ارادیه. ییچ کنو. خب، معدول بلا علات محال است دیگه. یمتن صدور زن به، یعنی یمتن ترکل معمور به و یمتن فعل منهیه اند لمن کان علمهو کاملا و ارادتهو غالبه و قوییه. این دیگه محال دیگه. دو دو تا چارتا است. برای گناه، برای گناه علت جهبیه نیست. چون که ارمی شاید علت الوجوده، وجود علت الادمه، چه ادم، یعنی تصانف هست، صلخیت هست، معصیت هست. اگر بخواد سر بزند، علت جهلیه میخواهد. باعت بخواد سر بزند، علت چی میخواهد؟ علمیه میخواهد. الان بحث در واقعیتون روی اون گناه دیگه که ترک و معمورن به و فعل و منهی اند. این یه منشه یا یه علت جهلیه دارد و یه علت و منشه به صلاح ضعف اراده. این نه ضعف اراده هست، نه ضعف العلم. بگوشم جهل. خب، حالا فرد معصوم فرقش با بقیه چی هست؟ اینا باید بحث کنیم دیگه. کسی که معصوم هست با بقیه آدم‌ها چه فرقی داره؟ فرقش داره این هست که علمش کامله، ارادهش هم قویه. خب، این دیگه کجایش میشه برد؟ مجبور پس فعل او سر می‌زند. یعنی هر معمولان بهی را که انجام می‌دهد، از چه کانالی عبور می‌کند؟ اون معمولان بهی که انجام می‌دهد و همیشه هم انجام می‌دهد، از چه کانالی عبور می‌کند؟ از چه طریقی؟ از علم و افرین و اراده. خب، بابا جان، هر فعلی که از علم و اراده حاصل بشه، باید میشه اختیاری دیگه. از این فعل اختیاری معنی است جزیم که بیست که فعل اختیاری آن فعلی است که یست درو ان علم و ارادت. خب، این قایده کلیش ببینید. یه قیاس داره خوش کنید و خوشنگ دقیقت کنید. یه قیاس شکل اول اختیاری این که هست دیگه. اون که علم که دارد که چون علمش کامل پرست، نه این که دارد بهترشو دارد، معصومه. معصوم علم را به نهد کامل دارد، ارادش هم به نهد کامل قویی است. فس المعصوم فعله و ترکه حاصل ان علمه و ارادتی. و