تبارک الله، واجه رسول، واجه کلمه نورانی محمد (صلی الله علیه و آله و سلم). واجه بعثه او ابتعثه او مفصل. امیر مومنان، این شاگرد زبده و اولین و بالاترین شاگرد خاتم‌الانبیاء، مفصل رجب. رسول خدا بیانی دارند. همه را به عنوان نمونه، در این فرصت باقی‌مانده، از اول نهج‌البلاغه شروع می‌کنیم. الان این خطبه اول است؛ اولین خطبه نهج‌البلاغه است.
حضرت می‌فرمود: «الآن به اذ الله سبحانه، محمد (صلی الله علیه و آله و سلم). اللهم اسفل علی محمد و علیه و سلم، لانجاز ادتهی و تمام نبوتهی امیر مومنان.»
امیر مومنان می‌فرمود: خداوند خاتم‌الانبیاء را به رسالت مبعوث کرد، «لانجاز ادتهی»؛ بر آن وعده‌ای که داده بودند، آن وعده عملی بشود و «تمام نبوتهی»؛ نبوت به کمال برسد. اگر نبوت خاتم‌الانبیاء نبود، نبوت به کمال نمی‌رسید.
بعد حضرت به سه ویژگی اشاره می‌فرمود:
۱. معخوضن علن نبیین: نبیین میثاقه‌و.
۲. مشهورتن سماته‌و.
۳. کریمن میلاده‌و.
در حالی که خداوند از پیامبران قبل از خاتم‌الانبیاء اقرار و پیمان گرفته بود. راجع به پیامبر خاتم، قرآن کریم آیات فراوانی دارد که خدای متعال از پیامبران قبل پیمان گرفت. از جمله این آیه است: سوره مبارکه آل‌عمران، آیه ۸۱:
«و اذ اخذ الله میثاق النبیین لما آتیتکم من کتاب و حکمت ثم جاکم رسول مصدق لماماکم لتؤمنن بهی ولتنصرنه قال اقررتم و اخذتم علا ذالک اسری قالو اقررنا قال فشهدو و انم اکم منش شاهدیم»
خدا از پیامبران قبل اقرار گرفت برای ایمان به پیامبر ما. راجع به کدام پیامبری چنین قصه‌ای پیش آمده؟
آیه دوم: سوره مبارکه اعراف، آیه ۱۵۷:
«اللذین یتبعون رسول نبی الامی اللذی یجدونه مکتوبه فتورات و انجیل»
قرآن مکتوب است؛ اسم پیامبر را در تورات و انجیل دیده بودند. خدا رحمت کند مرحوم علامه توستری (رضوان الله علیه)، شیخ محمد تقی توستری. می‌فرماید: شاهد این که خداوند می‌فرماید «یجدونه مکتوبه»، اسم حضرت عیسی، اسم حضرت عیسی، اسم خاتم‌الانبیاء در انجیل و تورات مکتوب بوده، نوشته شده بوده. «فتورات و انجیل» شاهدش این است. خیلی شاهد قشنگی. زیرکی می‌کنند، فرما: شاهدش این است که وقتی این آیه نازل شد، یک نفر در تاریخ ثبت نشده، یک مسیحی یا یک یهودی بیاید خدمت پیامبر بگوید: کجا اسم شما در تورات هست؟ این تورات کجا اسم شما هست؟ این انجیل کجا اسم شما در انجیل؟ کجا اسم شما در تورات؟ ما ندیدیم. چنین گزارشی را مخصوصاً نشان می‌داد. با توجه به منافقین فراوانی که در مدینه بودند، مدینه منافق خیلی داشت. منافقین دنبال بهانه می‌گشتند. آیه نازل شده که اسم پیامبر در تورات و انجیل هست. اگر نبود، این منافقین دیگر نیاز به یهود و نصاری نبود. همین منافقین می‌آمدند علیه پیامبر تبلیغات می‌کردند: «آقا، کجا اسم شما در توراته؟ کجا اسم شما در انجیل؟»
آیه دیگر در سوره مبارکه بقره. این دیگر خیلی عجیب است، خیلی روشن‌تر است. هر جمعه نمی‌خواهد، خیلی آیه مبهم نیست. «اونایی که ما کتاب بهشون دادیم» یعنی تورات و انجیل به اونا دادیم، «یعرفونهو» اینا پیامبر را می‌شناسند، «کما یعرفون ابناهو» همون‌جوری که پسرانشان را می‌شناسند. میشه پدری پسرشون نشناسد؟ شما سراغ داری یک پدری پسر خودشون نشناسد؟ «یعرفونهو» پیامبر را می‌شناسند، «کما یعرفون ابناهو». و «این فریق منهم لیکتومون الحق» و «هم یعلمون اده ای ایمان آوردن». مسیحی‌ها، یهودی‌ها ایمان آوردن، ولی یک اده‌شان هم، قرآن می‌فرماید: «یکتومون الحق»؛ حق را کتمان می‌کنند.
این جمله اول: «معخوضن»؛ خدا از پیامبران دیگر پیمان گرفته بود، همه به پیامبر اسلام ایمان آورده بودند.
«مشهورتن سماته‌و»؛ علائم پیامبر مشهور بود، معلوم بود.
«سوام کریمن میلاده‌و»؛ «هبده ربی ولادت خاتم نبی کریمن میلاده». یعنی چه؟ «کریمن میلاده» یعنی ولادت حضرت همراه با کرامت بود. یعنی چه؟ «کریمن میلاده» دو جور معنا کردن، شارحی نهج‌البلاغه. هر دو هم خوبه. «کریمن میلاده» یک معناش این که پدر و مادر با کرامت و بزرگی و بزرگواری داشتند. خاتم‌النبی، پدر بزرگوارشان حضرت عبدالله (سلام الله علیه و سلامه)، مادر بزرگوارشان حضرت آمنه (صلی الله علیه و سلام). بسیار بسیار با عظمت بودند. این یک معناست. این یک معناست «کریمن میلادو» گفتند.
اون حوادثی که همزمان با ولادت پیامبر، ولادتشان با کرامت بود. چه حوادثی؟ فراوان شنیده‌اید. دریاچه ساوه خشک شد. شاید به ذهن بعضی‌ها بیاید: ای آقا، این چه کرامتی است؟ دریاچه خشک شده؟ این کرامت است. دریاچه‌ای که می‌پرستیدند، معبود گروهی از بودپرستان بود. شنیده‌اید آتش کده فارس خاموش شد؟ خاموش شدن نور آتش. این چه کرامتی است؟ آتش کده را می‌پرستیدند. قصر شاهان شکست خورد. خب این‌ها نشان چرا؟ شما این‌ها مرکز ظلم بودند. کسی دارد می‌آید که با ظلم می‌خواهد مبارزه کند، با شرک می‌خواهد مبارزه کند، با بودپرستی دارد، همه انواعش، ولو آتش کده باشد، آتش باشد، ولو دریاچه بپرستند.
«کریمن میلادو و احلو لعرض یوم ازن مللون متفرقه» ادامه دارد. خیلی مفصل است. خدای به حق محمد و آل محمد، از سایه از این مجلس نورانی، در کنار بارگاه ملکوتی فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) و ارواح همه شهداء دفاع مقدس، امام شهیدان، قاعد و واصل به یردان، تقدیم به وجود مقدس، ساحت مقدس از ولیه، از ارواح و نافده سلوات بلندی. خد موسیقی سفیه بابای خدایی و سفیه بابای خدایی و سفیه بابای خدایی.