بسم‌الله الرحمن الرحیم، محمد سیدالافارین و الاخرین و علی عترته الهی الطیبین الطاهرین المعصومین، لاسیما علی الامام المنتظر المهدی، روحی و ارواح العالمین فدا.
مقدمه:
فقد قال الله تبارک و تعالی فی محکم کتابه الکریم: «وَ جَعَلْنَاهُمْ أَئِمَّةً یَهْدُونَ بِأَمْرِنَا وَ أَوْحَیْنَا إِلَیْهِمْ فِعْلَ الْخَیْرَاتِ وَ إِقَامَ الصَّلَاةِ وَ إِیْتَاءَ الزَّکَاةِ وَ کَانُوا لَنَا عَابِدِینَ».
سال روز شهادت جنگ‌افروزِ میوه‌ی دل، امام هشتم (علیه‌السلام)، حضرت علی‌رضا (علیه‌السلام)، را به محضر مقدس شما برادران و خواهران تسلیت عرض می‌کنم. پس از وجود مقدس امام هشتم (علیه‌السلام)، سه امام که محضر مقدس شما برادران و خواهران، منصوب ولایت و امامت را عهده‌دار شدند، امام جواد (علیه‌السلام)، امام هادی (علیه‌السلام) و امام عسکری (علیه‌السلام) هستند. به این سه امام «ابن‌الرضا» می‌گفتند. لقب «ابن‌الرضا» هم به امام جواد (علیه‌السلام) داده شده بود، هم به امام هادی (علیه‌السلام) و هم به امام عسکری (علیه‌السلام).
این عنوان «ابن‌الرضا» را هم بنی‌عباس و دشمنان بر این سه امام اطلاق می‌کردند و هم شیعیان و دوستان، هر کدام با یک انگیزه‌ی خاص. شیعیان که به این سه امام «ابن‌الرضا» می‌گفتند، می‌خواستند بگویند این‌ها یادگار امام هشتم (علیه‌السلام) هستند؛ آن عظمتی که در مقام ولایت و امامت از وجود مقدس امام هشتم (علیه‌السلام) ظهور و بروز کرده بود، یک جاذبه‌ی عمومی در امامت امام رضا (علیه‌السلام) ایجاد کرده بود. آمدن مردم خراسان در آن زمان به شیعی‌گری و در واقع بخش بزرگی از شیعه‌ی ایران، مربوط به توسعه‌ی امامت در زمان امام هشتم (علیه‌السلام) بوده است. مقصود شیعیان از گفتن «ابن‌الرضا» این بود که آن عظمت مقام امامت و آن سلطه‌ی ولایت و رهبری که در امام هشتم (علیه‌السلام) وجود داشته است، در این سه امام هم آن عظمت و سلطه موجود است.
اما دشمنان وقتی می‌گفتند «ابن‌الرضا»، در مقام این بودند که بگویند آن خطری که وجود مقدس امام هشتم (علیه‌السلام) نسبت به حکومت بنی‌عباس و خلافت بنی‌عباس داشت، آن خطری که در این سه امام، هر یک از این امامان، سگانه (سخت‌گیرانه/جدی) برای خلافت و حکومت بنی‌عباس دارد. وجود مقدس امام هشتم (علیه‌السلام) در مقام توصیه‌ی امامت و ولایت، خار را به جایی رساند که تمام لشکر مأمون علیه مأمون قیام کردند و بر مأمون شوریدند. جریان خلافت عباسی در سیطره‌ی ولایت امام رضا (علیه‌السلام) در معرض خطر قرار گرفت و اصلاً خلافت بنی‌عباس به مرحله‌ی انقراض نزدیک شد.
بنابراین، خلافه‌ی بنی‌عباس به امام جواد (علیه‌السلام) می‌گفتند «ابن‌الرضا»، به امام هادی (علیه‌السلام) می‌گفتند «ابن‌الرضا» و به امام عسکری (علیه‌السلام) هم می‌گفتند «ابن‌الرضا». یعنی آن خطری که امام رضا (علیه‌السلام) برای حکومت بنی‌عباس داشته است، آن خطر را هر یک از این سه امام برای خلافت و حکومت بنی‌عباس دارند و این‌ها هم برای ادامه‌ی حکومت و خلافت بنی‌عباس خطرناک‌اند. لذا با عنوان «ابن‌الرضا»، خلافه‌ی بنی‌عباس در یک مرحله‌ی شدید سرکوبی و اختناق و خفقان، هر چه ظلم و ستم بود، برای این سه امام روا داشتند.
خب، در زمان امام جواد (علیه‌السلام) این مظالم یک‌کم کمتر بود تا شهادت آن حضرت. بعد از شهادت آن حضرت، در زمان امام هادی (علیه‌السلام) این مظالم سنگین‌تر شد. امام را از مدینه منتقل کردند؛ در این مرحله شدند و منتقل کردند به سامرا. سامرا پایگاه نظامی بود که خلیفه‌ی عباسی مقر حکومت و خلافت خودش را در وسط یک پایگاه نظامی قرار داده بود، به خاطر این که از خطرات امنیتی کاملاً محفوظ بماند. ولی‌ذا امام را به این پایگاه نظامی منتقل کردند. بعد از شهادت امام هادی (علیه‌السلام)، آن اختناق، آن خفقان و آن شدت بر امام عسکری (علیه‌السلام) بیشتر تحمیل شد و بیشتر امام عسکری (علیه‌السلام) را در مرحله‌ی اختناق، خفقان و ظلم و ستم قرار دادند.
علت این که به امام عسکری (علیه‌السلام) لقب «عسکری» گرفتند، این است که «عسکر» به معنای ارتش بود؛ یعنی امام (علیه‌السلام) در دوران شش‌ساله‌ی امامت خودشان، اغلب اوقات در زندان‌های نظامی و ارتش حضرت محبوس بودند. زندان‌های مخوف و بسیار خطرناک و وحشتناکی برای امام یازدهم (علیه‌السلام) تهیه می‌کردند. امام را به زندان می‌انداختند؛ یک مدت امام در زندان بودند. یک نوسان امنیتی و سیاسی در کشور به وجود می‌آمد، امام از زندان خلاص می‌شدند. در دوران امام عسکری (علیه‌السلام) شش خلیفه‌ی عباسی تغییر کردند که هر کدام دیگری را می‌کشت؛ یعنی به مجرد یک خلیفه‌ی فرزند از بنی‌عباس ولیعهد می‌شد، آن حاکم و خلیفه را او از بین می‌برد برای این که خلافت زودتر به او برسد.
ارتش آن روز هم در حکومت بنی‌عباس دسته‌ی ترک بود که این‌ها عرب نبودند؛ اسلامشان هم یک اسلام ظاهری بود و باطناً اسلام نپذیرفته بودند. این‌ها مسلماً بر قوای نظامی مسلط بودند و به مجرد این که می‌دیدند امنیت آن‌ها در یک حکومت خلیفه در معرض خطر می‌افتد، می‌رفتند اطراف ولیعهد، او را می‌گرفتند، او را تحریک می‌کردند که خلیفه را از بین ببرد و بعد او به خلافت برسد. لذا در دوران امام عسکری (علیه‌السلام) شش خلیفه این‌جا به‌جا شدند.
خب، در نتیجه به جایی رسید که هر خلیفه‌ای کشته می‌شد، به جایش خلیفه‌ی دیگری می‌آمد. یک فرجه‌ای بود برای امام عسکری (علیه‌السلام) که از زندان آزاد می‌شدند، اما خلیفه‌ی بعدی که می‌آمد، شدائد و رزائلش را نسبت به امام عسکری (علیه‌السلام) بیشتر تحمیل می‌کرد. به حضرت او در یک زندان و خفقان و تاریکی سنگین نگه می‌داشتند. حتی وقتی تصمیم گرفتند امام را بکشند، در زندان‌های نظامی آن زمان در خلیفه‌ی بنی‌عباسی درست کرده بود، یک جایی داشتن به نام «برکت و سبا»؛ یعنی یک باغچه‌مانندی بود که در آن دو سه تا شیر را پرورش می‌دادند. این‌ها را وقتی می‌خواستند کسی را اعدام کنند، دو سه روز این شیرها را گرسنگی می‌دادند که این‌ها گرسنه بشوند و بعد آن فرد اعدامی را در میان برکت و سبا می‌انداختند که این شیرها او را پاره‌پاره کنند و از بین ببرند. این کیفیت اعدام در آن زمان بود.
حتی یک بار دستور داد خلیفه‌ی عباسی امام (علیه‌السلام) را به برکت و سبا انداختند؛ یعنی آوردند در همان قفس شیرانی که این‌ها را گرسنه نگه می‌داشتند، برای هرکی وارد شد او را تکه‌تکه کنند. وقتی امام را وارد برکت و سبا کردند، دیدند این شیرها آمدند دور امام تواف کردند، سوره‌ها را به پای مبارک امام (علیه‌السلام) می‌مالیدند و دمتکان می‌دادند و در مقابل امام عسکری (علیه‌السلام) تبسم می‌کردند. خلیفه خبر دادند: «گو و هرچه زودتر امام عسکری (علیه‌السلام) را از این برکت و سبا خارج کنید که اگر این مسئله در کشور منتشر بشود، همه مردم به شیعی‌گری و امامت گرایش پیدا می‌کنند.» و امام را از برکت و سبا خارج کردند. این مظالمی بود که به امام عسکری (علیه‌السلام) وارد می‌کردند.
یک وقتی وجود اقدس امام عسکری (علیه‌السلام) را بنا شد در زندان بیندازند. در زمان مستعین و به لایه معتز بود که در آنجا خلیفه گفت: «بگردید یک آدمی که از همه افراد در نسبت به عداوت قهله‌ی بیت‌الپیغمبر سنگین‌تر هست و قصی‌القلب هست، او را پیدا کنید. او را زندانبان امام عسکری (علیه‌السلام) قرار دهید.» چون امام علی (علیه‌السلام) و امام عسکری (علیه‌السلام) هر کدام از این‌ها را به زندان می‌انداختند، او زندانبان تحت‌تأثیر امام قرار می‌گرفت و وسیله‌ی ارتباطی امام از داخل زندان به بیرون زندان با شیعیان و نواب امام زمان (علیه‌السلام) می‌شد. و بعد از مدتی دستگاه‌ها می‌فهمیدند که خود این زندانبان در خدمت امام عسکری (علیه‌السلام) است. لذا خلیفه دستور داد: «گردید تو کشور یک نفر را پیدا کنید که در بغض احل بیت و در دشمنی احل بیت فوق‌العاده قصی و شدید باشد. این را به عنوان زندانبان امام عسکری (علیه‌السلام) انتخاب کنید.»
گشتند در میان تمام دستگاه نظامی، یک کسی را پیدا کردند به نام «علی بن نارمش». علی بن نارمش این ناصبی بود؛ کسی بود که امیرالمؤمنین را لعن می‌کرد، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را لعن می‌کرد و دشمن سرسخت بود. فوق‌العاده آدم قصی و سنگدل و خونخاری بود. این را به اعتبار یک ناصبی هست که دشمن احل بیت هست، این را به عنوان زندانبان امام عسکری (علیه‌السلام) انتخاب کردند.
خب، این زندانبان داخل زندان بود و امام را وارد زندان کردند. وقتی وجود مقدس امام عسکری (علیه‌السلام) وارد زندان شدند، علی بن نارمش چشمش به امام عسکری (علیه‌السلام) افتاد. بی‌اختیار خودش را انداخت رو قدم‌های امام عسکری (علیه‌السلام) و صورتش را روی خاک گذاشت. در مقابل امام عسکری (علیه‌السلام)، حضرت او را بلند کردند. تو چشمان حضرت نگاه نمی‌کرد. و بعدی، علی بن نارمش از شیعیان فوق‌العاده دلداده و دلباخته‌ی امام عسکری (علیه‌السلام) شد. یک مرد ناصبی که دشمن احل بیت بود، به صورت یک شیعه‌ی امام درآمد و این هم نقض قرض دستگاه حکومتی شد.
خب، اینجا علت این همه ستمی که بر امام عسکری (علیه‌السلام) وارد کردند، این ستمگری‌هایی که انجام دادند و امام را عذیب می‌کردند، علتش فقط امامت امام عسکری (علیه‌السلام) یا مخالفت امام عسکری (علیه‌السلام) با دستگاه حکومت عباسی بود؟ اینجوری نبود. این‌ها می‌دانستند که علائم امامت بعد از امام عسکری (علیه‌السلام) به وجود اقدس بقیت‌الله می‌رسد؛ امامی که دشکیل حکومت جهانی می‌دهد، امامی که ریشه‌ی همه ظلم‌ها را از بین می‌برد، امامی که ظلم‌ها و ستم‌ها را بر می‌دارد و امامی که در سایه‌ی امامت او هیچ ستمگری و هیچ ظالمی و هیچ حکومت جور باقی نمی‌ماند. این‌ها از امام زمان (علیه‌السلام) وحشت داشتند و چون می‌دانستند پدر امام زمان (علیه‌السلام) امام عسکری (علیه‌السلام) هست، جور امام عسکری (علیه‌السلام) را در مزید قرار داده بودند که از تحقق و به وجود آمدن امام زمان (علیه‌السلام) و سی‌دوازده‌ی همه‌ی پیغمبر (ص) وجود اقدس بقیت‌الله، این‌ها جلوگیری کنند.
جاسوس‌های زیادی به صورت کنیز و نوکر در خانه‌ی امام عسکری (علیه‌السلام) گذاشته بودند. از تمام آن چه در درون خانه می‌گذشت، این جاسوس‌ها به دستگاه‌های حکومتی خبر می‌دادند و گزارش می‌دادند. از تمام وقایع داخل منزل امام عسکری (علیه‌السلام) و به این وسیله وجود مقدس امام عسکری (علیه‌السلام) در یک مزید شدید بودند. به خاطر مسئله‌ی امام زمان (علیه‌السلام) و ولادت امام زمان (علیه‌السلام) هم آن‌چنان مخفی بود که حتی در داخل منزل، جز خود اهل‌بیت و نزدیکان امام عسکری (علیه‌السلام)، کسی از ولادت امام زمان (علیه‌السلام) باخبر نشد. حتی بعد از یک دو سالی که از ولادت امام گذشت، امام عسکری (علیه‌السلام) احساس خطر سنگینی می‌کردند برای امام زمان (علیه‌السلام). دستور دادند حضرت نرجس خاتون به اتفاق وجود اقدس امام زمان (علیه‌السلام) که آقا پسر دو‌ساله بود، اصلاً رفتن به طرف مکه و مدینه و از منطقه‌ی سامرا خارج شدند، به خاطر آن احساس خطری که نسبت به وجود اقدس امام زمان (علیه‌السلام) در خانه‌ی امام عسکری (علیه‌السلام) می‌شد.
ولی دشمن مظالمش را با همه وضعیت ادامه داد و ستمگری‌های دشمن در حدی رسید که به این خاطر فکر می‌کرد با این اختناق، با این خفقانی که به وجود آمده، دیگر وجود مقدس امام عسکری (علیه‌السلام) موفق نخواهد شد به انعقاد نطفه‌ی وجود اقدس امام زمان (علیه‌السلام) و از پیدایش امام زمان (علیه‌السلام) دقیقاً نامیتونن جلوگیری کنند. و آخر یک چند بار قصد قتل امام عسکری (علیه‌السلام) را دستگاه حکومت بنی‌عباس کشید. از جمله در زمان مستعین، یک فردی بود به نام «سعید حاجید» برای امام (علیه‌السلام) یک سفری پیش آمد که از سامرا تشریف برند به کوفه. این سعید حاجید هم در ملازمت حضرت بود. سعید حاجید از این نگهبانان خیری محکم و صفت و شدید مستعین بود و مستعین به اون دستور داده بود در بین راه به یه جوری امام عسکری (علیه‌السلام) را از بین ببرد و اون حضرت را بکشد.
یکی از شیعیان به نام «عبالحیثم» که این واقعه به قضیه شده بود، نامه‌ای به امام عسکری (علیه‌السلام) نوشت. از این طوطی امام (علیه‌السلام) را خبردار کرد. او کسی که نامه‌ای عبالحیثم را به امام عسکری (علیه‌السلام) رساند، گفت: «آقا، سعید حاجید در صدد ترور شما در راه کوفه است.» امام (علیه‌السلام) فرمودند: «چنین چیزی اتفاق نمی‌افتد و سه روز بیشتر از عمر مستعین و بالله باقی نمانده و او کشته خواهد شد.» بعد از سه روز، معتز که خلیفه‌ی بعد از مستعین بود، علیه مستعین قیام کرد. همین سعید حاجب را که مستعین مأمور کرده بود وجود اقدس امام عسکری (علیه‌السلام) را از بین ببرد، خود معتز به سعید حاجب را برد و از این برده برده بود که به دستور داد گردن مستعین را به الله را زد و او را کشد. یعنی وجود مقدس امام (علیه‌السلام) اینجوری هم در بین همه مظالم اشراف داشتند.
خب، وجود ا