بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم.
علامه امین‌الاسلام مجلسی (ره) در حدیث شریفی که به خط شهید اول (ره) یافت شده است، روایتی را نقل کرده‌اند. شهید اول (ره)، فقیه نامدار و بزرگوار، که پایان کارش نیز به شهادت در راه خدا رسید، این حدیث را به خط خود نوشته‌اند. حدیث بر این است که شخصی خدمت امام صادق (ع) عرض کرد: «ای ابن‌النبی، زندگی خودت را بر چه پایه و ستونی قرار داده‌ای؟» این پرسش بسیار پرمعنایی است؛ زیرا برخی زندگی خود را بر پایه دروغ بنا می‌کنند و معتقدند بدون دروغ نمی‌توان زندگی کرد، در حالی که برخی دیگر پایه زندگی خود را بر پاکی و راستی قرار می‌دهند.
حضرت صادق (ع) در پاسخ به این سائل فرمودند: «زندگی خودم را بر چهار پایه و ستون قرار داده‌ام. اولی این است که: «علمتُ أنّ عملی لا یعمله غیری، فاجتهدتُ». یعنی دانستم که عمل مرا غیر من انجام نمی‌دهد، لذا کوشش کردم، سستی نکردم و تلاش نمودم که خودم کار خودم را انجام دهم. این حقیقتی است که اگر انسان با آن آشنا شود، می‌تواند بر کارهایش مسلط شود و هر آنچه بر او لازم است را انجام دهد. بداند که عمل هر شخصی، باید توسط خود او انجام شود.
ممکن است بپرسید: آیا عمل می‌تواند توسط دیگری انجام شود؟ مثلاً اگر کسی بگوید: «پنج یا ده سال نماز و روزه‌ام را به شما واگذار می‌کنم، این مقدار عبادت را به جای من انجام دهید»، آیا این صحیح است؟ خیر، تازه اگر عمل شود، بسیاری از اوقات در همان ابتدای کار دعوا به وجود می‌آید. گاهی کسی را می‌بینید که به بهانه‌ای، مثلاً برای پرداخت هزینه‌های مربوط به نماز و روزه، پولی را نزد دیگری می‌گذارد و سپس مدعی می‌شود که آن شخص باید نماز و روزه او را بخواند. اما آن شخص می‌گوید: «این چه حرفی است؟ نماز و روزه من مربوط به من است و به شما چه ربطی دارد؟» و در نهایت دعوای بزرگی شکل می‌گیرد که چرا می‌خواهی پول را صرف نماز او کنی؟
این تنها گوشه‌ای از اعمال انسان است. عمل انسان فقط نماز نیست؛ بلکه احسان به مردم، رسیدگی به حال فقرا و مستمندان، اصلاح روابط بین الناس، عذیت و آزار نرساندن به کسی، و نداشتن مظلمه مالی یا آبرویی نیز از اعمال انسان است. گاهی انسان آنقدر برای کسی حرف درست می‌کند و مطالب درمی‌آورد که او را بی‌آبرو می‌کند و در جامعه اصفاتش می‌کند. این از مظالم بزرگ است که دیگر با پول نمی‌توان جبران کرد. انسان باید مراقب این معنی باشد که حیثیت مردم و آبروی اشخاص امانت الهی است و باید در حد امکان بکوشد که این امانت حفظ شود. حتی اگر خود انسان درگیر این قضایا نشده باشد، نباید به روی کسی بیاورد و او را وادار کند که زودتر به کار خود برسد.
حضرت صادق (ع) فرمودند: «دومین پایه این است که: «علمتُ أنّ الله عزّ و جلّ متّلعٌ علیّ، فاستحییتُ». یعنی دانستم که خدای تبارک و تعالی، خدای عزیز و جلیل، مطلع بر اعمال من است. خدای متعال می‌بیند. قرآن می‌فرماید: «و یعلم الله ما فی أنفسکم». انسان نمی‌داند که خدای متعال می‌بیند و می‌داند انسان چه کاری انجام داده است. من این را دانستم که خدای متعال متّلع (ناظر) بر اعمال من است، لذا از او حیا کردم. گفتم: چگونه در برابر ذات اقدس الهی، در پیشگاه پروردگار بزرگ، کار خلاف انجام دهم؟
این جمله چقدر برای امروز ما مفید است! ای برادران عزیز، ای افاضل، انسان باید معتقد باشد و بداند که خدای متعال اطلاع بر اعمال او دارد. همین ایمان و یقین باعث می‌شود که انسان از خدا حیا کند. ببینید، خدای متعال دارد مشاهده می‌کند؛ در برابر خدا دست به بدی می‌برم؟ ابداً. پس بکوشیم این نکته را پایه زندگی خود قرار دهیم که خدای متعال مطلع بر اعمال ما است. اگر این جهت را در جان خود احیا و تعمیق کنیم، نتیجه آن این است که انسان از خدا حیا می‌کند. انسان‌های معمولی گاهی در بعضی اعمال از خدا حیا نمی‌کنند، اما وقتی بداند که خدا ناظر، شاهد و گواه است، از دیرزمانی، از اوایل نوجوانی، حیا می‌کند.
یادم از شعری هست که می‌گوید:
در مقامی که کنی قصد گناه، گر کند کودکی از دور نگاه
شرم داری ز گنه در گذری، پرده افت خود را ندیدیم
در اینجا شرم بادت که خداوند جهان که بود واقف اصرار نهان
نظرش با تو بود بی‌گه و گاه، تو کنی در نظرش قصد گناه
اگر یک بچه نگاه کند و ببیند که ما می‌خواهیم عمل سوئی انجام دهیم، حیا می‌کنیم و از آن کار می‌گذریم یا خود را از آن دور می‌کنیم. اما چه شده که هر کاری انجام می‌دهیم و هیچ حیا نداریم؟ این برای خاطر این است که زیربنای کار خراب است. چرا حیا از خدا نمی‌کنیم؟ برای اینکه پایه زندگی من درست نیست. پایه‌ای که امام صادق (ع) زندگی خود را بر آن بنا کرده‌اند، عبارت است از تعظیم: «إنّ الله تعالی متّلعٌ علیه، فاستحییتُ». یعنی چون دانستم خدا اطلاع بر کار من دارد، از خدا حیا کردم و کار خلاف انجام ندادم و معصیت و نافرمانی خدای بزرگ نکردم.
مطلب سوم این است: «علمتُ أنّ رزقی لا یأکلُه غیری، فاطمأننتُ». یعنی دانستم که رزق مرا دیگران نمی‌خورند و نمی‌برند. اگر واقعاً خدا چیزی را برای ما مقدر کرده باشد، انسان بداند که اگر خدا مقدر کرده این رزق من باشد، دیگری آن را نمی‌برد. وقتی انسان این را بداند و عالم به این معنا شود که رزق مقسوم الهی ما را دیگری نخواهد برد، اطمینان پیدا می‌کند. دیگر این‌قدر دلواپسی، نگرانی و نگرانی درباره‌ی اینکه فردا چه می‌شود، نخواهد داشت. انسان برای پیشبرد مادیات خود، هرگز با این‌ها بجنگد. اگر پایه زندگی را محکم کرده باشد، یعنی بداند که رزق مرا دیگری نمی‌خورد، آرامش دل پیدا می‌کند. این تنش‌هایی که در جامعه پیدا می‌شود و اکثرشان بر اساس پول، مال، جا و مقام است، کم می‌شود. وقتی انسان اطمینان به خدا دارد، در این دعواها نمی‌افتد.
مطلب چهارم این است: «علمتُ أنّ آخر أمری الموت، فاستعدتُ». یعنی دانستم که آخر کارم مرگ است. حالا چه پنج سال، چه شصت، چه هشتاد یا صد سال بیشتر یا کمتر بمانم، آیا می‌توانم محرمانه‌ای بر زندگی بزنم؟ ابداً. «علمتُ أنّ آخر أمری الموت، فاستعدتُ». دانستم که پایان کار من مرگ است و چون این را دانستم، آمادگی پیدا کردم. آماده شدم. «استعدّ الدّهرَ کلّه، قبل حلول عَجَلک». از امام صادق (ع) هست: «آماده شویم».
ما که این را می‌دانیم، خیلی عجیب است که پیش چشم‌مان از دنیا می‌روند، رفیقه‌های من جان می‌دهند، از دنیا می‌روند، تشییع می‌شویم، شرکت می‌کنیم در تشییع و مجالس ترهیم آن‌ها، ولی وقتی برمی‌گردیم، کل اول همان آدم اولی هستیم. چرا فکر نمی‌کنیم که مال این آدم بخصوص نیست؟ ما هم دوچار این معنا خواهیم شد. چرا این فکر را نمی‌کنیم؟
وفقنا الله و ایاکم لمراضیه، و جنبنا و ایاکم ام خالفته و مناهیه. و صلّی الله علی سیدنا و نبینا محمّد و آله الطاهرین. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
(بخش دوم: تفسیر آیه سوره انعام)
«و مصدّقا لما بین یدیّ من التوراه، و لأحلّ لکم بعض الذی حرّم علیکم، و جهتکم بیّنه من ربّکم، فتقوا الله و أطیعون».
حضرت عیسی (ع) به مردم گفت: «من مصدّق برای توراتی هستم که پیش از من است. من تورات موسی (ع) را قبول دارم. انبیاء هم دیگر را قبول داشتند. هفتاد پیغمبر در رستا (یا در طول تاریخ) با هم دعوا نمی‌کنند؛ هدف همه یکی است. من تورات را قبول دارم. پیغمبر ما (حضرت محمد ص) هم که آمد، فرمود: من تورات را قبول دارم، انجیل را قبول دارم. منتها پس آن دیگر چه می‌کنی؟ اگر قبول داری، آمدن برای شما حلال کنم بعضی چیزهایی که بر شما حرام شده بود.
منتها نه، حرام ذاتی ما دو رقم حرام داریم. بعضی چیزها ذاتاً حرام است، مثل خوردن خون، گوشت خوک و شراب. این‌ها ذاتاً حرام هستند و در همه ادیان هم حرام‌اند. ولی بعضی از حرام‌ها حرام ذاتی نیست، بلکه به دلیلی است. مثلاً کسی که می‌گردد زندانی‌اش می‌کنند یا در محاصره اقتصادی قرارش می‌دهند، این به خاطر تنبیه است. در سوره انعام، آیه ۱۴۶ می‌خوانیم که یهودی‌ها را به خاطر خلافکاری که داشتند، گوشت حیوانه ناخن‌دار را حرام کردیم. گفتیم: حیوانه که ناخن‌دار است، گوشتش حرام است. گاو، گوسفند، چربی گاو، چربی گوسفند حرام است. خب پس ببینید، اینجا دنبه و پی حرام نیست، ولی یهودی‌ها خلاف کردند. خداوند موقتاً فرمود که این پی را نخورید.
حالا حضرت عیسی (ع) آمد و آن ممنوعیت موقت را حصر (یا رفع) کند. «و لأحلّ لکم بعض الذی حرّم علیکم». آمدم برای شما حلال کنم بعضی از چیزهایی که حرام شده بود. یک خاطره‌ای اینجا من به‌تون بگم: من قبل از اینکه این آیه را بخوانم، همین آیه ۱۴۶ سوره انعام که یهودی‌ها چون بدیر کردند، خداوند فرمود چربی گاو و گوسفند حرام است، می‌گفتیم: مثلاً چربی می‌گویی خوردن دارد؟ ما الان می‌رویم گوشت بخریم، بیشتر سفارش می‌کنند که گوشت قرمز بشود، گوشت چربی نداشته باشد، پی و دنبه‌اش حصر کنند و بگیرند. الان پی مف‌بدن به من و شما می‌خوریم، دنبه مف‌بدن. مثلاً حالا گوشتیم، پی و دنبه چیست که حالا؟ ولی بعداً چند وقت قبل در تلویزیون یک پژوهش علمی پزشکی شده بود که گوشت بدون چربی عوارض را دنبال دارد. گوشت قرمز عوارض به همه دارد. مقداری که چربی در بدن حیوان هست، همه مقدار لازم است. بنابراین آدم می‌فهمد که وقتی می‌گوید حرام کردیم، این حرام‌ها حرام‌های موقتی، تنبیهی و کیفری است.
حضرت عیسی (ع) فرمود: من تورات را قبول دارم. آن حرام‌های موقت و تنبیهی را آمدم فیصله بدهم و حلال کنم. «و جهتکم بیّنه من ربّکم». از جانب پروردگانتان به شما نشانه آوردم. پس «فتقوا الله و أطیعون». پس از خداوند پروا کنید و از من اطاعت کنید.
خب، هر کجا بنای اصلاح باشد، در مدیریت یک رهبر و یک مدیر خوب که خواست اصلاح کند، باید اصول را مراعات کند. چهار اصل است:
۱. اصول مشترک و صحیح دیگران را بپذیرد.
۲. حرف خوب دیگران را قبول کند.
۳. اگر می‌خواهد مردم را همراه خود داشته باشد و هم‌فکری و هم‌کاری کنند، رهبری و مدیریت دارد و بپذیرد.
۴. خوبی‌های آن‌ها را قبول کند و بگوید: «آقا، این خوبی را شما دارید، ما قبول داریم. حدّ مقدور به مقدسات آن‌ها احترام بگذارید.»
اینجا حضرت عیسی (ع) گفت: «مصدّق لما بین یدیّ من التوراه». توراتی که پیش از شما مقدس است، منم قبول دارم. خوبی‌های شما را قبول دارم. اگر می‌خواهید مردم طرفدارشان باشند، یک وعده‌هایی که به فضای باز و آزادی به شما بشارت دارید، بگویید. اگر ما آمدیم، یک سری گیر و گرها را ور می‌دهیم. مثلاً فرض کنید بهره بانک، مالیات و نمی‌دانم عوارض و یک سری چیزهایی که مردم برشان سنگین است، ور می‌دهیم. حضرت عیسی (ع) می‌گوید: آمدیم یک سری بارها را بحث کنیم. یکم بگویید در چارچوب قانون الهی حرکت کنید. «فتقوا الله». چی گفتم؟ اگر یک مدیر و رهبر خواست موفق باشد، یک اصول مشترک را قبول کند، به مقدسات اهدران (احترام) بگذارد، یک سری آزادی‌های حلال را وعده به دست بدهد و یکم قانونش قانون تقوا باشد.
خب، از این معلوم شده که دین یک جرعیانه (یا جریان واحد) است، نه یک جرقه. همه انبیاء هدف واحدی داشتند. اگر هدفشان واحد نبوده، نمی‌گفت «من تورات قبول دارم». یکی می‌گوید من تورات قبول دارم، یعنی من راه موسی (ع) را قبول دارم، هدفم واحد است. خب، بعضی از محدودیت‌ها در ادیان سابق، جریمی موقت بوده، نه حکم الهی. یعنی حرامش حرام ذاتی نبوده، مثل گوشت خوک و خون و نمی‌دانم این‌ها، گوشت سگ این‌ها. ولی حرام موقت بوده. تنها کسی حق دارد قانون را عوض کند که رسول خدا باشد، دوره معجزه باشد. می‌گوید: «أهل من حلال می‌کنم». تو چه کاره‌ای؟ می‌گوید: «جعه تو کن، بیّنه من». پیغمبر هستم، معجزه دارم، امیدوارم که ولایت تکوینی داشته باشد. حضرت عیسی (ع) فرمود: «فوت می‌کنم». مجسمه گلی می‌پراند. کسی که نفسش در تکوین و آفرینش اثر دارد، می‌تواند به خاطر معجزه‌هایی که دارد و اجازه‌ای که از طرف خداوند دارد، قانون خدا را تغییر دهد.
خب، این موله (یا موعظه) آیه پنجاه از سوره آل عمران (یا اشاره به آیه مشابه) خلاصه آیه چی شد؟ حضرت عیسی (ع) تورات را قبول دارد، مقدسات دیگر را قبول می‌کند. موقت پیغمبر بعد می‌تواند حرام‌های موقت را پایان بدهد. و پایان دادن به حرام‌های موقت، فرج‌آفرینی و باز کردنه برای مردم است. رمز گرایش مردم است. این نکاتی بود که از این آیه استفاده کردیم. و السلام علیکم و رحمة الله.