اگر هم پذیرفته می‌شود، نوعاً به دلیل عدم آگاهی از آثار آن است. حالا اگر بخواهیم آگاهی بدهیم، سر سفره‌ی عقد، آنجا تازه اول بگو‌مگو بود؛ احتمالا خاطرات منفی بود و بعضاً ممکن است اختلال حتی در اجرای عقد ایجاد کند. من به نظرم این می‌طلب فعالان اجتماعی خیلی روی این مقوله کار بکنند و این فرهنگ را در جامعه، ان‌شاءالله، اصلاح بکنند. حالا من نمی‌خواهم واژه‌ی «مهندسی فرهنگی» را به کار ببرم به آن بار معنایی که ممکن است برایش باشد، ولی واقعاً باید اطلاع‌رسانی بشود، آموزش داده بشود، آگاهی‌ها و سطح مهارت‌ها ارتقا پیدا کند که این شرط اندل‌استطاعه طاید، نه فقط شرط اندل‌استطاعه در خصوص مهریه، به طور کلی تعدیل روابط حقوقی زوجین از طریق شروط ضمن عقد نکاح، ظرفیت بالایی برای حل مشکلات بعدی دارد، ولی آن‌طور که پایین هست، به نظرم استفاده نمی‌شود. بسیار متشکر و ممنونم از توضیحات مبسوطی را که حضرت‌عالی فرمودید.
جناب آقای دکتر احسانی‌فر، آیا به نظر شما می‌شود بین این مشکلاتی را که مهریه‌گرند در استطاعات و این شرط ضمن عقد دارد، با آن کارکردهای مثبتی را که دارد، جمعش کرد یا خیلی؟ من را هم مرکز می‌کنم روی آن مطلبی که حضرت و استاد احسانی‌فر در ابتدا و انتهای فرمایششان فرمودند و آن هم راجعه به تفهیم دقیق این ماهیات حقوقی و این تأسیسات حقوقی است که تفهیم دقیقش خیلی از این مناقشات را و سوءتفاهمات را و سوءتعبیرات را حل می‌کند. همین روزهایی که بعد از صدور نامه‌ی حضرت‌عالی صبحانی، ما وقتی برخی از فضای مجازی را رصد می‌کنیم، چه حالا در نقد مفاد این نامه، چه در تأیید مفاد این نامه، می‌بینیم که هنوز بعد از گذشت بیست و چند سال (حالا شاید دقیق نگم، سال هشتاد و پنج این دستورالعمل صادر شده)، بعد از گذشت تقریباً بیست سال، هنوز گویا درک دقیقی از مهریه‌ی اندل‌استطاعه و اندل‌مطالبه در بین برخی از اهالی حقوق، صاحب‌نظران حقوق، شاید حتی درک درستی وجود ندارد. حالا بماند توده‌ی مردم و دخترانی و خانواده‌های دخترانی که از نطق استاد فهمه‌فرمودند، آن‌ها که هیچ. حتی نظراتی که این روزها عرض می‌شود، ببینید من چند تا نکته را عرض بکنم راجع به این قضیه، ببینیم که آیا می‌توانیم جمع بکنیم بین این شرط و حالا مجاز می‌توانیم مشکلاتی که مسائل اجتماعی که از نطق استاد فرمودند.
ببینید تصوری وجود دارد که گویا تصور می‌شود دختر یا خانواده‌ی دختر تصور می‌کنند که اگر مهر بشود اندل‌مطالبه، مرد در هر صورت موظف به پرداخت می‌شود و حالا که ابداً این طور نیست. مرد اگر معسر باشد، هیچ فرقی وجود ندارد بین مهریه‌ی اندل‌مطالبه و اندل‌استطاعه. مدیون معسر اصلاً فرقی نمی‌کند بین مهر و سایر دایان. مدیون معسر با اثبات عسارش از پرداخت معاف می‌شود، از حبس معاف می‌شود تا زمانی که تمکن پیدا می‌کند. اصلاً استطاعت شرط عقلی است برای پرداخت. اینکه حضرت‌عالی صبحانی چند جا این مطلب را فرمودند: شما از مردی که معسر هست، به زور که نمی‌شود می‌خواهید ازش قبض بکنید. به همین دلیل تفاوتی از این حیث بین مهر اندل‌مستطاعه و اندل‌مطالبه نیست.
از زاویه‌ی دیگری باز تصور اشتباهی می‌شود و اون هم تصور می‌شود که در مهریه‌های اندل‌استطاعه، اگر که زن توان اثبات استطاعت مرد برای پرداخت کامل و یکجای مهریه را نداشته باشد، تصور این هست که دادستانی در دستگاه حکم می‌دهد به اینکه خب این مرد معاف می‌شود از پرداخت مهریه. تصور این هست و حالان که باز این‌گونه نیست. توی مهریه‌ی اندل‌استطاعه هم اگر که مرد مستطاعی نباشد در پرداخت یکجای مهریه، باز هم مهریه تقسیط می‌شود؛ یعنی همون اتفاقی که برای مهریه‌ی اندل‌مطالبه هست، برای مهریه‌ی اندل‌استطاعه هم هست. در هر صورت اگر استطاعت مرد برای پرداخت کامل و یکجای مهریه اثبات نشود، مهریه تقسیط می‌شود؛ چه اندل‌مطالبه باشد، چه اندل‌استطاعه باشد. تفاوتی باز از این حیث وجود ندارد.
که من نظراتی را که این روزها می‌خوانم، می‌بینم که هنوز توی این مسائل گویا ما مشکل داریم و فهم دقیقی از این مسائل نداریم. و سومین سوءتعبیری که یا سوءتفاهمی که من این روزها می‌بینم را عرض بکنم و ادامه‌ی بحث با حضرت استادم باشد و اون هم این هست که باز تصورین هست، تلقی برخی از خانواده‌ها و یا حتی برخی از حقوق‌دان‌ها (من تعجب می‌کنم واقعا این هست) که وقتی می‌گویند مهریه اندل‌استطاعه، گویا که در مهریه اندل‌استطاعه به محض اینکه آنجا نوشته شد مهریه اندل‌استطاعه، پسر، اون زوج باید بر خانه بشیند، استراحت بکند، صبح تا ظهر بخوابد، نه تلاشی بکند. مهریه برای تجمیع مهریه و نصب نیازی هست به اینکه تلاشی بکند؟ حالا تعبیر دقیقش را من بخواهم بگویم، تعبیر اصولی‌اش را بخواهم بگویم، این هست که آیا این استطاعت حصولی است یا تحصیلی است؟ حصولی به این معنا که آیا اتفاقاً و تصادفاً اگر این استطاعت برای مرد ایجاد شد، او ملزم به پرداخت مهریه می‌شود؟ یا اینکه نه، تحصیلی است؛ مرد باید برود قدرت به پرداخت مهریه را تحصیل بکند با تلاش، با کار. ببینید فقه‌ها در این زمینه فتوا دادند، بحث کردند. این تصور اشتباه که اگر مهریه شد اندل‌استطاعه دیگر مرد نیازی به کار ندارد، این تصور غلط است. مهریه چه اندل‌استطاعه باشد، چه اندل‌مطالبه باشد، تحصیلی است، حصولی نیست. فقه‌ها فتوا دادند مرد ملزم است، واجب است که کار بکند برای پرداخت مهریه. واجب است اموال منقول و غیرمنقولش را بفروشد برای پرداخت مهریه. واجب است. این فتوای علامه‌ی حلی هست توی قواعد‌الاحکام. علامه می‌فرماید که واجب است از هزینه‌های شخصی خودش کم بکند تا اینکه بتواند دین و رود تجمیع بکند و برای پرداختش اندوخته‌ای داشته باشد. به همین دلیل عرض آخر من باز این تصوری که فکر می‌شود که مهریه‌ی اندل‌استطاعه از این الزام مرد که بایستی توان و مکنت خودش را برای پرداخت مهریه به دست بیارد با کار، با تلاش، از این معاف می‌شود، خیر این‌گونه نیست. چه مهریه اندل‌استطاعه باشد، چه اندل‌مطالبه باشد، بایستی مرد باید کاره بکند.
ممنونم. آیا دکتر هدایت‌آصفی اگر نکته تکمینی اگر داری در حد یک دقیقه موردخورد، خودم خواهش می‌کنم عرض کنم خدمت‌تان که در حد یک دقیقه که فرمودید. دو تا نکته را می‌خواهم عرض بکنم. مهریه‌ی نامتعارف که موضوعی بحثه، دو بعد متفاوت دارد. یک بعد این است که چرا دختران مهریه‌ی نامتعارف طلب می‌کنند؛ یعنی چرا تو عقد ازدواج پیشنهاد مهریه‌های سنگین دارند. با دیگر این است که چرا آقایون زیر بارش می‌روند و می‌پذیرند. حالا بماند که بعضی وقت‌ها ممکن است کسی فکر کند مهریه‌ی سنگین نشان‌دهنده‌ی ارزش و موقعیت اجتماعی فرد هست، ولی یک مقدار ناامنی‌های حقوقی وجود دارد برای بانوان محترم که گمان می‌کنند این ناامنی‌ها از طریق مهریه‌های سنگین مرتفع می‌شود یا کاهش پیدا می‌کند. من الان چون فرم بودید یک دقیقه واقعاً وقت ندارم. این نگرانی‌ها تا حدود زیادی موجه است. من به نظرم قانون‌گذار آن نگرانی‌ها را شناسایی و مرتفع بکند، بدون اینکه دخالت کند در میزان، مرخ خود بخود تا حدود زیادی مهریه‌ها فروکش خواهد کرد. اما که چرا آقایون مهریه‌های سنگین می‌پذیرند؟ این عمدتا برمی‌گردد به چاله شرق انتخاب که می‌توانند به فکر ازدواج باشند. یک نوع درگیری‌های عاطفی در سبک زندگی بسیاری جوانان ما فعلاً وجود دارد. طرفین وقتی راجع به انتظارات متقابل سخن می‌گویند که یک مرحله‌ی دلبستگی عاطفی به وجود آمده و آقایون به دلیل اینکه می‌ترسند کسی که به نظرشان فرد مناسبی برای همسری هست را از دست بدهند، خانواده‌ی مورد نظر جواب منفی بدهند، اینا یک انفعال از خودشان نشان می‌دهند و مهریه‌ها. این متأسفانه بر اساس مطالعات میدانی ما بشود بر امان به تو جدی ملموسه. راه حل این دوتا متفاوت تا تفکیکی که من انجام دادم دقیقاً به خاطر اینکه توی اولی بیشتر باید ناامنی‌های حقوقی توسط قانون‌گذار برطرف شود، در حالی که دومی بیشتر به اصلاح سبک زندگی مربوط می‌شود.
می‌دانم که برای شنوندگان عزیز بسیار مورد استفاده بوده یا شکر می‌کنم از مهمانان بزرگوار جناب‌های دکتر هدایت‌آصفی و جناب‌های دکتر احسانی‌فر. ما در این برنامه گفتیم که از راه‌حل‌های مبارزه و جلوگیری با چالش‌های مهریه‌های سنگی و نام‌متعارف، راه‌حل قراردادی هست که ضمن عقد، زوجین حین عقد نکاح توافق کنند بر یک مهریه‌هایی. ما پیرامون اثرات تفکیکی مهریه‌های اندل‌استطاعه و اندل‌مطالبه صحبت کردیم، همچنین مشکلاتی را که ممکن است مهریه‌های اندل‌استطاعه وجود بیارد و راه‌حل تجمیعی بین این مشکلات و آن کارکردهای مثبت شرط اندل‌استطاعه. گفتیم که باید بدانیم که فرقی بین این دو شرط در عسار شوهر نیست و همچنین در هر دو صورت مهریه‌ها تقسیط خواهد شد و همین‌طور این‌جور نیست که در عقد نکاح با مهریه‌ی اندل‌استطاعه شوهر تلاش برای پرداخت مهریه نکنه. و دو بعد متفاوت است مهریه‌ی نامتعارف و گفتیم که چرا اصلاً دختران باید به دنبال مهریه‌های نامتعارف باشند و در مقابل چرا آقایون باید زیر بار چنین مهریه‌های نامتعارف و سنگینی برند.
عزیزان شنونده، آخرین بحثی بود که پیرامون این موضوع با شما عزیزان داشتیم. امیدوارم در برنامه‌های آینده‌ی فقه بویا ما را همراهی کنید. راه‌های ارتباطی شبکه‌ی رادیویی معارف را خدمت و حرس می‌کنم. شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنج و دو با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، صرف بیست و پنج می‌توانید. که شما عزیزان را به خداوند منام بیسپارم. خداوند یار و نگهدارتان باشد. بیسته و ده دقیقه از رادیو معارف. برکت کنید و تالیک ورزشگاه. برنامه‌های رادیو ایران خیلی محیط خیلی از پخش رادیو سایه‌ام موجیز آستانه‌ی سبزه که رامت است. این موج، موج نور و صدای فضیلت است. موج اف ام ردیف نود و شش مگاهرتز، موج ای ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف دانش‌آوانی شبانه‌روزی.
به نام خدا. شنوندگان عزیز سلام. برنامه‌ی طنین وحی را می‌شنوید. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی تلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی صد و هشتاد و هفت تا دویست سوره‌ی مبارکه‌ی آل عمران باشید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. به نامه خداوند بخشنده‌ی مهربان و از اخذ اللهمی ثاق الذین اعوتوا الکتاب لطبینونهولی الناسی و لاتکتمونهو فنبذوا را اظهوریم و اشتراوا بهه ثمنا قلیلا فبئسما یشترونهولی. و به یادآور هنگامی را که خداوند از کسانی که به آنان کتاب آسمانی داده شد پیمان گرفت که حتماً باید آن را برای مردم بیان نمایید و کتمانش نکنید. پس آنها آن عهد را پشت سر افکندند و به بهای ناچیزی فروختند. پس چه بد معامله‌ای کردند.
الذین یفرحون به ما اتو و یحبون ان یحمدو به ما لم یفعلو فلا تحسبنهم به مفازتی من العذابی ولهم عذاب علیم. گمان مبر کسانی که از اعمار زشت خود شادمان می‌شوند و دوست دارند برای کار نیکی که نکرده‌اند ستایش‌شوند، از عذاب الهی رسته‌اند. بلکه برای آنها عذابی دردناک است.
ولله ملک السماوات والارب والله علی کل شیء قدیر. و فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن خداست و خداوند بر هر کاری توانا است.
ان فی خلق السماوات والارض و اختلاف اللیل والنهار لآیات لعلی‌الالباد الذین یذکرون الله قیاما و قعودا و على جنوبهم و یتفکرون فی خلق السماوات والارب و یتفکرون فی خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانک فقنا عذاب النار. همان‌ها در آفرینش آسمان‌ها و زمین و در پیه یکدیگر آمدن شب و روز نشانه‌هایی از علم بود، قدرت، حکمت، حاکمیت و تدبیر خداوند برای خردمندان است. همان کسانی که ایستاده و نشسته و خوابیده بر پهلو خدا را یاد می‌کنند و در آفرینش آسمان‌ها و زمین می‌اندیشند و از عمرق جان می‌گویند: او که هستی را باطل و بی‌هدف نیاوریده‌ای، او از کار بیهوده پاک و منصحی، پس ما را از عذاب آتش نگاه داد.
ربنا انک من تدخلی نار فقد اخزیته و ما با bladder قناع ذاتی النار. هر که را تو به خاطر اعمال بدش به دوزخ افکنی، بیشک او را خوار و رسوا ساخته‌ای.
ربنا انک من تدخلی النار ف قد اخزیته و ما با chwilه اختلش وINDH sciences الی الظالمین من انصار. رای ستمگران هیچ یاورینی.
ربنا اِننا سمعنا منادیاییونادی للایمانی ان آمنیوا بیرابکم فآمنیییییمینا ربنا فاغفر لنا دنوبنا و کفر عنا سیئاتینا و توفنا رباده و اولاده علیه مع الابرار. پس ایمان را شنیدیم که ندامی داد: به پروردگارتان ایمان بیاورید. پس ایمان آوردیم. پروردگارا گناهان ما را بیامرز و زشتی‌های ما را بپوشان و ما را با نیکان بمیران.
ربنا و آتنا ما وعدتنا علی رسولی که و لا تخزینا یوم القیامه انکه لا تخلف المیاد. پروردگارا آنچه را به وسیله‌ی پیامبرانت به ما وعده‌داده‌ای به ما ورحمت فراموش. البته تو هیچگاه از وعده‌ی خود تخلف نمی‌کنی.
خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را خود را