مردم در فشار اقتصادی هستند و می‌گویند بیایید مذاکره کنید تا فشار اقتصادی برداشته شود؛ اما شما نمی‌روید مذاکره کنید. این یعنی افکار عمومی در داخل، دچار گسلی بزرگ بین نظام، مسئولین و مردم شده است. این گسل در لایه‌های مختلف و حتی در لایه‌های نخبگانی نیز درگیر می‌شود. اگر مذاکره را بپذیرید و پایبند باشید، الگوهای قبلی که همه الگوهای فروپاشی نظام بوده‌اند، تکرار می‌شوند و در اینجا نیز محکوم به شکست هستید. پس راهبرد چیست؟ رهبری باید با تکیه بر تجربه‌های قبلی عمل می‌کرد. من بر این مسئله تأکید می‌کنم که ما اکنون دو تا سه دهه تجربه مذاکره داریم؛ پخته شده‌ایم و فرد مذاکره‌گر داریم. افرادی که رفته‌اند، پخته شده‌اند و فضای مذاکره را دیده‌اند. این امر بسیار مهم است، در حالی که در گذشته هیچ تجربه‌ای نسبت به این قضیه نداشتیم. مقام معظم رهبری بارها در سخنرانی‌های خود بر تجربه تاریخی تأکید کرده‌اند و همیشه ملاک قرار می‌دهند. ایشان با ارجاع به تجربه تاریخی و با این باور که «گذشته چراغ راه آینده است»، این چراغ راه را در سخنرانی‌های خود نشان می‌دهند.
من از اینجا می‌خواهم وارد بحث راهبرد کلامی شوم. اگر بخواهم راهبرد اول را اشاره کنم، راهبرد اول مقام معظم رهبری، پذیرش اصل مذاکره بود. یعنی ما در هیچ دوره‌ای در ابتدا اصل مذاکره را نفی نکردیم. یعنی وقتی از سال ۱۳۸۲ حدود بیش از دو دهه از این داستان گذشته است، ما در هیچ دوره‌ای اصل مذاکره را نفی نکردیم و نگفتیم «به هیچ وجه مذاکره نمی‌کنیم». آن بحث اولی که عرض کردم، این بود که دشمنان دنبال این بودند که ما اصل مذاکره را نفی کنیم تا از این طریق با فشار بر افکار عمومی در داخل ایران، آن را دچار گسل کنند. ما این سلاح را از دستشان گرفتیم. یعنی در این الگو توانستیم که افق‌آفرین باشیم. اگر ایران کوره شمالی بود، نمی‌رفت مذاکره کند، نمی‌رفت که برود معاهده جمعی را امضا کند و این بحث را پیش ببرد. پس راهبرد اول مقام معظم رهبری این بود که اصل مذاکره باید پذیرفته شود. یعنی با پذیرش این راهبرد، بخش از دستاوردهای دشمن در ابتدا خنثی شد. یعنی طبیعتاً دیگر این فضا نتوانست شکل بگیرد که مثلاً در این فشار اقتصادی و شرایط بحران اقتصادی کشور که اغلب بحران از طرف دشمن بیشتر ایجاد می‌شود (البته این را از ما گرفتند، اینقدر تجربه نداشتند که بین مردم ایران و دولت ایران تفکیک کنند)، این تفکیک را حضرت امام (ره) در ابتدای انقلاب انجام دادند: بین دولت آمریکا و مردم آمریکا. بعداً دشمنان فهمیدند که بهتر است یک تفکیک این‌جوری انجام دهند و بگویند «ما با مردم ایران مشکل نداریم، با دولت مشکل داریم». بعد اومدن تحریم‌های هوشمند و غیرهوشمند را مطرح کردند که بگویند «ما با مردم مشکلی نداریم، با دولت مشکل داریم».
بزرگ‌ترین کاری که این قضیه کرد و برکاتی که داشت، چند نکته بود: اولاً نخبگان سیاسی داخل را قانع کرد که جمهوری اسلامی مخالف اصل مذاکره نیست و اهل تعامل است. این نکته باعث شد نخبگان سیاسی در داخل، مسئولین نظام را وادار به فکر کند که اگر می‌خواهیم بریم مذاکره کنیم، بالاخره چارچوبی دارد، روابطی دارد، ضوابطی دارد، آداب‌هایی دارد؛ برن روش فکر کنن. مسئله برای نظام مثل بحث موشک شد، مثل بحث هسته‌ای شد؛ آن چیزی که مسئله شود، روش تفکر و اندیشه شکل می‌گیرد و از دلش چارچوبی استخراج می‌شود. نکته دوم اینکه به جهان اثبات کرد که ایران علی‌رغم اعتقاد به مبانی مستحکم ایدئولوژیک خودش، اهل تعامل و اهل مذاکره است و این کار را سعی می‌کند با دقت و سرعت پیش ببرد. اگر بخواهم اشاره کنم، شما شاهد مذاکراتی بین حماس و رژیم صهیونیستی هستید؛ تمام الگویی که حماس پیاده کرد، نکات مقام معظم رهبری بود. حالا این خودش می‌شود مفصل توضیح داد که حماس به عنوان یک جنبش مقاومت که تجربه نداشت، تجربیات قبلی یاسر عرفات و این‌ها را که همه تجربیاتی بود که از خورده بود، آن پیمان اسلایی که از دلش نابود شد، مقاومت فلسطین استخراج شد. نهایتش این شده بود که عرفات می‌گفت «در یک دستم زیتون است و در یک دستم اسلحه». نتیجه‌اش چه شد؟ این که جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) توانست این الگو را شکل دهد و تجربیات جمهوری اسلامی را بازخوانی کند.
این که من عرض می‌کنم، این تجربیات نه برای ایران است، نه برای منطقه، بلکه برای جهان است؛ در افق جهانی دیده می‌شود. همین‌جا یک نکته‌ای را بین پرانتز بگویم: عدو شدن، سبب خیلی از تفاوت‌های جمهوری اسلامی و نظام‌های سیاسی دیگر شده است. اگر خدا خواهد، فرق جمهوری اسلامی و نظام‌های سیاسی دیگر این است که نظام در چشم ما یک‌بار صفحه‌ای داشتیم؛ در ایران چند تا کشور فهمیدن که در ایران حکومت صفحه‌ای شکل گرفته است. این مذاکرات باعث می‌شود که ایران به تیتر اول رسانه‌های جهان تبدیل شود. بعد از آن، موفقیت‌های حاصل می‌شود و نظام وقتی پابرجا می‌ماند، این خودش تره (نشان) جمهوری اسلامی و عنوان یک الگو در جهان است، به صورت غیرمستقیم. و این خودش مسئله مهمی است.
خیلی ممنون از توضیحات حضرت علی. پس ما همچنان در بیان راهبردهای نظام و قوای جمهوری اسلامی ایران در زمان حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (مدظله‌العالی) وارد بحث از راهبرد مذاکره شدیم؛ که شیوه مواجهه نظام در قبال قدرتمداران جهانی، به‌ویژه قدرتهایی که در شورای امنیت سازمان ملل متحد حق وتو دارند، به چه صورت هست و ما در قبال پیشنهاد مذاکره آنها چه راهبردی را انتخاب کردیم. توضیحات استاد راسخی را در این باره شنیدید و به عنوان مقدمه بحث، مواضع خوبی ارائه کردند. دوست دقیقه ما فرصت داریم به عنوان جمع‌بندی، مواضع برده برنامه امروز از زبان ایشان و ان‌شاءالله ادامه هم هست برای فرصت بعد. بفرمایید.
اگر بخواهیم این الگوهایی که اشاره کردیم را یک مروری داشته باشیم که قدرتی‌ها چگونه به جنگ کشورها می‌روند، خب همیشه بحث جنگ مستقیم و جنگ نظامی که در طول تاریخ مطرح بوده، طبیعتاً دشمنان در دشمنی‌های خودشان همیشه پیشرفت‌های جدی را داشته‌اند. استفاده از سلاح‌های اقتصادی، سیاسی و فرهنگی در اولویت آنها قرار داشته و خود مذاکرات معمولاً مبتنی بوده بر زدن نقاط قوت. این خودش الگو را مشخص می‌کند؛ یعنی این‌ها وقتی می‌روند سراغ مذاکره، سعی می‌کنند ببینند نقطه قوت نظام چیست. این نقطه قوت را نتوانسته‌اند مهار کنند، پس باید این نقطه قوت را از طریق مذاکره مهار کنند که در الگوی شعروی سابق اشاره شد خدمتتون. یعنی این الگو می‌آید کم‌کم به درون مردم و افکار عمومی کشیده می‌شود. وقتی به درون افکار عمومی کشیده شد، لایه نخبگانی، محافق و مخالف را درگیر می‌کند. در سطوح مختلف، آن نظام تبدیل می‌شود به مسئله اصلی آن نظام. بعد وقتی این مذاکرات شکست می‌خورد، به هر دلیلی، مقصرنمایی از آن نظام هم شکل می‌گیرد. یعنی آن نظام وقتی مقصر این داستان می‌شود، باعث می‌شود که جمهوریت نظام، مقبولیت نظام روز به روز کاهش پیدا کند. و این الگوی تحلیل و استحاله چندسطحی و نقطه‌به‌نقطه‌ای است: کاهش مقبولیت و از دست دادن پشتوانه مردمی که می‌تواند آماده فروپاشی بشود.
یعنی در این قدرت‌های جهانی، نسبت به دیگر کشورها، برای اینکه آنها را وادار کنند در مسیر سیاست خودشون قرار بگیرن، از این ترفندها استفاده می‌کنن و ما باید مشخص کنیم که در این نوع ترفندها با چه راهبردی می‌تونیم با اونها مواجه بشیم تا بتونیم هم اونها رو خنثی کنیم، هم بتونیم در اقیانوس اون مسیری رو که اون کشور انتخاب کرده، یعنی نظام سیاسی، اقتصادی و اجتماعی اون کشور رو تقویت کنیم. این بحث بسیار خوب جا داره که باز هم در باره‌اش گفتگو بشه. ان‌شاءالله در فرصت بعد هم جناب استاد راسخی به این مبحث اشاره خواهند کرد تا ما اول ترفندها، دستاوردها و روش‌های دشمن رو بشناسیم، ببینیم راهبردی که نظام در موضوع مذاکره با این قدرت‌های معاصر جهانی انتخاب کرده چی بوده. ان‌شاءالله شما عزیزان همچنان مباحث برنامه «راهبرد» را در فرصت بعدی هم دنبال می‌کنید تا آنچه که به عنوان سؤال مطرح شده، پاسخ کاملش رو دریافت کنید.
از شما هموطنان عزیز و گرامی که تا این لحظه با این برنامه همراه بودید، بسیار سپاسگزارم. خداوند یار و نگهدار شما.
میهنِ ما تو پاینده، نهرِ تو در سپهر جان‌توانده
ملت با سلاحِ دین و داد، بیرانه سازد کاخِ ظلم و بیداد
سرشار قدرتِ ایمان ما، جامعه میدان باد
آلام ما در دنیا مکتب، تا ابد پاینده باد
تا سازد دنیا را از ستر آزاد
ای سلاحِ شورانِ ملتِ ایران، ای به سر برده با خدا بیمان
پیروز رزمتان در این میدان، ملت برده با خدا بیمان
ارتبان بادا انقلابِ ما، تا فرا گیرد حُکمِ دنیا
سازد نظمِ نو برپا
میهنِ ما تو پاینده، نهرِ تو در سپهر جان‌توانده
ملت با سلاحِ دین و داد، بیرانه سازد کاخِ ظلم و بیداد
سرشار قدرتِ ایمان ما، جامعه میدان باد
آلام ما در دنیا مکتب، تا ابد پاینده باد
تا سازد دنیا را از ستر آزاد
تغییرات ساعت پخش‌شده با از ستر آزاد. مکتب تا ستر آزاد. مهربان باشید.
مجله صبحگاهی رادیو معارف، مهربان باشید.
شنبه تا پنجشنبه ساعت ۶:۳۰ «گنج سعادت».
گنج سعادت هر روز ساعت ۷:۴۰.
گنج تو سینه‌ای، اما باید که پیداش کنی یا عمل بشید.
زندگی زیباست، زندگی شیرین هست، زندگی تک‌تک این ساعت‌ها.
زندگی زیباست، شنبه تا پنجشنبه ساعت ۵:۵۰ تا جمعه.
«زهور من شک ندارم می‌رسد»، فرصت مورد تا جمعه.
زهور هر جمعه ساعت ۹:۵۰.
«از برکت ما اصر جوانی»، مسابقه اصرگاهی رادیو معارف.
سرعت دقیقه، حیجم اصر جوانی.
«اصر جوانی» شنبه تا پنجشنبه ساعت ۷:۱۰.
اصر جوانی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بفرمایید مطالب مهم رو بفرمایید.
برای پنجمین دوره، دوره آتی هم بفرمایید.
بشنوید، بفرمایید نه رو به مدت پانزده درم.
ممنونیم که با ما همراه استید.
بفرمایید خنده همکارون خوبم در برنامه.
بفرمایید سیب تا لحظه دیگر به استودیو.
خانه، خانه، مد بفرمایید سلامتی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام صبح شما به خیر. هوای بهاری زیبا.
گو برای وجودتون لحظاتون قشنگ و پر از آرامش و سلامتی باشه.
چه بهار زیبایی، خدای شکرت.
تبسمه به نفس‌های کوهی، مجنونیده.
تولد بهار چه آشنونه.
میتونی با دلت از کنی، از رنفص گلانا.
بیا بیا به خونتران با عشق که زندگیمونو بهاری کنیم.
هم نفس نسیم و بارون بشیم، تراوت بخارو جاری کنیم.
با یه اشاره خدا دلام میزبان خانه شور زهرا.
سرباز حسینی، پزش و متخصص.
تبسانت ایران هستیم.
امروز هم قراره به سؤالاتی که شما مطرح می‌کنید پاسخ بدیم.
دو شماره تلفون ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ در اختیار شما.
سامانه پیامکی هم ۳۵۵۳.
خواهم دکتر، سلام علیکم. بسم الله الرحمن الرحیم.
منم عرض سلام دارم خدمت شما و شنونده عزیزمون. در خدمتون هستم. سلامت باشید.
خیلی متشکر. خب بیاییم سراغ سؤال خوراکیمون که امروز می‌خوایم شما جوابش رو به ما بدین.
دیگه مثل هر هفته، سؤال امروزمون در مورد یه گیاه خودرو بهاریه که ساقه‌اش رو مصرف می‌کنن.
ساقه‌های این گیاه بلند هستن، پوستش سبز و قرمزه، مغز سبز و تا حدودی سفید رنگ هم داره.
ترش مزه هست، هم به صورت خام و تازه، هم به صورت رب و شربت استفاده میشه.
خورشت هم باهاش درست می‌کنن. حالا این که شما دیگه چه استفاده‌هایی ازش می‌کنید و تو چه خورشت‌هایی مصرف می‌کنید رو باید بفرمایید.
سابقه پیمک ۳۵۵۳ در اختیار شما.
دوستان عزیزم بفرمایید.
سلامتی و تدابیر تندرستی رو با صدای همکارم آقای بختیری بشن.
به نام خدا. یکی از اصول سلامتی در طب سنتی ایران، نوشیدن آب کافی در زمان مناسبه.
آب برای حضم و جذب قضا، خونرسانی بهتر و دفع فضولات بدن ضروریه.
میدونین عوارض کم‌آبی، به‌ویژه در جوانان و فصول گرم، چیه؟
تپش قلب، اختلال حضم، اختلال دفع، بی‌شتهایی و لاغری بدن.
از نظر طب سنتی، آب مناسب برای افراد سالم، آب با دمای نسبتاً خنک که بدون تماس مستقیم با یخ خنک شده باشه.
این آب مقوی مده است و اشتها رو تحریک می‌کنه.
از طرفی با این که آب جوشی یا نیمه‌گرم باعث کاهش نفخ ناشی از سردی می‌شه، اما زیاد روی و مداومت در مصرفش باعث ضعیف شدن مده و ایجاد خلط پشت حلق می‌شه.
در پایان توصیه می‌شه به صورت ناگهانی حجم زیادی از آب مصرف نشه.
آب با فاصله از غذا و میوه خورده بشه و در حالت ناشتا و بلافاصله بعد از همم و ورزش به مقدار زیاد نوشیده نشه.
سالم بمانید، روزتون عالی.
پرست شکوفه‌های خوشبختی، لحظه‌های قشنگی تو این هوای بهاری داشته باشید.
حالا اگر سؤالی هم داشته باشید که با افتخار در خدمتتونیم.
یه بار دیگه پلهای ارتباطی رو بگم:
۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ شماره تماس.
سامانه پیامکی هم که ۳۵۵۳.
و قراره که سؤال خوراکیمون رو هم جواب بدید.
حالا شاید یکم اولش سخت به نظرتون بیاد، ولی مخصوص بهاره دیگه.
حالا هفته قبل گفتیم آلوچه یا همون گوجه سبز. این هفته اون یکیه، یعنی این دوتا تو بهار خیلی معروفن و خیلی هم می‌رن.
خواهم دکتر، تو دشت و دمن اینا که درن، آره، این رو بچینن و بیارن و استفاده‌ش بکنن.
گفتیم ساقش سبزه، قرمزه، درونش هم سبزه هم سفیده، ترش مزه است.
خام و تازه‌ش استفاده میشه، رب و شربت هم درست می‌کنن، تو خورش هم استفاده میشن.
یه خورش داریم به نام خودش. حالا شما اگر خورش خاصی درست می‌کنین، طرز تهیه‌ش رو هم برای ما بفرستین که عالی میشه دیگه.
پیامک بکنین. اما بریم تلفون بشنویم.
من: ببینم این زگیل‌های رویزی که گاهی پشت گردن یا دور چشم بیزنه، این علتش چ