استقلال در این یقین‌هاست: به پاکی، هرچه پاک‌دامن‌تر باشد، انسان‌تر است؛ به ایمان، به جهاد در راه خدا. حالا چه زن باشد چه مرد، این‌هاست که معیار فضیلت است. در اسلام، زن یا مرد بودن هیچ معیار فضیلتی نیست؛ معیار فضیلت همین چیزهایی است که من وضعش را برایتان گفتم. پس این نظر را ما در مکتب‌مان بد می‌دانیم: زن و مرد مساوی هستند. این تمام شد.
حالا توجه اسلام به زن: اینکه چقدر اسلام از خدمت سفارش کرده است. پیامبر فرمود: «آنقدر وعده و سفارش درباره زنان کرد.» گفتم این دفعه بیاید و بگوید که حتی حق طلاق زن را هم ندارید.
مطلب بعدی اینکه مکتب‌های امروزی پیدا شده‌اند که مدعی دفاع از زن و حقوق زن هستند. این‌ها دروغ می‌گویند. مکتب فمینیسم که مدعی است ما از حقوق زنان دفاع می‌کنیم، در واقع بیشترین ضربه را به زنان زده است. چرا؟ چون به هر حال زن با مرد فرق می‌کند. زن از لحاظ جسمی، روحی و روانی خصوصیات خاصی دارد که مرد ندارد و برعکس. اگر این‌ها را جابه‌جا بخواهیم بگذاریم، حتماً زیان‌بار خواهد بود. اینکه بگوییم هر شغلی که مردان قبول می‌کنند، زنان هم باید قبول کنند، نه. آن شغل جای خودش مقدس و محترم است. اگر زنی را بردید راننده فرس‌کن یا کامیون‌رانی کردید، لطفی در حقش نکردید؛ زنانگی را از او گرفتید، مادر بودن را از او گرفتید، همسر بودن را از او گرفتید. شغل رانندگی بشود، دید که چی بشود. زنی بخواهد از تهران تا بندرعباس، مثلاً فرس‌کنی یا کامیون‌رانی کند، یک بار برود و برگردد، در پونزر رو سول می‌کشد. حالا خطراتی که تعددش می‌کنیم: ماشین اگر پنجر شد چی می‌شود؟ همین‌ها را کنار بگذاریم. این زن دیگر نمی‌تواند مادر باشد، نمی‌تواند همسر باشد، نمی‌تواند زن باشد. افرام نیست، این‌جا انسان نمی‌کشد. پس این مکاتب مادی‌گرایانه که الان پیدا شده‌اند و مدعی دفاع از حقوق زن هستند، بیشترین ضربه را به زن زده‌اند. زن جای خودش محترم است. جهاد و مرد هست، نه. جهاد دارد، منتها جای خودش. مرد هم جای خودش. اگر مردان آمدند جای خانم‌ها، متأسفانه در جامعه ما این اتفاق افتاده. یکی از مشکلاتی که ما داریم این است که خیال می‌کنیم اگر مثلاً خانم‌ها آمدند فرس‌کنی کنند، بعضی از مسئولیت‌هایی که بیشتر مردان می‌توانند مسئولیت انجام‌دهند را به آن‌ها داده‌ایم. لطفی در حقشان کرده‌ایم؟ نه، خیلی کم‌لطفی کرده‌ایم در حقشان. نتیجه‌اش می‌شود ازدواج‌ها تخیل می‌افتد، نتیجه هم می‌افتد. مشکلات اجتماعی فلابانی که داده‌ایم و خیال می‌کنیم اگر خانم مثلاً فرس‌کنی کند، آمد وزیر شد. بارها در رسانه‌ها گفتم: اگر از من بپرسند که مثلاً خانم اگر وزیر بشود، مهم‌تر است یا در خانه بچه‌اش را در بیاورد و کند، یا سد درست می‌کند، بهتر است؟ مهم نیست که انسان آن رسالت الهی را انجام بدهد. آیا وزیر بودن مثلاً فضیلتش پیشتر از خانه‌داری بودن است؟ نه. تا چه برسیم مثلاً خانمی فرس‌کنی کند، بیاید مهندس مادم بشود؟ عیبی ندارد، اما این خانم دیگر نمی‌تواند در خانه باشد. شما خانه‌داری را از او گرفتید، مادری را از او گرفتید. چی به او دارید؟ تو مادنها بخواهد برود تو مادن زغالستان برود که وزیر هم باشد. یک وزیر خسته، ولی می‌تواند چندین وزیر را تربیت کند. خانه برد. بنابراین آن فضیلت‌هایی که قرآن مشخص کرده، آن‌ها را ما قبول داریم. اما اینکه ما خیال می‌کنیم پست بالا، این فضیلت‌ها اینجوری نیست. یک رئیس‌جمهور، یک وزیر پیش خدا محبوب‌تر است یا یک کارگر ساده؟ معلوم نیست. اگر آن کارگر ساده با تقوا باشد، کارش را درست انجام بدهد، مقامش پیش خدا بالاتر است. خدا که این ظاهر کار را نگاه نمی‌کند و حقیقتاً نگاه می‌کند. یک خانمی که خوب خانه‌داری می‌کند، این مجاهد فی سبیل الله است. این برنامه از پیامبر داریم، از عمر داریم، از امام کاظم داریم: «جهاد و المرأه حسن و تبعال.» یک خوب خانه‌داری کردیم، در حال جهاد است. اگر خانم یک هفته در خانه خدمت کرد، می‌فرماید پیامبر: «هفت در جهنم بر او بسته می‌شود، هشت در بر او باز می‌شود که از هر در دلش محارم وارد بهش بشود.» این‌که جا با این‌که انسان باید برود از این مسئولیت یک جایی به حدی بگیرد. انواع گرفتاری‌ها، مخصن کارهایی که با روح زن سازگار نیست. بنابراین از نظر اسلام زن و مرد با هم فرقی ندارند، مگر به تقوا. و چی درخی گرس کردم، منتوه هر کنون سر جای خودشون. هر کس سر جای خودش درست قرار گرفت، این عدالت است و این امتیاز است. اما اگر جایشان را عوض کردیم، به هر دو ضربه زدیم. هم به زن ضربه زدیم. یعنی فمینیست مرص کردم. لطمه‌ای که فمینیست به خانم‌ها زده، حتی آن فرهنگ‌های خشن مثل فرهنگ جاهلی عرب، آن لطمه را نزده به خانم‌ها. منتوه نمی‌فهمم تا وقتی بفهمم ۵۰ سال طول می‌کشد، ۱۰۰ سال طول می‌کشد. مثل همین فرویدیسم، مثل مارکسیسم، ۵۰ سال گذشت، ۷۰ سال گذشت، دازه از خواب بیدار شدن. فمینیست هم کهی متوجه می‌شود. زمانی که ببینی که مادری از خانم گرفته، همسری از خانم گرفته، آن روح لطیف و آن روح زیبا را از خانم گرفته، چی بهش داده؟ خالی که نمی‌تواند برود. خوشونتی که ندارد. و این در واقع لطمه زدن و زایه کردن زنه. در تحیید فرماش از اطالی، کما این‌که در بیخواب چندنی سال قبل، ده‌های اخیر بسیار تحکید داشتن برای اینکه شخصیت زن حفظ بشه، فرزندآوری باید محدود بشه. فرزند نیارم، خانم بره دنبال کارش، تو اجتماع بیاد. ولی الان رسیدم اینجا که کار اشتباهی بوده و تحکید دارم می‌کنم و تبلیغ و ترویج می‌کنم که بچه‌های بیشتری داشتن. هم تو پیشوری غربی، هم امریکا، این داره تبلیغ و ترویج می‌شه و اشتباه خودشون پی بردن.
مطلبی که از فرماش از اطالی استفاده کردم این بود که زن و مرد خصوصیات و ویژگی‌های روحی، روانی و جسمی متفاوتی از هم دارند. تکریم شخصیت زن به این نیست که ما بگوییم تو اجتماع نقشی مساوی با نقش مرد داشته باشد و همون نقشی که مردها می‌توانند داشته باشند. با توجه به شرایط روحی و جسمی و آن روحیاتی که براشون هست، همون نقش را هم زن باید داشته باشد. اگر این نقش را بزنم بدیم، اگر آن نقش مناسب و متناسب با روحیات زن و یا جسم زن نباشد، ظلم به زن هست و از میور ادالت خارج هست. استفاده کردیم. ممنون از حضرت علی، اون خوهر گرامی من خاص باشون شنیدید. ممنون از شما شنوندگان عزیز. بخش زنگ معارف را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. این بخش در مشتمه آموزشی و تربیتی هدایت در شهر قوم زب و تحییه شده که جناب استاد محمدی در آنجا حضور پیدا کردن و به سالات اعتقادی دانش‌آموزان مدرسه پاسخ دادن. که به اتفاق شما عزیزان این بخش را شنیدیم. با ادامه برنامه پرسما اعتقادی در خدمت شما عزیزان شنامانده هستیم. شما عزیزان می‌توانید نظر، انتقاد و یا رضایت خودتون از برنامه پرسما اعتقادی را به سامانه پیامکی ۳۱۶۲ پیامک کنید تا ما هم از نظرات شما عزیزان استفاده بکنیم. سال تلفونیی که از عزیزان شنامانده آماده پخش هست، به اتفاق شما گرامی هم میشننیم. سالتون رو شمیدیم، در خدمت استاد محمدی هستیم. جناب استاد بفرمایید.
چند نقطه را ازم کنم که دوستان توجه شده شده. چند نقطه بگیم که خداوند جهر نیافریده. خداوند علم آفریده، عقل آفریده. جایی که عقل نیست، میگیم جهر. جهر بلوگی اون چی خدا خلق کرده؟ اونی که هست و خلق کرده، نه اون که نیست. اینجا پشت مال درختی نیست. میتونیم میگیم این درخت رو کی کاشته؟ نیست، نیست که بخواییم بگیم آن چی که وجود داره. میگیم این میزه مثلا کی درست کرده. اون چی که هست که عقل وجود داره. عقلو که خلق کرده خدا. خلق کرده. چرا خلق کرده؟ برای این که بندگانش رشت کنن، به کمال برسن و به سمت خدا برن جلو. اما جهر خلق نکردیم خدا. تو چرا جهر خلق کردیم؟ بله، کسانی که عقلو نادیده میگیرن، کسانی که عقلو زیر پا میذارن، اون عدم و عقل میگیم جهر. اون عدم نور میگیم ظلمت. عدم علم میشه جهال، جهل. حالا جهل تو رو با اطماع بیشتر نقطه مقابل عقله. کتاب و عقل و جهل. اما خب به مناه نادانی هم هست. یعنی مثلا جهل و نادانی که نقطه مقابلش میشه علم، یعنی دانش. پس نقطه اولین شد که این که چرا خدا جهل خلق کرده. بسانی که خب جهل خلق نکرده خدا. علم خلق کرده. وقتی علم نباشه، اما اسمش میشه جهل. خدا نور خلق کرده. نور که نباشه میشه ظلمت. خداوند ارز کنم که روزی خلق کرده. سروت خلق کرده. سروت که نیست بهش میمون پقر.
نقطه بعد این که اتفاقانی که از راهی این که انسان بخواد به کمال برسه، همینه که این کمبودهایی که در وجودش هست. از جنب هم کمبود علم با کار و تلاش و تعلیم و تعلوم اینا رو حل کنه. به باره دیگه ما یک راه طولانی در پیش داریم. گرچه در فطرت ما عقل هست که عقل به فطره بش میگن. اما برای اینکه به مقصد برسیم، اون کافی نیست. اون عقل به فطره باید به عقل به ملکه تبدیل بشه، به عقل به فعل تبدیل بشه، به عقل مصطفات تبدیل بشه. این باعث رشد انسان میشه. اگه از همون اول خداوند انسان رو در عقل محص خلق میخنه، مثل فرشته‌ها، دیگه در جا میزد، دیگه ثابت میشد. اما حالا که این عقل رو بالقوه در وجودش قرار داده، این باعث میشه که بره تا جایی که از فرشته هم بره بالتر. پس این عقلی که خدا خلق کرده، اگه از اول کامل خلق میکرد عقل و اون وقت دیگه انسان میشود فرشته. هنری هم نکرده بود. در واقع داریم که حیوانات از شهوت محص خلق شدن، فرشته‌ها از عقل محص خلق شدن. انسان مرکب است از عقل و شهوت. اگر عقلش با شهوتش قرار بکنه، از فرشته‌ها میره بالتر. چون فرض اینه که فرشته شهوت نداره و تابع عقلشه. انسان با داشتن شهوت تابع عقله. اینی که باسه رشت میشه که از فرشته میره بالتر. اگر تابع شهوت باشه، از حیوان هم میاد پایین‌تر. چون فرض اینه که حیوان عقل نداره و تابع شهوته. این با داشتن عقل تابع شهوت شده. پس اینم یک نکته هست که حتما باید این عقل قابل رشت باشه، این علم قابل ازدیاد باشه. وگرنه اگر قابل رشت نبود، انسان همونجا در جا میزد و دیگه امکان رشتش نبود.
مطلب بعد این که جهالت‌ها که حالا مذمون دادی، اینجا از جهالت اون گناه‌ها نیست که چون هر گناهی هم جهالته انجام میده، اون کارش جاهلانهه. این ها برمیگرده به اختیار انسان. اگر بنابراین این جهالت‌ها نباشه، اختیار نداشت، اختیار نداشت برای دیگه انسان نیست. یا فرشته یا سنگه یا چیز از این قبیله. پس رشت انسان، انسانیت، انسان فصل ممیز انسان و همینه که این امکان براش باشه هم بتونه گناه کنه هم بتونه نکنه. وگرنه اگر نبود، دیگه این که وقتی که تحمل امانت با اون ظرفیت آسمان قیاس شد، دیدیم آسمان تحمل شده. دیدیم آسمان تحمل شده. با ظرفیت زمین قیاس شد، با ظرفیت کوها قیاس شد، با ظرفیت انسان قیاس شد. انسان ظرفیت شد داشت. انسانی که میتونه زلوم باشه، میتونه جهول باشه. مقامش به جای میلیسه که امانتی رو حمل میکنه که هیچ موجودی قدرت همین امانت رو نداره. آسمان و زمین و کوه تحملش رو نداره، انسان تحملش رو داره. این زلوم و جهول از باب ادم و ملکه. اگر علمی نباشد، اگر ادالتی نباشد، جهل و ظلم هم مناه نداره. ما هرگز نبینیم این سنگ کور هست، چون از شهن سنگی نیست که خود چشم داشته باشه. وقتی میگیم فلانی مثلا نابینا هست، چون شهنش این بود که چه؟ چشم باشه. وقتی میگیم که این شخص جاهله، چون شهنش اینه که آقل باشه. شهنش اینه که آلم باشه. این شهن رو داره. کسی که این شهن نداشته باشه، ظلم و جهل هم بهش اطلاق نمیشه. پس خود همینم باز عظمت انسان، ظرفیت انسان و اون سعی وجودی انسان رو میرسونه. نکته این شد که اگر این قدرت اختیار که میتونه ظلم باشه، میتونه جهل باشه، میتونه گناهکار باشه، نبود، دیگه ادالت و علم و تغواب و عبادت هم مناه نداشت. دیگه انسان هم انسان نبود.
ممنون و مدشکر از آزادتالی از این که مثل همیشه قبول و زحمت کردید در برنامه خودتون حضور پیده کردید. تشکر رو قدرانی میکنم از شما شنوندگان عزیز و گرامی که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید. تشکر رو قدرانی میکنم. شما عزیزا میتونید از طریق شماره تلفون ۱۶۲ روابط امومی ویا سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ نظر، انتقاد ویا پیشنهاد خودتون نسبت به برنامه رو به ما اعلام کنید تا ما هم از نظرات شما عزیزان استفاده بکنیم. از همه شما گرامیان تشکر رو قدرانی میکنم و همه شما رو به خدا میسپارم. خدا نگهدار التماس دار.
آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی. یا پایان من تویی. آغاز من تو بودی. آرامش پس از شب توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در آج شک و شد زیبا ترین بانه ایمان من تویی. زیبا ترین بانه ایمان من تویی. آغاز من تویی. زیبا ترین بانه ایمان من تویی. آغاز من تویی. زیبا ترین بانه ایمان من تویی. آغاز من تویی. زیبا ترین بانه ایمان من تویی. زیبا ترین بانه ایمان من تویی. زیبا ترین بانه ایمان من تویی. زیبا ترین بانه ایمان من تویی. استنیشم وایدرم. زیبا ترین بانه ایمان من تویی. استنیشم. زیبا ترین بانه اصعایین ویران من تویی. ویران من تویی.
با سلام خدمت شما شنوندگان گرامی و با سلوات بر محمد و آل محمد. از شما دوت میکنم. با ثومین بخش خبری امروز چهارشنبه چهارمه تیر ما همراه باشید. رئیس مدرس با بگان این که ما با بدبینی حد اکسری فری به هیچ وعده ای را نمیخوریم و آماده تر از دبل درست داریم. درست برماشه به هل تجاوزی با قدرت پاس و خواهیم داد. گفت برنامه سلحامیز هسته ی ایران با سرعت بیشتری به پیش خواهد رفت. نمویندگان در جریان نشست دلنی امروز مجلس، کلیات و جزئیات تره تعلیق همکاری ها با آجانس بین المللی انرژیت و میرا به تصفیب رسندند. دکتر کابیانی، مدیر رادیو محرم، اعلان اعلان کرد این رادیو برای نهومین سال پیاپی از ساعت هشته روز پنجمبه پنجمه تیر در شب زیارتی حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام فعالیت خود را آغاز می کند. محرم اومده داره صدات میاد، صدای گریه ی ع