یا اینکه به هر حال، به خاطر بدی و امثال اینها به زندان افتاده، کمک کند آزاد شود؛ کار پسندیده‌ای است، اما به عنوان کفاره محسوب نمی‌شود.
یکی از مقلدین، حضرت آیات‌الله شبیری زنجانی را نوشتند: «من هنگام اقامه نماز از دو مهر استفاده می‌کنم؛ یکی برای سجدگاه و دیگری برای نوک بینی. آیا به این صورت که سجدم را به جا می‌آورم، نمازم درست است یا نه؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری، فتوای حضرت آیات‌الله شبیری زنجانی را در پاسخ به این سؤال بیان کردند: «در سجده نماز، اینکه شخص دو مهر استفاده کند؛ یکی برای پیشانی و دیگری برای اینکه نوک بینی بر آن قرار بگیرد، اشکالی ندارد. بلکه احتیاط مستحب آن است که همچنانی که پیشانی بر چیزی قرار می‌گیرد که سجده بر آن صحیح است، نوک بینی هم بر چیزی قرار بگیرد که سجده بر آن صحیح است.»
شنونده این نوشته: «من از سر ناچاری مبلغ ۲۰ میلیون تومان رشوه گرفتم. در این باره توضیح دهید که تکلیف من چیست؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی، شیخ شبانی، پاسخ به این سؤال را بیان کردند: «طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، نقل از حضرت زهرا (س)، راه‌های مختلفی برای گرفتار نشدن به ما داده شده است. بهتر است با دفتر مرجعیت‌تان تماس بگیرید و کسبه تکلیف کنید. ان‌شاءالله که موفق باشید.»
«شخصی از وطن دومش دارد برمی‌گردد به وطن اولش. در چند کیلومتری وطنش، نماز کامل است یا قصر و خیل؟ و روزه این شخص آیا به مشکل بر نمی‌خورد؟»
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را در این باره بشنوید: «در فرض سؤال، مادامی که به حد ترخص نرسیده، نمازش قصر است. اما اگر به حد ترخص نرسید، جایی که از آن رو می‌شود و دیوار وطن را می‌بیند، در آنجا باید تمام بخواند. باید در این وطن نمازش کامل باشد یا خیل؟»
سبحان‌الله، سبحان‌الله.
دوستان گرامی، زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
شنونده این نوشته: «غسل واجب براحتی من بود و برای نماز صبح قصد کردم و نماز خواندم. اما در طول روز متوجه شدم که دو لکه ریز از لاک روی ناخونم باقی مانده. دوباره غسل انجام دادم. در باره نماز صبح هم که به این صورت خوانده شده، تکلیف چیست؟ آیا درست بوده یا نه؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌ال‌ابدینی، فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در این باره متذکر شدند: «در این حالتی که انسان غسل می‌کند یا وضو می‌گیرد و بعد می‌بیند مانعی در محل غسل یا وضو هست، اینجا باید حتماً آن مانع را برطرف کند. حالا اگر لاک رنگ، یا هر چیز دیگری باشد که مانع چسبیدن آب شده باشد، حتی اگر سرسوزنی باشد، باید آن را برطرف کند و غسل را تکرار کند. اگر داخل وقت نمازش اعاده کند؛ مثلاً نماز ظهر را خوانده باشد، باید فهمید هنوز وقت هست و هنوز ساعت چهار بعد از ظهر نشده، مانع را برطرف کند و داخل وقت نمازش را اعاده کند. اگر خارج وقت بوده؛ مثلاً صبح این کار را کرده، این غسل را انجام داده و بعد فهمیده مانع وجود دارد، اینجا بعد از تکرار غسل، نماز صبحش را قضا نماید.
حالا باید توجه کنیم که چون غسل ترتیبی یا ارجاحی است، اگر غسل ترتیبی باشد و طرف غسل کرده اول سر و گردن، بعد سمت راست و سمت چپ، و این مانع در دست چپش بوده و هنوز حدثی از او نرفته (دستشویی نرفته)، بعد از غسل این مانع را برطرف کند، فقط کافی است آن مقداری که آب نرسیده از دست چپ یا پای چپ را، آن مقدار را آب بکشد به نیت غسل؛ کافی است و لازم نیست کل غسل را تکرار کند. اگر دست راستش مانع بوده، چطور؟ مانع را برطرف می‌کند. اگر خیلی فاصله نشده باشد (یک روز) و وسطش هم حدثی از انسان نرفته باشد، این مانع را برطرف می‌کند؛ اول آن مقدار از دست را، مثلاً غسل بدهد به نیت غسل، بعد سمت چپ بدنش را هم بشویید، کفایت می‌کند. این را باید توجه کنید که این نکته در غسل ترتیبی هم هست.»
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی، به نشانی «@zammam_ahkam» به دست ما رسیده است. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «@zammam_ahkam» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
«اگر نافله‌های ظهر و عصر را بعد از نماز جماعت بخوانیم، کفایت می‌کند و از نظر فقیه این کار درست است؟ به چه نیتی باید بخوانیم؛ قضا یا مضاف؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین علیه النجاد، بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در پاسخ به این سؤال کردند: «قضای نافله‌های نمازهای یومیه، مستحب مؤکد است. بلکه باید نیست که قضای نمازهای مستحبی دیگر هم مستحب باشد. ولی احتیاط آن است که نسبت به نمازهای مستحبی دیگر، غیر از نافله‌های نمازهای یومیه، به قصد رجع انجام بشود. اما نافله‌های یومیه را به قصد قربت و ورود، و بعد از وقتش هم به عنوان قضا انجام بدید.»
و بر کسی که از انجام قضای نمازها... (متن اصلی در اینجا قطع شده و تکرارهای صوتی «موسیقی» و «رادیو معارف» به عنوان نویز شنیداری حذف می‌شوند تا متن روان شود).
رادیو معارف، صدای منادی روشنایی و معرفت.
در میان میلیاردها انسانی که روی زمین هستند، اقله معدودی هستند که توفیق تفقه در دین را پیدا می‌کنند و الحمدلله این نعمت شامل ما شده است. اگر قدرش را بدانیم.
دوم، زهد. «او فی الدنیا» توفیق دوم الهی این است که انسان نسبت به دنیا، از آن جهتی که دنیاست، بی‌رغبت می‌شود. دلش هوا و حوث زرق و برق دنیا نداشت باشد. متأسفانه در این مطلب دوم هم، سالِ بنده پاشون می‌لنگد. کسانی که مثل من هستند، کما بیش دلبستگی به لذت‌های دنیا دارند. اینکه آدم دلش بخواد خانه بهتری داشته باشد، وسیله نقلیه بهتری داشته باشد، لباس بهتری داشته باشد.
در ذیل آیه شریفه که می‌فرماید: «تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا» (که آلم آخرت را ما برای کسانی قرار دادیم که در پی علو و برتری نیستند، اراده علو ندارند، برتری‌خواه نیستند)، در ذیل این آیه روایتی نقش شده از امام معصوم (صلوات‌الله علیه) که فرمود: اگر کسی میل داشته باشد که بند کفشش بهتر از دیگری باشد، این هم مرتبه‌ای از اراده علو است. بند کفش چیست؟ انسان اگر این اندازه دلش به دنیا بند باشد، این را برای خودش یک چیزی بداند که باید تلاش کند تا بند کفشش را بهتر کند، اشتباه کرده، راه عوضی رفته. دل باید متوجه خدا و آلم آخرت باشد. دل نباید در بند کفش، یا لباس، و خانه و ماشین باشد. دل گاراژ نیست که ماشین برود توش. دل جای خدا است. «قَلْبُ الْمُؤْمِنِ عَرْشُ الرَّحْمَنِ». در دل نباید این چیزها جا بگیرند. اگر این اندازه هم دل ما مشغول بشود به دنیا، اشتباه کردیم. همین اندازه باعثی می‌شود که از کمالات اخروی و معنوی محروم بشود.
امیرالمؤمنین (صلوات‌الله علیه) در یکی از خطبه‌های نهج‌البلاغه، خطبه قاصعه، شاید یک بار دیگر من تأکید کرده باشم که خطبه را برادران سعی کنند بیشتر مطالعه کنند و اطرافش فکر کنند. در آنجا می‌فرماید: نگاه کنید خدای متعال با انبیای بزرگش چگونه رفتار کرد در دنیا. آیا کسی در این عالم بود که محبوب‌تر باشد نزد خدا از انبیاء؟ عیسی را ببینید در دنیا چگونه زندگی کرد. موسی را ببینید چگونه بود. پیامبر اسلام را ببینید. عیسی در این دنیا خشتی روی خشت نگذاشت، سرپناهی که در زندگی بکند برای خودش نساخت. موسی (علیه‌السلام) در راه مصر به مدائن، انقدر گرسنگی کشید و از علف بیابان خورد که سبزی علف از زیر پوست شکمش پیدا بود. در نهج‌البلاغه از دا، کلیم‌الله بود، پیامبر اول‌العزم خدا، اما اینقدر در دنیا سختی کشید. آیا خدا دشمنی داشت با اولیای خودش که این‌ها را محروم کرد از نایز دنیا؟ یا این‌ها وسیله تکاملشان بود؟ این‌ها نشانه محبت خدا به آن‌ها بود.
باز هم تأکید می‌کنم، معناش این نیست که ما تنبیه‌گری بدهیم، یا انزوا و گوشه‌نشینی، گوش‌گیری و دست از وظایف خودمان برداریم. دنبال کسب حلال داریم یا دنبال حفظ عزت اسلام و مسلمین نباشیم. مسئله این است که دل به این دنیا نبندیم. اگر گفتند یک مقدار از دنیا کناره‌گیری کنید، برای اینکه این محبتش بیرون نشود از دل و گرما، اگر همه لذایذ آلم، زخارف آلم، خزائن آلم در اختیار کسی باشیم، اما دل بهش نبندیم، ضرعی نداریم. سلیمان بن داود، آن همه خزائن در آلم داشت، آن سلطنت عظیم داشت، به مقام نبوت و مقام ولایتش لطمه نزد، چون دل نبسته بود. خودش نون جو می‌خورد. آن‌ها را می‌خواست برای عزت اسلام. اگر با ملکه سبا جنگید، تهدید به جنگ کرد، اولتیماتوم داد، برای اینکه حکومت الهی بسط پیدا کند، شرک از روی زمین برچیده بشود. نمی‌خواست خودش از لذایذ دنیا بیشتر بهرهمند بشود.
و بالاخره نمونه‌هایی از زندگی پیامبر اکرم (ص) و ائمه اطهار (سلام‌الله علیهم) را در باره‌شان بیان بشود. روایات معتبری هست در باره اینکه ائمه در دنیا سختی زندگی می‌کنند. ما در میان روایات، روایاتی هم داریم که به تک‌تک آن‌ها نمی‌شود اعتماد کرد؛ یا سندش معتبر نیست یا متنش مشکوک است. ولی یک سلسله مطالبی هست که قابل تشکیک نیست. اگر شما آن چه در باره سیره پیامبر اکرم (ص) و ائمه اطهار (ع) هست مطالعه بفرمایید، اینکه این‌ها در کلماتشان، در تربیتشان نسبت به اصحابشان، سیره‌شان، این بوده، روششان این بوده که مطالبه در کلماتشان، مردم را از لذایذ دنیا برحضر می‌داشتند. این هیچ جای شک نیست. اگر ما این شک بکنیم، شاید مثل این باشد که شک بکنیم اصلاً در وجود ایشان. ممکنه یکیشی شک بکند، از این وصالی‌ها زیاد است. همان‌طور که ما در باره وجود پیامبر و ائمه نمی‌توانیم شک بکنیم، نمی‌توانیم شک بکنیم که سیره این‌ها سیره زاهدانه بوده. نمی‌توانیم شک بکنیم که از مختص و از ویژگی‌های بارز زندگی این‌ها، عبادت خدا بوده، سهرخیزی بوده، مناجات بوده، دعا بوده، گریه بوده. این‌ها صحبت یک روایت و دو روایت و یک کتاب و دو کتاب نیست. دوست و دشمن، شیعه و سنی، سغیر و کبیر، قدیم و جدید، هر کتاب در باره زندگی این‌ها، چیز روشنی است. این‌ها بیت‌ل غزل زندگی شده‌اند. این‌ها نمونه‌های بارزی هستند که هیچ‌کس نمی‌تواند در آن‌ها شک بکند. این‌ها سمبول عبادت، سمبول زهد. روش تربیتی‌شان، تحذیر از دنیا، نفرت دادن مردم از دنیا، از لذت‌های دنیا، در این تشریق به کار و فعالیت و کسب حلال و کل بر مردم نبودن. اما همش «لله من ابتغی بهی و چلاه». مردم این دوتا را نمی‌توانند جمع کنند. از همان صدر اسلام هم کسانی این اشتباه برایشان پیدا می‌شود که اگر دنیا مذمومه است، پس بهتر این آدم برود توی غاری زندگی کند، از برگ درختان مثلاً سطر آورد کند، توی غاری هم زندگی کند. خیال می‌کردند معنی مذمت دنیا این است. کسانی دیگر آن طرفش را می‌دیدند؛ روایاتی که در باره مدح کار و کوشش و تلاش و این‌هاست. خیال می‌کردند که باید آدم همه چیزش را فدای شکمش بکند. ولی آن‌هایی که درست تربیت شده بودند در مکتب اهل‌بیت (ع)، می‌دانستند که این‌ها با هم تنافی ندارند. آن چه با هم تنافی دارد، جمع محبت دنیا و محبت آخرت است. این دوتا با هم جمع نمی‌شود. نمی‌شود آدم خدا را دوست بدارد و مبغوض خدا را هم دوست بدارد. این نمی‌شود. اما آن دنیایی که وسیله آخرت باشد، وسیله کسب رضای خدا باشد، آن مبغوض نیست.
ما باید به دلمان نگاه کنیم، ببینیم چه‌ها دوست می‌داریم. عمل ظاهری ملاک نیست؛ انگیزه و نیت و محبت قلبی ملاک است. البته نیت گاهی در عمل هم خودش را نشان می‌دهد. نمی‌شود آدم بگوید من هیچ علاقه‌ای به دنیا ندارم، اما برای دنیا در عمل سر و دست بشکند، حتی از حرام هم عبایی نداشته باشد. این دنب‌خروسی که از دو جیب پیداست. از این بعضی فقه‌های منحرف صوفی‌ها و این‌ها، گاهی می‌بینید در زبان اشعاری می‌خوانند و اظهار بی‌رغبتی به دنیا و این حرف‌ها، اما سر یک گریان هم نمی‌گذرند. به ادعا نیست، باید دل را دید. آیا واقعاً شب که می‌خواهد فکر این است که خوشحال است از اینکه روزش را با عبادت خدا و انجام وظایف گذرانده؟ یا دلش خوش است از اینکه پول بیشتری جمع کرده، فردا لذت بیشتری می‌برد؟ یا اگر نگران هست، نگران از این است که چرا ضرر دنیوی بهش برده؟ آن را باید دید.
امیدواریم خدای متعال، به برکت اهل‌بیت (ع) و بیانات و مواعظشان، قلب‌های ما را از آدگی‌های دنیا پاک و منزه کنند. فرودگارات را به مقام حضرت زهرا (س) قسم می‌دهیم، ما را از آفات دنیا و از بلیگاتی که موجب زعف ایمان ما و خطری برای دین ما می‌شود، محفوظ بدارند. روح امام، راهل علما، مراجع بزرگان، اساتید اخلاق، دوستان، خدمت‌بزاران به اسلام.