محبت و شیفتگی به دنیا، کبر و حسد، بازگشتش به خودنفس است؛ یعنی چون خودش را دوست دارد، دلش می‌خواهد در هر جا نامش برده شود و به نام او معرفی گردد. هر کاری که هست، این است که کبر و حسد موجب می‌شود ایمان به همان چیزی که می‌داند و علم به آن هم دارد، نیابد. گاهی به تعبیر دیگر، شیفتگی به دنیا، پول و شهوات، به طوری که علاقه به این عالم ماده پیدا کرده، موجب می‌شود برخلاف علمی که خودش دارد و برخلاف یقینی که خودش دارد، قدم بردارد.
در سوره مبارکه اعراف، داستانی هست که می‌فرماید: «وَطُلِّعَ عَلَیْهِمْ نَبَؤُ الَّذِی آتَیْنَاهُ آیَاتِنَا فَانْسَلَخَ مِنْهَا فَأَتْبَعَهُ الشَّیْطَانُ فَکَانَ مِنَ الْغَاوِینَ. وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا وَلَکِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَطَبِعَ عَلَىٰ هَوَاهُ». یعنی بخوانید بر این مردم داستان آن کسی را که آیات خودمان را به او داده بودیم. نقل شده که این شخص، اگر مردی به نام بلعم باشد، در بین بنی‌اسرائیل، اسم اعظم الهی را می‌دانسته. دانستن اسم اعظم الهی، مقام بسیار شامخی است. حالا شخصی تا این اندازه رشد کرده باشد که اسم اعظم در اختیارش باشد؛ بالاترین موجودی که از آن می‌شود کار گرفت، در این عالم هم از نظر عالم الفاظ و هم از نظر واقعیت و وجود خارجی، در اختیار داشته باشد.
تعبیر آیه شریفه این است که «وَطُلِّعَ عَلَیْهِمْ نَبَؤُ الَّذِی آتَیْنَاهُ آیَاتِنَا»؛ آیاتی از ما به او داده بودیم. حالا اسم اعظم، مقام بسیار شامخی است. او علاوه بر این چیزهای دیگر، علوم دیگری هم داشته تا آنجا که آیه الهی در اختیارش بوده. ولی «فَانْسَلَخَ مِنْهَا»؛ این آیات ما برای او یک لباس بود، یک پوشش بود، یک زینت بود. این پوشش را داشت و چهره‌ای پیدا کرده بود به وسیله داشتن این آیات و متلبس بودن در این آیات، ولی از آن بیرون آمد. «فَانْسَلَخَ مِنْهَا» یعنی از آن خودش را بیرون کشید. بعد دیگر شیطان به دنبالش افتاد و کارهای بسیار زشتی که می‌شد انجام داد، انجام می‌داد. آن وقت از گروه غاوین شد.
جناب آیة‌الله طباطبایی می‌فرمایند: فرق بین «غیوان» و «زلالت» که گاهی می‌گوییم یک کسی زائل است و گاهی می‌گوییم یک کسی غاوی است و در غیوان افتاده، این است که غیوان این است که اصلاً هدف را گم کند. انسان در سیری که دارد، در حرکتی که دارد، یک مقصدی دارد، یک هدفی در نظر دارد. اگر در وسط راهی که دارد می‌رود، هدفش یادش برود، اصلاً مقصد فراموش کند، اگر مقصد فراموش کرد، این را می‌گویند غاوی است؛ دنبال مقصد دیگر نیست و نمی‌رسد هم به مقصد. اما این که نمی‌رسد، برای خاطر این است که اصلاً مقصد یادش رفته، کجا می‌خواست برود، یادش رفته، اصلاً هدف فراموش کرده. ولی زلالت این است که نه از راه جدا شده؛ راهی که داشته می‌رفته، از آن راه اصلاً جدا شده. آن زلالت است.
حالا «فَکَانَ مِنَ الْغَاوِینَ» یعنی این اصل هدف رفت و فراموش کرد. اصل آن هدفی که بود، باید به کجا برود، اصل هدف رفت و فراموش شد. «وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا»؛ اگر ما می‌خواستیم و خواست بودیم، به وسیله آن آیاتی که به او داده بودیم، این رفعت مقام باید پیدا کند، علو درجه پیدا کند، خیلی آج باید به او داده بشود به وسیله داشتن آن‌ها. ولی یک حاجب آمد، یک مانع آمد، نگذاشت که به آن مقام رفیع برسد. حالا آن چه هست؟ در آیه شریفه دو چیز ذکر شده: «وَلَکِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ». «وَلَکِنَّهُ» یعنی این شخص چسبید. «أَخْلَدَ» یعنی این ملازم شد، جدی همراه شد، چسبان خودش را به زمین. و این زمین که در اینجا فرموده شده، طبق آن که در تفصیل هست، این است که این «أَرْض» در اینجا به معنای خود زمین، کوره، خاک، سنگ این‌ها نیست. از جمله جاهایی که عرض فرموده شده، ولی خود کوره زمین، خاک زمین، این جهات مادی منظور نیست. فرموده این آیه شریفه هست: این «أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْض» یعنی جهات عالم ماده، شهوات، پول‌پرستی، مقام‌پرستی، یا شیفتگی مقام و ریاست و پول و این گونه امور و شهوات. این «أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْض» یعنی یک چیزی که مال عالم زمین هست، مال عالم ماده هست؛ یعنی «أَخْلَدَ» به این عالم ماده و آن که مربوطه به این عالم ماده می‌شود.
در تفسیر و تاریخ نقل شده که این بلعم، وقتی که حضرت موسی (علیه‌السلام) آمد برای جنگ با آن‌ها، آمدن سر وقتش و گفتند: تو بیا دعا بکن، بیا آن اسم اعظمی که داری به کار ببر، برای خاطر این که شتاست، مثلا به سپاه حضرت موسی (علیه‌السلام) ارشادتی وارد بشود. اولم حاضر نبود، ولی رشوه به او داده شد؛ پول، پرابانی در اختیارش گذاشتند، یا آن که می‌توانست به تمیع و داردش شهوات، هوا و حوصه، هر چیزی که می‌شد او را فریب بده. حالا پول بوده، شهواتی، مثلا زنی در اختیارش گذاشتند، یا جهات دیگری. هرچی که یک رشوه به او دادند و او قبول کرد. «أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَطَبِعَ عَلَىٰ هَوَاهُ» و دنبال هوا افتاد، دنبال هوای نفس افتاد. آن وقت اگر که این انسلاخ پیدا کرد، اگر دست کشید، برای خاطر این بود که این حاجب قوی که «أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْض» باشد، شیفتگی به عالم ماده باشد، این آمد و واسطه شد. و خداوند عالم هیچگاه اراده نکرده که رفعت و علو درجه و رسیدن به مقامات معنوی از این راه باشد؛ یعنی با این که «أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْض» باشد، با این که پیروی هوا و حوصه باشد، ولی در این حال رفعت و مقامات معنوی هم همراهش باشد. نه. پس اینجا دو شکست برایش پیدا شده: یک شکست این که از علو درجه، از آن اوجی که ممکن بود نصیبش بشود و درست به مقامات عالی، از آن مقام افتاد. و دیگری هم این که ایمان نبود دیگر، علم بود، ولیکن او از دست داد، دیگر دنبال او نبود. این است که ممکن است انسان بداند یک چیزی را، ولی در این حالی که می‌داند و می‌داند که درست نیست، ولی در این حال از همه آن‌ها دست بکشد. این است که خیلی خطر سر راه هست و انسان جدی باید پناه به خدا ببرد که راهی دارد می‌رود، صد در صد درست می‌داند، هم صد در صد درست، ولی معذره که یک حاجب بیا سر راهش با آن‌ها، همین امور مادی هست طبق این آیه شریفه: «وَلَکِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْضِ وَطَبِعَ عَلَىٰ هَوَاهُ». خود روی این حساب باید که در بحث‌های تربیتی انسان متوجه باشد که «أَخْلَدَ إِلَى الْأَرْض» آن که مربوط می‌شود به یک حاجبی از عالم ماده، گرفتارش نشود، پابند بهش نشود، و الا خطر بر سر راهش هست.
این است که حالا برای خاطر این که از روایات ائمه (علیهم‌السلام) استفاده کرده باشیم، این یک دوتا حدیث شریف را بیاوریم که در این احادیث بحث برده‌اند روی مذهب ایمان. و این خیلی لطیف است که بحث روی «چشیدن» برده شده؛ یعنی خود ایمان، خود آن مرحله، گره روش به یک موضوع مکتبی، آن هم خودش مرحله‌ای دارد و آن مرحله مذهب است. ایمان گاهی انسان به جایی می‌رسد درش که مذهبش را چشیده، مذهبش به قول معروف لوی دندانش رفته. حالا راه این که انسان برسد به آن جایی که مذهب ایمان را چشیده باشد، این کجا هست؟
در این حدیث شریف دارد که قال رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله): «لَا یَجِدُ الرَّجُلُ حَلَاوَةَ الْإِیمَانِ فِی قَلْبِهِ حَتَّى لَا یُبَالِی مَنْ أَکَلَ الدُّنْیَا». یعنی انسان مذهب ایمان، شیرینی ایمان در قلبش نمی‌یابد و نمی‌چشد، تا آن کجایی، آن وقتی که به اینجا برسد که فرق نکند براش که دنیا دست کی است. این تعبیر که «دنيا دست کیه»، نه معناش این است که بی‌اعتنای به دنیا و بی‌اعتنای به فعالیت‌های برای دنیا و سیاست‌های دنیا هست؛ چون این مطلب را کسی فرموده که خودش بره این گونه امور فعالیت می‌ترکد. معناش این است که دست من باشه، دست دیگری باشه، دست آن آقاییمه؛ نه کبر هست، نه حسادت هست، نه حب مقام و جا هست، بی‌حسابا نیست. دست هر کسی هست، می‌خواهد آن جلو برود، ریاست داشته باشد تا اسلام پیش برود، یا آن دیگری به دستش باشد و مثلا پیش رفت بکند، آن مشهور بشود، آن دیگری شناخته بشه، به نام آن تمام بشود یا به نام دیگری تمام بشود. این نمی‌رسد انسان به مرحله این که تعم ایمان و حلاوت ایمان را درک بکند. «حَتَّى لَا یُبَالِی مَنْ أَکَلَ الدُّنْیَا»؛ دست هر کسی خواهد باشد.
و همین‌طور در حدیث شریف دیگر، حضرت صادق (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرموده هست: «الْإِیمَانُ صِدْقٌ وَکَرِیمٌ...». آیا صبر پیشه، آغامن شیخ هست؟ «فَإِنَّمَا هِیَ آیَامٌ خِلَالُ الدُّنْیَا». چند روز اندکی هست. «الْإِیمَانُ خِلَالُ الدُّنْیَا، إِلَّا أَنَّهُ حَرَامٌ عَلَیْکُمْ أَنْ تَجِدُوا تَعْمَلُ الْإِیمَانَ حَتَّى تَزْهَدُوا فِی الدُّنْیَا». ایمان، حتی تزهد در دنیا، حرام است بر شما، ممنوع است بر شما که بچشید و بیابید مزه ایمان را، تا آنگاه که زهد در دنیا پیدا کنید. اگر زهد در دنیا پیدا نکردید، مزه ایمان را نمی‌چشید. خب زهد در دنیا یعنی بی‌اعتنائی به دنیا به طور کلی؟ نه، آنی که مهم است این است که شیفتگی نباشد، حرس نباشد، عشق به دنیا نباشد. ممکنه تمام فعالیت‌ها در همین عالم ماده هم باشد، ولی در این عالم ماده هم باشد، در این حال زاهد باشد. پس برای خاطر این که در مرحله ایمان هم که انسان قرار می‌گیرد، آن مزه‌اش را بچشد، مرحله عالی‌ترش نصیبش شده باشد، ائمه (علیهم‌السلام) این راه نمایی‌ها را کردن. یعنی تازه به مرحله خود ایمان هم که انسان درستد، باز هم مرحله‌هایی دارد که ممکنه حاجب‌هایی باشند که نگذارند آن مرحله‌ها را انسان درک بکند.
حالا راه و بهترین راه برای خاطر این که این حاجب‌ها سر راه انسان نباشد، در این سیری که دارد و سلوکی که دارد، برای این که این حاجب‌ها بر سر راهش نباشد، این بهترین راهش چه هست؟ بهترین راهش به یک تعبیر ساده عرفانی، فنا است. فنا فی‌الله. معنای فنا فی‌الله این است که هیچ خودش را نبیند، خودش را صفر، هیچ در برابر ذات حضرت حق حساب بکند و همه چیز برای او دانستن و خود را فقیر یافتن. وقتی که هر لحظه خودش را فقیر می‌یابد و ابتکاء به او دارد، وقت انایت، آنم شاملش می‌شود و لغزش‌ها از او دور می‌شود.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه‌ش. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه‌ش.
در سخنان آقای طولا، شب زنددار بود، در برامی مکارم خوبان، در ادامه دوت می‌کنم. شرمنده، فقه آل محمد باشید. در سخارج فقه، در سخارج فقه حضرت آیة‌الله نوری حمدانی، در سخارج فقه آیة‌الله نوری حمدانی رو گه دهند، رو گهند. پرک ما توانیم مندرهم س halvor taleo س عنوان و علا اهل بیت هدتاییمین هدتاهایی نرمعصومین سی ما بقیه تلاخ درزین یک کاغذی در این مورد که ما در بحث‌های خودمان هر موقعی که یک جریان می‌رسیم، بالاخره آن را توضیح می‌دهیم به اندازه‌ای که اطلاعات ما، وقت ما اجازه بده. اینجا هم سآلمش در باره مجوز و سائل فلق باطله. در بحث ارس ما از اون احسن داریم. خب خیلی لازمه که یک مقدار اطلاعاتی راجب مجوزینا داشته باشیم. اینجا چند مسئله از ایک مسئله زردشته، ایک مسئله مجوزه تقاوات، این‌ها را حالا امروز بنده به طور فعیل است عرض بکنم که اگر لازم شد بیشتر توضیح می‌دهیم.
اولا خود زردشت در جلد دهم بهار، در جلد دهم بهار، طب جدید، صفحه ۱۷۹ و صفحه ۳۳۰. این صادق (علیه‌السلام): «زَرْدَشْتَ لَمْ یَکُنْ نَبِیًّا وَدَعَا نُبُوَّةً». ادعای نبوه کرد ولی پیغمبر نبود. «فَآمَنَ بِهِ قَوْمٌ وَجَحَدَهُ قَوْمٌ آخَرُونَ». بعد از که زردشت پیغمبر نبود و ادعای نبوه کرد، ادعای با اون ایمان آوردند. «فَأَخْرَجُوهُ» آن را از شهر بیرون کردند. «فَأَکَلَتْهُ وَسَبَاعُ الرِّدَانِ» آن را خوردند. «فِی بِقِیَتِهِ مِنَ الْأَرْضِ قَرِیبٌ». بیابانی. این را از امام صادق (علیه‌السلام) در بهار طب جدید، جلد ده، صفحه ۱۷۹ و از در همین جلد صفحه ۳۲۱.
خب الان این یک مقلب در باره زردشته در صفحه اطلبهار و همین طول مستدلق صفینه، خود صفین اطلبهار که الان در هشت جلد چاپ شده، سابقا در دو جلد بود. یک از کتاب‌های بسیار مهم می‌کنه. شخص باس امیر بیشتر عمر خودش را در همین صرف کرده. تمام بهار را چند دره متعلقه کرده و صفینه اطلبهار نوشته. عنوان یک پهرست کاملی در باره مطالعه بهاره. بعدا کسی استدراک کرده، دیده اون کتاب کامل نیست، مستدلق صفینه اطلبهاره. این آیة‌الله نمازی شاهرودیه، مثل همین صفینه در دو ده جلد تقریبا که مستدرک صفینه اطلبهاره. در این‌ها، در هر دو از این‌ها، در ماده مجوز، خب مطالعه به ذهن می‌کنن و حواله می‌دن. اگر بخواییم با بحث کنیم یا برای شما بخواد روشان باشه، باید به این آدرس‌ها که می‌گیم مراجعه فرمایی.
خب حالا صفینه اطلبهار، جلد هشتون، در ماده مجسه، میمو جینوس خرافاتر مجوز فی کیومرس. مجوز قایدن به این که اولین کسی که در دنیا تمدن ایجاد کرد، کیومرس بوده. در شاخنامه فردوسیم، بر اصلا سامنه اطلبهیم، ایرانی‌های سخان گفته این آهیدشانیم بود. کیومرس رو می‌گن اول و متکونه من البشر انده‌ها. این رو می‌گن اول کسی که دنیا آده، مثلا کیومرس، حضرت آدم. این رو می‌گن کیومرس. بلقا و کوشا نقشه دقبشم. کوشا یعنی ملک جبل و من هم میگنستم میاه گلشا ای ملک تین.
خب یک حرفی که مال مجوزه، این مال سنبیه هم هست. سنبیه کسانی هستن قائلن که در آلم دوتا قدرت، دوتا قدرت وجود داره و این آلم دید دوتا قدرت خرخ کرده. مدیراتیم و مدیراتیم. این دو قدرته در این عالم، هرچی از خیالاته، از یزدانه شرور را به احریمان نصر بگ