«إِنَّا نَحْنُ خَلَقْنَاهُمْ وَشَقَقْنَا لَهُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ. إِنَّا نَحْنُ خَلَقْنَاهُمْ وَشَقَقْنَا لَهُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ»
در پاسخ به فرعون گفتی: «چون تو او را خلق نکردی، خدای منی و من او را خلق کردم.» لب‌تقاس (یا لب‌تقاص) بی‌مراد است. امام هشتم (علیه‌السلام) فرموده‌اند: فرعون می‌گوید «لا» و من می‌گویم «لا». اگر فرعون به جای «یا موسی» می‌گفت «یا رب» یا «یا الله» یا «یا ارحم الراحمین»، من جوابش را می‌دادم. همان‌طور که پیش‌تر حدیثی در علل و شرایع بود که آب رودخانه‌ای کم شد، مردم به فرعون رفتند و گفتند: «تو خدایی، چرا آب کم شده است؟» فرعون لباسش را درآورد و بر زمین زد و التماس کرد. صبح که شد، آب رودخانه زیاد شد. حضرت موسی (علیه‌السلام) بود که ما را سرکار برداشت. گفت: «پدرم در خانه من ناله زده و ما برنمی‌گردیم.» کسی را نام برده‌اند که از در خانه من این «الله» را نام برده است: «الرحمن الرحیم». «رحیم» یعنی شدت رحمت و مهربانی، اما «رعوف» یعنی شدت مهربانی.
حالا جالب است؛ روایتی از خود حضرت رضا (علیه‌السلام) از وجود نورانی‌شان هست که پدرم را در خواب دیدم. بعد حضرت می‌گوید: «خواب ما مثل بیداری است. هر وقت در شدت و تنگنا قرار گرفتی، زیاد بگو: یا رعوف و یا رحیم.» من می‌خواستم بخوانم، شما خواندید. از آن یابونه یا امام افتوم به خواب فرزندشان امام افتوم آمدند و فرمودند: «بناییه از آن کنت فی شدتن فعکثر من انتقول یا رعوف و یا رحیم.» دیگر ذکری به این راحتی و آسانی منده. «یا رعوف و یا رحیم». یار فکر کن، انقدر بگو که رعفت و رحمت خدا...
سخنانی از حاج‌آقا مشتبه تهرانی (خدا رحمتشان کند) می‌شنیدم. همه احاطه‌ای دارند و همه حق دارند. برای همه شنگه هم قلوه. «و الله سلواتم هدیه کنه. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.» هم شما می‌فرمودند. حالا خیلی جالب است؛ امام رعوف، حضرت رضا (علیه‌السلام) و شاید این ذکری تناسبی با رعفت حضرت رضا داشته که امام کاظم (علیه‌السلام) این‌جوری فرموده.
یک داستان زیبایی هم هست از مرحوم بیدابادی. ما دو تا بیدابادی داریم: یکی میرزا محمد بیدابادی که خیلی مهم بوده و دیگری محمد جواد بیدابادی که حدود شصت سال پیش زنده بوده. هر دو بزرگوار بودند. بعضی داستان‌هایشان را آیت‌الله شهید دستغیب در داستان‌هایشان آورده‌اند. بعضی از اساتید ما شاگردشان بودند. در اسما، ایشان مثلاً شاید شصت سال پیش بیشتر، آن‌وقت با پیاده یا با حیوان می‌آمدند. از اسواها با مادرش می‌آمد. دیار امام هشتم را دیدن. وقتی آمدند اینجا، نیت کردند. خواب این راه دور را یکی دو ماه در راه بوده، آمده چهل روز بماند، یک چله بماند، یک چارپنج روز می‌ماند. آقا امام هشتم را در خواب می‌بینند. حضرت می‌فرماید: «برگرد.» اسواها می‌گوید: «آقا، جمع من با مادرم آمدم، راه دور، بازمد، دوستانم، یک عربه، یک چله باشم. خواب چرا برگردم؟» حضرت می‌فرماید: «من از شما خواهش می‌کنم برگرد.» می‌گوید: «آقا، چرا می‌فرمایید؟» می‌فرماید: «خواهر شما در اسواها دلتنگ مادرش شده، عجیب به من استغاثه کرده، پناهنده شده.»
دو تا لقب هست: هم لقب امام زمان (عج) در روایاتیم و هم لقب امام هشتم (علیه‌السلام): «غوث و قیاسها دیل اممه». غوث یعنی آن‌که ما می‌گوییم فریادرس. فریادرس غوث، آن‌هایی هستند که گرفتار مشکل روحی، جسمی، ظاهری، دنیایی، هر جور دارند، بی‌توان نمی‌گویند، آن‌ی که بهتره جواب می‌دهند. «غوث و قیاسها دیل اممه». این تعبیر خیلی... حضرت فرمودند: «خواهر به من پناهنده شده، دلتنگ مادر است که به دل برادرم بنده زود برگردد. من طاقت فراق و جدایی مادر را ندارم.» حضرت فرمودند: «مرزات، خواهش می‌کنم زودتر برگرد.» این جمله حضرت فرمودند: «آخه ما امام رعوفیم، یعنی طاقت ناراحتی ای کانوم را نداریم.» به تعبیر بنده، آن‌ی که می‌خواهی تو چل سال، چل روزگیرت بیاید، در یک لحظه ما بهت می‌دهیم. بعضی بزرگان فرمودند که زور فن سرف، یعنی خیلی زیاد موندنم. معلوم نیست زیارت کن، جارا بده، به بقیه هم بیا، اینجا استفاده و کنم، بهره ببرم.
امام هشتم (علیه‌السلام) رعفتش بسیار فوق‌العاده است، بسیار فوق‌العاده است. زیارت‌های امام هشتم، تعبیرهایی که ما داریم بعد از کربلا و زیارت آقا عبا عبدالله، برای هیچ معصومی این تعبیرهای فوق‌العاده را نداریم. مثلاً یک شخصی به امام جواد (علیه‌السلام) گفت: «آقا، جون من سال گذشته مکه رفتم، مدینه رفتم، نجفم رفتم. امسال وزیر مالیم خوبه، می‌تونم برم مکه، مدینه، کربلا، نجف یا برم خراسان زیارت پدرم.» از امام جواد (علیه‌السلام) در مفاتیح، از این حدیث، کدوم رو برم؟ مکه، مدینه، شش معصوم اونجا، کربلا و نجف، بیشه هشت معصوم. حضرت برم، برم زیارت و عبی افزل، برو به زیارت پدرم، امام هشتم (علیه‌السلام). در اون رو باید داریم، سعی کن ماه رجبم باشه. واقعا تعبیرها... مثلاً در بعضی روایات داریم سواب یک میلیون، هرچ در بعضی روایات داریم هفتاد هزار. امام هفتم (علیه‌السلام) فرمودند: «کسی به زیارت فرزندم علیه ابن مصرزا مشرف بشه، سواب هفتاد.» بعد فرمودند: «بلکه هفتاد هزار.» البته این بستگی به یه جمله خیلی... این جمله خوشم میاد. خدا رحمت کنه آقای دولابی، خدا رحمت. یه بزرگی فرمود: «من غروب بود، رفتم جلسه ایشون. موقع مغرب شد، ازان شد. آقا سرگرم صحبت، گرم صحبت. من به آسمان نگاه کردم که مثلا مغرب شده. ایشون یک نگاهی به من کردن، متوجه شدن. نه این که اعتراض کنن که چرا مثلا یاد آوری کردی. این جمله ش خیلی قشنگه. فرمودند: نماز خیلی خوبه، خیلی خوبه، اما تا کی بخونه؟ روزه خیلی خیلی خوبه که بگیره، هج خیلی خوبه که بره، زیارت خیلی خوبه تا کی زیارت بکنه؟ مذارت میخوام تمام این لشکر اومر سد هم نماز میخونن، لعنتشون میکنن. نمام حسین هم دیدن نماز خواهد، میخونن. امیر و مؤمنین نماز میخونه، روزه میگیره، جهاد میکنه. یک ضربتش از جن و انس. عبادت جن و انس این شرافت فل به فائله امیر رو میفهم بودن. فائل الخیر خیرون من و فائل شر شرون من. به عمل نگاه نکن، به فائلش نگاه کن. داعشی دشمن علیبه به همه یتیما هم برسه، یزید. برای همین میگن آرفن به حق احسن. اون شخص رو بشناس، شخصش که تا کی زیارت. لذا شما یک سری اختلاف های روایات که میگه هفتاد، هج، هفتاد ازار، یک میلیون، تا کی بیاد زیارت، چجوری بیاد زیارت. این خیلی مهمه، خیلی مهمه.
امام افتون فرمود: «کسی به زیارت فرزندم علیه افن موسید رضا بیاد، مثل این است که خدا را در عرش زیارت کرد.» ما در زیارت از خونه میخوام را بیفتیم، میگه این دعا را بخونیم: «خدا من از خانه غست کردم، تو را زیارت.» بابا روایات میگه و نیت مؤمنی را به خاطر خدا میده. زیارت میکنی، این زیارت خدا است. یه مؤمن. این حدیث خیلی مهمه. آقای شریعتی یعنی وقتی داری می آیی زیارت عزت رزا، از خونه میگی: «خدای من دارم به سمت تو می آم.» آره، یعنی تو را میخوام زیارت کنم و این سمت، سمت خدا است. خدا است زوبه در خدا. بعد فرمودن: «کسی که یک شب بیتوته کنه در کنار امام اشتون باشه، مثل این که خدا را در عرض زیارت کرده. روز قیامت از انبیاه گدشته، چهار بزرگ بار و از این امت پیغمبر، امیر، امام حسن، امام حسن میان. تمام زوبار قبور احلیبت پشتشون جمع میشن. اونایی که مدینه، نجف، کربلا، کازمین، سامر را خراسن. این جمعه خیلی مهمه. امام حسن و ان زوبار ولدی علی اعلاهم درجتن و اکثرهم هفته. بح بح بح بح. یعنی در مقابل اونایی که مدینه رفتن، در مقابل اونایی. آقا دو تا روایت داریم. امام رزا از زیارت امام حسن. نکتش چیه؟ آجا یک نکتش فرمودن اینه که کسانی که امام حسن را زیارت می کنن، چار امامی زیدیه، هفت امامی اسمایلیه، ولدی. کسانی که اعتقاد به امام رزا دارن، دیگه همه دوازده امامیه، کامله دینشون کامله. یک بودشینه و اینجا یک انایت ویجهی هست. حالا من اگه وقت یه جوری باشه که برای قدیرم میخوام صحبت بکنم، دوستان به من بگن چقدر فرصت داریم. هر وقت بعد از قرآن مفصل از این گوشت بدم که لازم ما مثلا یه سه چهار دقیقه این بحث را تموم کنیم، بارده قدیر بشه، سرما بهش برسه، خدا بدنش رو بر آتش جهنم حرام میکنه. حاره تن من در خراسان. یکی حضرت زرا تعبیره به بعضتون شده، یکی امام عشق. امام عشق فرمودن: «حاره تن من در خراسان دفت خواهد شد. گرفتاری غمگینی، دردمندی او را زیارت نمی کند الا اینکه خدا برطرف میکنه. گرفتاری شد و گناهاش را تو روایت داریم پاک میکنه.» تعبیر مهمیه.
یک روایت هم در باره سلوات از حضرت بکنیم. یک راه میان برد. تمام اساتید بزرگان مراجعه. همه ای اساتیدی که ما در طول پنجا شد سال خدنشون بودیم، بلا استثناء سفارش به سلوات میکردیم. اصلا اگه حال زیارت جامعه و زیارت های مختلف ندارید، سلوات حدیه کنید. آیت الله بادین را آوردن محشه، زیارت فهمیدن. ما چند تا سلوات به آقا عدیه کنیم. الان میتونیم یه سلوات میلیونی بفرستیم در واقع و هدیه بکنیم به روح بلند حضرت رضا علیه السلام و مادر بزرگوارشون که امروز چشمشون روشن شد به داشتن فرزندی. نفری ست تا سلوات. همه عزیزان بیننده اجبالا یه دونه بفرستیم: «اللهم مسلم امام عشقم علیه السلام. فهمود من لم یقدر الام ما یکفر به زنوب فلیکسر از سلات علیه فلیکسر از سلات علا محمد و آل محمد. اللهم مسلم.» کسی که گناه زیاد داره، وسیله برای پاک کردن و تفکیر گناهش نداره، غید کسرت داره. کسرت هم حد در اقل در شبانه رو سد بار زیاد سلوات بر محمد و آل محمد به فرسته. «اللهم مسلم.» این تعبیر خیلی مهمه. فعید اینها تهد مزنوبه هد ما کسرت سلوات گناهان رو پودر میکنه، منهده میکنه، شفاعت پیغمبر برو واجب میشه. این تعبیرها خیلی... اصلا من میگم این خاصیتی نداشته باشه. حد در اقل اونی که سلوات میفرسته، موقع سلوات، سلوات با زبانش که هزارها گناه از زبان تادر میشه. سلوات گناه زبانی نداره. همینطوری مهمه. دهنشون میبنده، فقط سلوات میفرسته. ایشالله خدا توفیق بده که عزیزان بعد از برنامه قرآن هزبان گوش بگیم. راجب غدیر و اهمیت غدیر مطالب مهمی میخواهم خدمت شما عرض بکنم و اگر هم فرصت شد راجب امام هشتوم یک نقطه عرض بکنم. بسیار عالی.
آقا من دوست دارم که یه یادی بکنم توی شب ميلاد حضرت رضا علیه السلام. پار سال در یک چونین شبی ما مواجه شدیم با سانهه از دست دادن خادم و رضا مرد با صفا، رئیس جمهور شهید، خادم ملت. و یاد بکنیم از همه همراهانشون، حضاره آلهاشه، مالک رحمتی عزیز، شهید امیر عبداللهیان و امیدوارم و همراهانشون و امیدوارم که همین الان از سائه مهمان پربرکت حضرت عبل حسن علی ابن مصر رضا علیه السلام باشن انشاءالله. صفحه 427 رو دوست دارم امروز تلاوت میکنن. آیات پایانی سور مبارک احزاب رو میشننیم و سباب تلاوت این آیات رو هدیه میکنیم به روح بلند آقا و انشاءالله بعد از تلاوت قرآن با احترام همراه شما هستیم و در کنار شما.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرشان و تالی محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. يسألك ان شیطان رجیم. يسألك ان شیطان رجیم. و این ناس عن الساعت. قل انما علمها عند الله. و ما يدريك لعل الساعت تكون قریبا. این الله لعن الكافرين و اعد لهم سعیرا. خالدین فيها ابدا. لا يزدهدون مناسقوا فارسنا. و لئن سےقدار. و لعنnehmen gauche stratégاش سهرنه تخلق. امیدوار دموالیتاله ماعنا بردن و نصیرا. واقع доpayers جفلمو docoulo جویسیٰ احاله کاله ầuجوے لویشه جورمه جویه یاراتره options. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته.