علیه خودش کار می‌کند؛ یعنی طرف نقشه می‌کشد تا نابودش کند. این مواد را پیدا کنم و مصرف کنم، تو داری خودت را نابود می‌کنی. یعنی عقلت را به کار بنداز. انتحار و نابودی خودت، زن و بچه‌ات، آبروت و خانوادت، همه‌چیز، همه‌اش نقشه کشیدن است. دیگر دست و پایش که نقشه نمی‌کشد؛ دارد با همه‌ی اقلش علیه خودش نقشه می‌کشد. حالا روشنه. خیلی موارد هم کارهایی که ما هم می‌کنیم همین است؛ داریم از عقل ما علیه خود ما استفاده می‌کنیم. من تا مثل آن مواد لو نرفتیم، متفکران اسلامی مفصلان را می‌گویند: «آقا ببینید، این‌که فلسفه احکام را گاهی بیان می‌کند، یعنی عقل شما حتی اصل شریعت را می‌تواند بفهمد و باید هم بفهمید.» از آن طرف، رقاص‌ها و خطاهای عقل؛ این عقل خطاهایی می‌کند. بعضی‌ها آمده‌اند نتیجه گرفته‌اند: «چون عقل گاهی خطا می‌کند، از کجا معلوم که همیشه خطا نمی‌کند؟ چون گاهی خطا می‌کند، پس اعتبار اصلاً هیچ‌جا ندارد.» قرآن این را نمی‌پذیرد. قرآن می‌گوید: «عقل ممکن است گاهی خطا کند، اما به کلی از حدیقه نمی‌افتد. این‌که گاهی خطا می‌کند، دلیل بر این نیست که همیشه خطا می‌کند.» زمین، این‌که این‌که خطا کرده، این‌هم با عقل فهمیدی. از کجا فهمیدی خطا کرده؟ شما از کجا می‌فهمید عقلت یک وقتی خطا کرد؟ با چی می‌فهمید؟ با خود عقل می‌فهمید دیگر؟ خودم و عقل بهت می‌گوید: «آقا قضیه اینجوری بود، من اینجوری فهمیدم، پس این‌ها با هم متابق نیست، پس این خطاست.» کشف خطا هم کار عقل است. حالا اینجا دو کار می‌شود کرد: یکی عقل بشر را متلقا شدن و گفتن «عقل کافی است برای درک همه‌چیز، اصلاً احتیاج به وحی و انبیاء هم نیست». خب جواب آن‌هایی که این‌همه عقل بشر، این‌همه بشر با همه‌ی عقلش خطا می‌کند، تناقض می‌گوید، تو همه‌ی علوم اختلاف است با این‌که همه عقل دارند؛ این می‌گوید تو اصلاً خطا می‌کنی، این می‌گوید تو از بی‌خیالت، می‌گوید کدامش عقل است؟ بعد با همه‌ی عقل علیه خودش بشر استفاده می‌کند. بعد عقل این‌همه تو مباعث خطا ممکنه می‌کند، نتیجه‌اش این می‌شود که پس دیگر عقل اصلاً هیچ اعتباری ندارد. برای این می‌گوید: «نه بگویید عقل بشر به تنهایی برای درک همه‌ی حقائق متلقا کافی است، نه بگویید عقل بشر کلن نسفی و خطاکار است و همه‌چیز مشکوک و نسفی است و هیچ‌چی را قطعی نمی‌شود فهمید. هر دوش قلطه و با عقل هر دوی این‌ها قابل ابتاله.» عقل حجت الهی است، هم در امور مادی، هم امور معنوی و خداشناسی این‌ها، اما کافی نیست؛ احتیاج دارد به کمک وحی. دیگر این‌که یک جای هم خطا می‌کند، ولی باید سعی کنی جلوی خطایش را بگیری. این نگاه قرآنی به عقل است. چون بدون عقل، شما تمدن اسلامی و غیر اسلامی، تمدن نمی‌توانی بسازی. خب وقتی نوبت رسید به اینجا، همی کار نمی‌شود که یک دیگه آمدن برای مدیریت شکل استدلال که ما در روش و شکل استدلال اشتباه نکنیم. مثلاً منطقه سوری، منطقه ریاضی این‌ها را درست کردن. یک دیگه آمدن رو ماده منطق کار کردن. هم در غرب هم در شرق، هسگراها مواد هسی را سنگ بنای درک عقلی گذاشتن. عقلگلاها مواد عقلی را، یک عده بدی یا عده غیر بدی یا تا یک مکاتب مختلف به وجود آمده که باز قرآن در این باب، تفکر اسلامی راجب ماده و این‌که چه مواد دیگر قطعی است، باز بحث دارد. که هم نمی‌خواهم بگویم بارده بحث، الان به بحث ما مربوط معرفت چناسان مسلمان در این باب چی گفتن، اما قرآن منشه بعضی از خطاهای عقلی را هم ذکر می‌کند که اگر به این توجه نکنید، تمدون اسلامی نمی‌تواند بسازید یا اصلاً تمدون ممکنه نتواند بسازید. مثلاً میفرماد که آصف شناسی‌های عقل، قرآن میفرماد: «یقین مهور باشید، نه گمان مهور.» کدام آیات مکرر که این‌ه: «ذن لایقنی من الحق شیطان ذن و گمان.» یعنی چی؟ یعنی عقل هست، یعنی عقل هست، تشخیص قوی هم داده تا حدودی، اما یقین نیست، احتمال خلاف هست. بابا قرآن اینقدر عقلانیت را جدی می‌گیرد، میفرماد که اگر شما حتی گمان قوی دارید ولی قطع و یقین ندارید، نمی‌توانید داوری کنید. چی جایی نمی‌توانید بگویید «دانستم»، باید یقین کنید. یعنی قرآن علم مهور و یقین مهوره. اصالت علم، اصالت علم، اصالت علم، اصالت. نه شک، نه احتمال می‌دهم، نه گمان می‌کنم، به نظرم می‌رسد شاید، به احتمال قوی. قرآن می‌گوید هیچ‌کدوم این‌ها کافی نیست برای قطعی سخن گفتن. یکی از مناشع خطا عقل این‌ه که گمان را به جای یقین بگیری. یقین نداری، گمان داری، ولی یک جوری حرف می‌زنی و یک جوری عمل می‌کنی که انگار یقین داری. این یک از جاهایی که عمل غیر عقلانی است، ما خیال می‌کنیم عقلانی است. این تو سیاست و اقتصاد و رسانه و تنمی تربیت و علوم انسانی و همه‌جا اتفاق می‌فتد. تو مباس اعتقادی و دینی و مذهبی هم اتفاق می‌افتد. الان ما و شما یک عالم حرف‌هایی را محکم می‌زنیم در حال که یقین ندارید. اصلاً اگر یک نفر از شما و ما بپرسد «این حرفی که می‌زنی، چه تو مسئول اجتماعی، چه تو مسئول اعتقادی، به چه دلیل رو می‌گی؟» شما اصلاً دلیلی ندارید. یقینی نیست. اصلاً به جای یقین با گمان و زن و احتمال و حدسیات عمل کردن یا حرف زدن، این خودش یک خطای عقلانی است و یکی از بزرگترین لغزشگاه‌هاست. میفرماد که خداوند به پیامه میفرماد: «و انتوت اکثر من فی الارض.» اکثر این بشریت را می‌بینید تو دنیا، این ملیارت‌ها، اکثر این‌ها اینجوری هست که اگر دنبالشون را بیفتی، «یو ذلون ان سبیل الله»، اصلاً این‌ها را حق نمی‌رند، راه الله را نمی‌شناسند، نمی‌رند. همین‌طوری دورم گلهی می‌رند، ایور میان، ایور می‌رند و سیایلش کرن. اگر دنبال اکثر افراد بشر بری، تو را از مسیر درست بیرونت می‌برند. چرا؟ «لایتبعونه الا ذن.» اکثر من فی الارض. اکثر بشریت در همه دوران‌ها، بچه در این ملیارت‌هایی چیزی اصلاً یقین ندارن، همین‌طوری علیکی دارن زندگی بکنن. صبح از خونش بیرونت بپرسی «تو دنبال چی؟ مطمئن نیه این مسیر؟ این کار ندارسته؟ اصلاً دلیلی نداره.» همین‌طوری شب برمی‌گرده خونش. همین‌طوره اکثر ما و شما که اینجا نشستیم. اکثر ما نمی‌توانیم «ایت تبعونه الا ذن». تو کار اجتماعی، کار زندگی، قضاوت راجب دیگران و و و، همین‌طوری یک چیزی از این را شنیدی، یکی از این را شنیدی، یک دلیل ناقص این و یکی به این گفته، همه این‌ها شده رو هم این‌ها شده مبنای موزعگیری‌ها و تشمیلگیری‌های ما. حالا نفرمات اصلاً اکثرن همه رو حوا علیکی دارن را مینن، چشم بسته دارن زندگی میکنن. «ایت تبعونه الا ذن» و این هم «الا یخروسون». یخروسون یعنی چی؟ بله؟ نه دروغ نیست. یعنی تخمین علیکی رو حدث حرف زدن، همین‌طوری حدث زدن. «آقا برای چی کار کردی؟ به نظرم رسید اینجوری بود.» خب برای چی به نظرت رسید؟ «شما چرا اونجا اینو گفتی؟ چرا اونجا این موزعگیری گرفتی؟ فکر کردم اینجوری های دیگه در اون مسئله سیاسی، چرا یک همچون موزعگیری گرفتی محکم؟ به نظرم اینجوری رسید.» قرآن می‌فرماد این‌همه «لا یخرسون»، همیجوری میگن، همیجوری حرف میزنن، همیجوری تصمیم میگن، همیجوری میان میرن، همیجوری علیکی قبول میکنن، علیکی رد میکنن. مردم اینجوری، اکثر ما هایی جوری. قرآن می‌فرماد که این «یه طبعون لذن دنبارش اون را نیفت». برای هر کاری باید حجت داشته بشه. اینجا چی بگم، چی نگم، چرا بگم، چرا نه، اینجا باید تن صحبت کنم، چرا اینجا باید سکوت کنم، چرا؟ خب آقا اگر اقلانیت قرآنی اسلامی یعنی ما و شما برای هر کاری که میکنیم یا نمیکنیم و هرچی که میگیم یا نمیگیم باید برهان داشته بشیم، باید یقین داشته بشیم. شما اونجا چرا این حرف رو زدید؟ اون میمونی همه جوریه. قرآن میگه «اقلبتون همین جوریین». اقلب بشر همین جوری دارن زندگی میکنن. پاسخوی اقلب اعمالتون نیستید. قرآن میگه اکثر شما مسئولیت حرفایی که میزنید نمیتونید بپذیرید، مسئولیت سکوتاتون هم نمیپذیرید، مسئولیت اقداماتون با اقتصاد، سیاست، خانواده نمیتونید، نمیپذیرید. ازتون میپرسن بعد از شما سآل خواهد شد: «چرا اونجا اینو گفتید؟ چرا سکوت کردید؟ چرا این عملو کردید؟ چرا اون کار رو نکردید؟» و شما جواب نخواهد داشت. مفرماد تو دنیا دنبال این سیای دشکره نرید، محکم حرف میزنن، علکی این رد. این مسئله تکرار میشه هر روز تو مسئول مختلف، محکم حرف میزنن. یعنی آدم میگه این که دیگه قطعی. بعد سآل کن بره چی میبینید؟ مثلاً یک میلیون آدم از همه شنو بپرسی، یکی میبینید، هیچ کس نمیدونه. بره چی یک چیزی شایر میشه، همه با هم میگن همینجوری راجب یک کسی قضاوت میکنی، همینجوری یک موزه این میگیری، میگن آقا این عرضش اون زد دردشه، همینجوری. این تبیر مهم قرآنی میفرماد که «انهم الله یخرسون». میبافین از خودتون با حدس و گمان و تخمین و فکر کردیم و به نظرم اینجوری، نمیدونم این گفت، اون گفت، اینا یا مثلاً قرآن در جایی که میفرماد که اقلب مردم در دنیا کاروی که میکنن و حرفایی که میزنن، میبینن تو جامعه قبل از اونا چیا بوده، از بقیه همون ریاد میگن، همون را تکرار میکنن. به رنگ جماعت میاد، محمد اینا آقل نیستن، به رنگ جماعت حرف زدن و بابام و ننمون اینجوری گفت، تو خونواده همون اینجوری بود. از اول قرآن میگه حتی اسلام اینجوری هم نجات پخشه در آخرت نیست. صاحب شما میگن این تو دنیا مشکلتو ممکنه حل کنن، از ذره حقوقی فقی تو شناس نمت میبینسن مسلمان، اما به درد آخرت نمیخوره. میفرماد که بسیاری از مردم بشریت در امور چیزایی که باور دارن یا عمل میکنن، طبق اونا معیار عقلانی ندارن. معیارشون آداب و رسومیست که بینشون هست. تو جامعه میبینن همینا رو میگن، تو رسانه ها همینا رو میگن، تو مدرسه همینا رو میگن، رفیقاش این رو میگن، ننه باباش همین رو میگن، تو فامیل همینه، همینه. میفرماد که «اذا قیل لهم اتب اوما انزلالله»، به همه اینا گفته شد و گفته میشد و وقتی گفته میشد که آقا خب ببینید خداوند چی میگه، حرف داد خداوند، سکوت نکرده، اینوی خطو بیایید، میگن چی؟ میگن «بلنتب اوما الفینا علیه آبا علم ما». آقا این حوصله این کارار ندهیم، این چیزایی سخته، ما همین کار که پدران اونو پدر بزرگ و مادر بزرگ همونو میگفته، ما همون رو میگیم، هر کار اونو که لما همون کار رو میکنیم. قرآن پیروی کورکورانه از گذشتگان رو به مفهوم تأتیل عقل میدونه. بعد میپرسه «اولو کان آباؤهم لا یعقلون شیعا و لا یحتدون». آیا حتی اگر پدر مادراتون و نسلهای قبل و اجدادتونم از عقلشون استفاده نمیکردن و راه رو پیدانه کردن، بازم دنبال همراه را میفتید چون اونا گفتن؟ این یعنی چی؟ یعنی عقل دارین تو مسئولی یا میفهمد در قیامت شما تنها تنها میاد جوابگو بدهید. تو دنیا میگید آی بچه ها هستن همینجور دورهمی، تو قیامت نمیتونید بچه ها هستن دورهمی، باید تکی جواب بدید تو برای چی کاری کردید. و قرآن میفرماد که اون روز شیطان از پیروان خودش براعت میجوید، میگه که ما که کار نگردیم، ما یه سوتی زدیم، خودشون اومدن، من اصلا کسی رو به زور نگردم. خب بعد اونا میگن که شما چرا کار رو کردید، میگن ما کننا مستضعفی نفر ارس ما چیز سرمون نمیشد، ما همینجوری. نمیفرماد همینجوری میدیم که چی میگه ما دنبال جرام یفتدیم. این تقصیل ایناین کبرا انا و سادات انا، بزرگانمون، آقایون خانوما بزرگان اینا میگفتن، ما هم میرفتیم. بعد رو میکنه قرآن میفرماد به بزرگانشون هم میگید شما چرا ای کاری کردید، میگه ما کهی گفتیم شما بیاد خودشون اومدن، همه میزنن زیرش. اونجا قرآن میفرماد همه میزنن زیرش، هم او بزرگان و کبرا و سادات که خط میدادن، هم ای سیایی لشکره که میرفتن، هر دوشون همم شیطان سته ای. همه اونجا میگن آقا ما به ما چه، به ما چه. این میگه به ما چه او گفت، او هم میگه به ما چه خود ادامه، دیگه همه میگن به ما چه. پرماد عذاب شروع میشه بعد از این عالم. بعد میگه که خودشون میگن، میگن «لو کننا چی نسمه او او ناقل ما کننا من اصحاب سهیر». یعنی ما نه عقلمونو بکار بردیم، نه درست گوش دادیم به انبیاء. حالا ممکنه میگن آقا برزی هستن، قدرت عقلی قوی ندارن که بخوان یا وقتش ندارن بخوین، همه اصول اعتقادات و فروع همه رو بدونن. خب گوش که بهد داده بودیم که شعور عقل، استماع که بهد داده بودیم. میگه ما اگه عقلمونو بکار میبستیم، ما راه رو پیدا میکردیم. همه اعتراف میکنم اگر مشکل عقلی هم داشتیم یا وقت نداشتیم یا گرفتاری داشتیم، نسمه اولا گوش میکردیم. حتی ما گوش هم نکردیم. همین عقل میگفت اگه خودت نمیدونی، اولا گوش کن پیغمبرات چی میگن. میگه نه گوش دادیم، نه از عقلمون استفاده کردیم. اگه یکی از این دوتا کار هم میکردیم، ما کننا من اصحاب سعیب، الان وضعیمون این طور نبود. خب ببینید این عقلانیت در قرآن از مسائل اخراوی تا مسائل دنیاوی همه جا مدام تکرار میشه و این که میفرماد قرآن که «ایتبعونه الا ذن» و «ما تحول انفس». میفرماد تمام مشکلات و مسیبت بشر در دنیا و آخرت منشهش تحتیل عقله. برای که اینا معمولا یکی از این دو کار هم میکنن: «ایتبعونه الا ذن»، دنبال حرفا و کارا و مسیرهایی را میفتن تو سیاست و اقتصاد و زندگی شخصیشون که بهش یقین ندارن. اگه بهش میگی آقا تو واقعا خودت صد درصد مطمئنه اینه، نمیتونه جواب بده، همینجوری را میفتن، همینجوری میگن. یا اینه دنبال گمان میرن، خیالات خودشون یا چی. و «ما تحوال انفس» میفهمه که کار غلطه، ولی