ساعت یازده است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم.
شرمنده‌ها از زرشمند، سلام و وقت بخیر. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی، مردم را به حضور گسترده در راهپیمایی جمعه‌های خشم و نصرت، پس از نماز جمعه این هفته، دعوت کرد. این راهپیمایی که روز جمعه ۲۷ مرداد در سراسر کشور برگزار می‌شود، در محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی در غزه و همبستگی با مردم مظلوم فلسطین سازماندهی شده است.
در این اطلاعیه با اشاره به قتل‌عام بی‌سابقه و کشتار مداوم در غزه، تأکید شده است که جامعه جهانی در سکوت شرم‌آوری سر می‌برد. آمار شهدای فلسطینی در غزه نیز از مرز ۵۹ هزار نفر گذشته و سازمان‌های بین‌المللی از وقوع قحطی گسترده در این منطقه خبر می‌دهند. کودکانی که در میان زباله‌ها به دنبال غذا می‌گردند، شهدایی که از فرط گرسنگی شکمشان به پشتشان چسبیده و کودکی که فقط چهل روز داشته و با سلاح گرسنگی از پا افتاده؛ غزه به سطحی از فقر و گرسنگی رسیده است که پیش از این شاهد آن نبوده‌ایم. این بحران به سرعت پیش می‌رود. سلاح گرسنگی از همان روزهای نخست علیه مردم مظلوم غزه به کار گرفته شد، اما مقاومت مردمی باعث شده استفاده از این سلاح این روزها ابعاد تازه‌ای پیدا کند. اسرائیل از همان ابتدای جنگ با صراحت اعلام کرد برای گرسنگی دادن و کشتن فلسطینی‌ها برنامه‌ریزی کرده است. دولت‌های جهان از این جنایت آگاه شده بودند و فرصت‌های فراوانی داشتند تا از آنچه دارد اتفاق می‌افتد جلوگیری کنند. سازمان‌های بین‌المللی مشغول هشدار دادن هستند، اما انگار قرار نیست اقدامی عملی علیه رژیم صهیونیستی صورت بگیرد.
امروز می‌خواهم از غزه، از فروپاشی انسانیت و از مردمی صحبت کنم که از گرسنگی می‌میرند. جهان انگار در حال دیدن فیلم است. آنچه در غزه رخ می‌دهد، فروپاشی کامل ارزش‌هاست. مرگ از همه طرف مردم غزه را محاصره کرده است. مردم غزه خاک و علف می‌خورند تا فقط بتوانند زنده بمانند.
رئیس‌جمهور در مصاحبه با شبکه الجزیره، با تأکید بر اینکه مخالف داشتن سلاح هسته‌ای هستیم و این موضع سیاسی، مذهبی و انسانی ماست، تصریح کرد که غنی‌سازی اورانیوم در خاک ما در چارچوب قوانین بین‌المللی ادامه خواهد یافت. ایشان افزود: «قابلیت‌های هسته‌ای ما در ذهن دانشمندان ماست، نه در تجهیزات ما.» رئیس‌جمهور در بخش دیگری از سخنان خود با تأکید بر اینکه آماده‌ایم دوباره به مقاصد سرزمین‌های اشغالی حمله کنیم، گفت: «ما جنگ نمی‌خواهیم، اما به قطعی بودن آتش‌بس نیز تکیه نمی‌کنیم و با قدرت از خود دفاع خواهیم کرد.»
رئیس قوه قضاییه با اشاره به ضرورت حفظ انسجام ملی، بر اهمیت تبیین جایگاه وحدت از منظر دین، هویت ایرانی، امت اسلامی و منافع مشترک تأکید کرد. حجت‌الاسلام والمسلمین محسنی‌اژهای با حضور در برنامه گفتگوی ویژه خبری، اقدامات قوه قضاییه را تشریح و به پرسش‌های در این باره پاسخ داد.
مردم کاری کردند، پایان روز کارستان. این سخنان رئیس قوه قضاییه در برنامه گفتگوی ویژه خبری بود. منطق ایران مورد حمایت و تحسین همه اقوام و مردم جهان قرار دارد؛ هم منطق‌شان و هم استقامت‌شان. آقای اژهای بر لزوم حفظ وحدت و انسجام ملی تأکید کرد. قدر و جایگاه وحدت و انسجام ملی کجاست؟ چه قدرتی دارد؟ این را باید اول تبیین بشود. این نیاز به یک میدان گفتگو دارد، نیاز به نشست و برخاست با هم‌دیگر دارد.
رئیس قوه قضاییه همچنین نقش راهبردی رهبر انقلاب در عبور از بحران‌ها را کلیدی و اساسی توصیف کرد. ایشان گفت: «حمایتی که ما داشتیم، نقش کلیدی و اساسی را فرمانده کل قوا در مربوطات مسئله نظامی و غیرنظامی و اقام و عظم رهبری در مسئله حتی حوادث غیرطبیعی و غیر... ایفا کرد. در نهایت فرمانده کل قوا است که در میدان هست؛ آنجایی که لازم است دستور می‌دهد و آنجایی که مدیریت می‌کند.»
اما ناگفته‌های از حمایت رژیم صهیونیستی به جلسه شورای عالی امنیت ملی از زبان آقای اژهای، رئیس قوه قضاییه: «حمله رژیم صهیونیستی به زندان اوین را هم نقشه شکست‌خورده خواندم؛ سایر مواردی که به هیچ وجه موفق نبودند.»
سجاد و حابی، خبرگزاری صدا و سیما. ادامه خبرها: رئیس بنیاد شهید و امور ایثارگران با سه خانواده شهید نیروی هوافضای سپاه دیدار کرد. سردار سرتیپ شهید جوادپور رجبی، سرهنگ شهید مهران ماگیلی و سرهنگ دوم شهید محسن سابری از سبزپوشان نیروی هوافضای سپاه که خرداد امسال در حمله رژیم صهیونیستی به کشور به شهادت رسیدند. آقای اهدی در این دیدارها ضمن انتقال پیام مقام معظم رهبری گفت: «شهیدان، قلعه افتخار مقاومت ملی هستند و باید زندگی آنها به عنوان الگوی معاصر نگارش شود.»
چند ثانیه... مثل همه پدرها و دخترها. پدری که لباس هوافضای سپاه بر تن داشت. مهران ماگیلی، خرداد ۱۴۰۴ در حمله رژیم صهیونیستی به کشور شهید شد. دست به قنبر بودیم. این همه عظمت اخلاقی که همسر شما دارند، این رویایی که شما دارید، به زیبایی از این همسر دارید اسمی برید و خاطره شده بیدید. این نباید برای جامعه معلوم بشود. آخرین‌ها برای بچه‌ها شاید هیچ‌وقت از یاد نروند. مثل آخرین تولد سید امیر که دیگر تولد سالگردش را باید با عکس پدرش سپری کند.
بزرگ‌ترین انگیزه زندگی محسن، درست‌کاری‌اش بود. ولی اگر بگویند زندگی نقش پدری، نقش همسری، نقش دوستی، نقش همکاری، نقش همسایگی همه را به کمال انجام می‌دهد... سید محسن سابری که او هم در حمله صهیونیستی شهید شد. روایت پدرانی که برای اقتدار ملی ایران به شهادت رسیدند تمام نمی‌شود. مثل سردار جوادپور رجبی، پدر محمدحسین و ریحانه. محبوب بابا. رحیم، خبرگزاری صدا و سیما.
معاون ارتباطات سازمان امداد و نجات از ثبت‌نام بیش از ۳۱۵ هزار نفر در سامانه سماح برای پیاده‌روی اربعین خبر داد. استان‌های تهران، خراسان رضوی، اصفهان، فارس و خوزستان به ترتیب بیشترین تعداد ثبت‌نام‌کنندگان را داشته‌اند. سامانه سماح از روز جمعه ۲۷ تیر با هدف ساماندهی خدمات به زائران ایران فعال شده است. موکب‌های اربعینی نیز آماده‌اند که خدمت‌رسانی هرچه بهتر به زائران ایران داشته باشند.
هرکس به طریقی دل در این راه گذاشته است. از جابه‌جایی رایگان زائران ایران به مرزها با خودروهای شخصی تا برپایی موکب‌های خانوادگی از جاهای مثلا دور که بگویند ما هم اسکان داریم، بهشون جا بدهیم، اینجا هم که در حد مثلا استراحت بره. قاب و زائر ایرانی که می‌روند تا قلبشان را به زیارت یار بزنند. اما هستند آشپزهایی که خدمت خود را در کشور عراق ارائه می‌کنند. آقا سیر، این آشپز کل باقی کلن. اینجا سی نفر، سی و پنجم نفر از من. کربل هم شید. ایشون هم با قول گفتید. اون هم داخله. هفده سال تمام داره خدمت. نفر آماده‌اند، آماده برای بستن رحل سفر. آشپزی مسجد کوفه عراق. میریم اونجا خدمت‌رسانی بکنیم برای زائران امام حسین. عبدالله رسید. اونجا قضا و نوشیدنی‌های خنک را توضیح می‌کنیم. به تمام کارهایی که از دست هم برمی‌آید را برای زائران امام حسین انجام می‌دهیم.
چند سالی هست که خانوادگی خادم زائران هستیم. هرچی داریم خدمت برای امام حسین داریم. هرچی زندگی و اینایی داریم برای امام حسین. همه خانواده و بچه هم و دختره هم و عروس هم خدمت می‌کنن. این همه بساید که دیدین ما همهشون اینا بداریم. عراق اونجا مستقل میشیم. تو کوفه تقریبا پونزده، شونزده روز اونجا میریم. می‌بینن گرمای هوا دلشان را گرم و عزمشان را بیشتر جزمی کند برای خدمت. از زیدانی ابرنگار، خبرگزاری صدا و سیما. ما آبادم. پایان این مجموعه خبری. روزتون به خیر. خدا نگهدار.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به زمت زمه شورنگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به زمت زمه شورنگیز فردا.
پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کوتاه. نشانی قسمت ۱۲۱.
«خدا امام حسین رو دوست نداره.» امیرحسین، پسرخاله من، کلن بچه جسوریه و اهل خجالت کشیدن نیست. چند روز پیش که با هم رفته بودیم مسجد، بعد از نماز حاجه غالی محمدی شاهرودی چند دقیقه‌ای در باره امام حسین و شهادت کربلا صحبت کردن. بعد از صحبتهای ایشون یهو امیرحسین پاشد و گفت: «حاجه غالی ببخشید، خدا اگه امام حسین رو دوست داشت مقدر نمی‌کرد که ایشون شهید و در کربلا کشته بشه. آدم وقتی کسی رو دوست داره مگه به مرگش راضیه؟»
حاجه غالی محمدی شاهرودی هم تعجبی کردند و در جواب امیرحسین گفتن: «اگه امام حسین شهید نمی‌شد، فرض کنید ده سال دیگه هم زندگی می‌کرد. با توجه به اینکه احادیث به شدت منسوخ شده بودن، اما سجاد رسیلان پرامودن. ما ستا شیعه نداریم، بیستا دوست تو کل حجاز نداریم. حالا فرض کنید امام حسین ده سال دیگه هم زندگی می‌کرد، چه فایده داشت؟ در کل اون ده سال امامتش، تعداد احادیث سفرهی که از امام حسین رسیده به تعداد هم گشتن دست نیست. ده سال دیگه هم همین بود. حالا خدا کمکش کرد، چون ایشون ریال میکنه یا امام حسین موقع پیروز می‌شد یا اگه مثلا شهید نمی‌شد خدا کمکش کرده بود. حالا که شهید شده خدا کمکش نکرده که برعکسه. اما حالا چی شد؟ خدا کمکش کرد. یه مکتبی رو ایجاد کرد. یک راهی برای بهش گوشد. عظمتی خلق کرد که در دنیا نزیر این کمکیه یا این که چند سال بیشتر زندگی می‌کنن بیسرگی زندگی می‌کرد که اتفاقی می‌افتاد. پس خدا کمکش کرد. اونم چه کمکی؟ نامشو جاودانه کرده. شهادتش باعث شده که جاودانه بماند خودش و یارانش. بنابراین خدا کمک کرده. خوبم کمک کرده، نه اون کمکی که تو زهنه ما هست که بگیم مزنان چند سال بیشتر زندگی می‌کرد. الان یه مکتبی بوشده که در هر سال ست‌ها هزار بلکه ملیون‌ها انسان از اون بهرهای معنوی، معرفتی، عبادی، سیاسی، اقتصادی و چند تا نقطه می‌برن. خیلی بهتره. یه خیلی بیشتر کمک بزرگتر ایست.»
روز شما به خیلی شنونده‌های عزیز. خیلی متشکرم از همراهیتون با رادیو معارف. می‌دونم برنامه‌های ما تا این لحظه تونسته باشه رضایتتون رو جلب بکنه. دوتفن همچنان شنونده صدای خضیلت و فطرت بر روی موج امدیف ۹۶ مگاهرتز باشید.
موسیقی...
همچنان شنونده...
ما...
احکام...
همچنان موسیقی...
امکان...
منتخب...
حیدر یا حیدر ایران. ای سرای غویی بر بامت سپیده دمید. ایران ای سرای امید بر بامت سپیده دمید. دنگر که از این راه پرشون فرشیدی خود جست نرسید. اگرچه دل‌ها پرخون هست، شکوه عزت رفضون هست. سپیده‌ی ما دلگون هست، وای دلگون هست. یه دست دشمن در خون هست. حیدر، حیدر، حیدر. یا حیدر، حیدر، حیدر. یا حیدر.
ایران ای هریم رزا بردی در شمیم رزایی. ایران ای سرشیده رزا بردی در شمیم رزا. هستی تو، هستی ما. در دستان کریم رزا. تویی بهشت په‌نور به نور الهی. اکبر. تویی بهشت په‌نور به نور الهی.
مدد گرفتی از مولا جان، از مولا به شور ذکر یا حیدر. مدد گرفتی از مولا جان، از مولا به شور ذکر یا حیدر.
آینه نور به دم حسینی، زیر سایه عرم حسینی. همسایی ما پربت حسین. سحن وسیع حرم حسینی. آینه نور خدایی تو خانه اهل بلانی.
درود بر همه شما ایرانیان گرانقدر. همه شماهایی که عشق به این ایران سرآستر نور دارید، ایران آباد دارید و برای اطلاع نامش تمام تلاشتون رو در هر جایی که هستید انجام میدید. خیلی متشکرم از همه تون بابت همراهی تون با رادیو معارف.
ساعت دوازده و سیزده دقیقه هنگام اذان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم و ساعت یازده و چهل دقیقه هم برنامه اذانگاهی «به امید دیدار» رو در آسمان لحظه ملکوتی تقدیمتون خواهیم کرد. اما پیش از اون با شما همراه میشیم و پاسخ اتدادی از کارشناسان محترم به بخشی از سالات شریع شما رو در برنامه «زمزم احکام» تقدیمتون میکنیم.
ای دوست، ای دوست. فرامینی. هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است در دیده‌ی روشنگ و عران. زمزم احکام. جنگ زی پرکاز به آفاق بلند است.
زمزم احکام...
یه خانم جلسه هم صحبت میکنه، هم روزه مخونه، مدداهی هم خودش انجام میده. اون هم همون قواعدی که عرض کردیم باید رعایت بشه. یعنی سعی بکنه که مستند باشه، صحیح باشه، متقن باشه. به تاریخ صحیح، مختل صحیح مراجعه بکنه. احل مطالعه باشه. از آیات بگه، روایات بگه. خب خانم‌هایی که شرکت میکنن مختلف. رعای موسوی نجات ببینید. بعضی وقت هم همسایه اومده. این همسایه دختر جوان اومده. حالا ناخونم چسبونده. خب این خانم، این خانم جلسهی حتما باید بلد باشه احکامی که میگه راجب قسل، راجب وزو، راجب نماز بگه. خانم کسی که ناخون چسبونده، منعه وزوش باطله، قسلش باطله، نمازش باطله. راهکارش اینه چنینه، چنانه. اینا لازمه حتما گفته بشه. و سبک زندگیه، فرزندپروری و کاری که خانم‌ها در خانم خان انجام بدن، شوهرداری. اینا خودش خیلی مهم مبایز مختلف داره. به نظر من آی موسوی نجاد تو مجالس روزه‌های خانگی مخصن خانم‌ها، بسیاری مطالبی میشود گفت که در مجالس عمومی امکان گفتنش نیست، نیست و وجود نداره. از این فرصت باید نهایت استفاده رو بکنید. بسیار فرصت تلاییست، بسیار فرصت خوبیست. مبازه بد بکنن خانم‌ها و حواسشون جمع باشه. اگرم از بلنگو استفاده میکنن داخل منزل استفاده میکنن، جودی نباشه که صدای این خانم بیرون بره، صدای خانم مردان نامهرم بشنوند. در هر صورت با آواز میخواد روزه بخاند، ایبام نداره بخونه، بخونه برو. خود خانم‌ها بخاند، ولی مبازه بد بکنن که در معرض شنیدن صداشون از جهت مردان نامهرم نباشه.
خیلی متشکر است. روزیات عزتالی. شنواندگان خوب برنامه زمزم احکام با ما باشید. قسمت بعدی ما پاسخ به سالهای شریع شما