به ما نشان دادیم و در وجودت هم این توانایی را نهادیم، اما آزادت را در اختیار خودت گذاشتیم. خودت می‌توانی با عمل به آسمان بیایی یا به هر جا که دلت می‌خواهد بروی. این اختیار با خودت است. پس انسان در این میدان آزادی و عمل می‌تواند صیرت خودش را با اعمالش معماری کند. فردای قیامت، حشر ما به صورتِ خودساخته‌ی خودمان است. چه جوری خودمان را اینجا ساختیم؟ فرشته؟ آنجا فرشته. خدای نکرده، این‌هایی که الان دارند آدم می‌کشند، فردای قیامت چه جوری باید محشور شوند؟ اینجا که گرگ است، بدتر از گرگ است. هزاران گرگ را روی هم جمع بکنی، این ناتوانِ یاهوی خبیث نمی‌شود. این دارد شب و روز جنایت می‌کند. نظام سلطه‌ی کفر جهانی دارد با کل‌دردی تمامیت‌خواهی، حقوق ملت‌ها را زایع می‌کنند، می‌برند، به یغما می‌برند، غارت می‌کنند و آدم می‌کشند برای دنیایشان. این‌ها فردای قیامت یعنی انسان محشور می‌شوند؟ ابداً. قرآن می‌فرماید: «فتاطون و افواج و آدما جور و جور». هر جوری که اینجا با عمل خود است، پس معلوم است که عمل ما، ما را می‌سازد؛ حقیقت ما را. این هم تمام. بحث زیاد دارد قرآنی. اما نکته‌ای که می‌خواهم بگویم، چهارمین قاعده‌ای که بر عمل حاکمیت بر ما دارد و قرآن بیانش می‌کند، خیلی عجیب است. عمل امروز من، اعمال فردای من را هم می‌تواند جهت بدهد. این هم عنایت داشته باشید، یک نکته‌ی قرآنی است. همان‌هایی که می‌گویم قرآنی است، شواهد قرآنی را بعضاً توفیق باشد دارم ارج می‌نهم. امروز من چه کاره هستم؟ فردا چه کاره می‌شوم؟ قدیمی‌ها یک عادت خوبی داشتند، یک دعای خوبی می‌کردند، می‌گفتند: «خدایا عاقبتت را به خیر کن». خیلی مهم است. عاقبت آدم چگونه به خیر می‌شود؟ با اعمال امروزمان، عاقبت‌مان نوشته می‌شود. عاقبت یعنی آن نهایت که آدم می‌خواهد، آن روزهای آخر که می‌خواهد برود. عاقبت به خیری، آن دم‌دمای آخر است. با ایمان می‌رویم، خدای نکرده بدون ایمان. آخه با ایمان رفتن، بدون ایمان رفتن دست ما هست؟ بله، دست ما هست. چه؟ کجا؟ چگونه؟ در طول زندگیت. ببین خشتِ وجودِ زندگیت را چگونه می‌چینی؟ این اعمال امروز تو در روز پایان معلوم می‌شود. چگونه این خشت را می‌گذاری؟ درجه‌اش آنجا؟ کجا این آمپر می‌خواهد وایسته؟ روی خوب؟ روی بد؟ روی شر؟ روی خیر؟ می‌گویی از امروز داری این کار را می‌کنی؟ این‌ها خیلی نکته‌هایم. بگذار آیه قرآن بخوانم. قرآن. مسلمان‌ها در روز جنگ عهد فرار کردند. قرآنم افشا کرد. افشاگری سخت. در قرآن آورد که همه بدانید. این‌هایی که پیش پیغمبر دم از صحابی بودن می‌زدند، سابقه‌ای چون عهدیون، بدریون، خیبریون دارند، این‌ها همه مثل امیرالمؤمنین نیستند. نه، یک عهد فراری هم، از توسعدون. قرآن این را دارد به مسلمان‌های فراری جنگ عهد. یادتان است که تو صحرا، تو دشت پراکنده شدید؟ «ولا تلوون علی أحد» به هیچ‌کس توجه نمی‌کردید. «والرسول یدعوکم فیاخراکم» پیامبر از پشت سر، پیامبر را لای جمعیت دشمن رها کردند، در اوج خطر جان خودشان را گرفتند و فرار کردند. عجب مسلمانی؟ یعنی یک فرار معمولی از جنگ نمود. فرار معمولی از جنگ خودش گناه کبیره است. حالا فراری که پیامبرت را در وسط معرکه رها بکند، چون خلوت کردند دور پیامبر را. همین جنگ است که امیرالمؤمنین بیش از هفتاد ضربت خورد برای خاطر حفظ جان پیامبر. دور پیامبر باید می‌چرخید، همزمان با همه‌طرف که حمله می‌کردند، از پیامبر دفاع می‌کرد. وضعیت به قدری عجیب شده بود که امیرالمؤمنین چند بار روی زمین افتاد. این مرد با این عظمت و شجاعت و قدرت. این وضعیت هم آنجا بود که این فریاد جبرائیل برخاست: «لا فاطا الا علی، لا صیف الا زلفار». مال همون صحنه است. اون صحنه که جان رسول‌الله به خطر افتاد، دو تا دندانش شکست، وضعیت خیلی حساس شده بود. خب ببینید این گناه اصلاً خیلی عجیب است و قرآن به خاطر همینان ورود کرد. شما چطور شده؟ چرا فرار کردید؟ تا زی شما فرار معمولی نکردید، پیغمبرتان را اینجوری در وسط معرکه رها کردید؟ شمشیرهای آخته‌ی از همه طرف هجوم، در این وضعیت شما باز ادعا می‌کنید که مسلمانید؟ ای چه مسلمانی است که شما دارید؟ چند تا آیه‌ی آتشین در قرآن راجع به همین فرار مسلمین داریم؟ خب. بعد خدا می‌آید می‌گوید: می‌دانی چرا فرار کردید؟ این قاعده را عنایت داشته باشید؟ «اِنَّ الَّذینَ تولَّوْا مِنْکُمْ یَوْمَ تَقَاطَعَ الْجَمْعَانِ» یعنی روز ملاقات دو سپاه، یعنی همه روز عهد. می‌دانی چرا بعضی از شماها فرار کردند، تولوا پشت کردند؟ فراری شدند؟ می‌دانید چرا؟ این‌ها واقعا مسلمان بودند، نه این‌طور نبود که مسلمان نباشند، نه، مسلمان بودند. می‌گوید: «اِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّیْطَانُ بِبَعْضِ مَا کَسَبُوا». خیلی عایه‌ای معنا داری است. تکون می‌دهد. چرا مرتکبه‌ی همچه عمل بسیار بسیار بد شما شدید؟ می‌گوید: بخاطر پرونده‌ی سیاه سابقتان. شما سابقا خشت خشت، آجر آجر گناه تو پرونده‌تان دارید. آن گناهان امروز شما را انداخته تو این گناهی بزرگ. یعنی چه؟ یعنی گناه سابق، گناه لاحق را بیارد. گناهان کوچولو کنار هم هیجم می‌شود، توبه‌ای نمی‌آید. اشکی هم نمی‌آید. ها، این‌ها جمع می‌شود، آدم را یک دفعه می‌اندازد در یک گناه بسیار بسیار خطرناک. ای عایه قرآن خیلی حرف دارد. اعمال امروز، تو مواظب باش، عاقبتت را داری همه الان خودت با دست خودت می‌نویسی. کسی عاقبتت را غیر از خودت نمی‌نویسی، خودت داری عاقبت تو می‌نویسی. بعلی حالا یک استثناعاتی بود. خود پیدا می‌شود، آن هم برای خاطر اعمال است، یعنی بازم اعمال است که باعث می‌شود، یک خور پیدا می‌شود، در روز آشورا ورن می‌گردد، اما در روایت هست، او چرا برگشت؟ حتی او هم چرا برگشت؟ بازم به خاطر کارهای سابقش است. کدام کار؟ اون روزی که امام حسین علی‌السلام به عشق آرمو سکلت که عمرک، مادرت به آزاد بشیند، دیگه چی می‌خواهی از من حسین؟ من هرچی می‌گویم، تو یک چیز دیگه می‌گویی؟ یک ادب کرد، هم یک ادب نجاتش داد، یک ادب علی‌الطور از آن ادب‌های قیمتی، گیر هر کس نمی‌آید، در یک گذرگاه تاریخ گیر ایشان اومد، گفت: چه کنم تو حسین یا مادرت فاطمهٔ زهرا؟ من زبونم، باز نمی‌شود، چیزی نمی‌گویم. اما حسین بدون من کسی نیستم. خودشو می‌گوی، من کسی نیستم، کسی از این حرف‌ها به من بگوید. اما حرف بزنی و من جوابشو ندم. ادب کرد، این ادب خریده شد. گفتند: تو حیفه که در رکاب یزید باشی، خریدیمت بیا. خریدم؟ عاقبت به خیلی یعنی همین دیگه، آه، کار امروز کار فردا تو می‌سازد. چه کردی؟ چه می‌کنی؟ «اِنَّ الَّذینَ تولَّوْا مِنْکُمْ یَوْمَ تَقَاطَعَ الْجَمْعَانِ، اِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّیْطَانُ بِبَعْضِ مَا کَسَبُوا». شیطان فریبشان داد به خاطر کارای آن. مان دارو سابقشان. یک آیه دیگم، می‌کرد آنهایی که، اینها را ما دیدیم و الان در زمان خودمانم داریم می‌بینیم. آقبت آنهایی که در پرونده‌اشان عمل سوخ است، عصا و سوخ، پرونده‌اشان چیزهایی از این زشتکاری‌ها هست، قدم به قدم، از جاهای کوچولو هم شروع می‌شود، طرف هم هواسش نیست کجا می‌رود، می‌کرد آقبتش را بهت بگویم، «انکذبو به آیات الله». اما هی اینجا یک نخنک زد، اونجا یک چیزی گفت، اونجا بی‌احترامی کرد، اونجا تحقیر کرد، اونجا رفت بالاخره، الان آن‌ور آب دارد بر علیه حتی وحی و حتی قرآن را راجع به همچی دارد جبهه می‌گیرد و جبهه گرفته، ما کم نداشتیم تو. آیه قرآن خبر دارد می‌گوید، می‌گوید حواست باشی و امروز ببین این خشت‌هایی که می‌گذاری، آیندهٔ خودت را داری رقم می‌زنی، حواست باشه؟ حواسمان باشه؟ «لا یحیق المکر السنگ الا به اهل خکل». حرف عجیبی است این آیه، قاعده است. و ما اگر با این قواعد آشنا نباشیم یک وقتی می‌افتیم در یک فضایی که دیگر... گاهی خدای نکرده برگشتی که ندارد. مسیر، مسیر مهمی است. می‌گوید مکر آدم فریب‌کار، فریب‌دهنده در مسیر سوء بعد زشت... می‌گوید جز به خودش در کسی دیگر احاطه نمی‌کند. «لا یحیق» و یا بفرمانده «لا یوحیت» و احاطه نمی‌کند مگر به خودش. قرآن یک عباراتی دارد از این دست. مثلا می‌گوید که بله، اینا احاطت بهی خطیئه توهو. «اَحاطت»، احاطت یعنی احاطه می‌کند، خطیعه یعنی گناه. زشتکاری‌ها بر آدم می‌گوید احاطه می‌کند. آقا این آدم دارد کار زشت می‌کند. می‌گوید تو خیال می‌کنی او کار زشت دارد می‌کند. او دارد خودش را در یک پیله‌ای قرار می‌دهد، دست و پای خودش را. یعنی دست و پای خود یعنی چه؟ یعنی همان فطرت نورانی که خدا بهش داده. او دارد دست و پای خودش را می‌بندد. چنان می‌شود که احاطت بهی، احاطت، احاطه می‌کند. او دیگر اصلا نمی‌تواند حق را ببیند. نمی‌تواند دیگر درست تشخیص بدهد. لذا کار به جایی می‌رسد که آقا عمل، عمل انسان ذره ذره امروز فردا جمع می‌شود، جمع می‌شود، فکر انسان عوض می‌شود. عمل این کار را می‌کند، فکر اصلا عوض می‌شود. دیگر یک چیز دیگر می‌فهمد، واقعاً عوض می‌شود، از درون متحول می‌شود. این چه بلایی به سر این بشر اومده که احاطت بهی، احاطه می‌کند. خطیعه احاطه می‌کند، کار به جایی می‌رسد که قرآن می‌گوید: «لهم قلوب». قلب دارند اما فهم ندارد. زبان دارد هزار جور برایت تحلیل می‌کند، هزار جور بلد مقالطه و سفسطه و اینور و اونور و به هم بافتند، اما آنی که نمی‌فهمد حق است. «لهم قلوب لایفقهون بها»، گوش دارد اما «لایسمعون بها»، نمی‌شنوه، یک چیز دیگر از هم می‌شنوه. یک چیز دیگر می‌فهمد. خدا آنکنه که انسان در مسیر استدرج، قاعده استدرج مال عمل انسان است. «سن استدرج هم من حیث لایعلمون». استدرج یعنی درجه درجه، درجه یعنی پله پله، پله پله. آدم غرق می‌شود، یک وقتی می‌بیند که عمر تمام شد، روزای آخر رسیده، کار به جایی می‌رسد آقا. این آیهٔ «ختم‌الله علیٔ قلوب» هم را جدی بگیریم. «لا اله الا الهی» که هزاران بار ایستاد نماز خواند گفت، زبان دیگر باز نمی‌شود برای «لا اله اله». خدا خیلی رحمان و رحیم است، خیلی سریع و رضا است، با یک اشک پاکش کند با یک ناله. البته حقوق مردم را که با ناله کردن و اینا که نمی‌شود تمامش کرد، حق‌الناس را یاد می‌گیریم، بریم بلدیم. مسیر دارد، راه دارد، برحال اینا برای خودش قانونی و قوانینی دارد. خدا یا از اهل مجلس به احسن وجه قبول بفرما و خیرهٔ روز رستاخیز همه‌یمان قرار بده، انوات گذشتگان والدین زوالحقوق، روح پرفتوح امام بزرگوار منشهدای منشهدای جبههٔ مقاومت سرداران شهید همه را به برکت اهل بیت مهمان کند. امان سفرهٔ اهل بیت و رسولالله قرار بده، عاقبت امر همه‌مان ختمه بخیر بفرما، فرج مولا امام از تعجیل بفرما، خدمتگزاران به نظام، به مکتب، به مکتب تشییع و به این میهن، به دنیای اسلام و بشریت، رهبری معظم انقلاب در پناه امام زمان محافظت بفرما، صلوات اهدا بفرما. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرج هم. عزیزان شنونده، آنچه تقدم شما شد سخنرانی حجت‌الاسلام المسلمین مهدی رستم‌نژاد بود با موضوع تأثیر متقابل اعتقاد و عمل. ادامهٔ مباحث ایشان را در بررامهٔ بر بال سخن فردا همین ساعت بشنوید تا فرصتی دیگر خداوندی‌ها را نگه‌دارد.
سرد میانهْ آن، که ندارد نقدرهای آمُترین دوله‌ی آمۀ‌تا را با اجزایی داده‌آمی ندارد. سرد میانهٔ را در برامهٔ پیدا کند کمالیٔ نصوب است. خویش را در خویش پیدا کند کمالیٔ نصوب است. خویش را در خویش پیدا کن کمالی رسوم است. سنگ دل را سرمه کن در آسیای رنج و درد. دیده را زین سرمه بینا کن کمالی نصب است. آن نشینی با خدا خواهی اگر در عرش رب آنشینی با خدا خواهی آن نشینی با خدا خواهی اگر در عرش رب. در درون اهل دلجا کن کمالی نصب است. پند من بشنو جز با نفس شوم بسرشت با همه عالم مدارا کن کمالی نصب است. چون به دست خویشتن بستی تو پایه خویشتن هم به دست خویشتن وا کن کمالی نصب است. با همه دست خویشتن وا کن کمالی نصب است.
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. صبحا ادی الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر. صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف، موج FM، ردیف نود و شش مگاهرتز، موج AN، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب غربت سرد زندان، یار تام ذکر و یاد خدا بود. دو هفت پنجانو در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی داد. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌هایت رفت، خیلی غصم شد. نه از شهادت شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌آزاری افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضرومیت بچه‌هایت حکاویت آزاد. عقبت عمر ظلمت سرآمد یوسف. از غر زندان برآمد. یوسف از غر زندان برآمد. روز دیدار یقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام. با یکی دیگر از برنامه‌های حکایت آزادگی و بازخوانی زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشور عزیزمون در کنار شما عزیزانه شنونده هستیم. گفتن و شنیدن از آزادی و آزادگی و آزاد مردی