بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی یا کنز، بدوایی یا کنز. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی. توفیق پیدا کردیم امروز هم در محضر جناب آیت‌الله و روح‌الله المسلم، استاد محمدی شارودی باشیم و در خدمت شما عزیزان شنونده با برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف. جناب استاد، سلام و علیکم، خیلی خوش آمدید.
سلام و علیکم و رحمت‌الله. ممنون، متشکر.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علیه سیدنا محمد و آله‌الطاهرین، ربنا رحیم صدری و یصلی علیه، وحل و رغد من نسانی، یبخ و حقولی.
عرض سلام و ارادت در محضر دستان‌نزده‌ی شنوندگان، بارز سلامتی، طول عمر، توفیقات روز افزون، عرض قبولی، تئاتر و عبادات، از جمله همین عبادتی که الان انجام می‌دهند. خداوند همه را قجب شد خدمت دوستان باشیم. ان‌شاءالله که آنچه که به صلاح دین و دنیا و آخرت ما و دوستان عزیزشان آمده هست، بر زبان ما و پیامک دوستان و تلفن دوستان جاری بشود و برنامه مورد رضای حق تعالی ان‌شاءالله قرار بگیرد.
ان‌شاءالله. بسیار ممنون و متشکر از عزت‌عالی. همین ابتدا دست‌گلی از جنس صلوات تقدیم می‌کنیم به محضر پاک و نورانی حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و اهل‌بیت پاک و گرامی‌شان.
اللهم صلی وسلم علی محمد، اللهم صلی وسلم علی محمد، وعلی احمد وعلی محمد. اللهم صلّ و سلّم علی محمد و علی آل محمد و اجعل فرجهم.
شنونده‌ی برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳، سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شارودی بشنوید.
همین ابتدا سؤالی پیامکی یکی از شنوندگان عزیز را خدمت‌تان تقدیم می‌کنم. این شنونده عزیز با شماره تلفن ۰۹۳۸۹۰۲۲۸ این سؤال را از برنامه پرسیدند که: «جناب استاد، در مطالب افتادگی برنامه احادیثی را که بیان می‌کنید، در یکی از این احادیث فرمودند که: "العلم کنز". این شنونده پرسیدند که منظور کدام علم هست؟ گنج مادی یا معنوی؟ بفرمایید جناب استاد.»
طبعاً در درجه اول گنج معنوی است، هرچند گاهی منجر به گنج مادی هم می‌شود، ولی اصلش گنج معنوی است. علم هم آن است که از جنس نور باشد، آن که نفس انسان را روشن کند، آن که راه را برای انسان مشخص کند و انسان را به سمت مقصد پیش ببرد.
پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) وارد مسجد شدند، دیدند که مردم بی‌گوشه‌ای از مسجد ازدحام کردند، پرسیدند که چه خبر است؟ گفتند: «یا رسول‌الله، علامه اومده.» پیامبر فرمودند: «علامه؟ علامه چیست؟» گفتند: «کیست؟» گفتند: «چیست؟» گفتند: «شون عالم انصاب عرب، اشعار جاهلی، بقایا عرب، جنگ‌ها و درگیری‌ها.» پیامبر فرمودند که این‌ها فایده ندارد، چون دانستنش فایده ندارد، ندانستنش ضرر ندارد. بعد خود پیامبر فرمودند: «این علم، علم و ثلاثه؛ علم فقط در سه شاخه معنا پیدا می‌کند.»
آیت و محکم‌القول گفتند که عقاید و کلام و جهان‌بینی باشد که به انسان مبدأ و مقصد و راه و راهنما و رهبر و این‌ها را معرفی می‌کند. او فریضتان عادله که علم اخلاق و تربیت باشد که باید و نبایدها را که انسان باید رعایت کند تا قلب سالمی داشته باشد، به آن می‌پردازد و اولی هم عقل انسان را تربیت می‌کند. و سنی انسان قائمه گفتن احکام باشد که با آن باید و نبایدهای فقهی و با بدن انسان سر و کار دارد. بعد فرمودند: «اما خلاهان نه فضلان؛ از این سه تا گذشته، فضلی است.»
من تا حالا با اینجا یک سؤال از دوستانه، جناب‌انداز مطرح می‌کنیم که همیشه که نباید آن‌ها از ما بپرسند، گاهی ما از آن‌ها می‌پرسیم. باید آن‌هایم که خب با این حساب، مثلاً ما فیزیک، شیمی، زیست‌شناسی نمی‌دانیم، منطق، علوم دیگری که هست، همه‌ها را بداریم کنار؟ یا به تعبیر دقیق در سؤال این‌جوری است: آیا می‌شود مثلاً فیزیک هستی‌ای را تبدیلش کرد و هم هم بشود همان علمی که پیامبر فرمود که انسان را به مقصد می‌رساند؟ روی این سؤال دوستان بکنند، اگر خواستند بعداً از خودمان بپرسند، برایشان توضیح بدهیم.
بسیار ممنون و متشکر از عزت‌عالی. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی ۰۹۳۸۹۰۷۷۷ جناب استاد این سؤال را از برنامه پرسیدند که: «اهمیت انفاق در دین چگونه بیان شده؟ انجام انفاق چه اثری در روح انسان دارد؟»
او انفاق راهی واجب است، راهی مستحب. واجب که حتماً باید پرداخت بشود؛ اگر پرداخت نشود، در واقع بخشی از وجود انسان ناقص می‌ماند و یک نقصی در وجود انسان ایجاد می‌شود که برطرف شدنی نیست؛ آن انفاق‌های واجب. انفاق مستحب هم در واقع آثار و پیامدهای فراوانی دارد. نه، داشتش انفاق از نفق به‌معنای پر کردن شکاف. اگر شکاف طبقاتی تو جامعه زیاد بشود، این وقت بزهکاری‌ها و درگیری‌ها و گناهان زیادی در جامعه رخ خواهد داد. هرچه این شکاف طبقاتی کمتر بشود، فقیر و غنی به هم نزدیک‌تر بشوند، جامعه‌ی سالم‌تری است. انفاق در واقع این شکاف‌ها را کم می‌کند، شکاف‌ها را پر می‌کند، پس این اثر اجتماعی دارد.
یک اثر روحی و روانی دارد، قلبی دارد. این قلب نیاز به غذا دارد، نیاز به ورزش دارد که از بهترین غذاهای قلب همین انفاق است. انسان آن قلبش را تغذیه می‌کند، آن بعد انسانی انسان که همان حقیقتش محولیتش به قلب است. قلب همان شخصی که انفاق می‌کند، خودش شاد می‌شود. بله، آن قلب در واقع تغذیه می‌شود با این انفاق کردن. بله.
یک فرمایشی زیبایی انفاق انسان دارد، فرموده که: «کریمان من اطعام لذت می‌برند و لعیمان من طعام.» یک وقت انسان از خوردن لذت می‌خواهد، پیوانم از خوردن لذت؛ یک وقت آنه از خوراندن. دقیقه. یک خوراندن باعث می‌شود که قلب انسان شاد می‌شود، این انفاق باعث می‌شود که قلب انسان شاد می‌شود. این هم یک اثر که خوب اثر اینجوری دارد.
اثر دیگری که دارد، از کنم که اون ایجاد محبت و دوستی و مودت در جامعه هست. «الانسان عبید الاحسان»، انسان بنده‌ی احسان هست. وقتی که احسان تو جامعه شد، محبت ایجاد می‌شود بین احسان‌کننده و احسان‌شونده و بین افراد جامعه.
فایده‌ای که دارد، فایده‌ی مذهبی و فایده‌ی دین و سباب‌هایی که دارد، خب ما نمی‌توانیم اموالی که داریم را ببریم آن طرف. وقتی از دنیا رفتیم، حد چه داشتیم باید همه‌جا بگذاریم و ببریم، پا یک کفل می‌توانیم ببریم، بیشتر از کفل هم که نمی‌توانیم ببریم. ببریم مال مردم آوردیم و کار حرام انجام دادیم، با انفاق انسان جنس این مال را که ج‌ای من دارد، با انفاق تبدیل می‌شود این عرض، می‌شود عرض آخرتی، آنجا به خر دارد. آقای من در نامه سیه که نحیه والاقه دارد پرزندم. اگر کسی پیدای کردی که حاضر شد بارات را به دوش بگیر و آن طرف تحویلت بده، حتماً از فرصت استفاده کن و هم کار را بکن. انسان با انفاق در واقع بار خودش را به دوش کسی می‌گذارد که او این بار را حمل می‌کند و آن طرف چندین برابر تحویلش. الان مبالغ زیادی را انفاق کرده دیگران، این مبالغ را عبور می‌دهند از این گردنه‌ها، آنجا که به شدت نیاز دارد تحویلش می‌دهند. وقت عینین هم تحویلش نمی‌دهند، گاهی مثلاً هفتصد برابر، گاهی بیشتر، یعنی این زیاد می‌شود، ضریب‌هایی می‌آید پشتش که حالا گوند ضریب‌ها باز حرف دارد. این هم یک فایده که انسان اگر می‌خواهد آن طرف فقیر نباشد، آن ط فایده‌اش همینه که با انفاق بخشی از این ثروتش را منتقل کنیم به آن طرف، اون وقت دیگر از رفتنم خیلی ناراحت نیست. بیا خب ما که آن طرف داریم که، آن طرف خانه داریم، زندگی داریم، ثروت داریم و برویم آن طرف خیلی خوش زندگی می‌کنیم، مشتاق به رفتنم می‌شود.
پایده‌های دیگر هم دارد، ثواب‌های هم که توی روایت داریم که انقدر زیاد است که دیگر حالالدستان و با بشنگاه کردیم، از ابادهی هم می‌شود بشنگاه کرد. بله، چون قصد قسمت اول سال این شنونده‌ای بود که اهمیت انفاق در دین چگونه بیان شده، آیا در آیات و روایات در هر دو بیان شده، تحکیردادشان زیاد است به چه سرو؟ حالا هم در قرآن آیاتی داریم که پیامبر می‌فرماید که: «علم یه یه جدکه یتیمن، فعالیه، فعالیه، فعمل یتیمه پلاط حق کرد و هم از سائل پلاط هر، سائل را ردش نکن یا اینکه می‌فرماید که رزین هم پیام والهم حق و معلوم لسائل وال محروم، کسانی که در اموال خودشان یک حق مشخصی برای سائل و محروم دارند، از این را تو قرآن زیاد داریم.»
بسیار ممنونم. پس اثر انفاق بر روح انسان هم این است که غذای روح انسان هست و اینکه اثرات بسیار زیادی هم در آخرت برای ما دارد. بسیار ممنونم و شکر. امیدواریم یه شنونده عزیز هم پاسخه سالشان را شنیده باشند. شنونده برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید، با ما هم را باشید. پرسمان. پرسمان. رادیو معارف، لطفاً سؤالتان را مطرح بفرمایید؟ پرسمان، پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما.
با برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. شما گرامیان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا دستمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و استفاده بکنید او بشنوید. شما عزیزان می‌توانید برای بیان سؤالات اعتقادی خودتانه از برنامه، از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ بره ببرید. از همین طریق سال تلفنی شنونده‌ای آماده‌ی پخش هست به اتفاق می‌شنویم.
بر منکم خسته‌نقاشی، من می‌خواستم از استاد محمدی بپرسم که عالم برزخ چه‌جوری است و مومنان مثلا‌ً تو عالم برزخ چه کارهایی انجام می‌دهند؟ آیا آنجا امروز و شب مترحل، چه‌بخت‌هایی به دنیا می‌آیند، در می‌گردند، حتی رابط شما این دنیا چه‌جوری است؟ خیلی ممنونم، تشکر می‌کنم، خداحافظشان.
سلام‌الهیکم، بسیار ممنون و مضشکر از شما خواهر گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. خب جناب استاد، سؤال این خواهر گرامی در مورد چگونگی عالم برزخ و اینکه مومنان آنجا چه کار می‌کنند و چه ارتباطی هم با عالم ماده دارد، بفرمایید.
ولی از سوالشان خوب سوال مپصلی است. در این باره کتاب‌ها نوشته شده، امرحمن، آهی محمدیه، اشتهادی کتاب‌های داشتن برنامه عالم برزخ در چند قدمه‌ی ما، بیا، حیاط برزخی، کتاب دیگه هست. فراوان داریم کتاب‌هایی که راجع به عالم برزخ مستقلاً نوشته شده. بحث درباره‌ی همه‌ی آن، حیاط برزخی خوب کار ساده‌ای نیست، حذف می‌کنم که انسان‌ها در عالم برزخ به سه گروه تقسیم می‌شوند: یک گروه تو بهشتن، تو بهشت برزخی‌اند که مومنان باشند، مومنان صالح؛ یک گروه تو جهنم برزخی‌اند که کفار و فساق باشند؛ یک گروه هم که مستادفین فکری و فرهنگی باشند، این‌ها برزخشان شبیه خواب‌سپری می‌شوند و برزخ در واقع ندارند تا اجامت تکیرشان روشن می‌شود.
شان راجع به مومنین سوالی کردند اما ساده فرماندند: «ارواح المومنین، پیخ و جراتن فیل جنه، یا کولون من طعام‌ها و یا شربون من شراب‌ها و یا تزاورون پی‌ها و یا قولون ربنا عقم لن از ساعت لطنج زن لنا ماوعت.» فران مومنین در قصرهای در بهشت برزخی زندگی می‌کنند، از غذاهای بهشت برزخی می‌خورند، از نوشیدن‌هایش می‌نوشند، به دید و بازید هم دیگر، دعایشان را می‌روند که قیامت بر پا بشود که از این بهشت موقت بهشت اصلی که بهشت خلد باشد منتقل بشود. چون تو برزخ نشانشان می‌دهند که جایگاهشان در بهشت خلد کجاست، چنانکه کفار هم بهشان نشان می‌دهند که جایگاهشان در جهنم کجاست.
یا عرضان علیه قدیم و وحشیات و یا متقومات ساعت حال فران عشد در عزا، این فروح و ریحانان مال برزخه و جنت نعیم وال آخرت حالاً مطابقه با مقامشان. هرچه مقامشان بالاتر باشد، امکان ارتباطشان با دنیا بیشتر است. بعضی‌ها روزی یک بار، بعضی‌ها دو روزی یک بار، بعضی‌ها هفته یک بار، بعضی‌ها ما یک بار، همین‌طور. هرچه مقامش بالاتر باشد، این امکان بیشتر است برایش که ارتباطشان با دنیا یا تو هم آلم‌برزخ با آن، زیادت‌هایشان متعددتر باشد. مؤمنین کمابیش از احوال خانواده‌شان، بازماندگان‌شان، دوستانشان آگاه هستند، البته بدی‌های خانواده را ازشان پنهان می‌کنند و لذا فقط خوبی‌های خانواده را می‌بینند که آنجا غصه‌دار نشود.
روز و شب بی‌مناح در برزخ وجود ندارد چون روز و شب از حرکت زمین به دور خودش به وجود می‌آید. اونجا که زمین باشد و گردش زمین به دور خودش باشد، شب و روز به وجود می‌آید. در برزخ این چیزها نیست. بله، برزخ چون آتی به دنیا دارد، تابع این صبح و شب و روز و شب دنیا هست یا قرض اون علیه‌ها قدوم و عشیام مال دنیا است. یعنی آن‌ها تو آدم برزخ صبح دنیا و شب دنیا آتش برای آن‌ها عرضه می‌شود نیک تو خود برزخ مثلا‌ً خورشید به چرخ‌خورچی زیادین قبیل پس ارتباط با دنیا هم می‌توانند داشته باشند. کسی که بی‌زایرد می‌رود متوجه می‌شوند و خوشحال می‌شوند با آن‌ها می‌گیرند چیزهایی که برای آن‌ها فرستاده می‌شود بسیار برای آن‌ها مقتنم هست و خیلی خوشحال می‌شوند و دعا می‌کنند برای بازمن با آموزش هم هست.
ماما کاظم علیه السلام فرمودند: «فرماندگر از دوستان و شیعان ما کسی از دنیا رفته باشد که قرآن را خوب فلا نگرفته