ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. قندار ابراهیمی، در پانزده دقیقه آینده، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
بیش از هفتاد هزار نمازگزار، نماز جمعه را در مسجد ورسان می‌کند. بنا بر اعلام این اداره، نمازگزاران جمعه فلسطینی، نماز غایب را به یاد و احترام شهدای نوار غزه و کرانه باختری اقامه کردند.
کمیسیون عالی شیعیان افغانستان از توافق با نهادهای شیعه برای برگزاری مراسم فارغ‌التحصیلی و فاطمیه در این کشور خبر داد. این کمیسیون بر اهمیت حفظ وحدت اسلامی، رعایت شئونات دینی و بهره‌برداری معنوی از مناسبت فاطمیه برای تقویت ارزش‌های دینی در جامعه تأکید کرد.
سومین همایش بین‌المللی «قرآن و علم» با همکاری و مشارکت دفتر نمایندگی ولی فقیه در امور حوزه‌ها، هشتم و نهم بهمن در دهلی‌نو، پایتخت هندوستان برگزار می‌شود. از اساتید دانشگاه و پژوهشگران برای کسب اطلاعات بیشتر یا ارسال آثار علمی می‌توانند به تارنمای icqs.world مراجعه کنند. محورهای علمی این همایش با موضوعات قرآن و علوم انسانی، قرآن و علوم اجتماعی، قرآن و علوم طبیعی، قرآن و پزشکی و سلامت، و قرآن و علوم مهندسی و فناوری است.
مجموعه‌ای از آثار هنرمندان مسلمان در موزه «گنجینه‌های ایمان» شهر لندن به نمایش گذاشته شده است. این موزه با عنوان «سنت‌های کهن هنر اسلامی» روایت‌گر هنر دست هنرمندان مسلمان است. شهروندان لندنی و گردشگران خارجی این روزها می‌توانند با حضور در موزه هنر اسلامی لندن، شاهد آثاری ناب و کم‌نظیر از هنرمندان مسلمان باشند. باراک ایوان، مدیر این موزه، می‌گوید: «موزه هنر اسلامی لندن بیش از سیصد اثر بی‌نظیر از هنرمندان مسلمان را به نمایش گذاشته است؛ از قرآن‌های خطی و خوش‌نویسی‌شده تا فرش‌های دست‌باف و ظروف سفالی و شیشه‌ای. این موزه با همکاری مرکز اسلامی لندن برپا شده است تا بازدیدکنندگان با گوشه‌ای از ظرافت و زیبایی هنر اسلامی آشنا شوند. این واقعا بی‌نظیر است که آثاری از هنرمندان مسلمان از سرزمین‌هایی مانند ایران، عراق، عربستان، ترکیه، فلسطین، سوریه و چند کشور دیگر اینجا به نمایش درآمده است. ما در کنار هر اثر توضیحاتی درباره تاریخ و روش ساخت و شخص سازنده اثر نوشته‌ایم تا مردم بهتر با این آثار هنر اسلامی آشنا شوند. موزه هنر اسلامی قرار است به مدت یک ماه در لندن برپا شود تا روایت‌گر تنها بخشی از صدها سال دانش و هنر دست هنرمندان مسلمان باشد.»
ادامه خبرها: اولین دوره مسابقات بین‌المللی قرآن پاکستان، سوم تا هشتم آذر در اسلام‌آباد برگزار می‌شود. بیش از سی و چهار قاری از کشورهای عضو سازمان همکاری اسلامی در این رویداد شرکت می‌کنند. این رویداد به قضاوت داوران ایرانی و کشورهای دیگر اسلامی برگزار خواهد شد.
هیئت عالی‌رتبه رسانه‌ای جمهوری اسلامی ایران با سفر به پاکستان و با حضور در اسلام‌آباد، لاهور و کراچی، ضمن دیدار با مقامات و فعالان رسانه‌ای پاکستان و بازدید از مؤسسات خبری و شبکه‌های تلویزیون این کشور، گفت‌وگوهای جامع و عملیاتی برای توسعه و تعمیق روابط داشتند. در طول این سفر، در مراسمی رسمی در اسلام‌آباد، تفاهم‌نامه‌های همکاری رسانه‌ای، آموزشی و فرهنگی میان دو کشور امضا شد؛ اقدامی که از نگاه ناظران سرآغاز مرحله‌ای تازه در روابط رسانه‌ای تهران و اسلام‌آباد است. «انشاالله ما تفاهم‌نامه‌های رسانه‌ای که بین دو کشور به امضا رسید را دنبال خواهیم کرد. بین دو کشور زمینه‌های بسیار زیادی برای همکاری رسانه‌ای و فرهنگی وجود دارد و در آینده امیدواریم که تفاهم‌نامه‌های بیشتر بین دو کشور به امضا برسد.»
صاحب‌نظران رسانه‌ای بر این باورند که همکاری‌های نوین میان سازمان صدا و سیما و نهادهای رسانه‌ای پاکستان، از جمله تلویزیون ملی پاکستان و سازمان تنظیم مقررات پخش، می‌تواند الگویی از تعامل سازنده میان رسانه‌های مستقل منطقه‌ای را به نمایش بگذارد؛ تعاملی که فراتر از همکاری فنی، بستری برای گفت‌وگویی فرهنگی و هم‌افزایی در روایت واقعیت‌های منطقه‌ای و جهان اسلام است. «به نظر من همکاری‌های رسانه‌ای بین دو کشور پیشرفت چشمگیری خواهد داشت، زیرا مردم دو کشور اشتراکات زیادی با یکدیگر دارند. زمانی که فرهنگ پاکستان در ایران و فرهنگ ایران در پاکستان به نمایش گذاشته شود، محبت و برادری دو ملت تقویت خواهد یافت. در شرایطی که روایت‌های غرب‌محور تلاش دارند واقعیت‌های جهان اسلام را تحریف کنند، تقویت پیوند میان رسانه‌های کشورهای مسلمان می‌تواند زمینه‌ساز شکل‌گیری جبهه‌ای فرهنگی و رسانه‌ای در برابر تحریف واقعیات توسط رسانه‌های غربی باشد.»
هیئت رسانه‌ای ایران در این سفر، ضمن دیدار با وزرای اطلاع‌رسانی و فرهنگ ایالت‌های پنجاب و سند، از چندین شبکه تلویزیونی بازدید و با خبرنگاران و تهیه‌کنندگان پاکستانی درباره ظرفیت‌های تولیدات مشترک گفت‌وگو کرد. مجید حاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام از رادیو معارف هستید. انتشار خبر دیدار مشاور نخست‌وزیر پاکستان با مدیرکل گردشگری رژیم صهیونیستی در لندن، موجی از اعتراض و خشم را در شبکه‌های اجتماعی پاکستان برانگیخت. پس از انتشار تصاویر مربوط به دیدار سردار یاسر الیاس خان، مشاور نخست‌وزیر پاکستان، با میخائیل ایشاکوف، مدیرکل وزارت گردشگری رژیم صهیونیستی، کاربران پاکستانی در شبکه‌های اجتماعی این اقدام را خیانت به آرمان فلسطین و نقض اصول تاریخی پاکستان توصیف کردند. فعالان اجتماعی تأکید کردند هرگونه نرمش در برابر رژیم صهیونیستی با واکنش شدید و فوری مردم پاکستان مواجه خواهد شد.
گروه نمایش مقاومت هر هفته در یکی از خیابان‌های پاریس، درونج فلسطینی‌ها را به صورت تئاتر خیابانی به تصویر می‌کشد. این گروه این بار صحنه آزار و اذیت فلسطینیان پشت ایست بازرسی‌ها و کشته شدن مردم را به تصویر کشیده است. مؤسسه «اروپا فلسطین» این بار یک ایست بازرسی در کرانه باختری را به تصویر کشید. نوبت یکی از محلات شمال‌غربی پاریس بود. فلسطینی‌های کرانه باختری هر روز برای رفتن به مزرعه، محل کار، مدرسه و بیمارستان باید از ایست بازرسی‌های نظامیان صهیونیست در شهرها و روستاهای مختلف عبور کنند. پشت ایست بازرسی‌ها تنها در شش سال، سی و چهار کودک فلسطینی جان خود را از دست دادند. شماری از زنان باردار، فرزندان خود را هم آنجا به دنیا آوردند. در کرانه باختری، رژیم اسرائیل اشغال‌گری و فشار بر فلسطینی‌ها را تشدید کرده است؛ آنجا که حماس نیست تا آن را بهانه کنند. درباره غزه می‌گویند آتش‌بس شده، ولی یک ماه گذشته بمباران و توقیف کمک‌های انسان‌دوستانه ادامه داشته و ما همچنان باید به دنبال پایان دادن به نسل‌کشی باشیم.
آندامندگان این برنامه می‌گویند رژیم صهیونیستی بزرگ‌ترین خطر برای جهان است که البته هر روز منزوی‌تر می‌شود. «رژیم اسرائیل بزرگ‌ترین خطری است که می‌توانید برای جهان تصور کنید. بعد از حکم دادگاه کیفری بین‌المللی، مقامات ما باید همان‌طور که روسیه را تحریم کردند، رژیم اسرائیل را هم تحریم می‌کردند. رژیم اسرائیل منزوی شده و بیشتر طرد می‌شود. آنها باختند و هیچی به دست نیاوردند.» بهری ابراهیمی، خبرگزاری صدا و سیما، پاریس.
واکنش‌های جهانی به خشونت صهیونیست‌ها در کرانه باختری: سازمان ملل حمله شهرکنشینان صهیونیست به مسجدی در کرانه باختری را به شدت محکوم کرد. سخنگوی سازمان ملل این‌گونه اعمال خشونت‌آمیز و هتک حرمت اماکن مذهبی را غیرقابل قبول دانست و گفت: «اسرائیل به عنوان قدرت اشغالگر باید از غیرنظامیان فلسطینی محافظت و اطمینان حاصل کند که عاملان این حملات پاسخگو باشند.» بسیاری از کشورها هم با صدور بیانیه‌هایی، خشونت شهرکنشینان صهیونیست علیه فلسطینیان در کرانه باختری را محکوم کردند. گروه‌های مقاومت فلسطینی نیز با محکوم کردن این جنایت تأکید کردند که صهیونیست‌ها احساسات دینی مسلمانان را خدشه‌دار کردند و باید اقدام بین‌المللی فوری علیه چنین تجاوزاتی صورت بگیرد. صهیونیست‌ها دیروز بخش‌هایی از یک مسجد در روستای دیر ایسیتا در کرانه باختری را به آتش کشیده و شعارهای نژادپرستانه بر روی دیوارهای آن نوشتند.
اعلان سازمان ملل به ادامه محاصره غزه از سوی رژیم صهیونیستی: کمیسرکل آژانس امدادرسانی سازمان ملل در فلسطین (UNRWA) با هشدار درباره تشدید محدودیت‌ها علیه این نهاد اعلام کرد اقدامات رژیم صهیونیستی به طور جدی فعالیت آژانس در نوار غزه را فلج کرده است. فیلیپ لازارینی گفت: «هم‌اکنون بیش از شش هزار کامیون حامل تدارکات در مرزهای مصر و اردن متوقف شدند و محدودیت‌های رژیم مانع ورود این محموله‌های حیاتی به غزه شده است.» او همچنین تأکید کرد قوانین جدیدی که در کنست رژیم صهیونیستی تصویب شده، موجب خروج نیروهای این سازمان از فلسطین خواهد شد و عملاً مانع ورود کمک‌های حیاتی به غزه می‌شود.
گروه‌های مقاومت فلسطینی با صدور بیانیه مطبوعاتی، تصویب پیش‌نویس قانون اعدام اسیران فلسطینی در زندان‌های رژیم صهیونیستی در کنست یا مجلس این رژیم را جنایت جنگی و نقض آشکار اصول و ارزش‌های انسانی و قوانین بین‌المللی اعلام کردند. کنست رژیم صهیونیستی کلیات طرحی را تصویب کرد که به اجرای حکم اعدام علیه آن دسته از اسیران فلسطینی که به خاطر مقاومت در برابر اشغالگری بازداشت شده‌اند مجوز می‌دهد. این قانون امکان تخفیف حکم یا جایگزینی اعدام با حبس ابد را نیز از میان برمی‌دارد. این قانون توسط حزب «قدرت یهودی» به رهبری ایتمار بن‌گویر، وزیر امنیت داخلی، ارائه شده است. این قانون پیش از ورود به کنست و پیش از تصدی پست وزیر امنیت داخلی بر این موضع پافشاری داشت و اکنون این قانون را برای رأی‌گیری در کنست عرضه کرده تا لازم‌الاجرا شود. جبهه‌ها و نیروهای فلسطینی و سازمان‌های حقوق بشری محلی و بین‌المللی تصویب این قانون نژادپرستانه را با سطح جدیدی از قصد تخریبی علیه مردم فلسطین دانستند.
تازه‌ترین موضوعی که برای جهانیان آشکار شده، آن چیزی است که امروز به عنوان زندان «سدیه یتمان» شناخته می‌شود که ثابت شده در آنجا جرایم واقعی اعدام علیه اسیران فلسطینی رخ داده است. این قانون در واقع مشروعت‌بخشی به اقداماتی است که حکومت‌های اشغالگر طی دهه‌ها علیه فلسطینیان انجام داده‌اند؛ از جمله اعدام‌های پنهانی از طریق اهمال پزشکی و تحمیل مجازات‌های جمعی در زندان‌ها و عملیات ترور که توسط نیروهای ویژه اسرائیل در شهرها و روستاهای فلسطینی انجام می‌شود. اینکه این اعدام‌ها اکنون از طریق نهاد کنست به صورت قانونی تصویب شوند، به این معنی است که اشغالگران به بالاترین درجه نژادپرستی، افراط و تمایل به نابودی مردم فلسطین و پایان دادن به مسئله فلسطین رسیدند. خالد سوارنر، خبرگزاری صدا و سیما، فلسطین.
در پایان با آگاهی شما می‌رسانم فردا، شنبه، بیست و چهارم آبان هزار و چهارصد و چهار، برابر با بیست و چهارم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت قمری و پانزدهم نوامبر دو هزار و بیست و پنج میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم بیست و سه و هشت دقیقه، اذان صبح فردا پنج و پانزده دقیقه و طلوع آفتاب ساعت شش و چهل و یک دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی، به اتفاق کارانم آقایان ابراهیم داوودی و پوریا یوسفی. هفته‌ای سلامت همراه با امید و انگیزه برای شما آرزومندیم. خدا نگهدار.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن رفتیم، به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن رفتیم، به سمت صبح شورانگیز فردا.
غزه شهر اشک و خون، غزه شهر لاله‌ها. شهر غیرت و شرف بر زمین آشنا. ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساس‌اند؛ مسئله اول دنیا. از این مسئله نباید بگذارید این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی منحوم‌الدنیا خارج بشود، از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند. و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند پیرو شد. برای زنده نگه‌داشتن دین و انسان‌گرایی، همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. انگشت ایران همدل، ادامه دارد.
و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانیم به مردم مظلوم غزه کمک کنیم. از طریق شماره کارت شصت و سه، هفت، نود و نه، و هشت و دو، دو، هفت، و صفر، هفت و یافت. کد دستوری سه، تیره، چهار در مرور. دست و فا می‌زنند. هر منه‌های این سال رو به پایان است. قصد در چشم این جهان امروز. دادلاه بزرگ بژدان است. قصد در چشم این جهان امروز. دادلاه بزرگ بژدان است.
با سلام به سیستم پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، خوش آمدید. شنوندگان عزیز رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه‌ی دینی را با شماره‌ی صد و شصت و دو بدون پیش‌شماره در میان بگذارند. زمین تشکر از تماس شما با شماره‌ی صد و شصت و دو واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما. مکالمات شما ضبط شد و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد. من را رادیو معارف پوش می‌کردم. کیفی از صدایی که دریافت می‌شود خیلی در دگردی... چطور تا پیشنهاد داده‌ام؟ من را خودم را انتقاد کنم. پیام شما ضبط شد با تشکر از تماس شما. پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، صد و شصت و دو.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست. رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند. با بستن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود. به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آنها را توی کاسه یا سینک پر از آب بشویید. کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید. آبی که توی برنج جوشاندید را دور نریزید چون می‌شود با آن سوپ درست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود. به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آنها را از شب قبل از فریزر در بیایید و توی یخچال بگذارید. آب‌لمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا به آن‌ها چسبیده را قبل از شستن توی آب خیس کنید. اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید، به جای استفاده از پیش‌ش