حتی آقا فرمودند که گشودن جبهه‌های دیگر، اصلاً نمی‌دانیم جنسش چیست. ممکن است الان در این صد و پنجاه و شصت روز، صد و هفتاد روزی که از بعثت اجتماعی گذشته، خود مردم چیزهایی را فهمیده باشند؛ ولی وقتی که یک اتفاقی که هیچ‌کسی هم گمان نمی‌کند، در تنگه‌ای، مثلاً دریای مدیترانه، در حاشیه‌ی مدیترانه، به یک کشتی آمریکا می‌خواهد، در اقیانوس اطلس، در اقیانوس آرام، در سرزمین‌های دور از ایران و نزدیک به سرزمین دشمن، ببینید این را دقت کنید، همیشه برگ برنده‌ی آمریکا این بود: می‌رفت در خانه‌ی دشمنش پای می‌جنگید، راه می‌افتاد؛ می‌رفت در ونزوئلا، راه می‌افتاد؛ می‌رفت در خلیج فارس، مردمش را جان‌راحت زندگی‌شان را می‌کردند. الان باید با نفرم بودند، ما خواب راحت از شما می‌گیریم؛ اگر یاد تو باشد، او صدای دلنشین حاج قاسم را می‌گوید: ما خواب راحت از شما می‌گیریم. آقا فرمود: خواب یک مرگ راحت را هم نمی‌گذارم ببینی. مرگ راحت. ببینید این توازن وحشت، سطحش تغییر کرد؛ بازی دیگری است. آقا فرمانده، که سه چهار تا جمله را از آنجا شما انتخاب کردید، از این دارید استفاده می‌کنید که به دنبال شکست تاکتیک دشمن در سرنگونی نظام، راهبرد به تل انداختن دشمن و ایجاد موازنه قدرت و حتی وحشت برای دشمن ایجاد شده است. که من حالا باز از این صحبت شما استفاده کردیم که بخشی از این راهبرد تازه به کار گرفته شده. خیلی متشکر اگر اجازه بفرمایید که فاصله کوتاهی بگیریم و ان‌شاءالله مجدداً در خدمت‌تان خواهیم بود.
راهبرد؛ بررسی اندیشه‌ها و تبیین راهبردهای مقام معظم رهبری، حضرت آیت‌الله سید علی خامنه‌ای، در برنامه‌ی راهبرد. راهبرد، پنج‌شنبه‌ها، ساعت پانزده از رادیو معارف.
صالح بعد از صالح آمد، ناصح بعد از ناصح آمد، و به شارت یزدان از هر سوی آید، فاتح بعد از فاتح آمد.
در مورد گشودن جبهه‌های دیگری که دشمن در آن تجربه‌ی ناچیزی دارد و به شدت در آن آسیب‌پذیر خواهد بود، مطالعاتی صورت گرفته است. مطالعاتی که در صورت استمرار وضع جنگی و بنابر رعایت مصالح صورت خواهد گرفت. بحث را دنبال می‌کنیم در برنامه‌ی راهبرد با صحبت‌های جناب‌استاد بهمنی و تبیین راهبردهایی که از اولین بیانیه‌ی رهبر عزیزمان، امام خامنه‌ای (حفظه‌الله) استفاده می‌شود.
این ماجرای بازی‌سازی که در فرمایش آقا هست، بنیان یک راهبرد است. اتفاقاً نظریه‌ی بازی‌ها را خود غربی‌ها اسم و روش گذاشتند؛ تئوری، گیم‌تئوری، نظریه‌ی بازی‌ها که بر اساس یک بازی، جنگ‌ها را و مواجهه‌ها را و حتی حل مسئله‌ها را طراحی می‌کنند و پیش می‌برند. آقا بدون اینکه از آن اسم ببرند، در عمل دارند یک بازی جدیدی را اجرا می‌کنند. می‌گویند بازی من با تو دیگر بازیِ «بزن و ببر» نیست. سال‌های سال آقای ما می‌فرمودند دوران بزن و ببر تمام شده. ما در شاید هیچ‌وقت یک میدان تجربه‌ای جدی پیش نمی‌آمد که واقعاً ببینیم اگر آن را زدند، فرار می‌کنند؛ می‌توانند فرار کنند یا نمی‌توانند فرار کنند؛ چون آن شاید سلیمانی را زدند. ما هم یک جوابی دادیم، ولی شاید از نظر بعضی‌ها آن جواب، آن جواب جدی که باید می‌شد، نشد. یا مثلاً فرض کنیم حمله به کنسول‌گری، بعدی، صادق دو، این‌ها اتفاق افتاد. بعضی گفتند ما جواب دادیم، ندادیم. ببینید وقتی ذهن جامعه و ذهن کارشناس‌ها آشفته می‌شود، یعنی آنقدر که باید دل همه را جابیند یا چشم همه را آنقدر پر کند که جای تردید نماند، جای حرف و حدیث نداشته باشد، ما تا قبل از این نداشتیم. درست.
الان این معرکه پیش آمد و واقعاً آزمایش سختی بود؛ برای همه سخت بود و پیروزی در این آزمون می‌تواند مقطع تاریخ ما را روشکار کند، مشخص کند. این همه پیچ تاریخی که سال‌ها بود آقای ما می‌گفت برای ما و دشمن پیچ تاریخی است. ما تعیین می‌کنیم که این بازی به کدام سمت باید بپیچد. آقای عزیز ما، آیت‌الله، بر این بیانیه، یک بازی‌سازی جدیدی را در نانه‌یمال می‌کنند که چند تا ویژگی دارد؟ یکی‌اش این است که پیش‌بینی‌پذیر نیست؟ درست. یکی‌اش این که خلاف انتظار دشمن است؟ درست. این غافلگیری درش است. یکی‌اش این که دست برتر را هم در میدان عمل و هم در افکار عمومی داخلی ایران و هم در افکار عمومی جهانی دارد به ایران می‌دهد. و از آن مهم‌تر این که بازی را در ی دشمن محدود و برای ما وسیع است؟ بله.
این بسیار نکته‌ای است که حتی کارشناسان خارجی هم بعضاً گفتند: بازی جدیدی که ایران شروع کرده، بازی انرژی، بازی امنیت غذایی، بازی هرمز. همین تعبیر که برخی از دوستان خوش‌ذوق ما می‌گفتند: تنگه‌ی هرمز. ببینید این تنگه‌ی هرمز ممکن است شما همچنان شل باشد، نگرفته باشد، ولی همین‌که احرام گرفتن این هرمز در هرمز، حرف شما قرار می‌دهد و هر لحظه دشمن را به محاسباتی بابدار می‌کند. به تعبیر امام شهید ما، یک تعبیر قشنگی داشتند، فرمودند: مسئولین آمریکا دچار بیش‌فعالی سیاسی شدند. بیش‌فعالی یک بیماری است، یک اختلال است. ما معمولاً در رفتارهای افراد این را شناسایی می‌کنیم؛ می‌گویند طرف کنترل عاقلانه‌ای بر رفتارش ندارد، کنش‌هایش هیجانی است و به رقابلی کنترل برای خودشان حالی شدند. چرا؟ چون به قدری سرعت اتفاقات بر علیه‌شان زیاد و سریع است که آن‌ها را از اینکه می‌خواهند با آرامشی تصمیم درستی بگیرند باز می‌دارد و در نتیجه مجبورند برای حل بحران‌های پشت‌سرهم، تصمیم‌هایی پشت‌سرهم بگیرند.
این بازی جدیدی است که به فضل الهی، من برداشت خودمان، موسیقی نجات، این نگاه خودم این است. من می‌گویم این نتایج، شکر نعمت‌های خداست. آقای این بهصد، این تنگه‌ی هرمز، این‌ها نعمت‌های الهی، این همدلی، این ایمان، این‌ها نعمت‌های خداست که اگر شکر کنیم، برکاتی که خدا وعده داده را به ما خواهد داد ان‌شاءالله؛ که هم ذهن و زبان مسئولین ما، قلبشان، بازشان، گام‌هایشان در راستای تحقق وعده‌های الهی بر شاکرین و بر صابرین، ان‌شاءالله رحمت خدا نازل بشود و ما برکات این صبح و سحر را بیش از خودم، تبیین جناب استاد بهمنی را داریم می‌شنویم، درخصوص بخشی از اولین بیانیه‌ی صادر شده از سوی رهبر عزیزمون، عزت‌هایت‌الله، سید علی خامنه‌ای (حفظه‌الله) که چه راهبردهایی را می‌شود استفاده کرد در عقد تاکتیکی را که دشمن داشت بر علیه ما و به خیال خام خود و با توهمی که داشت که جمهوری اسلامی ایران سرنگون می‌شود و مشکل حل می‌شود. و بعد از یک هفته، نظام جدیدی در دسته‌های آنها؛ اینکه نشد و دشمن شکست خورد. راهبردی به کار گرفته شد که این راهبرد در عقد دشمن را در وضعیت انفعال قرار داده و نگاهش به سیاست‌های ایران هست. و در عقد تحلیل‌هایی که این روزها از زبان همه کارشناسان دنیا از بوشه و کنار می‌شنویم که جمهوری اسلامی ایران در عقد احرام فشار بر علیه اقتصاد جوانی را به دست گرفته و با این احرام همه‌ی دنیا در عقد ساکت شدند؛ یعنی خیلی از سران کشورهایی که تا ماه‌ها قبل، هفته به هفته بیانیه و یک سخنرانی بر علیه کشورمون داشتند، زیاده‌گویی می‌کردند، الآن دنبال این‌اند ببینیم که ایران چی می‌گه، چی می‌خواهد، چه کار می‌خواهد بکند؛ چون آینده برشون مبهم شد. آن‌ها را با بیان و گویی‌هایشان، با گفتار متفاوت در طول این برنامه راهبرد اشاره کردند که رهبر معظم عزیز ما در این بیانیه، علیه بر اینکه اشاره کردند توهم دشمن شکست خورد، یک راهبردی را به کار گرفتند که یک راهبرد آن‌ها دارد نتیجه می‌دهد و جمهوری اسلامی را در جایگاه برتر و دست بالاتر قرار داده.
من ممنونم از جنابعالی، استاد بهمنی عزیز، که در این برنامه حضور پیدا کردید. در پایان عرض کنم که کسانی که دشمنشان با ما در طول این سال‌ها، چه از عباد تاریخی یک دویست سال، سیصد سال گذشته بین‌ورد، چه در صد سال و پنجاه سال گذشته، دشمنشان با ما آشکار بود، چی شد که به تعبیر شما یک‌باره ساکت شدند؟ چون می‌بینند تغییر بازی را، می‌بینند اینکه فرمانداری این ماجرا دست کی است. برای همین با وجود اینکه ما خواسته‌هایشان را آشکار، پنهان، قبلاً شاهد بودیم، ه جایی با دشمنان ما دارند، ولی ترجیح می‌دهند که خودشان را در یک مواجهه و رویارویی مستقیم با ایران قرار ندهند؛ چون نمی‌دانند آینده به چه سمتی خواهد رفت. و اینکه شما دوستان دشمن را وادار کنید که محتاط‌تر تصمیم بگیرد، این یک پیروزی بسیار ارزشمند است که از نتائج بازی‌سازی جدیدی است که به برکت مجاهدت‌ها و رشادت‌ها و خون امام شهید ما، توسط امام خامنه‌ای عزیز دارد بیان و اعمال می‌شود. خیلی ممنون از جنابعالی، استاد بهمنی عزیز، کارشناس برنامه‌ی راهبرد و سپاسگزارم از عنایت، دقت نظر به همراهی شما مخاطبان برنامه‌ی راهبرد. موفق و پیروز باشید.
خودخواه سیاوش آمده از پرخیز و چمانت برگیر ایران که به میدان آرش آمده. از صالح بعد از صالح آمد، ناصح بعد از ناصح آمد، و به شارت یزدان از هر سوی آید، فاتح بعد از فاتح آمد. صالح بعد از صالح آمد، ناصح بعد از ناصح آمد، و به شارت یزدان از هر سوی آید، فاتح بعد از فاتح آمد. جمهوری اسلامی، چشم و دلت روشن، تو عصره‌ی فردا خواهی شد. سهمه‌ی لب فرزندان، از لب خندست بالنده و زیبا خواهی شد. ای کشور مهدی، قل چه نزدیک است، اسطوره‌ی دنیا خواهی شد. صالح بعد از صالح آمد، تیدر تیدر تیدر، ناصح بعد از ناصح آمد، تیدر تیدر تیدر، و به شارت یزدان از هر سوی آید، فاتح بعد از فاتح آمد، تیدر تیدر تیدر. صالح بعد از صالح آمد، تیدر تیدر تیدر، ناصح بعد از ناصح آمد، تیدر تیدر تیدر، و به شارت یزدان از هر سوی آمد.
خوب دوستان، از درجمن بعد از ظهر شما بخیر باشه هموطنان گرامی. همچنان از پخش شبکه رادیویی معارف با افتخار در خدمت شما خوبان و عزیزان همراه هستیم. همچنان در فصل تابستان هستیم؛ فصلی که در آن نشاط، تلاش و کوشش بسیار بیشتره. گذشتگان می‌گفتند که تابستان فصل کار کردن و ذخیره کردن برای روزی که زمستان و سرما میشه. حالا من می‌خوام از این جمله‌ها و از این تاریخ کهنمون یه الهام بگیرم بگم که تابستان سال هزار و چهارصد و پنج و بیست و نه مرداد، گرمای هوا و آدم دوست دارد باد خنک بهش بخورد سر کارش، توی منزل؛ اما حواسمان باشه که مصرف بیش از اندازه و ذخیره نکردن برای زمستان سرد باید میشه که هموطن من برق نداشته باشه، هموطن من و خود من حتی برق نداشته باشم. در مصرف آب، در مصرف بنزین، در مصرف گاز، حتی تا جایی که می‌توانیم صرفه‌جویی کنیم. می‌دانید که ما ایرانی‌ها متاسفانه جزئه کشورها و شهروندان پرمصرف در دنیا هستیم در موارد مختلف از جمله انرژی. لذا تا جایی که می‌شود ان‌شاءالله صرفه‌جویی بکنیم؛ برای خودمانه، برای همون کودکتانه، برای دخترخانم کوچولیتانه، برای آقا پسرتانه که در آینده‌ای خیلی زود ان‌شاءالله بزرگ خواهد شد.
اما ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه، طنین وحی؛ ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات چهل و هشت و چهل و نهمه سوره‌ی مبارکه شورا و آیات یک تا نوزده سوره‌ی مبارکه زخرف.
وحی: بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی ایاکن اعبدو و ایاکن استعین.
شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمدحسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی چهل و نه تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی شورا و نوزده‌آیه‌ی آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی زخرف را بشنوید.
به ارسال سبر می‌توانستند. سوشا و از شبانه خوابیدن تحدیر و دعوت به آهن را احصر کنند. ساقر را از خانه‌ی را وجود داده‌ی اعصاب پول امشا را آغاز کردند. سوشا و از خون را دعوت به ملابان را احصر کردند. سوشا و از خانه‌ی را دعوت می‌کنند و نوزنده‌ها را رفتادند و بدانشجان آن‌ها را اضافرند. اُعقیماً اِنهو علیم قدیر.
فرمانروایی آسمان، حاو و زمین مخصوص خداست. هرچه بخواهد می‌آفریند. به هر که بخواهد فرزند دختر می‌بخشد و به هر کس بخواهد فرزند پسر. یا به آنان پسران و دختران را با هم می‌دهد. و هر که را بخواهد نازا می‌گذارد. همانا اوست دانای توانا. و هیچ بشری را یارای آن نیست که خداوند با او سخن بگوید، مگر از طریق وحی مستقیم یا از پس پرده و هجاب، یا آنکه فرستاده‌ای از فرشته‌یان می‌فرستد پس به اذن او هرچه بخواهد وحی می‌کند. همانا او والا مرتبه و فرزانه است.
و کذالک اوحینا الیك روحا من امرنا ما کنت تدری مال کتاب ولا الایمان ولکن جعلنا هنورا نهدی به من نشاء من عبادنا و انک لتهدی الی سراط مستقیم. سراط الهی. الهی لهو ما فی‌السماوات و ما فی‌الارب علیه‌الالله تصیرالامون.
و همین‌گونه ما روحی به نام قرآن را از فرمان خود به تو وحی کردیم. و تو نه کتاب را می‌دانستی که چیست و نه ایمان را. ولی ما آنها را می‌دانستی که چیست. آن را نوری قرار دادیم که هر کس از بندگانمان را بخواهیم و شایسته بدانیم با آن هدایت می‌کنیم. و همانا تو مردم را به راه راست هدایت می‌کنی. راه خداوندی که آنچه در آسمان حاو و زمین است از آن اوست. بدانید که همه‌ی امور به سوی خدا بدهند. باز می‌کردند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. همین. والکتابی المبین. انا جعلناه قرآن عربی لعلكم تعقلون. وانهو فی عمه‌الکتابی لدین است. امه‌الکتابی لدین علی‌الحکیم.
به کتاب روشن‌گر سوگند. ما آن را قرآنی فصیح و عربی قرار دادیم باشد که در آن بیندیشید. و آن در عمه‌الکتاب لوح محفوظ نزد ما بلند مرتبه و حکمت‌آمیز و استوار است. چنان‌که اندیشه‌ی بشری به آن راه ندارد. ولی ما آن را در خور درک شما نازل کردیم باشد که مردم آن را بفهمند.
افا نضرب عن‌کم ذکره صفحه‌