مؤثرتر، جانبخش‌تر و روح‌افزاتر. نه، همین است. ما وقتی داریم بحث می‌کنیم، معنویت و مادیت را از هم جدا نکنیم؛ یا اگر جدا می‌کنیم، حواسمان باشد که معنویت هیچ چیز نیست جز رستگاریِ عمیق‌تر برای وجود انسان. درست فهمیدید؟ کاملاً این‌ها در کلالِ هم‌دیگر خیلی زیباست. خب، پس اثرِ مدیریتِ ذهن چی شد؟ دیدن آنچه که رسول‌الله (ص) می‌بینند و شنیدن آنچه که رسول‌الله (ص) می‌شنوند؛ و این لذت‌بخش‌تر می‌کند حیاتِ انسان را. اگر دیدید یک کسی انسان است، به تعبیر نارسا معنوی است، فکر نکنید این خیلی دارد یک کار شاقی انجام می‌دهد. به نفعش است، به نفعش است. به قول هر روز کیفش و خودش، کیفش و خودش. اگر دیدید یک کسی دارد ریاضت می‌کشد، ذهنش را پرت و پلا نکنید. مثل کسی که دارد ورزش می‌کند. کسی که ورزش می‌کند، شما چه جورش نگاه می‌کنید؟ چه حواسش به خودش هست؟ چه حواسش؟ در مورد آیِ بحجت، من همین را می‌گویم: چه حواسش به خودش هست؟ و نگوییم که چقدر سختی به خودش می‌دهد. نه، او آقله. ما در مورد عرفا عموم‌اند؛ در مورد هستی‌دانی و لایزال، ما بحجت، خصوصا اعتقادمان این است. برداشتمان از این شخصیت‌ها این است: مثل ایشان، مثل آیِ بهادینی، مثل مرحوم قاضی، مثل آیِ حق‌شناس که نامش برده شد. این‌ها خیلی باهوش‌اند و حوشمندیشان را درست استفاده کرده‌اند. خیلی اقلانی نگاه کرده‌اند. آزاده. ایشان می‌فرمودند که یک بار خیلی از رفقا، یکی از رفقا خیلی اصرار کرد که بابا، یک بار ببریم باغچه تفریحی. یکی خیلی اصرار کردیم، ایشان حاضر شد بیاید. یک بسته کتابم آورد. آقا، بابا داری می‌دونی باغچه، دیگه تفریح دیگه دیدیم نمی‌شود با خودشان آوردن و خیلی رستیم به باغچه. دو سه تا درخت که رفتیم جلو، گفتم: اینجا هم می‌شینم و کتاب را باز کردم. ایام نموشگاه کتابم هست که می‌فرمایند: کتابخانه بوستان علماست. شروع کرد، لذت برد. نباید بگوییم ایشان دست از دنیا کشید و از لذت‌ها صرف‌نظر کرد. ایشان هم باحوشی، لذت بیشتر را نمی‌گذارد کنار؛ به حاطه لذتی کمتر. واقعا آقا بحجت باحوشی بود. یک وقت کسی فکر نکند هر کی مقدس می‌شود، به هر دلیلی، همه حتی اگر آدم باحوشی نشود، آدم ساده‌ای باشد، این برای ما اسوه و الگو و رحبر و راهبر است. نه، خودش آدم خوبیه ولی آدم ساده‌ایه. آخه آدم‌های ساده‌ای هم هستن که در اصل ساده‌ای به صفایی می‌رسند؛ ولی کسانی، صفای بحجت، خیلی باحوش بودن و به این صفای باطن رسیدن. شیطان خیلی سعی کرده این‌ها را فریب بده. حوشمندانه مقابل مد کردن. این‌ها دنیا را تکون می‌دهند. این‌ها استوانه‌های حیات بشر هستن. آدم‌های بسیار باحوش. ما اینجور عرفا را واقعا تقدیر می‌کنیم. نامشان همیشه بر سر زبان‌ها باقی می‌ماند. این تعبیر درسته که امثال ایشان، از سایتِ الله و روزو بحجت و بزرگانی که اسم بردید و می‌بینیم و می‌شنویم، با غراغ و سبزه و دشت و دمن و درخت و تفریح و همون فضا را در خدمت اون لذت بیشتر قرار می‌دهند؛ نه اینکه پشت کنن و بگه: آقا، باغچه باش، من کارم این باغچه ندارم، من می‌خوام کتاب بخونم. اینجور منظورتون اینه؟ دیگه همون فضا در اختیار لذت بالاتر و مندگارتر قرار می‌گیرد. حتی بله. ببینید گفت: «به جهان خورم از آلم که جهان خورم از اوست / آشقم بر همه آلم که همه آلم از اوست». چه این افرادی، رابطه‌شان با لذت‌های کمتر قطع نمی‌شود. بله، باز هم آزاده. آیِ بحجت می‌فرمودند که گاهی من از این جوجه‌ها می‌گرفتم برای بچه‌ها می‌دادم. بیشتر از بچه‌ها، حاج آقا نگران این جوجه‌ها می‌شود. قضایشان را دادی، می‌رود سر می‌زند. می‌فرمودند که آزاده‌شان به بنده می‌فرمودند: من یک بار بشم، همه جوجه‌ها را فروختم. گفتم که دردسر می‌شود برای شما. بعد حاج آقا پیگیری می‌کرد: چه کار کردی؟ جوجه‌ها را نگرانشان بود. به جزئیات توجه داشتند. مثلا یک بار من بهشان گفتم: فلانی دارد می‌گوید، مثلا پسرخاله همسایه‌شان یک همچین مریضی دارد، دعا کنی. چند روز بعد دیگر هم پیگیری می‌کند: مریضی‌شان خوب شد؟ اون کسی که می‌گفتی، آه، ما خودمان یادمون رفته، اون که واسطه بود، یادش رفته، ایشان همون دارد پیگیری می‌کند. یعنی به جزئیات نگاه می‌کند. با آلم، با همه جزئیاتش مهربانه. رزت برتر را ولی ترک نمی‌کند. دقیقا تو فرمودید: مراقبت می‌کند از ذهن خودش. مراقبت از دل، در واقع از طریق ذهن ممکنه که مبادر تو این فضاها بیفته. خب، من روایت زیادی آوردم برای بحث این رضایت. یکی دوتا روایت دیگر بخونم، بعد ببینیم که خدا چی قسمت می‌کند. امام صادق (ع) می‌فرمایند: «لم یکن رسول الله صلی الله علیه و سلم یقول لشه این قدمده لوکانه غیره». هیچ وقت شنیده نشد رسول‌الله (ص) بفرمایند: به چیزی که گذشته، کاش اینجوری نمی‌شد، کاش اینجوری نمی‌شد. نداریم این قصه. نداریم نقل کنم. شاید تو این برنامه در واقع گفته باشیم. امام باغی (ع) چند تا مهمان داشتن، با نگرانی هی می‌رفتند، نگرانی که آدم می‌دید که توجه به مسئله دارند. می‌رفتند داخل اندرونی، برمی‌گشتند. پس دیدیم آقا چیه؟ فرمود: بچه تب دارد، مریضی‌اش خیلی دارد ناراحتش می‌کند و من نگران سلامتیشم. دارم برای مداوای او می‌روم. می‌آید. چند مرتبه حضرت رفتند، آمدند. بعد که نشسته بودند پیش ما، یک دفعی شیوان اهل خانه بلند شد، جیخ کشیدن. حضرت بلند شدند، رفتند. ما گفتیم: برای بچه یک اتفاقی افتاد و بعد الان آقا چقدر ناراحت می‌شود، چی می‌شود؟ دیدیم حضرت برگشتند، برگشتند. لباسشان را هم حتی آراسته کرده بودند و مثل یک حالت جشن و سرور آمدند بین ما نشستند. ما گفتیم: بچه خوب شد؟ فرمودند: نه، بچه از دنیا رفت. گفتیم: پس شما چرا به این آرامی؟ فرمود: ما تلاشمونو می‌کنیم که بلایی سرمون نیاد، ولی وقتی اومد، رضاعت میدیم. ما اهل به دخل آمونی جوریه. پس راضی بودن به رضای الهی، معناش این نیستش که ما هیچ تلاشی نکنیم. راضی بودن به رضای الهی، معناش اینه که یک نسبت به گذشته آرامیم. «الخیروفی ما وقع». هر چه پیش آمد، گذشت. گذشته پیش آمد. ملاحظه اندازه. هر چه پیش آید، نه هر چه پیش آمد، خوش آمد. من تلاشمون کردم، من خیالم راحتیه. اون فلسفه‌ای که عرض کردم برای زندگی بدونیم که فلسفه زندگی امتحانه. راضی باشیم به آن چه که گذشت. دوم، راضی باشیم به آن چه که هست و در حال رضایت تغییرش بدیم. حتی دعا می‌خواییم بکنیم، در حال رضایت باشه. الان شما آقای مولایی، چند تا خونه داریم؟ شما خونه دارید؟ شما خودتون مثلا یک خونه دارید یا مستعدری براخره؟ شما راضی باش تا من یک دعا کنم. همین وضع راضی باش. خب، راضی باش. حالا دعا کنیم. «خدایا، دو تا خونه به اضافه یک خونه، یک ایلاقی به آقای مولایی انایت بفرم.» آها، رضایته به آن چه که هست باشد. دعا بکن، تلاشم بکن. کنار این شغله نسبتا اداریه، حالا اینجور شغله اداریه، سعیم بکنیم یک شغل آزاد داشته باشید، پول در بیارید، بتونید بچهاتون رو برید تفریح، یک باغی بیرون شهر خرید و وقتا هم که خودتون نمیرید، دیگران برن. بعضی راحت هم به جایی که خودتون برید، دیگران برن. ایسار کنید، چیزی داشته باشه. آدم ایسار کنید، محبت کنید به دیگران. تلاش مکنید با رضایت، دعا کنید. با رضایت نسبت به گذشته، رضایت مطلق نسبت به الان، رضایت کنارش تلاش و دعا نسبت به آینده، رضایت و توقل، باگذار می‌کنیم به خدا. حالا در حالت نشات، آدم به سمت نشات، در اصل رضایت بدون استرسی که ذهن رو بخواد مریض بکنه، ذهن رو بخواد بد جور درگیری بکنه، هم مقمی ایجاد بکنه. آدم به پیشرفت فکر می‌کنه. تا ما بحث رضایت رو تو فضای دینی میگیم، یه چوبهه مطرح میشه تو ذهن من. هم همین سوالش بود. الان آره، حالا که یعنی چی؟ من میخوام بپرم، من میخوام بالا برم، من میخوام پیشرفت کنم. دقیقا در بررسی‌های علمی، کاملا این رو بهش رسیدن. جوامعی توصیه پیدا می‌کنن و پیشرفت می‌کنن که مردمشون راضی و قانعه باشن. خوبه؟ و بعد تلاش کنن برای خوبه. اوضاع خوبه و بعد تلاش کنن. ذهنی که ناراحته از اوضاع خودش، ذهن دارای قدرت برای برروم ریزی آینده نیست، ذهن دارای قدرت برای تغییر نیست. باید راضی باشی و باید قدرت تغییر پیدا کنی. جمع این دوتا، جمع ازداده و هنر داشتنش. بله، هنر این داشتنش، جمع ازداده. پس راضی بودن به رضای الهی، معناش خمودی، معناش بی‌تحرکی نیست. مثل با توکل زانی و اشتربه بند که بهش اشاره شد که یک گروه نشسته بودن تو مسجد. ما توکل می‌کنیم به خدا. حضرت حمود: این توکل نیست، تنبالیه. راضی بودن به رضای الهی، معناش این نیستش که آدم چیزی رو تغییر نده. حالا اینجا انگیزه شما برای تغییر، نارضاعتیه؟ چقدر موفق میشی؟ با این ذهن بیمار از نارضاعتی؟ خب، معلومه دیگه کم؟ آره، موفقت کم خواهد بود. یک وقت شما راضی هستی، بعد انگیزت برای تغییر چیه؟ دستور خداست دیگه. خیلی فرق می‌کنه. رسته فرق می‌کنه. خیلی خوب، ادامه داریم. بس فکر کنم اگر وقت نداریم، پاسخ به این شبهه رو بگذاریم، در اصل بعد بیشتر بهش بپردازیم. حالا میریم از ازر قرآن کریم. با حضور شما برمی‌گردیم. ببینیم اگر زمان داشتیم، امروز یک بخشی دیگه شما بپردازیم. نشد دیگه، حوالت به برنامه بعد میدهیم. خیلی مدشک کرم حاجار پناهیان عزیز و سپاسگزارم از شما. همراهان عزیز و گرامی، بریم ازر قرآن کریم. سوره مبارکه صبح، صفحه 431 رو با هم تلاوت بکنیم. آیات 23 تا 31م. «اللهم صل على محمد و آل محمد، معجل فراجم محمد رسول الله صلی الله علیه و سلم». «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم». «و لا تنفع الشفاعت عنده الا لمن اذن له حتی اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربه». «ماذا قال ربه». بله، آیه. «اما کلز realistic کلاه منی جار شده منی یه اولا انبمه قل الا قل لا تسألون عما اجرمنا ولا نسأل عما تعملون قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم قل ارونی الذین الحقتم به شرکاء کلا بل هو الله العزیز الحكيم وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن مکرم اکثر الناس لا يعلمون ويقولون متى هذا الوعد ان كنتم صادقين قل لكم میعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون وقال الذين قل لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذی بین یدیهید ولو ترائد الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم الى بعض القول يقول الذين قل لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذی بین یدیهید قل لن نؤمن بهذا قرآن ولا بالذی بین یدیهید». برای حاجه‌های پناهیان باشه. ازاد افراد. این شبههی که آخر سال مطرح شد، خیلی اهمیت داره و من میخوام جلسه بعد در این باره انشالله خدافور صدات صحبت کنیم. به بیجه نقش ما در باره به هم ریختن زهنه هم دیگه. چقدر ما میتونیم کمک کنیم به تقوییت رضایت دیگران از زندگیشون؟ آها، چقدر خوبه و چقدر ما میتونیم به هم بزنیم رضایت آدم‌ها رو از زندگیشون. از در کار بردی هم میشه بحث. یک روایتم آخر سال حدیه کنم. امام حسن مشتبه علیه السلام میفراد: «من زامن انا دامن من زامنم لمن لم یه جزفی قلبهی الا رضا». برای کسی که خطور نکنه به ذهنش جز رضایت الهی، «لم یه جزفی قلبهی»، در واقع در ذهنش جز رضایت الهی خطور نکنه، هر دعایی کنه مستجاب بشید. خیلی متشکرم حاجه آقای پناهیان عزیز. حاجه آقای، روایت آخر حسن خطام برنامه رو از امام حسن مشتبه فرمودن. ما هم همون الان عرض عدف کنیم. محضر برادر گرامیشون آقا عبا عبدالله الحسین علیه السلام. «سلام علیک یا عبا عبدالله وعلى الارواح التي حددت بفنائی علیک منی سلام الله». حسین، حسین، حسین. حسین، همه دیگه با من ماشه و بقیه الليل و مهار و خیلی دیگه. امام حسین، حسین، حسین، حسین، حسین، حسین، حسین، حسین. و علی ابنی الحسین و علی اولاد الحسین و علی اطحام الحسین. حسین، حسین، حسین. حسین، غریبا، حسین، حسین، حسین. حسین، شهیدا، حسین، حسین، حسین. تغییرات ساعت پخش بررامه‌های رادیو معارف در سال 1404. برکرانه نور، درس تفصیل حضرت آیت‌الله جوادی آمولی. قرآن کریم، برکرانه نور، شمبه تا چهار شمبه، ساعت شش بام داد. مهربان باشین، مجلده صبحگاهی رادیو معارف، مهربان باشین، شمبه تا پنج شمبه، ساعت شش و سی دقیقه. گنج سعادت، گنج سعادت، هر روز ساعت 7 و چهر دقیقه. گنج تو سینه ده، اما باید که پیداشو کنی یا عمل ده. زندگی زیباست، زندگی شیرین هست، زندگی تک تک این ساعت‌ها، زندگی زیباست، شمبه تا پنج شمبه، شمبه تا پنج شمبه، ساعت 9 و 9 تا جمعه زهور تا جمعه زهور، هر جمعه ساعت 9 و 15 دقیقه. عصر جوانی، مساوغه اصرگاهی رادیو معارف، سرعت دقیقه حیجه جمعه، جمعه عصر جوانی، شمبه تا پنج شمبه، ساعت 11. عصر جوانی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. شبتون به خیل هموطنان حزیز، مخاطبان گرامی رادیو معارف. ممنونم از همراهیتون. برامه همنشین جنگ شبانه رادیو معارف، در حالی که 22 و 15 دقیقه هست، از این لحظات تقدیم شما میشه با موضوع سینما و هنر انقلاب. شب نشسته پاگ صفت درخت و ما خشخش و صداگ برها ستاره ها شراغ آسمان سکوت مهمان زمین. سی عزیر یک خود را خود راه دید ادامه خود را بخفه یک را خود راه دید یک وصوم یک نفس یست ما نمیدونیم استفاده ایو از از این آن حقشه نیاس دریافت شب me ح blew بخش ت canvas کبای ازش کوشک ایم رقی dams JOHN ليه. بسم الله الرحمن الرحیم. عرض شب بخیر و خسته نباشید خدمت همه همراهان عزیزم و شنوندگان برنامه هم‌نشین در راژیو معارف دارم. من هنزلی تاجدینی، مجری