سؤالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده است.
«پرسمان انقلاب»
بسمه‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت همه شما هموطنان و شنوندگان عزیز رادیو معارف و برنامه «پرسمان انقلاب». امیدوارم در هر کجای ایران عزیز اسلامی که هستید، شاد، سلامت و پیروز باشید. من رضا محوشی و همراه همکارانم در اتاق فرمان، با قسمت دیگری از برنامه «پرسمان انقلاب» در خدمت شما هستیم. امیدوارم تا انتهای برنامه با ما همراه باشید و مطالبی که توسط کارشناس برنامه بیان می‌شود، برای شما مفید و فایده‌مند باشد، ان‌شاءالله.
در همین ابتدای برنامه، فضای برنامه را معطر می‌کنیم به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله). راه‌های ارتباطی برنامه را خدمت‌تان عرض می‌کنم: شماره تلفن‌های ۰۲۵-۳۲۹۰۵۰۱ و ۰۲۵-۳۲۹۰۵۰۲ و همچنین سامانه پیامکی ۳۰۵۰۳ در اختیار شماست تا سؤالات‌تان را برای ما ارسال کنید و کارشناسان محترم برنامه به آن سؤالات پاسخ دهند.
در این قسمت برنامه، در خدمت کارشناس محترم برنامه، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مهدی عبوطالبی، عضو هیئت‌علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره)، هستیم.
دکتر، سلام و درود. خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و به حق استعین. بنده هم خدمت تالی و شنوندگان برنامه عرض سلام و ادب دارم و امیدوارم ان‌شاءالله برنامه مفیدی باشد و بتوانیم به سؤالات شنوندگان عزیز پاسخ دهیم.
خیلی متشکرم از حضور شما در برنامه «پرسمان انقلاب». بسیار تشکر می‌کنم.
یکی از مسائل بسیار مهمی که در روزهای اخیر در رسانه‌ها زیاد شنیده شد، ماجرای انتخابات کشور عراق بود که در واقع تأثیر زیادی هم در تحولات منطقه‌ای دارد. آن‌طور که به نظر می‌رسید، نتایجش خرسندکننده و خوشحال‌کننده بود؛ لذا در سؤالاتی که شنوندگان برای ما ارسال می‌کنند، در این مورد سؤالات متعددی وجود داشت.
شنونده‌ای عزیز با شماره ۰۹۱۲ (چهار رقم آخر ۱۱۹۳) این‌طور پرسیده است: «دلیل افزایش مشارکت در انتخابات این دوره مجلس عراق چه بود؟ چه عواملی به پیروزی مردم عراق دامن زدند؟ آیا در انتخابات عراق، ایران برنده شد یا آمریکا؟»
بله، خدمت‌تان عرض کنم که این انتخابات اخیر، خود بنا به دلایل مختلفی رشد داشت. با اینکه برخی از گروه‌ها در داخل عراق نوعی تحریم انتخابات را انجام دادند، اما شاهد افزایش مشارکت مردم در این انتخابات بودیم. به نظر می‌رسد چند عامل تأثیرگذار است. یک سری عوامل به داخل و درون عراق برمی‌گردد. طبیعتاً بعد از سقوط صدام، فضای انتخابات در عراق بالاخره جدی‌تر شد و فضای مشارکت سیاسی مردم کاملاً افزایش یافت؛ به دلیل اینکه آن نظام دیکتاتوری صدام وجود ندارد و یک نظام رقابتی و انتخاباتی به‌طور جدی شکل گرفته است.
خب، طبیعتاً مشارکت مردم در انتخابات و تمرین رقابت سیاسی، گاهی مقدار زمان‌بر است؛ چون مردم به نوعی عادت به این نوع مشارکت‌ها نداشتند و احزاب و گروه‌های سیاسی آن‌جوری که باید فعال نبودند. خود گذر زمان، طبیعتاً در این‌جور مسائل تأثیرگذار است؛ خصوصاً بعد از آن اعتراضات سال ۲۰۱۹ که در عراق اتفاق افتاد. به نظر می‌رسد مردم عراق به این ادراک رسیدند که این نوع حرکت‌ها جدی ندارد و باید بیایند واقعاً در فضای رقابت انتخاباتی و به نوعی در فضای صندوق‌های رأی، بتوانند تحولات و اصلاحات کشورشان را پیگیری کنند. حالا آن حرکت‌ها را می‌دانیم با به‌صلاح برنامه‌ریزی‌های بیرونی و از طرف خصوصاً آمریکایی‌ها علیه آن دولت حاکم اتفاق افتاده بود.
نکته بعدی، خود بحث‌های منطقه‌ای و بحث همین جنگ دوازده‌روزه است. خب، مردم ما خودشان در خصوصاً اربعین و حالا بعد از جنگ، در مناسبات و رقابت بین مردم ایران و عراق، عراقی‌هایی که به ایران رفتند و ایرانی‌هایی که به عراق آمدند، مقاومت ایران در مقابل اسرائیل و حتی به نوعی می‌شود گفت پیروزی ایران در این جنگ که توانست واقعاً نشان بدهد به مردم دنیا که می‌شود اسرائیل را در حقیقت هدف قرار داد و شکستنی است. این گمانه‌آهنی‌ها و پدافندهایی که این‌ها انقدر شعارش را می‌دهند، ایران با اقتدار جلوی آمریکا و اسرائیل که حالا با پشتوانه اکثر کشورهای غربی هم با ایران مقابله کردند، این یک عوت‌قلب و یک روحیه قوی مضاعفی را به عراقی‌ها داد که حالا ما واکنشش را در خود مردم عراق، خصوصاً نسبت به موشک‌ها و حملات ایران به عراق، می‌دیدیم. لذا این فضا برای مردم عراق یک روحیه‌ای بود که می‌شود خلاصه کرد: حکومت‌های مردمی که به نوعی دنبال منافع ملی خودشان هستند و حتی خلاف قدرت‌های بزرگ بتوانند برای سرنوشت خودشان تأثیرگذار باشند. لذا این هم به نظر می‌رسد که خیلی تأثیرگذار بود و یک روحیه مضاعفی را به مردم عراق داد و خصوصاً نیروهای طرفدار جبهه مقاومت که خب ما در نتیجه انتخابات هم داریم این را می‌بینیم. یعنی خصوصاً شیعیان در مجموع بیش از ۱۸۰ کرسی در انتخابات را به دست آوردند. البته عرض کردم، حالا ظاهراً برخی از اصلاحات در خود مدل انتخابات در عراق، منطقه‌ای شدن شوراهای شهر و بحث‌های این‌طوری هم تأثیرگذار بود.
خود حضور زنان هم، عرض کنم، در انتخاب‌شدگان و انتخاب‌کنندگان ببینید که حالا جامعه عراق دارد از آن فضای به‌آخر سنتی که حالا کم و کاستی‌های سیاسی-اجتماعی‌اش در این سال‌های اخیر این افزایش را داده، طبیعتاً مشارکت زنان هم بیشتر شده و تقریباً حدود ۴۳ درصد مشارکت‌کنندگان در انتخابات زنان هستند. و اینکه حالا خود زنان هم وارد ارکان سیاسی-اجتماعی شدند، هم به عنوان انتخاب‌شدنده و هم انتخاب‌کننده. این‌ها عواملی بود که تأثیرگذار بود.
ولی به نظر می‌رسد یکی از مهم‌ترین عوامل، واقعاً به رغم فشارهایی که آمریکایی‌ها در عراق دارند بر مسئولین‌شان و بر فضای سیاسی-اجتماعی کشورشان، این است که می‌توانند موسیقی خودشان را بزنند و نشان بدهند به خواسته‌های خودشان که عمدتاً مخالف آن خواسته‌های قدرت‌های بزرگ غربی، به ویژه آمریکا، است، برسند. لذا این باعث شد که مردم مشارکت بیشتری داشته باشند. البته در کنار سایر عوامل داخلی که در خود عراق وجود داشت.
به نفع ایران تمام شد. اینکه حالا فهمیدند عراق ایران برنده شد یا آمریکا؟ واقعاً هم اعتلافی آقای سودانی که بالاخره رابط خوبی با ایران دارد و هم بعضی از گروه‌های مقاومت؛ آقای نوری مالکی، آقای قیس خزعلی، این‌ها گروه‌هایی هستند که کرسی‌های خوبی را به دست آوردند و این‌ها گروه‌های همراه با ایران هستند. و این می‌تواند روابط تجاری و اقتصادی و حتی نظامی-امنیتی بین ایران و عراق را بهبود بدهد.
خیلی تشکر می‌کنم از جناب دکتر مهدی عبوطالبی و پاسخ بسیار خوبی که ارائه کردند.
بخشی از برنامه را بشنویم و برمی‌گردیم.
«وقت دل زدن به دریا، وقت عاشقانه خواندن، وقت همصدایی... تو وقت همصدایی من رادیو معارف و برنامه پرسمان انقلاب را می‌شنویید.»
در خدمت کارشناس محترم برنامه، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مهدی عبوطالبی هستیم. توی فضای انتخابات داشتیم صحبت می‌کردیم. انتخابات عراق. یک حضوری داشته باشیم درخصوص مسائل داخلی خودمون.
خب، ما سال ۱۴۰۳ که انتخابات برگزار شد، بعد از اینکه مرحوم آقای رئیسی به رحمت خدا رفتند، هیچ‌کس نمی‌تواند انکار کند که جریان اصلاحات تلاش بسیار زیادی کردند و نامزد خودشان که جناب آقای دکتر پزشکیان بود را به پیروزی رساندند. آقای دکتر پزشکیان بود را به پیروزی رساندند.
طبعا برای بقای خودشان باید حسمانده داشته باشند در فضای سیاسی کشور. آقای پزشکیان هم بالاخره اساساً از نهادهای دست‌مندی می‌توانیم بگوییم که یک اصلاح‌طلب بود؛ چون در دولت اصلاحات هم وزیر بود و یا در مجلس نماینده آن‌ها وارد شده بود. خب این‌ها حمایت کردند، آقای پزشکیان آمد. منتها واقعیت این است که آقای دکتر پزشکیان که آمدند، این‌ها به رغم اینکه یک حال آقایی که در حقیقت در نظام اجرایی می‌شود، مثل مثلاً در حوزه سیاست خارجی، مثل در حوزه فضای مجازی، مثل در حوزه زنان و این‌ها، خب اختلاف‌نظرهای جدی دارند با سیاست‌های حاکم.
این‌ها به همدالله با عملکرد خود و سیاست خود، مقام عظمای رهبری و البته جریانات انقلابی که تلاش کردند به نوعی همکاری کنند با دولت آقای پزشکیان و همراهی بکنند و همه نوع واقعاً میدان‌ها را باز کردند. حتی گاهی احساس می‌شد که خب بعضی‌ها اعتراض هم داشتند که بیش از حد میدان به این‌ها دادند؛ هر فردی را خواستند آوردند. ولی خب این‌ها آن تقاضاهای به نظر می‌رسد ساختارشکنی‌شان را نتوانستند دنبال کنند، برغم اینکه فضا هم داده شد.
یکی چنین بحث مذاکره با آمریکا بود که خب مقام عظمای رهبری اجازه مذاکرات را دادند، البته تعالی به آن قالب غیرمستقیمش در شرایط مختلف؛ ولی خب خوش‌شانسی هم راهی نکرد. آن‌ها در وسط مذاکره حمله کردند. و واقعیت این است که آن خوی استکباری آمریکا روز به روز بیشتر واضح شد و روشن شد. و آن حقیقت بیان مقام عظمای رهبری که با آمریکایی‌ها نمی‌شود اعتماد کرد، خب این دیگر عملاً فضا را بر این‌ها بست.
آقای پزشکیان هم حداقل در برخی از این موارد، به نوعی حالا می‌شود گفت که با توجه به حمایت مقام عظمای رهبری، حالا بعضی از خوصلگیاتی که خود آقای پزشکیان هم دارد، خب ایشان هم با سیاست‌های کلی نظام همراهی کرده و آمده جلو. ولی خب متأسفانه شاید آن‌طوری که در حقیقت در فضای انتخابات انتظار می‌رود، مردم طبیعتاً مثلاً انتظارات اقتصادی دارد، انتظارات فضای‌های اجتماعی دارد و خب برخی از این انتظارات به‌عنوان این دولت هم برآورده نشده. لذا این‌ها همیشه برای اینکه تو صح... اما وقتی که بالاخره مشکلاتی وجود دارد و دولت نمی‌تواند بعضی از مشکلات را به صورت کامل و جدی برطرف کند و مرتفع کند، چون مورد سؤال طبیعتاً قرار می‌گیرد؛ یعنی مردم می‌گویند: خب این کاندیدارش را معرفی کردید با این اهداف، خب نتایجی شد. لذا می‌خواهند مشکلات را دیگر گردن نگیرند و نپذیرند این مسئولیت‌هایی که عهده دارند. خصوصاً اینکه معمولاً جریان اصلاحات شعارهایش سیاسی است بیشتر تا اقتصادی؛ یعنی مثل بحث مذاکره با آمریکا، مثل بحث مثل رفع حصران در سرون فزنه، مثل بحث فیلترینگ و این نوع بحث‌های ایموتری سیاسی-اجتماعی که بیشتر موکد سیاسی دارد.
خب عرض می‌کنم واقعاً تدبیر مقام معظم رهبری مجال را برای خیلی از این فضاها بینا داد؛ منتها نه فضاهای اجتماعی داخلی و نه فضای سیاست بین‌الملل با آنی که ساختارشکنی ک خواسته‌های نابجایی است و خلاف واقعیت‌های سیاسی، خصوصاً مثل بحث مذاکره و رابطه با آمریکا. بنابراین این‌ها به آن خواسته‌های سیاسی مطلوب خودشان به نوعی نرسیدند.
از اون برم تو مسائل اقتصادی هم، بالاخره متأسفانه یک شاید می‌شود گفتش که برنامه مشخصی هم وجود نداشت و الان هم با این مشکلات اقتصادی که بالاخره وجود دارد، کمابیش درگیر هستند. لذا به نظر می‌رسد که آن فضایی که این‌ها می‌خواستند که دوباره به صحنه سیاسی برگردند و به دست آوردند، از اون طرف هم نمی‌خواهند مسائل امروز را گردن بگیرند. لذا طبیعتاً بحث عبور از آقای پزشکیان به این دلیل مطرح می‌شود.
و خوب عرض کردم، حالا بعضی از اقدامات و همراهی‌های خوب آقای پزشکیان هم باعث می‌شود که این‌ها آن‌جوری که می‌خواهند هم آقای پزشکیان شاید نتواند عمل بکند و در حقیقت او مد می‌تواند منافع داشته باشد. لذا به همین جهت هم دانم بحث عبور از آقای پزشکیان را مطرح می‌کنند که هم مشکلات گردن نگیرند و هم در حقیقت خواسته‌هایی که محقق نشده را بالاخره بتوانند شاید قالب همین دوباره ژست اپوزیسیونی و مخالفت بتوانند باز فضای سیاسی خصوص را زنده نگه دارند.
خیلی تشکر می‌کنم و می‌توانم که دولت هم با کمک خداوند، تقاریر تعالی‌های مردم و تلاشی که خودش به کام می‌بنده، بتواند مشکلات کشور را حل کند که این افراد در واقع سوءجو و سوءاستفاده‌گر سیاسی نتوانند اهداف خودشان را در کشور محقق کنند.
«تو داری ریشه در سجاده‌ی عشق به جان می‌خوانمت تا بی‌نهایت...»
تا این افرادی را از سبزهای آمریکا پنهان می‌کردند را آن‌ها لو داد و سیاست‌های در واقع واقعی آمریکا را به منصه‌ی ظهور گذاشت و همه فهمیدند که این‌ها هدفشان از ارتباط با ایران، از تعامل با ایران در واقع چیست.
خب، ترامپ در روزهای اخیر یک ادعایی کرد در مورد جنگ دوازده‌روزه و گفت که این جنگ را من در واقع مدیریت می‌کردم و اختصاً مسئولیت جنگ را به عهده گرفت. حالا شنونده‌های عزیز ما این دغدغه برایشان به وجود آمده که در واقع این چطور می‌شود. خب هم ترامپ این ادعا را کرده و همچنان بعضی در دولتمردهای ما دنبال مذاکره با این شخص هستند.
حالا شنونده‌ای عزیز با شماره ۰۹۱ (چهار رقم آخر ۹۹۵۷) این سؤالی را پرسیدند که: «ترامپ می‌گوید فرماندهی جنگ دوازده‌روزه با وی بوده. آیا با این شخص می‌شود مذاکره کرد و چرا بعضی از مسئولین همچنان دم از مذاکره می‌زنند؟»
ببینید، یک بیانی مقام معظم رهبری دارد در بحث مذاکره با آمریکا. ایشان می‌فهمند دو نوع نگاه در بحث رابطه با آمریکا در کشور ما بین‌وازی سیاسی وجود دارد.
یک نگاه، نگاه کسانی است که خود بالاخره قدرت آمریکا را تو بخش از عرصه‌های بین‌المللی، اقتصادی، رسانه‌ای حتی اقتصادی دارند می‌بینند. و خب این قدرت هم بالاخره وجود دارد تو فضاها؛ بالاخره تو فضای نهادهای بین‌المللی آمریکا یک قدرتی دارد. خود دلار آمریکا بالاخره یک فضای اقتصادی دنیا ایجاد کرده، رسانه‌هایی که حامی این‌ها هستند. و احساس می‌کنند که این آمریکا خیلی قدرتمند است، ما هم خب نه قدرت اقتصادی را داریم، نه قدرت بین‌المللی را داریم، نه قدرت رسانه‌ای را داریم. حتی بعضی‌هایشان باور نمی‌کنند که ما قدرت نظامی‌اش را هم داشته باشیم، که داریم. لذا می‌گویند که خب ما چاره‌ای نداریم، باید تسلیم بشویم. یک نگاه است.
نگاه دوم، مقام آذر برای می‌فهماند این است که به رغم اینکه این قدرت‌ها را می‌بینند، می‌گوید خب باشه، آمریکا یک کشور قدرتمند زورگو است، خب من باید چکا کنم. محله اول با اینکه تلاش کنم قدرت خودم را بکشم بالا. از لحاظ هستگی، موشکی، اقتصادی، بحث اقتصاد مقاومتی که آقا فرامدند همین است؛ انقدر مقاوم بکنم اقتصادم که نتواند من ضربه بزند. توانست نظامی موشکی می‌برد، بالا توانست امنیتی می‌برد، بالا توانست هستگی و علمی می‌برد، بالا تا بتوانست مقابله کنم.
در عین حال، اگر باز هم می‌بینم در برخی از موارد من قدرت آمریکا را ندانم، مثلاً در عصب بین‌المللی که توسانس‌ها ملل، آن نفوذ که آمریکا دارد با آن اختیارات و حقه به توکی دارد که ما نداریم که. خب، به رغم اینکه می‌بینه باز در یک زمینه‌هایی از آمریکا ضعیف‌تر هست، در عین اینکه خودشان می‌کشد بالا و قوت آتش می‌کند، اما باز هم تسلیم نمی‌شود. چرا؟ با اینکه خدا را یاری