همراهی شما با رادیو معرف، باعث افتخار من و همکاران عزیزم است. یک‌بار دیگر خدمتتان تبریک عرض می‌کنم. فردا دوازدهم اردیبهشت ماه، سالروز شهادت شهید آیت‌الله مطهری است که به عنوان روز معلم نیز نام‌گذاری شده است. دوستان عزیز، سخنرانی این استاد فرزانه را آماده پخش داریم که در برنامه «بربال سخن» تقدیم‌تان می‌شود. موضوع سخنرانی شهید مطهری «حس حقیقت‌جویی انسان» است. ان‌شاءالله که هم خودمان وقت بگذاریم و هم بچه‌ها را تشویق کنیم تا کتاب‌های ارزشمند استاد مطهری را مطالعه کنند. «بربال سخن» را بشنوید.
آیا نرسید آن وقتی که این دلهای ما خوشی را تیدا کند؟ قرآن فرموده: «ما اندکم ینفت و ما اند الله باق». اسلام خیمش روی این پنج رُک میده. بای محال کدید که خدا از اون نظرش رو برگردید. «بربال سخن» که چه نعاوض نده و برگردید. سبینا و مولانا عبدالقاسم. محمد سلام وعاله طیبین الطاهرین المعصومین. عوض بالله من الشیطان الرجیم.
بقول رب زدن علما، مثلاً دید که من تحت عنوان «جستجوی حقیقت» عنوان می‌کنم. یک مبحثی است که هم دینی است و هم فلسفی است و آن شک است. شک و شکاکی. مقدمتا این مطلب را عرض بکنم که در انسان به طور قطع و یقین یک خاصیتی هست به نام جستجوی حقیقت، حقیقت‌جویی. حس قابش این در انسان هست. چرا انسان قابش می‌کند؟ این یک هستی، یک محرک درونی است در انسان که از هر چیزی که با او تماس تیدا می‌کند و نظرش را جلب می‌کند، می‌خواهد آن را بتهمد. این را می‌گویند هست قابش یا هست حقیقت‌جویی. این هست قابش و حقیقت‌جویی است که بشر را دنبال فلسفه‌ها فرستاده، دنبال علوم فرستاده و دنبال ادیان فرستاده. البته شک ندارد انسان یک مقدار که دنبال علوم بالخصوص می‌رود برای تأمین حوائج زندگی است، چون علم کلید انسان هست برای بهزیستی و خوب زندگی کردن. و این هست که در بشر وجود دارد. ولی بدون شک در کنار این، هست این هست هم در بشر وجود دارد که از هر چیزی تا حدود امکان خودش می‌خواهد سر در بیاورد و می‌خواهد حقیقت را بتهمد. این هست در بشر وجود دارد، ولی دلیلی در کار نیست که در حیوانات هم چنین هستی وجود داشته باشد که حیوانات هم بخواهند یک چیزی را بفهمند از آن نظر که به خود فهمیدن و به کشف حقیقت علاقه‌مند باشند.
حل اینجاست که مسئله شک برای انسان پیدا می‌شود. یعنی در برابر انسان یک سلسله مجهولات پیدا می‌شود که انسان آن مجهولات را نمی‌تواند حل کند و نمی‌تواند بفهمد این‌طور است یا آن‌طور است. دچار شک می‌شود، دچار تردید می‌شود، دچار ابهام می‌شود. یک علامت استفهام در جلوی خودش می‌بیند. این دو بهش می‌گویند شک. آیا خوب است یا بد؟ این مسئله‌ای است. آیا شک خوب است یا بد؟ در فلسفه؟ آیا شک خوب است یا بد؟ در علم هم همین‌طور. آیا شک خوب است یا بد؟ و از همه والاتر در دین چطور؟ آیا در دین شک خوب است یا بد؟ ما اجاله تن به فلسفه و علم کار نداریم. آیا در دین شک خوب است یا بد؟
مسلم‌ان آن‌چه که در ابتدا به نظر می‌رسد این است که در دین شک بد است. شک نشانه خوب‌ست، تینت است. شک نشانه سیاهی قلب است. شک بد است. آیا این حرف درست است که در دین و در آن‌چه که مربوطه به دین است شک بد است؟ بله، این حرف درست است. شک بد است. هدف یقین است. هم در علم و در فلسفه و هم در دین، هدف این است که انسان اهل یقین باشد. ایمان آن وقت ایمان است که تو امد یقین باشد. اما شک تزلل است، ادم اتمینان است. تردیب دیگه هم برده. شک بد است. شک بد است.
شما یک شغل خصوصی را برای خودتان انتخاب کرده‌اید، دنبال یک رشته‌ای از کارها رفته‌اید. آیا بهتر است شما در این کار خودتان، در این شغل خودتان، در این حرفه خودتان متزلزل باشید؟ شک داشته باشید که آیا من خوبه این کار داشته باشم یا نداشته باشم؟ یا خوب است ایمان داشته باشید به کار خودتان، اعتقاد داشته باشید به کار خودتان و در نتیجه حرارت و شعور و نشاط داشته باشید؟ خب مسلم خوبه انسان به کار خودش ایمان داشته باشد. در دین هم انسان باید ایمان داشته باشد. هدف ایمان داشتن است. شما در هیچ جای قرآن مثلاً نمی‌بینید که مردم را دعوت به شک بکنند. معلوم است دعوت به شک کار غلطی است. همه جا دعوت به ایمان است. پس شک بد است.
ولی یک نکته است باید عرض بکنم که از یک نظر و در یک جا شک خوب است. و حتی بعضی از شک‌ها، نه همه شک‌ها، بعضی از شک‌ها که مقدس است. انسان باید به خدا ایمان داشته باشد. آیا این ایمان از همون حول و حلاو در انسان حق دلتیل وجود دارد؟ انسان به المهاد ایمان داشته باشد، به پیغمبر ایمان داشته باشد، به اولیاء دین ایمان داشته باشد. این ایمان است. کجا پیدا می‌شود؟ ایمان باید کدا بشود برای انسان تا انسان شک نکند. به سوی یقین رنده نمی‌شود. شک برای بشر خوب است، اما نه این که یک حدث خوبی باشد، منزل خوبی باشد. نه، جایگاه خوبی نیست. یقین جایگاه خوبی است. شک برای انسان دالان خوبی است، مهبر خوبی است برای رسیدن به ایمان و رسیدن به یقین. تا انسان از این دالان عبور نکند و از این مهبر نگذرد، به آن سرمنزل بسیار بسیار عالی و لذیذی که نام یقین دارد نمی‌رسد. بی‌جهت که انسان نمی‌رسد.
قرآن هم تلگیه. قرآن دعوت به شک کرده است. کجا می‌گی؟ کجا قرآن دعوت به شک کرده؟ عرض بکنم. یک مقدمه، یک کچی که عرض بکنم: بشر طبعا محکوم به تقلید است و پیروی. بدیهی است یک بچه‌ای که در دامن یک پدر و مادری بزرگ بشود، بس آن پدر و مادر دارای یک سلسله افکار و عقاید هستن. حالا آن افکار و عقاید چه مذهبیه ایستن؟ مذهبی باشد، مذهبی هم باشد، هر مذهبی باشد، همان افکار و عقاید پدر و مادر طبعا و تقلیدن در روحی کودک پیدا می‌شود. وله‌ها هر بچه در ایان بچگی تا هنوز به سن درشت و تنیز نرسیده، اک تمام محتقدات از این مادر و مادرش را گر وست به صورت جزم قبول دارد. یک دختر بچه کوچک اگر مادرش یک زن باشجاب و چادری باشد و اگر از نامحرم‌ها خودش را بپوشد، برای این بچه هم این فکر و عقیده پیدا می‌شود که یک زن باید همین‌جور باشد. نقطه مقابل، اگر یک دختر بچه در دامن مادری بزرگ بشود که در آن مادر هیچ از این حرف‌ها وجود نداشته باشد، اساساً بحثی و سخن از افعات نباشد، به نظر آن این بچه می‌آید همین خوب است. در معتقدات مذهبی، در معتقدات ملی، در هر نوع فکری که شما در نظر بگیرید، بچه در آغاز بچگی و کدکی در بعض معتقدات پدر و مادر را میتذیرد.
اما آیا باید همین‌جور بود؟ نه. معتقدات پدر و مادر ممکن است برست باشد، ممکن هم هست غلط باشد. این است که انسان اگر بخواهد اهل تحقیق باشد، اول کارش این است که در آن‌چه که از راه تقلید از پدر و مادر ترا گرفته است، باید شک بکند. این مقدمه را دانستی؟ یکی از کتاب‌هایی که از این مقدمه را دانستی؟ سرسختانه با تقلید مبارزه کرده است؟ قرآن است. قرآن شاید در دنیا کتابی پیدا نشود این مقدار تأکید اصرار کرده باشد. یک وقتی من در آیات قرآن تطبع کردم، دیگم از زبان هر تیغمبری بدور استثناء مبارزه با تقلید و تدعیت کورکرانه از اصلاح و گذشتگان و محیط را انتقاد کرده است. از زبان مردم می‌گوید که اینجور میگفتند: «انا وجدنا آبا انا حالا امه و انا حالا آثارهم مقتدون». می‌گی این‌ها به جواب تیغمبران اینجور میگفتند: ما گذشتگان اصلاح خودمون را در یک طریقه یافتیم و همون دنبال طریقه پدران خودمون میریم، کار به چیز دیگر نگذاریم. یا گفتم راه همون راییست که پدران ما رفتند، راه درست همون رای است.
قرآن در یه جاییم فرماد که: «اولوکان آباؤهم لایعقلون شیعن ولایحتدون». خب ممکنه پدران این‌ها شعورش البهی چیزی نمیرسیده است، بازم باید این‌ها پیرلی بکنه. هستداران قرآن وقتی که دعوت می‌کند به اینکه رشته تقلید را از گردن دور بیندازید، دعوت به شک می‌کند. اینکه تردید کنید در آن‌چه که از پدران و مادران و اصلاف و محیط خودتون فرا گرفتید. اما قرآن که می‌گوید تردید بکنید، منظور قرآن این نیست که خب تردید بکنید، تردید خوب است. نه، تردید بکنید تا بتوانید تحقیق بکنید. کامادان اینکه انسان در سنن محیط خودش تردید بکنید نکند. کامادان اینکه انسان در تقالید پدران و مادران تردید نکند. هرگز موافقه به تحقیق نخواهد شد. پس اینکه عرض کردم قرآن هم دعوت به شک کرده است، اینجور دعوت به شک کرده است. می‌گه که در این صحت آن‌چه که از این‌های گرفته اید، تردید بکنید برای اینکه بتوانید مجالی بیابی برای اینکه تحقیق کرده باشید. این شک را من حرض می‌کنم: شک مقدس است. یعنی شکی که برای تحقیق است، مقدمه تحقیق است.
غزالی خودمون که در حدود ۹۰۰ سال پیش زندگی می‌کرده است، یک جمله دارد در اینکه از کتاب‌هاش بود. در آنجا یک حرف‌هایی می‌زند بعد می‌گوید که گفتارها را فائده این بس است که ترا در آن‌چه که موروسی گرفته‌ای ترا به شک می‌اندازد، برای اینکه بعد از این شک است که تو خود بخود دنبال تحقیق خواهی رفت. می‌گه من تا ترا به شک ناندازم که دنبال تحقیق نمیردی. ترا به شکت میدازم تا بردی و دنبال تحقیق بری. خود همین غزالی از مردان عجیب دنیا است، نه تنها دنیای اسلام. این مرد که این مراهر علمی را تایی کرده بود، خودش در سرگذشت خودش نداشته است. در کتابی به نام «المنقض من الزلال» یعنی نجات دهنده از گمراهی، در آنجا می‌میسد که من یکموار کم کم در خودم فرور هستم ببینم آیا این معلوماتی که من به دست آورده‌ام واقعا برای من یقین به وجود آورده هست؟ یا نه؟ یک سلسله مسائل تقلیدی است. از این استاد گرفتم، از اون استاد گرفتم، از اون استاد گرفتم. چون این استاد گفته درسته گفتم درسته، اونم چون قبلش گفته درسته. آیا خودم و وجودان خودم این‌ها را کافی ندانم یا نه؟ یک مرتبه دمنه کافی ندانم. تدریجا این حیط هی در من قوت گرفت، هی قوت گرفت به طوری که دیگر فکر من و به خودش مشغول داشته بود. هر جا که بودم، اگر سر درس بودم، اگر سر نماز بودم، اگر در خانه بودم، اگر در کوچه خیابان بودم، هر جا که بودم در خودم یک دردی را احساس می‌کردم. یک سوزشی را در روح خودم احساس می‌کردم که من آرام نمی‌گذاشت. کم کم این در ددن من اثر گذاشت. لاغر شدم، زیب شدم، نهیب شدم. کم کم از خورات موندم. ولی چه که می‌کردم؟ از یک طرف می‌دیدم اگر من می‌خواهم دنبال حقیقت داردم آزادانه، مقام را چه بکنم؟ ریاست عظیم دانشگاه را چه بکنم؟ دیدم با این مقام و با این ریاست و با این گرفتاری و با این زهامت نمی‌شود. از طرف یکم نمی‌تونستم. هرچه فکر می‌کردم چطور این حالی ترین مقام اجتماعی و روحانی حصر خودم را کنار بگذرم. این بود که در میان دین دو نیروی متضاد قرار گرفته بودم. این‌ها بود که جان من را آتش می‌زد.
آخر کار خداوند مدد کرد که من توانستم از سر مقامات دنیاوی بگذرم و گذشت. ولی دید اگر اعلام بکنم که من میخوام بگذرم، مردم آزادش نمی‌گذرم. شاه آزادش نمی‌گذرم. میگن نه حتما تو باید سر مقامت باشی. نقشه ای به نظرش داشتید. اعلام کرد که من مسافره. مسافره تا مکهان میخوام. دارم از بغداد راحتا به طرف مکهان مشاید کردن. ازش همین که رفت، رفت، رفت و مقدارها دور شد، اونجا دیگه براش آسان بود. یک دفعه خودشو از کافلت دزدید به جایی اینکه به طرف جنوب و جنوب قربی به اصطلاح دارد راشد برگردند. به طرف مغرب رفت، به شام و بیت المقدس. لباس که به عوض کرد، لباس درویشی گرفت و در این لباس درویشی هیچ کسیم نمیشنا. خودشم به عهدی معرفی نکردم. یک دفعه دنیا کذالی رو گم کرد. یک مرتبه از جالیه با اون شخصیت و عظمت گم شد. ده سال متوالی این مرد در حال گمنامی در بیت المقدس مشغول تحقیق و جستجو بود. راه‌های مختلف تا خودش به عقیده خودش حقیقت رو پیدا کرد و واقعا ام عوض شد. کتاب‌های اساسیش رو هم همین دوره نوشته هست. خودش در شهران حال خودش نوشته هست: من خودم در این بیت المقدس بیدم اسمم رو میشنیدم. در اینجا ولی خودم رو آشکار نمی‌کردم. گاهی وقتا میدیدم طلبه‌ها با هم دیگر دست مباسه می‌خونن. میگن مثلا قال غزالی، عقیده غزالی در این مسئله چنینه هست. من خودم میشتیدم ولی هیچی به روی خودم نمی‌آوردم که اون غزالیه که شما حرفش نقل میکنید. حالا غیر از اون غزالی هست. غزالی امروز غیر غزالی اون رود هست. هیچی نگفتیم. قلب این جایت هست.
غزالی می‌گوید در یکی از سخنان خودش می‌گوید: سخنان ما را فائده این بس باشد که شما را من به شک می‌اندازم در عقاعد موروسی شما، تا بعد شما را وادار کنم وادار بشید اگر جستجو بکنید از حقیقت. و اگر جستجو بکنید از حقیقت، اون بعد حقایق را در می‌آگید. خوبید. همینجا یک مسئله دیگر مطرح هست با اون مسئله این هست. واقعا آیا اینجور هست؟ اگر انسان حقیقتجو باشد اناد نداشته باشد، آیا راه بروی او باز می‌شود؟ دلی یکی از مسائلی که قرآن اون را به صورت یک تعهد الهی نداشته باشد، اینجور دیگر مطرح هست. همین هست: «لَلَّذِينَ جَاهَدُوا فِينا لَنَهْدِيَنَّهْمْ صُبُلَنَا لَلَّذِينَ جَاهَدُوا فِينا لَنَهْدِیَنَّهْمْ صُبُلَنَا بَاِنَّ اللَّهَ لَمَا الْمُحْسِنِين». یعنی کسانی که در راه ما، در راه ما کوشش بکنند، مجاهده بکنند، ما اونها را گمراه نمی‌گذاریم. ما دری از حقیقت در روی اونها باز میکنیم. قلب اونها را، روح اونها را هدایت میکنیم، راه نمائی میکنیم. «لَلَّذِينَ جَاهَدُوا فِينا لَنَهْدِيَنَّهْمْ صُبُلَنَا بَاِنَّ اللَّهَ لَمَا الْمُحْسِنِين».
پس معلوم شد که ما یک نوع شک داریم که اون شک مقدس هست. شک مقدس کدام شک هست؟ شک مقدس کدام شک هست؟ شک مقدس کدام شک هست؟ اون شکیست که به صورت پاره کردن زنجیرهای تقلید باشد، ولی به شرط اون که انسان رسوغ بدهد به صورت تحقیق و به صورت کشف حقیقت. یعنی به شرط این که در روح انسان درد ایجاد بکند. درد راجع به فلسفه. درد اینجا فکر کردی؟ ما میگیم درد بده. درد هم مثل شک هست. درد خوبه یا بد؟ ممکنه کسی بگید درد بده است. نه، درد بده است ولی داره این حال درد خوبه است. اگر درد نباشد انسان بیماری را، احتیاج را