به دو نکته باید توجه کرد. نخست آنکه در مواردی که قتل علنی صورت گرفته است، مانند شهادت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که در مسجد و در معرض دید عموم مسلمانان انجام شد و قاتل مشخص بود، طبیعتاً انتقام از معصوم و اجرای حکم قصاص امری اجتناب‌ناپذیر بود. زیرا امام حسن (علیه‌السلام) به عنوان امام جانشین و معصوم، این وظیفه را بر عهده داشت. نکته‌ای که شاید بد نباشد عرض کنم، این است که در بخش پیشین اشاره شد که اگر فرض کنیم امام حسن و امام حسین (علیه‌السلام) تنها ورثه و اولیای دم امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بودند، آیا ایشان به انتقام و قصاص روی می‌آوردند؟ آیا قصاص را ترجیح می‌دادند و انجام می‌دادند یا به سمت عفو می‌رفتند؟ پاسخ این است که خود حضرت فرمودند: اگر من زنده بمانم، خودم عفو را ترجیح می‌دهم، زیرا عفو به قتل نمی‌انجامد. اگر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) زنده می‌ماند، طبیعتاً اقدام به عفو می‌کرد و شاید با مجازاتی سبک‌تر این موضوع را حل می‌کرد. اما چون حضرت به شهادت رسید و قتل صورت گرفته بود، بحث دیگری مطرح می‌شود.
نکته دوم این است که آیا اقدام امام حسن و امام حسین (علیه‌السلام) به کشتن ابن‌مجمّع، منطقی بود؟ آیا ایشان می‌توانستند احساس پشیمانی در قاتل ایجاد کنند؟ در حالی که ابن‌مجمّع به هیچ وجه در گزارش‌های صریح تاریخی اظهار پشیمانی نکرد و تا آخر حتی پیشنهاد کرد که در گوش امام حسن (علیه‌السلام) نکته‌ای را بگوید که امام از شنیدن آن امتناع کرد و سپس قصد داشت گوش‌های امام را با دندان قطع کند. خود ابن‌مجمّع هم اعتراف کرد که مقصودش همین بوده است. بر این اساس، کسی که از کار خود پشیمان نیست و چنین اقدام شنیعی را انجام داده، قطعاً با اقدام حسنین (علیه‌السلام) مواجه می‌شد. از آنجا که ایشان تنها بودند و وراث دیگری نبودند، طبیعتاً همین کار را انجام می‌دادند، زیرا رها کردن عنصری پلید مانند ابن‌مجمّع در جامعه جواز نداشت. بنابراین، چون جنایت ابن‌مجمّع آشکار بود، قصاص هم می‌توانست آشکار انجام بگیرد.
اما چه درباره پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که این آقا در کلماتش اشاره کرده‌اند، چه درباره امام حسن (علیه‌السلام)، قتل و سوءقصد پنهانی صورت گرفته بود. ایشان را مسموم کردند. اقدام به مسموم کردن پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) توسط آن خانمی که جعده نام داشت، و اقدام به مسموم کردن امام حسن (علیه‌السلام) نیز کار پنهانی بود. گرچه بعدها کم‌کم با بیان‌های خود معصومین (علیهم‌السلام) و امام حسن (علیه‌السلام) و جامعه، یعنی جعده که بعداً ازدواج کرد و فرزندی به نام «مسموم‌الازواج» (یا اشاره به فرزندان زنی که شوهرش را سم می‌دهد) داشت، فعل جمله در جامعه پخش شد و معلوم شد. اما این اقدام مانند اقدام ابن‌مجمّع آشکار نبود.
دوم اینکه اگر فرض کنیم امام حسن (علیه‌السلام) اقدام به قتل جعده می‌کرد، در جامعه‌ای که مردم هنوز باور نکرده بودند و نمی‌دانستند جعده این کار را کرده است، و با وجود تبلیغات مسمومیت توسط معاویه، هرچه امام حسن (علیه‌السلام) می‌فرمود، جامعه ظرفیت باور این مسئله را نداشت. نگاه عموم جامعه به امام حسن (علیه‌السلام)، نگاه به یک امام معصوم نبود، مگر برای عده‌ای اندک. بر این اساس، اقدام امام حسن (علیه‌السلام) نسبت به جعده و همچنین نسبت به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) (که کار نداریم چه کسانی متهم به مسموم کردن آن حضرت هستند) با چالش‌هایی همراه بود. مسمومیت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از جهت گزارش‌های عامه‌نویسی تاریخی منتقل شده است، زیرا اقدام پنهانی بود و جامعه ظرفیت پذیرش آن را نداشت. اگر واقعاً امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بعد از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در رأس جامعه قرار می‌گرفت و عموم جامعه امامت و عصمت آن حضرت را می‌پذیرفتند، طبیعتاً حضرت به قتل کشندگان پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اقدام می‌کرد. اما فضا برای آن جهت آماده نبود.
خیلی ممنونم. استاد، نام همسر امام حسن (علیه‌السلام) را با فتحه بخوانیم یا زنبه؟ نامه با فتحه. ضبط دقیقش «پس فتح» است. خیلی ممنونم.
فرصتی می‌گیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنونده‌های عزیزمان هستیم. «پرسش‌نامه تاریخی»، برنامه‌ای برای پاسخ به سؤالات تاریخی شما. ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایرانیان را در آنجا منعکس کنید. با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته تاریخ اسلام. با حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری. امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، چنان‌که آن حضرت پیش‌بین و پیشگو بود، فرمانده بود. با حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مصطفی صادقی. در یک مقطع خاصی، با اینکه پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در بخشنامه‌هایش می‌فرمود هیچ‌وقت این کار را نمی‌کند. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز.
در خدمت استاد جباری بزرگوار هستیم. یک سؤالی در مورد حضرت موسی (علیه‌السلام) دستمان رسیده و من مطرح می‌کنم و پاسخ را از استاد خواهیم شنید. گفته می‌شود حضرت موسی (علیه‌السلام) در مصر به پیامبری رسیدند. اما در قرآن، بخش مهمی از آغاز مأموریت ایشان با سرزمین مدین و بعد بازگشت به مصر ارتباط دارد. لطفاً در این زمینه توضیح بدهید.
آغاز کنم. بلوغ حضرت موسی (علیه‌السلام) در مصر بود. با توجه به سکنه‌های مصر، سبتیان و بنی‌اسرائیل، بلوغ آن حضرت و رشد عجیبی در ارشاد داشت. سبتی‌نهادند و در کاخ فرعون بزرگ شدند. به جوانی رسیدند و آن جریان حق‌خواهی فرمود: «رزم فر قبطی گرفتند». با ضربتی به سینه او زدند و قصایی که بر حال حضرت موسی (علیه‌السلام) آرخ داد و ناچار شد از مصر فرار کند. در مسیرش به مدین آمد. مدین در علم تقریباً بخش شمالی عربستان است. به مدین آمد و آن جریانی که قرآن کریم به زیبایی ترسیم می‌کند: «ربّنی لما أنزلت علیّ من خیر»، یعنی آب دادن به گوسفندان دختران شعیب و با غیرت رفتن به خانه شعیب، دعوت جانب شعیب به ازدواج با یکی از دخترانش. همه این‌ها قبل از پیامبری است. یعنی حضرت موسی (علیه‌السلام) در مصر هنوز پیامبر نشده، در مدین پیامبر نشده. یکی از دختران شعیب به ازدواج حضرت موسی (علیه‌السلام) درآمد که اصلاً هشت سال اجیر باشد. در واقع کار چرای گوسفند و شاگردی شعیب را انجام بدهد. این بهانه بود. و این اطمعه اگر ده سال خواستی، خود فمن اندک، پدر عروس، پیشنهاد مهریه کرد. حالا مهریه بگیری که «الحال» آن اجرتی که «الحال» در قبال تزویج دخترش مطرح کرد، کم را اول مطمئن می‌کند. برخلاف رویه‌ای که امروزه هست که معمولاً پانصد سکه شروع می‌شود تا برسد به چهارده سکه. این ده عکسش است: هشت سال اگر خواستی ده سال. و ده سالی حضرت موسی (سلام‌الله‌علیه) در خدمت شعیب بود. خوب فرا گرفت از این معلم آسمانی، از این پیامبر آسمانی. و بعد با همسرش راهی مصر شد. راهی مصر و خانواده‌اش در مصر بودند، بنی‌اسرائیل در مصر بودند. و در مسیر، همسر باردارش در زایمان گرفت. شب تاریک، ظلمانی، باد و امسال این‌ها و سرما هم می‌آمدند. و موسی به دنبال یک راه‌چاری بود که از بالای کوه تور، آتشی را مشاهده کرد و به طبق آن رفت. و آن سمک به غوص من‌النار بود. غوصی به آتش بیاید که گرمشان هیزان‌ها روشن بکند و گرما کسب بکند. که آنجا می‌رود و از بظاهر آتش، اما یک نوری از آن درخت بزرگ بود که در آنجا بود، به سمت آسمان ساطع بود. و ندایی که از آنجا شنید: «انی‌ان‌الله رب‌العالمین»، من خدای عالمیان هستم و... آیا می‌توانید که بحث رسالت از دست موسی (سلام‌الله‌علیه) از همان جا آغاز شد؟ که در برخی از روایات ذکر شده است که در چه سالی موسی شده بود و رسالتش و هم ندای الهی آغاز شد. و مأموریت رفتن نزد فرعون و همراه هارون: «اذهبا الی فرعون انهو تقا و قولا لهو قولا لهی متاخر»، یعنی با برادرت هارون نزد فرعون برو و او را متذکر بشو و دعوت را توحید بکن. و از سال این معجزه‌ام که «عصر القعصاک»، عصا را بینداخت و وقتی انداخت، تبدیل به یک مار بره بزرگی شده. و «لاتخف»، خطاب «لاتخف» نترس، که این آیت و نشانی ما است. و «همتا دستی که در گریبان کرده درآور»، به درخشان شد. این دو آیه و این دو نشانه را خداوند متعال همراه کرد. و رضایت موسی (صلح) که بردازد، موسی (صلح) که بردازد، موسی (ص) فرعون و او را دعوت بکند. که ادامه‌ی ماجرا که رفت و فرعون را تأسفانه نپذیرفت و بنای مخالفت نهاد. و امر منجر شد به نهایتاً اخراج، یعنی خروج بنی‌اسرائیل از مصر و غرق شدن فرعون و اصحابش در آب. کلا رود میل بوده یا چه بوده، برهای نهایت کار بر این بحث نبوه و طرزش موسی (صلح‌امان‌العلی) در مصر مطرح نیست. فرق شروع نبوه و طرزش در بازگشت مدین به سمت مصر بعد از این حصایع. که همیشه هوای برنامه‌ی خودتان را دارید، مخصوصاً با ارسال سؤالات خوب باعث تقویت برنامه می‌شوید. همه‌ی شماره تا برنامه‌ی بعد. به خداوند منان می‌سپارم. خدا یار و نگهدارتان.
بستود و صناع کرد و به دوداد همه‌کار
آن کیست بدین حال و که بودست و که باشد
جز شیر خداوند جهان حیدر کرران
جز شیر خداوند جهان حیدر کرران
این دین خدا را به مثل دایر ایدان
پیغمبر ما مرکز و حیدر خط پرگان
علم همه‌عالم به علی داد پیمدر
چون ابر بحاری که دهد سیل به گلزان
مدحت کن و بستای کسی را که پیمبر
بستود و صناع کرد و به دوداد همه‌کار
مدحت کن و بستای کسی را
مدحت کن و بستای کسی را
بله صلاه علیک یا امیر المؤمنین
خود دوستان عزیز همگانه گرامیم، همچنان با شما همراه هستیم از پخش شبکه‌ی رادیویی معارف و برنامه‌ها را تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. تا یک و دو دقیقه دیگر برای بیداری را خواهید شنید. صحبت‌های دکتر رئیم‌پور از قدیم. بعد از آن هفتاد و پانصده دقیقه برنامه‌ی «جرعه‌شرح حدیثی» از کتاب شریف کافی پخش می‌شود. هفده و بیست و پنج دقیقه «زمزم احکام» و ساعت هفده و چهل و پنج دقیقه هم «خانه‌ی دوست» ویژه‌ی لحظات مغرب و از آن ان‌شاءالله برای شما پخش خواهد شد. و بعدش هم برنامه‌های دیگری داریم که هر کنم در زمان خودش پخش خواهد شد. دعوت می‌کنم از این لحظه بیست و پنج دقیقه برای بیداری را بشنوید. صحبت‌های دکتر رئیمی. این پول درباره‌ی دانشگاه و پژوهش‌های تمدن‌ساز و الزامات آنه خواهش می‌کنم.
مهم توطئه‌ها این شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را فنسا کند. دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند. می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند او را در هم رکوبند. برای بیداری. ایران، ایران، سلای بیداری، سرای امیدی، دیار دیرین. شکوه جاویدی. شکوه جاویدی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عزیم می‌کنم محضر سروران عزیز. که این بحث پژوهش و تمدن‌سازی را با دو مبنام می‌شود به آن نگاه کرد. در مورد اینکه آیا دانشجویان جهان سوم و در حال توسعه، کشورهایی در حال توسعه و جهان سوم چه‌جورند؟ ما یک اصطلاح جهان سوم و در حال توسعه را باید با این تصویه‌حساب کنیم. یکی از مشکلات بزرگ تو ارثی روانشناسی اجتماعی، همینه که یک ملتی خودش خودش را به نام جهان سوم و در حال توسعه صدا کند. ببینید شما هر اسم می‌آید برچسب به اتیکتی که را خودتان دیگران را شما گذاشتند. و ما و شما همان را بپذیریم خودمان همدیگر همین‌طوری صدا بزنیم. این از اول فاتحهٔ تمدن‌سازی ساخته شده. و هیچ وقت نه مفهوم توسعه‌یافتگی سرتون می‌شود، مدل توسعه، الگوی توسعه، هدفش، مبناش، روشش، همه پیش ما توسعه یافته‌ها است. شما تا آخر عمرتان در حال توسعه‌اید، عقب‌سر ما بدویید دنبال سراب. همیشه هم شما جهان سومین، جهان سومین معنی‌اش این است که او جهان اول است، شما هم تکریفتان روشن است. اصلاً دانشگاهی که خودش خودش را جهان سومی و در حال توسعه صدا می‌زند، این دانشگاه قدرت و لیاقت تمدن‌سازی نخواهد داشت. این جمله را تقصیر کسی نیست، از بس به ما گفتند توی قرن گذشته باور کردیم منگولین. همه ما را این‌طوری صدا زدند، در حال توسعه. گفتیم جناب‌عالی، گفت من توسعه یافته‌ام، جهان اولی هم، دارم با تو صحبت می‌کنم. خب این تمام است دیگر کدام توپه‌جوهش، کدام توسعه، کدام تمدن‌سازی، تکلیفتان روشن است. دانشگاه در حال و توسعه جهان سومی کل مطونش ترجمه است، در همه‌ی رشته‌ها. از پزشکی، مهندسی، علوم اجتماعی، علوم انسانی، روانشناسی، تعلیم‌تربیت، فلسفه‌ی علم، علوم سیاسی، اقتصاد. اما دانشگاه تمدن‌ساز خودآگاهی دارد، نقاط ضعف خودش را می‌شناسد، برای خودش برنامه و پروژه تعریف می‌کند، اجازه نمی‌دهد او را در حال توسعه و جهان سومی بنامند و ادعای حیثیت و اعاده حیثیت از خودش می‌کند. فقط البته با اسم و نام و کلمه نیست تلاش و برنامه‌ریزی می‌خواهد. من از همینجا وارد این بحثی که قرار شد محضر شریف شما باشیم، من عنوان این بحث به نظرم آمد، ارائه یک تعریف نسبتا‌عملیاتی از پژوهش تمدن‌سازانه باشد. بعضی دانشگاه‌ها که اساسا‌پژوهش ندارند، پژوهششان صرفا‌منحصر در ترجمه است. پایان‌نامه‌هایشان، جوهش‌هایشان، مقالات علمیشان. ملاکش این است که چقدر رفرنس می‌دهد. استادم همین را ازش می‌خواهد، خودشم بیش از این از خودش نمی‌خواهد. می‌گوید آقا آن مقاله و پایان‌نامه، آن پژوهشی علمی است که یک ده بیست صف رفرنس به منابع خارجی درش ترش باشد. این سبک پایان‌نامه خواستن و پایان‌نامه نوشتن و این سبک پژوهش و مقالات و اینا هرگز به تمدن‌سازی منجر نمی‌شود. من نمی‌گویم لازم نیست، لازم هست. ترجمه هم لازم است، رفرنس هم باید داد. اما هرگز کافی نیست