یک‌بار دیدم ابراهیم بی‌خیال شد و ایستاد. گفتم چرا ایستادی؟ من زمان را داشتم و گفتم: «یک دقیقه جلوتر از زمانی هستی که باید ورودی بیاوری.» گفت: «دو خطا برایم ثبت کردند. گفتند دو خطا که اتنی سومی‌هایت بروی، تنها یک دقیقه دیگر جا داری، برو ادامه بدهی.» آنجا من یک ذره خسته شدم و فشار روحی بهش آمده بود؛ همه‌ی آرزوهاش بر گردنم بود. این را راه انداختم، یک هولش دادم و راه افتاد. خوشبختانه رفت و به پایان خط رسیدیم. سی ثانیه هم بهتر از زمانی که رکورد ورودی هست. آن لحظه من یادم نمی‌رود که ما دو تایی بغل کردیم و همدیگر آنقدر گریه کردیم که همه‌ی خستگی‌های چند ماهه از تنمان درآمد. محیط و مسابقه‌ای را با چنین نتیجه‌ای به پایان برسانی. محبول کردند، گفتند: «برویم، کارتان را انجام می‌دهیم، پشتتان هستیم.» نمی‌خواهند فدراسیون بیایی که ما این موقع دریاچه آزادی تمرین می‌کردیم، خوابگاه آکادمی المپیک بودیم. شش ماه ما در اردو بودیم، شب‌ها و روزها کار کردیم و خدا را شکر. اما چهار سال شروع ماند، چهار سال غل بود. شش ماه آخر مدام اردو بودیم که... تمرین بازه‌ی زمانی چهار ساله.
الان چه وضعی است سیمایه خسروشیری؟ الان دارید با کسی کار می‌کنید؟ چند تا ورزشکار دارند تخصص این مدلی؟ ببینید، کلاً ما رشد هم فنی داشتیم، هم از همه‌ها را از ما رشد داشتیم، رکوردهایمان بهتر شده، اما یک‌تر کمی ضعیف شدیم، غرودی‌هایمان کمتر هستند، بخصوص تهران. امکانات‌مان یک‌تر نسبت به قبل که داشتیم همون است، چیزی ارتقا پیدا نکرده، کمتر هم شده. زمین‌های تمرین‌مان مشکل داریم، اکثراً زمین‌ها چمن مصنوعی شده، ما را راه نمی‌دهند. زمین پرت ما بیشتر همگانی شده تا تخصصی. کار تخصصی جای آرامش و امکانات خاصی را می‌خواهد. ما نسبت به ده سال پیش یک ذره رشد نکردیم تو این زمین؛ همان امکانات هنوز همان‌ها را داریم. در این حال که این چندین ساله که من حالا خودم چون فدراسیون کار می‌کنم، تعداد روح‌های ما را آزار داده، هر چند سال یک بار، دو سال یک بار، سه سال یک بار، چهار، من حالا یاد ندارم که یک برق، آدله می‌آورند سال‌ها. من از آن شش ماه، یک سال، دو سال می‌آورد سرپرست اداره می‌کند، اصلاً هیچ برنامه‌ای ندارد. زحمت می‌کشند و تک‌تک‌شان آمدند کمک کنند. منطق برنامه باید طولانی‌مدت باشد. ما نباید نوک دماغ‌مان را ببینیم، ولی آن نگاه کلانی نبوده. واقعاً آزار داده و یک ذره تو بعضی مادامون ما افت داشتیم که این، بایسته، بر حال یک فکر عاج خودتان یک دوران مربی‌گری داشتید. اشاره کردید شاید غشنگ‌ترین خاطره‌ای که در دوران مربی‌گری داشتید، همین کسب سهمیه المپی بوده. شما خودتان به عنوان یک ورزشکار، به عنوان کسی که اشاره هم کردید، از مسابقات آموزشگاه‌ها، آموزش‌پرورش و اون سیستم مسابقات این مدلی در کشور بیرون آمدید، تبدیل شدید به یک ورزشکار عرفه‌ای قهرمان و زحمت کشیدید.
دو تا سوال می‌خواهم بپرسم اینجا ازتان. یکی، بزرگترین چالشی که در دوران ورزشکاری خودتان، یعنی در کارنامه‌ی ورزشان دورانی که ورزشکار بودید، بزرگترین چالشتان در دو و میدانی کجا بود؟ و دومی، اینکه خاطره‌ی غشنگی که از آن دوران دارید و به قول معروف چیزی که خیلی برایتان پررنگ نقش بازی کرده در زندگی‌تان، آن هم اگر برایم واقعیت می‌گویم، الان یک سطر بزرگ‌زن کامل‌ترینش را آدم بگوید، همه‌هایشان یک جوری مثل همان دیگر، نمی‌شود بالا و پایینش کرد. منتقل چالش بزرگی که این سال‌ها بوده، ارز کنم، همان نااطمینانی از آینده است. شما نمی‌دانی که این ویژن آینده چی هست، کجا می‌خواهی بروی. هیچ‌وقت این ترسیم نشده که ما می‌خواهیم از این برویم به این برسیم. یک چیز ش هر موقع اومدی جلو به جایی رسیدی، کنستی که یک کار مثبتی انجام بدهی یا قدم بزرگ‌تری برداری، یک چالشی جلو محتما فرام شده، که من توسعه می‌کنم دوستان هیچ‌وقت این چالش را نبینند. اگر ببینی که اصلاً سخت می‌شود کار. اما این بزرگ‌ترین چالش زندگی من بوده که من خودم برنامه‌ای داشتم. من تا آن سیستمی که با اصی همگام بوده اعتماد، من ارز کردم یک آینده. آینده به منظور آینده اقتصادی، آینده اجتماعی، این‌ها را نمی‌دیدیم. حالا تو نمی‌دانی، مسابقت کی است؟ حالا من تمرین دارم می‌کنم تقریباً برای کی بایستی پیکم بگذارم؟ می‌ریزی یک دفعه یک اتفاقی می‌افتد، مسابقت عقب می‌افتد، اصلاً اعزام انجام می‌شود یا نه. دقیقاً نود تصمیم می‌گیریم که این تیم اعزام بشود نشود. متوجه هستید؟ از یک سال قبل نمی‌گو یا اگر مشکلی برایت پیش بیاید، ادامه‌ای را شما کنار گذاشته می‌شویید. همه‌ی نقشه‌هایت، همه‌ی زحماتت برفنام؟
شما تو زندگی، شرایط اقتصادی‌تان به عنوان ورزشکار چطور بوده؟ اومدید صرفاً ارتضاق در زندگی را با شرایط ورزشی جلو بردید یا نه؟ مثل خیلی از ورزشکارهای ما که این مشکل را داشتند و دارند، به ناچار مجبور بودید که شرایط دیگری را در محیط کاری خود می‌خرند. من یک شانسی که داشتم است کردم. من تو فدراسیونم کار می‌کردیم. من از اما ابتدایی اومدم، خوشبختانه استخدام فدراسیون شدم و یک معور درآمدی داشتم و بیشتر ورزش و به عنوان مربی‌گری به خصوص وپشتر علاقه بود و برای عشقی که به این رشته داشتم. حالا درآمده‌ای داشتی، بر حال‌آدم، مدالی می‌گیرد، پاداشی بهش پرداخت می‌شود، ورودی می‌آورد، مسابقاتی می‌گیرد، یک آورده دوست داشتم. همیشه گفتم که تفریح من این است. من دوست دارم هرگی یک جور تفریح دوست دارد، می‌خواهد بروی سینما. یعنی بیشترون بود فنی و بود ورزشی را از روی عشق و علاقه بروید دنبال می‌کنید. اگر من از زیاد می‌شودم، شاید کنار می‌گذاشتم، چون آورده‌ای که از وابط ورزش می‌خواست، من شاید اداره بودم، اضافه‌کاری می‌گرفتم، می‌توانستم بیشتر درآمد بشوشم. اما من همیشه ساعت کاریم تمام شده رفتم بالا سر شاگردان و گاهنم مرخصی گرفتم و وقت گذاشتم که شاگردان بتواند به اون پیکش برسد، بتواند نتیجه‌ی دلخواه دو تامان هست، سه تامان هست بهش برسد و ال رسید تو این بعد سال‌ها ورسید فکرهای حتی جدیدتر اقتصادی داشته باشید که بتوانید زندگی را پیش ببرد.
شما در سطح لیگ برتر دو و میدانی ما هم فعال و شاقل بودید، درسته؟ بله، بله. شرایط را در لیگ برتر چطور می‌بینید؟ ببینید تو رشته‌هایی مثل ما دو و میدانی‌نا، من چهار سال پنج سال تیمم اول می‌شد تو لیگ کشور. من سرپرست سرمربی تیم بودم. من با دویست میلیون تیمه می‌بستم. کل خودتان تیم‌داری می‌کردیم، یا حامی مالی داشتیم. من نماینده باشگاه و سرپرست سرمربی تیم بودم. به من مثلا یک بودجه می‌دادند و می‌گفتند این تیم این‌جوری. من بیست و پنج نفر سه نفر ورزشگار مربی را با د الان قراردادها امسال خودآورش‌ها بهتر شده نه اونقدر که مثلا قابل هم آخواب دو و میدانی بین بیستی میلیون تا صد میلیون، صد و پنجاه میلیون نهایتاً ورشگاری تاپشون سالیانه گیرشان بیاد که حقیق کنند حقوق کف یک کارمند خیلی است، اما نیسته. با این یک جوک کفش دو و میدانی حداقل ده و پونزه میلیون، قیمت‌هایی که سالیانه دو سه جفتم اگر نیازداشت باشی، یک ذره د کسی که جنس زندگی‌تان دو و میدانی هستند، یعنی خانواده که خانواده و ارزشی اشاره هم کردیم، صحبت هم کردیم. خودتان هم که شاغلید و فعالیت می‌کنید چه در فدراصیون و چه حالا هم مربی‌گری هم در کمیته‌ی پیاده‌روی. حالا راجعه به کمیته‌ی پیاده‌روی آسیا هم صحبت خواهیم کرده از من. نکته‌ای که می‌خواستم اینجا مطرح بکنم، چه قدر جذب حامی مالی ورزش دو و میدانی کار سختی است. یعنی آورده‌ای که برای اون حامی مالی دارد چه هست که باید بیاد در ورزش دو و میدانی هزینه بکنه، تیمداری بکنه، در لیگ برتر، در لیگ‌های پایین‌تر، در رده‌های سنی مختلف. فکر می‌کنید که توجیه چه خواهد بود؟ یعنی اگر شما به عنوان یکی از اعضای بدنه‌ی خانواده‌ی دو و میدانی بخواهید باید حامی مالی صحبت بکنید برای اینکه رازیش بکنید، قانعش بکنید که بیاید تیمداری بکنه، چه بهش می‌گویید؟
آقا قرعه گزد و واقعیتش اینه که تو دو و میدانی، اون چیزی که من دیدم در سطح جهان اولمپیک، اسپانسورهای خیلی قدری هستند. اکثر برندهای دنیا تو دو و میدانی سرمایه‌گذاری کردند. حتی که ما رفتند به مسابقات جهانی، تنها کشوری که برحال ما حامی نداشتیم، حامی از لازم لباس و تجهیزات، ما بودیم یکی دو تا کشورم، فکر کنم بودند. اکثراً حامی دارند. ببین لباس‌های تیم‌ملی‌شان، کپش‌هایشان، لباس‌هایشان، چند دست در طول سال حامی‌مالی می‌دهند، تیم‌ملی‌هایشان حمایت می‌کند. ما این‌ها متصفانی نداریم. و باشگاه‌ها بیشتر شخصی بودند، دوست داشت که خودش دومیدانی کار بوده یا بچه‌های دومیدانی رفتند با او صحبت کردند و راضی‌اش کردند و او مرده. و بسرگ‌ترین معضل ما این بوده که هیچ‌وق رفت باشگاه رئیس عوض شد، گفت که من دیگه با ایشان کار می‌کردم، من برای ایشان آمده بودم، می‌شود این‌جوری بوده، حالت سیستمی نداری. من می‌گویم بعد از بالا وزارتخانه، کمیته‌الامپیک و چیزهای بالاتر بیایند. این شرکت‌هایی که خصودتی می‌گویند، حالت دولتی خصوصی هستند، بهشان بگویند که بر حال ورشای پایه را به قول معروف حمایت کنند. در حین حال که من فکر می‌کن روش‌های پایه، مدال‌آور، سوپسیت بده، با همکشان کنند، یک ده سال اینا را امکانات بهشان بده، تجهیزات بده، اینا خودشانشان بده، بده. من فکر می‌کنم اسپانسرها خواهند آمد، دیده خواهند شد. چون ورزش، حالا ما از ابتدایی صحبتمون اشاره کردیم، یعنی مردم در دنیا در یک مسابقه‌ای، در یک آوردگاهی مثل اولمپیک، که ما همیشه می‌بینیم ورزشگاه‌های مملو از جمعیت را، که می‌آیند و این ورزش را دنبال می‌کنند. حالا چه بسا، یعنی همی بخواهیم برگردیم به گذشته‌ی نه چندان دور رقابت‌های اولمپیک پاریس. این پرشه با نیزرو، من فکر می‌کنم نه تنها در اون ورزشگاه، شاید در کشور خودمون همه نشسته بودند، داشتند دنبال می‌کردند که ببینند تمامی علاقمندان ورزش دوستان که بالاخره این رکورده زده می‌شود یا نمی‌شود. یعنی می‌خواهم بگویم تو این سطح جذابیت وقتی دارد دنبال می‌شود، نهادهای تصمیم‌گیرنده و تصمیم‌ساز واقعاً باید ورود بکنند به نظرم و کمک بکن این حوضی که شما گفتید به وسط صحبت‌ها در خصوص توریسم ورزشی، در خصوص نشان دادن توانایی کشور، در خصوص برحال حمایت از ورش همگانی، سالم‌سازی، تشویق جوانان و نوجوانان به ورزش، بهترین ورزش، بهترین جا همین دعوی میدانی هست، بهترین جا همین دعوی خیابانی، دعوی ماراتن هست. همین دعوی ماراتن که من ارز کردم صد و دویس نها، این‌ها نزدیک صد و پنجاه تا دو که می‌خواهند سبتنم کنند، پرداخت دارند و باعث بروند یک هفته آنجا جا بگیرند، هتل بگیرند، رفت‌آمد دارند، پولوی بلیط دارند، برای هر کسی چه انجام بگیرد؟ یعنی ناخودآگاه می‌بینیم که اصلاً ما می‌توانیم با برنامه‌ریزی یک مسابقه که ما تمام زیرساخت‌های لازمش را شاید داشته باشیم در شهرهای مختلف خودمان. به عنوان مثال، اگر مثلاً قرار باشد یک ماراتنی در شیراز برگزار بشود، در اصفهان برگزار بشود. یک بار برگزار کردیم ما، چقدر خوب بود؟ نزدیک در پونزد کشور اومدند، شیراز، دوپارس، منطق یک بار شد دیگر ترنگ شد، سال بعدش را بردیم تهران، یک زر نیمه برگزار کردیم، خانم‌ها را بردیم استادیو، برگزار کردیم، نتوانستیم تو خیابان هماهن کنیم، سال بعد هم دیگر نیامدند و ما هم نتوانستیم ادامش بدهیم. یعنی اتفاقاً همینو می‌خواهم بگویم که ما می‌توانیم با یک برنامه‌ریزی درست خودش، برای خودش درآمدزایی می‌کند به چرخه‌ی اقتصاد سایر در واقع فعالیت‌ها که دارد انجام می‌شود مثلااً مثل هتل‌داری، کمک می‌کند، باعث تبلیغ فرهنگ و تبلیغ تمدن هم خواهد شد. حقای قرآگزار، آن شرکتی که ما همکاری می‌کردیم، آمده بود برای دوپارس شیراز. پکیج‌هایی تعریف کرده بود، تور آورده بود. آورده مثلااً از استرالیا، از امریکا، از کشور اروپایی آورده بود گفتند من یک هفته‌شماره می‌آورم مسابقه شماره بهتون می‌دهم، می‌برم کاشان، می‌برم شیراز، می‌برم اصفهان، می‌برم تهران، یک هفته‌شماره می‌گردم، قیمت تور هم مثلااً هزار یورو، دو هزار یورو. اینا را برایشم پکیج هم تعریف کردیم. این فقط نبود اینا بیاین، فقط مسابقه بود، مسابقه بهانه بود. به بهانه‌ای بیاین تهرانه ببینند، بیاین شیراز ببینند، تخته‌جمشیده ببینند و یک هزینه حاضر بودم پرداخت کنم. حالا امیدواریم که واقعااً با توجه به وجودداشتن همچین پتانسیل‌های مسئولین هم توجه بکنند به این قضیه و شاهد این باشیم که واقعااً همچین اتفاقاتی، همچین رویدادهایی بیفته و ما چیزی تو این زمینه کم نداریم که بخواهیم غافل بشیم از برگزاری همچین مسابقاتی. بنابراین امیدواریم که با توجه‌ای که در وزارت ورزش، کمیته ملی‌الامپیک، حتی خود فدراصیونه دو و میدانی می‌شود واقعااً شاهد اتفاق افتادن همچین مسابقات و همچین رویدادهایی باشیم.
آی خسرو شیری عزیز، صحبتم تا اینجا خیلی گرم بوده استفاده کردیم از صحبت‌های شما کمیته‌ی پیاده‌روی قاره‌ی آسیا. این نقشی که دارد بازی می‌کند چه هست؟ شما عضو کمیته‌ی پیاده‌روی قاره‌ی آسیا هستید، جایگاه این کمیته در واقع زیر نظر فدراصیونه آسیایی دو و میدانی چه هست، برایمون بیشتر راجعه به حضورتان در این کمیته و نقشی که این کمیته دارد بازی می‌کند توضیح بود. من قبل از این که برحال عضو کمیته بشوم سال‌ها تو کشور مربی‌گری می‌کردم کارای برحال فدراصیون کمک به عنوان مسئول کمیته پیاده‌روی کارای برحال این کمیته را انجام می‌دادم، مسابقاتی برگذار می‌کنم. اما از پارسال که ما عضو این کمیته شدیم، واقعیتش برای من خیلی خوشایند بوده. از این لحظ که ما سالیانه تو این کمیته الان سوم جلسه است برگذار کردیم خود رئیس فدراصیون آس می‌آیند تو جلسات شرکت می‌کنند، در قصد برنامه‌هایی که چه کار باید بکنیم که توسعه بدهیم می‌رورد شد تو آسیا چون آسیا سرآمد دنیا هست الان، رکورد دنیاقل سوزوکی ژاپنی هست الان یکصد شون زده قدرت شون هست، چینیا خیلی قدر هستند تو این ماده کره قدر