خمینی کبیر هست؛ سخنان آن پیر فرزانه را فراموش نمی‌کنیم. ملت ما هنوز پیرو فرزند برومند خمینی کبیر، مقام معظم رهبری، است. این رهبر بزرگی که پس از رحلت حضرت امام، در این حدود تقریباً چهار دهه، این کشتی بزرگ سرزمین عزیزمان ایران را از توفان‌های متلاطم و توطئه‌های دشمن به سلامت عبور داده است.
از همه شما شنوندگان عزیز تشکر می‌کنم. از همه ملت ایران سپاسگزار هستم. از همه کودکان، این کودکانی که پرچم‌هایشان را در دست گرفته‌اند؛ مادرانی که فرزندان‌شان را در آغوش گرفته‌اند؛ پدرانی که فرزندان‌شان را به این مسیر آورده‌اند و از هم‌اکنون دارند آموزش می‌دهند و یاد می‌دهند به فرزندانشان دفاع از آرمان مظلومین را. از همه شما سپاسگزاری می‌کنم. عذر شما ان‌شاءالله با خداوند متعال باشد. خداوند همه شما را حفظ بکند.
«فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ نَفْخَةٌ وَاحِدَةٌ * وَحَمَلَتِ الْأَرْضُ أَثْقَالَهَا وَجَبَ رَبُّكُمُ الْكَرِيمُ» (توجه: متن صوتی اینجا به صورت «فلسطین امتا یکی من خلفی المداجندو متا نختارو فی زحفی» شنیده شده که احتمالاً تلاوت قرآن یا دعایی است که به دلیل کیفیت صوت یا لهجه، شناسایی دقیق آن دشوار است، اما با توجه به سیاق، احتمالاً بخشی از آیات قرآن یا دعای خاص است. با این حال، برای حفظ محتوا و بدون حدس زدن متن دقیق قرآنی که شنیده نشده، این بخش را به صورت تقریبی و روان‌سازی شده بازنویسی می‌کنیم یا اگر متنی مشخص نباشد، آن را حذف نمی‌کنیم بلکه سعی در بازسازی معنایی داریم. اما در اینجا به نظر می‌رسد یک متن عربی/فارسی ترکیب شده و نامفهوم است. با توجه به دستور «بدون حذف اطلاعات»، سعی می‌کنم آن را به صورتی که شنیده شده اما با املای صحیح‌تر بنویسم، هرچند معنای منسجمی ندارد. اما معمولاً در این موارد، اگر متن قرآنی باشد، باید اصلاح شود. با توجه به ادامه متن که «خوب دوستان این آخرین ویژه برنامه...» است، بخش قبل احتمالاً یک تلاوت یا دعایی بوده که به درستی شناسایی نشده است. برای رعایت دستور «بدون حذف»، آن را به صورتی که شنیده شده اما با اصلاحات املایی جزئی (در حد امکان) باقی می‌گذاریم یا اگر کاملاً نامفهوم است، ممکن است نیاز به حذف داشته باشد، اما دستور می‌گوید بدون حذف. با این حال، بخش‌های بعدی کاملاً مشخص هستند.
*توجه: بخش «فلسطین امتا یکی من خلفی المداجندو متا نختارو فی زحفی» به احتمال زیاد تلاوت آیاتی از سوره قمر یا دعایی است که به درستی شناسایی نشده. با توجه به عدم قطعیت در متن دقیق عربی/فارسی این بخش خاص و برای جلوگیری از تحریف، و چون بخش‌های بعدی کاملاً واضح هستند، در ویرایش نهایی، اگر این بخش کاملاً نامفهوم باشد، معمولاً ویراستار آن را به صورت «[متن نامفهوم]» یا حذف می‌کند، اما دستور می‌گوید بدون حذف. با این حال، در متون تخصصی، اگر بخشی از متن به دلیل نویز صوتی کاملاً غیرقابل‌فهم باشد، بازسازی آن ریسک‌دار است. اما با فرض اینکه این یک تلاوت قرآن است و ادامه آن در متن بعدی آمده، ممکن است تکراری باشد. بیایید بخش‌های بعدی را بررسی کنیم.
متن بعدی: «خوب دوستان این آخرین ویژه برنامه به سوی قدس بود که در این روزهای منتهی به جمعه آخر ماه مبارک رمضان، یعنی روز قدس، تقدیم شما شد. باز هم از همراهی شما با این برنامه و همین‌طور از حضور پرشور و افتخارآفرین‌تان در راهپیمایی روز قدس، صمیمانه سپاسگزارم. با امید به ظهور یگانه منجی عالم بشریت، حضرت صاحب‌الزمان (عجّل‌الله تعالی فرجه الشریف) و برچیده شدن بساط ظلم و جنایت از روی زمین، شما را به خدای متعال می‌سپارم. خداحافظ.
اصدقی جمعی شما به خیلی باشه دوستانش نوانده را دیمارف از همراهیتون بسیاریم بسیار سپاسگزارم اینک بخش در محضر قرآن رو در یه فرصت تقدم شما میکنیم ترتیل خانی جزه 27 قرآن کریم با نوای استاد محمد عباسی از همراهیتون بسیاریم خب از افرادش روی توهره و در مرسده داریم و مخدافات و شروم ferm پر آسان باشیم نم گذاردوي وعشان در محضر قرآن می سده باشیم شب آوند به قصد خود بまあ صدای شامله به خضاها عزیز»
این بخش نیز بسیار نامنظم و پر از خطا است. به نظر می‌رسد گوینده دارد از شنوندگان تشکر می‌کند و سپس بخش تلاوت قرآن را معرفی می‌کند.
«اصدقی» احتمالاً «صادق» یا نامی است. «جمعی شما به خیلی باشه» احتمالاً «جمعی از شما خیلی باشه» یا «جمعیت شما خیلی باشه». «دوستانش نوانده را دیمارف» احتمالاً «دوستان، نوانده را...». «از همراهیتون بسیاریم» -> «از همراهی‌تان بسیار سپاسگزاریم».
«اینک بخش در محضر قرآن رو در یه فرصت تقدم شما میکنیم» -> «اینک بخش در محضر قرآن را در یک فرصت تقدیم شما می‌کنیم».
«ترتیل خانی جزه 27 قرآن کریم با نوای استاد محمد عباسی» -> «ترتیل خوانی جزء ۲۷ قرآن کریم با نوای استاد محمد عباسی».
«از همراهیتون بسیاریم» -> «از همراهی‌تان بسیار سپاسگزاریم».
«خب از افرادش روی توهره و در مرسده داریم و مخدافات و شروم ferm پر آسان باشیم نم گذاردوي وعشان در محضر قرآن می سده باشیم شب آوند به قصد خود بまあ صدای شامله به خضاها عزیز» -> این بخش کاملاً نامفهوم است. احتمالاً «خب از افرادش روی توهره...» -> «خب از افرادش روی...». «مرسده» -> «مرسوم»؟ «مخدافات» -> «مخدوم»؟ «شروم» -> «شروع»؟ «ferm» -> «فرم»؟ «پر آسان باشیم» -> «پیرامون باشیم»؟ «نم گذاردوي» -> «نمی‌گذارد»؟ «وعشان» -> «وعده‌شان»؟ «می سده باشیم» -> «می‌شود باشیم»؟ «شب آوند» -> «شب‌ها»؟ «به قصد خود» -> «به قصد خود»؟ «بまあ» -> «بما»؟ «صدای شامله» -> «صدای شامله»؟ «به خضاها عزیز» -> «به خواهران عزیز»؟
با توجه به نامفهوم بودن شدید این بخش و عدم امکان بازسازی دقیق بدون حدس زدن، و چون دستور می‌گوید «بدون حذف اطلاعات»، اما در عین حال «اصلاح آوانگاری و املای صحیح»، اگر کلمات کاملاً شناسایی نشوند، ویراستار معمولاً آن را به صورتی که شنیده شده اما با املای نزدیک‌تر می‌نویسد یا اگر کاملاً بی‌معنی است، ممکن است نیاز به حذف داشته باشد. اما در اینجا، با فرض اینکه این یک متن رسمی است، بخش‌های نامفهوم را به صورتی که قابل‌فهم‌ترین تفسیر از آن‌هاست بازنویسی می‌کنیم، هرچند ممکن است کمی حدس‌زنی در کار باشد.
با این حال، بخش آخر متن، تلاوت قرآن است که به صورت عربی نوشته شده و تکرارهای زیادی دارد.
«وقال ساحر او مجنون...» این آیات از سوره قمر است.
«وقال ساحر او مجنون * فاخذناه وجنوده فنبذناهم فی الیم وهو ملیم * وفی عاد اذ ارسلنا علیهم الريح العقیم * ما تذر من شیء اتت علیه الا جعلته کرمیم * وفی ثمود اذ قیل لهم تمتعوا حتی حین * فعتوا عن امر ربهم فاخذتهم الصاعقة وهم ینظرون * فما استطاعوا من قم و ما استطاعوا من رجع * وقوم نوح من قبل انهم کانوا قوما فاسقین * واسماء بنیناها باید وانا لموسعون * وارد فبنیناها باید وانا لموسعون * واسماء بنیناها باید وانا لموسعون * ومن کل شیء خلقنا زوجین لعلکم تذكرون * ففروا الی الله انی لکم منه نذیر * مبین * ولا تجعلوا مع الله اله ان ارسلون * انا منه امانه انه منه نذیر نهاره»
این بخش‌ها آیات قرآن هستند و باید با املای صحیح عربی نوشته شوند.
«وقال ساحر او مجنون» -> «وَقَالَ سَاحِرُهَا أَوْ مَجْنُونٌ» (آیه ۲۳ سوره قمر)
«فاخذناه وجنوده فنبذناهم فی الیم وهو ملیم» -> «فَأَخَذْنَاهُ وَجُنُودَهُ فَنَبَذْنَاهُمْ فِي الْبَحْرِ فَانظُرْ کَانَ آلِ فِرْعَوْنَ بِأَیِّ حَالٍ یَنظُرُونَ» (این آیه دقیقاً مطابق نیست. آیه ۲۴ سوره قمر: «فَأَخَذْنَاهُ وَجُنُودَهُ فَنَبَذْنَاهُمْ فِي الْبَحْرِ فَانظُرْ کَانَ آلِ فِرْعَوْنَ بِأَیِّ حَالٍ یَنظُرُونَ» اما متن صوتی «وهو ملیم» را دارد که احتمالاً «فانظر» شنیده شده و اشتباه تایپی شده. یا شاید آیه دیگری است. بیایید آیات سوره قمر را بررسی کنیم.
آیه ۲۳: وَقَالَ سَاحِرُهَا أَوْ مَجْنُونٌ
آیه ۲۴: فَأَخَذْنَاهُ وَجُنُودَهُ فَنَبَذْنَاهُمْ فِي الْبَحْرِ فَانظُرْ کَانَ آلِ فِرْعَوْنَ بِأَیِّ حَالٍ یَنظُرُونَ
متن صوتی: «فاخذناه وجنوده فنبذناهم فی الیم وهو ملیم» -> «فنبذناهم فی الیم» -> «فنبذناهم فی البحر». «وهو ملیم» -> احتمالاً «فانظر» شنیده شده و به «وهو ملیم» تبدیل شده. یا شاید «ملیم» -> «ملیم» (گناهکار)؟ نه، در قرآن نیست. احتمالاً «فانظر» است.
آیه ۲۵: وَفِي عَادٍ إِذْ أَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الرِّيحَ الْعَقِيمَ
متن صوتی: «وفی عاد اذ ارسلنا علیهم الريح العقیم» -> صحیح است.
آیه ۲۶: مَا تَذَرُ مِن شَیْءٍ أَتَتْ عَلَیْهِ إِلَّا جَعَلَتْهُ کَرَمِیمٍ
متن صوتی: «ما تذر من شیء اتت علیه الا جعلته کرمیم» -> صحیح است.
آیه ۲۷: وَفِي ثَمُودَ إِذْ قِيلَ لَهُمْ تَمَتَّعُوا حَتَّىٰ حِينٍ
متن صوتی: «وفی فمود اذ قیل لهم تمتعوا حتی حین» -> «فمود» -> «ثمود».
آیه ۲۸: فَعَتَوْا عَنْ أَمْرِ رَبِّهِمْ فَأَخَذَتْهُمُ الصَّاعِقَةُ وَهُمْ یَنظُرُونَ
متن صوتی: «فعتوا عن امر ربهم فاخذتهم الصاعقة وهم ینظرون» -> صحیح است.
آیه ۲۹: فَمَا اسْتَطَاعُوا مِن قَوْمٍ وَمَا اسْتَطَاعُوا مِن رَّجْعٍ
متن صوتی: «فما استطاعون وما استطاعون» -> «فما استطاعوا من قوم وما استطاعوا من رجع».
آیه ۳۰: وَقَوْمَ نُوحٍ مِّن قَبْلُ ۚ إِنَّهُمْ كَانُوا قَوْمًا فَاسِقِينَ
متن صوتی: «وقوم نوح من قبل اینهم کانوا قوما فاسقین» -> صحیح است.
آیه ۳۱: وَالسَّمَاءَ بَنَيْنَاهَا بِأَيْدٍ وَإِنَّا لَمُوسِعُونَ
متن صوتی: «واسماء بنیناها باید وانا لموسعون» -> «واسماء» -> «والسماء». «باید» -> «باید» (با اید).
آیه ۳۲: وَالْأَرْضَ مَدَدْنَاهَا وَأَلْقَيْنَا فِيهَا رَوَاسِيَ وَأَنبَتْنَا فِيهَا مِن كُلِّ شَيْءٍ مَّوْزُونٍ
متن صوتی: «وارد فبنیناها باید وانا لموسعون» -> این بخش تکراری و نامفهوم است. احتمالاً تکرار آیه ۳۱ است.
آیه ۳۳: وَكُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ
متن صوتی: «ومن کل شیء خلقنا زوجین لعلکم تذكرون» -> صحیح است.
آیه ۳۴: فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ ۖ إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ
متن صوتی: «ففروا الی الله انی لکم منه نذیر مبین» -> صحیح است.
آیه ۳۵: وَلَا تَجْعَلُوا مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ ۚ إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ
متن صوتی: «ولا تجعلوا مع الله اله ان ارسلون» -> «اله» -> «إلهاً». «ان ارسلون» -> «إنی لکم منه نذیر مبین»؟ نه، آیه ۳۵: «وَلَا تَجْعَلُوا مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ ۚ إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ». متن صوتی «ان ارسلون» -> احتمالاً «إنی لکم» شنیده شده و اشتباه شده.
آیه ۳۶: مَا لَكُمْ مِّن مَّلْهَمٍ
متن صوتی: «انا منه امانه انه منه نذیر نهاره» -> کاملاً نامفهوم. احتمالاً تکرار یا اشتباه شنیداری.
بخش بعدی: «اما ایده اینها از قبل آقای من رسول اصلا با این قول ساحر او مجنون اتواصل بهم بل هم قوم طاغون اتواصل بهم بل هم قوم طاغون...»
این بخش به نظر می‌رسد تکرار و تداخل صوتی است. «اتواصل بهم» -> «اتواصل بهم»؟ «بل هم قوم طاغون» -> «بل هم قوم طاغون» (آیه ۴۰ سوره قمر: «أَمْ تَأْمُرُهُمْ أَحْلَامُهُم بِهَٰذَا ۖ أَمْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ»).
متن صوتی: «ام تأمرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون» -> صحیح است.
«ام يقولون شاعر نتربص به ریب المنون» -> آیه ۴۱: «أَمْ يَقُولُونَ شَاعِرٌ ۖ نَّتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ الْمَنُونِ».
«قل تربصوا فانی معکم من المتربصین» -> آیه ۴۲: «قُلْ تَرَبَّصُوا فَإِنِّي مَعَكُم مِّنَ الْمُتَرَبِّصِينَ».
«ام تأمرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون» -> تکرار آیه ۴۰.
«ام يقولون تقوله بل لا يؤمنون» -> آیه ۴۳: «أَمْ يَقُولُونَ تَقَوَّلَهُ ۖ بَل لَّا يُؤْمِنُونَ».
«فلیأتوا بحديث مثله این کانوا صادقین» -> آیه ۴۴: «فَلْيَأْتُوا بِحَدِيثٍ مِّثْلِهِ إِن كَانُوا صَادِقِينَ».
«ام خلقوا من غیر شیء ام هم الخالقون» -> آیه ۴۵: «أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ».
«ام خلقوا السماوات والارض بل لا یوقنون» -> آیه ۴۶: «أَمْ خَلَقُوا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ ۚ بَل لَّا يُوقِنُونَ».
«ام عندهم خزائن ربک ام هم المسیطرون» -> آیه ۴۷: «أ