یک روزی‌ها، یک نصف دوز بیشتر نمود ندارد؛ یک خواب مختصر است و بعد هم قیامت برپا می‌شود.
برنامه پرسامان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما همراهان گرامی. صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید. برنامه پرسامان اعتقادی، بخش پاسخ‌های کتبی را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. شما گرامیان از طریق دو شماره تلفن ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ می‌توانید سؤالات تلفنی خودتان را از برنامه بپرسید و یا این که سؤالتان را به صورت صوتی ضبط کنید و از طریق پیام‌رسانی ایتا به شماره ۰۹۰۰-۱۹۵-۲۵-۹۵ ارسال کنید تا ان‌شاءالله جناب استاد محمدی این سؤالات را پاسخ دهند. سؤالات تلفنی‌ای که از عزیزان شنونده آماده پخش هست، می‌شنویم.
زمین اهل ایمان و تقوا و عمل صالح بشود، بشریت به نهایت خوشبختی و آرزوی خودش و زندگی و سؤالت دست پیدا می‌کند. ممنون می‌شوم که اگر جواب بودید، ممنون از شما.
شنونده گرامی که سؤال خودتان را از برنامه بپرسید.
جناب استاد در خدمت‌تون هستیم، بفرمایید.
این که این آیه و آیات از این قبیل و روایت هم که داریم، نقایت از این دارد که قرآن همه آن چه که باعث سعادت انسان می‌شود یا آن چه که باعث شقاوت انسان می‌شود، همه را بیان کرده؛ چیزی را فروگذار نکرده. خودِ لناسه (لنا) پس هر کس با تدبیر بشود، برایش قرآن راه را مشخص کرده. این‌ها از «القرآن یهدی للتی هی اقوم»؛ هدایت به استوارترین راه‌هایی که انسان می‌تواند برود. یا این که «زالی که کتاب رای وفی خودن للمتقین» (و ما انزلنا الذکر لتضلوا) از این دست آیات ما تو قرآن زیاد داریم که حکمت از این دارد که اگر کسی به این نقشه راه‌تضمین‌شده الهی و سعادت‌بخش عمل کند، به مقصد می‌رسد.
کاملاً درسته. در بوده نظر که حالا تجلیه عملی هم داشته باشد. اما خب قرآن یک عدی (عده) دارد که اهل بهت (بیت) باشند. این دوتا اگر با هم شوند، اگر این قرآن سامت (سامت؟) با آن قرآن‌های ناتق (ناتق؟) یکی شوند، قطعا انسان به مقصد می‌رسد. همه بشریت به سعادت می‌رسند. اما اگر نه، دوتا را از هم جدا کنند، گفتن هست بنا کتاب الله، نه دیگه حسن زهره (حسن زهرا؟) فرمودن اگر مردم از امیلون رسیلان (امیرالمؤمنین و رسولان؟) پیروی می‌کردند، همه خوشبخت می‌شدند، همه سعادت‌مند می‌شدند. اما اگر این قرآن ناتق کنار گذاشته بشود، منذبی (منزلی؟) بشود، این قرآن سامت می‌رود سر نی و آن ولایت را نابود می‌کند، ولایت را کنار می‌زند. اینجاست که آن سخن پیانبیری (پیامبری) که «اینی تارخ و پیک و مستقلین یا سقلین کتاب الله و اطرتی اهل بهتی» (اینی تارخ و پیک و مستقلین یا سقلین کتاب الله و اطاعتی اهل بیت) ما انتم از سرکتون بهه ما لن تزل و ابدا این دوتا فانه ما لن یفترقا جدایی ندارند. هستم جدایی کردید، هیچ کدامو ندارید. گفتید هست بنا کتاب الله، نه کتاب الله را دارید، نه اطاعت رسول الله. گفتید هست بنا اطاعت رسول الله، نه کتاب الله را دارید، نه اطاعت رسول الله. این دوتا قرآن با همه فانه ما لن یفترقا، حتی یه حوض (حتی یوم الحوض؟). بنابراین اگر این دوتا با هم باشند، بله واقعا اصلا به سعادت می‌رسد. این فرمایش پیامبر که «فریقه نعا کردن» (فریق نجات پیدا می‌کنند) همین مطلب را بیان می‌کند. و زمان این که بله اگر شما بخواهید حقیقت قرآن را تجسم یافتش را ببینید، باید در اهل بیت ببینید. اگر هم می‌خواهید اهل بیت را بشناسید، قرآن ترجمان اهل بیته. از همسر پیامبر سؤال کردند که اخلاق پیامبر چطور بود؟ گفت: «کان خلقهو القرآن»؛ اخلاق پیامبر همان قرآن بود. یعنی شما اگر می‌خواهید که خلقه و اهل بیت را بشناسید، به خدمت قرآن. هر جا که وصف نیکوی هست، آن از اهل بیته. این آیه «اللدین آمنو» که در قرآن آمده، این خطاب رئیس‌شان، شریف‌شان، اول‌شان و همه‌شان امیرالمؤمنین و رسولان هست. بله، بس در قرآن شما هر صفت پسندیده‌ای دیدید، قوج (قوت؟) آن صفت در اهل بیت وجود دارد و هر صفت نپسندیده‌ای، قوج آن صفت در دشمنان اهل بیت وجود دارد که از گردن یکی راوته (راوده؟) هست. اهل بیت قرآن ناتقن (ناتقن؟). اگر شما بخواهید قرآن را بفهمید، مفسر قرآن، مبین قرآن و عارف به قرآن اهل بیت علیه‌السلام است. «اینما یعرفه قرآنه من خوتب به لا یمستهو الا المتحرون» (اینما یعرفه قرآنه من خوطب به لا یمستهو الا المتقون)؛ متقون که اصلا اهل بیت هست. این‌ها با قرآن تماس دارند، این‌ها به باطن قرآن راه دارند، این‌ها قرآن را به حرف می‌آورند، به سخن می‌دارند و هرچی بخواهم، قرآن به‌شان می‌گوید، خبر می‌دهد به‌شان. پس اهل بیت ترجمان قرآن هست، چنان‌که قرآن ترجمان اهل بیت هست. می‌خواهید اهل بیت را بشنوید، بیایید خدمت قرآن. هر صفت پسندیده‌ای در قرآن دیدید، اهل بیت آن‌جوری هست. هر صفت نپسندیده‌ای در قرآن دیدید، دشمنان اهل بیت آن‌جوری هست. از این حیث می‌شود این مطلب را جمعش کرد.
اینجوری که این برادر فرمودن، بسیار متشکرم. امیدوارم این شنونده هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد.
برنامه پرسامان اعتقادی از شبکه رادیویی معارف تقدیم حضور شما گرامی هم می‌شود. شما عزیزان می‌توانید برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه به پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا مراجعه کنید. فرصتی می‌گیریم، برمی‌گیریم. در خدمت شما عزیزان هستیم با برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف. در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. سامانه پیامکی ۳۰۰۰۵۵۵ در اختیار شما عزیزان هست که از این طریق می‌توانید سؤالات خودتان را به صورت پیامکی از برنامه بپرسید و پاسخش را از برنامه دریافت کنید.
جنب استاد، شنونده‌ای با شماره ۰۹۰۳-۳۶۷-۲۴ این سؤال را از برنامه پرسیده که کدام یک از این دو مثال به واقعیت دنیا شبیه‌تر است؟ دنیا شربتی است که در آن آن چند مگس افتاده یا این که دنیا زهری است که در آن آن چند حب غند (قند) است؟
اولا سؤال را می‌دانید که مذارتون (مذمّت‌تان) از دنیا چیست؟ اگر مورد از دنیا یکی از نشطه‌هاست (نقطه‌هاست)، یکی از عوالم هستی است که حالا عالم دنیا بهش می‌گویند، دیگه این باشه که چه فرقی با سایر عوالم دارد؟ مخلوق خود است. این سؤال روشنی است که بگویید که مثلا فرض کنید که پشه مهم‌تر است یا فیل؟ دوسته مخلوق هست. همه چیز که فیل دارد، پشه دارد. دو چیز دارد که فیل ندارد: این خورتوم (خورتوم؟) دارد، همه چیز هیر (هیر؟) فیل دارد، بل دارد، فیل ندارد، نیشت (نیشت؟) دارد، فیل ندارد. این سؤال به این شکل نسبت به دنیا درست نیست. دنیا اتفاقا امتیازاتی دارد و چیزهایی در دنیا هست که هیچ‌جا دیگه نیست. شما هیچ‌جا نماز پیدانه (پیدا) نمی‌کنید، تویش نشعه (نسخه؟) جهاد پیدا نمی‌کنید، انفاق پیدا نمی‌کنید، حج و روزه و این‌ها پیدا نمی‌کنید. نه تو برزخ، نه تو قیامت، نه تو بهش (بهشت)، نه تو جهان. هیچ‌جا این چیزها نیست. به این معنا خب دنیا خیلی خوبه. مسجد اولیاء خدا هست و متجر (مجر) اولیاء خدا هست. اینجا محل تجارته، اینجا مزرعه‌ایست که انسان تنها اینجا می‌تواند که شکار داشته باشد که هیچ‌جا دیگه نمی‌تواند بکاره (بکارد). اینجا مرسیست (مدرسه‌ایست) که چیزهای انسان اینجا یاد می‌گیرد، هیچ‌جا دیگه یاد نمی‌گیرد. خیلی خوبه. پس باید اول ما دنیا را معنا بکنیم. پیمان (معنای) دنیا چیست؟ دو تا دنیا داریم: دنیا دنیا آن یا دنیا وان (و ان) در روایت داریم از امام سجاد علیه‌السلام: «دنیا بلاغه و دنیا ملعونه». که دنیای بلاغه این دنیا خیلی جای خوبیست. هر کس به هر جا رسیده، از اینجا رسیده. اینجاست که انسان بهشت را کسب می‌کند، قرب خدا را و رضوان الله را و شهادت را و چند تا نقطه جاش (نقطه‌جاش؟) اینجاست. هیچ‌جا دیگه انسان به شهادت نمی‌رسد، هیچ‌جا دیگه انسان مدرسه اینیست (این نیست). به این معنا دنیا بسیار عالیست. نه زهر است که توش قند اختاده باشد، نه شربت است که توش مگس اختاده باشد. ایش کنم (ایس کنم؟) درست نیست. اما اون دنیا ملعونه که اون که واقعیت ندارد، اون که واقعیت ندارد، اعتبار دیگه. مثلا پسل (پست) و مقام و پول و مال و نمی‌دانم ایل و تایپه (ایل و تایپه؟) چیزی از این قبیل که این حقیقت ندارد، اون دنیا ملعونه هست. اون دنیا است که انقدر قرآن و نهج و بلوگو (بلوگو؟) جایدی (جایدی؟) بهش تاخته شده که خب دنیا را اصول کل خطیه (اصول کل خطاها) محبت دنیا سرچشمه همه خطاها و گناهان و اشتباهاته. اگر منظور اون دنیا باشد، باز باید توجه کرد که تا این که ما همون دنیا را هم چطور بهش نگاه کنیم. بله مال و سروت (سروت؟) حقیقت ندارد، اعتبار است. اما می‌شود با همین اعتبار شما به حق برسید. همین مال اگر در راه خدا مصرف بشود، می‌شود انفاق که دیگه هیچ جایدگی (جایدگی؟) پیدا نمی‌شود ماله (ماله؟). بله همین مال هیچ نیچی (نیچی؟) دیگه می‌شود قدرته (قدرت)، مسئولیت، پست، مقام. اگر با این مقام انسان از حق مظلومی دفاع بکند، حق مظلومی از ظالم بگیرد، این می‌شود آخرت که دنیا نیست. همین دنیای مدلون (مدلون؟) عرض می‌خونه (عرض می‌کنم). همین پست مقام یکی انسان پست مقام او را چشمشو (چشمش را) گرفته و تو پست مقام مونده و از این پست مقام بهره اخلابی (اخلابی؟) نمی‌کند. این مال را به دست آورده، این مالی که در دنیاست، هیچ به درد نمی‌خورد؛ یعنی به درد اون طرف نمی‌خورد. همه سرات‌های (سرات‌های؟) دنیا هم که داشته باشید، چی امرو (امروز) خود می‌توانی ببری؟ هیچ، کفن. اما می‌شود که این مال را تبدیلی (تبدیلی؟) کرد به جنس اخلابی (اخلابی؟). آره، خودت نمی‌توانی ببری ولی دوشت (دوشت؟) دیگران بذاری، برات می‌آورند. در نهج بلاغه داریم، نامه سیویق (سیویق؟) نهج بلاغه هردن (هردن؟) می‌برماید (می‌گوید) که این مال را ضرور (ضرور؟) داشته کسانی که براتو (براتو؟) می‌آورند. همین اموال را براتو (براتو؟) می‌آورند اون طرف، چند برابر، گاهی هفت ست (هفتست؟) برابر اونجا تحویلت می‌دهند. قای (قای؟) اینسان (اینسان؟) از مال اینجوری استفاده بکند که این مالی که اینجا الان خودش نمی‌توانی یک ریال شده (یک ریال شده؟) اگر ببره گناه شده، اصلا سکار (سکار؟) براتو (براتو؟) قبر مال مردم ببرم به دردش نمی‌خورد، به دردش نمی‌خورد، تازه کار حرام هم انجام داده. اما می‌توانی با این سکار (سکار؟) مشکل یک بیچاره حل کند، انفاقی در راه خدا انجام بده، در راه خدا انجام بده، اون شخص برات (برات؟) می‌آورد، خوددوش (خوددوش؟) اون گذاشتی، اون از گردن‌ها عبور می‌دهد، اون طرف تحویلش ما (ما؟) می‌دهد. خب با این مثالی که من زدم، هر دو دنیا مشخص شد که می‌شود انسان هر دو دنیا را ازش استفاده بکند. نردبانیست که انسان را پله پله بالا می‌برد، مزرعیست که انسان می‌تواند خیلی شده (شده؟) توی مدرسه کشتو کار بکند، مدرسه است که انسان خیلی کمالات می‌تواند توی این مدرسه تحصیل بکند. ما حالا اگر بخواهیم اون دنیا مرعونه (مرعونه؟) را مثال بزنیم، شد این تو مثال هیچ کدام خیلی گویا نباشه. اون مثالی که قرآن زده از این‌ها قشنگ‌تره که این زندگی دنیا میچشه (می‌چشید)، میچشه (می‌چشید)، زبان می‌زند. ما در دنیا زندگی را، حیات را فقط می‌چشیم، در حد همون زبان زدن، ولی اون هم حیاتها (حیاتها؟) منتا (منتا؟) این چشیدم کجا و خوردم کجا. این مثالی که قرآن زده، این خیلی زیباست.
سیار (سیار؟) سپاسگزارم. امیدواریم این شنونده و عزیز هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. فرصتی برای برنامه نمانده. ممنون از این که مثل همیشه با سبر و حسله (صبر و حوصله) به سؤالات شنوندگان عزیز ما پاسخ دادید و وقت عزیز‌تون را در اختیار این برنامه و شنوندگان گرامی‌مون قرار دادید. از شما عزیزان شنونده که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدرانی (قدردانی) می‌کنم. شما عزیزان می‌توانید سال (سؤال)، انتقاد، نظر و یا پیشنهاد خودتون را به سامانه پیامکی ۳۰۰۰۵۵۵۲ ارسال کنید و یا این که با شماره تلفن ۳۰۰۰۵۵۵۲ تماس بگیرید تا ما هم از نظرات شما عزیزان بحرمند (محروم؟) بشیم. تا برنامه بعد و پرسامان اعتقادی دیگر از رادیو معارف، همه شما را به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدار. التماس دعا.
موسیقی
شب‌تون به خیلی (خوب) باشه. شنوندگان همراه شبکه رادیویی معارف. از موسیقی برای شنوندگان ویدئوی موسیقی. مرحوم حجت‌الاسلام و المسلمین حسن ارفان اختصاص دارد با موضوع اربعین روایت کتاب را می‌توانید یک و چلو (چلو؟) پنج دقیقه بشنوید. دوه (دو) بامداد با پارسایان شما علاقه‌مندان را همراهی می‌کنیم. سیره و اخلاقه (اخلاق) علمه (علم) و بزرگان در کلام حجت‌الاسلام وحیدی. روایت اشک گفتگو با مادران و همسران شهده (شهدا). بزرگ‌بارمون (بزرگ‌بارمون؟) هست. دو و ده دقیقه پخش می‌شود. سرمشق بررسه (بررسه؟) موضوع نهج بلاغه هست با توضیح استاد محدثی که دو و سی