بیا عاشقی را رعایت کنیم. زیارانِ عاشق، رعایت کنیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و درود خدمت شما عزیزان شنونده. با گرامیداشت یاد و نام شهیدان و آرزوی سلامتی برای یادگاران دفاع مقدس، برنامهٔ امروز «خاطرات ماندگار» را همراه با شما آغاز می‌کنیم. همهٔ آنها پرتوهایی از شمسِ وجودِ حق هستند که در این ظلمت‌کده تابیدند تا جهان را به نورِ ولایت روشن کنند. ما از سوختن نمی‌ترسیم که پروانه‌های عاشقِ نوری‌ایم و هر جا که نورِ ولایت است، گرد آن حلقه می‌زنیم. پیام ما استقامت است و این همان نوری است که فراتر از زمان و مکان، از خزائن معنوی آیهٔ مبارکهٔ «فَاسْتَقِمْ وَ مَنْ مَعَكَ» بر ما تابیده است و اینچنین آینده از آنِ ماست. العاقبةُ لِلتَّقوی.
در برنامهٔ امروز، خاطراتی از سردار خالقی، سردار کاجی و جانباز سرافراز علی مالکی‌نژاد را تقدیم شما عزیزان می‌کنیم.
«دیدگانم را برفراز آسمان گم کرده‌ام،
هستی‌ام را در غبار کاروان گم کرده‌ام.
روح من در امتداد لاله‌ها پرواز کرد،
پای خود را در کنار ارغوان گم کرده‌ام.
پاره‌هایی از دلم را در شهیدستانِ عشق،
در میان لاله‌های بی‌نشان گم کرده‌ام.
پیش چشمم چلچراغِ لاله برافروختند،
دیده‌ام را در نگاه دیدبان گم کرده‌ام.
لالِ عشقم بر لبم قفلِ سکوت آویختند،
آنچه در دل داشتم را بر زبان گم کرده‌ام.
سال‌ها در آتش، خاکسترم را باد برد،
پنجره‌ام را در میان استخوان گم کرده‌ام.
مانده‌ام در فصل زرد باغ‌های اضطراب،
خاطراتِ باورم را در خزان گم کرده‌ام.
یک دنیا خاطر است بین من و تو،
از آن روزهای تلخ عشق و لبخند،
تبِ شجاعت، غروبِ سرخِ کارون.»
خاطرات سردار علی‌اکبر خالقی، پیش‌کسوت دفاع مقدس، از شب اول عملیات والفجر مقدماتی:
«شب عملیات والفجر مقدماتی بود که توسط سردار شهید محمد بنیادی احضار شدم. موقعی که عازم خط مقدم بودیم، شهید بنیادی خودش رانندگی ماشین جیپی که در اختیار فرماندهی بود و بیستون روی آن نصب شده بود را به عهده داشت و من در کنارشان بودم. یک دفعه رسیدیم به منطقه‌ای خلوت که سکوت عجیبی داشت. من دیدم شهید بنیادی از ماشین آمد پایین و سینه‌ی یکی از این خاکریزها، یک جانماز کوچکی را از جیبش درآورد. با همان سر و روی خاکی و چکمه‌ها به پا ایستاد و به نماز خواندن پرداخت. یک دفعه دیدم اشک تمام صورت شهید بنیادی را گرفته و بدنش دارد می‌لرزد. واقعاً یک جانماز کوچک به وسط تمام کرهٔ زمین باز شده بود در مقابل این بندهٔ خدا. و من هم توی ماشین نشسته بودم، همین‌طوری در یک حالت عجیبی قرار داشتم. کسی که می‌خواهد الان به خط بزند، فرماندهٔ تیپ حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) از لشکر علی‌بن‌عوی (علی‌السلام) که تیپ خط‌شکن ما بودند، این‌طور دارد با خدای خودش راز و نیاز می‌کند. دو رکعت نماز خواند و یک مقدار سرش را گذاشت روی خاک‌ها و با خدای خودش راز و نیاز کرد و بلند شد، سلام داد و آمد نشست پشت ماشین و با هم رفتیم. و این دو رکعت نماز چنان قدرت عجیبی، چنان انرژی‌ای در این... من واقعاً بیانم قاصر و عاجز است که بخواهم بگویم آن شب شهید بنیادی یک‌تنه چه حماسه‌ها آفرید و چه بار سنگینی بر روی دوشش داشت.
ابتدای صبح بود که یک‌دفعه کار گره خورد به فرمانده گردان‌ها در آفریقا. من در دستور عقب‌نشینی که می‌داد «بیایید عقب»، یک‌دفعه دیدم شهید بنیادی خودش عجیب متلاطم است. من دوباره پرسیدم: «چیه محمد؟ چی شده این‌ها؟» گفت: «مهدی زین‌الدین ده کیلومتر جلو ما گیر کرده، باید نجاتش بدهیم.» با شهید زین‌الدین ارتباط بی‌سیم داشتم. محلش را پرسید و با قوت‌نماگرها داد به شهید زین‌الدین که بیا فلان‌جا، نقطه‌ها را پیش‌شان داد. یک نفر بر عرقی‌ها که ایشون بچه‌ها غنیمت گرفته بودند فرستاد برای شهید زین‌الدین و عجیب بود که در آن منطقه دیگر ما با عرقی‌ها بر هم دیگر تیراندازی نمی‌کردیم. قاتی هم شده بودیم ولی هیچ‌کدام منطقه را خالی نمی‌کردیم تا اینکه شهید زین‌الدین بیاید. نفر بر عرقی آمد، عرقی‌ها هم فکر می‌کردند که برای خودشان است. تا اینکه آمد خاکریز اول و رد شد، متوجه شدند که غنیمت ازشان گرفته شد ولی نمی‌دانستند کی داخل نفربر هست. که بارپیچی نفربر رو زدند، ولی در آن موقع خداوند کمک کرد و عنایت شامل حال ما شد که شهید زین‌الدین سالم برگشتند آن طرح.»
«از آن روزها که دنیا رنگ خون بود، تنم زود.
او التها به جنگ می‌سوخت.
از آن روزها که بی‌رحمانه ترکش، لباس و بتن رزمندگی می‌دوخت.
برای اینکه من خاک تو باشم.
چقدر سروست نوبر هدیه دادم.
چقدر خون‌پای آزادی من ریخت.
چه نخلایی که بی‌سر ایستادم.»
همچنان میزبان شما هستیم در برنامهٔ «خاطرات ماندگار» از رادیو معارف. در این بخش از برنامه، طبق روال، شما را دعوت می‌کنم به شنیدن یک داستان کوتاه با عنوان «زنده زیر آب».
«شب عملیات والفجر هشت، آقای عرب‌آمری از نیروها عقب می‌ماند و فکر می‌کند خیلی عقب مانده است. با سرعت شنا می‌کند که خودش را برساند. اما زمانی که از آب بیرون می‌آید، می‌بیند همه‌جا روشن است و خبری از درگیری نیست. خودشان معتقد بود از بصره سر درآورده است. مجدداً برمی‌گردد. حدود دوازده روز داخل آب معطل می‌ماند. عرب‌آمری می‌گفت: برای رفع گرسنگی از آب بیرون می‌آمدم و غذای عراقی‌ها را از داخل سنگرهایشان برمی‌داشتم. آنها بر سر اینکه کدام‌یک غذای دیگری را خورده، با هم دعوا می‌کردند. روزها از داخل آب به وسیلهٔ نی نفس می‌کشیدم. در فاو بودیم که توانست خودش را به نیروهای ما برساند. نیروهای خودی او را گرفته بودند و به حساب اینکه منافق است، ابتدا کتکش زده بودند. می‌گفت وقتی مرا به قرارگاه کربلا بردند، حاج آقا مسواخ مرا شناخت و نجاتم داد.»
«این جبههٔ اسلامت، این جبههٔ اسلامت دلشور دیگر دارد، دلشور دیگر دارد.
این جبههٔ اسلامت، این جبههٔ اسلامت.
حقاً که بر این محول، حقاً که بر این محول، الله نظر دارد، الله نظر دارد.
این جبههٔ اسلامت دلشور دیگر دارد، دلشور دیگر دارد.»
حافظه‌ای از سردار حسین کاجی، پیش‌کسوت دفاع مقدس، در مورد عنان شهدا با قرآن:
«سردار شهید، شهید گلاب، عنان با قرآنش را برید بررسی کنید. تو الفجر مقدماتی، می‌گفت رسیدم، دیدم بدن دو نیمه شده، یعنی ترکش خورده بود. جفت پاهایش از بالای زانو قطع شده بود. می‌گفت این صحنه را دیدم، دیدم کاملاً یک انسان را دیدم که دو نیمه شده. می‌گفت چشمم سیاهی رفت که نتوانستم تحمل کنم به صلاح اون صحنه را. می‌گفت اون به من روحیه داد، به من گفت که قرآن من را به دستم بده. گفتم عجب، دو نیمه شده، دارد جون می‌دهد، گفت قرآن من را به دستم بده. می‌گفت قرآن را به دستش دادم، گفت این وصیت‌نامه من را برسان به دست خوانم آدم، مطالب را توش نوشتم که باید عمل کنم. گفتم باشه. می‌گفت شروع کرد قرآن خواندن. گفتم احساس دردم می‌کنی؟ گفت نه والا. مگر می‌شود کسی قرآن دست بگیرد، شروع کند به خواندن بعد احساس درد بکند؟ این چه سوالی داری از من می‌کنی؟ می‌گفت شروع کرد قرآن خواندن، من دیگر یادم رفت تو صحنه‌ای نورده‌ام، فضای قرآن خواندن این‌ها، از آن‌ور بدن دو نیمه شدن‌ها. من و شما یک سوزن پایمان می‌رود، همه چیز یادمان می‌رود. مگفت قرآن می‌خواند که آروم بگیرد. تو همین‌هایی که قرآن می‌خواند، با یک صوت هزینی قرآن می‌خواند، متوجه می‌شدم که دردم دارد از یک مورد. با یک خمبازه خورد بغلش و یک لحظه دیدم که دیگر صداش نیامد. من هم زمین‌گیر شده بودم. می‌گفت من برگشتم دیدم، بعداً مجدداً ترکش خورده، قرآن خونی هم‌طوری، قرآن تو دستش جان می‌داده.
شهید مهدی اصفهانی، اسمش فرامرز بود. می‌گفت بچه‌ها هی آرپی‌جی زن. می‌خواستیم صحنه بسیار سختی بود. هی بچه‌ها بلند می‌شوند، آرپی‌جی می‌زدند. این آرپی‌جی بزنند، آن آرپی‌جی بزنند. ایشان هم بلند شد، آرپی‌جی زد ولی بدجوری مجروح شد. بچه‌ها چند تا تیر ترکش بخورد. می‌گفت نمی‌دانم، بچه‌ها می‌رفتند جلو، من سخما شد، کمک کردم بستم این حرف‌ها. گفت قرآن من را بگرد پیدا کن، تو کلبشت بود. چی بود در بردم پیشتادم. می‌گفت قرآن را باز کرد، دیدم با یک حالتی دارد با قرآن حرف می‌زند که من و شما، فکر نمی‌کنم تو عمرمان یک‌بار این‌طوری حرف‌زده باشید. خطاب به قرآن می‌گفت: من برای اجرای با همان زبان ساده‌ی خودش نگذارم را زمین بماند. تلاش کردم، اگر قصوری کردم من را ببخش. گفت همین‌طور داشت با قرآن حرف می‌زد، تو آن لحظه‌ای که ترکش خورده، آن وضعیت دارد تو نفاق. می‌گفت بعد یک جمله به من گفت، پس گفتم اسمت چی است؟ گفت بندهٔ ضلیل خدا فرامرز، ولی تصمیم گرفتند اسم مهدی باشد، از این به بعد مهدی صدا بزن. بعد می‌گفت به من گفت این قمقمه را خواستم چکار کنم؟ می‌خواهی بخوری؟ گفت نه بابا، قمقمه را پرت کن برو اون‌ور، من فاصله بگیرم، می‌خواهم یک خورده شبیه ارباب‌جان بدم. بعد می‌گفت اومدیم شهرشان پیش باباش، می‌خواستم بهش بگم که اسم بچه‌هایت فرامرز هست مثلاً. اون شب این اتفاق افتاده تو این حرف‌ها. می‌گفت یک فضایی ایجاد شد رفتم سر قبرش، دیدم نوشتند مهدی اسوانی. تعجب کردم. اینکه فرامرز... باباش گفت که نه، به خواب اومد گفت بابا، قشنگ‌ترین انسان روی زمین، اسمش مهدیه. گفتم اسمم مهدی بگذاری.»
«هزار خورشید بر دوش هزار کوه
و با دستان آفتابی هزار مرد تشییع می‌شوند
و من چشم در چشم آفتاب غربت خویش را می‌گریم.
بال هزاران فرشته براغ هزار خورشیده است
و دست من کوتاه حتی برای چیدن یک خوشهٔ نور
و دست من کوتاه حتی برای گرفتن آویزه‌ای که به گردن زمین نیاویزم.
و دست من کوتاه آه
تمام شهر بوگ شهادت می‌دهد.
هنوزم می‌شود خورم شهر باشم
اگر ناجی این روزهای من شیم
جهانم خالی از نقش‌های زیباست.
تو می‌توانی جهان را رای من نوشی.»
بخش اول خاطرهٔ جانباز علی‌مالکی‌نژاد را می‌شنویم از عملیات کربلای پنج:
«خاطره‌ای که نقم می‌کنم برمی‌گردد به عملیات کربلای پنج. که یادی کرده باشم از خاطره‌ای کربلای پنج. که شهدای گران‌قدر مخصوصاً. این چند شهیدی که از آن عزیزان خاطره نقم می‌کنم. شهید حاج احمد کریمی که فرماندهی گردان حضرت محسونه (سلام‌الله‌علیها) را در لشکر علی‌النویر (علی‌السلام) داشتند. ایشان خوب از فرماندهان خیلی خوب و قدر و با صف‌های لشکر بودند. و یکی از روزهای عملیات کربلای پنج که بغمرو بعد از ظهر بود. آتش دشمنم خیلی سنگین بود تو نخلستان‌های اطراف شهرک دویجی عرق. ایشان من را خواست و رفتم نشستم آنجا. صحبت‌هایی با من کرد و از من خواست که برایش بخونم در آن سنگر. حالا زیر آن آتش سنگین دشمن گفتم حالا چه وقت خواندن است و اینا؟ خلاصه ایشان به من گفتش که نه بخون. که من یک چند دقیقه برایش خواندم و گریه کرد. بعد ایشان می‌گفتش که من دل می‌خواهد شهید بشوم اما نه شهیدی که فقط با یک تیر یا یک ترکش کوچک به صلاح شهید بشوم و موقعی که بدن من را می‌برند. معمولاً مردم می‌آیند برای بازدید بدن شهده و فلان بعد آماده می‌کنند که تشریف کنند. نمی‌خواهم همین‌طور این بدن من را زیر و رو کنند و بعد ببینند که یک سوراخ ریزی مثلا‌ً حالا روغ‌تلب من هست. دلم می‌خواهد که لااقل کشته بشوم طوری که به دل همه بچسبه، به دل خودمان بچسبه. بخاطر اینکه فردای قیامت اگر آمدم در مقابل امام حسین (علیه‌السلام) بایستم، تعبیر خود شهید هست با این هیکل بسیار بزرگ نیام سر و مروگنده بایسم آنجا و خجالت بکشم. دلم می‌خواهد تکه تکه بشوم که در مقابل امام حسین وقتی ایستادم، امام حسین (علیه‌السلام) ببیند که هر تکه بدن من از یک جا می‌... بعد ایشان آماده شد برای منطقه‌ای که به صلاح حرکت کرد. به من هم گفتش که پشت سر من شما نیروها تو راه بنداز بیایی. گفتم که حالا آن جلو دارند یک خاکریز نو می‌زنند، حالا شما بریدید جان‌پناهی چیزی درست کنید بعد ما می‌آییم. گفت نه پشت سر من بیا. گفتم باشی. بعد سه تا شهید عزیزی که من اسم می‌آورم دنبال این شهید بزرگوار بودند: شهیدان علی آزادفلاح و مهدی گلمحمدی و عب و اینها دنبال شهید کریمی حرکت می‌کردند. همین‌طور که من پشت سر اینها نیروها را حرکت دادم به طرف اون منطقه‌ی جدیدی که خاکریز جدید می‌زدند، آتش دشمن خیلی سنگین بود. مثل باران آتش می‌ریخت. زیر آتش سنگین ما قدم به قدم رو زمین می‌خوابدیم و بلند می‌شدیم و به راه‌مان ادامه می‌دادیم تا رسیدیم به آن خاکریزی که جدید زده بودند. اطراف این نخلستون‌ها بود. یک جای خ... همین اثنا که چند تا گلوله دور ما خورد ز زمین و انفجار قویی هم داشت که واقعا اعصاب همه را به هم ریخت. من در بین این خاک و غواری که به صلاح از انفجار این گلوله‌ها بلند شده بود تو هوا نگاه می‌کردم. چیزهایی را می‌دیدم معلق هست تو هوا. منتش نمی‌دانستم چی هست. گذمانا شاید خاک و خاشاک و نمی‌دانم این تکه‌های نخلی چیزی باشد. بعد که یک مقدار منطقه آرام شد دیدم که سه شه