امیدوارم شما هم فرصت داشته باشید تا همه یا بخشی از برنامه‌های ما را بشنوید و ان‌شاءالله که مورد استفاده‌تان قرار گیرد. شماره‌های تلفن ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره سامانه پیامکی ۳۵۵۳ را هم در ذهن‌تان داشته باشید. هر وقت نظر، انتقاد یا پیشنهادی داشتید، حتماً با هم‌کاران خوبم در روابط عمومی شبکه در میان بگذارید. اما دلتان بخواهد اولین برنامه این نوبت را بشنوید؛ «برکرانه نور» که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۱۷۰ و ۱۷۱ سوره مبارکه نساء، توسط مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
[موسیقی]
ملحدان اگر کسی بگوید معاذالله خدایی نیست و اصل خدا را انکار کند، مثل مارکسیست‌هاست. قرآن می‌فرماید: بدانید که سراسر عالم آیات و نشانه‌های او هستند؛ باید بررسی کنید تا به خدا برسید. این مرحله اول است. دوم: اگر کسی اصل واجب‌الوجود را قبول دارد، یعنی ذات اقدس الهی را می‌پذیرد، ولی معاذالله شریکی برای واجب در اصل ذات قائل است، مانند شبهه ابن‌کمونه و امثال آن. گرچه خود آن‌ها این شبهه را ابطال کرده‌اند، اما این آیه نیز آن را ابطال می‌کند. می‌فرماید: ممکن نیست که مملوک، شریک مالک در اصل ذات و وجوب باشد. ممکن نیست که مالک واجب‌الوجود باشد و مملوک هم شریک ذات او در اصل وجوب باشد. سوم: اگر کسی قائل است که در جهان واجب‌الوجود هست، خدا هست و ذات اقدس الهی شریکی در ذات ندارد، ولی در خالقیت مانند یزدان، اهرمن، نور و ظلمت و امثال ذلک شریکی دارد، که توحید خالقی را منکر است نه توحید ذات را. چنین فکر باطلی را هم قرآن ابطال می‌کند. می‌فرماید: بدانید که ما سوی خدا، مخلوق ذات اقدس الهی است و مملوک او. مملوک هرگز شریک مالک در خالقیت نیست. چون همه مخلوقات، اگر همه مخلوقات هم دیگر ممکنی، چیزی از موجودات آسمانی یا زمینی شریک واجب باشد در خالقیت، این چهارم است.
چهارم: اگر کسی اصل ذات واجب را قبول دارد و توحید ذاتی را هم می‌پذیرد، یعنی می‌گوید واجب ذاتی است، لا شریک له، و توحید خالقی را هم قبول دارد، یعنی می‌گوید خالق واحد است، لا شریک له، ولی توحید ربوبی را نمی‌پذیرد؛ مانند وسنیان هجاس و سایر مشرکین که آن‌ها خالق را به عنوان منحصر‌الفرد می‌پذیرفتند، ولی در توحید ربوبی مشکل داشتند. غیر ذات اقدس الهی را به عنوان رب می‌پذیرفتند. «أَئِلَٰهٌ غَيْرُ اللَّهِ» ناظر به این گروه است. این‌ها در مرحله ربوبیت مشکل دارند، نه در اصل ذاتی یا خالقیت. ذات، اینجا همین آیه را ابطال می‌کند. چرا که مملوکی که مربوب است، شریک مالکی که رب است، نخواهد شد. شما اگر برای خداوند شریکی در ربوبیت قائل شدید، بالاخره یک چیزی را می‌گویید که او در عالم کاری انجام می‌دهد. حالا یا فرشته است، یا بشر، یا جن، یا سنگ و چوب. این‌ها که بت‌پرست بودن خودشان گناهان داشتند؛ بعضی‌ها انسان‌ها را می‌پرستیدند، بعضی فرشته‌ها را، بعضی‌ها مثلاً جن را و مانندها. می‌فرماید: بدانید که ما سوی خدا، چه ملک باشد، چه فلک، این مخلوق خدا است. اگر مخلوق خدا است و مخلوق مربوب است، چگونه شریک مالک و خالق خواهد بود در ربوبیت؟
این مرحله چهارم است. مرحله پنجم: اگر کسی در همین مراحل مابعد بود، ولی در پرستش و عبادت غیر خدا را هم خواست بپرستد، حالا یا به صورت ریا، یا به صورت‌های کرنش و تملق در برابر اغنیاء؛ «إِذَا مَا تُزَاجِرُ إِلَيْهِمْ لَقَاهُمْ زَهْدًا سَلْسَ دِينِهِمْ»؛ او سلس‌الدین که غیر خدا را شایسته تکریم عبادی بداند. چنین شخصی هم که جزئی از گروه پنجم است و چنین فکر باطلی که جزئی از فکرهای پنج‌گانه باطل است، آن را هم قرآن ابطال می‌کند. می‌فهمید؟ با اینکه سراسر عالم ملک و ملک خدا است، شما از چه توقع دارید؟ خیلی سخت است؛ صراعت مستقیم از مبارک‌تر و از شمشه تیزتر است. خیلی سخت است که انسان موحّد باشد و معبد، چون درکش مشکل است. او وحد باشد؛ یعنی سراسر عالم را ملک و ملک خدا بداند، او را زار و نافه بداند، به او را فعال مایشا بداند و هیچ‌کس را در نظام هستی معیّر نداند. این معنای توحید ناف است. معبد باشد به عبادت توحیدی؛ و آنان است که هر کاری را خیلی به او رسیده بداند. این پیام خدا را به او رسونده و اگر دیده است که تنبیه الهی به او رسیده است، بفهمد این تنبیه الهی را به او رسونده.
اینکه گفتند شما در دین اجتهاد کنید، گوشه‌ای از اجتهاد در فقه است که به ردف الهی دیدید چه آثار فراوانی داشت. همین زبایی دیگر را هم باید در مسائل اخلاقی، تفسیری، عقلی و مانند آن باز کرد. شما ببینید در نهج‌البلاغه این جمله نورانی است که «مَسْکِينُ رَسُولِ اللَّهِ»؛ یعنی اگر کسی محتاج بود و کاری داشت و به شما مراجعه کرد و شما مرکز قدرت بودید و توانستید کار را انجام دهید و کار را انجام ندادید، رسول‌الله را بی‌اعتنایی کردید. منظور از این رسول‌الله، پیغمبر نیست که بعضی‌ها در این تصنیف نهج‌البلاغه که نهج‌البلاغه را موضوعی کردند، در اصاف پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) این جمله را هم نوشتند که علی (علیه‌السلام) از رسول‌الله به عنوان مسکین یاد کرده است. رسول‌الله مسکین نیست؛ «مَسْکِينُ رَسُولِ اللَّهِ» است. این اصلاً کار مسئله نبوت و رسالت این‌ها ندارد. شما می‌دانید این نهج‌البلاغه‌هایی که موضوعی تصنیف شده است، خواسته‌اند مسئله رسالت را در نهج‌البلاغه تشریح کنند یا اصافی که برای پیغمبر در نهج‌البلاغه آمده است تبیین کنند. این جمله و این حدیث را هم در آن بخش ذکر کردند. رسول‌الله مسکین نیست؛ «مَسْکِينُ رَسُولِ اللَّهِ» است. یعنی چی؟ یعنی وقتی شما یک قدرتی دارید و یک کسی کاری دارد و این شخصی که محتاج است و نیازمند است به سراغ شما آمده و شما توان حل مشکل او را دارید، این فرستاده خدا است. خدا از یک طرف به شما قدرت می‌دهد، از طرفی که خود را اعضام می‌کند، ببیند که این نعمت را چگونه هست. این نعمت را شما حق‌گذاری می‌کنید، شوق‌گذاری می‌کنید. اگر جز «أَمَّا سَائِلٌ فَلَا تَنْهَرْ» شدید، این شکر نعمت است و افزون می‌شود. اگر سائل را قهر کردید، نهر کردید، رندید، رسول خدا را بی‌اعتنایی کردید.
خب، انسان هم موحّد باشد و هم معبد. این درباره‌ای است که خودش مشکلی را از دیگری بردارد. خود انسانی که مرجع حوادث است و این رسول خدا را نهر و قهر نمی‌کند، مشکلشون برابرده می‌کند و اون را می‌پرستند. خود اون رسول خدا هم باید معبد باشد. اینکه اون مسکینی که می‌خواهد به خانه زید یا عمر راجعه کند، هرگز زید و عمر را مرجع نداند، مؤثر نداند، مستر نداند. زید و عمر را به عنوان اینکه نام مظهر کار خداست، کانال توحیدند؛ اینکه این رسول خدا را انجام می‌دهند، خدا از اون راه دارد کار انجام می‌دهند. این چیزی ببینید؟ این هم می‌شود موحّد، هم می‌شود معبد. حالا اگر کسی این سائل را نهر نکرد و وظیفه‌اش را انجام داد، قدرتی که داشت اون قدرت را اعمال کرد، به دنبال کار او رفت و مشکلش را حل کرد، وظیفه اون مسکین به اون سائلی که به این شخص مراجعه کرده تا مشکلش حل بشود، بشه به این شخص هم به دنبال حل مشکل او قدم برداشت و کار او را انجام داد، چیست؟ اینجا وظیفه توحیدی و عبادت توحیدی اون است که شاکر باشد، نه متملق بگوید خدا را شکر می‌کنم که از این راه مشکل مراحل کرد. این می‌شود معبد به عبادت توحیدی. اگر بی‌اعتنایی کرد، به خدا که فقط همین شخص را ستایش کرد، این دیگه معبد نیست، موحّد نیست. یا نه، به او هم اعتنایی نکرد، گفت این کاری نکرده برای ما که خب خدا این کار را کرده. البته خدا این کار را کرده، اما حدیث نورانی «مَنْ لَمْ يَشْكُرِ الْمَخْلُوقَ لَمْ يَشْكُرِ الْخَالِقَ» با این تفاوت مختصری در بیانات این بلیغ‌السلام هست و یه حدیث مقبولی هم هست که وظیفه متقابل سائل و مصدر حل حوائج را مشخص کرد. هم به مصدر حل حوائج فرمود «المسکین اما رسول الله»؛ این پیه که خدا است داره تورو میازماید. هم به مسکین فرمود اگر این شخص مشکل کارت را گوشد: «مَنْ لَمْ يَشْكُرِ الْمَخْلُوقَ لَمْ يَشْكُرِ الْخَالِقَ». معبد باشیم، از او حق‌شناسی کنیم. به این زبان خدا را شو که به وسیله شما خدا مشکل مراحل کرد، نه اینکه از شما سپاس‌گذارم که مشکل مراحل کردی. این صحیح نیست. «مَنْ لَمْ يَشْكُرِ الْمَخْلُوقَ» به ما انهو مخلوق، نه من لم یشکر زیدن ولا امراض. اونگاه انسان هم معبد است، هم موحّد. اگر کسی به ما احسان کرد، حق‌شناسیم، تشکر می‌کنیم، می‌گم خدا را شو که به دست شما مشکل ما حل شد. هم توحیدمون محفوظ شد، هم عبادت ما. چه اونجای که ما مستریم برای حل حوائج، چه اونجای که ما راجع به سائریم برای حل حوائج، چه اونجای که ما راجع به سائریم برای حل حوائج گوشدن نیازهای خودمون.
حالا این مراحل پنج‌گانه از برکات همه این جمله نورانی که از جوام علی کلمه است استفاده می‌شود. حالا ملازم فرمودید چطور سیدن استاد زیل این آیه فرمود «وَرَأَيْتَ مِنْ كَلِمَاتِ الْجَامِعَةِ» که هر تی شما بیشتر فکر بکنیم، معنای تازه‌تری نصیب شما می‌شود. این تازه زواویه از اون زوایه مطالب است. تو مسئله ایمان و کفت، تو مسئله اطاعت و اسیان، تو مسئله توفیق و غیر توفیق، همه از این جاها انسان سر در می‌آورد. بنابراین «فَإِن تَكْفُرُوا فَإِنَّ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ». بد مزیل است به این جمله که «بِكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا»؛ خدا استعدادها را، نیت‌ها را عرضیابی می‌کند و حکیمانه برابر اونها این ایم خود اون روزی‌های خود را، روزی‌های مادی و معنوی را، بست می‌دهد و یا قبض می‌کند.
بعد از اینکه خطاب به همه مردم با اون آیه تمام شد، خطاب به اهل کتاب شروع می‌شود: «يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ». «یا اهل کتاب» شامل یهودی و مسیحی هر دو خواهد شد، چون اینکه قبلن هم همینطور بود، مسئله قلوب در دین هم باز شامل یهودی‌ها و مسیحی هر دو است. این دو مسئله مطلب سی‌وم است که این «یا اهل کتاب» یک تعبیر جازبدار است. وقتی بخواهد تعبیر جازبدار بفرماید، اونها را به عنوان اهل کتاب یاد می‌کنند، برای اینکه یک تقریم است. اما اگر نخواهد با تعبیر جازبدار ذکر بکند، اونها را به عنوان یهود یا به عنوان نصاری ذکر می‌کند. این «یا اهل کتاب» یعنی شمایی که دارای پیامبرید، دارای دینید و دارای کتاب آسمانی مثل تورات و انجیلید، به معارف اهده این آگاهید. شما چرا این حرف می‌زنید؟
خب، مطلب بعدیان است که گرچه اهل کتاب شامل یهودی و مسیحی هر دو گروه می‌شود، گرچه اون نهی «لا تغلوفی دینکم ولا تقولوا علی الله إلا الحق» باز شامل هر دو گروه می‌شود، چون هم مسیحی‌ها قلوف کردند و افراد هم یهودی‌ها. اما این نمل مسیح و عیسی و مریم، بعد هم که فرمود «لا تقولوا ثلاثه» و خیلی لکم، این نشون می‌داد که خطاب مخصوص مسیحی‌ها است. این هم یه برگرده مسئله قلوف برای هر دو گروه هست؛ هم برای یهودی‌ها، هم برای مسیحی‌ها. در باره یهودی‌ها آیه سی سوره بقره (توبه) این است: «وَقَالَ الْيَهُودُ عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ وَقَالَتِ النَّصَارَى الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ». این‌ها هر دو گروه شدند؛ هم یهودی‌ها در باره اوزیر و هم مسیحی‌ها در باره عیسی (علیه‌السلام). چون که در آیه بعد، یعنی در آیه سی و یک، فرمود «اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ»؛ منده هستند، منده اوزیرون ابن‌الله و مسیح ابن مریم؛ یعنی مسیح ابن مریم رو هم رب تلقی کردند. پس هم یهودی‌ها غلوف کردند در باره اوزیر، هم مسیحی‌ها در باره عیسی (علیه‌السلام) و هم یهودی‌ها غلوف کردند برای احبار و روحبان را ارباب گرفتند، منده اوزیرون ابن مریم را به عنوان رب تذیرفتند. لیکن ولی آخر آیه نشون می‌دهد که بحث در باره خصوص مسیح هست که «یا اهل کتاب لا تقلوفی دینه کن».
مطلب دیگران است که گرچه قلوب به معنای تجاوز از حد است و تجاوز حد هد گاهی به صورت افراد هست و گاهی به صورت تفریق هر در را شاول می‌شود، ولی اینجا خصوص افراد مراد است. یعنی بعد از این که ثابت شد بحث در باره مسیح‌ها و ایسا است، این کلمه قلوب فقط مربوطی به اون افراد در باره ایسا است، نه در باره تفریق. گرچه تفریق هم قلوب است، چون قلوب یعنی تجاوز؛ حالا گاهی تجاوز است به طرف سقوط، گاهی تجاوز است به طرف سعود. «یا اهل کتاب لا تقلوب یا فیدین کن و لا تقولوا علی الله إلا الحق»؛ چون خدا منزه از آن است که شریک داشته باشد، سالس و سلاسه باشد، عبه کسی باشد.
حالا پس چه بگوید؟ این کلمه بدانید ببگوید: «إِنَّ الْمَسِيحَ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ». این که قرآن اصدار دارد همه جان نام ایسا را به عنوان ابن مریم و مانند اون ببرد. و در باره انبیادیان این کلمه دیگر چنین اصراری نیست که اسم پدران اونها را ذکر کند که مثلا بفرماید نوح پسر کیست یا موسا پسر کیست یا یونس و اینا پسر کیند. و این در باره ایسا سلامون لالی اصرار دارد که بفرماید ایسا ابن مریم است، برای همون قلوب زدائی است که مبادا کسی خیال کند ایسا فرزند خداست، معاذالله. این نبل مسیح ایس ابن مریم رسول الله سمتش این است: «وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَيْهَا وَرُوحٌ مِّنْهُ». کلام خدا را، گرچه سراسر جهان حسدی کلمات الهی هست و «نَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَن تَنفَدَ كَلِمَاتُ رَبِّي» در دعایه با تعبیرات مختلف