صدرالحسین موسوی: شما در حساسترین مقطع تاریخ جمهوری اسلامی، وزیر خارجه ایران هستید و واقعیت مهمی را می‌رود؛ به‌ویژه در یک سال اخیر. اگر موافق باشید، با یک بخش‌بندی و دسته‌بندی بحث را پیش می‌برم. اول از خود اربعین شروع کنیم. این اولین اربعین بعد از جنگ اتحادیه‌های امپریالیستی علیه ماست. شما در سال‌های قبل هم مشرف شده بودید. پیاده روی اربعین را چطور دیدید؟ توصیفتان از این اربعین و مواجهه‌تان با مردم چیست؟
بله، من چندین سال است که در اربعین شرکت می‌کنم. این اربعین ویژگی خودش را دارد. اولاً حضور ایرانی‌ها اگر از سال‌های گذشته با قوت بیشتری نباشد، کمتر حتماً نیست و با همان علاقه گذشته، حتی با انگیزه‌ای بیشتر، به اصطلاح شرکت کرده‌اند. من حالا در مسیرها مکرراً با ایرانی‌ها برخورد می‌کنم که آن‌ها میان ابراز لوس می‌کنند. این‌ها به کنار، ولی در این حال همه به من حالا یک توصیه یا سفارشی هم دارند: «محکم بایستید، قوی بایستید، خدا پشت و پناه‌تان باشد، ما پشت سرتان و پشت رهبری هستیم، یک وقت بل نکنید.» یعنی از انگیزه‌ای مردم هیچ‌کس کم نشده، بلکه بیشتر هم شده و من این را به‌وضوح می‌بینم. از طرف دیگر، بین مردم عراق و مسئولین عراق، این را واقعاً بدون اغراق عرض می‌کنم، من با مسئولین عتبه حسینی، عتبه عباسی و عتبه علوی در نجف، حالا محبت‌هایی داشتم، دیدارهایی داشتم. با مردم عادی بسیار برخورد شد و با یک علاقه خاصی، به اصطلاح، صحبت می‌کردند. از آن جنگ دوازده‌روزه و اینکه چطور با نگرانی و در این حال با اشتیاق، وقتی که ایران موشک می‌زد، خدا شاهده، این عبارت را به کار می‌بردند، دنبال می‌کردند اخبار آن جنگ را و حتی یکی از آن‌ها گفت: «من در منظر تلویزیونی داشتم؛ مثلاً در آن اتاق بغلی یک تلویزیون دیگر گذاشتم که وقتی حرکت می‌کنم، یک وقت نکنه خبری را غفلت بکنم، یک موشکی زده باشد و من نفهمم.» از چندین نفر شنیدم که این به اصطلاح مقاومت شما و این موشک‌هایی که ایران می‌زد، دل ما را شاد می‌کرد و احساس غرور می‌کرد. بعضی از دوستان محلی‌ها یا این‌ها که من برخورد می‌کردم، گفتند که ما وقتی وارد شدیم، مثلاً عراقی‌ها، عراقی معمولی، از ما به عنوان مثلاً یک رساله پیروز جنگ استقبال می‌کردند. چطور آدم وقتی کسی پیروز شده، استقبالش می‌رود به یک حالتی بسیار...
آقای دکتر، در مسیر مباحثه‌ای که با مردم داشتید، پرتکرارترین سؤالی که از شما می‌پرسیدند چه بود؟
مثل این که آیا جنگ می‌شود یا نه؟ به عنوان یک کارشناس، حالا به آن وظایف... نمی‌دانم، هیچ‌کسی به حرف من، آن کسانی که مسئول اداره جنگ خواهند بود، جنگ اعتنایی به حرف من ندارند. نیروهای مسلح آمادگی خودش را دارد، خودشون داشته باشند. دولت اگر قرار است که برای شرایط جنگی هر آمادگی‌ای داشته باشد، برود پیدا کند. ولی این معنیش نیست که حتماً جنگ خواهد شد. آمادگی همیشه لازم است و اتفاقاً آمادگی برای جنگ، مهم‌ترین عامل جلوگیری از جنگ است. یعنی این یک نکته‌ای است که نباید غفلت کرد. اگر ما آماده جنگ هستیم، معنیش این نیست که جنگ را می‌خواهیم یا جنگ غریب‌الوقوع است. بهترین عامل برای جلوگیری از جنگ، آماده بودن برای جنگ است، تا حدی که دشمن را منصرف کند از جنگ. و من مطمئنم که نیروهای مسلح ما، نیروهای امدادی ما، دولت ما، همه این آمادگی را دارند.
بیایید به مکانیزم ماشه بپردازیم. اجرا شدنش می‌تواند کشور را به سمت جنگ ببرد. این که برگردد تحریم‌ها و شرایط دوباره سخت و سخت‌تر هم شد. اروپایی‌ها مجدداً تهدید کردند. هم فرانسوی‌ها، هم انگلیسی‌ها که ما از ایران خواستیم بیاید مذاکره کند، محل دادیم، اما ایرانی‌ها پاسخی ندادند. یک دوره... این انکار می‌شود که اصلاً مکانیزم ماشه در واقع برجام هست، اما هست و موعدش هم نزدیک است. با وجود تهدیدهایی که اروپایی‌ها می‌کنند، اولاً سؤالم این است: از نظر حقوقی، با وجود خروج آمریکا از برجام، از نظر حقوقی فرایند اجرای در واقع اسنابک شدنی است یا نه؟ یعنی برجام وجود خارجی دارد که الان بخواهد از یکی از بندهایش استفاده بشود یا نه؟
پاسخ ایران‌ش... این یک بحث فنی خیلی پیچیده‌ای دارد و من الان تلاش می‌کنم که با یک زبان ساده عرض کنم. اسنابک معنیش چه است؟ معنیش این است که اگر یک طرف در برجام از تعهدات خودش، از اجرای تعهداتش خودداری کرد، طرف مقابل اگر نامید شد از این که طرف را برگرداند به تعهداتش، می‌تواند اسنابک کند. یعنی چه؟ یعنی برود به عقب، به موقعیت قبل از برجام. و ما این کار را کردیم بعد از خروج آمریکا از برجام. خوب، ما جلساتمان آن موقع داشتیم. آن موقع اروپایی‌ها از ما خواستند که شما در برجام بمانید و ما این منفعت ناشی از لغو تحریم‌ها را برای شما فراهم می‌کنیم، منتها به شکل دیگری. خوب، ما یک دوره‌ای را به آن‌ها فرصت دادیم، نتوانستند انجام بدهند و بعد ما رفتیم سراغ همین سازوکار اسنابک، پاراگراف ۳۶ برجام که به ما اجازه می‌داد که تعهدات خودمان را به صورت کلی یا جزئی کاهش بدیم. و ما آن قسمت جزئی‌اش را گرفتیم. خاطرم اگر باشد، دو ماه، دو ماه تعهدات خودمان را کاهش می‌دادیم تا تقریباً بعد از پنج تا دو ماه روی ده ماه، تمام تعهدات خودمان در برجام را متوقف کردیم و در حقیقت برگشتیم به شرایط قبل از برجام. و اتفاقاً از قبل از برجام استارت زدیم، دوباره اومدیم خیلی بالاتر رفتیم. خوب، چجوری برگشتیم به قبل از برجام؟ چون همه‌ی زیرساخت‌های هسته‌ای که لازم بود برای بازگشت را حفظ کرده بودیم. نشانش هم این که من بارها گفتم، نشانش هم این بود که وقتی تصمیم گرفتیم که غنی‌سازی ۲۰ درصد را احیا بکنیم، چون در برجام متوقف بود، وقتی تصمیم به احیا کنیم، در کمتر از ۲۴ ساعت این کار انجام شد. وقتی که تصمیم گرفتیم که غنی‌سازی ۶۰ درصد بکنیم، در حدود ۲۴ ساعت توانستیم این کار را بکنیم. چرا؟ چون همه‌ی زیرساخت‌ها حفظ کرده بود.
خب، برای طرف مقابل اسنابک یعنی چه؟ یعنی بازگشت به قبل از برجام، یعنی اعمال مجدد تحریم‌هایی که داشتند. تحریم‌های آن‌ها سه دسته بود. خارج شد، تحریم‌های خودشان را برگردانند. و اصلاً بحث اسنابک در مورد آمریکا اصلاً خارج از موضوع است. در مورد اروپایی‌ها، این که تحریم‌های خودشان را برگردانند، خیلی کار سختی نیست. با یک جلسه شورای تحریم‌های اروپا، خواهند تحریم‌هایی که خود اروپا وضع کرده بود. اما در مورد تحریم‌های شورای امنیت، نیاز دارند که قطعنامه‌های قبلی که ملغی شده را دوباره برگردانند. و چون برای برگرداندنش قطعنامه جدیدی می‌خواهد و این برای قطعنامه جدید باید بروند بقیه اعضای دایم شورای امنیت را راضی بکنند و چون می‌خواستند گرفتار این قضیه نشوند، یک شیوه خاصی را ابداع کردند که بتوانند این کار را بکنند. خوب، حالا این توضیح فنی که حالا امیدوارم در حدی گویا باشد و حتی احتیاجی به بحث مفصل دارد. الان این‌ها تا ۲۸ مهر فرصت دارند که این کار را بکنند. چون قطعنامه بسیار سیگه که الان حاکم است بر برنامه هسته‌ای ایران، ۲۸ مهر به صورت خودکار ملغی می‌شود. و وقتی ملغی بشود، این اختیار اسنابک هم گرفته می‌شود.
الان جایی بحثی وجود دارد. ما به اروپایی‌ها می‌گوییم که شما به خاطر عدم پایبندیتان به برجام، به خاطر مواضع اخیرتان که گفتید غنی‌سازی ۶۰ درصد و این‌ها، مثل آمریکا موضع گرفتید، در حقیقت دیگر از عضو برجام به حساب نمی‌آیید. چون در برجام غنی‌سازی ما به رسمیت شناخته شده ۳.۶۷٪، در برجام پذیرفته شده است. اگر تو می‌گویی غنی‌سازی ۶۰ درصد، پس معلوم شده برجام را قبول نداری. وقتی برجام را قبول نداری، پس اسنابکش هم نمی‌توانی اجرا بکنی. پس یک چالش حقوقی بین ما و سه کشور اروپایی داریم. چین و روسیه مواضعشان با ما یکسان است. یعنی در ایران، چین و روسیه و سه کشور اروپایی در شورای امنیت یک چالش داریم. انجام بدهیم که آیا آن‌ها حق اسنابک دارند یا ندارند. این چالش نهایتاً به کجا می‌کشد؟ از نظر ما آن‌ها حق ندارند. اگر هم انجام بدهند، مشروعیت آن‌ها را نداریم. اما یک نکته‌ای من می‌خواهم اضافه بکنم که خیلی مهم است. ببینید، اسنابک اگر بشود، چیز بدی است. ما که می‌گوییم اختیار ندارد. فرض می‌کنیم که بخواهد انجامش دهد. من می‌خواهم این قسمت را هم روشن بکنم. چیز بدی هست، ولی خیلی بزرگتر از آنی که بعداً به جامعه ما معرفیش کرده‌اند. و جامعه مثل همون قضیه جنگ، بی‌خودی نگران اسنابک است. این که باید یک فکری بکنیم، جلو اسنابک را بگیریم. هیچ تردیدی نیست و ما هم تا آخرین لحظه تلاش کردیم. چرا؟ چون اسنابک چیزهای بدی برای ما دارد. ولی جامعه یک چیز دیگر فکر می‌کند. فکر می‌کند با اسنابک تحریم‌های اقتصادی بسیار بیشتری برمی‌گردد. نه تحریم‌های یک‌جانبه‌ای آمریکا که الان وجود دارد، از تحریم‌های شورای امنیت و مراتب بزرگتر است. یعنی اگر قطعنامه‌های شورای امنیت برگردد و تحریم‌های شورای امنیت برگردد، چیزی به تحریم‌های اقتصادی فعلی اضافه نمی‌شود. اگر برگردد، همین‌هایی است که با ما دوست هستند و در ارتباط هستند، از ما خریدی نخواهند کرد. قطعنامه‌های شورای امنیت تحریم نفسی ندارد، تحریم بانکی ندارد. بیشتر تحریم‌هایی که دو قطعنامه است، تحریم‌های لیست مشوره است. یعنی یک سری افراد و یک سری شرکت‌ها را در لیست تحریم قرار داده. من این را با اطلاع عرض می‌کنم خدمت‌تان و واقعاً فکر می‌کنم دوت بکنید. کسانی که مسلط هم به قطعنامه‌ها، به تحریم‌های اقتصادی، ما چیزی بیشتر از وضع فعلی اضافه نمی‌شود.
مثل حالیم، محمودم، باقه بحارم، وطنم، فرزند مهنتو منم، ای هست و خاکم، ای عشق پاکم، عشقت درده چون جان.
ایران، اخیراً نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی یک ویدیوی کتاب ملت ایران منتشر کرده. چند و این بارش هم هست. این بار مستقیماً صحبت می‌کند در مورد وضعیت تصفیه آب. کسی که خودش آب را بر مردم قفل بسته و هزاران نفر را به شهادت رساند، چه چیزی می‌بیند؟ آن که باز مردم ایران را خطاب قرار می‌دهد، با توجه به این که در جنگ اخیر هم مردم به آن توجه نکردند. حاشیه شما به آن چیست؟
یک مسئله یا یک عبارت معروفی هست که خداوند دشمنان ما را احمق آفریده. این تمسک کردن به این شیوه‌های نخنما شده و تکراری و حالا مثلاً به تعبیر من، بچه‌گل‌زدن، واقعاً دیگر کار نمی‌کند. مردم ما این‌ها را فهمیده‌اند. در جنگ نشان دادند که عصیره... هیچ. آن‌ها فکر می‌کردند که می‌توانند مثلاً مردم ما را بیاورند در جنگ به میدان. آقوب دیدند که مردم محکم پشت سر کشورشان و پشت سر نظام هستند. این که حالا آب را ما تصفیه می‌کنیم و فلا می‌کنیم، اولاً به قول شما آب را قفل بستید. بعداً خوب، تحریم‌ها را بردارید، ببینم ما خود ما، بالاخره هم در حوزه انرژی، این ناترازی‌هایی که وجود دارد، خوب، یک مقدار زیادش به خاطر بحث تحریم‌ها هست. تحریم‌ها را اعمال کردند، دست و پای مثلاً فرشتون، یعنی ما را بستند، بعد می‌گویند چرا فلان کار نشده. این که ما در مقابل تحریم‌ها هم مقاومت کردیم، خیلی عصبانی‌شان کرده، همان‌طوری که در موقع جنگ مقاومت کردیم. به اصطلاح خود متخصصین ما، همین شیوه‌های چیز را بلد هستند. و این که بشود آب را به اصطلاح بازآفرینی کرد، در چرخه بازآفرینی قرار داد، این که بشود از شیوه‌های جدید به اصطلاح تأمین آب استفاده کرد، ما هم یک مقدار تصمیم‌های مدیریتی باید بگیریم و باید قبول بکنیم که مشکل آب هیچ راه حل موجز و آسانی ندارد. اینطور نیست که با یک حرکت یک‌شبه بشود حلش کرد. ولی حل شدنی است. ولی این که یک کسی بیاید ادعا بکند که من مثلاً فلا می‌کنم، چرا می‌کنم و فلاز آب را تبدیل به آب خوراکی می‌کنم، به مردم، مسخره‌انگیز دیگر است.
سیادی، آقای دکتر، بعد از این جنگ، نوع رابطه ایران با آژانس بین‌المللی بر اساس قانونی که مجلس هم تصمیم کرده، در شاید تحقیق شده. معاون آژانس به ایران آمده. شما چند بار تأکید کردید که بازرسی از تأسیسات نخواهد داشت. و قرار است که در دور جدید، رابطه جمهوری اسلامی ایران با آژانس چگونه باشد؟
ببینید، واقعیت این است که یک سری تغییراتی رخ داده بعد از این حمله. بله، تأسیسات هسته‌ای ما مورد حمله واقع شده و تخریب‌هایی صورت گرفته. آژانس اول باید بیاید و به ما بگوید که پروتکل بازرسی از یک تأسیسات هسته‌ای بمباران شده چه است؟ اصلاً ندارد. هیچ پروتکل، هیچ سابقه‌ای وجود ندارد. خوب، آخه یعنی بالاخره شما یک جایی که بمباران شده، می‌خواهد بری بازرسی بکنی، باید بگویی خوب، کی آواربرداری می‌کند؟ کی نمی‌شود جایی؟ چجوری باید نزدیک شد؟ تهدید وجود دارد، تهدیدات نمی‌دانم سلاهای مهمات منفجر نشده وجود دارد، خطر تشعشعی وجود دارد. بالاخره آژانس باید یک پروتکلی داشته باشد دیگر. آژانس هیچ پروتکلی ندارد چون هیچ سابقه‌ای وجود ندارد. دوم اینکه مجلس ما یک قانونی تصویب کرده، این هم تا احوال بعدی و همکاری ما با آژانس را موکول کرده به تصویب شورای عالی امنیت ملی. خوب، حرف ما با آژانس این است که قبل از اینکه ما به تو اجازه دسترسی و بازرسی مجدد بدهیم، باید چارچوب جدید همکاری‌های ما و آژانس روشن بشود. اول باید بیایی مذاکره بکنیم، یک چارچوب جدید طراحی بکنیم. این چارچوب جدید بر اساس قانون مجلس خواهد بود. خوب، بر اساس واقعیتی که در میدان رخ داده، اگر توانستیم این چارچوب را با هم برسیم، بالاخره همکاری هم بر همون اساس شروع خواهد شد. این معقول به تفاهمی است که بین ما با آژانس باید صورت بگیرد. در این تفاهم، قطعا ما قانون مجلس را در نظر می‌گیریم.
ایران، ایران، ایران، ایران. در مورد جنگ زور، دو تا نگاه هست. از یک طرف گفته می‌شود که شما دارید مسئله را در واقع تقلیلش می‌دهید، اصل ماجرا این نیست. از طرف دیگر، آقای دکتر ولایتی مواضع جدیدتر و محکمتری دارند. آیا قرار است که منافع ژئوپلیتیک جنگ‌جویانه اسلامی و یا حتی دسترسی به اروپا قطع بشود با در واقع حضور آمریکا یا به قرار دادی که موضع ایران چیست؟ اگر اتفاقی افتد، ما چه کار خواهیم کرد؟
آمریکا از این قضیه، طبیعی است که الان هنوز کاملاً روشن است. ولی آن چه که ظاهر آن‌ها می‌دهد و آن چه که ارمنی‌ها به ما گفتند، چون آن‌ها اصرار دارند که ما را توضیح بکنند. آقای پاشینیان را خود وزیرشان به رئیس شما زنگ زد، وزیر خارجگی‌شان به من ز