یک شب در سال یادت بود یه دعا به ما بکن؛ امکان دارد ما یادمون بره؟ بعضی‌ها در زندگی به ما لطف کردن، محبتی کردن؛ یه روز خیلی سخت از ما دستگیری کردن؛ یه گرفتاری سختی داشتیم، به داد ما رسیدن؛ یه وامی می‌خواستیم، یه پولی به ما دادن؛ یه مشکلی داشتیم، به داد ما رسیدن. چقدر یادشون هستیم؟ آدم یادش نمیره. «الانسان عبید»؛ انسان اسیر محبت می‌شه. یه کسی هر روز به ما هدیه بده، بعد بگه: «یادت بود سالیه شب به ما دعا کنی؟ یادمون بره؟» وقتی این بزرگوار می‌فرمود: «اگه هر روز شما این هدیه، این شاخ گلو بفرسی، بر امام زمان (عج) یه سوره یاسین بخونی، هدیه کن به امام زمان؛ یه زیارت آل‌یاسین هدیه کن به امام وقت، میشه امام زمان شب قدر یادش بره و نذر الینا نزرتن رحیمتن؟» ممکنه حضرت؟ این یه راه ارتباط با امام زمان (عج) است. پس این دعاها رو بخونیم، یا زیارت آل‌یاسین بخونیم، یا دعای احد بخونیم، نماز امام زمان (عج) بخونیم، یاد امام زمان (عج) باشیم، توجه به حضرت داشته باشیم. این‌که دیگه از راه‌های ارتباط با امام زمان (عج) است.
دیدار امام زمان (عج)؛ میدانید در طول دوران غیبت اولی، یعنی اون هفتاد سال، و غیبت کبری که تا امروز ادامه داره، خب ادهه محضر امام زمان (عج) رسیدن. سؤال اینه عزیزان من، من این سؤال می‌خواهم جواب بدم: آیا ما باید به دنبال دیدار حضوری و ارتباط حضوری با امام زمان (عج) باشیم یا نه؟ خیلی هم می‌گن: «آقا چه دعایی بخونیم؟ چه ذکری بخونیم؟ چهل شب چهارشنبه کجا بریم؟ چقدر زیارت آشت؟ چه راهی هست برای دیدار حضوری امام زمان (عج)؟ ارتباط حضوری برسیم محضر امام زمان (عج)؟ آیا اصلاً ما دنبال این راه باشیم یا نه؟»
بگذارید من یه داستانی بگم؛ در قالب این داستان جواب این سؤال رو داده باشیم. سفیر دوم امام زمان (عج)؛ رسیدن شماها می‌دونید در اون غیبت صغری، حدود هفتاد سال غیبت اولی، امام زمان (عج) حضرت چهار تا سفیر داشتن و اینا می‌گن نواب اربعه امام زمان. چهار تا سفیر، اینا شخصیت‌های خیلی بزرگی بودن. بالاخره کسی که قابلیت نیابت خاص امام زمان (عج) رو داشته باشه، خیلی جایگاهش مهمه. الان این مراجعه تقلید بزرگه که ما داریم، اینا نایب عام امام زمان (عج) هستن، نایب خاص نیستن. از سید بحر العلوم‌ها و آیت‌الله خویی‌ها و آیت‌الله سیستانی‌ها و آیت‌الله بروجردی‌ها، همه این بزرگان تا امروز در طول دوران غیبت امام زمان (عج)، همه این بزرگان از شیخ مفید‌ها و شیخ طوسی‌ها، اینا نایب خاص امام زمان (عج) نبودن. نایب امام زمان (عج) یعنی حضرت یه جمله‌ای به طور کلی فرمودن؛ اینا مصداق اون جمله بودن. اما این چهار تا سفیر، نایب خاص امام زمان (عج) بودن؛ حکم مخصوص از امام زمان (عج) داشتن. خیلی شخصیت‌های بزرگی هستن، خیلی موقعیتشون بالاست.
این داستانی که من می‌خوام بگم از سفیر دوم امام زمان (عج)ه. لابد میدانید این سفیر دوم پنجاه سال سفیر امام زمان (عج) بوده. چی داریم می‌گیم؟ آقایون، خانوما، چهار تا سفیر داشتن امام زمان (عج)؛ ارواح و نفده، حدود هفتاد سال دوران غیبت بوده، غیبت اولی، غیبت صغری. از این هفتاد سال، پنجاه سالش سهم سفیر دوم امام زمان (عج)ه. شخصیتی‌ست به نام ابو جعفر. ابو جعفر یکی سی آمد پیشه. این ابو جعفر سفیر پنجاه ساله امام زمان (عج). شیخ طوسی رضوان الله علیه می‌نویستد؛ یعنی از این‌که پنجاه سال سفیر امام زمان (عج) بوده، اون سه نفر دیگه جمعا بیست سال، این آقا به تنهایی پنجاه سال.
یکی سی آمد پیشه این سفیر امام زمان (عج) گفت: «من دلم می‌خواد امام زمان (عج) ارواح و نفدار رو زیارت کنم. من تو سفیر حضرت نیستی؟ تو پنجاه ساله هر وقت دلت بخواد خدمت امام زمان (عج) میرسی. یه وقت ملاقات هم بگیم، ما بیه میدفع خدمت امام زمان (عج) سه تو جمله جواب شده.»
جمله اول گفت: «شکر الله شاوقک؛ خدا بده اجر و پاداش بده. خوبه که تو یاد امام زمان (عج)ی، خوبه تو مشتاق دیدار امام زمان (عج)ی. اینقدر آدم‌ها همه درست دارن، ما اصلاً یادشون نیست. اصلاً امام زمان (عج) چقدر مردم یادشون؟ ما چه کار کردیم برای یاد امام زمان (عج)؟ هفتمون میاد می‌گذره، جمعیمون میاد می‌گذره. چقدر یاد امام زمان (عج)؟ چه کار کردیم برای امام زمان (عج)؟» گفت: «خدا بده اجر، بده خدا بده پاداش، بده. خوبه تو یاد امام زمان (عج)ی.»
این یک. دو گفت، جمله دوم جمع به این سوالی که عرض کردم، تو این جمله دومه. ای خوبه، خ‌البدیر گفت: «اصرار بر دیدار امام زمان (عج) نداشته باش. این ایامل غیبت یشتاغو الی ولا یسالل الاجتماعو.» ما گفت: «بالاخره اصل غیبته، بنا نیست امام زمان (عج) رو هر کسی ببینه. دوران غیبته، اون غیبت اولیه، مقدمه غیبت بعدی، غیبت کبری. بنا نیست مردم به امام زمان (عج) رو ببینن. امام حاضر نیست، امام قایبه.» گفت: «اینها من ازائم الله؛ این تصمیم خداست، این نقشه الهیه، این برنامه الهیه و تصمیم الله. اولاً این‌که تو تصمیم این برنامه باشی، بالاتر از دیدار امام زمان (عج)ه.»
ببین عزیزان، سفیر پنجاه ساله می‌گه: «تو تصمیم برنامه پروردگار باشی در دوران غیبت. این‌که ما باور بکنیم، بابا الان دوران غیبت، بنا نیست ما محضره امام زمان (عج) برسیم. این راه ارتباطی قطعه، تسلیم امام زمان (عج) بودن، تسلیم این برنامه بودن، از دیدار امام زمان (عج) بالاتره.»
من یه جمله یادم، خدا رحمت کنه، مرحوم آیت‌الله بهجت رضوان الله علیه می‌فرمودن: «انقدر که ما دعا می‌کنیم برای تعجیل در ظهور امام زمان (عج)، الان همش ما داریم دعا می‌کنیم: اللهم عجل. ولی یک فرجه والافیته. نزد آیت‌الله بهجت می‌فرم، می‌فرم: اینقدر که دعا می‌کنید برای تعجیل در ظهور امام زمان (عج)، دعا کنید برای قابلیت ظهور. الان ما آماده‌ی ظهوریم. زندگی ما زندگی‌ست که امام زمان (عج) راضی باشه. خانواده‌های ما اونجوری هست، ادارات ما اونجوریه، دختر و پسر ما اونجوریه، بازار ما اونجوریه، هیچ نقص عیبی نداریم. امام زمان (عج) داره می‌بینه. فرمود: دعا کنید برای قابلیت ظهور.»
این سفیر پنجاه ساله گفت: «دوران غیبت، بنا نیست هر کسی مشتاق دیدار امام زمان (عج) باشه. به ما نگفتن انقدر اسرار داشته باشید برای دیدار حضوری. اتفاقاً گفتن اسرار نداشته باشید.»
یه جمله سوم، این جمله سومش یه دریا سخنه، خیلی مهمه. گفت: «تو مشتاق دیدار امام زمان (عج)ی، من یه دعا برات بکنم.» این سفیر پنجاه ساله گفت: «من دعا می‌کنم ارا که وجههو فی خیرن و آفیه.» امیدوارم اگر احیانا یه وقتی هم دیدار امام زمان (عج) براتو حاصل شد، مثلا دوران حضور و ظهور امام زمان (عج) رسیدی، امیدوارم دیدار حضرت برات همراه با خیر باشه، با آفیت باشه. آیون خانم‌های بزرگاباری، این جمله یه حشداره؛ یعنی ممکنه ما به دوران ظهور امام زمان (عج) برسیم، ولی ظهور حضرت برای ما خیر و آفیت نداشته باشه.
چرا؟ چهار تا ویژگی بگم توی یه جمله. یک، دوران امام زمان (عج) ارواح و نفدا، اوج ایثار و فداکاریه. الان محاضرین معهلون، ایثار و فداکاری هستین. می‌آمدن به امام باقر سلام الله علیه می‌گفتن: «آقا چرا قیام نمی‌کنید؟ شیعان شما آمادن.» حضرت فرمود: «بگو ببینم این شیعانی که میگی آمادن، اید خلو احد کمیده و فی کیس اخی؟ آیا به جایی رسیدید که یه برادر ایمانی گرفتاری داره، مشکل مالی داره، بیاد سراغ برادر دیگرش ببینه نیست؟ خب آقا، نیست که نباشه. من و تو نداریم، دست بکنه تو جیبش، صندوقش، حسابش و اندازه نیاز مالیش برداره بره. اونم که اومد به یه کار خوبی کردی، به اینجا رسیدید؟» خب آقا، ما از این شوخی‌ها با هم نداریم. این روایت، حضرت فرمود: «فهم به دمائهم ابخل.» کسی که از مالش برا برادر ایمانیش حاضر نیست بگذره، به طریق اولی از جانش نمی‌گذره.
چرا اینقدر می‌گید قیام کنید؟ چرا اینقدر می‌گید منتظر ظهوریم؟ ما از مال مناظر نیستیم. برای گرفتاری‌های دیگرم، امام زمان (عج) بیاد، جان می‌خواد از ما. ما آماده جانفشانی هستیم.
دو، اصر ظهور امام زمان (عج)، اوج عدالت‌ه. الان ما به عدالت رسیدیم؟ جامعه همون همراه با عدالت‌ه؟ حکومت ما همراه با عدالت‌ه؟ تو خونه و خانواده همون عدالت داریم؟ آقا به خانمت زرل نمی‌کنیم، خانم به آقا زرل نمی‌کنیم، پدر مادر‌ها به بچه‌ها زرل نمی‌کنیم، بچه‌ها به پدر مادر‌ها زرل نمی‌کنید، حاکم‌ها به مردم زرل نمی‌کنید، مردم به حاکم‌هاتون زرل نمی‌کنید. ما عدالت داریم، ما آماده عدالتیم. یا دستمون به جایی نمی‌رسیم، دستمون برسته، شناگر قاهری هستیم، محا خیلی واردیم. اوج عدالت.
سه، اصر ظهور امام زمان (عج)، اوج معرفته. الان ما به اون درجه از معرفت رسیدیم؟ ببینید وقتی میاد خدمت امام صادق (ع) می‌گه: «آقا من اگه اصر ظهور رو درک کردم، چه دعایی بخونم؟» حضرت می‌فرماد: «این دعا رو بخون: اللهم معرفنی نفسکم.» معرفت از خدا بخوا. الان جوانای ما چقدر معرفت دارن؟ جامعه ما چقدر معرفت دارن؟ چقدر ما با قرآن معنوسیم؟ چند درصد جامعه مایی دور جلس تفسیر قرآن شرکت کرد؟ الان تو مساجد یه مفسر قرآنی هم باشه، چند نفر میشینن پای جلس تفسیرش؟ چقدر ما با نهج‌البلاغه امیر مومنان (ع) چقدر ما عارف دینمون آشناه است؟ چقدر با این رساله آشناییم، با احکام، اعتقادا؟ اصر امام زمان (عج) ارواح و نفده، اوج معرفته، اوج عدالته، اوج ایساره، اوج گذشته.
لذا این سفیر پنجاه ساله گو: «من دعا می‌کنم اگرم یه روزی رسیدی به دوران زهور امام زمان (عج)، دیدار حضرت برات خیر و آفیت باشی.»
نمیدونم این جمله رو بگم یا نه. آقایون، خانم‌های بزرگبار، روایت داریم اده میرسند به دوران زهور امام زمان (عج)، ولی چون برنامه‌های امام زمان (عج) رو برخلاف منویات خودشون می‌بینن، می‌گن: «ما یه چیز دیگه فکر می‌کنیم. این آقا چی میگه؟ ما به جور دیگه می‌خواستیم. اشاله ما نباشیم. اینجوری به امام زمان (عج) می‌گن: آقا از همون رایی که اومدی برگرد، ما اصلاً احتیاجی به شما نداشت.»
حدیث در کافی مرحوم کلینی رضوان الله علیه: ادهی که فکر می‌کردن منتظر زهور امام زمان (عج)، برنامه‌های امام زمان (عج) که می‌بینن، با امام زمان (عج) می‌جنگن. به اسم چی؟ کلهم یه تعولون علیه قرآن رو اونجوری که خودشون تفسیر می‌کنن، اونجوری که خودشون برداشت می‌کنن، برداشت امام زمان (عج) از قرآن رو قبول ندارن. می‌گن: «شما نمیبن ما درست می‌فهمیم.» خیلی آزمی خواهمیه، تحدیده، یه حشداره از ناهی امام زمان (عج)، از ناهی سفیر پنجه ساله.
امام صادق (ع) فرمایی وقتی حضرت زهور میکنن، ادهی با قرآن با امام زمان (عج) می‌جنگن. نه با توبراد، نه با انجیل. برداشت خودشون از قرآن رو می‌خوان به امام زمان (عج) تحمیل کنن. می‌گن: «خمس اینجا نیه، هجاب اینجا نیست، کی گفت ربا حرامه؟ کجای قرآن گفته ربا حرامه؟ نه اینجوری که ما درستش کردیم که دیگه درسته.»
خدایی‌ها به حق آقا، امام زمان (عج) ارواح و نافده، به ما قابلیت زهور حضرتش رو انایت بفرما. خدایی‌ها قلب نورانی امام زمان (عج) از ما راضی و خوشنود بدان. به ما توفیق نسرت و یاریش، جلب رضایتش، شهادت در رکابش رو انایت بفرما. خدایی به حق محمد و آل محمد، علما، مراجع، حوضه‌های علمی، خدمت گزاران به نظامیه، رهبر معظم، من معید و منصور بدار. تقریم به صحة مقدس مولای من عبالحسن علی ابن موسا. سلبات بلندیم. موسیقی. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
عزیزان شنونده، بربال سخن رو شنیدید. سخن رانی هجت الاسلام و المسلمین حسینی قومی و برقراری ارتباط با امام زمان (عج) علیه السلام که موضوع سخن رانی ایشون بود. انشالله که مورد استفادتون قرار گرفته باشه. امروز یازده هم شهری ورما، ساعت سیزده یک بعد از زور، این سخن رانی مجددن تقدیم شما عزیزان خواهد شد. علاقه مندان به کتاب و کتاب خانی در این فرصد روایت کتاب رو بشنوند. ادامه روایت کتاب اقیانوس مشرق. روایت کتاب بر اساس کتاب اقیانوس مشرق نوشته مجید پورولید. یک کلشتری به نام خدای بزرگ.
دوستان عزیز سلام. روایت کتاب رو از راژیو معرف میشنوید. در این برنامه گذیده ای از کتاب اقیانوس مشرق در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت میشه. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم امران و وسالش به ولایت امام رزا علیه سلامه. در برنامه کتاب اقیانوس مشرق در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال میرفت که در کویر گم شد. اون خسته و تشنه و راه گم کرده روی خاک تفتیده ی کویر پیش میرفت که مردی به اون رسید و خودشو فرستاده ی امام رزا معرفی کرد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه پیندوزی برسه و از اون نشونی چشمه آب حیاتو بگیره.
امران خسته به خونه حاج کریم پیندوز رسید. حاج کریم به پاهای زخمی و تاوک زده ی امران مرهم مالید و اونا رو بست. بعد با امران حرف زد و فهمید که اون خدا باوره اما به دین و آینی متقد نیست و فقط دنبال پیدا کردن چشمه آب حیاته. حاج کریم پیندوز از اعتقادش به خدا و بلاییت امام رزا گفت تا شاید امران به راه بیاد. اما اون همچنان اصرار داشت که