لازم می‌شد که شکم را بشکافند و جنینی را که در خطر بوده، برای اینکه زنده بماند، از طریق شکم مادر، قبل از اینکه موعد زایمان طبیعی برسد، بیرون بیاورند. این عمل انجام می‌شود؛ بله، بله، بله. خوب، این همان سزارین است، منتها فقط در همین موارد ضروری این کار را می‌کردند. خوب، الان چه؟ الان هم می‌گوییم که اگر واقعاً ضرورت ایجاب می‌کند؛ یک وقت است که نه امکان زایمان طبیعی وجود دارد و باید قبل از موعد این کار صورت بگیرد، یا نه، اصلاً قبل از موعد هم نه، در موعد خودش ولی امکان زایمان طبیعی وجود ندارد. ضرورت است. بله، هیچ‌کس اشکالی نمی‌کند که انجام بگیرد. تازه، خوب، وقتی می‌خواهد سزارین بکند، الان الحمدلله ما پزشک خانم متخصص تقریباً به اندازه کافی داریم، ولی تا چند دهه قبل سزارین را فقط جراح مرد انجام می‌داد. خوب، وقتی ضرورتی نیست، به چه دلیل شرعی این خانم خودش را در اختیار جراح مرد قرار می‌دهد که این عمل جراحی صورت بگیرد؟ ضرورتی وجود ندارد. یعنی اکثر سزارین‌ها ضرورت نیست. مخصوصاً اینکه شما فرمودید من نمی‌خواهم دیگر تکرار بکنم؛ گاهی به خاطر اینکه یک تاریخ تولد، مثلاً فرض بفرمایید که قشنگی بچه‌اش داشته باشد، حتی این بچه را می‌رود تو سنده هفت‌مایگی، هشت‌مایگی و کاری می‌کند که سزارین بکند. واقعاً این فرهنگ، نه ملی ماست، نه فرهنگ دینی ماست. بنابراین سزارین از چند حال خارج نیست: یک اینکه اگر ضرورت باشد، یعنی دکتر تشخیص بدهد که جنین در خطر است یا حتی مادر در خطر است، یا مادر، بله، به قول شما مادر در خطر است. حتی اگر جراح زن وجود نداشته باشد، چون ضرورت است، جراح مرد این کار را انجام بدهد. ما می‌گوییم اشکالی ندارد. این مال ضرورت است. اما یک وقت ضرورت نیست. اگر ضرورت نیست، شر مقدس تأکیدش و نظرش بر این است که زایمان طبیعی باشد. که الان هم مزایایی برای زایمان‌های طبیعی پیش‌بینی شده و تشویق می‌کند اصلاً خانم‌ها را به زایمان‌های طبیعی. بله، اگر هم ضرورت نباشد و بخواهند سزارین انجام بدهند، ما نمی‌گوییم حرام است، به شرط این‌که جراح زن باشد. چون ضرورت نیست، اینجا دیگر نمی‌تواند جراح مرد باشد. بله، یک جراح خانمی می‌آید، متخصص زنان و زایمان، سزارین می‌کند. و البته آن بقیه مسائلش هم باید رعایت بشود. لمس، نظر به اندازه‌ای که در هر صورت ضروری نیست، باید رعایت بکنند. رعایت بکنند و اگر که ضرورتی وجود نداشت، سعی بکنند که این کار را انجام ندهند. خیلی ممنون از توضیحات و راهنمایی حضرت‌عالی در پاسخ به این سؤال بسیار مهم که حکم شرعی مسئله را توضیح دادید. ممنونم از جناب‌عالی. همراهان برنامه «زمزم احکام» با ما باشید. قسمت بعدی اختصاص دارد به پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما. لا اله الا الله، والله اکبر.
در نماز جماعت اگر به اول نماز نرسیدیم، در کدام قسمت نماز مجازیم به امام جماعت اقتدا کنیم؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله العظمی خامنه‌ای را در این باره متذکر شوید. توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به این سؤال: اقتدای در نماز جماعت به امام جماعت در هر کدام از رکعت‌های نماز، نهایتاً تا رکوع همان رکعت شخص می‌تواند اقتدا کند. یعنی اگر به رکوع امام جماعت رسید، ولو به ذکر رکوع نرسیده باشد؛ یعنی مثلاً تکبیرتوحیده را گفته، رفته رکوع، امام جماعت هنوز در رکوع است و ایشان هم به رکوع رسید، ولی ذکر امام جماعت تمام شده است، باز کفایت می‌کند و شخص نمازش به جماعت صحیح است. حتی در رکعت آخر. و یک مورد استثنایی برای درک ثواب نماز جماعت نه محسوب شدن یک رکعت؛ یعنی یک رکعت محسوب نمی‌شود، ولی اجمالاً ثواب نماز جماعت را درک می‌کند و بهش می‌رسد، ان‌شاءالله. بدانید که اگر شخص زمانی رسید که دیگر به رکوع آخر امام جماعت هم نرسید، اینجا صبر می‌کند و بعد از اینکه امام جماعت سجده‌ها را به جا آورد و برای تشهد نشست، ایشان تکبیرات‌الهرام را می‌گوید و بدون رکوع می‌نشیند تا تشهد امام جماعت یا تشهد سلام تمام بشود. برمی‌خیزد و حمد و سوره را شروع می‌کند. دیگر تکبیرات‌الهرامی که گفته، صحیح است و از الان دیگر رکعت اول را دارد ادامه می‌دهد. لذا این مورد برای درک ثواب است و یک رکعت حساب نمی‌شود. همین که نشسته است و برخواسته است و دیگر هم دو سوره رکعت اول را می‌خواند و نماز ادامه می‌دهد، ان‌شاءالله از ثواب جماعت بهرهمند شده است.
آیا با پول رد مظالم مجازیم برای شخص نیازمند وسیله منزل خریداری کنیم؟ فتوای از رتای‌الله جوادی آملی در این باره چیست؟ معظمله در پاسخ این‌گونه فرمودند: با اجازه مرجع تقریب اشکالی ندارد.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام»: ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
رفتن در باری شکیات نماز توضیح بدید که کدام شک باطل‌کننده نماز است. مرجع تقریباً مزده امام خمینی (رحمت‌الله علیه) است. پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شرشبانی را به این سؤال بشنوید: طبق سؤالی که مطرح کردید، رساله حضرت امام (رحمت‌الله علیه) قبل از مسئله ۱۱۶۵ شکیات را مطرح می‌کند. به فرما، شکیات ۲۳ قسم هستند؛ ۸ قسم آن نماز را باطل می‌کنند، ۶ قسم آن نباید اعتنا بکنیم و ۹ قسم آن نماز ما درست است. اما شک‌های باطل، شک‌هایی که نماز را باطل می‌کنند: اگر در تعداد رکعت‌های نماز در رکعتی ما شک بکنیم؛ مثلاً مسافر شک دارد بین یک و دو، نماز صبح، صبح بین یک و دو، اگر شک بکند نماز باطل است. باز شک در تعداد رکعت‌های نماز، در رکعتی مثل نماز مغرب، اگر فکر کرد به نتیجه نرسید، نمازش باطل است. شک در نماز چهاررکعتی، در صورتی که شک بکند یک رکعت خوانده یا بیشتر، این هم نماز باطل است. مواردی هم در رساله هست، مراجعه کنید. اگر باز سؤالی داشتید ما در خدمت‌تونیم. به این شک‌ها اگر زیاد شک می‌کنید توجه نکنید. اگر روال عادیه، طبق وظیفه‌تون عمل کنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر زن بیوه‌ای ازدواج کند، دختران این زن به همسر جدید و پسرانش محرم محسوب می‌شوند؟ پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی برامون بگید. توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات در پاسخ به این سؤال: اگر انسان زنی را بر خودش عقد بکند، مادر آن خانم و همچنین مادربزرگ آن خانم، چه مادربزرگ پدری و چه مادربزرگ مادری، هرچند بالا بروند، این‌ها محرم‌اند بر شوهر آن خانم، محرم می‌شوند. ولی دختر آن خانم و نوه دختری و پسرش در صورتی با آن مرد حرام می‌شوند که عروسی صورت بگیرد و به صرف خواندن عقد محرم نمی‌شوند. و دختران و خانم به پسران این آقا، یعنی پسران شوهر جدید، محرم نیستند.
محمدالله سبحان الله، اومحمد، الحمدلله سبحان الله، خواهی اومحمد. طبق فتوای از رتای‌الله جوادی آملی چه تکلیفی داریم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الحاوی دینی در پاسخ گفتند: اگر کسی تشهد را فراموش کند و وارد رکن بعدی بشود؛ یعنی اصلاً تشهد نماز ظهر را فراموش کرد، رکعت سبوح بود و بعد که به رکوع رسید فهمید که تشهد را یادش رفته، اینجا نمازش صحیح است. نماز را ادامه بده. بعد از اتمام نماز، همون‌جوری که نشسته است، یک قضای فقط تشهد را به جا بیارید؛ یعنی همون تشهد را بگوید. بعد از اتمام این قضای تشهد، دو سجده سهو هم به جا بیاورد تا ان‌شاءالله نمازش کامل و صحیح باشد.
اگر وسط تخت به اندازه یک سکه دهریالی نجاست بشه و امکان استفاده از شلنگ برای شستشون نباشه، توضیح بدید که چجوری باید آبکشی صورت بگیره تا پاک و تطهیر بشه. توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: دو نکته را باید توجه کرد. نکته اول این‌که این‌که ما اصرار داریم هر چیزی که نجاست شده را تطهیر بکنیم، دلیل براش وجود ندارد. مهم این است که قضای انسان نجاست نباشد. مهم این است که لباس انسان برای نمازش نجاست نباشد. بوش اشکال نداشته باشد. محل نمازی که دارد می‌خواند، مهرش نجاست نباشد. نجاست به لباس نمازگزار سرایت نکند و این امور. اما نا، یک چیزی اصلاً هیچ مشکلی برای زندگی انسان ایجاد نمی‌کند. حالا نجاسته، نجاست باشد، چه اشکالی دارد؟ برای چی ما باید این را تطهیر کنیم؟ و خیلی از زندگی‌ها به خاطر این تطهیرها دچار مشکلات و سختی‌های می‌شود. این نکته اول. نکته دوم این‌که حالا یک شخصی بخواهد تطهیر بکند، چجوری تطهیر بکند؟ اگر چیزی به ادرار نجاست شده باشد، با غیر آب جاری، یعنی با آب قلیل بخواهد آن را تطهیر بکند، این باید دو مرتبه شسته بشود. و اگر به غیر ادرار نجاست شده، مثلاً خون آنجا ریخته شده، اینجا یک مرتبه شسته بشود، ولو با آب غلیل اشکالی ندارد. نکته دوم این‌که در کیفیت تطهیر باید توجه کرد که اگر لباس، مثلاً تخت، این اموری که فشار‌دادنی هست، این‌ها نجاست بشود، باید به نحوی در تطهیر با آب غلیل فشار داده بشود که قباله هم خارج بشود. با آب جاری می‌شورد، لازم نیست که قباله خارج بشود. ولی اگر با آب قلیل می‌شورد و بنا بر احتیاط، اگر با آب کر می‌شورد، اینجا باید فشار هم داده بشود. بنابراین اگر تو این کاناپه‌هایی که تخت راحتی دارد، اینجا نجیز شده باشد، معمولاً با آب قلیل نمی‌شود آن را شست، مگر آنقدر آب قلیل را بریز و فشار به نحوی بده که معمولاً آن هم دیگر خراب خواهد شد.
شنوایندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خود حافظی دونکتر خدمت‌تون یادآور می‌شوم بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنوایندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتون و در پایان شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمت‌تون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا «زمزم احکام» دیگری. خدا نگه‌دار.
خوب دوستان گرامی، از رادیو معارف همچنان در کنار شما بزرگواران هستیم. برنامه «زمزم احکام» هجده و پنجاه دقیقه امروز برای شما تکرار بشود. و اما «ندای جمعه»، احکام، آثار و برکات نماز جمعه و بعد از آن هم ان‌شاءالله خطبه‌های نماز جمعه تهران با ما باشید.
موسیقی ندای جمعه
جمعه‌ها باز هم می‌ترابد، دوبار از دل نور، خطبه‌های بلند بیداری. خطبه‌های بلند بیداری.
بسم الله الرحمن الرحیم. درود و صلوات خداوند بر پیامبر گرامی اسلام، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله علیه و سلم) و خاندان گرامی ایشان. شنوایندگان گرامی، رادیو معارف و همراهان صمیمی، سلام. روزتون به خیر و پربرکت. با برنامه دیگری از سلسله برنامه‌های «ندای جمعه» در خدمت شما معارف‌جویان عزیز هستیم. محمد (صلی‌الله علیه و آله). محمد (صلی‌الله علیه و آله).
اما نخستین بخشی که در برنامه امروز تقدیم شما خوبان می‌شود، گزارش همکارم خانم نجاتی با شماری از هموطنان درباره حضور در نماز پرشکوه جمعه است.
به نام خدا. سلام می‌کنم خدمت همه شما شنوایندگان.
موسیقی نماز جمعه
یه نماز سیاسی عبادیه که اولاً خیلی توی دین اسلامش تأکید شده. سانی هن از لحاظ سیاسی خیلی هم یک پشتوانه برای نظامه. هم یک مشت محکم، به قول مردم می‌گن، تو دهن استکباره. خوب، این به وحدت مسلمین قوت می‌ده. خیلی هم خوبه. یه مشت محکم تو دهن دشمن هم که وحدت ما رو ببینن. بعد آثار و برکات این شرکت در نماز جمعه و نماز اول وقت چیه به نظر شما؟ خوب، روزیمون رو زیاد می‌کنه. آشنای شدن، مثل سل رحم، دوستامونو می‌بینیم. خوب، از آثار و برکات معنوی و سیاسیش که خیلی زیاده. اگر بخواهم یکی دوتا موردشو بگیم: اولاً باعث بالرفتن بینش سیاسی مردم می‌شه به واسطه خطبه‌هایی که توی نماز جمعه هستش. جوه شدن احوال مردم از همدیگه می‌شه. و یکی دیگه از مزایش اینه که از لحاظ عقیدتی مردم روشت می‌کنن. چرا؟ چون تو خطبای عقیدتی صحبت می‌شه. در مورد مسئله روزمرده مردم اطلاعات بیشتر کسب می‌کنن. حالا فواد زیادی داره برحال نماز اول وقت. نمازی که امام زمان می‌خونه. و همچنین می‌گن مثل ریختن برکای درختان توی پاییز. نماز اول وقتم گناهان رو می‌ریزه. برحال فضیلتیه که گفتن و حتماً یک چیزی میدن اون موقع که نسبت به به صلاح یکی که ما رو صدا می‌کنه همون لحظه جوابشو بدیم که یک ساعت بعد خیلی فرقش هست.
ای بلند فریاد دشمن کش نماد، ای نماز جمع دلها را نباد.
همراه نرشمند. در دین مبین اسلام تعالیم کمال بخشی وجود داره که بیان این تعالیم ارزشمند در زمان پیامبر گرامی اسلام و نیز جانشینان برحقان حضرت به شیوه‌های مختلفی محقق می‌شد که تبیین تعالیم اسلامی بر روی منبر یکی از عمومی‌ترین آنها به شمار می‌رفت. این شیوه بیان تعالیم کمال بخش اسلام تا به امروز هم ادامه داره و مصلّی‌های نماز جمعه یکی از مهم‌ترین مکان‌ها برای تحقق این امر مهمه.
سخنان حجت‌الاسلام موسوی دامغانی در این باره:
بسم الله الرحمن الرحیم. یکی از آثار ارزشمند دیگر نماز جمعه آموزش دینی و تعلیم معارف دین است. در نمازهای جمعه کلاس‌های درسی تشکیل می‌شود که نمازگزار با معارف دین، با فرهنگ قرآن، با سخنان گهربار و نورانی اهل بیت (علیهم‌السلام) آشنا می‌شود. سیره زیبای ائمه اطهار را می‌شنود. خطیب جمعه در خطبه‌های پرمحتوای خود بحث‌های اعتقادی، عرفانی،