ممکن است برای برخی افراد، مثلاً قبل از عجله‌شان، چنین حالتی پیش بیاید و این موضوع هیچ ارتباطی با آن عجله ندارد و رابطه‌ای با هم ندارند. بسیار ممنون و متشکریم از «ازدواج‌تالی» (یا نام برنامه/بخش مربوطه). امیدواریم این عزیز شنونده پاسخ سؤالش را شنیده باشد. با برنامه «پرسمن اعتقادی» همراه شما عزیزان شنونده هستیم؛ با ما همراه باشید. پرسمن، رادیو معارف. لطفاً سؤالتان را مطرح فرمایید. پرسمن پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما همراهان گرامی است. این برنامه از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف تقدیم می‌شود. شما گرامی هم می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی «ایران صدا» و یا نرم‌افزار «ایران صدا»، قسمت‌های قبلی این برنامه را بشنوید.
در ادامه، سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش است. به اتفاق شما عزیزان می‌شنویم. سؤالتان را مطرح فرمایید.
«اجده‌ها یعنی چه؟ اجده‌ها از کجا آمده‌اند؟ اجده‌ها یعنی یک مار یا... ما اجده‌ها را نداریم. چیزی که مثلاً بیاید و از دهانش آتش خارج شود یا چیزهایی در روایات ما، این موارد را اصلاً همین‌طور شده. مار نمی‌دانیم. یعنی اجده‌ها... اجده‌ها یعنی چه؟ چون اجده‌ها را ما نداریم. یک مورد دیگر: با استاد خیلی تشکر می‌شود. خیلی من تحجّب می‌کنم. مثلاً امام یک سؤال می‌کنم، بعد امام می‌گوید: نه، وای به حالت! مثلاً اینی که تو می‌گی، می‌ست و وای به حالت! عباراتی که مثلاً همه اول مخاطب را دچار وحشت می‌کنند و مورد اطّاب (یا اطمئنان/تأیید) قرار می‌دهند. این مورد را داریم. به نظر عجیب می‌رسد. ممنون و متشکر از شما شنونده عزیز و گرامی و دقیق. نظرتون به برنامه‌های رادیو معارف من لازم است.
قبل از پاسخ جناب استاد محمدی شریفی، به دو سؤال شما، این نکته را خدمت عزیزان شنونده یادآوری کنم که برنامه «پرسمن اعتقادی» به صورت تولیدی تهیه و پخش می‌شود؛ لذا ساعت‌هایی که بعضی موقع عزیزان شنونده در سؤالاتشان و بیانشان می‌گویند، مربوط به زمان پخش است و تولید برنامه در زمانی قبل از این زمان اتفاق افتاده است. ساعت‌های پخش این برنامه را خدمت شما عزیزان اعلام می‌کنم: روزهای سه‌شنبه و چهارشنبه، این برنامه ساعت ۸ و ۴۵ دقیقه صبح به صورت خلاصه و سی‌دقیقه‌ای تقدیم حضور شما شنوندگان عزیز می‌شود. کامل این برنامه در ساعت ۱ و ۴۵ دقیقه بامداد و ۱۶:۰۰ تقدیم حضورتان می‌شود به مدت ۴۵ دقیقه.
سؤالی که این شنونده عزیز پرسیدند، جناب استاد فرمودند: «تو روایات گفتید که اجده‌ها آمده. معنای امام از اجده‌ها چیست؟» به فرمایند: «من تو هستم». خب، کلمه‌ای که در وادی سعبان (یا صعبان) هست، اصلاً آن در مدتها تحت امام بابا سعبان بود. ما بین آنجا یک فیل خابون (یا خابون) مدتها که این اجاز (یا اجده) از بیمبر (یا بامبر) شد. بابا فیل اسمش را از بیمبر که اجازه هم دیگر به خاطر نده. اخیراً باز بابا سعبان شد. بابا سعبان یک در اجده‌ها چه در اجده‌ها شد. از این در، آن اجده‌ها وارد شد و چنین‌چنین شد.
از می‌خواهم ببخشید، ظاهراً منظورش را الان اجده‌ها که گفته می‌شود، در آمنه (یا آمنه) تصور آمنه ذهنیتش بر اساس تصاویر فیلم‌هایی که می‌بینند، یک چیز چندسر یا یک حیوانی بزرگی از مار بزرگ‌تر، دهنش دارد آتش می‌دهد و می‌گویند بیشتر یا به صورت پرنده هست. این‌ها را می‌گویند. یک تخیلی هست و موجودات نیستند که حقیقت داشته باشند. این تصور را دارد. آیا آن زمانی که اجده‌ها گفته می‌شدند، یک موجود خاصی بود که الان منقرض شده، الان نیست؟ یا این که نه، به مار خیلی بزرگ در ادبیات عرب تو آن زمان. حالا ما باید رجوع به متن آن زمان بکنیم. دیگر در متن آن زمان اگر اجده‌ها می‌گفتند، منظورش مثلاً مارهایی بسیار بزرگی بود که وجود داشت، مثلاً مار پیتونی که می‌گویند یا به چه صورت بود. این براش عجیب بودن این مفهوم و موضوع را متعجّب می‌شود. اجده‌ها به چه منظور؟ الان اجده‌هایی که ما می‌فهمیم با اجده‌هایی که آن زمان تو روایت آمده، منظور چیست؟ فرق نمی‌کند. این الان اجده‌ها وجود ندارد تو دنیا. یعنی به چه صورت؟ مثلاً اجده‌ها که می‌گویید، سال همینه. آیا مثلاً موجودی ماری هست که از دهنش آتش دارد یا نه؟ آن ماری که می‌تواند ببلعد. پس یک مار داریم، ما یک افعی داریم و یک اجده‌ها داریم. یعنی مثلاً آن مارهایی پیتونی که الان بلع می‌کنند، چند متری هستند. این را مثلاً می‌توانیم بگوییم مثال‌های اجده‌ها هستند. منطقه این که این کم و کیف فیزیکیش چجوری است، این را خبر نداریم، ولی وجود دارد. حالا آن‌ش که در برد دارد صوبان (یا صعبان) هست. صوبان هم به فارسی می‌شود اجده‌ها. اما این که این اجده‌ها چی بود، درست کردیم. جن این قدرت را دارد که به صورت‌های مختلف متمثّل بشود. می‌توانی چهره‌ها را به خودش بگیرد، چهره مار به خودش بگیرد، چهره گربه به خودش بگیرد. جن در شرایط معمول دیده نمی‌شود، مثل هوا. متمثّل بشود، دیده می‌شود. این تمثل به چه شکلی؟ دست خودش است. مقصد آن جن‌های قوی به هر صورتی دلشان بخواهد متمثّل می‌شوند. این که از حکام جن بود، از حاکمان جن بود، به شکل اجده‌ها متمثّل شده، آمده و آن‌جا شده که در روایت دارد. این‌جا بعداً با حضرت صحبت کرد و حضرت هم جریان را گفته بود. آن‌جا آن در همون در هست. باب و صوبان هم هست. تا قبل این مدت باب و فیل بود. این‌ها خب که از کار خوبی کردن، بازو بار همون باب و صوبانی که اولش بوده، این کار انجام دادن. پس اینجا هیچ اشکالی بهش نیست. روایت را بعد ما از روایت سند بررسی بکنیم، این خوبه. از روایت دلالت ببینیم، هیچ اشکالی بهش وارد نیست. جن قادر هست به این شکل در بیاید. در آمدن و طول وطن زیاد داریم. پس جن می‌تواند به این شکل در بیاید. این قدرت را دارد. آن‌جا هم به این شکل در آمده. هیچ اشکالی ندارد.
بسیار ممنونم. یک سؤال دیگر یا این شنونده عزیز داشتن گفتند: بعضی اوقات افراد می‌رفتند خدمت حضرت احمد (علیه‌السلام) سؤالی می‌پرسیدند. حالا بسته به آن نوع سؤالشون، حضرت اطّاب می‌کردند به آن شخص می‌گفتند: «وای به حالت». می‌گویند چطور از شهن (یا شنیدن) احمد برایشان یک مدار استفاده داشت که چطور با آن شهنی که احمد دارد، اطّاب می‌کردند. در پاسخ سؤالات به افراد، این موارد را هم اگر چیزی به خاطر تون هست، بخورم این استفاده می‌کنم.
اینجا بس است. استلاح (یا اصطلاح) ما، استلاح را معنای لغوی می‌کنیم. اصلاً این قضیه را اصلاً شما پیدا می‌کنید. فرابان (یا فریبان) داریم تو نهج‌البلاغه و جای دیگر. فرابان داریم. حتی از حکمت که امک داریم، ویلک (یا ولک) این‌ها را داریم. منطقه مشکل این است که ما یک استلاح را معنای لغوی می‌کنیم. مثلاً فرمایید که ما تو فارسی می‌گوییم که «خانه خرابی است»، «خانه آباد». «خانه تا آباد، این چه حرفی است؟ زدی چرا به خانه داره طرف اومد پیش مایی سؤالی کردن. خانه آباد اینه. خود مرد حسابی، همین خود مرد حسابی، مرد حسابی، این چه حرفی است؟ می‌داریم. می‌گی استلاح را باید استلاح معنای کرد و تو همون زمانه خودش و اون موقعیت، این استلاح معنایش چی بود؟ مادر، اصلاً مرد حسابی چه سؤالی داری می‌پرسی؟ مثلاً نه اینکه باقی بر تو پدرت در میاد کنی. این سؤال را پرسیدی، مادرت به ازاد داشتی، نیازده. ما معنای تحت‌لفظی می‌کنیم. یک برنامه بود آن قدیما، بچه‌های کچک داشتیم، برنامه می‌دهند، ما هم مجبور بودیم چون تو مطابق بودیم ببینیم. یک قولی بودی، مادر بزرگی داشت. مادر بزرگ این زربال (یا زربال) مسئله‌ها را می‌گفت و قولی ترجمه تحت‌لفظی می‌کند. مثلاً مادر بزرگ می‌گفت که خب هر کس خربازه (یا خربزه) بخور باید پای لرزش بگیره. بعد این شما می‌گی مادر بزرگ مثلاً خربازه که لرج (یا لرز) نداره. اصلاً خربازه ما نخوردیم. اینجا که خربازه موجود داره. این‌ها توی نهج و علاقه (یا نهج‌البلاغه) اتفاق افتاده. زربال مسئله را ترجمه تحت‌لفظی کردن و خودی یک مشکل درست کرده. مثلاً فرس (یا فارسی) کنیم که عزیزم فرماده که «المرأت و شررون و شررهان نهو لابدن منها». یک ترجمه تحت‌لفظی می‌کنند: «بیان زن شرر است و بطنشت شمیده که ناگذیر». مثلاً در حال این معادله همون زربال مسئله خودمونه که زن بلاست و خانم بی‌بلا، این تعریفه. اما اون که ما اونجا ترجمه می‌کنیم، تنقیصه. اون بیان این که خانم سراسر شرره و شیطان شرره، چرا خانم شرر باش؟ بعد تحت‌لفظی معناه می‌کنیم. باید استلاح را باید استلاح معناه کرد. زربال مسئله را باید زربال مسئله معناه کرد.
در عربی ما حدیث داریم که «نظر قرآن بی یا کعنی و اسمعی یا جاره». اگه باید معناه تحت‌لفظی کنیم، این میشه که قرآن بر اساس این که «من منظورم تو هستی، معنات تو هستی، طرف حساب من تو هستی، اما همسای تو بشنو». ما تو پرسی، اینجوری نمی‌گیم. بگیم «در میگم، دیوار بشنو». دیوار بشنو، برد همینو باید جاش آورد. یعنی وقتی که این حدیث ترجمه میشه، باید بگیم «قرآن بر اساس در میگم، دیوار بشنو». بعد نازر (یا نازک) شده. یک فرانسوی آمده بود ایران، بعد که برگشتو بود، ازش فرانسوی کنه. خب ایران وزد، فرهنگ شده. گفت که یک آدات عجیبی دارن. وقتی محالتو بپرسن، از بینیت می‌پرسن. این که بینیت گنده هست یا نیست. می‌گفتند که «دماغت چاقه». قدیم بیشتر می‌گفتند. این خیالی که دماغت چاقه، یعنی بینی. دماغو بینی ترجمه می‌کرد، چاقه رو فربه معنام می‌کرد. یعنی که بینیت خیلی گنده. خب این سردماغی، یعنی این که رو بلای سردماغ بایستده که دماغت چاقه. این سرحالی. اشکال اینجا است که حضرت نخواست تنقیص، نخواست طرف رو بترسنه، نخواست طرف رو برانه. حاصله خوشدار بده، خان آباد. مثلاً مرد حسابی، مومن عزیز، اینجوری باید معنام کرد.
بسیار ممنون و متشکرم. بعضی اوقات هم استلاحات مربوط به همون شرایط و زمانه خودشون هستن و عرف اون زمان رو باید در نظر بگیریم که آیا این استلاح رو اصلاً برداشت. شاید الان ترجمه به قول حضرت حالی ترتولفسی (یا تروتسکی؟ احتمالاً اشاره به یک اصطلاح خاص یا نام خاص است، اما در متن اصلی «ترتولفسی» آمده) ما دوتا اشکال داریم: یکی این که داریم ترتولفسی منامی کنیم و دوباره این که زمانه خودم شاید در کسرت زمان که گذر زمان تغییر معانی داده باشن. یک انفاظ (یا انفعال) و استلاحات حتی این استلاح اون زمان اینقدر معناش مثلاً بد نبوده، آمیانه (یا آیینی) بوده و تو حرف استفاده میشده. الان یه مربوط ما قباحتی از این قباحتی که تو لفظش بسان با این نمیفهمن. الان شما به جوانها، نوجوانها بگید که «دوزاریت کجه»، نمیفهمش. چی میگید؟ دوزاری نگیده، اصلاً نه دوزاری دیده، نه کجه. خب کج باشه؟ چرا رفتی به اون داره؟ اطلاعا نمیفهمش. چی میگید؟ نمیفهمش. کجه چی میفهمش که این معناش چیه؟ چون یه استلاح بود، یه زمان خاصی ساخته شده، همون زمان هم از بین رفته، الان دیگه اصلاً مطرح نیست. به هر استلاح رو نباید معنیه تحت‌لفظی کنید و مطرح کنید.
یا به سامانه ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان شنونده استفاده کنیم تا برنامه آینده. همه شما بزرگ‌باران رو به خدای بزرگ میسپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خیابان فرهنگ. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. او هرچه بخواهد می‌آفریند و دانا و تواناست.
جوان نخل، امیدت پر سمر باد، نحال دانشت پر بار و بر باد. اگر گام می‌زنی در باق، تویی شکفت جنگل باق سهر باد. دوستان با فرهنگ، عزیزان خیابان فرهنگ.
باید توجه کنیم دوستان گرامی که کتاب آسمانی قرآن قدرت و قوت رو در جسد محدود و منحصر نمی‌دونه، بلکه تکامل قدرت رو به نیروی تعقل و ایمان هم دونسته. قرآن کریم به دوره حساس جوانی عمر انسان اهمیت ویژه‌ای داده و با تره (یا ترسیم) الگوهای از جوانهای شایسته همانند برخی از پیانبران (یا پیامبران) جوان و یاداوری برخی داستانها و نکات اخلاقی و تربیتی، سیمای جوان شایسته رو ترسیم کرده. اینجا خیابان فرهنگ. با من بیا تا آسمان. تا آسمان‌ها. اگه جوانی سال اولش با سال دوم در خودسازی مثل هم باشد، این خیلی زرار کرده. به قول امیرالمومنین، مقبور (یا مقبول؟ متن «مقبون» آمده) هست. اگر سال قبل‌اش بهتر سال بعدش باشد، این از نظر امیرالمومنین ملعون هست. ما باید همیشه روبه کمال باشیم. از نظر دنیامون روبه کمال باشیم، از نظر آخرتمون روبه کمال باشیم. از نظر دنیا و آخرت که روبه کمالیم، از نظر قرب الهی و سیر سلوک روبه کمال باشیم و بالاخره از نظر خودسازی که عمده است، روبه کمال باشین. نگویید نمیشه، برد میشه. برد دیگران رفتند و شد. نگویید مشکلها جلوی مرا گرفته است. دیگران مشکل داشتند و شد. دیگران مشکلهای فراون داشتند و شد.
ای جوان که پیش رو گشوده‌ای، قصه سبزی از کتاب زندگی در نشات و در تلاشت. ای جوان می‌درخشد آفتاب زندگی. می‌درخشد آفتاب زندگی. شما برنامه‌ای خیابانی‌ه. (تکرار شده)
از این که با این گزارش همراه بودین ممنونم و تا برنامه بعدی خدا نگهدار. ورود ممنون.
جوانی فصل پاکت‌مانی (یا پاکت‌مانی؟ احتمالاً «پاکت‌مانی» یا «پاکت‌مانی» نیست، شاید «پاکت‌مانی» اشتباه شنیداری «پاکت‌مانی» یا «پاکت‌مانی» است، اما در متن «پاکتامنی» آمده. احتمالاً منظور «پاکت‌مانی» یا «پاکت‌مانی» نیست. شاید «پاکت‌مانی»