ظلم را منهدم کند. شخصیت حسینی، یک شخصیت آرمانی، قرآنی و عرفانی است. برای رسیدن به آرمانش، هر سختی را تحمل می‌کند؛ نه اینکه یک‌باره سختی کشیده باشد و با لاپایانی اقتصادش به هم ریخته باشد و تحت فشار قرار گرفته باشد. فریاد «للهی شدن» را سر بدهد و بقیه «للهی شدن» را ترک کند؟ نه، کسی که الگوش حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) است، در این میدان از زتمندانه می‌ایستد. جهاد تبیین و روشنگری، جهاد طبیعی و روشنگری حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) است. او اولاً شخصیت‌سازی حسینی می‌کند، ثانیاً خانواده‌سازی حسینی می‌کند. شما ببینید حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) در مقام یک دختر، در مقام یک همسر، در مقام یک مادر، در مقام یک پرستار، در مقام یک معلم و در مقام یک مربی، هم نسبت به خانواده خودش، هم نسبت به خاندان اهل‌بیت، هم نسبت به کل خاندان و خانواده بشریت، مادری می‌کند، مربیگری می‌کند، معلمی می‌کند و تعلیم می‌دهد. اصلی‌ترین تعالیم عرفانی، قرآنی و اهل‌بیتی را به تمام مردم عالم، خواهرانه و مادرانه، خیرسانی می‌کند. به تمام مردم، حتی نسبت به جنایتکاران کربلا. می‌بینید که خواهرانه آمده به میدان و دارد روشنگری می‌کند. حتی نسبت به عمر سعد. روشنگری دارد. آمده می‌گوید: «عمر سعد! تو با آن مجاهدت‌ها در رکاب پدرم امیرالمؤمنین، در صف این سربازان امام حق‌بُودی، با این پرونده درخشان، الان کارت به جایی کشیده که حسین بن علی، امام حی و حاضر، تنهاست. دارد «حَلُم نَاصِر یُنصِرُونی» می‌گوید و تو ایستادی رو نگاه می‌کنی.» می‌گوید: «آن‌قدر روشنگری کرد که از ایزایی نبه کبرا سلام الله علیها بیشتر مقاتل نوشتن عمر سعد تمام محاسنش خیز شد. از عشق، عشق ریخت. روی خودش را برگرداند. جوابی نداشت. میدان را خالی کرد.» حتی کسی که افراد را عضو خانواده الهی و آسمانی می‌بیند و تمام طلاب خلاصش را می‌کند، دستگیری بکند از جهنم، قهر خدا، آن‌ها را نجات بدهد و به عشق مهر خدا برساند. شخصیت‌سازی حسینی می‌کند، خانواده‌سازی حسینی می‌کند، ثانیاً جامعه‌سازی حسینی می‌کند. حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) با خطابه‌های بصیرت‌آفرین. خطبه اگر بخواهد خطبه زینبی باشد، یک انصر بصیرت و روشنگری است و بصیرت‌آفرینی که چشم دل‌ها را باز بکند، باید در آن موج بزند. روزه‌های حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها)، روزه‌های بصیرت‌آفرین است. خطابه‌های حضرت، خطابه‌های بصیرت‌آفرین است. گاهی ما مثلاً در برنامه‌هایی مثل «حسینی‌ام‌الله» به مراسم‌های آیینی عاشورایی می‌پردازیم؛ خیلی هم عالی، لازم هم هست، اما کافی نیست. ما باید به سرّ و اسرار روزه‌های حسینی، به عرفان روزه‌های حضرت سید و شهدا برسیم. کارشناسانی باید دوت بشوند که این‌ها یک عمر تمام فکر و ذهن و تحقیق و پژوهششان را گذاشتند: آقا، روزه‌های حسینی چه پیامی دارد؟ مثلاً روزه حضرت مسلم بن عقیل چه پیامی دارد؟ وگرنه ممکن است یک کسی یک عمر پای روزه مسلم بن عقیل در ابتدای محرم عشق بریزد، اما پیام این روزه را که حمایت از نائب‌الامام است، نداند. این پیام که تا آمدن امام قائم (عج)، نائب‌الامام، ولی‌امر، از ولی غیر نباید در خانه سلیمان بن صرحد، مدعی فقاهت و مرجعیت شیعه، به انحراف برود. جامعه شیعی، جامعه شیعی، هول‌الامام وقتی دسترسی به امام ندارد، هول‌الامام ندارد، نه، هول مسلم بن عقیل زمان باید به اجتماع قلوب در وفای به اهد ولایت و امامت برسد. جامعه‌سازی حسینی می‌کند. هول‌الامام و هول نائب‌الامام. روزه‌های زینبی، روزه‌های بصیرت‌آفرین است. خطابه‌های زینبی، خطابه‌های بصیرت‌آفرین است. اصلاً حرکت و منش حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) در اینکه در عربعین، هنگام بازگشت از شام به مدینه، اسرار کردند که «ای کاروان، باید از مسیر کربلا عبور کند»، بنیان‌گذار کنگره ملی و بین‌المللی عربعین شد. ما عربعین که یک جامعه کوچک توحیدی، اهل‌بیتی، قرآنی و مهدوی را شاهد می‌شویم. غرور‌ها می‌رود کنار، تکبر‌ها می‌رود کنار، خودیت‌ها و منیت‌ها می‌رود کنار. شما می‌بینید رئیس‌الاشیره، رئیس یک اشیره و غرور‌ها، این از این قوم و قبیله بزرگ که برای خودش آقایی می‌کند، رفت و آمدی دارد، هزاران نفر تابع او هستند، می‌آید می‌شینه روی خاک، این طبقه می‌بر، رو می‌ذاره روی سرش، وسط راه زبار عربعین. این کجا می‌توانی پیدا بکنی؟ این تکبرشکنی، این جامعه‌سازی حسینیه. به سمت جامعه‌سازی حسینی پیش می‌برد. بنیان‌گذار عربعین می‌شود. این جامعه خوبل و حسین، یجمع اونا. محبت امام حسین (ع) ما را جمع می‌کند. یعنی جابر بن عبدالله انصاری بر امروی عطیه از مدینه می‌آید، آلالله از شام بلا می‌آید، بنی اسد از بیابان‌های فراکنده اطراف کربلا می‌آید. یک اجتماع حسینی تشکیل می‌شود. بی‌الگو و اسبه می‌شود برای تشکیل جامعه مهدوی، برای رسیدن به دولت کریمه مهدوی. حول‌الامام، حول‌بقیة‌الله. روشنگری حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها)، جهاد تبیین حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها). «ادْعُ إِلَى اللَّهِ بِالحُکْمِ وَ الحِکْمَةِ» که بالاترین الگوش حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) است. شخصیت‌سازی حسینی می‌کند، خانواده‌سازی حسینی می‌کند، جامعه‌سازی حسینی می‌کند و این مسیر ان‌شاءالله تمدن‌سازی حسینی می‌کند. عزیزان، دلم خواهران و برادرانم، اولاً بفهمیم در چه مقطع مهم و سرنوشت‌ساز تاریخی واقع شدیم که داریم برای تمام مردم جهان، در مقام امام‌المؤمنین، امام‌العبرار، خداوند این نقش را به ما همتباران سلمان داده که هدایتگری کنیم، رهبری کنیم، تله‌داری کنیم، علمداری کنیم برای مردم جهان. نکند یک‌مره ببینیم دانش‌جویان آمریکا و اروپا که یک عمر تحت رسانه‌های شیطانی و نفسانی در قفلت و جهالت بودند، این‌ها بیدار شدند، به بصیرت رسیدند، آمدند به میدان. عجایب می‌بینیم، شگفتی‌هایی می‌بینیم. این را بشارت داده‌اند. گفته‌اند از نشانه‌های آخر زمان و نزدیک شدن به ظهور امام زمان (عج) این است که کسانی به امر ولایت و امامت و به میدان للهی شدن وارد می‌شوند که اصلاً گمان نمی‌رفت. شبه‌ها، عبادت شمس و الغمر، دین آیینشان مانند ماه‌فرستا، مانند خورشیدفرستا. یک‌وقت ماهواره‌فرستی کرده، الان بیدار شد، آمده به میدان در دفاع از مظلومان قضا و فلسطین. می‌داند اگر بیاید به میدان و شعار حق بدهد، کتک می‌خورد، شکنجه می‌شود، استخوان‌هایش درهم می‌شکنند، به زندان می‌رود، اما میدان را ترک نمی‌کند. رویش‌های شگفت‌انگیز آخر زمانی. ده‌ها نفر از نمایندگان کنگره آمریکا در اعتراض به نتانیاهوی ملعون ترک می‌کنند کنگره را. هزاران نفر مقابل کنگره آمریکا با شکل و شمایل مجاهدان مظلوم فلسطینی ظاهر می‌شوند. چفیه می‌اندازند، پرچم فلسطین را بالا می‌برند، پرچم آمریکا و اسرائیل را به آتش می‌کشند. مقابل کنگره آمریکا. می‌دانند هزینه بالایی دارد، اما آمدند، مرد میدان ماندند. نکند یک‌مره روشنگری‌ها، رویش‌های آخر زمانی، شگفتی‌ها را ما ببینیم. یک‌مره بچه‌های خودمون دچار ریزش‌های شگفت‌انگیز می‌شوند. یک‌مره یک جلوه‌هایی کف می‌رانند. توی اختشاشات دیدید شعار‌ها چی بود؟ شعار‌های بعضی دانش‌جویان‌مون چی بود؟ مطالباتشان چی بود؟ ما حاضر باشیم. ریزش‌ها و رویش‌های آخر زمانی دارد به حد اعلام می‌رسد. اینجاست که نائب‌الامام ما می‌گوید: جهاد تبیین و روشنگری یک فریضه قطعی و فوری است. دیگر جنگ، جنگ مرزها نیست. دنبال فتح مرزها نیست. دشمن دنبال فتح مغزهاست. و این مغزها با جهاد روشنگری و تبیین، با عصوپذیری و علگی و پذیری از سیره حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) می‌افتد. مغزها به نفع قرآن، به نفع اعتراض، به نفع مهدویت، به نفع امام زمان (عج)، به نفع اسلام و مسلمانی فقط شدنی و امکان‌پذیر است. وقتمون تمامه. توفیقی باشه. آینده به اذن‌الله ادامه بحث را خواهیم داشت.
تا قلم لب بر مراکب می‌زند، بوسه بر جافا و ی زینب می‌زند، می‌گذارد سر به سهرا و ی جنون. در اینجاست و از اینجاست می‌نگارد. نقشی از دریا و ی خون می‌رسد. آه از نهادی سوخته، از ضمیر خیمه‌افروخته. کعبه بی‌نام و نشان می‌ماند. گر زینب نبود، کربلا در کربلا می‌ماند. گر زینب نبود، کاروان مهدویت در مسیر فتنه‌ها و بی‌امیر کاروان می‌ماند. گر زینب نبود... بریم همراه حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) آنجایی که امام زمان (عج) روی فدا در زیارت نائیه می‌فرماید. این سلوک‌های مهدوی، این سلوک‌های عشق‌بارانه حسینی است. این عشق‌های حسینی قیمت ندارد. مردم، نکند چند روزی از ما بگذرد بدون عشق‌های حسینی. خدا می‌داند که چگونه آتش قهر خدا را می‌خواباند، چگونه گناهان را تبدیل به سیئات، ما را زنوب، ما را تبدیل به حسنات می‌کند. یک عشق‌ها را قدر بدانیم.
مردان همه وحشی و زنان هند، جگر خار. ای روز نظر ظهور امام زمان باشه، نظر تحجیل فرج امام زمان باشه، نظر آقبت به خیری خودمون و بچه‌هامون در رکاب امام زمان باشه. مردان همه وحشی و زنان هند، جگر خار. اولاد پیمبر وسط کوچه و بازره. وقتی تو شدی کافر و این قوم مسلمان، یا اخا یا عبا عبدالله. وقتی تو شدی کافر و این قوم مسلمان، بر نیزه شکستن سر قاری قرآن. از مدخل آن شهر تا کنج خرابه، دشمن میان کوچه می‌زد تازیانه. بازار شام و دختر زهرا که دیده بزم شراب. و زینب کبرا که دیده عزیز مادرم، برادرم، حسنه. این خبرداری مرا بازار بردن، میان مجلس اقیار بردن. یک صبح تا عصر آلالله رو در شام بلا گرداندن. به محله یهودی‌ها بردن، به بازار کنیز‌فروشا بردن. عنوان کنیزی دادن. بمیرم اما...
حضرت زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها) در اوج عزت و عظمت و شکوه للهی وارد بزم یزید ملعون شدند. خواست شوکت حضرت زینب را اشکند. حضرت فرمودند: «دید سحنه برگشت، خواستی کاری بکنی، ضربه‌ای بزنه به حضرت زینب کبرا.» جام شراب را برداشت، عصای خیزران را برداشت. از صلاح و علیه سقر المقروع بالقذیب. سلام بر آن دندان‌های شکسته شده بر اثر اصابت خیزران. از صوف ایدای جان. زعجیل فرج امام زمان. صدا بزنیم یا حسین. لحظه یا حسین. لحظه یا حسین. لحظه یا حسین. همه دین خواهشم. همه دین خواهشم. نزدیکیم یا حسین. روز و شب کربلا. به همین زودی‌ها ما را به طلب کربلا. نزدیکیم یا حسین. همه دین خواهشم. روز و شب کربلا. به همین زودی‌ها ما را به طلب کربلا. روزه با نوهه، با عشق، بیدری، سوز و حرارت و ناله. ی حمید کاشگی به مونه. بران موکب و چای عرقی و طریق. شونه به شونه کنار ی رفیق. راهی کرب و بلا. سرمیش زندگی هر لحظه با حسین. تو هر شرایطی. لبک یا حسین. لبک یا حسین. لبک یا حسین. لبک یا حسین. لبک یا حسین. لبک یا حسین. لبک یا حسین. لبک یا حسین. لبک یا حسین.
سلام و صلوات خدای متعال بر حضرت سید و شهدا، امام حسین و اهل‌بیت عزیز. اون حضرت که در ماه سفر، دلهای آشفته و دلسوختگان اهل‌بیت علیه موسیم همراه است. با این خانواده داغدار. برامه. بربال. سخن را شنیدید. سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین هیدری کاشانی. زمان تکرار این سخنرانی هم امروز ساعت سیزده در بخش اسقاهی برامه‌های رادیو معرف خواهد بود. تا ساعت شش صبح ما همچنان با ادامه بخش سه‌وم برامه‌ها در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. سامانه پیانه‌های رادیو معرف خواهد بود. ادامه رادیو معرف. سی هزار پانصد و پنجاه و سه است.
روایت کتاب. عنوان برامه‌ایست که تقریم شما می‌کنیم. ادامه روایت کتاب. بوگزار اسبت بتازد. روایت کتاب بر اساس کتاب بوگزار اسبت بتازد نوشته‌ی محبوب زاره. موسیقی به نام خدای بزرگ. دوستانه عزیز سلام. روایت کتاب از رادیو معرف می‌شنوید. در این برامه، گذیده‌ای از کتاب بوگزار اسبت بتازد. در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت می‌شود. نویسنده در این اثر زندگی حماسی و معنوی حر ابن یزید ریاهی را روایت کرده است. این کتاب خواننده را به سفری روحانی در مسیر رهستگاری و تحول این شخصیت برجسته می‌برد. در برنامه قد، ماجراهای دو منزلگاه اوزای بلحجانات و قصر بنی مقاتل را شنیدید. و حالا ادامه روایت کتاب بوگزار اسبت بتازد در قسمت هفتم.
صبح روز دوم محرم بود. حر ابن یزید ریاهی از خیمه‌ها دور شد. دلشوره‌ی پسرش باکر دوباره به جونش افتاده بود. تا چشم کار می‌کرد، بیابان بود. و برهود حر دستشو بگفت از خیمه‌ها. در این روحانی روش داره بود. این کتاب روز دوم محرم بود. هر دستشو سایبون چشماش کرده بود و منتظر به بیابان خیره شده بود تا خبری از پسرش باکر برسد. تو خودش بود که با صدای شیحه اصفی که تازه از راه رسیده بود، به خودش اومد. ادهی از لشکریان هر اصف و محاصره کردن مردی که روی از نشسته بود. توماری رو تو هوا تکنداد و با صدای بلند گفت: «من غاصد امیر عبیدالله ابن زیادم و نامه‌ای برای شما دارم.» یکی از لشکریان نامه را از غاصد گرفت و به فرموندشون هر ابن یزید ریاهی داد. هر نامه را گرفت و زیر لب خوند. وقتی فرستادم نزد تو آمد و نامه به دستت بسید، بر