۱۶۲ بدون هیچ‌گونه پیش‌شماره یا سامانه‌ی پیامکی، سی‌هزار صد و شصت و دو را به همکاران خودمان در روابط عمومی رسانه‌ی ملی اعلام بفرمایید. همچنین اعلام قطعی یا اختلال در فرستنده‌های رادیو معارف را هم می‌توانید از این طریق به دوستان‌مان خبر بدهید. برنامه‌ی «سمت خدا» را آماده‌ی پخش داریم؛ سی دقیقه، لطفاً بشنوید.
دستم باران، دهانم باران، چشمم باران.
روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم.
هر از گاهی که می‌گذرد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند.
هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزارتکه می‌شود.
کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند.
کفش‌های ماه را بپا کردم، دوباره عازم توام.
سمت خدا، در سمت توام.
دلم باران، چشمم باران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
میدان به دست توست که پرچم بیاوری،
میدان به دست توست که پرچم بیاوری.
ای دل مبادا خسته شوی، کم بیاوری.
حتی اگر هزار شب‌های دل‌خراش نیست،
اصلاً به روی ابروی خود خم بیاوری.
باید برای این همه دل‌های داغ‌دار،
پرچم به دست گیری و مرهم بیاوری.
ای پرچمت بلند، مبادا حکایتی بر لب،
به جز حماسه‌ی رستم بیاوری.
گاه از حماسه روی سر سوگ پل بزن،
تا این کتاب، رد شدن از غم بیاوری.
شاید تو انتخاب خدایی،
که مژده‌ای از بعثت دوباره‌ی آدم بیاوری.
با نام و یاد خداوند بزرگ و مهربان، آغاز می‌کنیم «سمت خدا»ی امروز را. سلام می‌کنم به همه‌ی مخاطبان جان، خانم‌ها و آقایان. ان‌شاءالله هر جا که هستید، ایام بکام باشد، ترتون سالم باشد، قلبتون سلیم باشد. تبریک می‌گویم امروز را که روز بزرگداشت حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه السلام) است و خوش به حال تهرانی‌ها که در آغوش خودشان کربلایی دارند. اگر توفیق زیارت شده است، حتماً دعاگوی شما و نایب و زیاره‌ی شما خواهیم بود و ان‌شاءالله شهر ری‌ها، مخصوصاً برای همه‌ی اهالی خوب «سمت خدا»، محضر حضرت عبدالعظیم (سلام‌الله علیه) خواهند کرد و دعا خواهند کرد.
حاج آبدینی، سلام و علیکم و رحمت‌الله. خیلی خیلی خوشحالیم که در محضر و در معیت شما هستیم.
سلام و علیکم و رحمت‌الله و عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی بینندگان و شنوندگان عزیزمون. بنده هم تبریک می‌گویم ولادت حضرت عبدالعظیم حسنی (سلام‌الله علیه) را که در عین اینکه حسنی است و از نوادگان امام حسن (علیه السلام) است، بوی امام حسین (علیه السلام) می‌دهد و زیارتش زیارت امام حسین (علیه السلام) است. «عبدالعظیم به ری که من زار، حسین به کربلا». و چه کسی با این عزمت که امام احمد (علیه السلام) به او بفرماید: «انت ولیّ یوناً حقاً». با تأکید دینم که ما در محضرش هستیم و قبله‌ی تهران است. ان‌شاءالله که قدردان این نعمت باشیم که در دسترس‌مان قرار گرفته و غروریم که در محضرش هستیم و قبله‌ی تهران هست. و گفتنی نیست که اگر می‌فرمایند زیارتش زیارت امام حسین (علیه السلام) است، یعنی می‌رساند انسان را به امام حسین (علیه السلام).
می‌توانیم بگوییم حضرت عبدالعظیم (علیه السلام) در آن دوران سختی که حضور سخت بود، حضرت عبدالعظیم (علیه السلام) در میدان بود. یعنی بزرگ‌ترین پرچم‌دار و میدان‌دار بود و عصر خودش بود. مرتبط با عمامه بود در عصری که حضرات تحت حصار و فشار شدید بودند و قلیلی با حال شهادت حاضر بودند، برند و حضرات را ببینند و سوالات را بپرسند و بیایند به بقیه خبر بدهند. از جمله‌ی این‌ها که در این میدان سخت حاضر بود تا مرز شهادت، حضرت عبدالعظیم حسنی (سلام‌الله علیه) است. امیدوارم مشمول توجهات حضرت عبدالعظیم حسنی (سلام‌الله علیه) هممون بشیم.
بحثمون با حاج آبدینی، بعثت امت بود. نکته‌های بسیار بلند و لطیفی را شنیدیم با بیان شیوای ایشان. اگر به هر دلیلی موفق نشدید برنامه را ببینید، هم می‌توانید به کانال ما مراجعه بکنید، هم می‌توانید صفحه‌های ما را در تلویزیون دنبال بکنید و مباحث گذشته را ببینید و بشنوید.
به بعثت بانوان رسیدیم که خانم‌ها به معنای واقعی کلمه پرچم‌دارند در این شب‌ها و میدان‌دارند. بحثمون ناتمام بود و وعده دادیم که این جلسه ان‌شاءالله به آن خواهیم پرداخت. دعوت می‌کنم تا پایان برنامه همراه ما باشید و ان‌شاءالله مصر و پاگوشی ما خواهیم شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ان‌شاءالله که دعای سلامتی حضرت را که می‌خوانیم، سلامتی حضرت، سلامتی امتش و سلامتی نائبش هم هست، ان‌شاءالله با توجه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. اللهم کلّ ولیّ که علی‌العودت ابن الحسن صلواتو که علیه و علی‌آبائه فی حاضح ساعته و فی کل ساعته ولیم و حافظم و قاعدم و ناصرا و دلیلم و عینا. حتی تصفین اهو ارزکت توآ و تمطعه اهو فی‌ها طویلا. ان‌شاءالله دل‌های ما به طاعت حضرت ولیّ عصر (عجّل الله تعالی فرجه الشریف) آراسته بشود و این آراستگی ما به طاعت حضرت دائمی باشد.
خوب، بحثی که در محضر دوستان بودیم این است که حقیقتاً دوران آخرالزمان دوران خاصی است که دشمن ما در مقابل تمام آن الهی است. که در محام آن الهیت عالم، یک فرهنگ شیطانی را علم می‌کند و در این فرهنگ شیطانی دو دسته را رکن این فرهنگ شیطانی‌اش تو مصداق و میدان قرار می‌دهد. یک‌توانه‌ی وقتی راجع به محض شدن صحبت می‌کند. بله، بله، مهوزت. یعنی بله، یعنی به نظرم به آن سمت داریم حرکت می‌کند. بله، بله.
دو دسته را تو این مسیر به کار می‌گیرد: یکی جوانان است و یکی زنان. تعبیر روایات ما هم هست که در مقابل این دو حرکت دشمن، دو رکنی که دین بیشترین بها را به آنها می‌دهد تجلی می‌کند. در آن دوره و تمام نقشه‌ی دشمن به هم می‌ریزد و غلبه‌ی حق هم با همین دو رکن محقق می‌شود: یکی زنان است و یکی جوانان. ببینید چقدر زیبا است. یعنی دشمن فکر کرده که در یک قالبی دارد می‌آید که نقطه ضعف ما باشد. چون زن تو رابطه‌ی عاطفه و احساس خیلی قوی است و جوان در حال ورود به طبیعت است و لذا آنجا هم عاطفه و احساس خیلی قوی است. فکر کردند که تو عاطفه و احساس می‌توانند جوری بکنند باطل را حقنشان بدهند و اینها را به آن سمت در عقد بکشانند. اما خدای سبحان می‌گوید این‌ها دو قوت اصلاً خلق الهی است که زنان و جوانان‌اند. که این‌ها در مقابل توطئه‌ی قوی آنها که انصافاً هم قوی است و خیلی پیشروی هم می‌کنند تو کشورهای مختلف و حتی کشور ما. اما وقتی اهل در حقیقت معنا و مؤمنان در مقابل این توطئه قیام کنند، می‌بینند که مهم‌ترین قیام‌کنندگانی که موفق می‌شوند توطئه را خنثی کنند، همین جوانان‌اند و زنان هستند. لذا فرهنگ زنان در آخرالزمان خیلی شکفته می‌شود، خیلی گویا می‌شود، این قوت آشکار می‌شود؛ شاید آنچه که در طول تاریخ خفته بود و حتی زنان به این قوت خودشان باور نداشتند.
وقتی که اسلام آمد، بدون اینکه زنان تقاضایی داشته باشند، یعنی حتی زنان تقاضایی و حقوقی نداشتند، راضی شده بودند با همان فشارهایی که بود به این دستآوردهایی که ظالمانه بود علیه‌شان، راضی بودند. اما اسلام بدون تقاضای آنها، آنچنان نظام حقوق زن را متحول کرد که برای آنها قابل تصور نبود. برای آنها این همه حقی که می‌آید، در بعضی جاها این حقوق تو مأموریت خاص آنها که مربوط به زنان است، ویژه است و بی‌نظیر است و در بقیهٔ حقوق معنوی که مشترک است، یعنی آنچه که حقوق معنویه مشترک است. چنانچه وقتی بعضی از خانم‌ها نقل بکنند که شاید مثلا ام ایمن باشد، آمد ارز کرد به رسول خدا (صلی الله علیه وآلیه وسلم) که در مورد زنان چرا آیه نازل نمی‌شود؟ که آن آیهٔ معروفی که به صلاح مردان و زنان را کنار هم تو شاید ده خصوصیت، دوازده خصوصیت کنار هم. از طائبون و طائبات، از صائبون و صائبات. یعنی همین‌جور خلاصه کنار هم، کنار هم که نشان داد که تو تمام صفات کمالیه و آن‌ها به عنوان نمونه نه انحصار. که نشان داد که تو نظام معنوی هر دو در کنار هم هستند. هرچند تو نظام ظاهری مأموریت هر کدام ویژه است که اگر یادتان باشه تو دو جلسه گذشته عرض کردیم که مثال سنگ و آب و زدی. که آب با انفعالش اگر بخواهد قیاس بشود با سنگ با صلابتش، مأموریت هر کدام را باید دید. از یک سنخ نیستنی دارد. لذا عرض کردیم انفعال آب باعث می‌شود فقط یادآوری. یک کشتی است. دو میلیون بشکه نفت. دویان شناور می‌شود می‌تواند به راحتی حرکت کند و به مقصد برسا چون این انفعال و دارد امکان‌پذیر می‌شود. ده سانتمبرو سنگ نمی‌تواند حرکت کند. اما اگر بخواهی این را تبدیل کنی به تانکرهای نفت، چندین و هزارتا تانکر نفتی ماشین، چندین و هزارتا باید باشند تا کار او را بکند که این را سنگ است و سفتی است. روسفتیه پس تو مأموریت هر کدام باید دید که اون سلابت تو جای مأموریت خودش و این لطافت تو جای مأموریت خودش. نه او میتواند کار این را بکند، نه این میتواند کار این را بکند. هر دو تو جای خودشان کاملا و حسنشم این است که اگر در جایی این خیلی جالبه، اگر در جایی لازم باشد زنانی مأموریت مردانه انجام بدند، در ضرورت خدا این امکان را فراهم کرده. در ضرورت و برای مردان اگر لازم باشد مأموریت زنانه در لطافت را انجام بدهند، ضرورت باشد آنچه که مقدور است و قرار داده. حالا همه مأموریت‌ها نمی‌شود اما بعضی از این مأموریت‌ها را، مثلا تو پرورش و همراهی با کودک، زبان کودکی، لطافتی که با کودک در پرورشش لازم است. مثلا مادرهایی که جای پدر را بر عدله می‌شوی یا پدرهایی که جای مادر، یعنی این نهان است. آن حالت زنانگی در مرد، حیرت تو شرایط اضطرار شکوفا می‌شود. ابن سینا یک حرف با جالبی می‌زند، می‌گوید اگر مرغی جوجه‌دار شد و خروس کنارش نبود، جالب تو نظام طبیعت می‌گوید این مرغ در این حالت پشت پاش ناخن در می‌آورد که قدرت دفاع مردانه پیدا کند. این را ابن سینا می‌گوید، قشنگه. یعنی چون ضرورته، این ضرورت می‌کشانه ظهور پیدا کند تا قبل از این لزومی نداشت ظهورم نداشت، ولی تو نظام باطنش استعدادش بود، ولی چون ضرورت پیدا کرد، این ظاهر شد. اینان خیلی زیبا سوار.
خوب، این بیان را داشتیم که تو این بعثت مردان و زنان هر کدام نقشی پیدا می‌کند و الان که ما بعثت را بیان کردیم و دو جلسه را راجع بعثت زنان صحبت کردیم، این جلسه ان‌شاءالله این بحث را می‌خواهیم داشته باشیم که در نگاه الهی که حرکت می‌خواهد صورت بگیرد، ما راه‌های مختلفی بر حرکت داریم. خیلی زیبا است این جامعه‌ی ولایی و حاکمیت ولایی که می‌خواهد تشکیل بشود. دقیق گوش بکنیم، مجبوریم خلاصه بگوییم نکات را برسیم به آن مقصد که بتوانیم زودم عبور کنیم، نمی‌خواهیم هم روش زیاد مکث کنیم. جامعه‌ی ولایی که می‌خواهد تشکیل بشود که تامش در زمان ظهوره و امام زمان عدی جلالله تعالی فرج هشتریفه. نمونش و خلاصش که خدا تو فطرت همه‌ی ما برای ما تجربه کردیم، کانواد است. یعنی ما تو سبک‌های به اصطلاح حاکمیت‌ها یک سبک مدحوظم عامه داریم. یعنی چه؟ من فقط اشاره می‌کنم. یعنی این کاری که مردم خوششان می‌آید، کاری که مردم بدشان می‌آید، این کار را می‌کنیم چون مردم خوششان می‌آید، اون کار را نمی‌کنیم چون مردم بدشان می‌آید. اسم این را می‌گذارم مسلک مدحوظم عامه، یعنی عموم مردم می‌پسندند یا نمی‌پسندندند. اون وقت تقریبا تمام تمدن‌های امروزی بر این پای است. خود نوع انتخاباتی که صورت می‌گیرد که پسند مردم حاکم بشود. حالا درست مهندسی می‌شود، او محقق نمی‌شود عمدتا، اما آنچه که بنابراین است این است که مردم برنامه‌ای این را می‌پسندند و انتخاب می‌کنند. بعد از این خلاصه اینجا ما می‌گوییم این پسند مردم دو دسته می‌شود. یک دسته پسند مردم آنجا است که مطابق فطرت است. ما قائلیم به اینکه ما فطرت داریم. چون فطرت داریم، پسند مردم اگر دستکاری نشده باشد با فطرت سازگار است. لذا قرآن این مبنا را می‌پذیرد و تأیید می‌کند. ولی آن طرف است که عادت‌های غلط باعث بشود که از آن حال فطری خارج بشود و نمی‌پذیرد. لذا اگر یک جایی اکثریت یک اکثریت غلطی بود، می‌گوید من هر اکثریتی را تأیید نمی‌کنم. اما اکثریت جایی که فطرت محووظ است، مورد تأیید. اکثریت مطابق با فطرت. مطابق با فطرت. که این به دینم کار ندارد با فطرت. این اکثریت مطابق با فطرت. خب دست دوم فقط دارم اشاره می‌کنم. که الان فرهنگ شیطانی بر این مسلک مدحوظم معامه سوار شده و می‌کشید. اکثریت جایی که فطرت محووظم ندارد، با فطرت محووظم ندارد. مثلا فلان مسئله قانون است. یعنی اونچه که تو قرآن به عنوان لیفسد الحرص و النسل، حرص و نسل، در حقیقت فساد پیدا کرده باشد. اعزاب الهی را بر قوم لوت نازل بکند به خاطر این رها کردن سنت عمومی آفرینش که ازدواجه و من کل شیء انخلق نازوجه‌این. همه‌ی هستی بر اساس زوجیت که انسان‌ها هم دسته‌ای از هستی هستند. اینها در مقابل سنت عام خدا آمدند، انحراف نه اصلا مقابله کردند. دقت می‌کنی؟ بله. بله. اسم این شده باز پسند مردم. ایرو نمی‌پذیردی. اینجا نمی‌پذیرد. لذا اینجا این مدحوظمه عامه اگر به اینجا بکشد، ایرو نمی‌پذیرد. فرهنگ شیطانی اومده بر این سوار شده. لذا تحویر امام شهید این است که این دشمن سهیونیستی بیش از صد سال است منتقل نه فقط کشور اسرائیل که تاریخش کمتر از این است. دشمن سهیونیستی با تمام برنامه‌ریزی که یهود سابقه‌ای زیاد است. اما کشور اسرائیل که الان حدود مثلا هشتاد سال، حدودا مثلا سابقه‌ی تاریخی دارد که قاسبانه آمده می‌فرمد. این دشمن بیش از صد سال است که نقشش این است در مقابل خانواده قیام کرده تا این رعبه‌این ببرد. حس و صحتی را بیاد پایین، ارزش‌ها روز می‌شود. می‌دانید چرا؟ ببینید فرهنگ غرب، مبتنی بر فردگرایی است. تعبیری که ما تو روایت داریم، می‌فرمانند که وقتی انسان تو جمع قرار می‌گیرد، جمع حافظش می‌شود. می‌گوید شیطان اگر می‌خواهد یکی را ش