حرم یعنی حرم؛ باید آن را مدیریت کنیم تا بیشتر در جنبه فضائل از آن استفاده کنیم، نه اینکه خدای نکرده آن را به یک رزائل تبدیل کنیم و در جبهه رذایل از آن کمک بگیریم. استاد فاضل در خصوص این سؤال که چه چیزی باعث می‌شود خدای تبارک و تعالی از انسان غضبناک و خشمگین شود، پاسخ‌های کاملی فرمودند. دوستانی که مشتاق هستند می‌توانند برنامه‌های گذشته ما را کامل بشنوند؛ زیرا پاسخ‌های بسیار مفید و عالی با استناد به آیات قرآن برای ما مطرح کردند. در برنامه گذشته اختصاصاً اشاره فرمودند که دوستی با دشمنان خدا یکی از عواملی است که باعث غضبناکی خدا می‌شود. آیات ۱۴ و ۱۵ سوره مبارکه ممتحنه و آیه ۱۱۹ سوره مبارکه آل‌عمران دلالت به این موضوع دارند.
حاضر فرموده: سلام می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتون هستم.
معمولاً وقتی می‌خواهیم خدای تواب و راحمان را بشناسیم و خدا را بفهمیم، از آثار و نشانه‌های خدا متوجه حضور خدا می‌شویم. معیت خدا را از آثارش می‌فهمیم. سؤالی مطرح فرمودید که چه کاری می‌کنیم که خدا غضبناک می‌شود؟ بر فرض ما یک عملی انجام دادیم، خدای نکرده خدا از من غضبناک شد. حالا کجا بفهمیم که غضب خدا را ما چگونه بفهمیم که الان در مقام غضب قرار افتیم؟ اولی این است که همین آیاتی را که قرائت کردیم، از لحن خدای متعال دیده است. درسته؟ و باز هم عذاب و عقابی را که خدای متعال لحاظ می‌کند، همه ظهور غضب الهی به حساب می‌آید. همان‌جوری که فرمودید، در برنامه قبل ما به چرایی غضب الهی اشاره کردیم. پرسیدیم چرا خدای متعال به یک فرد، گروه، سازمان و جامعه غضب می‌کند؟ با استناد به آیات قرآن کریم به این سؤال جواب دادیم. گفتیم به خاطر انحراف افراد در توحید نظری، مشخصاً کفر، شرک، نفاق، از جمعه تکذیب پیامبران؛ و به خاطر انحراف افراد در اخلاق، ظلم به فرامایید، فیض حساب کنید، گناه کبیره؛ و به خاطر انحراف افراد در عمل و توحید عملی و عبادی، ترک واجبات، انجام محرمات، رعایت نکردن حلال و حرام خدا و با اصطلاح قرآنی افساد فی‌الارض. استقبال حساب بفرماییدیم. در هر کدام از این‌ها ما نمونه‌هایی را مستند یاد کردیم.
بحث ما الان عذاب خدا نیست. می‌خواهم عذاب را یاد کنم به عنوان اینکه عذاب الهی و عقاب الهی، ظهور غضب الهی به حساب می‌آید. خدا عصبانی است، چگونه بروز می‌کند؟ در عذاب، در عقاب، در کیفر. بحث ما الان عذاب نیست، فقط صحبت از بروز غضب الهی است. کجاها بروز می‌کند؟ به چه شکل؟ بفرمایید. عشق‌البرز، بروز غضب خدا چیست و به چه شکل؟
خب، کلیدواژه عذاب با مفاهیم مرتبط در قرآن کریم خیلی زیاد استفاده شده و یک مفهوم اخلاقی نیست، ولی کمک می‌کند، مساعدت می‌کند که ما یک جستاری داشته باشیم، یک جستجویی داشته باشیم در قرآن کریم و آیاتی که به عذاب الهی اشاره کرده‌اند را هم مورد نظر قرار دهیم. انواع عذاب الهی را شما در قرآن کریم می‌بینید، مطرح شده به شکل‌های مختلف: مادی، روانی، مستمر، علیم، محین. این حد بفرماییدیم: سیل، زلزله، بیماری، قحطی و نابودی محصولات کشاورزی. خیلی زیاد است. جنوبت و کیتیست خیلی شخصی ترسیدم وارد شدم. یعنی دفعه‌ای یک حسی به من دست داد که کل کتاب اصرار دارد که به عذاب الهی توجه کنم و مخفول بود. خیلی کمکه بر اینکه آدم بترسد و خودش را جمع کند. خیلی خوبه و کاش می‌شد کسی اهل علم بود و این کار را می‌کرد و عذاب و عقاب خدای متعال در قرآن کریم را حسام می‌کرد، تنظیم می‌کرد و یک کتابی در می‌آورد. یک کتاب خوب مستند. و اگر می‌شد یک وقتی خودم وقت می‌داشتم این کار را انجام می‌دادم که زهی شرف و عرصه و توفیق. اما احساس شده با عنوان اندازه یکی دو تا برنامه شاید خدمتتون عرض کنم. از جمعه شما می‌بینید که بخواهید عنوان بدهید، می‌شود «عذاب دنیاوی خدای متعال». خب همین عذاب دنیاوی خدای متعال که ظهور غضب خدای متعال در دنیاست، باز زهیش یک عنوان دیگر قرار می‌گیرد: «بلایای طبیعی و زمینی». خود این بلایای طبیعی و زمینی باز ریز انواعی پیدا می‌کند که به تناسب آیاتش هم خدمتتون عرض می‌کنم.
مورد اول: سیل. مثل توفان حضرت نوح علیه‌السلام و غرق شدن قومش. این عدو بفرمایید: خدای متعال با بعضی‌ها عصبانی شد. در گذار تاریخ، خشم خدای متعال به شکل‌های مختلف بروز می‌کرد، از جمله به شکل عذاب طبیعی و زمینی، مشخصاً به صورت سیل. درسته؟ هواسمان باشه همیشه سیل را به حساب این نندازیم که کسی مدیریت نداشت. جای خودش باید مدیر استخدام کنیم و باید مدیر و بلدکار مسئولیت داشته باشد. ولی یک سریعی به خودمان بزنیم که گاهی اوقات هزاران هزار مدیر خوب هم باشند، حریف گناه ما نمی‌شوند. گناه ما آنقدر قدرت دارد که یک سیل بزرگ را راه بیندازد. اینجا فکر کنیم که در ما یک اثری داشته باشد، یک تغییری، یک تصمیم تازه‌ای. به خاطر بت‌پرستی، به خاطر انکار پیام خدای متعال، به خاطر تمسخر حضرت نوح، به خاطر گناه و فساد اخلاقی، این عذاب سهم آن‌ها شد و این تاوان و کیفر.
«و لقد أرسلنا نوحاً إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاماً فأخذهم الطوفان وهم ظالمون» (سوره هود، آیه ۲۵ - در متن اشاره به آیه ۱۴ شده اما مضمون آیه ۲۵ هود است، با این حال متن اصلی را اصلاح می‌کنیم: «ما نوح را به طرف قومش فرستادیم. در میان قومش حدود هزار سال بود، یعنی هزار سال دوری پیامبریش، منهای پنجاه سال. نوستد و پنجاه سال نوستد و پنجاه سالش نوستد و پنجاه سالش باران می‌دهیم هرچه خواهیم، هرکرا آن می‌دهیم. دیده‌ای که از فضل ما مغرور شد، از حقیقت تا عبد مستور شد. توفان آمد، چشم‌هایشان بسته شد و برای همیشه اینده بفرمایید.»
به خاطر بت‌پرستی، تکرار می‌کنم، انکار پیام خدای متعال، تمسخر حضرت نوح علیه‌السلام و گناه و فساد اخلاقی، این عذاب خشم خدای متعال اینجا در سیل خودش را نشان داد. و توفان‌های کوبنده، چون استکبار کرده بودند، جرم می‌کردند، همیشه جرم مرتکب می‌شدند. (اعراف، ۱۳۳).
عنوان بعدی که جزو بلایای طبیعی و زمینی باشد و بروز خشم خدای متعال به حساب بیاید، از جمله در قرآن کریم زلزله سهمگین است: «فأخذتهم الرجفة فأصبحوا فی دارهم جاثمین» (اعراف، آیه ۷۸ و ۹۱، و انکبوت، ۳۷). زمین لرزه شدیدی آمد، آن‌هم بر حسر سیه آسمانی آن‌ها را فرا گرفت. همه تو خونه‌هایشان بودند، به زانو درآمدند، به رو در افتادن، کار تمام شد، از دنیا رفتند. چرا؟ بت‌پرستی، ترک موقعیت و معنویت توحیدی، ایند بفرم، این کار پیام خدا، تمسخر و تردید پیامبران خدا و به فرمایید، ارتکاب تو آن فضای گناه و فساد.
عنوان بعدی: غرق شدن فرعون و سپاهیان‌اش در درون رود نیل. «فانتقمنا منه وغرّقناه فلیّن به هم کذب و به آیاتنا و کان من الغافلین» (سوره اعراف، آیه ۱۳۶). از جمعه جایی که غضب خدای متعال خودش را نشان می‌دهد با غرق کردن کیو؟ انرب بکوماله علا، را اون‌ی که دم از انرب بکوماله علا می‌زد، با سپاهیان‌اش گجا در رود نیل. «فانتقمنا منه» انتقام گرفتیم. مگه چه کار کردند که باید از آن‌ها انتقام گرفته می‌شد و مستحق انتقام بودند؟ «کذب و به آیاتنا» آیات ما را تکذیب کردند. حرف‌های خودشون راست می‌دانستن. «کذب و» یعنی چی؟ حرف‌های ما را دروغ می‌دانستن، پیامبران ما را دروغو می‌دانستن، جملات خودشون را صادق می‌دانستن، جملات ما و پیامبران ما را کاذب می‌دانستن. «و کان من الغافلین» از آیات ما غفلت کردند. آی غفلت، این چاله بحثش برسیم که خیلی ترسناکه که یک دفعه خودش را بخواد در غضب خدا و از جمعه در عذاب خدا و تابان و کیفر خدای متعالش اومده، اون‌هم به صورت انتقام. عرض کردم سوره اعراف، آیه ۱۳۶ که خدای متعال اینجا خشمش با غرق کردن فرعون و جنوب اطاقی عزیز عزیزان شنونده.
گرچه قرآن کریم از وضعی از اشخاص به عنوان شخصیت‌های توحیدی و ایمانی یاد می‌کند، ولی نمی‌خواهد شخصیت‌پرستی را در قرآن ترویج کند. در واقع دارد به ما یاد می‌دهد که در درون شما ابراهیمی‌ه که باید در گذار زندگی کامل در معنویت توحیدی خودش به وظیفه خودش عمل کند. هندو فرم به شیطان خودش سنگ زد. به شیطان خودتون سنگ بزنید. در واقع ابراهیم درون شما این وظیفه را دارد. درسته؟ تکرار می‌کنم اگر قرآن کریم راجب بعضی از اشخاص برجسته به عنوان شخصیت‌های توحیدی و ایمانی یاد می‌کند، نمی‌خواهد شخصیت‌پرستی را بندازد، بلکه می‌خواهد آن شخصیت‌ها را در درون ما هم تشخص بدهد و بیدار کند. ابراهیم درون ما بیدار بشود، وظیفه شیادش نره. هندو فرموید مقابل در مقابل شما می‌بینید خدای متعال از نمرود بعد می‌گوید وچش اینه. این افراد مقابل توحید ایستاده‌اند، مقابل حق ایستاده‌اند و در جبهه باطل. در واقع قرآن کریم دارد گوش سد می‌دهد که حواستون باشه که یه وقتی نمرود درون شما مقابل حق نیسته. همه شما در درون خودتون یه نمرودی دارید و یه فرعونی دارید. دقیقاً اگر اون فرعون‌ی که در گذار تاریخ مدعی شد «انا رب العالمین»، اگر این فرعون درون شما و نفس اماره شما هم همون داد و فریاد را بزند و ادعا را داشته باشد، همون کاری را نفس درون شما و فرعون درون شما می‌کنیم که با فرعون در گذار تاریخ و در قرآن گفتیم انجام می‌دهیم. حواستون را جمع کنید. همه در درونتون ابراهیم دارید و همه در درونتون نمرود، همه در درونتون موسی دارید و فرعون. حواستون جمع باشه. ابراهیم باید تقویت بشه، موسی باید در درون شما تقویت بشه، توحید باید تقویت بشه و مقابل نمرود، فرعون و شخصیت‌هایی که مقابل توحید ایستاده‌اند، همه باید تضعیف بشه. نگذارید در درون شما این کفر و شرک و نفاق قوت بگیره که اگر قوت بگیره من عصبانی می‌شم، غضبناک می‌شم، بروس پیدا می‌کنه به تناسب شما را در اون دریای خودتون گوته برمی‌کنه و غرق می‌کنه. تفرعونش آفرین، تفرعونش حواستون باش. حقیقتن همه ما در درون خودمون یه تفرعونی داریم.
عنوان بعدی: قحطی و کم شدن محصولات کشاورزی. از جمعه این عذاب مربوط به مصر و بنی‌اسرائیل بود: «و لقد أخذنا آل فرعون بالسنین ونقص من الثمرات لعلهم یدّکرون» (سوره اعراف، آیه ۱۳۰). سنین یعنی سال‌های سخت که اون‌جا در داستان قحطی و خوش‌سالی و نقص من از سمرات، کاهش در محصولات کشاورزی. عجیبه خدای متعال نمی‌خواهد با خشم خودش و با عذاب خودش به تعبیر و عرف دل خودش را خونک کرده باشد. صحبت سریعینه که «لعلهم یدّکرون» بلکه به یادشان بیاید که چه مسیری را دارند می‌روند، بلکه یادشان بماند که خطا و خطا بوده و برگردن که اگر برگردن ما برمی‌کردیم. این‌دون عذاب الهی جای خودش به تناسب بر خودش بروزی دارد. اینجا در داستان مصر و بنی‌اسرائیل به صورت قحطی و کم شدن محصولات کشاورزی خودش را نشان داده: «و لقد أخذنا آل فرعون بالسنین ونقص من الثمرات لعلهم یدّکرون».
خیلی متشکرم. توجه داشته باشید که غضبناکی خدا در لحن خدای تبارک و تعالی در آیاتی که مربوط به غضب هست، کاملاً مشهود و ظهور و بروز دارد. در عذاب و عقابی که در دنیا خصوصاً ما داریم، باش مباجه می‌شویم. از جمعه عذاب‌های دنیاوی که بروز و شکل عذاب الهی را بخواهیم توصیف بکنیم: بلایه طبیعی و زمینی، من جمعه سیل (سوره مبارکه انکبوت، آیه ۱۴)، سوره مبارکه اعراف، آیه ۱۳۳؛ زلزله (سوره مبارکه اعراف، آیات ۷۸ و ۹۱)، سوره مبارکه انکبوت، آیه ۱۳۳؛ غرق شدن فرعون در نیل (سوره مبارکه اعراف، آیه ۱۳۶)؛ قحطی و کم شدن محصولات کشاورزی (سوره مبارکه اعراف). این‌ها نشانه‌هایی از عذاب الهی و جلوه‌هایی از بروز عذاب الهی‌ه. متعلقه بکنیم، فکر بکنیم و حواسون باشه به گونه اول نکنیم که خدای تبارک و تعالی را غضب نکنیم.
از این که همراه ما بودید از همین شما سپاسگزارم. و در آستانه ولادت حضرت علی بن موسی الرضا علیه‌السلام و در ایام دهه کرامت، اجازه بفرمایید با سلام و تسکین مبارکه حضرت رضا، برنامه مولوی به پایان برسانیم. السلام علیک یا علی بن موسی الرضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا. سلام علیک یا رضا