موسیقی با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامک ۳۵۵۳. لطفاً در تماس یا پیام‌تان قید بفرمایید که مربوط به برنامه «پرس‌و‌جواب قرآنی» است تا راحت‌تر به دست ما برسد.
جمعه، استاد ملکی: یکی از عزیزان شنونده با شماره ۹۱۰۸۲۳۲۶ پیامکی فرستاده برای برنامه و فرموده‌اند که در خصوص افرادی از فامیل که خدا را قبول دارند، ولی اهل نماز، روزه و بقیه اعمال نیستند؛ بلکه کسانی که این اعمال را انجام می‌دهند، مسخره می‌کنند، در قیامت جز چه کسانی هستند؟ با تشکر.
حالا این‌ها جز چه کسانی هستند؟ یک سوال این است که وظیفه ما در ارتباط با این‌ها چیست؟ این هم یک سوال دیگر است. بفرمایید در خدمت‌تان هستم.
به نظر می‌رسد این افرادی که خدا را قبول دارند، اما نسبت به نماز کاهل‌اند و نسبت به روزه کاهل‌اند، و کسی که نماز می‌خواند و روزه می‌گیرد، برای اینکه وجدان خودش را آرام کند، آن‌ها را به مسخره می‌گیرد. این‌ها به چند گروه تقسیم می‌شوند. برخی از این‌ها واقعاً از روی اناد و از روی لجاجت این کار را انجام می‌دهند. شوخی‌باز هستند. مثلاً کار خطاست. هیچ شکی در این نیست، اما درجاتش واقعاً متفاوت است. آدم‌های فطری هستند، آدم‌های سالم هستند، در یک محیطی قرار نگرفتند که این‌ها خوب تربیت شوند. از بچگی با این نماز و روزه و این‌ها انس بگیرند، عادت کنند، دوست بدارند.
بعضی هم می‌گویند کلمه «عادت» خوب نیست. آدم نمازش به‌سوز، عادت بخواند. عادت یک نعمت الهی است. آن جنبه اثباتش، مثبتش، این است که کار نماز و کارهای سخت را برای انسان آسان می‌کند و انسان را آماده می‌کند برای کارهای مهم‌تر و وسیع‌تر. نوشتن هم ریشه در عادت دارد. این کسی عادت نکند، رانندگی هم ریشه در عادت دارد. خیلی از کارها، راه رفتن، این‌ها عادت است. مطلقاً بد نیست. بله، عادت کردن به کارهای بد بده، ولی اصل عادت... حالا یک کسی تو خانه آنقدر تمرینش بده که نماز را به‌راحتی بخواند، چون بعضی‌ها نماز خواندن برایشان سخت است. اصل نماز را قبول دارند، ولی نماز خواندن، این که بلنسه، وضو بگیره، بعد اون موقع بلنسه، بیاد چند دقیقه هیچ حرف نزنه، هیچ به هیچ طرف نگاه نکنه، هیچ‌چی نخوره، رو به قبله بیسته، این برایشان سخت است. پس یک تعداد به خاطر سوءتربیت این نماز را نمی‌خواند و روزه را نمی‌گیرد، اما توی دلش با نماز و روزه است و حتی آرزو می‌کند. چون من مواردی داشتم، تربیت به خود من گفته: «عادت ندارم، خیلی سخت است، عزمم از من گذاشته، چی بار کنم؟ دوست دارم نماز بخوانم، ولی برام سخت است.» خب، این‌ها خودش تمرین دارد. دستورم من دارد که بگذاریم از او عزم. یک چنین کسی، حالا شوخی می‌کند، یعنی واقعاً مسخره به آن معنایی که اگر کسی مسخره جدید داشته باشد، چرا خدا را قبول دارد؟ بس معلوم این که خدا را قبول دارد، این قیامت هم قبول دارد، چون نمی‌شود خدا را قبول داشته باشی و قیامت را قبول نداشته باشی. قطعا وقتی یکی از بستگانش را فوت می‌کند، می‌رود مسجد، شرکت می‌کند، فاتحه می‌خواند، چون می‌داند که خواندن فاتحه سوابقش به روح آن مرده می‌رسد و اون در عالم برزخ علیه‌ها به درجاتی نائل می‌شود. این یک دست از افراد هم که خیلی جدید نیستند در این کار. این گونه افراد امید هست که ان‌شاءالله خدای سبحان این‌ها را در یک مسیری قرار بدهد، این‌ها توبه کنند و این دستورات الهی را عمل کنند. چون ببینید ایمان به تنهایی شرط نجات نیست؛ ایمان و عمل صالح شرط نجات است. «والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات». یکی از مصداق‌های عمل صالح همین نماز خواندن، روزه گرفتن است. یکی از مصداق‌هایش دستگیری از دیگران است، انفاق کردن است، خوبی کردن است، مهربانی کردن است. اما آن دسته‌ای که می‌گویند ما خدا را قبول داریم، ولی با تمام وجود دستورات خدا را مسخره می‌کنند، این بهترین دلیل است برای اینکه این اصلاً خدا را قبول ندارند. اگر هم می‌گویند خدا را قبول داریم، به خاطر این که نوعی مراودات اجتماعی این‌ها را به عنوان کافر یا به عنوان چه ترقی نکنند. این گونه برخورد، برخورد از روی کینه، از روی لجاجت نسبت به دستورات الهی. این‌ها کی؟ از این‌ها کی؟ از نفاق است. این گونه افراد خدا در دنیا چه کار با این‌ها می‌کند؟ اون رو نمی‌فهمیم، نمی‌دانیم. ولی در آخرت قطعا معامله کفار را با این‌ها می‌کند. «فبئس للمصلین جهنم، بر نماز گذاران، علیدین هم انسلات همساهون». اینه که اصلاً از اصل نماز دنبال سهب ندر نماز سهب می‌کنند. خود در نماز سهب بکنی، فرض کنید تشهد بکنید در حالی که نباید تشهد می‌کنید، خود اون معالجه دارد. تسبیح تربه بگید در حالی که وقتی تسبیح تربه نبوده، معالجه دارد. این سهب در نماز. یه وقت نه سهب از نماز. که در روایت دارد که اینایی نمی‌خوانند، نمی‌خوانند تا قروب بشه و بعد می‌گوید خود دیگر قضا شد. بعد اون وقت یه حال داشتیم، قضاشیم می‌خوانیم. این رو می‌گوید «فبئس للمصلین» یعنی جهنم باد بر این گونه نماز گذاران. بعد در ادامه هم دارد، حتی اون وقتی هم که می‌خوانند، یعنی ریا می‌کنند. برای خدا نمازی می‌کنند، برای این که مردم بگویند این مسلم متدین است. باش، معامله متدین بودن این‌ها را می‌گوید جهنم باد بر این‌ها. و در رأس آیه اصلاً این رو به امان کافر معرفی می‌کند. «أولئك الذين كذبوا بدينهم». این‌ها تکذیب دین می‌کنند. آقا نماز می‌کنند، شده تکذیب دین می‌کنند، تکذیب عملی می‌کنند.
این جمعه که فرمودید برخورد این شخص با آن‌ها چیست؟ من یک تجربه شخصی دارم، یک اطلاعات دارم. اطلاعات من از روایات و آیات این است که اگر تو درست نمازت را بخوانی و به مسخره کردن دیگران توجه نکنی، اولاً بر زیاد شدن ایمان شما خیلی تأثیر دارد. ایمانت را خدا زیاد می‌کند، خدا کمکت می‌کند. «الله ولی الذين آمنوا». و نکته دوم این که گاهی نسبت به طرف مقابل هم اثر گذار است. یعنی یکی یک روز آن‌ها را، یا آن‌ها که مقدار استداد آماده دارند، آن‌ها را برمی‌گرداند و نماز خوان می‌شوند. و نکته سوم، آنی که قطعا پاداش این گونه افراد که نماز می‌کنند در محیطی که مورد مسخره قرار می‌کنند، این‌ها پاداششان در دنیا و آخرت بیش از کسانی است که در جای امن دارند نماز می‌خوانند. از آن باید صبوری کنند، استقامت کنند و خدا باید بهشان ایمان بدهد. آخرت چون آباد کنند، رفتار خوبشان باعث تغییر دیگران هم بشود.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرمودید. همچنان با برنامه پرس‌و‌جواب قرآنی در محضر شما از دان هستیم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. سامانه پیامک ۳۰۵۵۳. با برنامه پرس‌و‌جواب قرآنی در خدمت شما هستیم.
جمعه، استاد ملکی: یکی از عزیزان شنونده با شماره ۹۱۸۲۲۴۹ سوال کرده‌اند که در آیه ۵۳ سوره مبارکه فرقان، «مرج البحرين»، این دو دریا مصداقش چیست؟ حالا هم در اینجا «مرج البحرين» آمده، هم در سوره مبارکه رحمان. حالا سوال منم این است که آیا این هر دو به یک مصداق اشاره دارند یا نه؟ دو چیز متفاوت است. به مصداقشان چیست؟
ببینید مفهومش معلوم است. چیه؟ آن خدایی است که مرج البحرين، یعنی ارسال کرده، مرجه به معنی ارسله، دو تا دریا را به هم وصل کرده که یکی از دریاها عزبون، گبارا و فراتون، شیرین و حاضان، ملهون، اجاز، شور و تلخ. و جعل بینهما برزخاً. یک برزخ، یک خائلی هم بین دو تا قرار داده که این آب شیرین این دریا و آب شور در هم آمیخته نشوند. حالا اون برزخ چیه؟ ما امروز بهش می‌گوییم وزن حجمی. یعنی وزن حجمی این آب شیرین با وزن حجمی آب شور، چون متفاوت است، همین باعث می‌شود که در هم اختلاط نشود. چگالشون مثل اون چای‌های دورنگی که مثلا برای عروس درست می‌کردیم. بجزا، اون مثلا تشه خیلی شیرین می‌کند، بعد دوباره یه چای دیگه می‌ریزد روش. بسکون، اون آب جوشه، اون چاییه بالا قرار می‌گیرد. چون دورنگ چرا؟ چون وزن حجمی‌شان تفاوت پیدا کرده. این یک نکته.
نکته دوم این که اصلاً یکی از نعمت‌های الهی برای بشر همین قاعد است. چون باران وقتی می‌بارد از کوه‌ها سرازیر می‌شود، این آب‌ها میان وارد دریا می‌شوند. این آب‌ها آب‌های شیرین هستند. و اون آبی که آفتاب بهش خورده، این همون آبی که از کوه آمده، از درها و این‌ها، سیلاب‌ها آمده وارد دریا شده، ولی مدتی ازش گذشته، بخار شده، شور شده. اون وارد دوباره اون دریا شور می‌شود. پس اون‌ای که کنار ساحل است شیرین است، اون‌ای که دورتر از ساحل است شور است. این‌ها با هم مخلوط نمی‌شوند. جزر و مد دیگه اتفاق می‌افتد. تمام اون‌ای که اطراف ساحل نخل دارند و مزرعه دارند، از همین آب شیرینی که کنار ساحل قرار گرفته، مخلوط نشده با کل آب دریا که کلن شور بشود. این باعث می‌شود که تمام این مزارع کشاورزی سیراب بشوند و از این آب شیرین استفاده بکنند. خب این کار خداست. ممکنه بگیر که آقا نه دیگه خب الان کلن قاعده اینجوری دیگه. وقتی که یکی وزن حجمش بیشتر بشه، یکی کمتر بشه، درهم مخلوط نمی‌شود. می‌گوید خب این قاعده رو خدا گذاشته. دیگه خداوند این که از موجزات خودشو آیات خودشو جاری شدن کشتی روی آب رو بیان می‌کند. خب من طوری این تخته رو این چوب رو قرار دادم که این وزن حجمش بگونیست که داخل آب نمی‌رود. خب من قرار دادم دیگه که نمی‌رود. حالا شما اون قاعده رو که من قرار دادم کشبش کردی، خلقش که نکردی. فهمیدی، فهمیدی که این وزن حجمش، این وزن حجمش، این بسرات چوب ته آب نمی‌رود، روی آب قرار می‌گیرد. شما از این قاعده اینو کشب کردی، فهمیدی، کشتی درست کردی. اینجا هم دارد به این مطلب اشاره می‌کند.
حالا اون وقت یه بحث متنی دارد یا بتنی دارد. بتنه آیه که مثلا مصطفی به حضرت زهرا و از تعمیر که این دو دریا به هم. اینجا دیگه بحث چیز نیست، تلخ و شیرین و این‌ها مطرح نیست. دو دریا به هم. رسول الرحمان که اونجا ازش لؤل و مرجان خارج می‌شود. و از این دو دریا که به هم آمیخته می‌شوند، به هم برخورد می‌کنند که گفتن امام حسن و امام حسن خروجیه وصل این دو دریا از علم و معرفت. که از تعمیر و از زهرا روایته یا استحصانیه؟ نه نه، روایته. روایت در زیرش تریح نمونم، یکی دوتا ستا نیست، روایت زیادی در تفاصیل روای ما بیان شده. خانم، این دیگه بهش می‌گویند جری و تطبیق منافعات با اون اصل کلی نداره.
حالا اون که فرمودید یعنی مصداق خارجی بیرونی که مثلا دو دریا باشن، یه مرزی بینشون باشه. حالا ممکنه اینم توی فضای مجازیونه بعضان ذکر میشه. یعنی لزومن اون نیست. یعنی قایده کلی قدران داره بایان میکنه برای مخلوط نشدن آبهایی که جرمه هجمشون با هم متفاوته. بس فوایدش. حالا مثلا میگیم چه اشکال داره یه مخلوط میشون، یه مخلوط میشون. خب خیلی از زندگی شما آسیب میدید. فوایدش مثل فواید شب و روز. دیگه خیلی متشکرم از توضیح فرمودید.
فاصله از اتاق فرمان میگیریم و ادامه برنامه پرس‌و‌جواب قرآنی در محضرتون خواهیم داشت. پرس‌و‌جواب قرآن، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. تلفن‌ها: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲. سامانه پیامکی: ۳۰۵۵۳.
با برنامه پرس‌و‌جواب قرآنی در خدمت شما هستیم. جمعه، استاد ملکی: یکی از عزیزان شنونده با شماره ۰-۹۳۶-۲۷۱۱ پیامک زدن به برنامه پرس‌و‌جواب قرآنی، فرمودن که در مورد آیه ۴۱ سوره مبارکه زمر توضیح بدید.
قبل از اینکه جمعه استاد پاسخ این سؤال رو بدن، از عزیزان شنونده خواهش می‌کنیم که لطف کنن سؤال رو جزئی‌تر بپرسن که بهتر بشه موضع سؤال رو پیدا کرد و پاسخ دقیق‌تری خدمت شما ارائه بشه. حالا اگر موافق باشی، جمعه استاد، آیه ۴۱ سوره زمر رو بشنویم و توضیحاتی شما رو در ادامه.
«اهدی نفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل»
آیه ۴۱ سوره زمر رو بشنویم. در خدمت کارشانس محترم، جمعه استاد ملکی هستیم که توضیحاتشون رو راجب این آیه بشنویم. فکر می‌کنم علت سؤالشون از این آیه ۴۱ سوره زمر این باشه که پس پیانبر در این مسئله هدایتگری چه نقشی داره؟ چون در آیه این فرماد که «انا انزلنا علیک الکتاب للناس» پیانبر در این مسئله هدایتگری چه نقشی داره؟ این کتاب رو به تو نازل کردیم برای مردم. البته پیانبر از این حیث که مردمه، برای پیانبر هم نازل شده. ها. بله، بله. این کتاب، کتاب حقیست، نزول نزول حقیست، هیچ باطلی درش را پیدا نمی‌کنه. نکته از اینجاست: «فمن اهتدی فل نفسه». کسی که هدایتگری قرآن را بپذیرند، اهتدی کند، یعنی اون حادیست. این اهتدی کند، بپذیرند، اون راه نمایی می‌کند. این شخص راه نمایی قرآن را بپذیرند، «فل نفسه» به نفر خودشی. بله. «ومن ضل فانما يضل عليها» یعنی علا نفسش. یعنی کسی هم که نمی‌پذیره، پس گمراه می‌شود. دیشون حادی فقط خداست، حادی فقط قرآنه. کسی که هدایتوره نپذیره، پس گمراهی رو انتخاب کرده، اونم به ضرر خودش. بعد همونت که «وما أنت علیهم بوکیل». تو وکیل نیستی که حتما نسبت به مردم وکیل نیستی که حتما به زور که شده اینها رو هدایت کنی، بگی که نه شما حتما باید هدایت بشید. این اون نکته ایست که بعضی هم گفتن که ما که موظف نیستیم مردم را به زور بهش ببریم.
یه بحثی مطرح شد، بعضی از آیات مطرح کردن که ما به زور که مردم نباید بهش ببریم.