من ام. من از نه از نه میشه جا جا سالمشان آم ساعت بیست اینجا قمست شبکه ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله لا اله الا الله لا اله الا الله ولا نعبد الا ایه مختصین دین و لو کرهن مشرکون و لو کرهن مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند و حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده عرش دارابی، به اتفاقی خبرهای جهان اسلام را با گاهی شما میرسانیم.
در حملات امروز رژیم صهیونیستی به مناطق مختلف نوار غزه، بیش از بیست نفر شهید شدند. رژیم اشغالگر در این حملات نوار شرقی شرق غزه، شهرک الزبایده، منطقۀ خانیونس و محور نتساریم را بمباران کرد. منابع بیمارستانی در نوار غزه همچنین از شهادت پنج نفر دیگر در بیست و چهار ساعت گذشته بر اثر گرسنگی و قحطی خبر دادند. دفتر رسانۀ دولت فلسطین در غزه اعلام کرد روز گذشته فقط هفتاد و سه کامیون کمک وارد نوار غزه شد که بیشتر آنها در سایه هرج و مرج ناشی از سیاست‌های هدفمند رژیم صهیونیستی مورد قهر و سرقت قرار گرفت. بنابراین اعلام آن‌ها، نوار غزه نیازمند روزانه دست کم ۶۰۰ کامیون حامل مواد غذایی است. مقاومت فلسطین هم دیشب و امروز در پاسخ به جنایت‌های اشغالگران، نظامیان این رژیم را در محور نتساریم و منطقۀ رفح هدف حملات راکتی قرار داد. در این حملات چند صهیونیست به حلاکت رسیده یا زخمی شدند.
خبر دیگر این که جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) اعلام کرد به محض پایان بحران انسانی و ورود کافی و مؤثر کمک‌های بشردوستانه به غزه، برای بازگشت به مذاکرات آماده است.
اعتراض خاخام یهودی به جنایات رژیم صهیونیستی: بیش از ۱۲۰۰ خاخام و شخصیت یهودی سراسر دنیا در نامه‌ای سرگشاده، جنایات رژیم صهیونیستی در غزه را مایۀ بی‌آبرویی یهودیان و دین یهود توصیف کرده و توقف این جنایت‌ها را خواستارند. در نامه سرگشاده این شخصیت‌های مذهبی و خاخام‌های یهودی تأکید شده که جنایات رژیم صهیونیستی آبروی یهودیان و دین یهود را در دنیا به شدت تحت تأثیر قرار داده است. ما به عنوان خاخام‌ها و رهبران یهودی از سراسر جهان اعلام می‌کنیم که نمی‌توانیم کشتار جمعی غیرنظامیان از جمله تعداد زیادی از زنان، کودکان و سالمندان و نیز استفاده از گرسنگی را به عنوان سلاح جنگی نادیده بگیریم. استفاده از گرسنگی را به عنوان سلاح جنگی فوراً متوقف کنید.
همزمان، سازمان ملل متحد، نیویورک: یونیسف (صندوق کودکان سازمان ملل) که به تازگی از غزه دیدن کرده اعلام کرد که همچنان در غزه کودکان در صف دریافت آب و غذا هدف تیراندازی عمدی نظامیان صهیونیست قرار می‌گیرند و کشته می‌شوند. در غزه نشانه‌های رنج عمیق و گرسنگی بر چهره خانواده‌ها و کودکان نمایان بود. از آغاز جنگ تا کنون بیش از ۱۸ هزار کودک در غزه کشته شدند. این یعنی به طور میانگین روزی ۲۸ کودک و به اندازه یک کلاس درس از بین رفتند. کودکان هم عزیزان خود را از دست دادند، گرسنه‌اند و ترسیدند و دچار آسیب‌های روحی شدید شدند. الان بیش از ۳۲۰ هزار کودک خردسال غزه در مرز خطر سوءتغذیه حاد قرار دارند.
علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما.
سازمان ملل متحد، نیویورک: مسلمانان در شهرهای مختلف کشورهای عربی و اسلامی نخستین سالگرد ترور شهید اسماعیل هنیه، رئیس دفتر سیاسی حماس را گرامی داشتند. سپاه پاسداران در بیانیه‌ای به مناسبت نخستین سالگرد شهادت اسماعیل هنیه، رئیس پیشین دفتر سیاسی حماس، مقاومت مردم غزه را نشانه‌ای از سرنوشت رازی جهاد مقاومت و نوید پیروزی نهایی فلسطین دانست. کمیته‌های مقاومت فلسطین نیز در بیانیه‌ای، شهید هنیه را دژ استوار برای مسیر جهاد خوانده و تأکید کردند که راه او را ادامه خواهند داد. از ابتدا شاهد آوارگی در خاک خود بود. آنچه که سال‌ها رژیم اشغالگر بر سر او و هموطنانش آورده بود، موجب تقویت اراده‌اش برای احیای حقوق ملت فلسطین شد. در طول ۶۲ سال عمر برای دفاع از آرمان‌های وطن، اسماعیل هنیه تبعید و زندان را به جان خرید و بارها از ترور جان سالم به در برد و در سال ۲۰۰۶ دهمین نخست‌وزیر فلسطین شد و پس از آن به عنوان رئیس دفتر سیاسی حماس به فعالیت خود ادامه داد. در سال ۲۰۱۴ این دست برتر حماس بود که در عملیات «طوفان الاقصی» و یک روز مقاومت به حملات رژیم صهیونیستی پاسخ داد و سومین شکست سنگین آن رژیم را پس از سال‌های ۲۰۰۸ و ۲۰۱۲ رقم زد. اسماعیل هنیه پس از طوفان الاقصی، اگرچه شاهد شهادت مردم غزه و خانواده خود بود، اما یک بار برای همیشه به قفلت جهانیان نسبت به مظلومیت فلسطین پایان داد. ابوالعباس در این سرنوشت و محبوبیت همواره خود را آماده شهادت می‌دید. سناریوی هنیه نشانه‌ای از همدستی نتانیاهو بود و نشان داد که بزرگترین مخالف اسرائیل هست. حال ایران با وعده خونخواهی خود، اسرائیل را در بدبختی گیر انداخته. رژیم اشغالگر خود اعتراف می‌کند ترور هنیه دستاوردی برای ما نداشت و فقط وضعیت امنیتی اسرائیل را بدتر کرد.
قاسل بدی، خبرگزاری صدا و سیما.
آرمان فلسطین قربانی سیاست‌های غرب: روزنامه گاردین تصمیم فرانسه برای به رسمیت شناختن فلسطین را نمادین و بی‌اثر دانسته و نوشته این اقدام نه حملات رژیم صهیونیستی را متوقف می‌کند و نه کمکی به حل بحران می‌نماید، بلکه در واقع سیاست‌های نتانیاهو را تقویت و آرمان فلسطین را تضعیف می‌کند. امانوئل مکرون، رئیس‌جمهور فرانسه اعلام کرده که در نشست پیش‌روی مجمع عمومی سازمان ملل، کشورش فلسطین را به عنوان یک کشور مستقل به رسمیت خواهد شناخت. تصمیمی که با پرسش‌های جدی در مورد زمان، احتیاط و پیامدهای آن روبروست. امانوئل مکرون خیلی دیر اعلام کرده که می‌خواهد فلسطین را به رسمیت بشناسد. ترسی که باعث توقف محاصره غزه نخواهد شد و منجر به آتش‌بس هم نمی‌شود و در واقع یک حرکت نمادین است. اگرچه دولت فرانسه گفته که عجله دارد فلسطین را به رسمیت بشناسد، اما مشروط به محکومیت حماس و خلع سلاح آن توسط کشورهای عربی در نشست آتی سازمان ملل. اما چنین رویکردی پرسش‌های زیادی را در باره نیت‌ها و پیامدهای احتمالی آن به همراه دارد. یکی از دلایل شکست روندی که منتج شده به کشتار آشکار در غزه، همین برخوردهای دوگانه و رویکردهای گذینشی و نادلانه در قبال مسئله فلسطین هست. تصمیم به رسمیت شناختن کشور مستقل فلسطینی برای کسانی که روزها در ویرانی و شب‌ها در بی‌پناهی به سر می‌برند، تنها وعده‌ای دیگر هست. در جهانی که سیاست‌ها همیشه عدالت را پشت درهای بسته نگه می‌دارند.
حسین روحانی‌فرق، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری ساعت بیست رادیو معارف هستید. سخنگوی نیروهای مسلح یمن از حمله موشکی به فرودگاه بن‌گوریون رژیم صهیونیستی خبر داد. یهگاسری گفت ارتش یمن با موشک معفوق‌صوت «فلسطین ۲» فرودگاه بن‌گوریون را در منطقه اشغالی یافا هدف قرار داد و این عملیات را موفقیت‌آمیز خواند و گفت بیش از چهار میلیون صهیونیست به پناهگاه‌ها هجوم بردند و حریم هوایی سرزمین‌های اشغالی بعد از حمله بسته شد.
رئیس‌جمهور کشورمان وارد پاکستان شد. آقای پزشکیان، رئیس‌جمهور اسلامی ایران در آغاز سفر رسمی دو روزه به پاکستان وارد شهر لاهور، مرکز ایالت پنجاب این کشور شد. این سفر به دعوت رسمی شهباز شریف، نخست‌وزیر دولت پاکستان و با هدف تحکیم مناسبات دوجانبه، توسعه همکاری‌های اقتصادی، تقویت پیوندهای منطقی و هماهنگی در موضوعات امنیتی و مرزی صورت گرفت. رئیس‌جمهور کشورمان فردا با رئیس‌جمهور، نخست‌وزیر و سایر مقامات عرشد پاکستان در باره مسیرهای ارتقاء همکاری‌های راه‌بردی میان دو کشور گفتگو خواهد کرد.
کنگره بین‌المللی «اومنه‌الرسول» با هدف گرامی‌داشت علامه سید حسن نصرالله، حضرت آیت‌الله صافی گلپایگانی و مرحوم آیت‌الله سید حبت‌الدین شهرستانی در ایران، عراق و لبنان برگزار خواهد شد. کنگره بین‌المللی «اومنه‌الرسول» در ایران، عراق و لبنان برگزار می‌شود. مدیر حوزه‌های علمی گفت: دیرینگی کنگره «اومنه‌الرسول» در پی معرفی بزرگان حوزه و افراد اثرگذار در فرایندهای اجتماعی، سیاسی و فرهنگی در ایران و منطقه است. آیت‌الله عرافی افزود: حجت‌الاسلام اسکندری، دیرینگی کنگره «اومنه‌الرسول» هم گفت: مرحوم آیت‌الله شهرستانی عالمی برجسته بود که ست سال قبل همراه با شهدای عراق در برابر استعمار انگلیس ایستادگی کردند. به همین دلیل ایشون رو دستگیر کردن و حکم اعدام دادن اما جرعت اعدام ایشون رو نداشتن. وقتی که ایشون آزاد میشه، ایشون میشه وزیر آموزش و پرورش عراق و در واقع یک وزارت آموزش و پرورش اسلامی رو در اون زمان ایشون تدوین می‌خونه. ست سال پر ادامه خبرها.
تلاوت قرآن ستاره فوتبال آلمان در مدرسه‌ای در گینه: سرها گیراسی مهاجم تیم برزیلی دورتموند در سفر تابستانی به زادگاهش گینه در یک مدرسه قرآنی به تلاوت قرآن پرداخت. گیراسی ۲۹ ساله که با قراردادی ۱۸ میلیون یورویی در ژانویه ۲۰۲۴ به دورتموند پیوسته، تا کنون در ۵۰ بازی ۳۸ گل زده و ۹ پاس گل داده است. وی علاوه بر توانایی‌های فوتبالی به ایمان و تعهد مذهبی‌اش نیز شناخته می‌شود.
مسلمانان برزیل در تلاش برای حفظ هویت اسلامی خود: در کشور برزیل مسلمانان در سال‌های اخیر تلاش کردند با برگزاری نمایشگاه‌های مختلف و ساخت مساجد و مراکز اسلامی، هویت دینی خودشان را برای نسل‌های آینده حفظ کنند. در شهر فلوریانوپولیس برزیل مسلمانان مسجدی ساخته‌اند که حالا مورد توجه رسانه‌ها و مردم عادی این شهر قرار گرفته است. شیخ ادناب، امام جماعت و مدیر این مسجد، هدف اصلی از ساخت مسجد و یک مدرسه اسلامی در این شهر کمک به حفظ هویت اسلامی شهروندان مسلمان است. مسلمانان توی این شهر قدمتی بیش از دویست سال دارن و وجود این مجموعه برای ما ضروری بود. مسلمانان شهر فلوریانوپولیس حدود هشت هزار نفر هستن که به گفته شیخ ادناب از ساخت این مجموعه اسلامی بسیار خوشحالند. یک شهروند مسلمان و ساکن این شهر به الجزیره می‌گوید: ما در هر صورت هویت اسلامی خودمون را حفظ می‌کنیم. من از این که یک مدرسه اسلامی برامون ساخته شده و می‌تونیم فرزندانمون را به این مدرسه که در کنار مسجدی زیبا هست بفرستیم بسیار خوشحال هستم و خدا را شکر می‌کنم. برزیل کشوری با بیش از دویست میلیون نفر جمعیت هست که حدود سه میلیون نفر از آنها مسلمان هستند. پیشینه‌ی حضور دین اسلام و مسلمانان در این کشور آمریکای لاتین به حدود پانزده سال قبل باز می‌گردد.
افزایش تبعیض علیه مسلمانان در آلمان: یک رسانه‌ی آلمانی اعلام کرد در سال ۲۰۲۴ بیش از ۳۸۰۰ مورد تبعیض و خشونت علیه مسلمانان در آلمان ثبت شده که نسبت به سال قبل افزایش چشمگیری داشته است. حملات به مساجد، آزار زنان محجبه، تبعیض در اشتغال و مسکن و تحریکات رسانه‌ای از جمله این موارد اعلام شدند.
سپاس از همراهی شما با این بخش خبری. با آگاهیتان می‌رسنم. نیمه‌شب شریع امشب به افاقه قمر ۲۳ و ۲۶ دقیقه خواهد بود. شب خیر، خدا نگهدار.
موسیقی: درود بسته.
موسیقی: درود بسته.
موسیقی: درود بسته.
موسیقی: درود بسته.
موسیقی: درود بسته.
خانه گرامی رادیو معارف، شب تابستانتون بخیر بشه انشاءالله و تشکر از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام و از شما عزیزان همراه که همراه استادی فضیلت و فطرت هستید روی موج FM فرکانس ۹۲.۶ مگاهرتز یا موج AM فرکانس ۱۰۷۱ کیلوهرتز. انشاءالله که تونسته باشیم تا این ساعت با برنامه‌های مفیدی در خدمتتون باشیم و شما هم رسات خاطر داشته باشید و در ادامه ما رو همراهی بفرمایید. دوستان خوبم، نکته‌ای که این روزها خیلی مهم هست در فصل گرم تابستان و همکارانم و در دیگر بخش‌های رادیو و تلویزیون به شکلهای مختلف یادآوری میشه، مصرف انرژی، خصوصا مصرف برق و آب هست. آب که طبق برنامهریزی‌ها گاهی اوقات برقط میشه در منازل و امیدوارم که به نحوی مصرف کنیم برق و آب رو که همه‌ی هموطنان عزیزمون در سختی نباشن و بتونن از نعمت آب و برق به نحوی مطروب استفاده کنن انشاءالله. سعی کنیم تا اونجای که امکان داره با مدیریت درست و با مصرف بهینه کاری کنیم که همه‌ی ایرانیان در مناطق مختلف ایران اسلامی عزیز آب و برق داشته باشن و بتونن از این نعمت استفاده کنن. و باز هم در کنار مصرف درست و صحیح دعا کنیم برای نعمت باران، برای باریدن باران و نعمت‌های بیشتر. خداوند پیامبر اکرم صلوات الله علیه و آله میفرمایند: دعا سلاح مؤمن، ستون دین و نور آسمان‌ها و زمین است.
بعضی روش‌های صرفهجویی در مصرف آب: به سادگی آب خوردنه. یکی دیگه از این راه‌های صرفهجویی توی مصرف آب، پر کردن کتری آب به اندازه‌ی نیازه. زمان که می‌خواید دمروشی یا چایی دم کنید، فقط به اندازه‌ی تعداد فنجونهایی که نیازتون توی کتری آب بریزید. حالا اگه احیانا آب جوشیده‌ی اضافه موند، اون آب رو دور نریزید. از اون آب میتونید در آبیاری گیاهان استفاده کنید. بله عزیزان، مثالی که شنیدید در این بخش مثالی بود و نمونه‌ای بود از نحوه مصرف آب و نحوه درست زندگی و سبک زندگی. موارد بسیاری در طول روز هست که ما باید با مدیریت صحیح سعی کنیم آب درست مصرف کنیم و در مصرف آب دقیقه بیشتری داشته باشیم. در موقع بزرگ رفتن، در موقع شست‌وشو و نکاتی از این دست که خودتون بهتر میدونید، فقط باید توجه بیشتری موقع استفاده از آب داشته باشیم. آب مایه زندگی و حیاته.
رسیدیم به ساعت ۲۷ دقیقه. انشاءالله تا دقایقی دیگر در خدمت شما خواهیم بود با مستند «پنجره» و بعد از اون هم ۲۴ دقیقه «حکایت آزادگی» پخش میشه که در باری خاطرات آزادگان سرفراز ایران اسلامی در دوران دفاع مقدس هست. و همینجا یاد خاطره همه شهید این مرزوبوم، شهید دفاع مقدس و شهید اخیر در جنگ ۱۲ روزه اسرائیل با ایران رو گرامی میداریم و روان پاکشون درود میفرستیم و ادای احترام میکنیم به خانواده معظم این عزیزان و همینطور همه آزادگان و ایثارگران سرفرازمون و خانواده معظمشون که زحمات بسیاری رو از این مرزوبوم.
حضرت‌های طلاح جوادی آمولی به ادامه تفسیر آیه ۱۲۳ سوره مبارکه یس میپردازن که تقدیم میشه به علا