سجده بر زمین، سنگ یا هر چیز دیگری از زمان خود پیامبر (ص) بوده است. خود پیامبر (ص) و همه اصحاب ایشان جز بر زمین سجده نمی‌کردند و اصحاب پیامبر (ص) نیز در مسجد نبوی بر سنگ‌ها سجده می‌کردند. بنابراین نمی‌توان گفت که سجده بر خاک از زمان امام سجاد (ع) بوده است؛ بلکه پیش از ایشان نیز وجود داشته است. اما سجده بر تربت سید و شهید (امام حسین (ع)) بی‌بدیل است و زمان امام سجاد (ع) بوده است. در روایات داریم که امام صادق (ع) دستمالی داشت که مقداری تربت سید و شهید (سلام‌الله‌علیه) در آن بود. هر جا می‌خواست نماز بخواند، دستمال را باز می‌کرد و بر آن تربت سجده می‌کرد. آنچه شیعه معتقد است، سجده بر «محر» نیست، بلکه سجده بر «زمین» است. حالا خاک باشد، سنگ باشد، چوب باشد، تربت کربلا باشد یا هر چیز دیگری که در دسترس باشد، فرقی نمی‌کند و همه این‌ها نماز درست است. البته در بین این مسجودات، تربت سید و شهید (ع) فضیلت دارد. امام صادق (ع) فرمودند: «سجده بر تربت امام حسین (ع) هفت آسمان را خرق می‌کند و هفت آسمان را از بین می‌برد.» پس آنچه ما می‌گوییم این نیست که باید در چیزهایی که مثلاً به شکل مکعب یا استوانه درست می‌کنند و روی آن‌ها اشکالی حکاکی می‌کنند، سجده کرد. نه، سجده باید بر خاک باشد، سجده باید بر زمین باشد. و چون در مسجد فرش شده، خاک نیست و سنگ نیست، می‌گویند چند تکه سنگ یا چند تکه خاک را باید در مسجد بگذارند تا بر زمین سجده کنید. این است وگرنه اینکه «مهر» موضوعیت داشته باشد، نه. بنابراین، کسی که سجده بر زمین را برای اولین بار انجام داد و دستور داد، پیامبر (ص) بود. پیامبر (ص) فرمود: «جعلت لی الأرض مسجداً و طهوراً» (زمین را برای من مسجد و طهور قرار دادم). پس ما حق نداریم جز بر زمین سجده کنیم، چون محل سجده زمین است، نه فرش.
پرسیدند: چطور توبه واقعی کنیم؟
۱. پشیمان باشید: پشیمانی کامل و جانسوز که از گناه متنفر شوید؛ از آن حال، گناه، لباس، زمان و دوستی که باعث گناه شده، از همه متنفر شوید.
۲. تصمیم داشته باشید: تا آنجا که ممکن است به آن گناه برنگردید.
۳. جبران کنید: اگر به خاطر آن گناه حقی از کسی ضایع شده، حق‌الناس ضایع شده، حق‌الله ضایع شده، آن‌ها را جبران کنید.
۴. استغفار کنید: و این را ادامه دهید تا جایی که آن نفس گناهکار تبدیل به یک نفس پاک شود. آن گوشت و پوستی که در زمان گناه به خاطر گناه رویده، تبدیل به گوشت و پوست جدیدی شود که دیگر گناه نکرده باشد. اگر این کارها را انجام دهید، توبه کامل و واقعی انجام داده‌اید.
با کسانی که مؤمن هستند، با اقامه نماز، با دست‌هایشان، با کسانی که خودشان به خاطر ملاقات می‌کنند، ملاقات می‌کنند. آن‌ها برزخ هستند؛ آن‌هایی که از دنیا رفته‌اند. آنجا هم دیگر زیارت می‌کنند. اگر بخواهند به مصافه بروند، مؤمنین در منزلهای ویژه در بهشت برزخی زندگی می‌کنند، از قوای بهشت برزخی می‌خورند، از نوشیدنی‌هایش می‌نوشند و به دید و بازدید در هم می‌روند، به زیارت هم می‌روند، به ملاقات هم می‌روند. دعا هم می‌کنند که خدا قیامت را برپا کند تا ما از این بهشت برزخی به آن بهشت اصلی منتقل شویم. اما چه اعمالی در برزخ رسیدگی می‌شود؟ پربندش هم بسته می‌شود. دیگر به طور کامل اعمال پربردگارت کی بود؟ پیامبرت کی بود؟ امامت کی بود؟ کتابت کی بود؟ قبلت کجا بود؟ این‌ها را کامل می‌پرسند و دیگر هم پربندش بسته می‌شود. برخی اعمال را اجمالی سؤال می‌کنند مثل نماز، زکات، حج، روزه، ولایت؛ اینکه عمرش را اجمالا کجا صرف کرده، اینکه درآمدش از کجا بوده، نه جزئیاتش، کلیاتش؛ به طور کلی چطور خرج می‌کرده. این‌ها در برزخ رسیدگی می‌شود. بقیه اعمال در برزخ کار ندارند؛ تفصیل این‌ها هم به طور کامل می‌ماند برای قیامت.
پرسش‌نامه:
مجالسی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. بخش پرسش‌نامه. پاسخ‌های کوتاه تقدیم حضور شما عزیزان شنونده شد. از رادیو معارف با برنامه پرسش‌نامه اعتقادی در خدمت شما گرامیان هستیم. شما عزیزان می‌توانید در هر ساعت از شبانه‌روز با تلفن‌های گویای رادیو معارف به شماره‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ تماس بگیرید و سؤالات تلفنی خودتان را از برنامه بپرسید. همچنین این مطلب خدمت شما عزیزان عرض می‌شود که عزیز شنونده اگر دوست دارد سؤالش به صورت تلفنی و مستقیم در برنامه مطرح بشود و پاسخ سؤال را به صورت مستقیم از جناب استاد محمدی دریافت کند، می‌تواند به صورت پیامکی این درخواست را از رادیو داشته باشد تا ما ارتباط تلفنی مستقیمی با این عزیز شنونده داشته باشیم و در هنگام ضبط برنامه به صورت تلفنی و مستقیم با عزیز شنونده تماس گرفته می‌شود و سؤالش به صورت مستقیم مطرح می‌شود. عزیز شنونده این درخواست را از برنامه داشتند که الان پشت خط ارتباطی ما هستند. در هنگام ضبط برنامه صدای این عزیز را می‌شنویم به اتفاق شما گرامیان.
سلام و درود. بفرمایید.
سلام و درود. خواستم نباشید، برده تفریشی هستم از تهران. سؤالی که از خدمت استاد محمدی دارم این است که می‌دانستیم پیامبران عزیز ۱۲۴ هزار نفر بودند. سؤال من این است: آیا این‌ها همه محدود به این منطقه جغرافیایی خاورمیانه بودند یا مناطق دیگر جهان هم داشتند؟ توضیح به ما بدهید و اگر نداشتند، تکلیف مردمی که آنجا زندگی می‌کنند چیست؟ ممنون از شما.
پشت خط ارتباطی تشریف داشته باشید و پاسخ را جناب استاد محمدی بیان می‌کنند. جناب استاد بفرمایید.
مردم از آنجا که اولاً همان‌طور که شما فرمودید، ما در روایات داریم. شیخ صدوق در کتاب‌های مختلفشان، از جمله در کتاب «مشکاة» و در کتاب «خصال»، این حدیث را دارند که قداماً ۱۲۴ هزار پیامبر فرستاده شد. در اینکه تعداد پیامبران ۱۲۴ هزار نفر است، شیخ صدوق نرد کرده، روایات سهوی و سند و دیانا نرد کرده‌اند. اما آن چیزی که ما از شما خبر داریم، اسم ۲۷ نفر از این پیامبران در قرآن آمده و ۱۰ نفر هم در روایات. جمعش می‌شود ۳۷ نفر. ما فقط ۳۷ نفر را می‌دانیم، می‌شناسیم و تاریخشان را داریم از ۱۲۴ هزار نفر. خود قرآن فرماید که بعضی از این احادیث را برای تو جریانشان را گفتیم، بعضی‌ها را نگفتیم. پس ما فقط در این حد می‌شناسیم، بقیه را نمی‌شناسیم. آیا در جاهای دیگر نبودند؟ چرا بودند؟ در باده، مثلاً در آفریقا، پیامبری از خودشان، خداوند از همون خود مردم آفریقا مبعوث کرد. این‌ها آن پیامبر را شهادت سندن، سوزندند. یا مثلاً در شرق آسیا، اگر ما زرتشت را به عنوان پیامبر بدانیم که می‌دانیم و بدونیم که محل تولدشان برخ بوده، خب می‌شود شرق آسیا، دیگه نه غرب آسیا. بله، برخ از خودم که بیشتر آیینم از همون‌جا شروع می‌شود. پس اینکه جاهای دیگر نبوده، نه، ما خبر نداریم که بسا پیامبرانی بودند و ما خبر نداریم.
مطلب دوم این که این‌ها داشته باشید. آدم و حوا در این غرب آسیا، کوه صفا را بود کرد، به اعتبار صفی‌الله بودنش، آن کوه اسمش شد کوه صفا. حوا بر کوه مربخ را بود کرد، چون مربع بود، اسم آن کوه چی شد؟ مربع. بعد هم تو عرفات دوباره همین را پیدا کرد. پیدا کرد. و همین‌جا نسلشان تکثیر شد و زندگیشان تو همین غرب آسیا شروع شد. اگر شما کتاب‌های تاریخ تمدن را، مثلاً تمدن بیلدورانت یا دیگر تاریخ تمدن را بخوانید، ببینید که اولین تمدن‌های بشری که از این نسل عرض می‌کنم، ما این نسلی که اولین تمدن‌هایی شکل رفته، تو همین منطقه بوده. بعد‌ها از این منطقه، مثلاً فرس کن، یه عده خواستن بران هند شرقی، سر از امریکا دارا بردن، تازه خیال می‌کردن اینجا هنده تا مدت هم اونجا بودن، خیال می‌کردن که اینجا هند شرقیه. از اینجا رفتن از این منطقه. اولین تمدن‌ها اینجا شکل رفته. خب پیامبر هم برای مردم می‌آید، برای انسان‌ها می‌آید، برای بیابون‌ها که نمی‌آید، که برای جزیره که پیامبر خدا نمی‌فرسته. اگر اولین نسل بشری اینجا بوده که بوده، یا حتی اگر اینجا کسرت بوده، یعنی اینجا مثلاً فرس کن، ست نفر بودن تو این غرب آسیا، مثلاً فرس کن، در امریکای جنوبی دو نفر بودن. خدا می‌خواد یه پیامبر بفرستد. خواهی پیامبر رو برای ناس سر نفر میفرسته، نه برای دو نفر. پس نقطه بعدی این شد که اولین تمدن‌ها اینجا شکل رفته. طبعا پیامبری هم که انتخاب می‌شود، مبعوث می‌شود، باید برای این‌ها باشد.
سلیق ناسمی از آنجا که یک نقطه، نقطه بعدی این که دوستان تاجه داشت باشن. هدف قرآن از بیان داستان پیامبران و سرگذشت پیامبران بیان تاریخ نیست. حتی معرف پیامبران نیست. نمی‌خواد کلام درست بده، نمی‌خواد تاریخ درست بده، نمی‌خواد تربیت کنه. وقتی می‌خواد بیه مردم بگیرد، ببینید شما قوم حود چکار کردن، چه برای سرشان آمد. قوم لود چکار کردن، چه برای سرشان آورد. باید چیزهایی که این مردم بتونن با آن ارتباط برقرار کنن، بشون می‌بینید قوم لود چه برای سرشان آمده. این شهر سدوم که شما از کنارش رد می‌شید برای سفر شام، از اینجا رد می‌شید. این قوم بودن‌ها به خاطر همجنس‌بازی، این برای سرشان آمده. ببینید چه قوم لود را خدا چکار کرد، قوم شعیر را خدا چکار کرد. در مدین بودن. این‌ها ارتباط برقرار می‌کردن. می‌خواد بشون بگید که در امریکای جنوبی، مثلاً فرس، اون که پلانتوه افتاد، دورترین نقطه که می‌شناختن چین بود، یه معورای چین را اصلاً خبر نداشتن. محلو هم نیست. در اون زمان اصلاً سکنه‌ای داشته امریکای جنوبی یا نه. آره، اون نقطه قبلو تقرار کردم. بله. اینجا ندارد کنم که وقتی که می‌خواد اصلاً تربیتی داشته باشد، باید در مرآ و منظرشون باشه. اینجا بسیار بقرار کنن تا میگیم بگیم خب بله، اصال مدیم همون اصالش هست. این اصال تربیتی داره، اما یه جایی میگفت که این اصال متوجه نمیشه، داره میگه چی میگیم، کجاست، ما که ندیدیم اون اصال رو نداشت. و قرآن کتاب تربیته، کتاب قصه و کتاب نقل پیامبران و سرگذشت پیامبران نیست. سرگذشت‌هایی میگه که به درد کار خودش بخوره. این هم یک نکته.
خلاصه این شد که اولاً ما همه پیامبران را نمی‌شناسیم. آنوشیخ صدو در کتاب خصالشان این حدیث را دارند که قدامن صدفتی سیار دار پیامبر پدیس داد که سیزده نفر از این‌ها پیامبران مرسل بودن، بقیه‌شون نبی بودن. از سیزده نفر هم پنج نفرشون پیامبر اولو الازم بودن، صاحب شریعت بودن که در بحث مقدماتی گفتیم: حضرت نوح، ابراهیم، موسا، ایسا و از پیامبر اعظم صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم و سلاموناله مجمعین. این پنج نفر پیامبران اولو الازم بودن. این‌ها توی این کتاب اومده. اما همه پیامبران ما نمی‌شناسیم که بسا در جهه‌های دیگر هم بودن که حتماً بودن. بعضی از پیامبران در یک محدوده کمی بودن. تو اصول کافی، تو اون بس فرق بین رسول و نبی و محدد، روایاتی آورده می‌بازیشون، پیامبران پردار خودشون بودن، برای خانواده خودشون بودن. این‌ها رو ما خبر نداریم کجا بودن. اما این پیامبران که از کردیم، در این منطقه بودن. دلیشم همیبود که از کردن که اینجا اولین تمدانهای بشر شکل گرفته و اینجاها نیاز به پیامبر داشته.
بسیار ممنونه. محسن ازدادتالی جنبای تفریشی بزرگبار. پاسخ استاد رو شنیدید؟ قبل قادم شدم، خیلی هم ممنون. زنده باشین خدا. تا پیزتون برسیم خانشم هم سؤالی نیست. باید تون خدافزی میکنیم، به امان خدا خدافزیم. ارتماع صداها، خدا نگهدار شما. سپاسگذارم از این که مثل همیشه با سبر و حسله به صورت مبسوط به سوالات شنوندگان عزیز ما پاسخ دادید. وددانی میکنم انشاءالله که خداوند عمرو طولانی و با عزت به حضرت حالی انعیت کنه. انشاءالله بتونیم باز هم در خدمت حضرت حالی باشیم. از شما عزیزان شنوندگی که تا انتهایی برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدرانی میکنم. یه بار دیگه خدمت شما عزیزان این تذکر رو عرض کنم که شما گرامی‌ها میتونید سؤالات خودتون رو به صورت پیامه صوتی از طریق پیام رسانی تا به شما رو تلفن ۰۹۰۰۱۹۵۲۵ ارسال کنید. پیامکیه ۳۰۱۶۲ پیام بفرسید و یا این که با شما رو تلفن ۱۶۲ تماس بگیرید تا ما هم از نظرات شما عزیزان شنونده بحرمند بشیم. تا سلامی دیگه و برنامهی دیگه. همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ میسپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار.
موسیقی...
به نام خدا. سلام. پسر مشجعواد از همروستایی‌های قدیمی ما دانشگاه قبول شده و برای تحصیل میره تهران و برمی‌گرده. چند وقت پیش که دیدمش گفت: حاجی، راستی من برای تحصیل هفته پنج روز از همه دان میرم تهران و اونجا هم توی خوابگاه میمونم. در این صورت آیا تهران حکم وطن رو برای من داره و نمازم تمومه روزم میتونم بگیرم اونجا؟ من مقلد رهبری هستم و فتوای ایشون رو میخوام بدونم. گفتم آقا بردیا، به فتوای حضرت آقا، محل تحصیل یا زندگی مبقت وطن نیست. البته اگه بنا داری در تهران حد اقل یک سال طوری اقامت داشته باشی که ارفن مسافر محسوب نشی، بدون نیاز به قصد اقامت ده روزه، نماز شما تمامه. پس یه بار دیگه بگم، به فتوای حضرت آقا، محل تحصیل یا زندگی مبقت وطن نیست. البته اگه بنا داشته باشی حد اقل یک سال طوری اونجا اقامت داشته باشی که ارفن مسافر محسوب نشی، بدون نیاز به قصد اقامت ده روزه، نماز شما تمامه.
ارادت من روشی از جنسی برکت شتو تالی ایک ورزشکار برنامه های راژیو ایران خیلی محب خیلی از پخش راژیو سال موجیز آقاستانه سبز کرامت است. این موج موج نور و صداگ فضیلت است. موج اف ام ردیف ۹۶ مگه هرتز، موج ای ام ردیف ۱۰۷۱ کلو هرتز. راژیوم عارف دانش آوانی شبان روزی راژی روزشکار بزرگاه که با جمعه عامده بزرگیاب می کرید دنیا ساختیک در احساس گروه هست ب ابنا ڈایز جگاه تیم موسیقی در