در خدمت باشگاه باشید، ولی اجازه بدهید حق انتخاب داشته باشم. حالا در آن مقطع، نمی‌دانم چه غلطی کردم که این انتخاب را انجام دادم و به تیم پرسپولیس رفتم. آقای محمد رضا مهران‌پور عزیز، بعد از استقلال به کدام تیم رفتید؟ اصلاً چطور از استقلال رفتید؟ گفتند دیگر نمی‌خواهیم شما را، یا اینکه خودتان انتخاب دیگری داشتید، یا پیشنهادی مثلاً با دلایل مالی مناسب‌تر رسید؟ چی شد؟
آقا ابوفاضلی، من فکر می‌کنم این خاطره را تا جایی که می‌دانم جایی تعریف نکردم. ناسخانی، مربی استقلال بود. مسئله‌ای که بین ما پیش آمد و سوءتفاهمی به وجود آمد. اول فصل بود و تیم می‌خواست برود اردوی آلمان. برای اولین بار بود؛ الان اردوهای خارجی زیاد شده، اما زمان ما یکی از اولین‌ها بود که می‌خواستیم بریم آلمان اردو. حاج فتح‌الله ازاده، مدیر آکادمی باشگاه استقلال بودند. من استقلال را ترک کردم و گذارم این است که ناسخانی اسم شما را برای اردو نداده است. من یک مقدار رنجیدم. خاطره‌اش این است که اجازه بدهید بریم این اردو را بریم، برگردیم و بشینیم مسئله را حل کنیم. خب، منم جوان بودم و شاید در آن مقطع تصمیم بهتری می‌گرفتم. گفتم: نه آقا، اجازه بدهید من برم، رضایت‌نامه‌ام را بدهید و بروم. درست در همان زمان، استقلال محمد نوازی را می‌خواست از بهمن کرچ و مشکل داشتند با همدیگه. باشگاه استقلال با باشگاه بهمن برای جذب رضایت‌نامه محمد نوازی... آقای فتح‌الله ازاده خیلی با من صحبت کرد: «بمان برادر، اردو». گفتم: نه آقا، من تصمیمم را گرفتم، می‌خواهم بروم. این اولین اشتباه بزرگ من بود در فوتبال. تازه تازه بود که بازی کنم با تجربه. من بودی بله، سی سالم بود، اوج پختگی شما بود. می‌توانستم شاید سال‌های زیادی برای استقلال بازی کنم و برای خودم خاطرات زیباتری را ترسیم کنم.
خب، اما آقای فتح‌الله ازاده، من استقلال گفتم: خب، الان که می‌خواهی بروی، می‌خواهی برو. به من که ما بتوانیم تو را محاسبه کنیم با محمد نوازی. که آن زمان آقای ابراهیم قاسم‌پور سرمربی تیم بودند. و استقبال کردن از این موضوع... خیلی متشکرم.
شنونده‌های محترم رادیو ورزش، برنامه «محبت گفتگو» همچنان با محمد رضا مهران‌پور، بازیکن سابق تیم‌های پرسپولیس، استقلال و تیم‌های ملی فوتبال ساحلی و فوتسال کشور، هستیم. سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. «محبت گفتگو» با داستان‌های ناب پیشگامان، قهرمانان و نخبگان ورزش. شنونده‌های محترم رادیو ورزش و برنامه «محبت گفتگو».
بخش پایانی صحبت خودم را در خدمت جناب آقای محمد رضا مهران‌پور ادامه می‌دهم. بازیکن سابق تیم‌های فوتبال پرسپولیس، استقلال، تیم ملی فوتسال و تیم ملی فوتبال ساحلی. آقای مهران‌پور، خیلی در خاطرات گذشته‌مانیم. یک مده سرعت بدیم به گفتگویمان. اومدین به همه. هم چقدر در مهم بازی کردین؟ یک سال که همون سال قهرمان شدیم و اومدیم لیگ برتر. بعد کجا رفتین؟ آقای ابراهیم قاسم‌پور رفتن سرمربی پاس شدند که اون موقع لیگ برتر بود و من خواستن. منم رفتم تیم پاس برق شیراز. اولین دوره لیگ برتر که حرفه‌ای شد، من در برق شیراز بازی کردم. محمود خانو یا آباری سرمربی بودن یا آقای پیرومانی بودن؟ آقای شرفی. آقای شرفی، با دو شون سلامتی بده. اونجا دیگه تصمیمی رویتی از فوتبال خداحافظی بکنید. بله، بعد از اون دیگه بازی نکردن. چرا؟ جایی نمی‌خواستن، اون می‌خواستن. تشناده خوبی نبود. دیگه بله، لیگ یک و لیگ دو و اینا بود و پول خوبی نمی‌دادن. و فکر کردم که اگر توی زمینه مربیگری فعالیت‌امو شروع کنم، زودتر وارد عرصه مربیگری بشن، بهتر.
بعد از اینکه فوتبالو گذاشتیم کنار، یادتون از آخرین بازیتون مقابل کدوم تیم بود؟ توی برق شیراز بود. آخرین بازی واقعا یادم نیست کدوم بازی. همون سالی که پرسپولیس قهرمان لیگ برتر شدی. بله، بله. ابراهیم اسدی فکر می‌کنه. بله، ابراهیم اسدی جلوی فجر سپاسی گل زد. استقلال مورد و ملوان بازیش. ملوان باختی و پرسپولیس برد و قهرمان شد. دقیقاً همون سال بود. شما خیلی ناراحت شدید. نشان استقلالی بودید. درسته، صد درصد.
آقای مهران‌پور، می‌خواهید مدد بی‌پرده‌تر با هم‌ساز این سال‌هایی که فوتبال بازی کردین. گشتی در حواله ۱۷ سال. شما فوتبال بازی کردین ۱۵ سال. بازی کردین. هیچ وقت بود پیشنهادی به شما داده بشه که مثلا فلان پول رو بده تا ببریمت فلان تیم، اگر فلان پول رو ندی نتانی تو این تیم نمیری، فوتبالت هم مثلا نابود میشه؟ نه، خوشبختانه زمان ما اینجوری نبوده و فوتبال ارجمندتر و واقعی‌تر بود. حالت خب، می‌دونید هر چقدر رقم قراردادها میره بالا، این مسئله‌هایشیهی قالب میشه و از اون زیبایی فوتبال کم میشه و مسئله‌هایشیهی مالی خیلی دخیل میشه و این پیشنهادها بیشتر میشه. ولی خب، نه، زمان ما خوشبختانه اینجوری مسئله نبود.
به دست‌های پشت پرده در فوتبال اعتقاد دارید؟ گریبانو شما رو هم گرفت؟ خیلی جا می‌تونید به کشور مثلا تعریف کنید برای اون کجا چه اتفاقی افتاد؟ جاش که الان مهم نیست. آیا فاضلی، ولی خب چی شد؟ کل ماهیت غذاییر می‌تونید بهت تعریف کنید؟ من جور دیگه اینو ترسیم می‌کنم. من همشه می‌گم که چجوریه که ما سی سال چهل سال توی فوتبال بودیم، ولی تا الان التعرض کنم زمان بازی کردم با زمان مربیگری، زمین که آسمون. اینی که می‌خواد بگید اتفاقی در زمان مربیگری. بله، بله. زمان بازیدون شما خب هم پرسپولیس بازی کردن، هم استقلال بازی کردن و تیم ملی بودین. جای خوبی بودین، یعنی بهترین خاطرات هم زمانی که بازی می‌کردم و زمانی که مربی شدم. اون اوائلش هم که الان کار می‌کردم، می‌گم هر چقدر مسئله مالی رقم‌ها رفت بالاتر، خب مسئله‌هایشیهی بیشتر شد و مشکلات بیشتر. ولی خب، توی این زمانی که من فوتبال بازی کردم، اونو می‌ذاریم کنار. زمانی که مربی بودم، از سال هشتاد و سه چهار، من مربی بودم تا به امروز. احساس مونی به حق خود نرسیدی؟
ببینید، اینجوری نیستش که بیان به شما بگن که آقا ما کار شما را دیدیم، شما کار خوبه، بیا یه تیم نونهالان به شما بدیم. یه خاطره به شما عرض کنم. آقای ابوفاضلی، من سرمربی تیم امید استیل‌آذین بودم. استیل‌آذین خب قرمز می‌پوشید. بازی داشتیم با امید استقلال. در مرغوب کار، مدیر آکادمی اون موقع آقای رضا رجبی بود. ایشونو دیدم. خب، بزرگتر ماست، قابل احترام. یه تعداد از لیدرهای استقلالم خب همشون میبودن. تیم‌های پایرم تشریخ می‌کردن. دیدن منو، به خیلی تحجیب کردن. گفتن که: آقای مهران‌پور، اینجا چی کار می‌کنی؟ این چرا سرمربی تیم قرمز شدی؟ دقیقاً چرا نمی‌دی باشگاه استقلال؟ این مثالو برای اون عزیزان زدم و اینجا بازگشت می‌کنم، تکرار می‌کنم. جالبه. گفتن اگه از باشگاه استقلال اومدن به من بگن که آقا بیا نونهالان استقلالو بگیر، به من بگم نه، من قبول نمی‌کنم.
پیشنهادی توی مربیگری تا به این لحظه؟ همچنان الان شما محمد رضا مهران‌پور در سن تقریباً پنجاه و چهار پنج سالگی، منتظر تماس تلفونی هستید روی گوشی تلفون همراه شما بخوره که باشگاه استقلال بگن بیا مثلا حتی نونهالان. ببینید، با افتخار آدم کار می‌کنه. من مدیر آکادمی استقلال بودم سه سال پیش. اما توی باشگاه استقلال کار کردن واقعا با افتخاره. ولی صحبت اولاً نونهالان و نوجوانان. نه، الان اگه به شما بگم، شما احتمال شده یکی دیگه با این سن و سال و تجربه دیگه نباید نونهالان بگیرم. درسته؟ واقعیت اینه. خب، اون پروسه من گذاروند. الان منتظره مثلا حضور در کادر فنی بزرگسال. هستید. دوانه مربی؟ نه، نه. من این چی اعتزاری ندارم. نه، می‌خواهم بگم جایگاه خودتونو کجا می‌دونید. شن خودتونو کجا می‌دونید؟ شما های مهران‌پور. ببینید، آقای ابوفاضلی، هر کسی تو ذهن خودش یک ایدئالایی داره و یک اعتقادی به خودش داره. منم منظور خودم هم تجربه دارم، هم کار کردم. و بزرگترین افتخارم کمک آقای علی دایی بوده که پنج سال کمک ایشون بودم و واقعا رتبه رزوری کردیشون. نصد من با این که پرسپولیسی بودم، من استقلالی رو برد. کنار خودش بهزاد قلان‌پور رو برد.
شما چند سال کنار آقای دایی کار کردید؟ من پنج سال کنار آقای دایی بودم. کدومتی ما؟ سبای قوم، سایپا، نفت تهران. و بازم می‌خوام یه مدار راجعه مسئله مالی صحبت بکنم. در دوران مربیگریتون، درامه رتون از فوتور بیشتر دوران بازیتون بود؟ بله، خب، نه، بخواده که رقم قرارداد رفته بود بالا، تغییر کرد. یا بهتر اینجوری سآلمو مطرح کنم که تأثیراتی که ارگام دریافتی در زندگی شما داشت، در زمان مربیگری بیشتر بود. قطعا دارست؟ بله، بیشتر بود. خب، ارز کردم، رقم قرارداد رفته بود بالا. و من اینو جایی مختلف گفتم. بازم وظیفمه که بگم خیلی از آقای دایی ممنونم که من اعتماد کرد و منو برد تو کادر خودش. ارزم کنم شاید استقلالی‌ها به ما پیشنهاد ندن، ولی آقای دایی این پیشنهادو داد و من با جون و دل پذیرفتم و واقعا خوشحال هستم که کناریشون بودم.
یه دو سه نگران روی تیمای ملی سوات کنید. هیچ نخواهی تیم ملی فوتبال دعوت نشدید یا بازی نشدید شما؟ نه، دعوت نشدم. حتی دعوت هم نشدید؟ نه، حتی دعوت هم نشدید. ناراحتین از این موضوع؟ ست در ست. چرا دعوت نمی‌شدین؟ حالا بازیکن خوب اون موقع زیاد بود؟ واقعا زیاد بود، واقعا زیاد بود. حتی موانه اصلا بازیکن سه و یا چهان هم نمی‌تونستی دعوت چیز شما بردو؟ نه، نشدم. کمکاری خودم بوده. اینو همیشه به بازیکن هم میگم. میگم اخو، شما بازیکن خوبی بودون اون موقع. خب، از من خیلی بهتر بودن. صادق ورمزیار بود، سدمیتی عبتعی بود، جواد منافی بود، مرحوم مرتاد مناوند بود، رزا شارودی بود. عرض برم، زیاد بودن هم پستای من و اونو از من بهتر بودن. تلاش من کمتر بود. اینو عرض کردم. آقا فاضیلی، من به بازیکن هم بالا به جوان‌ها میگم اگر به تیم ملی نرسیدم، کمکاری خودم بود. چون خیلی از بازیکن‌ها برای فرار از واقعیت چیزای دیگه‌ای رو مسئله‌هایش رو میگن. ولی شما میگید نه، شاید کمکاری خودم بود. آره، آقا میگن که آقا اون مربی تو اون مختب و من زاویه داشت از من خوشش نمیبن. نه، اینجوری نبود. کمکاری خودم بود.
آقا مهران‌پور، هم تیم ملی فوتسال بازیکنی، هم تیم ملی فوتبال ساحلی. در مورد این دوتا تیم صحبتی می‌خواید بکنید؟ بله. اولین دوره فوتبال ساحلی رو ما شرکت کردیم. سه بوم آسیا شدیم در امارات و اضام شدیم به جامعه جهانیه. اون موقع این بچه فوتبال بودن دیگه درسته؟ بله. سربرابی که آقای فلاتزاده بود. بازیکن‌ها بهزاده دادش زاده، رزا حسنزاده، عباس جمشیدیان، خودم بودم. دروزانو توشی ها بودن. یادتونه؟ بله، دروزانو فوتبال نبودن. احتوالا اون موقع؟ حسن ترابور استقلال. بله. کنون یکی از این بازی ها سخت داره؟ فوتبال، فوتبال ساحلی یا فوتسال؟ فوتبال ساحلی بسیار سنگینه. آقای حفاظی. بله، اگر میخواستیم تحویز بشیم، خیلی برای ما سخت بود که بتونیم بیاییم بیرون. اونقدر بازی پرفشاریه. شما باید دو دقیقه سدیقه، نمیتونی بازی کنی. البته که الان مدلش فرق کرده، خیلی شرطش فرق کرده، فنیتر شده. زمان ما بیشتر مدت بدنی افوه وله میزد، بشن روپایی میدنن، پاسکایی روبه اقب. خب، قانونشم تحقید کرده و اونه که اونجلان شاید تو همون سی ثانیه که دارن مثلا یه بازی کنه اقب با ده بازبان کار میکنه، قشن میتونن نفس بگیرن. اونجلو میگم مدل ها فرق کرده. فوتبال ساحلی هم مثل فوتسال و فوتبال پیشترف کرده. مدل هاش فرق کرده. مثلا زمانی که ما بازی می‌کردیم، کسی که میخواست قیچی بزنه، میتونستی شما تحت فشار بزنی. باید نباید بازی کنی که میخواد قیچی بزنه تحت فشار قرار بگیره، دفاع کنی. اصلا مزاهمتی نباید براش ایجاد کنی. میتونی تو مصیرش بلنشی، ولی نمیتونی براش مزاهمت ایجاد کنی. یه خورده فضا رو بیشتر کردن که بتونن گلایی بیشتری رده بدل بشه، به جذابت فوتبال ساحلی اضافه بشه.
سال ۱۸۸۵ بود مدرک ای آسیارو دارم. نه، چون که اول باید مربیه که شاغل بودن و سر مربی بودن تو این کلسا شکرات میکردن. کلسا محدود بود. خب، همه سر مربیه که تو لیگی برتر بودن شرکت کردن. ولی تو اولین کلس که انشالله پرگذار بشه شرکت میکنن. بهترین سر مربی که زیر ندارش کار کردین و راحت بودین و خیلی ازش آمختین. کدام سر مربی بود؟ واقعا مربیه که من باشون کار کردن بی نظیر بودن. چون میدونی آقا و فاضلی، زمانی که ما بازیم کردیم، اینقدر مسائل مالی دخیل نبودن. از تک تکشون من کارهای مهم و خوبی رو یاد گرفتم. دستبوسشون هستم و آرزوی رحمت دارم برای آقای پورهیدری و آقای حجازی که واقعا اساتیت من هستن. درسای زیادی از این رو یاد گرفتم.
بازی کنی هست که از دوران بازی خیلی باش سمیعی بودیم و همچنان این رفاقت و دوستی ادامه داشته باشه؟ مثلا تای سی سال. خب، فوتبالیسته که با هم خیلی دوست هستن و سمیمی هستن. نه، اون ارتباط سمیمیه که همچنان در کنار همدیگه باشید. با خیلی از فوتبالیسته در ارتباط هستم و دوستای سمیمی هستن. هنوزم یه شرطی محیاشه بازی میکنید. آقای پورهی درسته؟ سمیعی توی مصاقط دوستان نشکت بکنید؟ شاید جالب باشه. خب، فازیل میگم یه سری اتباق هایی جمعی افتیدی که من تالا دیگه نگفتم. من سال گذشته دست دوی باشگاهی تهران بازی کردم. بزرگ سالان. امسال سنه پنجه و سه سالگی؟ بله، امسال هم در بازی های حوزه بزرگ سالان دارم شرکت میکنم. چدی؟ و بازی میکنم در سنه پنجه و سه سالگی. پس اینجا میخواستید بازی بکنید به ما نگفتید. کجا دارید بگو توی بازی دارید بازی. باشگاهی بازی میکنم. ماشالله، رکورد ایران فکر مونم مال من باشه با پنجه و چهار سالگی. اون رکورد کازایشی میوران را معروف هم میخواد بشمید. احتمالا دیگه بله، دیگه دو ماهی. چرا بازگون نشونه جایین آقای مهران‌پور؟ الان اینجا اولین بار گفتید. محمد روزان مهران‌پور در سنه پنجه و چهار سالگی همچنان داره در فوتبال رسمی در باشگاهی تهران بازی میکنه.