بسم‌الله، الهی‌الامام، تحرّک‌ها. بسم‌الله، الهی‌الامام، نحن المنتقمون. اسمع، اسمع یا صهیون، نحن المنتقمون. اسمع، دسیسه و شریان حزب‌الله. ما شاء الله، سربازان روح‌الله. نصر من الله، لا فتح و لا نصر إلا بالله. لا فتح و لا نصر إلا بالله. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجّل فرجهم. نصر من الله و فتح قریب.
با امید به پیروزی سربازان اسلام و جمهوری اسلامی ایران در مقابل جبهه کفر و سکبار جهانی و اسرائیل جنایتکار و قاتل، و تبریک مجدد پیروزی‌های رزمندگان ایرانِ زمین و نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران و عید سعید قدس.
خم ادامه می‌دهد. مجموعه برنامه‌های رادیو معارف را در بخش دوم، شنبه ۲۴ خرداد ۱۴۰۴، همه زلحجه همکارانم با برنامه زنده. اصر جوانی در خدمت‌تان بودن و اکنون گنج سعادت با سخنان استاد محمد حادی فلاح به مدت ۲۰ دقیقه تقدیم‌تان می‌شود.
(موسیقی)
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
(موسیقی)
منم سراغ آیات مستقل رفتم و فکر کنم که یکی دو تا برنامه ما مخصوص آثار و عواقب تکبر در قرآن کریم را خدمت شما باشیم و عزیزان شنونده. بعدن بریم مشرف بشیم محضر روایات و اونجا آثار و عواقب تکبر در روایات را بررسی کنیم ان‌شاءالله.
مورد اول: خب، مستحصری دیگر، باز اون جنبه آگاهی و علمی‌اش به ما کمک می‌کنه. باید بترسیم از عواقب ترخی که تکبر داره و سراغش نریم. محروم شدن قلب متکبر، محرومیت از دریافت؛ اونم دریافت از راه غیر متعارف. یادتونه قبلاً صحبت‌هایی کرده بودیم که دریافت‌ها از راه متعارف و غیر متعارف. از راه متعارف خب، مثلاً کتاب بخونیم، آرشیو فایلی را گوش بدیم، جای درس بریم. ایران متعارف‌ش هم الهامات، الهام، الهامات. الهام. نمی‌دونم چقدر می‌فهمم این مسئله را یا نه که محروم شدن قلب، ختم من به حساب می‌آید؛ دیگر راه بسته می‌شود. خیلی مهمه. از جمعه چیزهایی که راه را بر من می‌بندد و من را در دریافت‌های فرانسوی در یک بومبست قرار می‌دهد. تکبر. خدا با من غرور می‌کند که این محروم شدن به قلب من اتفاق می‌افتد. خیلی تلخ و سنگینه. و بیشتر عزیزان در باره و اینجا در حق هم دعا کنیم که ان‌شاءالله مبتلا نشویم و این اثر را بر ما نداشته باشد ان‌شاءالله.
دیگر اینجوریه که خدای متعال بر هر قلب متکبر زورگوی مهر می‌زند. در واقع راه دریافت‌های فرانسوی و غیر متعارف‌ش بسته می‌شود.
مورد دوم: قوم انکار حق و حقیقت. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. سوره فصلت، آیه پانزده: «قوم هاد استقبال کردن در زمین، اونم باطل.» دقیقاً بفرمایید. استقبال‌شان باعث شده بوده که این‌ها آیات الهی را منکر بشه. پس مورد دوم شد انکار حق و حقیقت.
مورد سوم: کفر. بفرمایید. محرومیت از توحید و از «و لما ملائکة استجدوا لآدم و سجدوا إلا إبلیس هبا و استکبر و کان من الکافرون». بغره سی و چهار. شیطان سجده نکرد و به خاطر این تکبری که ورزید، کارش به کفر کشیده شد. «و کان من الکافرون». آیات دیگر هم هست. سوره سجد، هفتاد و چهار به همین مسئله اشاره داره و آیه هفتاد و شیشه احراف مراجع کنن که به تناسب در باره این مسئله استش که آدم‌های متکبر فرجام‌شان کفره و محرومیت از توحید.
مستحصر دیگر: کفر یعنی باور نکردن توحید. دل نداره درست دادن به توحید. چرا بعضی‌ها کافر هستن؟ چرا بعضی‌ها مشکل توحیدی دارن؟ این مشکل توحیدی‌شان زیر سره تکبر‌شان. «انهم کانوا یستکبرون عن عبادتی». هم «لا اله الا الله». لا یستکبرون. بهشون گفتی میشه «لا اله الا الله». استکبار می‌کنه. صفات سی و پنج.
مورد بعدی: اعراض از حق. ببینید ترتیب را که چیدم خدمت‌تون دارم. اعظم می‌کنم این را از همه درست دارم. از حوضه زهن و نظر یوش اوش میدن. تو حوضه عملی تکبر آثارش از صورت پنهانی و نامرهی و نرم خودش را نشون میده. اعراض از حق توی ساحت عمل. و «اعراضی لله». هم «تعالوا نستغفر لکم رسول الله لبو روسهم و رعیتهم یستدون و هم مستکبرون منافقون». آیه پنج. بهشون گفتی میشه جلو بیاد، پیشتر بیاد. ارسابت که تعالی پیدا کنید. آقا رسول‌الله برای شما استغفار می‌کنه، طلب مغفرت می‌کنه. یستغفر. صوری منافقون آیه. ولی این‌ها چه کار می‌کنن؟ ارسابت بینی بالا میکشن، عدا در میارن، سر بر می‌گردونن، استنکاف می‌کنن. شما می‌بینید که «و رعیتهم یستدون». این‌ها صد سبیل می‌کنن، راه را برا خودشون می‌بندن. در این دعوت توحیدی که به توحید دعوت شدن، اول کسی که راه را بر خودشون بسته، همین خودشونند. درات بفهمید راه توحید را بر خودشون بستن. این نتیجه چیه که این اتفاق افتاده؟ و هم «مستقبل منافقون». آیه پنج. اعراض از حق، تن ندادن به حق و حقیقت.
مورد پنجم. موردش چارم بود. این مورد پنجم: تکسیب آیات الهی. قفلت از آیات الهی. قفلت از آیات الهی. قفلت از آیات الهی. محرومیت از توجهات الهی. باست و این آیاتی که الان یا این یک آیه که خدمت‌تون تلاوت می‌کنم هست. «سعسرف و ان آیاتی اللذین یتکبرون افل ارزه به غیر الحق الى آخر زالکه و انهم کذبو به آیاتنا و کانو انها قافلین». سوره عراف، آیه ۱۴۶. سوره عراف، آیه ۱۴۶. خدای متعال این‌ها را محروم می‌کنه از توجهات ویجه خودش. به چه خاطر؟ به خاطر تکبری که داشته. درست بفرمایید؟ میشه بگیم اگه میخوام من ببینم نظر خدا میام یا نه، ببینم احلی کبرم یا نه. بله. دیگه اگر متکبرم چه توقعی دارم؟ مبتلام دیگه. یعنی کسی که بخواد بره مثلا یک درمانگایی مراجعه کنه برای خودش رو چکاب کنه، دیگه وقتی میبینه مثلا آزمایش نشون داد که بعضی از بیماری ها رو داره، چرا باید انکار کنه؟ چی جور میشه سالم باشه؟ اطمان سالم نیست. آره. از اینها ارثبت که توجه خدای متعالی بفرماید توجهات خودم را از اینها بر میدارم. از کیا؟ از اینهایی که از آیات من توی زمین به ناحق سر برگردوندند. به ناحق در مقابل آیات من در زمین استقبار به خرج دادند و تکبر به خرج دادند. در انتهای آیه میفرمد به تکذیب گرفتار شدند. به پیغمبر میگفتند شما دروغ میگی. آیات من را، آیات الهی را تکذیب میکردند، دروغ میشمردند و مقتلا به رفلت شدند. درست بفرمید. پس از جمعه آثار درست بفرمید. تکبر، تکذیب آیات الهیه، ابتلا به غفلت و محرومیت از توجهات پرودکار.
مورد ششم: ترک عبادت. ببینید کجا در خودش نشون میده این تکبر. یا با شما به پیغمبر گفتند تو دروغ میکی، تو از طرف خدا نیستی، این آیات، آیات راست نیست. اومدن پایین تر به عبادت رسیدن. تن به عبادت نمیدن. تن به توحید پیشتر گفتیم اینا تن به توحید ندادن، کافر شدن. دیگه اب اینجا میشه ترک توحید عملی، چون عبادت توحید عملی به حساب میاد و توحید عبادی به حساب میاد. نماز را ترک میکنه از سر استقبار. تکبر، ترک تکالیف دینی داره زیر سر تکبرش. درست بفرمید. شهست. دقیقاً فرمودید خدای متعال میفهمد که مرا بخانید تا استجابت کنم شما رو و دعاهای شما رو. ولی یه عده هستن که استقبار به خرد میدن، عبادت نمی کنن، خدا رو نمی خونن. دقیقاً فرمید. خوب زیر سر چیه؟ یستکبرون. چون استقبار میکنه، خروجی استقبار از جمله اینه که آدم به توحید عملی تن نده، به عبادت تن نده، به تکالیف دینی تن نده. و اینجا دوباره تو این آیه به حذابشونم اشاره کرده. «سیدخلون جهنم داخری خفت و خاری در جهنمم». جز آثار تکبره پس از مرگ که مبتلا میشه بشمیرس.
مورد هفتم: فسق، ارتکاب خلاف، جرم، ظلم. «وستکبرتم انالله لا یهد الغوم از ظالمین». سوره احقاف، آیه ده. به همین سوره، سوره آیه بیست هم میتونن مراجعه کنن. «فستکبرو و کانو غومن مجرمین». چون میبینید خروجی استقبارشون این بوده که مبتلا به جرم و جنایت شده بودن. سوره احقاف، آیه سد و سی و سه. «و امال لزین کفرو افلم تکن آیاتی تطلال ایکون فستکبرتم و کنتم غومن مجرمین». جاسیه، آیه سی و یک. خب دقیقاً بفرمایید. من اینجا توی عنوان گفتم و براتون خوندم که «وستکبرتم من الله لا یهد الغوم از ظالمین». دقیقاً بفرمایید. آدم متکبر به این راحتی ها به هدایت نمیرسه، مگر این که از تکبرش دست بکشید. درسته. هدایت یک هدیه یه الهیست و او از استقبار این هدیه رو نمیپذیره. پس میزن خودش رو بزرگتر میدونه. دقیقاً بفرمایید. و غوم ظالم و کسانی که اهل ظلمن، اهل ستم هستن، معمولا سراغ بی ادالتی میرن. اینجوری بگو. آدم های تکبر، آدم های متکبر، اونایی که اهل استقبارن و خودشون رو از دیگران بالاتر میدونن، معمولا سراغ ظلم میرن. کیا جنب های اتباکی سراغ ادالت میرن؟ آدم هایی که اهل توازا. آفرین. آدم هایی که اهل توازا هستن، چون کبر زد توازاه. آدم یک مبتلا به کبر به سراغ ظلم به مردم میره. حتما آدم متوازه هستش که سراغ ادالت میره. اگر در جایی شما ظلم میبینید، بدانید که در اونجا تکبر داره حکومت میکنه.
مورد بعدی: محرومیت از هدایت. که اون رو هم خدمتون هم قراعت کردم. «وستکبرتون انالله الله یهدل قوم از ظالم». به جهت اهمیتی که هدایت خدای متعال داره، مستقل خدمتون ارز کردم. احقاف، آیه ده.
مورد نهوم: محرومیت از محبت خدای متعال. «لا جرما انالله یعلم ما یسرون و ما یعلنون انهو لا یوهب بل مستقبرین». نهل بیست و سه. «انهو لا یوهب بل مستقبرین». دیگه دقیقاً بفهم چی جور. خدای متعال بگه که من آدم هایی که مبتلا به کبر هستند و احل تکبران دوست نه دارم. اصلاً به این طلب. اینگار یه جوری بار اومدن تینتشون، جوری خمیره وجودیشون، جوری ورز خورده که اینا طلب کبر میکنن، احل استقبارن. باب استفعال یعنی جلوش. شما یک منو بذارید که توازو و کبر. این اشتهاش به کبر میره. برای همین طلب مستقبر. ببینید طلب کبر میکنه و خدای متعال آدم های احل تکبر رو دوست نمیداره. دقیقاً بفرمایید. قبلن گفتیم سلوک یا به هر ثبت که احده محب هست یا به احده محبو. اگر کسی ریاضتهای سلوک رو در سلوک حبی بپذیره، مدتی که سلوک کرد، خدای متعال میاد اون زحمتهای سلوکی رو از قلبش کم میکنه و خودش احده داره سلوکش میشه و سلوک حبیش تبدیل میشه به سلوک محبوبی. ای احل تکبر با خودتون حساب کنید که چندتا چندتایید. چون خدای متعال احده داره، هدایت شما نمیشه مگر این که به خدا راه بدید. کهی به خدا راه میدید وقتی که تکبر رو کنار بزنید. بزرگترین هجاب مقابل انسان و خدای متعال برای رسیدن به همه کمالات و سعادات دنیایی و آخرت هست. اینه که آدم باید تکبر رو و این پرده و این هجاب رو کنار بزن. یا اینجوری بگم: بزرگترین هجابی که فراروی ما آدم هست و نمیگذاره ما به سعادات و کمالات بایسته و شایسته دنیایی و آخرتی خودمون برسیم، همین تکبره. راه چاره اینه که ما این هجاب تکبر و در اون خودسازی و اون سلوک و تربیت دینی و مذهبی دل بخواه. حضرت محسوم سلام الله علیه، مجمعین، این هجاب رو کنار بگذنیم و به خدا راه بدیم. برای هدایت شدن خودمون به خدا راه بدیم، برای خوش وقت و خوش وقت شدن خودمون ان‌شاءالله. ما به یک جمله به نظرم تلائی رسیدیم که بزرگترین هجاب بین انسان و خدا در مسیر سلوک و رسیدن به فضائل و رسیدن به سعادت دنیاوی و اخریوی کبره و تکبر. تکبر رو کنار بزنیم تا به خدا برسیم.
از این که همراه ما بودید از همین شما تفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست. در این قطعه از بهشت سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا یا شما به نشان که جمار گ. کریئن. ایران همواری مَردم شیعان. یک قطعه د حاله و مثل ابن نشون. قطعه د Joining ت اشتروه دان. таким انوام اما ایان اتوش عمل. Adm stam دان时候 نشان ام وی کر ها. بله نظر با هم آن که سلاه کثیره تامه داکیه متواصله متواصله متراد خواهیم که از غلمات زلیت على احد من اولیائه. سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله الله اکبر.
قبلا اینقدر از مردم نمیترسیدم. مردم ترس نداره. گناه ترس از مردم میره. مردم ترس نداره. «وما اصابکم من مصیبت فبما کسبت ایدیکم و یعفو عن کثیر». و هر مصیبتی به شما رسد به خاطر دستاورد شماست و بسیاری از خطاهاد شما را میبرشد. باستا این جهان کوه هست و فعل ما ندا سوی مردم نداره و ما آگد نداها را سدا.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. دوستان سلام. به برنامه باستاب خوش اومدین. ما توی این برنامه در باره باستاب دنیاوی اعمال و رفتارمو صحبت میکنیم. بخش اول صحبتهای حجت‌الاسلام و المسلمین محمد باقریان آماده پخشه که با هم با همی در برنامه باستاب دنیاوی اعمال و رفتارمو صحبت میکنیم میشنویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. دوستان سلامه. باستاب دنیاوی اعمال و محمد. باستاب دنیاوی اعمال. دوستان سلامه. باستاب دنیاوی اعمال و محمد. باستاب دنیاوی اعمال. دوستان سلامه. باستاب دنیاوی اعمال و محمد. باستاب دنیاوی اعمال. دوستان سلامه. باستاب دنیاوی اعمال و محمد. باستاب دنیاوی اعمال. دوستان سلامه. باستاب دنیاوی اعمال و محمد. باستاب دنیاوی اعمال. دوستان سلامه. باستاب دنیاوی اعمال و محمد. باستاب دنیاوی اعمال. دوستان سلامه. باستاب دنیاوی اعمال و محمد. باستاب دنیاوی اعمال. دوستان سلامه. باستاب دنیاوی