خیلی متشکرم شنونده‌ی عزیزمون. سوال خیلی خوبی پرسیدید. جناب دکتر، باید بفرمایید.
خصوص مسئله‌ی حجاب که الان مسئله‌ی روز ما هم است و سوال‌های متعددی به صورت پیامکی هم به دست ما رسیده: این‌ها چطور می‌شود؟ درمان کردیم؟ بله، ببینید ما حجاب، اولاً، خب در جزو فرهنگ ایران بوده؛ یعنی در ایران باستان مسئله‌ی حجاب، موضوع حجاب و حجاب داشتن برای زنان. حتی مردان هم حجاب داشتند، هرچند متفاوت. و خب دستور اسلام هست و از آموزه‌های قرآنی و سیره‌ی پیامبر و اهل بیت بر همین بوده است و اینکه خب در آن تردیدی نیست و این‌ها. نکته‌ی مهم این است که نظام سلطه تلاش کرده حجاب را به یک مسئله‌ی سیاسی تبدیل کند؛ یعنی به عنوان یک ابزار مخالفت با نظام سیاسی، به عنوان یک ابزار مخالفت با در واقع فرهنگ ایرانی و اسلامی ما. این را جلوه بدهد. اختلالاتی هم در واقع در سال ۱۴۰۱ در کشور اتفاق افتاد و برنامهریزی مفصلی هم برای این موضوع از طریق فضای مجازی، شبکه‌های ما، موبایل و موارد متعدد دیگری نظام سلطه انجام داده و می‌دهد برای اینکه موضوع حجاب را در واقع تضعیف کند.
اگر خاطرتان باشد، رهبر معظم انقلاب فرمودند که بی‌حجابی یک حرام شرعی و سیاسی است. چرا سیاسی هم هست؟ به این دلیل که در واقع بی‌حجابی در حال حاضر بازی کرده است. حالا در برنامه و به قول امروزی‌ها پازلی هست که نظام سلطه به رهبری آمریکا و اسرائیل برای تضعیف جامعه‌ی ایران طرح طراحی کرده است. ببینید، مهم‌ترین نهاد اجتماعی، بنیاد اجتماع اسلامی، خانواده هست. بله. بله. و تضعیف حجاب، گسترش بی‌حجابی و بعضاً برهنگی در جامعه، تضعیف این نهاد بنیادین اجتماعی در یک اجتماع دینی و اسلامی هست. شما در غرب هم همین اتفاق افتاده؛ یعنی در آنجا هم خانواده کاملاً تضعیف شده. تصاویر و فیلم‌هایی که مربوط به صد سال پیش غربی‌هاست، اگر ببینید واقعاً تعجب می‌کنید؛ حتی مربوط به پنجاه سال پیش، هفتاد سال پیش. این‌ها کاملاً نظام فرهنگی‌شان تغییر کرده. ما هم در واقع همان برنامه برای ایران و جامعه‌ی اسلامی ما در واقع دارد طراحی شده و دارد اجرا می‌شود.
مسئله‌ی مهم این است که با این موضوع بی‌حجابی دو شکل می‌شود برخورد؛ یعنی می‌شود تعامل کرد. یکی کار فرهنگی که خب قطعاً لازم هست و باید انجام بشود. در گذشته هم شده، جزو تاریخ ماست، جزو فرهنگ ماست. اکثریت جامعه‌ی ایران با وجود همه‌ی فشارها، همه‌ی تبلیغاتی که نظام سلطه دارد انجام می‌دهد، اکثریت جامعه‌ی ما همچنان معتقد به حجاب هستند. حالا حتی از طرف کسانی که مثلاً حجاب، مثلاً به قول امضا شل‌حجاب هستند، حتی از طرف آنها. خب و ما می‌دانیم بی‌حجابی و برهنگی، برهنگی و فساد و فحشا، اولین قربانی‌اش خود زنان هستند. تحقیقاتی هم که امروزه در خود غرب دارد انجام می‌شود هم این را نشان می‌دهد؛ یعنی آن ضربه‌ای که زنان از این موضوع در اجتماعات غربی خورده‌اند. اکثریت جامعه‌ی ما همچنان معتقد به حجاب هستند و حجاب را هم رعایت می‌کنند. خوب هستند کسانی که در واقع این موضوع برایشان حالا یا جا نیافتاده یا اهل رعایت آن نیستند. اینجا در کنار کار فرهنگی، کار قانونی و حقوقی هم نیاز هست. یعنی ما بر اساس قوانین، شما می‌دانید که هر قانون اساسی یک سری اصول ثابت غیرقابل تغییر دارد. قانون اساسی ما سه تا اصل غیرقابل تغییر دارد: یکی، مردمی بودن؛ در واقع نظام جمهوری اسلامی. دوم، ولایی بودنش. و سوم، اسلامی بودنش. یعنی اسلام انتخاب اکثریت قاطع ملت ایران هستی گرفته. بله. ولی احکام اسلام باید اجرا می‌شود. بنابراین حکم حجاب هم همین هست؛ باید اجرا می‌شود و این وظیفه‌ی مسئولان قضایی و در واقع پارلمان ما، دولت ما و قوه قضاییه هست که انسجام داشته باشند و احکام اسلامی را اجرا کنند؛ از جمله مسئله حجاب و موضوع حجاب. و اگر در این زمینه، در واقع خدایی نکرده کوتاهی بشود که گاهی چنین صحبت‌هایی از بعضی از مسئولان شنیده می‌شود، این در درازمدت نتایج نامطلوبی برای جامعه‌ی ما خواهد بود.
حضور، الان وضعیتی که الان حجاب دارد، آیا نشانه‌ی کوتاهی مسئولین در گذشته نیست بیای به الان؟ بله، بله، درست است. همین‌طوری آن‌ها به عنوان وظایفی که باید عمل می‌کردند نکردند. متأسفانه جنگ هم به نظر من بهانه‌ای برای کسانی فراهم کرده که خیلی تمایلی به در واقع رفتن جامعه‌ی ما به سمت حجاب و عفاف، عفاف که بالاتر از حجاب هست، ندارند. بهانه‌ای فراهم کرده. گاهی هم بعضی از انگیزه‌های سیاسی مثل مثلاً خلاصه رأی جمع کردن و این‌ها هم مطرح است که این‌ها هم تقویت می‌کند آن در واقع تزلزل در تصمیم‌گیری و نبود اراده برای در واقع کنترل و نگه‌داشتن مسئله‌ی حجاب. ببینید اگر ما یک انسجامی در مسئولان‌مان وجود داشته باشد در این زمینه، این کار انجام خواهد شد. بعضی وقت‌ها گفته می‌شود خب نه ما باید ببینیم آیا مردم راضی هستند؟ مردم رضایت خودشان را در اول انقلاب برای حاکمیت احکام اسلام اعلام کردند. این یک نکته. نکته دوم اینکه این حکم اسلام هست و باید اجرا بشود و اجرا شدنش هم مطمئن باشد مردم همراهی می‌کنند. منتها یک عده‌ای قدیمی هستند، خب نیازمند برخوردهای در واقع حقوقی و قضایی و قانونی هست.
خیلی متشکرم. البته ما واکنش‌های مخاطبین عزیزی‌مان نسبت به نکاتی که ادب‌طور بیان می‌کنید و داریم و سوالات مربوط به حجاب. جناب دکتر، ما هر هفته داریم و مطالبهٔ اجرای قانون حجاب را هر هفته داریم. الان بزرگواری خانم احسانی از فکر کنم مشهد مقدس باشند پیامی فرستادند برای ما که درست اکثریت قاطع زنان حجاب باورند ولی در بازار کشور اسلامی لباس مناسب پیدا نمی‌کند. این‌ها دیگر حوزهٔ قانون‌گذاری و اجرا است و می‌گویند اگر کمی از بودجهٔ فرهنگی صرف طراحی، دوخت لباس فراهم شدند برای خانم‌های در واقع محجبه باشد، خب قطعاً ما شاهدین خواهیم بود که این وضعیت جمع خواهد شد و این دیگر فکر نمی‌کنم مربوط به دشمن باشد و آمریکا و این‌های فرمان بود، مربوط به مسئولیان داخلی ما، درسته همی‌توانی؟ بله، بله، مسئلهٔ ما خودمون هم با هم بحث لباس مناسب، حتی برای پسرها، برای فرزندان پسرمون هم مواجه هستیم، چه می‌رسد به زنان؟ بله، خیلی متشکرم و امیدوارم شنوندهٔ عزیزمون هم پاسخشون را دریافت کرده باشند.
پرسمان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. خب ساعت شانزده و سی و هفت دقیقه است، هنوز تقریباً بیست و دو دقیقه‌ای در خدمتتان خواهیم بود و در کنار کارشناس محترم برنامه، جناب آقای دکتر محمد شجایان، عضو هیئت علمی پژوهشگاه حوزه و دانشگاه هستیم. خب یک اتفاق خیلی مهمی که جناب آی دکتر افتاد و ما تو پیام‌ها هم داریم برای ما ارسال کردند، البته بیشتر در قالب تبریک ارسال کردند یکی از شنونده‌های عزیزمون، همین مسئله‌ای بود که درخصوص این شناور زیر سطحی آمریکایی افتاد و حالا شنونده‌ی عزیزی در آن موقع ابتدای برنامه‌ی پیام فرستاده بودند که با شماره سفنه و صد سیزده، چهار رقم آخر پنجاه و پنج را تبریک گفته بودند، ما هم تبریک می‌گوییم. حالا فارغ از ارزش مادی و در واقع حالا مهندسی معکوسی که این حال دارد، این خودش یک ارزش معنوی دارد، این ضربه‌ای که به آمریکا زدیم. حالا سؤالی که شاید به وجود آمده باشد و من می‌بینم تو سؤال‌ها برای مردم، این چه اهمیتی دارد که ما یک شناور اینقدر هوشمند آمریکا را بتوانیم به دست بیاریم؟ این حالا یک ابزار مادی است دیگر. آیا می‌خواهید برای بحث حجاب ارزش کنیم و باید بیاییم روی این موضوع؟
ببینید یکی از مهم‌ترین وظایف حکومت اسلامی، اجرای احکام اسلام هست. در بحث حجاب هم که آن‌وز ذیل امر معروف و نهی از منکر می‌توانیم قرار بدهیم و البته معروف و منکر، مصادیق بسیار زیادی دارد و از جمله‌اش بحث مبارزه با فساد و فحشا است و بی‌حجابی هم مصداق همین هست و یا برهنگی و این‌ها. اینجا امر به معروف هست و نهی از منکر هست و اینجا در واقع وظیفه‌ی حاکم و حاکمان هست که از قدرتی که دارند، آیات قرآن به ما چه می‌گوید؟ «اِن مَکَنَّا هُم فی‌ال‌أَرْض»؛ اگر آنها در زمین، مؤمنین کی‌ها هستند، کسانی هستند که اگر قدرت داشته باشند، چه کار می‌کنند؟ «اِقامُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّکَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْکَرِ». با توجه قدرتی که در اختیار دارد، هم قدرت در واقع اقتصادی، هم قدرت سیاسی، قدرت قانون‌گذاری، قدرت اجرا، این در واقع مهم‌ترین مسئله، مهم‌ترین فاکتور در اینجا، عامل و پارامتر خود نظام سیاسی ما است که این را اجرا کند و وظیفه دارد که این کار را انجام می‌دهد. و اون‌وقت حمایت مردم و مطالبه‌ی مردم هم البته کاملاً مؤثر است.
این درباره بحث حجاب که من در واقع تکمله‌ی ح و سطحی فوق پیشرفته آمریکایی که ما در واقع در همین هفته گذشته آن را توانستیم به دست بیاریم، ببینید این را در پازل در واقع وسیع‌تری باید نگاه کنیم. این اولاً نشانی از حکمرانی ما بر تنگه‌ی هرمز و خلیج فارس است. این نکته خیلی مهم است که بر حال یک شناوری با این سطح از تکنولوژی را ما توانستیم این را به دست بیاریم. این، خب این‌ها معمولاً عرض این اطلاعات در وای کارشناس‌های نظامی است که باید این‌ها را بگویند ولی قطعاً این شناورهای پیشرفته، خب این‌ها کنترل از راه دور هستند، این‌ها مجهز به ابزارهای جنگ الکترونیک هستند. وقتی ما چنین شناوری را توانستیم بگیریم یعنی بر همه‌ی آنها غلبه پیدا کردیم و با گرفتن این ما به یک سطحی از آگاهی از تکنولوژی که دشمن به آن ر عرض اندام و ابراز قدرت هم در آن مستوری شد. بله بله، هم ابراز قدرت هست هم آگاهی از میزان پیشرفت دشمن در ابزاری مثل همین زیردریایی.
اگر یک خواهیت خود باشد در آن بحث اصفهان که پیش آمد، آمریکایی‌ها که حمله کردند برای بحث هسته‌ای و این‌ها در فروردین ما، که شکست خوردند، جا بمباران کردند در واقع هواپیماهای خودشان را، برای اینکه آنها به دست ما نیافتند و تکنولوژی آنها را نتوانیم متوجه بشیم به دست بیاریم و احیاناً ازش استفاده کنیم. قطعاً این کار را خواهیم کرد. در گذشته هم ما این کار را کردیم. مهندسی معکوس. یک نکته دیگر که من به نظرم باید به توجه بشوم بحث بحث جنگ‌شناختی هست. ببینید ترامپ، شما این را باید در پازل او ببینید. مهندسی ندارد دیگر این‌ها همه از بین رفته، همه از این شعارها می‌دهد دیگر. یعنی می‌خواهد در واقع با ابزارهای رسانی که در اختیار دارند خودش را با ایالات متحده‌ها را پیروز جنگ معرفی کند. و چنین اتفاقی، یک ضربه‌ی اساسی به این عملیات روانی و جنگ شناختی وارد می‌کند. مدتها، مدتها رئیس‌جمهور آمریکا اعلام می‌کرد که نیروی دریایی ایران را ما نابود کرد. ب ر وقتی این اتفاق می‌افتهد، این نشانی نه تنها نابود نشده بلکه بسیار قدرتمند در صحنه حضور دارد در سطحی که می‌تواند چنین شناوری را به دست بیاید.
این به شما کاملاً توجه می‌کنیم ضمن اینکه در این دو سه هفته و حدود یک ماه آینده ترامپ تلاش زیادی برای دستآوردسازی خواهد کرد. چنین اقداماتی از طرف ما و از طرف جبهه‌ی مقاومت می‌تواند ضد ضربه‌ای به ترامپ باشد و وقت‌هایی که برای خودشکنده بیشتر فرو ببرد. ما یادمون نمی‌رود زمان اوباما رئیس‌جمهور قبلی آمریکا، اون پهپاد پیشرفته‌ای که ایران در واقع در مرز آسمان ایران شکار کردند و التماس می‌کردند که تو را خدا این پهپاد را ما برگردیم و بعد ما سال‌های بد نمونه‌های بازسازی شده‌اش را دیدیم و انشاالله در مورد این شناور دیرسطی هم همین اتفاق خواهد افتاد.
بخشی را بشن روزهای اول جنگ تحمیلی سوم بود که یکی از سلطنت‌طلبان، تصویری از فرمانده اتوکشیده و کروات‌زده‌ی ارتش رضا شاهی در کنار تصویر سیهت‌شده و آفتاب‌سوخته‌ی یک فرمانده ایرانی منتشر کرد و زیرش نوشت: فرمانده ارتش ما، فرمانده سپاه آن‌ها. بگذاریم که فرمانده ارتش رضا شاهی آن‌ها دو روز هم نتوانست جلوی هجوم بیگانه را بگیرد، فرمانده سپاه و ارتش ما هفت ماه ابرقدرت دنیا را گوشه‌ی رین نگه‌داشته، ولی اگر آن سلطنت‌طلب می‌دانست همان سپاهی سیهت‌شده و آفتاب‌سوخته، سردار عزمایی، یک ماه بعد از انتصاب به فرمانده‌ی نیروی دریایی سپاه، چه کوسه‌ای توی تنگه شکار می‌کند، می‌فهمید مقایسش کلاً اشتباه است. شکاری که بن کاردوسکی، تحلیل‌گر آمریکایی، آن را برای آمریکا تحقیرآمیز می‌گوید. آنها زیردریایی بدون سرنشین ما را توقیف کردند. این تحقیر آمریکا است و توانای بالای ایرانی‌ها را درشناسایی و شکار اهداف رادار‌گریز در عمق خلیج فارس اثبات می‌کند.
اولین نمونه‌ی زیردریایی خودکار درای‌ولدی را شرکت آمریکایی آندوریل ساخت و داغ‌داغ همین یک سال پیش به نیروی دریایی آمریکا تحویل داد. این سامانه‌ی حدوداً شش متری سه تن وزن دارد و برای مأموریت‌های طولانی توی آب‌های عمیق طراحی شده است. اگر می‌خواهید بدانید چرا آمریکایی‌ها از این شکار اینقدر برآشفته شدند باید پونزده سال برگردیم عقب. توضیحات سردار شهید امیرعلی حاجی زادر و درباره‌ی پهپاد آرکیو صد و هفتاد آمریکایی که سیزدهم آذرماه سال نود نزدیک تبس به دام ایران افتاد یک باره دیگر بشنند. این فناوری دقیقاً فناوری است که در هواپیماهای ویدو و افسیو پنج استفاده شده است. بله، آمریکایی‌ها تو جنگ تحمیلی دوم و سوم دیدند جوان با استعداد و دانشمند ایرانی با مهندسی معکوس همون آرکیو صد و هفتاد به فناوری پیشرفته‌ترین هواپیمایشان دست پیدا کرد و توانست سلاح نابودگر آن هواپیماها را بسازد. به همین دلیل بود که با انتشار خبر شکار زیردریایی دایولدی شروع به تخریب این دست‌آورد کردند. از ادعای اینکه کار مهمی نکردید، این خراب شده بود افتاده بود یک گوشه برش داشتید، از اینجا تا سوزش عجیب اسرائیل اینترنشنال که مجری هر کاری کرد نتوانست مخفیش کند.
ایران هم، جمهوری اسلام ایران هم بیاید به قول خودش فیل هوا کرده یا بادکنک هوا کرده که آن‌ها یک زیردریایی، یک چشمتری آمریکا را گرفتیم و مشتبه پیغام داده که آفرین شما جوانان چه کار کرده، یه جو چیزها، ما زیردریایی آمریکا گرفتیم، ملت مبعوث شده ایران عزیزمان، یه زیردریایی گرفتیم، تنگ هرماز چیز خیره پیچیده بوده، این دولت که ما داریم تر ملت مبعوث شده ایران بعد حالت را گرفتن‌های مجری، ولی خب تو تلاش تو کردی، زیردریایی هوشمند دایولین داده دارد تو موضوعات مختلف می‌آید و با تأکید بیشتر بر مسئله‌ی حجاب طبق انتظاری که ما هر هفته داریم و این مطالبه‌ی مردم مسلمان و مؤمن ایران از شهرهای مختلف دارد این پیام‌ها به دست ما می‌رسد. فقط با عنوان نمونه، من یکیش را عرض می‌کنم خدمت‌تان. مثلاً، شنونده‌ی عزیزی با شماره سیف نهصد و سیزده، چهار رقم آخر پنجاه و پنج، هفتاد و نه که احتمالا‌ً از است، برخی از مصادیق برهنگی که در جامعه‌