ملی‌پوش شدن بعد از آن تیمی که آقای حبیبی جمع کرد، اکثر بازیکنان به تیم ملی دعوت شدند؛ اما متأسفانه در بازی با قطر، هشت بازیکن اصلی که روز قبل از بازی هنوز در تهران بودند، تنها دو ساعت مانده به شروع مسابقه به ما تحویل داده شدند. گفتیم چه اتفاقی افتاده؟ گفتند: «ما رفتیم که خودمان را به شما برسانیم، اما در پادگان نامه‌های ما را در کشو انداخته بودند و به بهانه‌هایی مانند تعطیلی جمعه و... تأخیر ایجاد شد.» این هشت بازیکن، ترکیب اصلی و فیکس ما بودند. وقتی به ما رسیدند، گفتند: «فقط اجازه دهید این دو ساعتی که تا بازی مانده، قضا نخوریم و فقط بخوابیم، چون چند روز در پادگان‌ها بودیم و دنبال نامه‌هایمان می‌گشتیم.» اگر سیستم تربیت بدنی، فدراسیون فوتبال و عواملی که این ارگان‌ها را مدیریت می‌کنند، اختلافی نداشتند، این اتفاقات نمی‌افتاد. در آن دوره، کمیته ملی المپیک که دبیر محترم آن آقای افشارزاده بود، فدراسیون فوتبال که دبیر آن آقای مصطفوی بود و ریاست آن را جناب آقای نواموز بر عهده داشتند، همه‌چیز تحت نظارت بود. به خاطر می‌آورم که یک مقدار کوتاهی از جانب تدارکات و قسمت مدیریت و سرپرستی اتفاق افتاد که این بچه‌ها دیر به ما برسند. با این وجود، ما آنجا دو باختیم، اما در اینجا جبران کردیم و در بازی‌های دیگر نیز جبران کردیم. متأسفانه سازشی بین امارات و قطر ایجاد شد که حتی با گلایه‌های ما که به همه تیم‌ها داشتیم، نتوانستیم سکوت کنیم. شما بازی آخر هفته را با پاکستان زدید؛ بله، به پاکستان زدیم. به خاطر داشته باشید که تیم بسیار خوبی بود و حقش بود به المپیک برود. از آن به بعد، هر اتفاقی افتاد، مشابه همین قضیه بود. اولین بار بود که به ما خورد که بازیکنان و باشگاه‌ها بازیکنانشان را به تیم ملی و تیم امید ندهند و کمکاری از طرق مختلف صورت بگیرد. این کارشکنی‌ها بیش از چهل و چهار سال طول کشیده و هنوز هم در آرزوی رفتن به المپیک هستیم. این اختلاف‌نظرها و اختلاف‌سلیقه‌ها اگر فنی باشد، می‌تواند به پیشرفت و توزیع کمک کند، اما متأسفانه اصلاً فنی نیست؛ بیشتر شخصی است. دوست دارند تیم برود بالا یا دوست ندارند برود بالا. به خاطر داشته باشید که ما در سنین رده‌های پایه، بچه‌های بااستعدادی پیدا می‌کنیم و مربی‌ها زحمات زیادی در شهرستان‌ها و استان‌ها می‌کشند تا این بچه‌ها پرورش پیدا کنند، رشد کنند و مدارج درست را طی کنند تا به حدی برسند که دیگر از آن به بعد می‌روند در دل باشگاه‌ها. آیا باشگاه خوشش می‌آید که بازیکنانش را به تیم ملی بدهد یا نه؟ همه را شما دارید. از طول این چهل و چهار سالی که ما با تیم‌ها کار کردیم و تیممان به المپیک نرفته، به وضوح می‌بینیم که آقای سالنی فقط تیم امید نبود که حالا هزار سال نویده دو به بارسلون نرفت. ما تیم بزرگسالان هم در جام ملت‌های نویده دو، بازی‌های سری نویده چهار، مقدماتی نویده چهار محضر نبودیم و تقریباً فوتبال ما یک شرایط روبه‌افول داشت. اما به ناگاه و در سال هزار و نود و شش، اتفاقی در فوتبال افتاد؛ تصمیمی گرفته شد که فوتبال ما تقریباً دگرگون شد. با نتیجه‌ای که این تیم در امارات گرفت، یک نسل تازه از بازیکنان جوان فوتبال به فوتبال ما معرفی شدند. و در مسابقات جام ملت‌های آسیا ۱۹۹۶، به هر ترتیب، محمد مایلی‌کوهرنگی که کمتر کسی فکرش را می‌کرد، به عنوان سرمربی تیم ملی انتخاب شد. رفت امارات و از آنجا با نتایجی که گرفت (عرض کردم)، حتی زمینه‌ساز فضولی بازیکنانی برای جام جهانی ۱۹۹۸ شد. در مورد آن تیم بیشتر صحبت کنیم. من افتخار داشتم که در آن تیم بودم و در کنار آقای مایلی‌کوهرنگی، آقای فریاد شیران و آقای جهان‌پور عزیز که واقعاً یک کادر خیلی خوب و قوی بودند. خیلی‌ها فکر نمی‌کردند که این تیم بدون نتیجه بگیرد و حتی از مرحله اول بیاید بالا. اما با توجه به همدلی، همبستگی و کارهای خوبی که در آن تیم اتفاق افتاد، به یک تعدادی از جوانان فرصت داده شد و حتی احترام بزرگترها هم سر جای خودش بود. به موقع هر کدوم را می‌دیدند، دعوت می‌شدند و در مراحل مختلف در تیم ملی حضور داشتند. ما می‌توانستیم با مربی وطنی تا همه‌ی علایق‌مان از آن موقع که من کار می‌کردم تا همه‌ی علایق‌مان، مربی‌های وطنی روی نیمکت تیم ملی بشینند. نه، نه سال ما مربی بیاریم روی نیمکت‌مان بشیند و حتی یک ثباتی در آسیا نیاره. به خاطر داشته باشید که تحولی ایجاد شد و در آن موقع ایجاد هم نمی‌شود. آقای هاشمی رفسنجانی که ریاست سازمان تربیت بدنی را داشتند و آقای مهندس فائقی، همه رده‌ها در آن سال باخته بودند؛ از نونهالان و جوانان، جوانان سالونی، فوتسال، همه‌چیز، حتی حتی تیم بزرگسالان با استانکو و آریهانم نفتی نگرفتید. دقیقاً بعد از این تغییر و تحول، باعث شد که واقعاً بچه‌ها با همه‌ی وجود تمرینات خیلی خوبی انجام دهند. باید گفت که امکانات آنچنان، هتل‌های آنچنانی در اختیار فوتبال نبود. ما همش در استادیوم آزادی، هر جا که خوابگاهی بود، آنجا اسکان پیدا می‌کردیم. تمرین، تمرین، تلاش و دنبال موفقیت بودیم. من وقتی که پای پله‌های هواپیما داشتم می‌رفتم و خداحافظی می‌کردم، به آقای فائقی گفتم: «آقای مهندس، این تیم با دست پر برمی‌گردد.» دست پر ما این بود: مقام سوم، بهترین گلزن جام، بهترین بازیکن آسیا (آقای خدا دادی عزیزی) و جام اخلاق. یعنی هیچ‌کس در ایران تا الان این موقعیت‌ها را به دست نیاورده، ولی آن تیم به دست آورد و باعث شد که ما هجده نفرمان لیگ‌ور شویم. لیگ‌ور به کجا؟ به کشورهای اروپایی. آلمان بیشتر بازیکن ما را گرفت. آقای منصوریان یکی از ویژگی‌های این تیم بود که آقای مایلی‌کوهرنگی تلفیقی از بازیکنان با تجربه و جوان و برای مصوبات فرستاد. به عنوان مثال، مهدی مهدوی‌کیا در دوران ۱۹ سالگی‌اش، نکو در ۲۱ سالگی‌اش، مرحوم مهدی مناوند در ۲۱ سالگی‌اش، داروش یزدانی در ۱۹ سالگی‌اش. بازیکنانی داشتیم، مثلاً کریم باقری در ۲۲ سالگی‌اش. تلفیقی از این بازیکنان، ترکیب خیلی خوبی داشتیم. ما آبدزاده بود، علی دایی بود، منصوریان بود، مجدوان محرمی بود، سیروس دی محمدی بود. ترکیب و تلفیق این جوانان به تیم خیلی انگیزه داد. اما یک اتفاقی که افتاد، بازی اول که کمتر کسی فکر می‌کرد ما به عراق باختیم. شاید خیلی‌ها فکر می‌کردند با این باخت، تیم ما دیگر به مرحله برنسیون نرسد. ضمن اینکه آن دوره از مسابقات تغییراتی هم ایجاد شده بود در جام ملت‌ها؛ برای اولین بار دوازده تیم بود، برای اولین بار در سه گروه چهارتیمی بود و جدول مسابقات سمتیازی شده بود، برخلاف دوره‌های گذشته که تیم‌های اول و دوم صعود می‌کردند و دو تیم سوم هم شانس صعود داشتند. بازی اول ما به عراق باختیم، در حالی که مستحق باخت نبودیم. خب، یکی از دلایلش اتفاقاً این مسئله روحی-روانی بود که جنگ در آن عراقی‌ها ایجاد کرده بود و مسئولینشان فشار بیش از حدی به بازیکن می‌ورزیدند؛ اگر می‌گرفتند، اگر نمی‌گرفتند، به بازیکن فلان می‌شوند. حالا در این جهت از اینکه شما می‌فرمایید، یک مقدار بچه‌های ما با توجه به نتایجی که در دوره‌های قبل تیم ملی رفته بود، هنوز به آن خودباوری نرسیده بودند. ولی در بازی با تایلند، با یک-دو تغییری که آقای مایلی‌کوهرنگی داد (من اشتباه نکنم)، نعیم سعداوی و مرحوم مهدی مناوند از اول بازی دوباره آمدند و بازی کردند و تایلند را بردند. اتفاقاً گل‌های هم نعیم سعداوی و مناوند زدند. گل‌هایی که ما زدیم، علی دایی زد، علی هم یکی زد، مهدی مناوند و نعیم سعداوی. بله، بله، بله. خب، این برد ما جلوی تایلند خیلی وضعیت را عوض کرد. شما در کنار تیم بودید؛ از آن حالت بچه‌ها بفرمایید. خدمت را عرض کنم، ما عربستان را... خب، جزو سردمداران برای آسیا بود آن موقع. وقتی عربستان را بردیم و تایلند را بردیم، عربستان را بازی ثبات بردیم و خدمت را عرض کنم، این خودباوری به وجود آمد که آن بازی اتفاق بوده که ما به عراق را باختیم. منم با توجه به آن شرایط تحصیلی که داشتیم، تجربه مربیگری که داشتم و از متعالیه که در زمینه آب و هوا، تغذیه، شناخت نژادی که با آن‌ها بازی داریم، کشورهایی که بازی داریم، من رصد می‌کردم. خودم جداگانه از کادر فنی، بازی جاهای دیگر را هم پیگیری می‌کردیم. آن موقع آنالیزور به این مفهومی که الان آنالیزور باشد، برود فلان کشور ببیند که بازی تدارکاتی چه تیمی بازی می‌کند، چه شماره‌ای بازی می‌کند و همه را رصد کنند، نبود. خدا همون باید پیمی بردیم که این تیم‌ها با دیدن بازی‌هایشان چه دارند و چه ندارند. من متوجه شدم که در حسبی ما خوردیم به کره، به کره جنوبی خوردیم که خیلی وقت‌ها یا یکی‌چیز بردیم، آن‌ها یا می‌باختیم یا مساوی می‌کردیم. در آن بازی، من هرچه بازی‌های کره را رصد کردم و دیدم نیمه دوم این‌ها کم می‌روند، به خاطر اینکه ما نیمه اول دو-یک عقب بودیم از آن‌ها و نیمه دوم پنج تا گل از ما خوردند و گریه می‌کردند. و خود شما حضور داشتید در این بازی‌ها و دیدید که بچه‌های ما دلاورانه جنگیدند. و هم این‌ها باعث شد که بچه‌ها اعتمادشان و حتی قهرمانی‌شان بیشتر بشود. معنی بعد که خوردیم به عربستان، این بازی کره را خدمت را راست کنم، خدا رحمت کند، مرحوم بحرام شفی و من روشو شاد بشم. در چندر آقای شفی بودم که ایشان داشتند گزارش می‌کردند و از دقیقه پنج و دو که بچه‌ها دیگر شروع کردند به گل زدن، با ایشان که صحبت می‌کردیم، بعد از گل مسابقه‌ای واقعاً ما به این باور رسیده بودیم که بچه‌ها حتماً این بازی را می‌برند. ولی فکرش را نمی‌کردیم شش‌تا باشد. تصور این بود که مثلاً بازی چهار-دو بشود، سه-دو بشود، ولی واقعاً بچه‌ها در آن بازی کاری کرده بودند که کره‌ای را من در هیچ بره‌ای از تاریخ اینقدر نسبت به شرایط فوتبالی کم‌توان ندیدم. نه که کم‌توان باشند، در برابر قدرت ما و قدرت تیمی ما نمی‌توانستند دوان بیاورند. دقیقاً کره‌ای همون‌طور که فرمودید، در ادوار مختلف، در تارکت و مسابقات رسمی، هیچ‌وقت از هیچ‌کس شش‌گوه نخوردند. هیچ‌وقت، چه در آسیایی‌ها، چه در اولمپیک‌ها، جهانی‌ها و هر جایی که رفتند. ولی آن روز هم سر مربی‌شان زد، دیری گریه هم کل بازیکنانشان، اصلاً دیگر سرها لش شدند، چون دیگر به مرحله بعد صعود نمی‌کردند. همون شبانه رفتند. هممون هم در یک هتل بودید و بچه‌ها واقعاً دیگر رفتند برای قهرمانی. منتها بازی با مددتن خوردید به عربستان. بازی با عربستان متأسفانه داور آن‌طور که باید و شاید نظر مثبتی به کار فنی اتفاق افتاده در بازی نداشت. کمال قندور بود از مصر که قاعدتا نباید از مصر می‌زاشتن، اصلاً نباید از کشورهای عربی می‌زاشتن، هم‌زبان نباید می‌زاشتن. به همین دلیل ما وقت اضافه و پنالتی را این‌ها کشیم. نسران دقیقه بی‌سمت ما گل زدیم، گل ما را قبول نکردند، گل ساله ما را قبول نکردند. گل خوبی زدند بچه‌ها، گلی که آقای استیلی زد یا حتی پنالتی شد روی بچه‌ها نگرفت. بله، ولی خب آن وضع این اتفاق افتاد. ولی خوشبختانه بچه‌های ما چهار تا موقعیت گرفتند و رشد و پیشرفت در کل فوتبال جهان به دست آوردند و لیگ‌ور شدند. ولی عربستان یک دونه مدال طلا انداختن گرد زمین. این که در آن بازی احمد ازا وقتی آمد برای پنالتی‌ها، دو تا پنالتی را هم گرفت، ولی بچه‌های ما سه تا پنالتی را ادست دادند. متأسفانه، خب، آن‌هم به خاطر همون اتفاق جوانی بود که اگر در آن زمینه هم خب باید هم دور به جوان داده بشود، هم با تجربه. خیلی وقت‌ها با تجربه‌ها جورت نمی‌کنند خوشت پنالتی برن، ولی خب ستا پنالتی که خراب شد، به این دلیل بود که ما حتی آقای دایی که همیشه تو پاش گل می‌شد، علی دایی و یزدانی، خاکبور، پنالتی‌شان گل نشد. و بعد ما رفتیم برای سه‌ومی در برابر کویت. کویت هم تیم قریبی بود. بله، اصلاً آن تیم اولی آمده بود. تیم کویت و آن موقعیت را ما گرفتیم. و گلی که آقای دایی زد، همه آن‌هایی که بعدن ما را دیدند، گفتند: «ما فکر کردیم این شون گردنش باید حتماً آسیب دیده باشد و اتفاق می‌افتد، چون با شونه و با گردن رفتند و آن توپ را گل کردند.» ولی خوشبختانه این بازی شد که فوتبال ما نجات پیدا کند و مدیره و مسئولین یک ذره چشم و گوششان را با کنن که باید به فوتبال رسیدگی بیشتری بشود. این اتفاقات باعث شد که واقعاً فوتبال ما برود و ۹۸ با این که موجزه‌ای اتفاق افتاد که آن توپ‌های استرالیا گل نشود و امرزا روز خوبی داشته باشد. امرزا در بازی با کویت هم دو تر پناردی گره بازی که ما سه‌ومی شدیم، دوران خوبی داشت. خیلی خوب بود. اگر در آن بازی هم از اول نرفت تو زمین، انگشت شستش آسیب دیده بود و نمی‌توانست که با انگشتی شکسته بازی کند، ولی تمرینش را مرتب می‌کرد. و یکی از واقعاً نوابق دروازبانی ما احمد رزا آبزاده بوده که نباید به حق ازش گذشت. آقای حجازی، آقای رشیدی و واقعاً آقای اصلی و دروازبان‌های خیلی خوبی که پشت سر گذاشتیم. ما این‌ها به عمرزا هیچ کمتر از این‌ها نبود و در خیلی از مسابقات تیم ملی ما را نجات داد. موسیقی. نتیجه‌ای که ما در جام ملت‌های ۹۶ گرفتیم، خدمت شما عرض کنم که افتخاراتی که بچه‌ها به دست آوردند، باعث شد که یک نسل تازه‌ای از فوتبال ما شکل بگیرد. یک بازیکن‌هایی به فوتبال ما معرفی بشوند. خیلی‌ها رفتند در تیم‌های باشگاهی خارج از کشور بازی کردند و همون باعث شد که ما در سال ۱۹۹۸ صعود کردیم به مسابقات جام جهانی. اما برای جام جهانی ۲۰۰۲، تیم ملی ما با شرط خوبی داشت با بلاجویچ، اما نتوانستیم به جام جهانی ۲۰۰۲ بریم. و شما در کنار آن تیم هم بودید. تیم خوبی هم داشتیم. خدمت را عرض کنم، آن‌هم همون که گفتم، مدیریتی ما یک مقدار اتفاقاتی می‌افتد که گاهی خواست مدیرها باشد برن این تیم نتیجه بگیرد یا نگیرد. آهنگ بلاجویچی که از بهترین مربی‌ها بود که در مسابقات ۹۸ به عنوان بهترین مربی جهان از طریق مربی‌ها رای‌گیری شد و انتخاب شد، بسیار باحوش بود، بسیار کاربلد بود، بسیار با تجربه بود. در کنارش آهنگ برانکو بود، من بودم و مربی دروازبان‌ها به نام فخردیم بگویش که ایشان مسلمان بودند. خدمه کادر بازی خیلی خوبی داشتیم. بچه