بسم الله الرحمن الرحیم. دوری از اسراف. قرآن کریم می‌فرماید کسانی که اهل اسرافند، اهل جهنم‌اند. مولایمان امام سجاد (علیه السلام) در صحیفه سجادیه، وقتی با خدای متعال مناجات می‌کنند، در فرازی این‌گونه عرض می‌کنند: «خدایا، من به تو پناه می‌برم از رسیدن به اسراف و من فقدان و من فقدان لکفاف؛ خدایا، من به تو پناه می‌برم از این‌که آن‌چه در زندگی من کفایت می‌کند و برای من کافی است، با اسراف از دست بدهم.» اسراف آدم را بیچاره می‌کند. اسراف زنگ خطر دشمنی است. با خدای متعال، قرآن کریم می‌فرماید: «قُلْ بِاسْمِ اللَّهِ قُومُوا وَاشْتَرِكُوا...» (توضیح: احتمالاً اشاره به آیه ۷ سوره اعراف یا آیه ۳۱ سوره اعراف دارد، اما متن صوتی آیه «قُلْ بِاسْمِ اللَّهِ قُومُوا وَاشْتَرِكُوا» را به اشتباه یا با تغییرات شنیداری بیان کرده است. با توجه به ادامه متن «یا بنی آدم خذوا زینتکم...»، آیه مورد نظر آیه ۳۱ سوره اعراف است: «یا بنی آدم خذوا زینتکم عند کل مسجد و کلوا و اشربوا و لا تسرفوا إنه لا یحب المسرفین»). خدای متعال اسرافکاران را دوست ندارد. ان‌شاءالله از اسراف دور باشیم و آن‌چه که مورد رضایت پروردگارمان است، عمل کنیم. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
از دست درسته. زنگار قفلت را باید ستون مسیمه... (این بخش از متن به نظر نامفهوم یا دارای خطای شنیداری شدید است و ممکن است اشاره به یک ضرب‌المثل یا جمله خاص باشد که در بافت اصلی بحث اسراف و داستان‌های بعدی ارتباط مستقیمی ندارد، اما با حفظ ساختار: «زنگار قفلت را باید ستون مسیمه...»). آن خدا رحمت کند. مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیه). یکی از ویژگی‌هایی که بارز بود در زندگی‌شان و اطرافیانشان، به این ویژگی اذعان می‌کردند: این بود که ایشان مراقبت می‌کردند اسراف نشود در زندگی‌شان. حواسشان بود یه وقت تو زندگی‌شان اسراف نباشد. آزاده (احتمالاً نام گوینده یا شخص نقل‌کننده) ایشان نقل می‌کنند که مثلاً همین اواخر عمر شریفشان، می‌دیدم که یک دستمال کاغذی را که برمی‌دارند استفاده کنند، همان اول چند تکه می‌کردند، تکه‌های کوچک‌کوچک، که بعد بتوانند از آن استفاده کنند. ممکن است ما یک دستمال کاغذی برمی‌داریم، همان را استفاده می‌کنیم، بعد هم دور می‌اندازیم. ایشان فرموده بودند: «کل این دستمال کاغذی الان مورد احتیاج من نیست، بخشیش مورد نیازم است.» دستمال کاغذی را چند تکه می‌کردند، بعد استفاده می‌کردند.
یک چیز دیگری که در احوالات ایشان نقل می‌کنند این است که شیر آب را که باز می‌کردند، مقدار کمی باز می‌کردند برای وضو گرفتن، بلافاصله می‌بستند. گفتیم: «آقا، یک مقداری بیشتر، مثل شیر سماور، آب می‌آمد.» بعد ایشان آب را می‌بستند، صورتشان را می‌شستند، دو مرتبه آب را باز می‌کردند، مقدار کمی وضو می‌گرفتند. مراقبت می‌کردند آب اسراف نشود. خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله الازمامر عشقی نجفی (رحمت‌الله علیه) فرموده بودند: «من با یک نصف لیوان آب وضو می‌گیرم.» گاهی ایشان می‌خواستند برای نماز جماعت حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها) بروند، با خودشان مقداری آب در لیوان می‌آوردند. در تاکسی که می‌نشستند و می‌خواستند بروند سمت حرم، همان‌جا در ماشین وضو می‌گرفتند با همان مقدار کم آب. مراقبت می‌کردند که یک وقتی گرفتار اسراف نشوند. خدا رحمت کند.
علمای عظیم‌الشأن ما را، مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) نسبت به اسراف بسیار مقید بودند. یک راه‌روی بود بین منزل مرحوم آیت‌الله احمد آقا (احتمالاً اشاره به آیت‌الله احمد خاتمی یا شخصیت دیگری با لقب احمد آقا، اما با توجه به بافت، احتمالاً آیت‌الله احمد خاتمی یا آیت‌الله احمدی نیست، شاید آیت‌الله احمد خاتمی یا آیت‌الله احمدی نژاد؟ با توجه به نام «آسد احمد آقا» در متن، احتمالاً آیت‌الله احمد خاتمی یا آیت‌الله احمدی نیست. با فرض صحت نام «آیت‌الله احمد آقا» یا «آیت‌الله احمدی»): بین منزل مرحوم آیت‌الله احمد آقا و منزل مرحوم امام (رحمت‌الله علیه). چون تاریک بود، شب‌ها این راه‌روی را روشن می‌کردند، چراغش را روشن می‌کردند که اگر آیت‌الله احمد آقا خواست بیاید سر به مرحوم امام بزند، یک وقتی دچار گرفتاری نشود. گاهی این لامپ فراموش می‌شد که خاموش شود، روز هم روشن می‌ماند. یک وقتی مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) با اطرافیان فرموده بودند: «آقا، روز است، چرا این لامپ روشن است؟ لامپ را خاموش کنید.»
برخی از دوستان دفترِی مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) نقل می‌کنند که آقا گاهی می‌آمدند در اتاقشان که حالا برای کارهای روزانه‌شان آن‌جا کاری را انجام می‌دادند. بنا بود که بروند، از اتاق بیرون که دو سه دقیقه داخل منزلشان دو مرتبه برگردند، کاری داشتند. بلند می‌شدند از جایشان، مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) می‌رفتند. ما می‌دیدیم بلافاصله برگشتند، بلافاصله برگشتند، محرابی (احتمالاً منظور: کلید برق یا چراغ) اتاقشان را خاموش کردند و بعد رفتند. حالا با این‌که دو سه دقیقه دیگر، پنج دقیقه دیگر ایشان می‌خواستند برگردند، ولی راضی نبودند همین مقدار اسراف شود. در خانه‌شان یک وقتی ایشان با اتاق فرموده بودند: «در خانه من اسراف نباید باشد.» به نزدیکانشان اذعان کرده بودند که یک وقتی خدای نکرده کسی اسراف نکند.
این را هم از احوال مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیه) نقل بکنم. آزاده (نام گوینده) ایشان نقل می‌کردند که خیلی مراقب بودند که غذا در خانه‌شان خراب نشود. بعضی وقت‌ها ما غذا می‌ماند در یخچال، بعد چند روزی می‌ماند، بهش رغبت پیدا نمی‌کنیم، خورده نمی‌شود، آخرش هم دور می‌ریزیم. اسراف است. ایشان می‌فرمودند: «شب‌ها می‌رفتند یخچال را نگاه می‌کردند. اگر غذایی از آن روز مانده بود، بلافاصله آن غذا را بیرون می‌آوردند، سر و شکل خوبی می‌دادند، می‌گفتند: ببینید، برای فقرا استفاده بکنید.» برخی از اطرافیان ایشان می‌گفتند: «آقا، بالاخره فردا ما این غذا را می‌خوریم، دیگه حالا باشه در یخچال تا فردا استفاده بکنیم.» ایشان می‌فرمودند: «برای بعد از این، خدا کریم است، فکر فردا را نکنید. بگذارید این غذا امروز برود به دست یک کسی که گرسنه است و نیاز دارد برسد. این‌جور اسراف نشود.»
یکی از نزدیکان ایشان نقل می‌کند: مردم گاهی زنگ می‌زدند، از ایشان استخاره می‌خواستند. ما برای استخاره‌هایی که زنگ می‌زدند، یک دفترچه‌ای تهیه کرده بودیم. می‌نوشتیم اسم اشخاص را که آقای فلانی استخاره می‌خواهد. دفتر را می‌بردیم خدمت آیت‌الله بهجت. ایشان استخاره‌ها را می‌گرفتند، جواب را جلوی این دفتر می‌نوشتند. بعد آن‌ها که دو مرتبه تماس می‌گرفتند، جواب استخاره را بهشان می‌دادیم. خب، آن دفتر تمام شده بود. دفتر جدیدی تهیه کردیم برای این‌که ثبت بکنیم استخاره‌ها را. دفتر دفتر مرقوبی بود، دفتر خوبی بود. جدول‌بندی کرده بودیم و کشیده بودیم و اسم افراد را نوشته بودیم. خدمت ایشان رفتیم که یکی‌یکی اسم‌ها را بخوانیم و ایشان استخاره بگیرند. همین که چشمشان به این دفتر صدبرگ مرقوب افتاد، ایشان فرمودند که: «این دفتر مناسب استخاره نیست. برای استخاره یک دفتر ساده باید استفاده بشود. برگ کاهی هم باشه. ما را به بهانه این دفتر مرقوب برای استخاره خیلی مناسب نیست. دفتر را عوض کنید. این را به کار دیگری استفاده بکنید.» ما هم اطاعت کردیم، رفتیم یک دفتر ساده‌تری تهیه کردیم.
ایشان دفترهایی داشتند که یادداشت‌های درسی‌شان را در آن‌ها می‌نوشتند. یک وقتی دیدیم دفترشان تمام شده، نیاز به یک دفتر جدید داشتند. من رفتم، همان دفتری که برای استخاره تهیه شده بود، خدمت ایشان آوردم، گفتم: «آقا جان، این است.» بعد ایشان فرمودند که: «نه، این دفتر هم خوب، خیلی گرانه. کار ما کار ساده است. یک دفتر ارزان‌تری می‌خواهم. یک وقت اسراف نشود.» که آقا زاده (احتمالاً نام یکی از شاگردان یا نزدیکان) ایشان می‌گوید: «ما خدمت ایشان عرض کردیم: آقا، روزی صدها هزار از این دفتر تهیه می‌شود. الان بچه‌ها برای نقاشی‌های خودشان از این دفتر بهتر استفاده می‌کنند. شما که می‌خواهید بحث علمی بنویسید و این‌جور، راضی کردیم آقا را که مطالب علمی‌شان که بحث زکات بود و می‌خواستند درس خارج فقه زکاتشان را روی آن فرمایند، در همان دفتر بنویسند.»
قرار از این‌که خیلی مراقبت می‌کردند از این‌که خدای نکرده اسراف نشود. خدای متعال ما را جز دوستان خدا قرار بده و جز کسانی قرار بده که از اسراف دوری می‌کنند. ان‌شاءالله.
وصایای دین، صدا، رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. تاریخ اسلام، تاریخ صدر اسلام بسیار بسیار مهم است. همان تاریخ ده‌ساله زندگی پیامبر، تاریخ تحلیلی آن ده‌ساله، از جمله بخش‌های بسیار روشنگر برای همه ذهن‌هاست. زلال تاریخ.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شنوندگان گرامی رادیو معرف، سلام علیکم. برنامه دیگرامی رادیو معرف، سلام علیکم. برنامه دیگرامی رادیو معرف. بسم الله الرحمن الرحیم. حضور حضرت حجتی (احتمالاً حضرت حجت یا نام گوینده/مهمان) و همه شنوندگان عزیز برنامه، عرض سلام و وقت بخیر دارم. آرزوی توفیقات روزافزون در خدمت‌تان هستم. خیلی مسرورم و مهمانم به دوران حکومت امیرالمؤمنین (علیه السلام) رسیده‌ایم و در برنامه‌های گذشته به کارگزاران حکومت حضرت پرداختیم. چند نفر از کارگزاران را معرفی کردیم و در برنامه‌های شما صحبت کردیم. در برنامه گذشته، در برنامه جناب حضریفت ابن یمان (احتمالاً اشاره به حضرت امیر یا شخصیت دیگری، اما با توجه به بافت، احتمالاً اشاره به برنامه قبلی درباره کارگزاران) سخن گفتیم و در خدمت شما هستیم. جناب استاد، برای این برنامه کارگزاری دیگری را معرفی می‌فرمایید یا مبحث جدید را آغاز خواهیم کردید؟
بسم الله الرحمن الرحیم. ارز می‌کنم که چون امیرالمؤمنین (سلام‌الله علیه) وارد فضای فسادآلودی بودند که در واقع رفته‌رفته شکل گرفته بود و در طول ۲۵ سال دوره خلافت (احتمالاً منظور دوره خلافت‌های پیشین یا فاصله زمانی)، لذا آن حضرت با شروع خلافت ظاهری‌شان، طبیعتاً بر اساس رسالت امامت و رسالت خلافت باحقی که داشتند، طبیعتاً باید به سمت اصلاح پیش می‌رفتند. اصلاحی که در واقع رسالت انبیاء در قرآن کریم، به نقل از حضرت شعیف (احتمالاً حضرت شعیب) سلام‌الله علیه، می‌فرماید: «إنما یرید الإصلاح ما استطعتم» (توضیح: آیه ۱۱۴ سوره بقره: «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» نیست، بلکه آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» است. اما در اینجا احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۴ سوره بقره یا آیه مشابهی دارد. با توجه به متن «این ارید و ایلال اصلاح مستطعت»، احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» نیست، بلکه آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» است. اما عبارت «ایلال اصلاح مستطعت» شبیه به «إنما یرید الإصلاح ما استطعتم» نیست. احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» نیست. با فرض صحت نقل، عبارت «این ارید و ایلال اصلاح مستطعت» احتمالاً تحریف شده از «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» یا آیه دیگری است. با توجه به بافت، احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» نیست. اما عبارت «ایلال اصلاح مستطعت» شبیه به «إنما یرید الإصلاح ما استطعتم» نیست. احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» نیست. با فرض صحت نقل، عبارت «این ارید و ایلال اصلاح مستطعت» احتمالاً تحریف شده از «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» یا آیه دیگری است. با توجه به بافت، احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» نیست. اما عبارت «ایلال اصلاح مستطعت» شبیه به «إنما یرید الإصلاح ما استطعتم» نیست. احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» نیست. با فرض صحت نقل، عبارت «این ارید و ایلال اصلاح مستطعت» احتمالاً تحریف شده از «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» یا آیه دیگری است. با توجه به بافت، احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» نیست. اما عبارت «ایلال اصلاح مستطعت» شبیه به «إنما یرید الإصلاح ما استطعتم» نیست. احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» نیست. با فرض صحت نقل، عبارت «این ارید و ایلال اصلاح مستطعت» احتمالاً تحریف شده از «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» یا آیه دیگری است. با توجه به بافت، احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۴ سوره بقره «إنما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهل الدار و یطهّکم تطهیراً» نیست. اما عبارت «ایلال اصلاح مستطعت» شبیه به «إنما یرید الإصلاح ما استطعتم» نیست. احتمالاً اشاره به آیه