می‌پوشند همین قبا؛ قبا ایرانی است، لباس ایرانی است. پس قبا‌شان از لباس ایرانی است. عبا و امامت‌شان از پیامبر است. گرمای حجاز هم باید باشد؛ نمی‌شود که آنجا قبا نداشته باشند. شما اگر برید به مقصد زمستانی که می‌دید، می‌بینید که حتی نگهبان‌های مسجدالحرام و مسجدالنبی، آن‌ها قبا دارند و عبا هم دارند. حتی عبا‌های آن‌ها ضخیم‌تر هم هست. آن گرما هم‌طور که لباس جلوی سرما را می‌گیرد، جلوی گرما را هم می‌گیرد تا گرما انسان را عذاب نکند. احل سنت هم گاهی لباس‌هایشان را، مثلاً امامی می‌بندند. خب، پیامبر امامی داشته، عبا دارند. خب، بله، پیامبر هم عبا داشته، گاهی هم نه. لباس‌هایشان، مثلاً لباس بقیه مردم است و یا یک قبا‌ی بلندی فقط می‌پوشند که آن دیگر لباس پیامبر نیست.
بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. با ادامه برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش هست. به اتفاق شما گرامیان می‌شنویم.
سلام. خواستم از استاد محمدی بپرسم که گناه کبیره چیست؟ چه فرقی با گناه صغیره دارد؟ مگر هر دو‌شان نافرمانی خدا نیست؟ چرا باید یکی بزرگ‌تر باشد؟ بسیار ممنون و متشکر از شما شنونده گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. جناب استاد بفرمایید.
گناه کبیره؛ حالا برای شناختش معیارهای متعدد گفته شده، ولی کاربردی‌ترین و امده‌ترین و مشخص‌ترین معیاری که می‌شود گفت این است که هر گناهی که در قرآن یا روایات برایش وعده جهنم داده شده باشد، آن گناه کبیره از آب درمی‌آید. وعده داشته باشد، بله، از آب و جهنم وعده داده باشد یا این‌که مقایسه شده باشد با گناه دیگری که آن گناه وعده آتش داده شده. برای این‌که وعده آتش ندارد، گفته این از آن بدتر است. این گناه که بعدی آتش داده نشده، گفته شده در روایت که این گناه، مثلاً فرض کن القیبت شد، دومین از زنا. با فرض این‌که زنا گناه کبیره باشد، قیبت چی می‌شود؟ حتماً کبیره باشد. این به نظرم بهترین معیار است. حتماً معیارهای متعدد گفتن برای تشخیص کبیره از صغیره. معیارهای متعدد گفتن.
مطلب بعد این‌که فهرستی ما از گناهان کبیره در روایات داریم. از هفتا، دوازده‌تا، چهلتا، هفتا تا، ارقام متعدد را به عنوان گناهان کبیره داریم. در تحریر الوسیله، امام (رحمه الله علیه) این فهرست‌هایی را که حالا امام تشخیص داده‌اند که کبیره هستند و آورده، فهرست را در خود روایات هم با عنوان گناه کبیره به این گناه اشاره شده؟ فهرست‌ها در روایات تحت ارقام گناه کبیره آمده. روایات را امام تأیید کرده، یعنی من این فهرست را قبول دارم، این تعداد را قبول دارم به عنوان کارشناسی.
نکته بعد این‌که پس فرق بین گناه کبیره و صغیره، آن شخص شده. اما این‌که از کجا؟ مگر نافرمانی خدا می‌تواند صغیره باشد؟ نداشت باشید. این‌که گناه هم با هم فرق دارند که دیگر تردید در آن نیست. چیزی که به یک مؤمن تن نگاه می‌کند، نگاه قذبالو به مؤمن گناه است. یک وقت نه می‌زند تو گوشش یا دستش را می‌شکند. این دست مؤمن، سر مؤمن شکستن، این قبیه‌تر نیست؟ این‌گی خواهد بد نگاهش کند. یک وقت نه، آن را به قتل می‌رساند. کشتن مؤمن با شکستن سرش فرق نمی‌کند. با نگاه تن فرق نمی‌کند. پس کشتنش نسبت به شکستن سرش چی می‌شود؟ کبیره می‌شود. و سر شکستن نسبت به آن نگاه تن می‌شود کبیره و نسبت به کشتن می‌شود صغیره. این سر شکستن نسبت به آن گناه قبلی خودش می‌شود کبیره، نسبت به گناه بعدی خودش می‌شود صغیره.
میشه یا کسی مثلا به نامحرم نگاه می‌کند. خب این گناه قطعا گناه هست. لمس نامحرم و گناهش بزرگ‌تره. زنا هست و گناهش خب بزرگ‌تره. نمی‌شود این‌ها با هم مساوی باشند. پس می‌شود گفت بعضی از گناهان از بعضی از گناهان بزرگ‌تر است که حالا بعضی‌ها را ما مثال زدیم. این‌که بگوییم که اصلاً کبیر و صغیره معنایی ندارد، درست نیست. بله، ممکن است بگوییم که کبیر و صغیره بودن نسبی است. این اشکال ندارد. به این وقتی با هم مقایسه می‌کنیم، بعضی گناهان از بعضی از گناهان بزرگ‌ترند. چرا؟ چون قبح بیشتری دارند، چون زشتی بیشتری دارند. پس می‌شود بزرگ‌تر و کوچک‌تر دارند. اما این‌که آیا نافرمانی خدا می‌شود گفت کوچک؟ خیر. و همین دلیل یکی از مواردی است که گناه صغیره تبدیل به کبیره می‌شود. همین کوچک شمردن گناه. همین‌که اصلاً گفت این گناه مهم نیست، آن گناه می‌شود کبیره. ولی آن‌که صغیره هم باشد، چون یک سری عوامل هست که گناه صغیره را تبدیل به کبیره می‌کند. بله، مثل کوچک شمردن، مثل تهاور به گناه، حریم‌شکنی آشکار، اصرار بر گناه. مثل اصرار بر گناه. یک بخصم خانمی تو خونه خودش حجابش مراعات نمی‌کند. از محرمی که در محرم. اگر فرض کنیم که این کاری خانم گناه صغیره است. با فرض‌ها، اگر فرض کنیم این گناه، گناه صغیره است. وقتی همین خانم با آن پوشش می‌آید بیرون، صد در صد کبیره می‌شود. یک تردید در کبیر بودنش نیست.
یک برکه کسی تو ماشین خودش دارد موسیقی حرام گوش می‌کند. اگر فرض کنیم این شنیدن موسیقی حرام گناه صغیره است. یک وقتی که می‌آید تو خیابان و صدای ضبط ماشینش را آنقدر بلند می‌کند که تا چند مترف‌تانم شنیده می‌شود، این دیگر نمی‌شود گناه صغیره. این صد در صد می‌شود کبیره. چون در واقع آشکارا دارد در مقابل خدا نافرمانی می‌کند.
هم‌چنین توش مفرم بودید، هر گناه صغیره با اصرار می‌شود کبیره. «لا صغیرة مع اصرار و لا کبیرة مع استغفار» در روایات داریم. با اصرار هیچ گناه صغیره واقعی نمی‌ماند، می‌شود کبیره. و با استغفار هم گناه کبیره واقعی نمی‌ماند، اما بخشیده می‌شود و تمام می‌شود. این هم یک نکته.
پس یک علل و عواملی گناه صغیره را تبدیل به کبیره می‌کند. از جمله همون کوچک شمردن. تسقیر گناه، گناه را بزرگ می‌کند. چرا؟ چون نمی‌شود گفت نافرمانی خدا کوچک است. خدای بزرگ، نافرمانی‌اش بزرگ است. ولی این‌که حالا کوچک باشد و مخصوصاً که ما خبر نداریم که حالا در روایات داریم که خداوند قبح خودش را در گناهان پنهان کرده. مشخص نیست که خداوند به خاطر کدام گناه خشم و قبح خواهد داشت. چنان‌که رضای خودش را در بین بندگان خودش پنهان کرده. نمی‌دانیم خدا کی را دوستش دارد. مشخص نیست آیا آن کسی که مثلا به ظاهر صالح است محبوب خدا است یا آن‌یکی که ما فکر می‌کنیم این محبوب خدا نیست. هیچ کس خبر ندارد. چرا؟ تا به همه بندگان خدا، مردم احترام کنند. چرا آن قبح خودش را در بین گناهان پنهان کرده؟ تا مردم از همه گناهان پرهیز کنند. چون هیچ خبر ندارند که دیگر بیم این گناه که من دارم انجام می‌دهم، کوچک است. نه، خیلی کوچک نیست. از پیش خبر دارند کوچک باشد. بر حسب آن روایات، آن چیزها هست. اما عرض کردم، وقتی شما می‌گویید این گناه مهم نیست، آن گناه قطعا مهم می‌شود. به خاطر همین کوچک شمردنش.
بسیار است. این‌که این نافرمانی، این حریم‌شکنی، این قانون‌شکنی، قانون زیر پا گذاشتن، این قبیه‌تر است. کوچک شمردن گناه بر حسب روایات آن گناه را کبیره می‌کند.
ممنون از این‌که مثلا همیشه با صبر و حوصله به سؤالات شنوندگان عزیز ما پاسخ دادید و از این‌که در برنامه خودتون حضور پیدا کردید تشکر و قدردانی می‌کنم. ان‌شاءالله که در برنامه وقت‌های بعد در محضر عزت‌آلی با شما استفاده کنیم. از وجود شما شنوندگان عزیز از این‌که تا انتها با برنامه پرسش‌های اعتقادی همراه بودید، از شما تشکر و قدردانی می‌کنم. شما گرامی هم می‌توانید نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه را به شماره تلفن ۱۶۲ اعلام کنید و یا این‌که به شماره ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان شنوندگان عزیزان آقا بشویم. تا برنامه بعد. همه شما عزیزان را به خداوند بزرگ می‌سپاریم. انتماس دعا. خدا نگهدار. از برنامه بعد. همه شما عزیزان.
موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته.
در پایین‌ترین وضعیت خودش در یک قرن اخیر قرار دارد. این هشدار بزرگ‌ای است. اما می‌شود با پرهیز از مصرف غیرضروری، شبکه آبرسانی را پایدار نگه داریم. اگر شیرآبی فقط یک دقیقه بیهوده باز بماند، پانزده لیتر آب هدر می‌رود. با مصرف بهینه آب و بستن به موقع شیرآلات، هر شهروند می‌تواند روزانه حداقل ۱۲۰ لیتر آب صرفه‌جویی کند. بعضی روش‌های صرفه‌جویی در مصرف آب به سادگی آب خوردن است. خب، مطمئناً نظافت محیط کار بسیار درست است. اما اگر این نظافت با هدر دادن آب تصفیه‌شده و آشامیدنی همراه باشد، نمی‌شود کار پسندیده‌ای حسابش کرد. پس برای نظافت محیط‌مرد نظر از جمله آشپزخانه، پارکینگ، حیاط و غیره، به جای مصرف آب بهتر از جاروب استفاده بشود. هر بار شست‌وشوی یک حیاط کوچک ۱۲ متری نزدیک به ۱۰۰ لیتر آب مصرف می‌کند که عدد بسیار قابل توجهی است و بهتر مدیریت بشود.
بله، بار دیگر اول خودمان را، بعد خودمان را و بعد شما شنونده‌های عزیز، مردم بزرگ‌وار توصیه می‌کنیم به صرفه‌جویی در منابع خدا‌دادی. و آن هم ارزش کردیم. صرفه‌جویی به معنی درست مصرف کردن است. یعنی این‌که ما مصرف نکنیم. ان‌شاءالله که با درست مصرف کردن آب و برق و ارزش کردن سایر منابع خدا‌دادی بتوانیم تابستان را پشت سر بگذاریم و ان‌شاءالله شرایط بهتری را سال آینده تجربه بکنیم. که مطمئناً با همراهی شما مردم عزیز این مهم امکان‌پذیر خواهد بود.
۲۳ و ۵۳ دقیقه است و رادیو معارف را می‌شنوید روی موج ام‌ام ۹۶ مگاهرتز. و عزیزانی هم که دارند این روزها و شب‌ها آزمون کربلا را هم‌شن در مسیرشان دارند رادیو را می‌شنوید، ان‌شاءالله که من و دوستانم را از دایره خیل خودشون محروم نفرمایند.
کلام امام با ثانیه‌های دیگر می‌شنویم. ساعت ۲۴ هم از آخرین رویدادهای ایران و سایر نقاط جهان با خبر خواهیم شد. شبکه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. پرشد از شمیمه‌اش کلام امام، سایبان‌اش بود. دست مهربان تو یک همه سبود و هست. نام جاودان تو سایبان‌اش بود. دست مهربان تو یک همه سبود و هست. نام جاودان تو. با تو عد بسته‌ایم ای امام. لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را. راه روشن تو را.
چقدر این ملا رنج کشید. امام لاله‌ها. چقدر این ملا جوان داد. چقدر این ملا همه چیز خودش را فدا کرد. و حال آن درد می‌کند. این برای این است که این ملا بیدار شد. یک قدم برداشت برای خدا. خدای تبارک و تعالی انایت کرد. برید ملا‌تون را بیدار کنید. هر کدام هر جا هستید بگویید. مسائل را خیال نکنید که اگر مسائل را بگویید دولت‌تون چی می‌کند. وقتی بکند، بیشتر احترام پیدا می‌کند. تبعیدتون کند، بلاتر می‌شوید. حبستون کند، بلاتر می‌شوید. اگر دنیا را می‌خواهید، اگر برای خدا هم هست که کسی نباید از این سیزات بترسد. مردم را با خدا آشنا کنید. با اسلام آشنا کنید. با اخلاق اسلامی آشنا کنید تا نتیجه بگیرید. ملت ما هم مادامی که همین حال را دارد، همین حال راهیان کربلا را دارد. این رو به دوشت دیرند. اگر خدای نخواسته یک وقت یک لغزش پیدا بکند، این حال ازش پرداد. همون مسائل سابق است و همون علا حضرت‌های سابق یا بدتر از آن‌ها. رئیس‌جمهوره، بدتر از آن‌ها می‌آیند.
شما اگر بخواهید انسان باشید، ارزش انسانی داشته باشید، برای شکم نباشید، برای شرف باشد. کاراتون برای انسانیت باشد، برای خدا باشد. اگر بخواهید که کارهاتون که برای خدا باشد به نتیجه برسد، باید دست از هواهای نفسانی بردارید. شیطان از انسان دست بردار نیست. قسم خورده است. برای خدا من در ذهنم این است که به خدا تشر رفته است که قسم خورده است که نمی‌ذاره این‌ها چیزی بشوند. شما باید همچه دشمن قسم خورده مواجه هستید. به جنگ او برید. در شهرها و روستاها که می‌روید، به جنگ او برید. مردم را آگاه کنید به این‌که همچه دشمنی در باطن است که نوجب شده است. این دشمن باطنی که دشمن‌های جبار ظاهری هم به ما قلبه کنند. اگر آن دشمن را شما از بین ببرید، یک انسجام بین‌تون می‌شد. یک وحدت بین‌تون حاصل می‌شد. یک اخوت و برادری بین‌تون حاصل می‌شد. قلب شما از خوف خالی می‌شد. قلب شما اگر به دنیا خالی می‌شد، می‌تونید همه کاری را بکنید. آن وقت یک همچه اجازی می‌شد. من امیدوارم که خدای تبارک و تعالی به همه ملتهای اسلامی و به همه مظلومان در جهان، به همه محلومان در جهان یک قدرت نو انایت بفرماید که با آن قدرت معنوی بتوانند بر جباران و بر شیاطین تسلط پیدا بکنند. از این وقتی با آن قدرت معنوی بکنند.