گذشته‌سال ۱۴۰۳ حوادث طبیعی و تلخی را نیز داشتیم؛ در یک معدن بیش از پنجاه نفر جان باختند. این‌ها حوادث تلخی هستند. استعانه به‌الله و اسبرنه. جواب از من موسی این است: استعانت کنید به خدای متعال، کمک بخواهید، صبر کنید و شک نکنید. سرانجام این اصرارها، شکست دشمنانه، شکست رژیم خبیث، فاسد، فاسق و صهیونیستی خواهد بود. الله حسن، الله حسن. آمین. رحمت من، من از دلی‌ای تهرانی، من آمین. با من، من از این ریست، من من، من اخدین و رخواد. من من، سالی.
نکته مهمی که در پیام اول تحویل دیروز عرض کردم و به ملت ایران می‌خواهم تکیه کنم، این است که در این حوادث تلخ سال ۱۴۰۳، قدرت معنوی ملت ایران آشکار شد. صبری ملت ایران، استقامت ملت ایران، شهامت ملت ایران و رشادت ملت ایران آشکار شد. ملت‌ها در مقابل حادثه‌ای مثل شهادت رئیس‌جمهورشان و جمعیت دولتمندانشان، کمرشان خم می‌شود؛ اما ملت ایران بازخورد این حادثه را در آن بدرقه عظیم حماسی نشان داد. نمایش عظیم حضور مردم در تشریح جنازه رئیس‌جمهور محبوبشان یا در نماز جمعه‌ای که دنیا متعجب شد. در همه‌کشورها آن نماز جمعه تاریخی اتفاق افتاد و مردم حضور پیدا کردند. دشمن تهدید می‌کرد که می‌خواهد احساس خطر کند، اما ملت‌ها سینه‌سفر گردیدند و آمدند. جمعیت‌های کم‌نظیر در انتخابات ریاست‌جمهوری، نشات‌گیری از آمادگی مردم برای اینکه نگذارند کار کشور زمین بماند، در انتخابات شرکت کردند، ضربه پنجاه‌روزه دولت را تشکیل دادند، رئیس‌جمهور را انتخاب کردند و دولت را تشکیل دادند. در تشکیل‌های شهید هاشمی و در تشکیل‌های گناگون، در برخورد با حوادث لبنان و فلسطین و غیر این‌ها، ملت ایران قدرت معنوی خودش را نشان داد. نقطه اوج همه این‌ها هم راهپیمایی ۲۲ بهمن بود. راهپیمایی ۲۲ بهمن در سال ۱۴۰۳ یکی از آن راهپیمایی‌های تاریخی بود. بعد از ۴۶ سال، به یاد انقلابی که آمریکا علیه‌اش پریاد می‌کشد، تلاش می‌کند، اروپا علیه‌اش تلاش می‌کند، منافقین عالم و اقسامشان گردن‌کشان، پستاق‌پجار در هر نقطه دنیا که هستند و دستشان می‌رسد، علیه جمهوری اسلامی اقدام می‌کنند. ملت ایران بعد از ۴۶ سال این حرکت عظیم مردمی را در روز ۲۲ بهمن انجام می‌دهد. ملت ایران خودش را به دنیا شناساند. عزیزان خودمان را هم بشناسیم. ملت ایران خودش را بشناسد. ملت ما، ملت قوی‌ای هستیم. ما ملت رشیدی هستیم که می‌رسیم. ما ملت رشیدی هستیم که از نظام دفاع می‌کنیم. دشمنان نظام به کوری چشمشان دیدند که ملت ایران به نظام جمهوری اسلامی علاقه‌مند است.
آن‌جا دست مهربونش مثل دریا تو کبیره
رهبر قبیله‌اش مردی از نسل قدیره
دل سپردن شهر بودن و سرودیم زیر بارون
ستاره عهدمونو بسته بودیم
ما که دست روشنه مه رو سر کشورمونه
تن به ظلم شب نمیدیم چون علی رحمرمونه
مثل دریا پاک و زیبا شهر فردا رو
لبامون یه حضور قرق نوره
همه روزا و شبامون نشونه اجرت گل هاست
رد پاهای ستاره راه روشنی که داریم
تا افاق ادامه داره
بطن خوب من ایران رسم اشکو میشه
ناسه مردمش همیشه آشه
بطن اشکو هماسه هلکولی المیادینی
زبوت من نشفی روحی و قم بود و پیش رایی
بله خلینی بله خلینی بله خلینی مده جندو
روز قدس روزی‌ست که باید تمام ملت پای اسلام با هم توجه بکنند و این روز را زنده نگه دارند. مردمش همیشه اشکو میشه ناسه. روز قدس روز دست و پا زدن فرعون و اون‌ها در دریای خشم مسلمان‌هاست. وظیفه شرعی مونه که حتی اول من خودم می‌گم به عنوان زن ایرانی، روز قدس حتماً توی راهپیمایی شرکت کنم. وظیفه هر انسان آزاده این است که در هر جای دنیا، هر انسانی که مظلوم واقع میشه، از اون‌ها حمایت کنه. روز قدس را همه امت اسلام و همه ملت‌های اسلامی باید گرامی بدارند و شما مردم عزیز ایران، مثل هر سال، این روز را گرامی خواهید داشت. به طبیعت الهی، مردم اسلامی، مردم اسلامی، مردم اسلامی. روز قدس روز تجدید پیمان‌هاست. می‌آییم و رهایت را فرگاد موزنه. ای قدس، ای سرزمین مردم زمین، مقصد ولی ان‌شاءالله در آخرین جمعه ماه مبارک رمضان، مسافد با هشتم فروردین، ما از ساعت ده صبح همه ما در کنار هم و برای فلسطین و آزادی قدس شریف در راهپیمایی روز جهانی قدس شرکت خواهیم کرد. سپاسگزارم از همراهیتون.
برنامه‌های رادیو معارف بخش دومه. برنامه‌ها که تا ساعت ۲۲:۱۰ شب ادامه داره. امیدوارم که شما هم فرصت همراهی ما رو داشته باشید. ساعت ۱۷:۰۹ است و دوت می‌کنم در این فرصت، برنامه گنج سعادت رو شنونده باشید.
بی‌دل و بی‌خودت کنند گنج تو سینده
اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشید
بکنیم گنج سعادت آمده هم که تا ترا جلوه دهم
در این سرا همچو دعای عاشقان فوق فلک
رسانده همه در این سرا آنمت گنج سعادت
برنامه‌ای که هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید، الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید و قرار ان‌شاءالله با همدیگه بشینیم پای صحبت‌های حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلاحت‌پور. با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که ان‌شاءالله بچینیم در سایه عمل کردن به اون‌ها، در مسیری حرکت بکنیم که مسیر سلوک اخلاقی و منتهی به رضایت خدای تبارک و تعالی بشه. ان‌شاءالله.
استحضار دارید چند برنامه هست از ابتدای ماه مبارک رمضان. اولاً خصوصاً فضیلت صبر برای ما صحبت می‌کنه. صبری که سه قسمت بود: صبر بر طاعت، صبر بر معصیت و صبر بر مصیبت. صبر بر طاعت رو جلسات گذشته بهش اشاره کردن. صبر بر معصیت رو هم در دو جلسه گذشته اختصاصاً مطرح کردن و در جلسه گذشته، من‌بابت نمونه از باب صبر در معصیت، صبر در مقابل شهوات و تمایلات جنسی رو حسب آیه ۲۵ سوره مبارکه نساء برای ما توضیح دادن و در نهایت به این نکته رسیدند که انسان در مقابل همه معاصی باید صبر داشته باشه. چه معاصی دیداری، چه معاصی شنیداری، چه معاصی گفتاری. هر چیزی که بالاخره تمایول نفسانی درش هست و اون نفس او رو به سمت او میکشه، باید یک وقایه انسان در مقابل او داشته باشه و بتونه پشت نفس خودش رو به زمین بزنه. پیامبر فرمودند که شجاع‌ترین انسان‌ها کسیه که بتونه برای هوای نفس خودش قلبه بکنه.
استاد فلاحت، این رو بنوانی که از مسادیق صبر بر معاصیت برای هوا معرفی کرد. حاجه فلاحت، سلام میکنم خدمت شما. تا آت و عبادتتونم قبول باشه ان‌شاءالله.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز سلام. ارز می‌کنم و عارض می‌کنم عبادت و نمازها و روزها و قراعت قرآن و دعاهای شما مورد قبول خدای متعال باشه. به دعای شما از این حقیر هم همین‌طور. در خدمت تونست.
خواهش میکنم. حاجه، صبر بر معاصیت رو که میفهمید، به نظرم تمام شده. در خدمت شما هستیم. فکر میکنم با قسم ثبوت صبر و بر مصیبت درجه و قسم و به فرمایید. مرتبه ثبوت صبر، اونم صبر در مقابل مصائب، مشکلات و بلا. کلیدواژه مصیبت رو ما جز به مفایم مرتبه ذکر نکرده بودیم. باید هلان یادم اومد که اونجا اضافه بکنم دوستانی که تمایل دارن شاید کلیدواژه نوهه و ماده سرخه با ساد همین‌طور. خوب، این قسم در زبان دین بیشتر رایجه. کدوم قسم؟ صبر در مقابل مصائب، مشکلات و بلایی. لذا در قرآن کریم در آیات و همچنین در روایات، در باره این قسم بیشتر از دو قسم قبلی اشاره شده و بهش پرداخته شده. این درجه یعنی صبر در مقابل مصائب و مشکلات و بلایی خیلی نفس‌گیریه. شاید تعیید بفرمایید که الان عرض میکنم که اصلاً به همین خاطره که از دو صبر قبلی درجهش بالاتره. چون نفس‌گیریه. چجور نفس‌گیریه؟ شما مؤمنید، واجبات رو هم انجام میدید، از معاصی هم پرهیز میکنید، ولی جامعه و بلا بیشترد میده. نقدن اگر بخواییم در زندگی از ارات محسوم ببینیم که چقدر مشکل لاشتن و مشکلات و مصائب و بلایا که کتابی‌های ما یه وقت زبان به اعتراض باز نکنیم. زندگی حضرت سید و شهده سلام‌الله‌علیه تکرار میکنم بسیار نفس‌گیر. این صبر به همین خاطر درجهش بالاتره. و چشم اینه که شما مؤمنید در ساحت عقیده، توحید، ایمان سر جای خودش. در عمل به واجبات عمل میکنید و همچنین از معاصی پرهیس میکنید، ولی جامعه بلا بیشترد میدهند. و البته مؤمن حواسش جمعه و الگو داره، نقشه راه داره. و ما نقدن که رفتیم سراغ قرآن، داریم جستجو میکنیم و دستبندی میکنیم، مطرح میکنیم برای اینه که نقشه قرآنی رو استخراج کنیم و مطابق نقشه راه خدای متعال مسیح کنیم.
در صبر، مؤمن جناب عطبکی عزیز، ظاهر شاده ولی باطنش ممکنه غمگین باشه. غمگین باشه یا محزون باشه؟ غمگین باشه. بفرمایید محزون باشه. حالا دعوی روی کلیدواجا نده یا خب مزم که تو دلش قصه داره از غم. حالا نراحته. مثلا فرض به خطر این که یک بلایی به سرش اومده نراحته. حالا کلیدواجا غمگینه. هر ثبت محزونه تلخ درونش ای قدری گرفتار تلخی شده در باطن، ولی نمیره. مثل بعضی‌ها این ورون ور جار بزنه که جزه فضه کنه که من حالا خوب نیست. اتفاقی که براش افتاده در درون خودش نگه میداره. هرچند کامش تلخه، این تلخی کامش رو سعی نمی‌کنه به دیگران انتقال بده و اصلاً تلخ‌کامی رو انتشار بده. مثل آدم‌های زعیف با هر کس و ناکس درد و دل نمی‌کنه و پیش همه آه نمی‌کشه و خودش رو به شدت زعیف و بیشخصیت نشون نمیده.
آقا امام صادق سلام‌الله‌علیه فرموده: میخوان شیعه یعفری تربیت کنند. هزدیگه هر مسئله‌ای که درش واقع شدی و برات اتفاق افتاده، نرو به مردم نگو. فتهون علیهم. هر مشکلی که بیدامی کنی، نرو به مردم نگو. شخصیتت افت بیدامی کنه. من امام ولی سرپرست تو. دلم میخواد شخصیتت سر جاش باشه. و از جمعه راه چاره اینه که مبادا هر وقت یه مشکلی برات پیش اومد، یه عرصه وقت که بلایی سرت اومد، نرو سراغ دیگری و مردم مطرح نکن. حقیقتن هم همین‌طور. یعنی اگه یه جو اغ در آدم باشه، این کار رو نمی‌کنه. خدا همه رفتگان شما رو بیامرزه. و عزیزان شنونده که مرحوم مادرم خدا رحمتشون کنه، از سادات تبرستان بودن. وقتی بعضی‌ها رو میدیدن که اینجور بودن، میگفتن: «عقل که نباشه، جان در عذابه.» یه جمله قصار: «عقل که نباشه، جان در عذابه.» خود کرده را تدبیر نیست رو چه حسابی تره مسئله میکنی که در نگاه بیفتی، بشکنی و افت شخصیت بیدا کنی. مومن که پیش غیر خدا هر حرفی رو نمیره، نمیزنه. که مومن آهش پیش و خداست. آهش پیش هزرت. آهه هزرت. آه، آه. یکی از اصمای خدای متعالم. آقا امام صادق سلام‌الله‌علیه فرمودن: «ان آه اسمون من اسمای الله عزوجل.» آه یکی از اصمای خدای عزوجل. تکرار میکنم، آه یکی از اصمای خدای عزوجل. و مومن پیش غیر خدا هر حرفی رو نمیزنه. آهش پیش غیر خدا نیست. آهش پیش هزرت آهه و پیش خدای متعالم میره. آه میکشه. آه یکی از اصمای خداست. و به قول جناب عدتار، تیشه و جاده یه ست ساله به آهی. گاهی اگر به معنای حقیقی یک کلمه در جاش به جا این آه استفاده بشه، تأثیر خودش رو میذاره.
اصلاً جناب عطا وکی عزیز، شنان و بندگان عزیز، مومن مراقبه تا تا به عملشو از دست نده و از دستش نره. و بفرمایید خودش در بندگی از دست نره. مومن مراقبه که با بلا و امتحانات در بندگی و بندگیش یه وقتی افت پیدا نکنه. این یعنی صبر. دیگه صبر یعنی همین. خودش رو نگهه داره. کفر نمیگه، کفران نمی‌کنه. دازه شاکر هم هست. اینده بفرمایید.
من همیه الان منتقل شدم به اون تلخیه‌هایی که به حضرت حسین سلام‌الله‌علیه تحمیل کردن. با این حال در قتلگاه سجده رزن به رزا اک صبرن. علا بلا اک که از حضرت گزاره شد. مومن برا فروخته فروخته‌تر میشه در اون مواجهات و خدا رو بهتر و شفاف‌تر میبینه. دازه شاکر هم هست. کفر نمیگه، کفران نمی‌کنه. شاکر هم هست. شاید بگیم نیمه پر لیوان رو میبینه. بله، بلکه قسمی رو که دیگران خالی میبینند، مومن از لطف خدا پر میبینه. بفرمایید. پر از لطف خدا میبینه. مومن خیلی مراقبه، خیلی صبوریه و خیلی خیشتنداره. به خدا بد و بیرانه میگه. از خدای خودش پیش بنده شکبه و شکایت و گلایه نمی‌کنه. گای اوقات یه حرف کچیک جنوبت و بکی. اگر آدم یه وقتی حواسش نباشه، یه حرف کچیک همه چی رو خراب میده. مومن خیلی رو خودش مسلط اشراف داره. کشی که نفس مراقبت نفس همماره. از جمعه مال اینجاست. دیگه میدونه، بلده که زندگی همیشه به کام آدم نیست. میدونه زندگی پستی بلندی زیاد داره، ولی نمیذاره غمش، مشکلش، نداریش توی چهرش پیدا باشه. در درونش مشکلات رو حبس میکنه. غمش رو، نراحتش رو، بفرمایید. حضنش رو نمیذاره بروز کنه. منت تعفف از بسک سبور و بلد از بسک بندگی رو میشنسه. دنبال اینه که خدای متعال ازش راضی باشه. ظاهرن دستوپا نمیزنه. مثل بعضی‌ها که افتادن توی بلا و مشکل و سختی، خیلی جلز و ولز میکنه و جزع فضه. مؤمن ظاهرن دستوپا نمیزنه، ولی در درون با تمایلاتش داره میجنگ. سختی میکشه. نمیذاره پیش اقیار بروز کنه. این آدم عملاً جناب اطابکی، منتظر فرجه و منتظر واقعی به نظرم همینه. این حد بفرمایید.
تکرار میکنم، این آدم عملاً منتظر فرجه و منتظر واقعی همین شخصه. فرج منتظر دم این آدمه. باید به این صاحب نفس صبر ما التماس کنیم. دای فرج بخونه. هر دل که پریشان شود از ناله بلبل در دامن شاویست که با او خبر