آیا در وحی آسمانی ذکر شده که خدا به اینان اذن داده است؟ اینان که منکر وحی و رسالت بودند و برهان عقلی نیز نداشتند، می‌گفتند «هَوالَی شَفاعَتِی» (یعنی شفاعت من به استقلال است) و می‌گفتند «ما نَعْبُدُکَ إِلَّا لِتُغْنِیَنا» (ما تو را نمی‌پرستیم مگر اینکه ما را غنی کنی) یا «لا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ ظَلْفَنا» (خداوندی جز تو نیست که ما را ظلم کرده‌ای)؛ یعنی مدعی استقلال در شفاعت بودند. آنگاه خداوند این ولایت شفاعت مستقل را نفی می‌کند. اولاً این آیه اطلاق یا عموم ندارد. ثانیاً اگر هم اطلاق یا عموم داشته باشد، به وسیله تخصیص و تقیید آیات دیگر، از عموم و اطلاق آن صرف‌نظر می‌شود. آیات فراوانی وجود دارد که شفاعت را برای غیر ذات اقدس الهی، به اذن خداوند، اثبات می‌کند. به آیه «وَأَنظُرْ إِلَى الَّذِينَ يُخَافُونَ أَنْ يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ لَيْسَ لَهُمْ مِنْ دُونِهِمْ وَلَيْسَ لَهُمْ شُفَعاء» دقت کنید. چرا؟ زیرا «لا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَهُوَ الْغَفُورُ الرَّحِیم» (خداوندی جز او نیست و او بخشنده و مهربان است). پس این انذار برای آن است که اینان تقوی پیشه کنند. آنگاه، این انذار باعث می‌شود که آن برهانی که اقامه کرده‌ای، اثر بگذارد. این همان نکته‌ای است که در بیان نورانی امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) آمده است: «اتَّقِ مَحَاصِیفَ الْخَلَوَاتِ فَإِنَّهَا شَاهِدَاتٌ» (از محاصیف خلوت‌ها بپرهیزید، زیرا شاهدانند). یعنی از گناه در خلوت، مانند گناه در جلوت، بترسید؛ زیرا آنکه امروز شاهد است، فردا قاضی هم خواهد بود. اگر قاضی همان شاهد باشد و عین عدل باشد، دیگر راهی برای فرار از این کار نیست. پس آنکه امروز شاهد است، صندلی قضا را فردا در اختیار خواهد داشت. «اتَّقِ مَحَاصِیفَ الْخَلَوَاتِ فَإِنَّهَا شَاهِدَاتٌ». گاهی انسان می‌گوید «وَتَّقُونَ النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ» (و از آتشی که سوختش مردم و سنگ‌هاست، بپرهیزید). این تعلیق حکم بر وصف است. گاهی می‌فهمد که «یَخَافُونَ رَبَّهُمْ مِنْ فَوْقِهِمْ» (از پروردگارشان که بر فراز آنان است، می‌ترسند)؛ یعنی همتان به سوی کسی است که به همه کارهای شما آگاه است، شما را پرورده و تربیت کرده است. شما به او وابسته‌اید و او به شما نعمت می‌دهد. این کار برای آنجا نیست. پس اگر سخن از حشر به سوی پروردگار است، خودِ آن خوف‌آور است. گاهی می‌فهمد «وَتَّقُونَ النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ» یا «وَأَنظُرْهُمْ يَوْمَ الْحَشْرِ». گاهی می‌فهمد «وَأَنظُرْ إِلَى الَّذِينَ يُخَافُونَ أَنْ يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ». و هیچ راهی برای فرار از این کار نیست. در همان بیان نورانی امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در بخش دیگر آمده است: «وَعَلِمَ عِبَادُ اللهِ عَنِ الْخَلَوَاتِ كَأَنَّهَا عُيُونٌ لَهُمْ وَجَوَارِحُهُمْ جُنُودٌ لَهُ» (و بندگان خدا از خلوت‌ها آگاهند گویی چشم‌هایی بر آنان است و اندام‌هایشان سربازان او هستند). فرموده است: از خدایی بپرهیزید که آنچه شما خلوت پنداشتید، جلوت اوست. خلوت‌های شما، چشم‌های او و مشاهده اوست و اعضا و جوارح شما نیز سربازان او هستند. پس شما دارید با سربازان خدا در مقابل خدا به جنگ خدا می‌افتید. درباره رباک (ربا) فرموده است: «حَرْبٌ مِنَ اللهِ وَرَسُولِهِ» (جنگ از سوی خدا و رسول اوست). این جنگ اختصاصی به ربا ندارد؛ زیرا ربا گناهی کبیر است و جنگ با آن، جنگ کبیر است. و هر گناهی، جنگ با خداست. اگر کسی بخواهد با سربازان خدا به جنگ خدا برود، این غیرمعقولی دیگر است. «مَنْ عَصَى اللهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُبِينًا» (هر کس از خدا و رسولش سرپیچی کند، گمراهی آشکار کرده است). پس همه نکاتی که در این کریمه معصومه (قرآن) است، خوف را تشدید می‌کند. وقتی خوف را تشدید کرد، انذار مؤثرتر خواهد بود. «وَأَنظُرْ إِلَى الَّذِينَ يُخَافُونَ أَنْ يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ». گاهی انسان دفعه‌ها متوجه می‌شود که در مشهد خداست؛ این هم حشت از خداست. عذاب دنیایی را هم همین‌گونه خواهد گرفت، زیرا حشتش از خداست. بالاخره وقتی که همه حیله‌ها و چهاره‌ها از او گسیخته شد و خود را گرفتار عذاب الهی می‌بیند، آن‌وقت است که «فَسَاعَ مُقْتَدِرِینَ» (آن‌وقت است که قدرتمندان [نیز] ناتوان می‌شوند). این دقیقه، همان لحظه‌ای است که انسان متوجه می‌شود «وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِین». رواق دل را به سوی قرآن گشایید؛ فرمایش رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله). نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. نوی سر صبح: یک دوچرخه‌ی قدیمی، عطل جامنبه‌ی نون تازه توی آسفالت، گرگل آب، چترچه‌ی شیشه‌ای چایساز، یک آی معرفت، یک تکه نبات عسلی. توفیق این جون سادگی. گوش‌گوش صدا می‌زنم. سلام. سرخه‌ات. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، سلام. صدایت می‌زنم یا قاضی الحوائج، پنهانی به تو رو می‌زنم ای مهربان، روبرو نگردانی. یا قاضی الحوائج. یا قاضی الحوائج. ذکر روزهای دوشنبه همین است: یا قاضی الحوائج. چقدر با صلواتی که می‌خواهیم بفرستیم ارتباط دارد. امام صادق (علیه‌السلام) فرموده است: اگر خواستید ظلف (پیوند) حاجت‌هایتان به استجابت خدا گره بخورد، اول صلوات بفرستید، بعد حاجت‌هایتان را بگویید، بعد باز صلوات بفرستید. صلوات اول با سلام سرخه‌ات. سکوت. بعدش با مجری، حاجت‌خواهی و صلوات، بعدش هم با شما. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. خوش به حال آن‌هایی که خواسته یا ناخواسته، اولین دعایی که روی لبشان شکفت، «اللهم عجل فرجه» بود. چرا می‌گویم خوش به حالشان؟ چون الان می‌خواهیم مشرف شویم به محضر حجت‌الحق، خاتم‌العصیه، امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه). آن‌ها سرشان را بالاتر می‌گیرند و سینه‌هایشان را با افتخار می‌دهند جلو که: آقا، ما برایتان دعا کردیم همین چند لحظه پیش. ما هم سرمان بلند است؛ امامی که من می‌شناسم، از مادر مهربون‌تر است و کسی را بی‌جواب نمی‌زند. قبول باشد ان‌شاءالله. از خرم‌آباد، غیرتمند، مادر بزرگواری پیام داده: صف ۹۱۶، ۲۵۵۶. تشکر کرده از سلام‌سرخط و از مجری که کلماتش آرامش می‌دهد. مادر محترم، این لطف شماست و محبت مادرانه‌ی شما به برنامه و بنده. ولی اگر آرامشی هست، از نام امام زمان (عج) است که پرت و افشانی می‌کند و از دل سر به راه شما که پذیرا می‌شود. می‌گویید نه؟ همین صبح دوشنبه‌ای که نام مولای عاشقا، حضرت اباعبدالله (علیه‌السلام) روی پیشونی نقش بسته، شال و کلاه می‌کنیم و مشرف می‌شویم. که هر بلا جز سلام، هیچ حرفی هم نمی‌زنم. ببینید چقدر آروم می‌شویم؟ مجری سلام‌سرخط، یک روایتی با خودش به برنامه آورده که اگر در کامل‌الزیارات ندیده بود، ترس داشت از گفتنش. این روایت پیشکش به همین مادر خرم‌آبادی و همه مادرهایی است که امام حسین (علیه‌السلام) را مومن کردند. از آقا اباعبدالله الحسین (علیه‌السلام) نوشته: «... که برای خودت گفتی نسبت به فضیلتی که به کربلا دادم، قطره است در برابر دریا. به عزت و جلالم قسم...» چی بگویم؟ آیت‌الکرسی بخوانیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الله لا إله إلا هو الحی القیوم. لا تأخذه سِنَةٌ وَلا نَوْم. له ما فی السماوات و ما فی الأرض. من ذلک ینشع عنده إلا بإذنه. یعلم ما بین یدیه و ما خلفه. و لا یحیطون بشیء من علمه إلا بما شاء. وسِیع کرسیه السماوات و الأرض. و لا یؤوده حفظهما. و هو العلی العظیم. اسم امام حسین (علیه‌السلام) چیست که از وقتی عطرش تو برنامه پیچید، نتوانستیم جای دیگر برویم؟ از سلام‌های سلام‌سرخه‌ات یکی دیگر مانده که این هم تار و پودش رنگ و روی ارادت به سید و شهدا دارد. این سلام تقدیم به لباس‌فروش‌ها است. آن‌هایی که یکی دو هفته مانده به محرم و فاطمیه، لباس‌هایشان می‌شود تک‌رنگ و مغازه‌هایشان می‌شود حسینیه. شیک‌پوشای این‌ور بازار، مجلسی‌فروشای شب عید، تخفیف ویژه‌دارای فقط همین امروز. سلام و علیکم. مجری سلام‌سرخه‌ات، برادری خودش را به لباس‌فروش‌ها ثابت کرد؟ می‌خواهد رو کند به بعضی‌ها که توی سنف شما، قدر و قیمت کارشان را نمی‌داند؟ دو خط حرف دل بزند. سلام‌سرخه‌ات دوشنبه، از اسم آقا سید و شهدا، رسید جلو مغازه‌ی شما. از لباس مشکی محرم و فاطمیه، از شال عزای اهل‌بیت. بازار بالا و پایین دارد. درست. آدم خودش را می‌خواهد. می‌دانم. هزینه‌های زندگی بالا است. قبول. ولی خانم فروشنده، اگر شد، اسباب‌بازی تبلیغات، رزق بی‌برکت به کردن، کنار بگذارید. اسم سید و شهدا و حضرت صدیقه کبریا (سلام‌الله‌علیها) را کجای مغازه بگذاریم؟ همین و السلام. کارتان پررونق، کسبتان پربرکت. سلام. سر خط زندگی، زندگی، آرامش، دل‌آرامی، دل‌آرامی. یادِه‌دانه، یادِه‌دانه. یادِه سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، ربی. رادیو معارف، همراه لحظه‌های عارفانه شما. رادیو معارف. بسم الله الرحمن الرحیم. صبح یعنی یک بغل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفان. صبح با مهر آمده از راه. بارانی تومان. و پیام تازه‌ای از عشق از خمی. و فردا عاشقان حسرت خورشید. از پنجره‌ی صبح بخورشید. سلام! بر سبزه و باغ و عطس امید. سلام! گیسوی سحر باز شد و نور دمی. بر آنکه به صبح عشق خندید. سلام! همدهد و همدوستان باشی. مهربانی را بیاموزی. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند هفت آسمان. خدای زمین و خدای زمان. به نام خداوند هفت آسمان. خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک جلیران. سلام! به ایران. به ایران. به ایران. سلام! به شر و نور غرب و شمال و جنوب. به زیبایی صبح و رنگ غروب. پگاهد به خیر و خوشی. هم‌وتن بلا دور باد از جان و ستن. به شرق و به غرب و شمال و جنوب. به زیبایی صبح و رنگ غروب. پگاهد به خیر و خوشی. هم‌وتن بلا دور باد از جان و ستن. خدا و حافظ. سلام به شما مردم خوب و با گذشت. سلام به مادرهای... به عزیزی که شاید دوست داشته باشند اول صبح یک کم بیشتر بخواهم، ولی برای فرزندشان که قرار است برود مدرسه، سفرهای صبح‌انداز آماده می‌کنند. آن را با سلام و صلوات رایش می‌کنند برود. سلام به راننده‌های محترمی که با اینکه حتی دیرشان شده، تا می‌بینند یک دانش‌آموز کوچیک یا یک آدم حسین قرار است از خیابان رد بشود، چند متری خودشان را متوقف می‌کنند تا آب تو دل آن‌ها تکون نخورد. سلام به جوانی که در صف نون‌بایی، با اینکه نوبتش بوده و می‌بیند نون دارد تمام می‌شود، از سهم خودش کمتر می‌گیرد تا یک نفر دیگر نون ببرد. خونش. اگر بخواهم از این سلام را به شما مردم باگذشتمان نثار کنم، باید تا آخر برنامه بگویم سلام، سلام، سلام. یک پنجره پر از امیدوامش رو به فردا. یک آسمان بیکران که مهربانه با ما. جوانه‌های عاشقی می‌شود تو دل‌هایمان. شوق پریدند دوباره جون می‌گیرد برایمان. یک قصه، یک دوباره و یک رنگ و بوی تازه. دست من و تو می‌توانه فردا مونامه سازه. ان‌شاءالله که امروز و دیروز و فردا و هر روزتان قشنگ باشه. به لطف خدای دوشنبه‌ی پاییزی دیگره شروع کردیم. مهران‌باشیم. رادیو معارف تا هفت و چهل دقیقه با شماست. و قرار توی این دوشنبه‌ی برگریزان پاییزی، دوازدهم آبان. دوباره هزار و چهارصد و چهار. خب مثل هر روز ازتون سوال بپرسیم. سوال امروزمون خیلی بی‌رفتیم نیست. به صحبت‌هایی که اول برنامه داشتیم با هم. چنانده‌های خوب و با گذشت برایمون بگید که تا حالا از چیزی که دوستش داشتین گذشتین، ببخشینش به دیگران؟ نگرانه ریاها شدن نباشید. با افتخار مروج کارهای خوبتان باشید. منتظر صحبت‌های ارزشمندتان هستیم. با لهجه‌های مختلف. سیصد و بیست و نه، ده. پانصد و پنجاه و یک. با پیش‌جماره صف بیست و پنج. تلفنمونه پیامکم. خواستید بزنید و بگید که مثلا من فلانسیس را خیلی دوست داشتم و دادم به مثلا مادر شوهرم. مثلا فلانسیس را خیلی بهش علاقه داشتم و دادم به برادرم. خانمم. از این جور اتفاقات بگید. دادم به خواهرم. مثلا فلان ساعت و هدیه گرفته بودم. ساعت رومیزیه. خیلی دوستش داشتم. دادم به خواهرم. مثال زدم یک مثال کوچیک تا بریم ببینیم شماها چه کار کردید. منتظر حینم که یکی بگوید مثلا من یک هواپیمایی داشتم. دوستش داشتم. برخشیدم. آن‌ها چه. شماها ورزتان خوبه دیگه. آه؟ اگر ورزتان خوب بود، الان این موقعی صبح نمی‌رفتیم سر ک. امروز دوشنبه دوازدهم آبان هزار و چهارصد و چهار هجریه خورشیدی، مطابق با دوازدهم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و حق هجریه قمری و برابر با سوم نوامبر دو هزار و بیست و پنج میلادی است. صد و چهل و پنج سال پیش در چنین روزی، آیت‌الله حاج آقا رحیم ارباب، عالم عظیم و شان حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان، متولد شد. آیت‌الله‌العزم آقا رحیم ارباب، فقیح، عارف و فیلسوف شیعه در قرن چهاردهم ه