موسیقی
و آفریدگار، اما تو را به راه مستقیم می‌خواند.
موسیقی
به راه مستقیم می‌خواند تا مشک کنیم بندگی را، مشق راه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین.
عرض سلام و ادب به همه شما شنونده‌های عزیز و گرانقدر، هموطنان بزرگوار. آرزوی ما سلامتی و موفقیت شما در همه عرصه‌های زندگی‌تان است. خدمت‌تان رسیدیم با یک برنامه دیگر از مجموعه «مشق راه» که با محوریت اخلاق توحیدی و نکته‌ای عرض می‌شود. جناب استاد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، تقدیم‌تان می‌شود. از آن‌جا در وعد می‌کنم حدوداً ۲۵ دقیقه کنارمان باشید.
به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان.
موسیقی
بله، همان‌طور که عرض کردم، مهمان کارشناس و عزیزمان، جناب استاد فقیهی عزیز، با ما همراه شدند تا از نکته‌هایشان بهره‌مند شویم.
جناب استاد، خدمت شما. سلام.
آرزو می‌کنم وقت شما به خیر. خیلی خوش آمدیم.
سلام علیکم.
و نه، هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، شنونده‌گان و همکاران محترم. عرض سلام داریم. سلامت باشید ان‌شاءالله.
مشرف فرمودید. لطفاً شما شنونده‌های محترم هم کنارمان باشید. اگر نکته‌ای در باب اخلاق توحیدی دارید یا سوالی در این زمینه به ذهنتان می‌رسد، حتماً بپرسید. این برنامه متعلق به شماست و برای پاسخ‌گویی به همین سؤالات تهیه می‌شود.
۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ شماره‌های تلفن و ۳۵۵۳ شماره سامانه پیامکی ماست که لطفاً ابتدای پیامک یا تلفنتان نام برنامه «مشق راه» را حتماً قید بکنید.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، ما آماده‌ایم که نکته‌های آغازین شما را بشنویم تا این‌که ان‌شاءالله در فرصت مناسب، به سراغ سؤالات شنونده‌های محترم برویم. بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. و صلّی الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطیبین الطاهرین، لا سیما بقیة الله فی ارضه.
صحبت در بحث اخلاق توحیدی بود. بله، این توحید یک واقعیتی است. این واقعیت خارج است. تمام عالم هستی. اگر کسی با این توحید آشنا شود، معرفت خدا بر او حاصل شود، گویی با تمام عالم هستی آشنایی گرفته است. راه رسیدن به این اخلاق توحیدی و آشنایی با خدا را عرض کردیم. یکی‌اش دعا کردن است. بله، دست نیاز به درگاه خداوندی بلند کنند.
خب، این چه اثری دارد؟
آثار فراوانی دارد. یکی‌اش این است که انسان فقر خودش و نیاز خودش را وقتی دستش را بلند می‌کند، درک می‌کند. و از آن طرف معرفتش به خدا افزایش پیدا می‌کند. این است که هم در قرآن، هم در روایات، هم در دعاهای ما، در روایات توصیه شده که وقتی از خداوند درخواست می‌کنید، از فضل خدا تقاضا کنید. چطور؟ طلبکاری نکنید. بعضی‌ها از خداوند ممکن است مثلاً یک زیارتی رفته‌اند، حالا طلبکارند. می‌گویند: از نمازی که خواندم، منت سر خدا می‌گذارید. حالا خدای من، نمازم را که خواندم، پس چرا نمی‌دهی؟ حج رفته‌ام، چرا احکاجم را نمی‌دهی؟
در قرآن خداوند خودش می‌فرماید: «و سأل الله اول ما أمره». از خدا بخواهید، سؤال کنید. ببینید، سؤال کنید یعنی آدم سؤال دارد، یعنی آدم یک گمشده‌ای دارد، یک مطلوبی دارد که پیدا نکرده. حالا شده سائل. حالا سائل هم لازم نیست یک انسان سائل امور دنیوی باشد، رزق و روزی بخواهد، خوردنی و پوشیدنی. نه، حتی در حالات معنوی که مهم‌ترین حالات همان معرفت خداوند است، آدم خودش باید بخواهد. «اللهم عرفنی نفسک». اگر معرفت خودش را هم می‌خواهد، خودش سؤال بکند. و قرآن فرمود: «و سأل الله اول ما أمره». حتماً از خدا بخواهد. آن‌هم از فضلش، از فضل خدا بخواهد. طلبکاری یک وقت نکنید.
تو این دعای ابوحمزه، واقعاً دعای آلیه، همه‌ی عدی‌ها، اما این دعا گویا خیلی با عنص و الفت و رحمت و مهربانی و ارتباط خوبی با خدا برقرار می‌شود. امام علیه‌السلام این‌طوری شروع می‌کنند. می‌گویند: خدایی، گوینده‌ی تو. حالا می‌خواند، اشاره بکنند به آیه قرآن. می‌گویند: «و قولوا الحق». هرچه هم که خدایی تو بگی، اون حق است. و «وعده‌ا صدق». وعده‌ای هم که داری، وعده خدا صادق است. خدا خلف وعده نمی‌کند.
حالا بزرگان ما هم در تفاسیر، هم در کلام، این را بحث می‌کنند که خلف وعده واقعاً حرام است، بد است و خداوند هیچ‌وقت خلف وعده نمی‌کند. اما خلف وعده یعنی آنجایی که به یک کسی گفته‌اند: تنبیهت می‌کنم، مجازاتت می‌کنم. آن‌جا آدم خلافش را امید بکند، بد نیست، بلکه خوب هم هست. ببینید، خیلی فرق می‌کند. در این وقت، خودم به یک کسی وعده می‌دهم که: آقا، من کمک می‌کنم، رسیدگی می‌کنم. اگر کمک نکنی، واقعاً بد است. اصلاً شرعاً، اخلاقاً، عرفاناً حرام است. خیلی بد است. آدم به یک کسی وعده بدهد و بعد تخلف کند. اما عکسش، اگر به یک کسی گفته: آقا، من تلافی می‌کنم. خیلی هم محکم گفته، حتماً. اما بعد می‌بیند، قبولش نکند، بهتر است. اینجا تخلف از وعده، نه اینکه بد نیست، بلکه خیلی هم خوب است. مثلاً آره، گاهی بعد از پدرها و مادرها اشتباه می‌کنند. مثلاً به بچه می‌گوید: می‌زنم. بعد یک قدر فکر می‌کند: نه، نمی‌زنم، بهتر است. اینجا نمی‌گویند: تو چرا گفتی و عمل نکردی؟ می‌گویند: گفتی و عمل نکردی، خیلی هم خوب بود. اصلاً تربیتی خوبی هم دارد.
این است که می‌فرمودند: خدایی‌ها، شما وعده دادی. کاری به وعده‌ات نداریم. ان‌شاءالله گرفتارش نشویم. خودت گفتی: «و قولوا کل الحق». قول تو هم که خدایی‌ها حق است. و «وعده‌ا صدق». وعده دادی و وعده خدا صدق است. حتماً خداوند وعده‌هایش را عمل می‌کند.
خب، الان اگر خدا چی گفته؟ خیلی این جمله را مفسرین دارند. منم بیشتر در آثار مرحوم علامه طباطبایی، مصباح دیدم. فرمان خداوند، یک جاهایی خودش خودش را بدهکار می‌کند. خداوند به هیچ‌کس بدهکار نیست. هیچ‌کس به خداوند حقی ندارد که از خدا طلب کند. اما چرا یک جاهایی خداوند از سر لطف و مهربانی‌اش، خودش خودش را بدهکار می‌کند؟ چطور؟ وعده می‌دهند. وقتی وعده داد، مثلاً رحمتش را خودش وعده کرده است. این است که ما هم طلب می‌کنیم. «و سلوا الله من فضله». یا اول دعای کمیل داریم: «اللهم انی اصالک به رحمتک». حالا اینجا خداوند چی گفته که بدهکار شده؟ خداوند گفته: «و سلوا الله من فضله». گفته از خدا بخواهید، منت را از فضل خدا بخواهید. بعد امام علیه‌السلام می‌فرمایند که دنبالش دارد: «ان الله کان بکم رحیماً». خداوند نسبت به بندگانش مهربان است، رحیم است. یا «ارحم من کل رحیم».
بعد امام، حالا خودشون شروع می‌کنند. آیه قرآن، کلام خدا را می‌آورند. بعد خود حضرت می‌فرمایند: «خدایی، و لیسم من صفاتک». که یا سیدی، «انت أمرت بالسؤال». و «تم نقل قتیبة». خدایی، از صفات تو این نیست که خودت امر بکنی. حالا یک وقت من بدون امر، ابتداعاً خودم سؤال کردم، آن‌جا خدا می‌دهد. اما اینجایی که خودش خداوند، بلندگو دست گرفته، با صدای بلند قرآنش توسط جبرئیل آورده برای پیامبر، به پیامبر دست داده، برای مردم: تلاوت کنید. چی گفته؟ گفته: «بسال الله منه». فرمان خدایی. «و لیسم من صفاتک». صفاتت این طور نیست که «انت أمرت بالسؤال». امر بکنی، بگید: بیاید، آقا من دارم هدیه می‌دهم، بیاید بگیرید. حالا که من می‌روم جلو، بگویند که: نه، آقا نمی‌دهیم، به حال مردم. گاهی می‌گویند: ما که بی‌دعوت نمی‌دهیم. «و لیسم من صفاتک». که یا سیدی، «انت أمرت بالسؤال». و «تم نقل قتیبة». گفتی سؤال کنید. حالا اومدیم سؤال کردیم. حالا عطا و بخشش، اصلاً از صفات خداوند نیست. در حالی‌که «و انت منان». و «بلغتی یا تعالی اخل مملکتک». در حالی‌که خدایت منان است، یعنی دائم به بندگانت نعمت می‌دهی. یا «دائم الفضل اقبال بریه». دائم خداوند فضلش. اما خب، اون جدا. اینجا که خودت سؤال کردی، اینجا که خودت سؤال کردی، این توجه به این دعا با این کیفیت، آن سه آدم را به خداوند بهتر می‌کند. معرفت خداوند را در آدم افزایش می‌دهد. و این مستقیماً در اخلاق و رفتار انسان اثرگذار است.
خیلی متشکرم.
و جناب استاد، این ادبیات را ما در قرآن کریم هم می‌بینیم. آنجایی که می‌خوانیم: «حازا من فضل ربی». نگاه انبیای الهی، نگاه اولیای الهی هم همین است. هر چیزی که هست، فضل خدا هست، نه از چیز دیگر. این ظاهر این کلام حضرت سلیمان، سلیمان نبی (ع) است. سلیمان نبی (ع) سرمولدانه که اون همه امکاناتی که خداوند در اختیارش گذاشت، به آخر سر نگفت: من مستحق بودم یا من تلاش کردم، خدا به من داد. از سر فضلش به من داد. «حازا من فضل ربی». این فضل خدا هست، نه طلبکاری من.
خیلی خوب. شکرت. این شده که همه اون نگاه، همون به نعمت‌هایی که خدا در اختیارمان قرار داده، همین باشد.
خیلی متشکرم از جناب استاد فقیهی عزیز و شما بزرگواران شنونده. لطفاً همچنان با ما همراهی بفرمایید. بعد از یک فاصله کوتاه برمی‌گردیم و پاسخگوی بخشی از سؤالات شما خواهیم بود.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، می‌پیماید. یا ایوهل. انسان این راه است. شنونده‌ی توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور، این راه نیاز به راهنما دارد و نیاز به راهنما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه. انسان در برنامه «مشق راه» از این درخواسته دیگر یادآوری می‌کنم. تلفن‌های ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور در این درخواسته دیگر، سامانه پیامکی ۳۵۵۳ و ۳ که با بردن نام برنامه «مشق راه»، سؤالات‌تان در حوضه اخلاق توحیدی را بپرسید.
جناب استاد فقیهی، شنونده بزرگواری نوشته که: خیلی وقته که درگیر گناه شدم. دیگه خبری از حال و هوای معنوی قبل نیست. دیگه گناه برام آدته شده. توبه هم دیگه دروغین و مصنوعی شده و هرچه توبه می‌کنم، بدتر زمین می‌خورم. پرسیده که: چی کار کنم؟ بفرمایید.
بله، ظاهر این سؤال این است که در این شنونده محترم یک حالت ناامیدی ایجاد شده. خب، این حالت ناامیدی تلاش شیطانه. یعنی شاید بشود بگیم که مهم‌ترین عامل برای شکست، ناامیدی است. این است که در مقابل خداوند، گناهکاران را مثل من را صدا می‌زند. فرمود: «یا عبادی الذین اسرفوا علی انفسهم». به کسانی که ظلم به خودشان کردند. گناه، ظلم به خود است. خب، حالا خداوند به گناهکاران اول نمی‌گوید: توبه کنید. فرمود: «یا عبادی الذین اسرفوا علی انفسهم لا تقنطوا». اول می‌فرماید: مواظب باشید، ناامید نشوید. «لا تقنطوا من رحمة الله». هیچ‌وقت در هیچ شرایطی، با هر مقداری که آدم اشتباه داشته باشد، ناامید نمی‌شود. بشه در مقابل شیاطین. فعیشون بر این است که آدم را ناامید کنند. آدم توی رشته تحصیلی، مثلاً موفق نشده، فوری به آدم تلقی می‌کنند که: نه، درد خوندن کارشو مانی، دیگه نمی‌تونید. اینایی که ترک تحصیل می‌کنند، عمدتاً ناامیدی است. توی هر حرفه‌ی شغلی داریم. گاهی شغل عوض می‌کنند، موفق نمی‌شوند، ناامید می‌شوند، می‌گویند: نه، کار من نیست، از دست من بر نمی‌آید.
این اولین قدم است که آدم اگر که خدای نکرده مبتلا به یک گناهی، آدته، بدی شده، ناامید نشود که: دیگه نمی‌تونم، دیگه نمی‌تونم توبه کنم، دیگه نمی‌تونم برگردم. چرا؟ امید، آن‌هم امید به خودم. حالا این یک بحث مفصلی است. تو روانشناسی هم بحث می‌کنند که آدم خودش را باید بشناسد، توانمندی‌های خودش را باید متلعه بشود. این درسته. احم، اگر من چقدر توانمندی دارم. گاهی بار گناه من اونقدر زیاد شده، تو دعاها دارد: خدایی، گناهان من اونقدر زیاد شده که دیگه خودم فکر می‌کنم دیگه راه شریعه ندارد، دیگه هیچ راهی ندارد. خدایی، «الا فتو». اون‌جا هست. این است که آدم ناامید نشود. «من رحمة الله، من رحمة الله».
این آدم گاهی خودش تصمیم می‌گیرد: دیگه نمی‌کنم. هنوز جملش تمام نشده، مبتلا می‌شود. چرا؟ چون تکاهی به خودش می‌کند. و اگر من موفق بشم، خطرناکه. متاسفانه گاهی تو روانشناسی از این دیده توحیدی قافل می‌شوند. و این زیان را دارد که: اگر من موفق بشم، این تازه به دنبالش قرور می‌آورد که: ولی من گفتم نمی‌کنم و دیگه نکردم. ببینید، شما هم باید این‌طوری باشید، مثل من. یک منیت، خودخواهی می‌آورد.
این است که خداوند فرمود: «لا تقنطوا من رحمة الله». این شنونده محترم باید اول امید به رحمت خدا. این است که درمان این دردی که این شنونده محترم بیان می‌کنند، امید به رحمت خدا. این اول فرمود: «لا تقنطوا من رحمة الله». بعد «وانیبوا الی الرب». بکنید. بعدش توبه کنم. یعنی اول آدم امید را در خودش زنده کند که خداوند قادر است. و اصلاً خداوند یک بنده‌ای توبه بکند، خوشحال می‌شود. حالا خوشحالی خدا چطور است؟ تو روایات دارد که وقتی یک بنده‌ای توبه می‌کند، برمی‌گردد، فرح و خوشحالی خداوند از کسی که تو بیابان، اساسیش را گم کرده، پیدا می‌کند. خدا بیشتر خوشحال می‌شود. یک بنده‌ای گم شده، از خدا دور شده، حالا برمی‌گردد، خدا قبول می