و سایر ملتی که تحت عنوان ملت‌های مظلوم و مستضعف در دنیا و حمایت از مستضعفین و مظلومین مطرح می‌شود، این همیشه یک انساری بوده که مردم ما را دور هم جمع کرده و حتی موجب شکل‌گیری انسارهای دیگر از انسار جنگ قدرت نرم شده است؛ تحت عنوان وحدت و انسجام ملی. یعنی ریشه‌ی آن انسار وحدت، این است که امروز می‌بینیم مردم ایران با سلایق مختلف مذهبی، حالا مثلاً آن‌هایی که موافق حجاب هستند و آن‌هایی که مخالف حجاب، با سلایق مختلف سیاسی، گروه‌های سیاسی مختلف، حتی کسانی که مخالف بسیاری از انسارهای جمهوری اسلامی بودند و در بعضی از فتنه‌ها مقابله کردند، خودشان طرف آمده‌اند و گفته‌اند: «آقا، من مثلاً زرب‌خورده‌ی جمهوری اسلامی هستم، من زندان‌کشیده‌ی جمهوری اسلامی هستم» یا حتی در این فتنه‌های گذشته، بعضی از این‌ها توییت می‌زدند، پست می‌زدند و تعابیر تند حتی علیه نظام به کار می‌بردند یا دگراندیشان در حقیقت اعتقادی و مذهبی حتی که خواهند از کشورم. بله، اما این فضایی در حقیقت تجاوز قاسمانه و ظالمانه‌ی رژیم صهیونیستی باعث شده که همه این‌ها بیان موزه بگیرند و دیگر واقعاً معدود کسانی را شما می‌بینید که در حقیقت موزه نمی‌گیرند یا آن طرف قرار می‌گیرند یا بی‌طرف می‌شوند. لذا این انسار ظلم‌ستیزی و عدالت‌خواهی، یک انساری است که باعث وحدت و انسجام مردم ما شده و لذا با سلایق مختلف سیاسی، اعتقادی، دینی، مذهبی و رویکردهای مختلف فکری، حتی این‌ها همه با هم جمع شده‌اند و همه دارند حمایت می‌کنند، همه دارند با آمریکا مقابله می‌کنند، همه دارند با رژیم صهیونیستی مقابله می‌کنند و محکوم می‌کنند. و این خوب یک پشتوانه‌ی عظیم است و واقعاً آن معادله‌ی قدرت نرم، یکی از مسادق‌های جدی‌اش همینه و این ریشه‌ی همون بحث عدالت‌خواهی و ظلم‌ستیزی است که در ملت ایران هست.
ممنون از شما. جناب دکتر عبوطالبی، جناب دکتر امیدی. جناب دکتر عبوطالبی برای ما در واقع انسار فرهنگی را از انسار قدرت نرم تبیین فرمودند. حالا نازر به کلام ایشان برای ما به فهمید که آیا انسار اقتصادی و سیاسی هم اینجا دخیل هست؟ می‌توانیم جوی قدرت نرم بیاوریم یا خیلی و اگر هست به چه صورت است؟
بله، ما اتفاقاً در عباد مختلف می‌توانیم شاهدین باشیم که نظام جمهوری اسلامی دارای ویژگی‌هایی هست که باعث جذابیت می‌شود، حتی نسبت به کسانی که در ورای سرزمین ما حضور دارند و اساساً با آن احساسی که ما داریم نسبت به نظام جمهوری اسلامی و انقلاب اسلامی، شاید آن احساسات را نداشته باشند، اما در این حال به بعضی از مسائل سیاسی، فرهنگی و اقتصادی توجه ویژه دارند. از جمله مسائل سیاسی، این مسئله عزت و اقتدار ملی است. ببینید، جمهوری اسلامی همواره تلاش کرده که ملتش عزیز باشد. درست است، این عزیز بودن ملت یکی از چیزهایی است که بسیاری از مردم آرزو دارند که ملتشون عزیز باشد، مورد احترام باشد، جایگاه عزتمندانه‌ی ملت را در تحولات سیاسی در عرصه‌ی بین‌الملل حکومت را دنبال بکند. و جمهوری اسلامی یکی از کارهایی که انجام داد همین مسئله بود. امام فرمودند که ما آمده‌ایم که شما عزیز باشید. دوست این نکته، نکته‌ی بسیار مهمی است: برده‌ی دیگران نباشید، بنده‌ی دیگران نباشید. این نکته به نظر می‌رسد یکی از جذابیت‌های جمهوری اسلامی است؛ این مسئله عزت و اقتدار که دنبال می‌کند، این که اجازه ندهد هیچ دشمنی وقتی تعدی می‌کند به خاک ما، سالم از اینجا برود بیرون. و این نکته خیلی نکته‌ی مهمی است. یکی از اختلافات در اوقات جمهوری اسلامی با حکومت‌های دیگر همین بحث عزتمندی است؛ یعنی حکومت‌های دیگر فقط قدرت‌طلبی دارند و ما عزت‌طلبی داریم. عزت‌طلبی داریم و این اقتدار و این عزت برای بسیاری از ملت‌ها ارزشمند است. وقتی شما یک چیزی را نداشته باشید، دوستش دارید و وقتی می‌بینید که در یک ملت این ظهور و بروز جدی دارد، خوب طبیعتاً مشتاق این نظام می‌شوید.
مسئله‌ی بعدی، آن جذابیت‌های انقلابی و ایدئولوژیکی است که ماست. همین که ما در عرصه‌ی بین‌الملل استکبار‌ستیزی را به عنوان یک محور فعالیت‌های خودمان قرار داده‌ایم و سلطه‌ی بیگانگان را نمی‌پذیریم و در برابر ابرقدرت‌های زمانه سعی می‌کنیم استقامت کنیم و به هیچ وجه در واقع تلاش نکنیم که از آرمان‌های خودمان دست برداریم. این‌ها آرمان‌هایی هستند که بر خلاف فطرت انسانی تمایل به آن‌ها دارند: پیشرفت، علم، موفقیت در عرصه‌های فرهنگی، در عرصه‌های اقتصادی. این که شما بتوانید در نظام بین‌الملل، نظام بین‌الملل را عوض بکنید، بر پایه‌ی عدالت بنا بگذارید. این آرمان‌های بسیار بالایی است، ارزشمندی است. این که عرض آقا فرمودند که ارزش‌های انقلاب فطری هستند. از این در واقع نکته‌ی پرد برداری کردن.
مسئله‌ی وحدت و انسجام ملی که ما داریم، یک مسئله‌ی سیاسی است. این مسئله هم بسیار مهم است. خیلی از ملت‌ها می‌بینند که اصلاً تفرقه‌ی آن‌ها باعث سلطه‌ی بیگانگان شده؛ یعنی اگر آن‌ها اجتماع می‌کردند، متوجه بودند که این اجتماع ملت ایران و وحدت ملت ایران است که باعث شده که کشورهای غربی نتوانند نسبت به آن تمک داشته باشند. ملتی که پشتوانه‌ی حاکمیتش باشد، این ملت نتیجه‌ی در واقع تلاش‌های خودش را خواهد گرفت. اما اگر تفرقه‌ای باشد، اگر با حکومت، پشت‌پناه حکومت نباشد، طبیعتاً این حکومت به زلت و خاری دچار خواهد شد. این نکته بسیار مهمی است.
مسئله‌ی ولایت فقیه، حقیقتاً ولایت فقیه با عنوان حروم اساسی حرکت ملت، با عنوان یک در واقع شاخص در رابطه‌ی رشد و اعتلای ملت، این را بایستی در نظام جمهوری اسلامی این را تلقی بکنیم. ولایت فقیه واقعی هم در عرصه‌ی این که بتواند ارزش‌های اخلاقی را در جامعه دنبال بکند، ارزش‌های اسلامی را در جامعه دنبال بکند، مردم‌سالاری را و احترام به ملت را محور اهتمام قرار بدهد، اجازه ندهد که سلطه‌ی بیگانگان بر کشور حاکمیت پیدا بکند، این که اجازه ندهد که حتی آن احترام ملت، کرامت ملت خدشه‌دار بشود. این فوق‌العاده ارزشمند است. یکی از مسائلی که بعضی از این بزرگان سیاسی مطرح می‌کنند، می‌گویند که شما قدر رهبر خودتان را بدانید، قدر ولی فقیه را بدانید. انصافاً او هست که توانسته این جایگاه را برای ملت ایجاد بکند. ملتی که اصلاً اسمی از آن در میان نبود در گذشته‌ها، امروز ریاست جمهوری آمریکا مجبور است ده‌ها بار اسمش را بیاورد و این نشان می‌دهد که در مطمئن مسئله‌ی ولایت فقیه که بر محور او نظام انقلاب اسلامی شکره و تا کنون ما توانستیم این تحولات را پشت سر بگذاریم، محور بسیار مهم و جذابی است برای بسیاری از ملت‌ها.
در مسئله‌ی اقتصادی، این نکته را می‌خواهم بگویم که ما امروز توانستیم مزیت نسبی را در استقلال به دست بیاریم. ببینید، مزیت نسبی در استقلال اقتصادی این است که تعیین‌کننده در مناسبات اقتصادی بیگانگان نباشند. نکته‌ی بعدی هم ما می‌بینیم که در عرصه‌ی اقتصادی دولت جمهوری اسلامی توانسته در نهاده‌های اقتصادی منطقه‌ای و بین‌المللی حضور پیدا بکند و در پیمان شانگهای، در خدمت را ارزش‌گذار در اکو و در بریکس. خوب، این‌ها خود این یک عرصه‌ای را فراهم می‌کند که آن جذابیت‌های اقتصادی دولت‌هایی که علاقه‌مند به ارتباط با جمهوری اسلامی هستند، به رحم همه این تحریم‌هایی که دارد صورت می‌گیرد، خوب، این خودش یک جذابیت اقتصادی برای کشور ما ایجاد می‌کند و ما البته امیدواریم که دولت ما بتواند از این فرصت نهایت استفاده را ببرد، چون به هر حال شما اگر از این فرصت‌ها استفاده نکنید، نهایتاً ممکن است همین فرصت‌ها تبدیل بشود به تهدید. و ما این قدرت را داریم که در عرصه‌ی سیاسی و اقتصادی که بسیاری از این تهدیدها را تبدیل به فرصت بکنیم.
ممنون از شما. جناب دکتر امیدی بزرگوار. با اجازتون یک گرفت و برکش ده کتایی داشته باشیم و ادامه بدیم بحث را با بقیه سؤالات. ساعت ۱۴ و ۵۰ دقیقه. لطفاً پیشنهادات و انتقادات خود را به روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران به شماره ۱۶۲ و سامانه‌ی پیامکی ۳۰۱۶۲ ارسال فرمایید. نقد و نظر ساعت ۱۴ و ۵۰ دقیقه. همچنان در خدمت شما شنوندگان محترم رادیو معارف هستیم روی موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز با برنامه‌ی نقد و نظر، موضوع انسار قدرت جمهوری اسلامی ایران که در خدمت کارشناسان عزیزمون هستیم: جناب دکتر امیدی و جناب دکتر عبوطالبی.
آیا دکتر عبوطالبی، در بخش قبلی گفتگو به دو تا از انسار قدرت نرم اشاره شد که یکیش همون انسار فرهنگی بود و دیگریش انسار اقتصادی و سیاسی که جناب دکتر امیدی این را تبیین کردند. انسار تمدنی که برگرفته هست، حالا آن ریشه‌های تمدنی ما هست چقدر توی این مسئله نقش دارد و آیا اصلاً می‌توانیم انسار تمدنی را هم جز انسار قدرت نرم بدانیم یا خیلی؟
بله، خوب، انسار تمدنی اصطلاحاً انسار به نوعی چندفرهنگی و جهانشمول هستند؛ یعنی انساری که شما به آن انسار می‌توانید فرهنگ‌های مختلف را با خودتان همراه بکنید. خود همین استکبار‌ستیزی که فرمودند، تو بحث‌های جنگ نرم و قدرت نرم این بحث مطرح است که قدرت نرم یکی از ویژگی‌های قدرت نرم این است که شما یک فرهنگ و ارزش جهانشمول داشته باشید. اگر این جهانشمول باشد، دیگران جذب شما خواهند شد و دیگران از شما حمایت خواهند شد. ببین، این که الان شما ببینید در همین اتفاق اخیر، در همین جنگ رژیم صهیونیستی علیه کشور ما، تو اروپا مردم آمدند تو خیابان، «پنجتن ایران» بلند کردند. برای مسلمان هم نیستند، در نمی‌دانم، ژاپون، در پاکستان، در کشورهای مختلف، عراق، چرا راه‌پیمایی گسترده اتفاق افتاد و حتی نسبت به خود فلسطین هم همین اتفاق افتاد؟ و این دیگر از ویژگی‌های انسار فرهنگی ما که می‌شود بگوییم این‌ها انسار تمدنی هستند. ارزش‌های جهانشمول است که خود همین تعبیر استکبار و استضعاف که امام مطرح کردند که یک ادبیات کاملاً قرآنی است ولی کاملاً جهانشمول است. خدا رحمت کند شهید فتحی شقاقی، از شهدای مبارز جهاد اسلامی در فلسطین، تعبیرش این است، می‌گوید: «چرا ما فلسطینی‌های اهل سنت جذب ادبیات امام شدیم؟ چون ادبیات امام فرافرقه‌ای بود.» یعنی امامی روحانی عالم شیعه هست، بالاخره یه تفاوت‌های اعتقادی و نظری با اهل سنت دارد، اما ادبیات امامی، ادبیات فرافرقه‌ای بود. من اهل سنت هستم، جذب این ادبیات می‌شوم. حالا من عرض می‌کنم این ادبیات حتی فرادینی بود؛ یعنی فقط مخصوص مسلمان‌ها هم نبود. مسیحیان و یهودیان و کلیمیان حتی غیرساحیونیست هم جذب این ادبیات شدند. خدا رحمت کند محمد علیه السلام. فهمیدم من یک سفری با آمریکای لاتین داشتم، اونجا یک کشیش مسیحی به من گفت: «بعد از انقلاب اسلامی شما، مراجعه‌ی مسیحیان به کلیسا بیشتر شد، چون توجه کردند که دین می‌تواند در عرصه‌های اجتماعی اثرگذار باشد؛ یعنی خود دین را بالا می‌برد.» فراتر از اسلام و حتی فرادینی و فراملی؛ یعنی یک امر فطری و انسانی که ما می‌بینیم. مثلاً فرض بکنید که کشورهای آمریکای لاتین که آن‌ها اصلاً شاید هیچ اشتراک ملی، اعتقادی، فرهنگی با ما ندارند، ولی باز با ما همراه می‌شوند. در چه چیزی؟ در اینکه آن‌ها هم با یک قدرت استکباری مثل آمریکا مواجه‌اند. این‌ها انسار تمدنی است که ما داریم و باعث شده که خوب، الان شما توی این عرصه، مردم کنون کشور به حمایت از اسرائیل و آدم بیرون، ولی خوب، در حمایت از فلسطین، در حمایت از ایران، در اقصی نقاط دنیا، دانشگاه‌های دنیا، نخبگان. یکی دیگر از انسار تمدنی ما که به اصطلاح منظورم انسار بسیار مهمی است و الان هم به ما کمک می‌کند، بحث مهدویت است. اعتقاد به ظهور منجی، منجی که قرار است آلم را از ظلم پاک بکند و عد را در آلم گسترش بدهد و در قالب ظهور امام زمان علیه السلام و اعتقادی که ما داریم که این امام الان حاضر است ولی آن که غایبه ولی حضور دارد. و این که از اساس امام فرمودند که ما به دنبال زمین‌سازی ظهور امام زمان علیه السلام هستیم. و معامل از این رحبت و بینگام دوبار فرمودند که این انقلاب می‌خواهد تمدنی را ایجاد بکند که زمین‌سازی ظهور از ما بشود. و این که شما همین الان هم می‌بینید، گاهی تو تحلیل‌ها، حالا چه بعضی از علمای ما، چه بعضی از خود مردم، بر حسب اطلاعات دینی که دارند، تحلیل‌های آخرالزمانی که از این وقایع می‌شود و امیدهایی که داده می‌شود که آقا این‌ها شواهدی است، گاهی شواهدی است شبیه علائم ظهور، مثلاً می‌تواند این‌ها مقدمات ظهور باشد. این‌ها اصلاً یه امید فوق‌العاده‌ای به مردم و حتی به ملت‌های مسلمان دنیا و حتی ملت‌های مسلمان می‌دهد. خود بحث مهدویت و تلاش برای زمین‌سازی ظهور و امید به این که این ظهور می‌تواند با این شواهد نزدیک باشد، این‌ها یک امید فوق‌العاده‌ای بین مردم ایجاد می‌کند و یک روحیه‌ی عالی به مردم می‌دهد که در حقیقت حضورشان را در این میدان جنگ را، حالا چه حضور اجتماعی باشد، چه حضور دفاعی باشد، این را در حقیقت در راستای بحث ظهور ببینند و با یک نگاه جهانی و فراگیر بهش نگاه بکنند. که حالا این نگاه در ادبیات سیاسی هم به نوعی هست. دیگر یعنی الان هم بالاخره خود کارشناسان سیاسی بین‌الملل دارند می‌گویند این حوادث اگر بخواد اینطوری آمریکا ورود کنه و فضا توند بشه، منجر به ارتفاقات جهانی و جنگ جهانی و معادلات بین‌المللی خواهد شد. خوب، این‌ها همه می‌تواند یک شواهدی باشد، باز بر آن نگاه تمدنی ما و این خوب خیلی می‌تواند مؤثر باشد در قوت مردم و حضور گسترده‌ترشان در این عرصه.
ممنون از شما. جناب دکتر عبوطالبی بزرگوار، جناب دکتر امیدی. این توی که حالا توی تحلیل‌ها و حتی سخنان و گفته‌های رهبران نظام سعی نیستی ما دیدیم و شاهد بودیم، ظاهراً این‌ها توی تحلیل‌هایشان به این فکر می‌کردند که با بمباران کشور ما، با این اتفاقات، با این تجاوزاتی که اتفاق می‌افتد، روی اختلالات داخلی خیلی حساب کرده بودند روی مردم ما و فکر می‌کردند که مردم به پشتوانه از آن‌ها شروع می‌کنند علیه نظام تحرکاتی را انجام می‌دهند و خیلی راحت می‌توانند این کشور را تسخیر کنند. اما دیدیم که عملاً برعکس این اتفاق افتاد؛ یعنی نه تنها همراهی نکردند که اتفاقاً هم‌طور که توی فرموده هر دو بزرگوار بود، همه مردم با تفاوتهای زیاد، حالا نگاه‌های سیاسی و اختلافات که با هم داشتن، باز اومدن پشت همین نظام جمهوری اسلامی ایران ایستادن در مقابل تجاوزی که شد. دلیل این اشتباه استراتژیکی که دشمن‌چین بود، در حالی که اتفاق ملت نشان داد که چه خطای بسیار بزرگی را این‌ها مرتکب شدند. در حالی که اتفاق ملت، در حالی که اتفاق ملت حتی بعضی از مخالفین نظام جمهوری اسلامی مطرح کردند که انقلاب اسلامی برای پونزده تا بیست سال حداقل بیمه شد با این خطای استراتژیکی که این‌ها مرتکب شدند. مردم را یک‌پارچه کردند، چون مردم نسبت به وطنشان حساس‌اند و این حساس