عمل، حالت نیست؛ لذا در حدیث آمده است: «افضل الأعمال انتظار الفرج». هر عملی به یک انگیزه و اراده نیاز دارد. اراده متأثر از انگیزه است و انگیزه نیز به خوراک و امید نیاز دارد. اگر امیدی وجود نداشته باشد، عمل و نیت شکل نمی‌گیرد. لذا امید، نتیجه تربیتی انتظار فرج است؛ یعنی مولد عمل است. انتظار فرج شرایط را برای انسان منتظر طوری ترسیم می‌کند که او در هر لحظه انگیزه‌ای جدی و فعال برای رویش و پیشرفت داشته باشد. این نکته بسیار مهمی است. عمل منتظرانه یعنی حرکتی منظم در جهت انتظام‌بخشی به زندگی بر اساس فرهنگ احیویت. مثل همین الان که پایمکش‌ها آمدند جلوی چشم و نوشتند: در زندگی، کسب‌وکار، تربیت و خانواده زمینه‌سازی برای ظهور و حضور کنیم. یعنی ما باید در همه عرصه‌های زندگی؛ عرصه‌های سیاسی، اجتماعی، اقتصادی و حتی زیست‌محیطی، مبتکرانه عمل کنیم. تنه‌ای بر فرهنگ انتظار، زندگی خودمان را انتظام دهیم و مدیریت کنیم. اگر در غیر این صورت باشد، مثلاً بگوییم در بخشی از زندگی التماس داریم از حضرت ولی‌عصر (عج) ولی بقیه را با عقل خودمان اداره می‌کنیم، این اشتباه است. بله، عقل باید به صورت فعال در مسیر زندگی ما باشد، ولی در استخدام منویات امام و در حوزه زندگی. اگر این نباشد، قلیط است. لذا خواهشی که از شما شنوندگان عزیز دارم این است که اگر امید به ظهور امام زمان (عج) داریم، این امید را تجلی بدهیم در متن زندگی‌مان. تجلی امید در متن زندگی، بازگشت دارد به عمل صالح. عمل صالح نتیجه امید واقع‌بینانه به آینده است. چون می‌دانم که ظهور نزدیک است و می‌دانم که امام ظاهر خواهد شد و حقیقت جامعه را تغییر خواهد داد و عدالت اصیل و بنیادی را حاکم خواهد کرد. من برای اینکه این ظهور به بهترین شکل ممکن آماده شود و من در آنجا نشخوارفرینی نکنم، خودم را اینجا آماده می‌کنم. بله، امام در حکومت خودش نیاز دارد به کارگزارانی. من اینجا تمرین می‌کنم نقش کارگزار را خوب ایفا کنم. صاحب تحلیل می‌شوم، صاحب متعالیه می‌شوم، صاحب برنامه‌ریزی می‌شوم و تخصص در مدیریت‌ها پیدا می‌کنم تا بتوانم نشخوارفرین باشم. هر دانشجویی، هر حوزه‌ای، هر فردی که در هر جایی دارد کاری را انجام می‌دهد؛ کاسب باشد، نظامی باشد، معلم باشد، کارمند باشد، او باید این را بفهمد که این جایی که من هستم، نقطه کانونی حرکت منتظرانه من است و من در این نقطه باید خودم را بسازم و طوری برخورد کنم که حضور امام را باور کنم. احساس کنم که امام نظارگر زندگی الان من است و روز ظهور از من می‌خواهد که تو این کارها را انجام دادی. برای من اینم پاداش است. می‌توانم بگویم که اگر این‌طوری باشیم، در واقع عصر قیامت هر چقدر طول بکشد، من ناراحت نمی‌شوم، چرا که دارم به آن سمت و سوی حرکت می‌کنم. هر کار به یک اعتبار نیاز دارد. اگر ما حضور امام را در متن زندگی خودمان جدی بگیریم، بعضی‌ها می‌گویند قیامت دیگر بر ما وجود ندارد، چون حضور او در زندگی ما فعال است. اما چرا ما تلاش می‌کنیم که این حضور دائمی او، ظهوری را هم در بر داشته باشد؟ به استناد آن فقره آخر دعای احده که من در پایان این جلسه آن دعا را قرائت می‌کنم: «اللهم نکشف هازه الامه ان هازه الامه به حضوره و اجلن از ظهوره». یعنی خداوندا سختی‌ها، بدی‌ها، زشتی‌ها و نابسامانی‌ها را از امت بردار به وسیله حضور او. یعنی حضور او اگر حاکمیت در متن زندگی من پیدا بکند، من به جد دنبال ظهور او خواهم بود. که این الان متأسفانه دیده می‌شود که دوستان کم بهش توجه می‌کنند؛ حضور امام را به صورت جدی و فعال پیگیری نمی‌کنند. خیلی ممنونم. استاد صدقی، از حضورتان و از مطالب زیبایی که فهمیدیم استفاده کردیم. از شما دوستانی که شنیدم تشکر می‌کنم که با برنامه «تا جمعه ظهور» همراه بودید و ان‌شاءالله که بهره‌برداری در ماهی و من ماهی این برکه کاشی اندوه بزرگی است زمانی که نباشی. اللهم اجل ولی یک کل‌فرج و خودن یه دار زنده کنه دقد ازو خبری قنچه اگر خند کنه دل اگر منتظری پیرو براهش باشی دل اگر منتظری پیرو براهش باشی اگر آین شبی محفل گاهش باشی دل اگر منتظری اگر آین شبیه من به نگاهش باشیم. ای زبان فارسی نامت بلند، این سخن به جای کلمه بیگانه «ایجنت» بگوییم «کارگزار». «ایجنت» واژه بیگانه و دارای معانی متعدد است که در علوم مختلف کاربرد دارد. به جای آن، در هر موضوع و در جای مناسب خود، معنی آن را به زبان فارسی به کار بریم. در این صورت بگوییم: کارگزار، عامل، واسطه، مأمور، مخفی و یا مدیر برنامه. هر ایرانی نگهبان زبان فارسی، شوراک پاسداشت زبان فارسی، معاونت صدا، پنجری روب لحظه‌های زندگی شما، رادیو سراسری، معارض، موج افعالی، ردیق ۹۶، مداری، پرسمان تاریخی. بفهمیم منابع تاریخی که متبر هستند در رابطه با بیان در باره تاریخ هست. جاهنیت یکی دو تا کتاب رو بهش اشاره می‌کنم در رابطه با شق و صدر در تاریخ یعقوبی. ظاهرن نقل می‌کنه خوادسی که بر جامعه می‌گذرند که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدان. پرسمانم پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام. قل سیرو فی الارض فانظرو کیف کان عاقبت الهین من قبل. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و ادب و احترام خدمت همه شنوندگان محترم برنامه پرسمان تاریخی در رادیو معارف. امروز هم خوشبختیم در خدمت شما عزیزان هستیم به همراه استاد بزرگوارم و جتولستان و بل مسلمین، جناب آقای دکتر محمد رضا جباری که زحمت پاسخ‌گویی به سؤالات شنوندگان عزیز را خواهند داشت. استاد خیلی خوش آمدید و برنامه خودتون در خدمت شما هستیم. خواهش می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب دارم حضور حضرت حالی و همه شنوندگان عزیز و گرامی. این برنامه ان‌شاءالله که هر جایی که هستن، در هر حالی هستن، ان‌شاءالله مشمول انایات خدامنده متعال به مولا و سرور و ولی نعمت من، امام عزیز سلام و علیه باشن. ان‌شاءالله با کمال افتخار در خدمتون هستم. شد اله یامین. خیلی ممنون. سؤال اول تلفنی برنامه رو میشنویم. سلام، خسته نباشید. برنامه پرسمان تاریخی از استاد جباری. خواستم سؤال کنم که در ساوه چند تا امام‌زاده هست؟ این‌ها همون همراهان حضرت معصومه سلام الله هستن که شهید شدن؟ بعد خواستم از استاد بپرسم که حضرت معصومه در قم که رحلت کردن، از صافیانشون، خادماشون، اونا همون جا ماندن، ساکن شدن و همون جا پود کردن و همون جا تو حرم خانم هستن؟ چون میگفتن موقعی تعمیر حرم خانم، سه سال های خیلی خراب، نمیدونم زمان کدام مشتهد، چند تا پیکره متحر دیده بودن. اینو یا یه از غلوه ها میگفتی باشه. خواستم بینم همون‌ها ماندن، اونجا ماندن. من عرض می‌خوام از این که مزایم شدم. استاد جباری براتون دعا میکنم و برای استاد پیشاییم رحمت و آموزش میخوام از خدا. خدا همه تونو نگه داره. ملیهیم حمدان. خیلی ممنونم از شنونده عزیزمون از حمدان و در خدمت استاد جباری هستیم برای پاسخ‌گویی به این سؤال. خواهش می‌کنم. بنده هم عرض سلام و تشکر دارم حضور شنونده گرامی. در خصوص سفر حضرت معصومه سلام الله علیه‌ها به برحال مقصد خراسان و از دنیا رفتن اون بزرگوار در قم، برحال دیدگاه‌های وجود دارد. بعضاً گفته میشه که اون حضرت، حضرت جباری هستیم، همراه با برادران و تعدادی از محارم خارج شدن. در نزدیکی ساوه مورد حجوم نیروهای دولتی عباسی قرار گرفتن و بعضی از همراهان اون حضرت شهید شدن یا مجروح شدن و اون حضرت به قم تشفیه بردن. اما در نقطه مقابل دیدگاه دیگری وجود دارد که شاید اون چکه از تاریخ قم توسط حسن ابن محمد ابن حسن قمی که از معاصرین مرهم شیخ صدوق بوده، در قرن چهارم و اواخر قرن چهارم از دنیا رفته و الان پنج باب از اون کتاب ترجمه‌ش باقی مانده. اونجا در بحث خروج برخی از طالبیان که به ایران آمدن، از سادات که به ایران آمدن، جمعه اشاره به آمدن حضرت معصومه سلام‌الله علیه‌ها می‌کند و این که به شوق دیدار امام رضا علیه السلام در سال دویست و یک هجری از مدینه خارج شد و هنگامی که نزدیک ساوه رسید بیمار شد و بس راه قم رو گرفت و فاصله تا قم رو. و چون گفتند و فرمودن که من رو به قم ببرید و به قم آمدند و مورد استقبال قمی‌ها قرار گرفتند. اشعری‌ها از جمعه مصبن خزرج و در خانه او ساکن شدند و هفته روزم در غیر حیات بودند و سپس از دنیا رفتند. و بعد در ادامه دارد که خواستند دفن کنند. در یک باغی بود بابلان که محل قبر فیری حضرت هست. متحیر بودند که چی دفن کند. یعنی از اون نقل برمید که محرمی همراه حضرت نبود در اونجا و لذای پیرمرد خیلی مصنی رو. بنابراین او بره به نام قادرنامی که حضرت دفن بکند. و در همین هین از سمت بادی و بیابان دستوار نقابدار آمدند و بی این که سخنی با اونها بگند رفتند و متولی دفن حضرت شدند و دف کردند. دوباره برگشتند به سمت بیابان که خب حد سده میشه که طبعا امام رضا علیه السلام باید بوده باشد با حال همراهش هر کس بوده و به خلق آدت. طبعا حضرت از مرب تشفه وردند و خاهر گرامیشون رو دفن کردند. طبعی هم هست یعنی فاطمی معصوم سلام الله علیه‌ها از مدینه به شوق برادر آمده، وسط راه از جنگ رفته. طبیعیست مثل امام رزایی علیه السلام بازدیدی به این شکل پس بده و بیاد به کمک خاهر و خاهر رو دفن کند در قم. از این شواهد برمیاد که چه بسا فاطمه، چنانکه برخی این نظر رو دارن، حضرت به صورت ناشناس با خادم و خادمهی نهایتا از مدینه خارج شده، با کاروانهای که به سمت خلاصن میرفتن آمدن به این مقصد حرکت کردن و لذا همراه نداشتن. اینو از این باب ارز میکنم که به هر حال اگر از برادران کسی بود، طبیعتا باید هاونها با مان محرم در این جریان دفن اون حضرت شرکت میکردن و دیگه قمیه‌ها متحیر نمودن در بحث دفن بدن و تحر فاطمه محسن سلام الله علیه‌ها. بعد از دفن بدن متحر اون حضرت، تعدادی از زنان سادات حاشمیات و برخی از کسان که از وابستگان کنیزها، جاریه‌ها در اطراف یا کنار قبر حضرت محسن دفن شدن. خود این نکته ایست که از مردان کسی اونجا دفن نشده. خود این احترامی بوده که میگذاشتن در نزدیکی اون سردابی که حضرت محسن سلام الله علیه‌ها رو دفن کردن. از بنات حاشمیات دفن شدن که ارز خواهم کرد که این کیا هستن و مردی در گزارش نمی‌آید. اگر مردانی از سادات و غیر اونها از بزرگان از شیعان دفن شدن در فاصله در اطراف قبر حضرت محسن با فاصله دفن شدن. اینم نکته ایست که برحال اوج احترام نصد به اون حضرت رو توسط شیعان و قمی‌ها میرسانه. اما در این که چه کسانی در جوار حضرت محسن سلام الله علیه‌ها در اون سرداب و سرداب‌های مجاور قبر مجاور دفن شدن، از خود اون تاریخ قم برمیاد که شش جنازه در واقع در اونجا وجود داره. و اینم خوبه ارز بکنم که دو قبه در یک قبه بر روی قبر حضرت محسن سلام الله علیه‌ها و دو نفره که کنار حضرت دفن شدن و قبه هم در جوارش وجود داشت. بازن حتی گفتن سه قبه بوده که بعدها در سال چهار، سال چهار و هفت میره. اول فضل اراقی اون قبه‌ها رو تبدیل به یک قبه میکنه که تا الان هم همینطور هست. یعنی در نیمه قرن پنجم هست که اون دو یا سه قبه تبدیل به یک قبه واحد میشه. مرحوم صاحب تاریخ قم، مدفونین در زیر قبه اول رو که با دیگه من با قبه ارز بکنم که دارد در همون تاریخ قم که وقتی حضرت محسن سلام الله علیه‌ها رو دفن کردن، ابتدا با حسیر و بوریایی یک سایبان و قبر اون حضرت قرار دادن و سپس زینب بنت الجواد سلام الله علیه‌ها یک اول قبه رو بر قبر حضرت گفتن. زینب بنا کرد و برحال بعدش خب تبدیل شد. دو قبه دیگر رو پر کنار اون حضرت بنا شد و قبه واحدی بعدها ایجاد شد. در اون قبه اول بر سر قبر حضرت محسن سلام الله علیه‌ها خود اون حضرت دفن بود و ام محمد که یکی از دختران امام جواد سلام الله علیه هست و ام اسحاق که کنیز موسا مبرغه بود. میدانی موسا مبرغه در عواست قرن سوام آمده به قم و اونجا مقیم شده، ساکن شده و بعدشم خوهرانش ستو دختر از امام جواد سلام الله علیه زینب میمونه و ام محمد آمدن به قم که همون زینب قبه اولین قبه رو بنا کرد و بعد هم دختران خود موسا مبرغه آمدن، پسرانش آمدند و برحال یکی تعدادی از این وابستگان موسا مبرغه در قم ساکنش نیست که قبر خودشون در قم در اون محله چلختران قم هست و بستگانه در اونجا و بعضی هم از اون بستگانش در کنار حضرت معصومه سلام الله علیه‌ها دفت شدن. بنابرا گفته صاحب تارخ قم، زیر قبه اول حضرت معصومه است و ام محمد بنتل جواد و ام از حق جاریه یا همون کنیز موسا مبرغه. و در زیر قبه دوم اون قبه بنا شده بر ارشاد که روی قبر میمونه بنتل جواد، دختر دیگر امام جماعه سلام الله علیه و ام حبیب که کنیز محمد ابن احمد ابن موسا مبرغه نبه موسا مبرغه کنیزی داشته ام حبیب او هم اونجا دفت شده و ام قاسم که دختر علی الکاوکبی از نوادگان سجا سلام الله علیه بوده. این علی الکاوکبی و خب بعدها دخترش ام قاسم از دنیا میره و در اونجا دفت میشه. از اونچه که در تارخ قم گذارش شده، این شش قبر که در زیر اون دو قبه بوده‌اند. اما منابع متاخر تر کسان دیگری رو هم اسم بردن که در همون کنار ازت معصومه سلام الله علیه‌ها دفن هستن که شاید حدود در مجموع نه نفر یا ده نفر بانوان باشن که ستاش هم دختران امام جواد سلام الله علیه هستن. یه میمونه و زینب و ام محمد و سه نفر دختران موسا مبرقع هستن. ام محمد میمونه و برایهیه که مرهم اللهمجسی نقوم کنن این رو و همینطور ام اسحاق کنیز محمد ابن موسا مبرقع یا کنیز موسا مبرقع. اخترافی در این هست ام اسحاق و ام حبیب کنیز محمد ابن احمد ابن موسا مبرقع که نویه موسا مبرقع بوده و ام قاسم که اشاره شد دختر از نمادگان موسجد و ام حبیب دختر احمد ابن موسا مبرقع. این ها برحال کسانی هستن که کنار قبر حضرت معصوم سلام‌الله بانوان دفن هستن. و سالیان اخیر دیدم که به همدلال در یک اقدام قابل تقدیری، تولیت حرم حضرت معصوم سلام‌الله اسامی این بانوان که مدفون کنار حضرت معصوم سلام‌الله هستن رو هم بر در اون مسجد بالاسر و دیوار نوشتن. و جا دارد کسانی که به زیارت حضرت معصوم مشرف میشن، به یاد این امامزاده‌ها یا کسانی که برحال با واسطه به امام معصوم میدهستن یا هم کسانی که سالحاتی که از این کنیز ها و غیره اونها در کنار اینها دفن هستن که هر جمعه اون ستا دختران امام جواد اون هم امامزاده بلافست هستن گفته شده که اونجا دخت هستن، به یاد اونها هم برحال نمازی و زیارتی و قرآنی ترابت بکنند و حمدی فاتحهی بخانند. اما نکته که شنونده عزیز اشاره کردن در ارتباط با تعمیر قبر حضرت معصوم سلام‌الله و اون آشکار شدن بعد این گزارشیست که شخصی به نام میرزا موسا فراهانی که ایشون نبه میرزا عبورقاسم فراهانی از رجال دوره ناصر الدین شاه بوده، در