موسیقی
خیال‌انگیز، جان‌پرور و چه مویِ گلِ سرِ پایی نداری، غیر از این عیبی که می‌دانی که زیبایی...
خب، عزیزان، دعوت می‌کنم در این لحظه با برنامه «من فاطمه هستم» همراه باشید. این برنامه به موضوع «جلوه‌هایی از فضائل حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات» اختصاص دارد که از توضیحات حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی بهره‌مند خواهیم شد. به مدت بیست دقیقه، از آن رو دعوت می‌کنم این برنامه را بشنوید. من فاطمه هستم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. درود بر پیامبر اکرم و علی و فاطمه و امامان معصوم (سلام‌الله‌علیهم). دوستداران اهل بیت، از رادیو معارف با برنامه «من فاطمه هستم» همراهید و ان‌شاءالله درباره مودت و محبت حضرت زهرا (علیها‌السلام) مطالبی را خواهید شنید.
آیه ۲۳ سوره مبارکه شورا، معروف به آیه مودت، محور بحث امشب ماست. ما در این دقیقه بر اساس کلام الهی در این آیه شریفه، مودت و محبت چهارده معصوم، از جمله حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) را بر همه مؤمنان واجب می‌دانیم. مودت و محبتی که زمینه‌ساز هدایت مردم و مصون ماندن آنها از هر نوع گمراهی است.
زینت‌بخش برنامه امروز «من فاطمه هستم»، هم تلاوت بخشی از آیه ۲۳ سوره مبارکه شورا است که به آیه مودت مشهور است.
موسیقی
«بگو من هیچ پاداشی از شما بر رسالتم درخواست نمی‌کنم، جز دوست داشتن نزدیکانم، اهل بیتم.»
موسیقی
«اللهم صلّی علی محمّد و آل محمّد، محمّد و عجل فرجهم.»
همراهان گرامی، سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین سید عباس حسینی باقرآبادی، استاد و پژوهشگر علوم قرآن و حدیث را در این بخش تقدیم‌تان می‌کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله ربّ العالمین و صلّی الله علی محمّد و آله الطیبین الطاهرین.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه شما عزیزانی که نشستید و برنامه «من فاطمه هستم» را گوش می‌دادید. داشتیم راجع به آیه مودت حرف می‌زدیم. اشاره کردیم به این آیه در سوره مبارکه شورا؛ خداوند متعال فرمود: «قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ لِلْقُرْبَى». پیامبر (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) مأمور شد از طرف خداوند متعال این فرمایش را به مردم بدهد که من از شما اجری نمی‌خواهم، مزدی نمی‌خواهم، مگر این‌که نسبت به خاندان من مودت داشته باشید.
نمی‌خواهم بحث‌های برنامه قبل را تکرار بکنم، اما اجازه بدهید به این نکته فقط اشاره بکنم: مودت غیر از محبت است؛ فراتر از محبت است، بالاتر از محبت است. محبت فقط قلبی است، اما مودت در رفتار ما نمود پیدا می‌کند. اگر خداوند متعال فرمود: «وَجَعَلَ بَيْنَكُمُ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً»؛ یعنی بین زن و شوهر فرمود مودت ایجاد کردم؛ یعنی زن و شوهر باید محبت بین همدیگر را در رفتار نشان بدهند، گاهی بر زبان جاری کنند، گاهی یک هدیه‌ای برای همدیگر ببرند؛ یعنی محبتی که در دل آمده، در رفتار هم نمود پیدا بکند.
آرزو کردیم محبت اهل بیت تنها کافی نیست، مودت نیاز است. نفرمود «الا المحبّة فی القربی»، فرمود «الا المودّة فی القربی»؛ یعنی محبت قلبی تنها کافی نیست. من نمی‌خواهم عزیزانی که محب به اهل بیت‌اند را نگران کنم، نه؛ می‌خواهم بگویم شما که محب به اهل بیت هستید، یک قدم فراتر بگذارید؛ بیا در مودت اهل بیت هم قرار بگیر. رفتارت را مثل اهل بیت قرار بده، اعمالت، گفتارت، نگاهت، حتی شنیدن‌های خودت را هم مثل اهل بیت قرار بده که ما هم ان‌شاءالله مثل امیرالمؤمنین، مثل فاطمه زهرا، مثل حسن و حسین، جزو خوبان در محضر پروردگار باشیم.
ابن‌عباس می‌گوید زمانی که این آیه نازل شد: «قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ لِلْقُرْبَى»، مردم سؤال کردند: «یا رسول‌الله، من هم اولاء الذین أمرنا الله بموالاتهم؟» یا رسول‌الله، این کسانی که خداوند ما را مأمور کرده است نسبت به آنها موالات داشته باشیم، کیستند؟ فرمود: «علی و فاطمه و ولدهما»؛ علی و فاطمه و حسن و حسین. حتی در کتاب «شواهد التنزیل» هم از حاکم حسکانی همین روایت نقل شده و روایات دیگری که از پیامبر (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) این‌گونه آمده که پیامبر خدا فرمود: «لو أنّ عبدًا عبد الله بین السفا والمروة ألف عام...» اگر فردی بین سفا و مروه هزار سال بندگی کند، «فمات...» بمیرد، «فألف عام...» باز هزار سال دیگر، «فمات...» باز هزار سال دیگر، حتی «یسیّر کشن البالی»؛ آن‌قدر عبادت کند که خشکیده بشود، مچاله بشود، تمام بدن پلاسیده بشود، «فلم یُدْرک محبّتَنا»؛ اما محبت ما را نداشته باشد، «أکبّه الله علی منخریه فی النار»؛ خداوند متعال او را با صورت در جهنم می‌اندازد.
بعد در ادامه فرمود: «قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ لِلْقُرْبَى»؛ یعنی اگر محبت داری، باید در رفتار، در عمل نشان بدی. این خیلی عجیب است. اما عزیزان شنونده، راجع به محبت فاطمه، یکی از مصداق‌های این آیه، فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) هست. من می‌خواهم دو تا روایت از این محبت فاطمه اشاره کنم، اما یک چند دقیقه شما استراحت کنید. ان‌شاءالله در بخش بعدی با ما همراه باشید. این دو روایت زیبا را ان‌شاءالله گوش بدید.
موسیقی
عزیزان، حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) از نشانه‌های ارسالی الهی در زمین هستند که از صدر اسلام تا حالا زنان و مردان مسلمان و غیرمسلمان به عظمت ایشان معتقد بوده‌اند و هستند. استاد شهید آیت‌الله مرتضوی مطهری (رحمت‌الله‌علیه) در این باره گفته: «در تاریخ اسلام هیچ مردی جز پیامبر و علی بن ابی‌طالب به پای حضرت زهرا (علیها‌السلام) نمی‌رسد. زهرا بر فرضِ ایمانِ زندانِ خود که امامند و بر همه پیامبران جز خاتم‌الانبیا برتری دارد.»
در این لحظات مروری می‌کنیم بر سبک زندگی این بانوی بهشتی که برای همگان بهترین الگوی زندگی است. روزی حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) بر پدرش رسول خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) وارد شد. وقتی رسول خدا چشمش بر چهره فاطمه افتاد، او را غمگین دید. علت را جویا شد. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در پاسخ پدر گفت: «ای رسول خدا، روز گذشته بین من و همسرم علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) جریانی اتفاق افتاد که با یکدیگر در حال صحبت، شوخی و مزاحی می‌کردیم و من جمله‌ای را به شوخی به شوهرم گفتم که موجب ناراحتی او شد. چون احساس کردم که همسرم ناراحت است از سخنم، پشیمان شدم و از او خواهش کردم تا از من راضی و خوشحال گردد. از او خواهش کردم و او نیز از من راضی شد و شادمان شد و با خندرویی با من برخورد کرد. و احساس کردم که از من راضی است. ولی اکنون از خدای خود وحشت دارم که مبادا از من خشمگین و ناراضی باشد.»
رسول خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) با شنیدن این مطالب فرمود: «دخترم، همان‌طور که از من خواهش می‌کنی، نارضایتی و خشمندگی شوهر همانند رضایت و خشنودی خداوند متعال خواهد بود و غضب و ناراحتی شوهر سبب نارضایتی و ناراحتی خدا می‌گردد. هر زنی که خداوند را همچون حضرت مریم عبادت و ستایش کند، ولیکن شوهرش از او ناراضی باشد، عبادت و اعمال او مقبول درگاه خدا قرار نمی‌گیرد. دخترم بدان که بهترین اعمال، فرمان‌برداری از شوهر است در مواردی که خلاف اسلام و قرآن نباشد. دخترم، هر زنی که زحمت‌ها و مشقات خانداری را تحمل کند و برای رفاه و آسایش اعضای خانواده استیضحه از این احلیاتی خود را بازده‌سوید و از این احلیاتی را بهشت خواهد بود.»
آه! بد از تو ای راز زیبا
آه! بد از تو ای روح پیدا
آه! بد از تو ای نور جاری
آه! بد از تو من تنها تنها
دوستانه گرامی، حضرت زهرای اطهر (علیها‌السلام) با این‌که مصداق بارز آیه مودت «فی القربی» و محبوب دل پیامبر بودن، با رحلت پیامبر اکرم (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) بسیار جفا دیدن و درد کشیدن، به حدی که بعد از جسارتی که به ایشان شد و به شهادت رسید، وصیت کردند که قبرشان را هم از دیده‌ها مخفی کنند تا دوباره به این بانوی بی‌نشان جسارت نشود. این وصیت نشان می‌دهد که مردم صدر اسلام نخواستند به فرموده خدای متعال در محبت به اهل بیت پیامبر، به ویژه حضرت فاطمه زهرا (علیها‌السلام) عمل کنند.
در این بخش از برنامه «من فاطمه هستم»، دعوت می‌کنم بخش دوم سخنان حجت‌الاسلام سید عباس حسینی باقرآبادی، محقق قرآنی را در تبیین ضرورت محبت حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) از منظر آیه مودت بشنوید.
شاید شما عزیزان الان منتظر باشید که من روایتی را که راجع به محبت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) وارد شده برایتان بخوانم. موقعا هم جا داره. روایت بسیار زیباست. مرحوم علامه مجلسی در جلد ۴۸ بحارالانوارش، در آن‌جایی که فضیلت‌های فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) را ذکر می‌کند، این روایت‌ها را نقل کرده.
روایت اول: رسول مکرم اسلام (صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به سلمان فارسی فرمود: «یا سلمان، من أحبّ فاطمة ابنتی فهو فی الجنّة معی». لا اله الا الله. چقدر زیباست، چقدر دلنشین است و چقدر امیدبخش. فرمود: «جناب سلمان، هر کس دخترم فاطمه را دوست داشته باشد، در روز قیامت در بهشت کنار من پیامبر قرار خواهد داشت.»
یا سلمان، «و فاطمة ینفعُ محبُّها من المواتن»؛ جناب سلمان بدان، محبت فاطمه در دل داشتن، در صد موتن و در صد مکان به دردتون می‌خوره که آسومترین آنها الموت و القبر، المحشر و الصراط؛ زمان مرگ و مردن‌مون، تو عالم قبرمون، زمانی که می‌خوایم در روز قیامت محشور بشیم، زمانی که می‌خوایم از پل صراط عبور کنیم. اونجا اگر محبت فاطمه را در دل داشته باشیم، «کالبرق الخاطف» عبور خواهیم کرد. در همین دنیا از دنیا که خواستیم بریم، براحتی جان می‌دیم.
اما روایت زیباتر روز قیامت که میشه، فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) با هزاران صلوات و درود همراه فرشتگان الهی میان تا دم در بهشت. درهای بهشت رو بر روی فاطمه باز می‌کنند. زهرا مرزیه (سلام‌الله‌علیها) می‌خواد وارد بهشت بشه، اما دم در می‌ایسته. لا اله الا الله. یه نگاه می‌کنه به دو طرفش. خدا خطاب می‌کنه: «یا فاطمة، قد أمرتُکِ بدخول الجنّة»؛ فاطمه جان، به کجا نگاه می‌کنی؟ من دستور دادم بری وارد بهشت بشی. صدا می‌زنه: «یا ربّ، خدایا، أحبّ أن یا رفیق قدریف مثل هازل یام». در برنامه‌های مختلف گفتیم، واقعا درک مقام فاطمه برای ما حضب شدنی نیست، نمی‌تونیم درکش کنیم. روز قیامت که میشه، میگه: «خدایا، من می‌خواهم مقام من در این دنیا شناخته بشه.» خدا خطاب می‌کنه: «ای حبیبه، من برگرد نگاه کن. در بین این جمعیت، هر کس در دلش محبت تو یا محبت فرزندان تو را دارد، دستشو بگیر با خودت بهشت ببر.»
اینجا امام واقع فرمود: «به خدا قسم، فاطمه زهرا مثل پرنده‌ای که دانه می‌چیند، شیعیان و محبین خودش رو از بین جمعیت دانه دانه جدا می‌کند و وارد بهش می‌کند.» و جالب اینجاست وقتی شیعیان با شفاعت فاطمه زهرا می‌خوان وارد بهش بشند، دم در بهشت می‌ستند و میگن: «خدایا، میشه مقام ما را هم اینجا به دیگران نشون بدی؟» خداوند متعال به این شیعیانی که قرار بهشت برند دستور می‌دهد: «برگردید نگاه کنید. هرکس به خاطر محبت فاطمه شما را دوست داشته، هرکس به خاطر اینکه شما محب فاطمه بودید به شما غذا داده، هرکس به خاطر اینکه شما محب فاطمه بودید لباسی به شما داده، هرکس به خاطر اینکه شما محب فاطمه بودید یه جرعه آبی به شما داده، دستشو بگیرید و با خودتون او را بهش ببرید.»
اللهو اکبر. عزیزان شنوندگان، شیعیان اشغان فاطمه زهرا. امام باقر (علیه‌السلام) فرمود: «والله لا یبقی ناس»؛ به خدا قسم روز قیامت احدی نمی‌ماند جز این‌که یا به خاطر فاطمه بهش می‌رود، یا شیعیان فاطمه اونها رو بهش می‌برند. «الا شاکّ، کافر، منافق»؛ اگر کسی در عظمت فاطمه شک کرده باشه، اونجا بهشتی نخواهد بود. اگر نسبتی به مقام فاطمه کفران ورزیده باشه، اونجا بهشتی نخواهد بود. و اگر خدای نخواسته کسی نفاق در دلش داشت، اونجا بهشتی نخواهد بود. ان‌شاءالله همه ما هم به شفاعت فاطمه زهرا، با دست انایت و کفایت فاطمه زهرا در بهشتی برین و در کنار این خاندان باشیم و زندگی ابدی رو ان‌شاءالله اونجا بگذرانیم. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
درباره فاطمه، استاد شهید مرتضوی مطهری: «پیغمبر را حتی دشمنهایش به حکیم بودن اعتراف دارن. یعنی پیغمبر هیچ کاری را حساب‌نشده نمی‌کرد و هیچ سخنی را حساب‌نشده نمی‌گفت. پیغمبر اهل اغراق نبود، پیغمبر اهل مبالغه نبود. هر جمله‌ای اگر می‌گفت، توجه داشت به آخرین عکس‌العمل اون جمله، روی حساب می‌گفت. و هر کاری اگر می‌کرد... اگر زهرا وقتی که وارد بر پیغمبر می‌شد، پیغمبر او را مخصوصا پهلوی خودش می‌نشاند. و این شنب یک آتفه صرفا نبود که خوب چون خیلی دوستش داشت لذت می‌بود به خاطر این بود خیلی دوست داشت لذتم می‌بود، ولی کار پیغمبر بالاتر از این بود که به خاطر دوست داشتن فقط بود. یعنی حکمت هم در اینجا وجود داشت، یعنی درس بود، حساب بود، تعلیم بود. با این عملش می‌خواست، می‌خواست، می‌خواست، می‌خواست، می‌