بین بازم موسیقی. روایتِ اشق. موسیقی. به نام خدا و سلام. این برنامه «روایتِ همسران و مادران شهید» است؛ زنانی که با اقتدار در کنار همسر و فرزندشان ایستادگی کردند و مقاومت و ایستایش‌شان را با تمام وجود به چشم دیدیم و تحسین کردیم. خوشا سعادت این زنان! خوشا سعادتشان با این همه مرامی که در راه شهادت عزیزشان گذاشتند. چند هفته پیش مهمان خانم ابراهیم‌پور، همسر شهید مدافع حرم مصطفی صدرزاده، بودیم و امروز آخرین ویدیوی روایت از زندگی‌اش را می‌شنویم. قبل از شروع آخرین روایت، بخشی از برنامه‌های قبل را تقدیم‌تان می‌کنیم.
«اما صبح که بیدار شدم، می‌خواستم مثلاً بخوابم. درم، آقا مصطفی داشت کم‌کم آماده می‌شد. می‌خواست برود. خیلی با خودم کلنجار رفتم که اجام بلند نشوم که هم نمانم و هم آقا مصطفی بشم. در این‌که خودم آن صحنه‌ی رفتنش از خانه را ببینم، پتر کشیدم. دوستانم زیر پتر می‌گفتند و تمام. تو بخوایم کلنجار رفتم. آقا مصطفی که رفت، حتی در را نبستند که مثلاً صدای تقیدرشان باعث نشود که من از خواب بیدار شوم. دیدم نه، نمی‌توانم تحمل کنم. خیلی کلافه بودم. بلند شدم، پتر را زدم که نه، دویدم سمت در. در باز شد. آقا مصطفی رفت. دویدم تو کوچه دنبالش. مثلاً الان جلوش را بگیرم. تو الان می‌توانی جلوش را بگیریم؟ رفتم تو کوچه. باید دیگه آقا مصطفی نبود. رفتم. خیلی از این موارد پیش آمد. ولی خب، همه این زمان‌ها شاید تنها چیزی که مانع می‌شد، این وسط بحث حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) بود. این‌که مثلاً وقتی فکر می‌کردم که خب، الان من نزنم، آقا مصطفی بودم، اگر یک اتفاق برای حرم بیفتد، بعدش من می‌توانم مثلاً سرم را بلند کنم، می‌توانم چیزی بگویم. این شاید مثلاً یک ذره آن آتش دوری از آقا مصطفی را برای من کم می‌کرد. ولی هیچ فرق قابل‌تحملی نمی‌شد. نمی‌دانم خدا باید از... باید بگذارد. ولی واقعاً با هر مجبوریّت آقا مصطفی، من خیلی خوشحال می‌شدم. نه اینکه از این‌که درد می‌کشد، از این خوشحال بودم، که دیگه پیشم می‌ماند. حتی دقیقاً تا زمانی که خوب پیشم می‌ماند. خیلی از آقا با درد کشیدنش ازید می‌شوند. اگر اتفاقی برایشان می‌افتد، کلنجار می‌روند. ولی خوشحال بودم از این‌که پیشم می‌ماند. همیشه مثلاً این را دیگه همه می‌داند. اصفن که من حتی راضی‌ام آقا مصطفی با بیلچل باشد، ولی باشد.»
روایت‌های آخر می‌رسد به روزهایی که دیگه اطر شهادت، حادت تو زندگی خانم ابراهیم‌پور به مشام می‌رسد. روزهایی که لحظه به لحظه‌اش برای این زن فداکار یک خاطره موندگار شده. انگار هیچ ثانیه‌ای را از آن روزها فراموش نکرده. حالا از آخرین اعزام می‌گوید. از آخرین دیدارها. از آخرین‌هایی که یک خاطره دردناک برای خانم ابراهیم‌پور شده.
دیگه ۲۱ مرداد ۹۴. آخرین اعزام آقا مصطفی به سوریه بود. ایشان برای آخرین بار اعزام شدند. سوریه رفتند. سوریه. دیگه تنها ارتباط ما از طریق تلفون بود. حالا مثلاً تلفون کنیم. من دیگه کارم شده بود فکر کنیم. مثلاً ماهی ۶۰۰ هزار تومان پول تلفون می‌دادم. ۳۰۰ تومان هم می‌دادم تا نیمه‌های ماه بعد. پول تلفون که خیلی زیاد می‌شد، قط می‌شد. دوباره ۳۰۰ تومان هم دیگه مثلاً کلنجار ماهی ۶۰۰ تومان هم فقط پول تلفون می‌دادم که اصلاً بخون باش، فقط صحبت کنم. دائم مثلاً بهش بگم: «اینجوری شدین، کار کردین، کار کردین، مثل بچه کچی فان.» تا این‌که دیگه برگشتان. هی پیام دادند: «کاره پاسپورتاتون رو درست کنید، کاراتون رو انجام بدید. من می‌خوام که شما رو یک سفر کربلا یا سوریه ببرم که اینطوری بتونم یک ذره از سختی‌هایی که شما کشیدید، جابران کنید.» دیگه بالاخره توفیق شد. ما ۱۵ شهریور ۹۴ ستایی رفتیم سوریه. آقا مصطفیم از اون طرف اومدن. فرودگاه استقبالمون. آره، خب خیلی خوب بود اون سفر. ولی خب سختیش این بود که ما با یک کاروانی از خانواده‌ی شهید فاتمیون رفته بودیم. ما به محصی که رسیدیم تو فرودگاه، آقا مصطفیم با یک زقل اومد سمت ما. بعد شرکت دست فاتمه رو بگیره. من زدن بین دست خودش و فاتمه. گفت: «چرا اینجوری میخونه؟» گفتم: «نگاه کن، بچه اینجا وستادون فرزن شهیده. الان دلش یک لحظه به لرزه میخواییم. چیکار کنیم و بند خودو.» گفت: «امنون که یاداوری کردی. اصلاً حواظ هم نبود و مثلاً خواست یک ذر با من صحبت کنه.» گفتم: «یه اینجا همه پر از همسر شهیده. من اصلاً نمی‌تونم با ات صحبت کنم. مثلاً خیلی راحت، خیلی سختم.»
خب، این چند روزی که اونجا بودیم، کار آقا مصطفیم بود که کندم. مثلاً رسیدگی کنه به من. که مثلاً می‌خواست یک حالت جبران کردن باشه. که ما با مادر شهید سابری بودیم. یک روز مادر شهید سابری برگرشن. گفتن که سدش می‌کردن. سیده براییم گفت: «سیده براییم، چرا اینقدر اینجوری می‌کنی؟ روسهش می‌کنی؟ مادر گناه داره. این‌ها به بچه‌ها رسیدگی می‌کنه. من یک لغمه غذا می‌ذارم دهنش کنن. کارش لغمه درست کنه.» من که داشتم کار محمدعلی را انجام می‌دادم، موقع چار ماهش بود. کار محمدعلی را انجام می‌دادم. لغمه مثلاً می‌ذاشت دهنه.
موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. بخش ۷. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
گردن من محکم و محمدعلی هم روی دستش گرفته بود. مادش این مسیر رو میرفت. میشه بدم زیشته. خوب اینجوری گفت. تمام این چند سال نگاه کن ببین. مثل خانم‌ها، آقای تو سوریه، مخصوصاً تو زنبیه، اینطوری بود. آقایی با لباس لزامی و اسلحه و مسلح و این‌ها میامدن با همسراشون قدم میزنن. گفت وقتی این رو میدن، قد دلم میخواست با تا اینجا قدم بزنن. ولی اخر خدا بعد از چند سالی که از آرزوها اون برورده کرده، که الان دارم با شما اینجا قدم میزنن. بعد دیگه محمدعلی تو بقلشون، دستشون دور گردن من داشتیم میرفتیم. دیگه ترمیل شاید نیم ساعت، چل دقیقه بیشتر شده بود. یه جا جراب میفروختم تو زنبیه. برگشت گفتش که: «عزیز من، جنس جرابا رو نمیشناسن. یه جنس نخیه خوب انتخاب کن. باید بچه‌ها بگیرن. پاشون توی پوتین عذیت میشه.» گفتم: «ماشه.» من که دفتم جلوتر که مثلاً جنس جرابا دست بزنم. درم از پوتن آقا مصطفی دورتری سراده بودن. یه خواسته انگار از پشت دوستشون اومدن. برگشتم اشون گفتن که: «فرماندتونه. خیلی وقت پاشت خطه. من هم این می‌خواستم به شما بگم. روب نمیشه. شما انگار مشغول صحبت بودین.» دیگه برگشتم همونجا. بهشون معمولیت حلب بود.
کم‌کم به لحظه‌های ودا نزدیک میشیم. لحظه‌هایی که آقا مصطفی میدونه که دیگه باید خداحافظی آخر رو داشته باشه. و خانوم ابراهیم‌پور ثانیه به ثانیه. اگه اون دیدار آخر و ودا آخر رو برامون تعریف میکنه، اطر شهادت به مشام میرسه. و زن و شوهری که آشغانه در کنار هم بودن، حالا باید فراق و جدایی رو تجربه کنن. فراقی که دیگه بازگشتی نداره.
خب، قرار بود اون روز صبح، یعنی صبح ۱۹ شهریور، برگشت ما بعد از ظهرش بود. قرار بود صبح آقا مصطفی بره از ما خداحافظی. که نباشم بخواب. وقتی ما رسیدیم اونجا، شب اول برگشت گفتش که: «بر من لباس تو خونه آوردی؟» گفتم: «نگفته بودی بر من لباس تو خونه. بر من لباس تو خونه بر شما نیوردم.» گفت: «پس من برم بیرون، بر خودم لباس بخرم.» گفتم: «ماشه.» و گفتم که منم بیان با هاتون. گفت: «نه، خیلی گرد و خاک، خیلی شدید. گفت نه، خیلی گرد و خاک، عذیب میشید. خودم میرم، میرم.» بعد رفتن اومدن. در یه بولیزه، یه تیشرت زرده خیلی قشنگ خریده بودن با یه شعلوار مشکی. بعد روز آخری که داشتن میرفتن، بهشون گفتم که شعلوارتونو بذارن براتون. گفتم: «بذارید بشم، وسائل رو جمع میکنم.» گفتم که تیشرتتونم بزن. گفت: «نه، اون فقط برای توه گرستم. که برای تو بپوشمش نمیخواد. اونو ببر ایران که بعد اومدم بپوشم.» گفتم: «ماشه.» دیگه وسائل روشو جمع کردم. همتون که من وسائل روشو جمع میکنم. این واسه داشت. من نگاه میکنم، من میخنده. گفتم: «باید چی میخندی؟ دیگه آخرین چیزو باشم در ساکو بستم. همه چی مقابلت میکردم.» گفتم: «نه، من ساکی که خودم جمع کنم. بعد بخوام خودم باس کنم. بعد هم سخته ایچوقت ساکتو جمع نمیکنم.» خنده دو برگشت. گفت: «دیدی، آخرش خودت جمع کردی.» گفتم: «اصلاً نمیدم ساکو ببریم. نمیخواد بریم.» بعد دیگه ساکو برداشتم. داشتم از درک که میرفتم بیرون، من قرآن رو برداشتم از دیر. قرآن واسه دارم جلده. از دیر قرآن ردشون کردم. به محصه که از دیر قرآن رد شدن، واسه در صورت هم یه نگاهی کرد. برگشت گفت: «این سری که از دیر قرآن ردم کردی، حتماً با پیروزی برمیگرد.»
دیگه آقا مصطفی رفتن و ما هم رفتیم حرم. از حرم برگشتیم. می‌خواستم بیام تو حتل که مثلاً وسائل برداریم، بریم سمت فرودگاه. به محصه که نزدیک این کوچه، این حتل رسیدم، سدای آقا مصطفی میاد. با یه زوقی دویدم سمت حتل. به فاطمه می‌خواستم سدای بابا میاد. بعدم در باره آقا مصطفی جلد حتل استاده که کنم. نرفتی. گفتش: «نمعموریتون افتاد برای شب. الان ما شما تا فرودگاه میاد. بعد مثلاً از فرودگاه دیگه چیزی کنیم. اما رو تا فرودگاه بردن.» دیگه تا آخرین جایی که میتونستن بیان، اومدن. یعنی تمام تلاششونیم کرده که تا آخرین لحظه با موش آمد. تو باره لحظه‌های بیدراری شد. رنگ روی آسمان چون گل هناری از ششمای پاشخان بارید. باران. اینجا شراقی روشن است. پیمانه پیمانه. اینجا شراقی روشن است. ای بیقرارا.
از شبکه رادیوی معارف، برنامه‌ی روایت اشق رو میشنوید. مهمون خانوم ابراهیم‌پور، همسر شهید مدافع حرم مصطفی سعد روزاده هستیم. خانوم ابراهیم‌پور به ایران میاد و اون روز نمیدونه که دیگه تو خونه این که هست. باید با حضور مصطفى خداحافظی کنه. این خونه با حضور مصطفى خداحافظی کنه. دیگه خونه مشترک نیست. خونه تنهاییه. زنی که با یه دنیا علاقه و مهر زندگیش رو ساخته، حالا باید از همه چی بگذره. از همه چی. حتی به قول خودش از همه‌ی دارایی و زندگیش.
فرد و صبحش دم حیام دادش که رسیدید. پچه رو جواب نمیدید. من تا نزدیک زور خواب بودم. من جواب ندارم برگشت کنم. با شطور برگشتی. حالا با هواپیما برگشتی. اینقدر خسته دارش پیان داد. نه، واقعاً سخت بود. چون صدای هواپیما محالالی گوشاش گرفته و خیلی گرگه میکرد. عذیبت میکرد. برگشتنی خیلی سخت بود. چون من توقع هم داشتم با آقا مصطفی برگردم. حالا اصلاً با آقا مصطفی یه سختی خواست خودش. بعد برگشت گفتش که: «عزیز، دیشب شما که رفتین، من تو آخر شب کار داشتم. آخر شب که اومدم استراحت کنم، یک لحظه به خودم اومدم. تازه فهمیدم چه خاکی به سرم شده. من تنها شدم. دو برم.» بعد برگشتم بهشون گفتم که: «نه، اتفاقاً ما تنها شدیم. شما که اونجا مشغولین، ما اینجا خیلی تنهاییم.» بعدش دیگه پیام و صحبتهای اینطوری تا آخرین باری که صداشونو شنیدم. شب سیه مهر ماه بود. یعنی شب تاسه زنگ زدم. دیگه هر روز زنگ زدم. دو بار زنگ زدم. باشون صحبت کردم. تقریباً بیستومه مهر ماه بود. شب بیست و یکم. محمدعلی تازه یاد گرفته بود میشه است. میتونست مثلاً بشین و تازه هم یاد گرفته با صدا بخنده. من پاشت تلفون داشتم باش صحبت کنم. گفتم: «محمدعلی، از این موزی یاد گرفته با صدا میخنده و ادواری نست دادم که آقا مصطفی ادامه صحبتشو بگه.» به فاطمه گفتم: «فاطمه، بخندون محمدعلی رو.» فاطمه شو که باید محمدعلی اداده رو بردم. محمدعلی با قهقه میخندی. بعد که گوشی گفتم: «دلدن محمدعلی.» بعد گوشی رو گرفتم. اقام صاحب با یه نراحتی برگشت. دیگه این کار رو نکنیم. وقتی این کار رو میکنیم، من دلم خیلی میدرزه. الانم که نمیتونم بیام، بیشتر هوایی میشم. خیلی عذیب میشم. آخرش هم نایمد.
دیگه اون آخر دیدارم تو همون سوریه. ما اومدیم و خلص. این که آقا مصطفی سیامه مهماه زنگ زدن بهش که باش صحبت کنن. مشغول صحبت کردن پشت بیسین بود و بعد در عدیه علو سلام بود. بعد دیگه تلفون گرد شد. چهار و پنجه بعد از ظهر اول آبان بود. دیگه با پیامایی که دادیم و پیامایی که به همون دادن، فهمیدین که آقا مصطفی شهید شد.
یه راه که پایان نداره. شهادت. ولی میشه این راه و تا آخرش هست. مثل اون جبوری که تو راه زینب پای قیرتش موند، اما سرش رد. حالا دیگه مصطفى نیست. حالا دیگه اون دلبستگی‌ها و آشغانه‌های با هم بودن به پایان رسید. جای خالی مصطفى گوشه به گوشه‌ی زندگی خانم ابراهیم‌پور احساس میشه. زندگی دیگه اون روی خوش سابق رو نداره. و حالا خانم ابراهیم‌پور فقط باید سبوری کنه و با یاد همه اون خاطرات، زندگیش رو دوباره بسازه.
از یک طرف خیلی سخته آدم دیگه دارایی نداشته باشه. از یک طرفم از این‌که میدیدم همه زندگیم آقا باید به خیلی شده و به اون چیزی که میخواسته رسیده، راضی بودم. به این اتفاق که حالا اون به آرزوش رس