خدایا حکمت به من عطا کن. آیه ۸۳ سوره هود: «وَهْدِنِی إِلَى الصَّالِحِینَ». معلوم است که کسی ملحق به صالحین می‌شود که صاحب حکم و حکمت باشد؛ همان حکمتی که خداوند سبحان به حضرت لقمان عطا کرده است. پس ابراهیم (علیه‌السلام) حتماً حکمت دارد و حتماً جزو صالحین است. پس اینجا چه دعایی است؟ وقتی که هست، به قول شما، دیگر من چیزی که هست را می‌خواهم تحصیل کنم؟ این «تحصیل حاصل» است؛ یعنی چیزی که هست را بخواهی. این بر اساس حکمت نیست و خلاف حکمت است.
پاسخ این است که هم حکمت و هم صالح بودن نامحدود است و محدودیت ندارد. دامنه‌اش نامحدود است، مثل «اهْدِنِی إِلَى الصِّرَاطِ الْمُسْتَقِیمِ». این صراط مستقیم را پیامبر عظیم‌الشأن (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در نمازهای صبح و عصر و مغرب و عشاء می‌خوانند. خب، هست، دیگر چرا می‌گوید «خدایا مرا به راه راست هدایت کن»؟ امام هدایت دارد، آخر هدایت دارد. بله، هست. امیر (مثلاً سلیمان) دارد. بله. آنجا پاسخ داده شد که «صراط مستقیم» محدود یا دائره‌ای نیست که بفهمی نامحدود است؛ درجات دارد، مثل ایمان. خب، کسی که مؤمن است، می‌تواند از خداوند سبحان بخواهد: «خدایا مرا مؤمن‌تر کن». بله. کسی که با تقواست، می‌تواند از خدا بخواهد: «خدایا به من تقوا بده». بله.
پس یکی به خاطر آن دائره‌ی نامحدود بودنش، می‌خواهد درجات بالاتری را کسب کند. و یکی هم «حصص» یا «صبات» بودن لازمه است اما کافی نیست؛ باقی ماندن در آن مسیر خیلی مهم است. یعنی «هستم، نگه‌دار». «جزو صالحین هستم، مرا در درجه‌ی عالی‌تر یا اعلای صالحین قرار بده». از خود ما هم همین را می‌گوییم: «خدایا ایمان ما را کامل کن، درجات ایمان ما را بالا ببر». می‌شود در واقع این‌جوری بعداش کرد که یعنی مرا به صالح‌های بالاتر از خودم ملحق کن، یا بالاتر از آن قرار بده. بله. پس یکی «اهْدِنِی إِلَى الصِّرَاطِ الْمُسْتَقِیمِ» یعنی خدایا در این مسیر مرا ثابت نگه‌دار که جزو ضالین نشوم؛ چون خیلی‌ها بودند و گمراه شدند. تله‌ها و زبده‌ها در مسیر صراط مستقیم بودن ولی نماندند. خدا رحمت کند. مکرراً من گفتم، از شهید مدنی شنیدیم که چون نماندند، ماها یا اول کارمان خراب است، یا وسط کارمان خراب است، یا آخر کارمان خراب است. اولش خرابی نیست؛ از اول اصلاً در راه اسلام و صراط مستقیم نیست. بعضی‌ها نه، هستن؛ ده سال، بیست سال، سی سال، چهل سال در مسیر صراط مستقیم هستن اما باقی نمی‌مانند. پایشان می‌لغزد و از صراط مستقیم خارج می‌شوند. بعضی‌ها تا موقع جان دادن در صراط مستقیم هستن، ولی آن لحظات آخر این‌ها آن صبات ایمانی‌شان را از دست می‌دهند و مؤمنانه نمی‌میرند، بلکه کافرانه می‌میرند. بنابراین به دو نکته اشاره می‌کند: یکم صبات در این مسیر، دوم ارتقاء در این دائره. بله. خیلی متشکرم.
پس اگر این‌جوری باشد، خیلی از مفاهیم را می‌شود همین‌طوری به آن نگاه کرد. مفاهیمی که در واقع مقل به آن تشکیل می‌شوند، یعنی در واقع گستره‌ی فراوانی دارند. انسان حتی اگر در آن راه است، از خدا بخواهد که بیشترش کند؛ هم بیشترش کند، هم دوام داشته باشد.
مطرح کردید از توضیحی که فرمودید، یکی از عزیزان شمنده با شماره ۹۱۳-۲۹-۱۲ گفتند که خداوند فرموده: «مکرسیه به قیمت غیر اهله‌ی لا یهیق». و بار نمی‌شود. اما مکرسیه در باره‌ی قابیل و یزیدیان و صیونیست‌ها به غیر اهله‌ی هم یهیق و بار شده. در واقع اگر بخواهم باز کنم مسئله را، گفتند که خدا می‌گوید که در واقع کید و در واقع مکاری و حیله‌گری، در واقع به خود صاحب حیله برمی‌گردد و به غیر بر نمی‌گردد. اما در مورد یزیدیان و قابیلیان و همه‌ی ستمگران، بالاخره این‌ها وقتی ظلم باشد، مظلومی هم هست. دیگر مظلوم هم خسارت وارد می‌شود. پس مقصود از این آیات چیست؟
آیه ۴۳ از سوره فاطر که فاطر روش اشاره می‌کند. ظاهر قسم اشکال خوبی کرده. «وَلا یُهَیَّقُ الْمَکْرُ السَّیِّئُ إِلَّا بِأَهْلِهِ» یعنی مکر بعد، پس معلوم می‌شود که ما دو تا مکر داریم: یک مکر حسن و یک مکر سیئه. خب، مکر حسن یعنی چاراندیشی برای حل مسائل و مشکلات مردم. خب، هم به خودش هم نسبت می‌دهی. «مکر الله والله و خیرون». این خب اصلاً همه‌ی مسلمان‌ها، همه‌ی مؤمنین، همه‌ی پدر و مادرها باید چاراندیشی بکنند. مکر یعنی چاراندیشی. مکر مصیبت، چاراندیشی او هم دارد؛ چاراندیشی می‌کند برای اینکه این مسلمان به هدف نرسد، به مقصد نرسد، به بندگی نرسد. دارد صد سیبیل می‌کند، حیله‌گری می‌کند، حیله می‌کند برای اینکه جلوی حرکت مصیبت مسلمان‌ها را بگیرد. خب، حرکت مسلمان‌ها را که ایشان اشاره کردند، این بود که از امام حسین (علیه‌السلام) بیعت کنند و امامت را مردم به امام حسین (علیه‌السلام) بدهند. آن‌که شعور داشت، فعلاً هم بهش می‌دادند. همه زیر پرچم مثل ایدئولوژی زندگی می‌کردند و سبک زندگی‌شان از عزت می‌آموخت. معارف‌شان، عمل صالح‌شان، اخلاص‌شان هر لحظه و هر روز رشد پیدا می‌کردند. مثل همون اصحابی که کدّار حضرت بودند، به جایی رسیدند که عزت دیگر جای آن‌ها را نشان داد که چه جایگاهی در قیامت دارند. خب، این حرکت مستقیم، صراط مستقیم مردم است. ولی یزیدیان مردم را از امام جدا کنند، مردم را از حق جدا کنند، حق و باطل را در هم بیامی‌زنند و مردم را متحیر و سردار می‌کنند. به جامعه‌ی متدینی که مورد مکر دشمنان قرار گرفتند، فریب خوردند. خب، شما تاریخ را نگاه کنید. چون در انتهای این آیات بحث سنت الهی را مطرح می‌کند که سنت الهی قابل تغییر و قابل تبدیل و تحویل نیست. بله. وقتی تاریخ را نگاه می‌کنی، سنت الهی را نگاه می‌کنی، می‌بینی که این مکر سیئه و مکر بد و زشت یزید به خودش برگشت. امام حسین (علیه‌السلام) و یاران امام حسین (علیه‌السلام) و آدم‌هایی که جزو توده‌های مردم بودند و آخرش توبه کردند، جزو توابین شدند، یک مقداری تحت تأثیر این مکر قرار گرفتند، اما آخرش این مکر برگشت به خودشان. فرعون آخرش خودش و کسانی که همراه خودش بودند نابود شدند. ولی بنابراین اسرائیل در آن زمانی که در زیر فرمان موسی (علیه‌السلام) حرکت می‌کردند، به سختی افتادند، ولی مکر آن‌ها در این‌ها به قرار خودم می‌گوییم نفوذ نکرد، نمازید، بلکه به سر خودشان آمد. این قاعده است که اگر کسی چاه بکند، بهر کسی، اول خودش تو آن چاه می‌افتد. چاه نزن بهر کسی. این چاهی که می‌کنم، عمدتا خود افرادی که چاه می‌کنند، تو آن‌جا می‌افتند. این سنت خود است. رزاس علامه طباطبایی و بزرگان دیگر فهم بودن که یعنی این سیئه و این مکر بد، لایستقر مستقر نمی‌شود. بد در دیگران، الا فی‌ذی‌مِگه در آن کسی که مکر می‌کند. اگرچه مقداری مشکلات بر آن‌ها وارد می‌شود، بد لیکن خیلی زود زائل می‌شود. یک مقداری گرد و غبار روی دیگرانی که ایشان برشان مکر می‌کند، این گرد و غبار مکر را آن‌ها می‌لشند، ولی خیلی سریع زائل می‌شود، از بین می‌رود و لای‌دوم دوام پیدا نمی‌کند. این پرمایش خداوند سبحانه نسبت کسانی که مکر می‌کنند. حالا تو همین داستان جنگ تحمیلی دوازده روزه، خب چه مکری این مکار روزگار و این سگ‌ها نصرت مردم ایران انجام داد؟ یعنی واقعا به ذهن جن و شیطان نمی‌رسید که این کار انجام داد که در طول یک روز بیاید همه‌ی سران را بزند و بعد هم مردم را تحریک کند، همه تو خیابان‌ها بریزند و در یک روز کشور عزیز ما را تقسیم‌بندی کنند، یک قسمتش را بدهند به فلان‌جا کنند و کل کشور را عزمین ببرند. خب، این مکری بود که به خودشان برگشت. حالا الان این روزها تازه دارد معلوم بشود که اهرام این موشک‌هایی که خداوند سبحان هدایت می‌کرد و ما رمیته از رمیته، قاعده است‌ها، واقعا «وَما رَمَیْتَ إِذْ رَمَیْتَ وَلَکِنَّ اللهَ رَمَیَ». خداست که اگر برای خدا تو این تیر را شلیک کنی، خداوند را در جای اصلی خودش قرار می‌دهد و دشمن را ناامید می‌کند. خیلی متشکرم.
جاست دارد. آیه بعد هم خیلی جالب است. آیه بعد از همین آیه که فهمیده، آیه ۴۳، آیه ۴۴ را استشهاد می‌آورد. خداوند که ببینید که آن‌هایی که قبل از شما بودند و بیشتر از شما قدرت داشتند، چه شد؟ چه برای سرشان آمد؟ که حالا مثال دور یزیدیان و فرعون و فرعونیان زدید که آن‌ها حالا اصری از آن‌ها نیست، ولی تاریخ گواهی می‌دهد که بالاخره این وسط کی برنده شده؟ الان امام حسین (علیه‌السلام) برنده است، همین الانش. یا یزید؟ خیلی متشکرم.
جامعه مستعد، ان‌شاءالله خداوند توفیق بدهد که با معرفت قرآن و احادیث، نصیب بیشتر آشنا باشیم. در پایان برنامه یک بار دیگر هم خدمت جامعه مستعد، ملکی هم از آن شمنده، ایام عربعین، از سید و شعده را صلوات می‌رزم. امجاد، اگر فرمایش ندارید با شما خداحافظیم. خدامت باشید و از شما از آن هم خازه‌انه و حاجزانه التماس داریم تا برنامه آینده. خدا نگهداریم.
از این کتاب پرشکوه زندگی است، حاصل آیات قرآن. بندگی زندگی یک دوره بی‌انتهاست. انتهای راه دیدار خدا. آشنای صادق این راه شد. با حدیث زندگی هم راه شد. زندگی هم راه شد. آینه‌ی دانستن است. بر صراط آسمان پیوستن است. تا بیا بیا. امره هم قرآن بخواند. راه رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است، حاصل آیات قرآن. بندگی زندگی یک دوره بی‌انتهاست. انتهای راه دیدار خدا. آشنای صادق این راه شد. با حدیث زندگی هم راه شد.
من دیدم بعضی از ازاتید قرآن مذکراتی کرده بودند که آیات قرآن بندگی است. در اطیار من گذاشتند. بعضی شد مطالب مهمی، مطالب قابل توجهی از مسائل قرآنی، مسائل تلاوت را این‌ها در میان گذاشتند. بهش توجه تاشتن، روشدکی کردن، احتمام ورزیدن. خب، این‌ها مورد استفاده قرار دیدند.
بیستومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان مردمیه ممتاز قرآن کریم با موضوع الزامات ابدا در تلاوت قاریان ایرانی. اگروز ما در کشورمون به همدلله قرآنمون خودشون ابداع لحن می‌کنند، انسانی رو در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات ترها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا نیمه مهر ماه ارسال کنند. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند. شورای آلی قرآن، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه دینی.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. خیابان فرهنگ. دست مرا بگیر، با خود مرا بگیر، با خود مرا بگیر، با خود مرا بگیر. خیابانی که در آن هیچ ره‌گذری دست خالی بر نمی‌گردد. اینجا مسیر مستقیم مودت و مهربانی، زیر چتر قانون است. خیابانی به زیبایی زیستن و دل‌نشینی، دانستن و به حلاوت حقوق برابری و برادری است. اینجا خیابان فرهنگ. با من بیا تو آسمان، آسمان‌ها.
دوستان گرامی، وقتی با دیگران مشورت می‌کنیم، فرصتی برای یادگیری و کسب تجربه پیدا می‌کنیم. ما با شنیدن نظرها و پیشناتهای دیگران می‌توانیم دیدگاه‌های جدیدی را کشف کنیم و محارت همون را ارتقا بدیم. عزیزان، مشورت کردن و مشورت دهی در اسلام فقط توصیه اخلاقی نیست، بلکه محارت همون را ارتقا بدیم اصل مهم در اداره امور فردی و اجتماعیه. پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) با وجود برخورداری از علم الهی، همیشه با اصحابشان مشورت می‌کردند. این نشوندهنده اهمیت بسیار این سنت حسن هست. دوستان همراه خیابان فرهنگ، نشوند ترویج فرهنگ مشورت و نهادین کردن آن در تمامی عرصه‌های جامعه ضروری و حیاتیه. خدمت شما دوستان خیابان فرهنگ. ارز کنم که این عمر نیازمند آمودیده، موزش و آگاهی‌بخشی، تغییر نگرش‌ها و باورها و ایجاد سازوکارهای مناسب برای مشارکت مردم در تصمیم‌گیری‌هاست. جامعه‌ای که مشورت را سرلوحه‌ی کار خودش قرار بدهد، نه تنها از خرد جمعی بهرمند می‌شود، بلکه انسجام و همدلی بیشتری هم دارد.
استقاه دانش، حجت‌الاسلام و المسلمین موسلمین علی‌قومین. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و علیکم و رحمت الله. ارز عدب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم، دوستان عزیز و بزرگواری که برنامه خیابان فرهنگ را دنبال می‌کنند. مستحضرید که موضوع بحث ما در مورد مشورت است. خب، شما در روایات و آیات قرآن کریم بسیار در این باره شنیدید. کتاب مفاتیح الحیات، آیت‌الله جوادی آملی، در مورد موضوع مشورت مطالب زیبا و متنوعی را دارد. اما این را با هم بررسی بکنیم و گفتگو بکنیم که آن کسی که می‌خواهد به ما مشورت بدهد، به تعبیر خودمون مشاور، چه ویژگی‌هایی را باید داشته باشد.
اولین موردش این است که باید خدا ترس باشد. اگر مشاور این خصلت را داشته باشد، مورد اعتماد و اطمینان قرار می‌گیرد و باعث می‌شود که انسان از این خدا ترسی یقینی را پیدا بکند که حتماً او حرف درستی را دارد به ما می‌زند. امام صادق (علیه‌السلام) در این باره به صوفیان سوری این‌گونه می‌فرمایند که در کار خودت با کسانی مشورت کن که پروای الهی دارند، خدا ترسن.
دومین نکته تجربه است. ما باید با کسی مشورت بکنیم که تجربه کافی را داشته باشد، توانایی درک و تحلیل مشکل و مسئله و موضوع را داشته باشد و با آن تحلیل ما را به سعادت رهنمون بشود. جالب است امیر المؤمنین (علیه‌السلام) این‌گونه فرمودند که خداوندان اندیشه و خیرد و تجربه و دوراندیشی، بهترین افراد برای مشورت هستند؛ یعنی کسانی که صاحب تجربه و صاحب عقل بالایی هستند.
مورد سوم علم و آگاهی است. پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) این‌گونه می‌فرمایند که با دانشمندان صالح مشورت کنید و چون برای کاری مسمم شدید، آن را انجام بدید و بر خدا توکل