فایل فساد؛ اگر فساد می‌شود، راست گفتن واجب نیست. نگو بارها ما عرض کنیم، آقا طرف می‌رود شر بپاشد. می‌کنی آقا چرا شر بپاشیده؟ یک پیامک به شما داد، یک چیز زربوش شما گفت. چرا رفتی به رفیقت گفتی: «آقا راست گفتم، دروغ که نگفتم.» خدا ان‌الله یُحِبُّ الصَّادِقَینَ. راستی که فساد داریش باشه، دوست نداره. آقا راستی واجب نیست.
حدیث بعدی تقریباً تمام را باید منابع دسته اوله، محاسن برقی که قبل از کافی، مرحوم کلینی از امام صادق علیه‌السلام: خدا چی دوست داره؟ چقدر لطیفه. ان‌الله یُحِبُّ طَالِبِی العِلْمِ. باغین، طالبان علم. خدا دوست داره.
حدیث بعدی تو من لای المورید، شهید ثانی هست از پیامبر: ان‌الله یُحِبُّ خَفِیضَ الصَّوْتِ. تو آداب تعلیم و تعلّم در محضر اوصاف، عدب نگه‌دار. خدا در محضر اوصاف صدای آهسته رو دوست داره. در محضر اوصاف داد نزن. و یُحِبُّ قَضَاءَ السُّؤَرِ. رفی، فریاد بزنی، خدا دوست نداره. در محضر پدر مادر همین‌طور.
از جمله کلمات حکمت همی زمیر مونان. سلیمان لاله کلام خیلی زیبایی داره. من باور کنید به هر بهانه دلم می‌خونه اینو بخونم. حکمت ۴۱۱. این بچه‌ها گوش کنن، پسرها گوش کنن، دخترها گوش کنن. جبه پدر مادرشون صداشون بلند نشه. این: «الله یُحِبُّ خَفِیضَ الصَّوْتِ». صدای آرام و خفیف. لَهم جَنَاهُ زَلَّ مِنَ الرَّحْمَةِ. لا تَجْعَلَنَّ زَلَّةَ دَالِّ الزَّلَّةِ. زرب با دال، زل. این تیزی تیزی زبانتو. الامن انتقک. بر کسی که حروزدن یاد داده، خشم پدر مادر. آقا پدر مادر، پدر مادر حرف زدن یاد داد. یک حرف و دو حرف بر زبانم تا شیبه. یه حالا تیزی‌شو علیه و استفاده نکن. استان حرف زدن یاد داد. معلم صداتو بلند نکن. لا تَجْعَلَنَّ زَلَّةَ بِلْزَانِ. این که الان من انتقک.
اینم یه یُحِبُّ باز در کافی، مرحوم کلینی از امام صادق: «الْقَصْدُ أَمْرٌ، وَالْإِسْرَافُ بَلاءٌ». خداوند اعتدال دوست داره. نقطه مقابلش و این سرف، امرٌ، یُحِبُّ بَلاءٌ. اصلاف، خدا دوست نداره. الان می‌دونید متاسفانه تو کشور ما من یه آماری دیدم. یه جای تابلو زده بودن، دیگه نرفتم. از مناب نمیشه. اگه این راست باشه چی بگم؟ خدا بر ما عذاب نازل نمی‌کنه. تحجه به نمیشه. ۳۵ درصد. حالا دوستان بزنن تو فضای مجازی. اگر بیشتر از این پیام بدن، اگر کمتر از این پیام بدن، ما اشتباه کردیم. من یه جایی من کسی مهم ببینم تابلو زده که ۳۵ درصد مواد خوردنی ما دور ریز میشه. یعنی از این برنجی که الان از قیمت شکل بگیم، میگن آقا شاید یه حرف‌ها رو زدید، هیچی نمیمونه. قیمت ارزون، الان قیمت کلو دو هزار تومن. ما چه کار داریم بگیم؟ نمیگیم. بالای سی‌سه هزار تومن هیچی نمیگیم. ما چه کاره این بگیم. الان میگیم دوباره میگن چرا ورودیم بحث رو کردیم. همین برنج، همین نان. آقای مولای واقعا نرش کرده. من میگم اگه این آمار درسته، خودم باید فکر کنه چرا خدا عذاب بر ما نازلان. خودش عذاب این گرفت که اینجور ما به زحمت در تحییم و در تدارک و این کمبودهایی که الان ما داریم، این ناترازی‌ها، یه بخش هم بر همینه. ۳۵ درصد مواد خوراکی مردم دور ریز میشه و عذاب تصریح کردن. خدا اسراف و دوست نداره. حتی دو مثال زدن. حتی ترحکن نواد نواد. این چی؟ این هست. خورما رو دور نداشت. فه این نها تصنحال شیعه از هست. خورما خیلی کار، الان استفاده‌های زیادی میشه. و حتی سبک فضل شرابک. آب‌تو خوردی، بقیه آب‌و دور نریز. دیدین گاهیه چلیپایی میاد، امتحان کن. هر کسی یه وضوع می‌خوایید بگیرید، یه زرف بزنید زیر اون بینید چقدر. آقا یه وضوع روایت داریم لعنت کرده رسول خدا که بیش از یه حدی برای وضوعش، برای غسلش. شما یه زرفیه بارا کاری نداره که سر اون زرف شوید. یه زرف بزنید چند برابر اون حد لازم تو وضوعش همینه. تو کاراتیگه همون همینه.
حدیث بعدی در باز در کافی از امیر مامنان: ان‌الله جَمیلٌ. چقدر قشنگی. یه بَلْ جَمَالٌ. خدا زیبایی دوست داره. یک رَهْوَلٌ بَعْثٌ وَ تَبِعْثٌ. خدا جولدگی دوست نداره. جولدسازی رو دوست نداره. خدا خودش جمیله. در یه روایه پیامبر خدا از خانه میرفتن بیرون، خودشونو تو آینه، تو آینه نبود تو آب، خودشونو آرایش ماش. کسی با آرگرسا. این چه کاریه؟ از آخرج عبده مامن. برادر ایمانیش. یه تهیه الله. یه تجمل جمال نشته باشه. زیبا باشه. خیلی عجیبه. اله الحمدلله. بارها ارش کردم. خیلی از فرهیختگان پاید سمت خدا هستن، محبت دارن. اشکالات اونو میگن. آقا در روایت داریم در حالات رسول خدا: یون فقف قیب اکثر من مایون فقف طعام حزینه. اطر. پیانبر از حزینه خوراکشون بیشتر بوده. خیلی حرف عجیبیه. مگر اینکه اینجوری بخون: پیانبر خوراکشون خوراک نبوده، خوراک ساده‌ای بوده. بیش از خوراک حزینه اطرشونو میکردن. وقت در روایت دیگم داریم باز از امیر مامنان: اینن الله یا به غزو یا به برمیخونه. ولی اینجا اینو بخونه: یا به قَدَمِ عِبَادَتِهِ. خدا بدش میاد از اون بنده‌ی که یتعن نفو بهی من جلس ایرائی. پیشه که میشینم بدش فقالی. میگه اخون چه قیافه‌ای. این چه طبیعه. الان متاسفانه گایی فکر میکنن الان نشانه مثلا دینداری عباده. من بابا کنیم به جهان خودم. گایی رد میشم تو خیابون، یه مامن مسلمانی میبینم و خیلی به هم لیخته هستیم. این احتمالا باید سه ماه چار ماه مثلا آرانشکا نرفته. روم نمیشه ملوم. خواستم باید بگم آبی بریم اینجا آرانشکا پولو. این واقعا حزینه شما میده. حزینه شما از این بابا مسلمان زشته. این تیپو داشته باشیم.
باز جالبه از امیر مامنان در کافی، مرحوم کلینی: این‌الله یُحِبُّ. چقدر لطیف. این یرا اثرن نعمته. اثرن نعمته علا عبده. آقا خدا به داده نشان بده. آرانشه خانه خوب داشته باش، ماشین خوب داشته باش. به زن و بچهت بده، بزن اونا خوب زندگی کنن. بخیل نباشه. بخیل‌ها گایی حتی خودشون هم واضح نیستم. خرچ بکنن. این آیره همه بلندن. و اما به نعمت رب بکن. فحدت تو که جولی دمیهی. تو که میتونی توی زندگی خوبی زندگی کنی، بعد زندگی میکنی. در حقیقت میگی به خدا داریش.
حدیث آخرشم بخونم. فال فال خوب بزنید. خدا دوست داره. تفعلو بالخیر تجدو فال. خوب بزنید بهش میرسید. فال بعدم بزنید بهش میرسید. چون در روحی روانه اثر داره. خیلی زیباست. خدا کارای بزرگو دوست داره. متعالی رو دوست داره. اشرافها و یک ره و صفصاله. خدا کار پس رو دوست نداره. همت بلندار. نگاهتون بلند بشه. دیدتون وسیع باشه. و این ایکی هم این: اللهای خببل حیگیل حلیم الافیف ستا میجه گید. آدم‌های با حیا، آدم‌های بوردبار، آدم‌های افیف. و این هم باز در عمالی صدوق داستانی داره. شاید از این داستان شویشنیده باشن. این‌الله. حضرت داشتن بدن سعد معاز در قبر میزشتن. دیدن حضرت خیلی لحد رو خیلی دقیق. هی سنگ بدید، گل بدید. گفتن یا رسول الله آخه این جنازه کمام شدید چی میسازید. مگه حضرت فمود عبدن. خدا بندهی رو دوست داره. ازا عمل عملن احکمهو. که خود این میدونید. یه دریا قصد و تأصف. شما ببینید ما بگیم شاید بگن عزیزان چه عمر ساخته من ها. تو ایران چقدره. تو بعضی کشور ها چقدره. این که دیگه به دولت ها رفته. بله دولت ها یه بخشیه. اما ما خودمون داریم کتایی میدونیم محکم کاری کنیم. اول که میسازه میگه عمرش سی سال. چه سال بعد بیایی. تو بعضی کشور ها من دیدم خدا هم میدونه ست سال از عمر ساختمان گذاشته. یه ترک تو این ساختمان پیدا نشد. این‌الله. ما سوابق خوبمون رو یه وقتایی فراموش میکنیم. نمیدونم یه مسجدی رو من رفتم همین هفته پیش در اردستان اسفان. هزار و چند ست سال قدمت این مسجده. برید نگاه کنید ببینید چه ایرادی بهش وارد شد. فوقلاده میتونیم یعنی کنسته ای ما این کاره هستیم. اگر بخواییم میتونیم. خب از مرد بله.
سواب تلاوت آیات صفحه چهار سد و نوود و دو قرآن کریم، سوره مبارکه زخروف، آیات سی و چهارم تا چهل و هفتم. تقدیم به همه شهده و هموات.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. ولبیوتهم ابوابا وسررا عليها يتكئون و زخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك لباسه ومن یعش عن ذكر الرحمن نقیض له شيطانا فهو له قرین وانهم ليصدونهم عن السبین ويحسبون انهم مهتدون حتی اینه مهتدون فا اذا جاءنا قال يا ليت بينی وبينك بعد المشتقین فبئس القرین ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون افه انت تسمع الصمم او تشكرين موسیقی در افزاق بیشتر فاستمسك بالذی اوحی اليک انک على صراط مستقیم وانه لذكر لک ولقومك وسوف تسألون واسأل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن آلهتای يعبدون ولقد ارسلنا موسى بآیاتنا الى فرعون وملئه فقال انی رسول رب العالمين فلما جاءهم بآیاتنا اذا هم منها يضحكون.
اللهم صل على محمد وآل محمد. اللهم صل على محمد وآل محمد. با اجل فرجهم.
یه چند دقیقه الحمدلله زمان داریم و جای حسینی قومی و حالا نکاتی دوست دارن برامون بفرماییم. دو مورد دیگه از این موارد که ان‌الله یُحِبُّ. یکی اجنب تلاوت قرآنی، یکی اجنب تجارت. هر دو هم در کافی، مرهوم کلینی. در کافی.
حدیث اول از امام باقر سلام علیه: رجع بن قرآن صوتک. فان‌الله یُحِبُّ صوت الحسن. خیلی سفاره شده. وقتی قرآن رو میخونید با صدای زیبا بخونید. ترجی ترجی و معناه کنه نیه. اینجور نموشه که تن تن بخونید. برید. کسی که تلاوت قرآن میکنه مستحبه. آقا سواب بیشتر هم گیریش میاد. بعضی فکر میکنن یه حجم بیشتری حتما باید بخونید. نه. با تعمل انسان بخونه. با صدای زیبا بخونه. با ترتیل بخونه. اگر خودش صدای زیبایید بلو تو خانش نشسته. تنها بله و صوت بخونه. بله.
و مورد آخری که تو این سی مورد هست، باز در کافی از امام صادق: تر رزول تجاره. دنبال تجارت برید. این‌الله یُحِبُّ. خدا دوست داره. المخترف الامین. کسی که هرفه داره، صاحب هرفه است و امانت داره. تر رزول. در این روحاتی داریم. کسی تجارت رو کنار بذاشته بود. امام صادق علیه‌السلام چرا بذاشته کنار. گو من دیگه احتیاج ندارم. فرمود عقل تو از نست میدی. احتیاج ندارم چی برو منو. احتیاج نداریم. این که انسان اهلی کاری باشه حسابه. که بالاخره میدونیم تجارت حسابه. کتاب داره. کجا بگیرم، کجا بدم. به هر حال خدا دوست داره. یُحِبُّ.
یه مورد هم از اون یُحِبُّ غزو بخونم که ان‌شاءالله اگر زنده موندیم بقیه شفته بعد این سی تا یُحِبُّ بود. بیس مورد هم خدا دوست نداره. یه مورد شو عرض کنم که این بحثمونم تکمیل بشه. خدا دشمن داره، دوست نداره. البخیل فی حیاتهی. از سخی بعد موتهی. اونی که تو زنده است بخیله، نمی‌بخشه. دمه مرگش دیگه میبینه روغن ریختر باید نظره. امام زده بکنه. حالا هی سخامت بخرجه یا بعد موردنش. مثلا دیگرانی اینجور این کارو بکنن. اگه راستان ببینید هنر اینه. چرا به ما میگن خودت بده نشان بده که حاضره دل بکنه. درسته. شنیدیدی که از تو حیات امام زده رد میشود. قدیم روغن چراق مستقف. این چراق‌ها رو با روغن. این روغن ریخ. گفت باشه امام زده. این هم برش. امام این روغن ریخ. نه از امام. نه تو هستیم. جزه به دعای مولد. خیلی التماس دعا گفتن. بلکه ما همیشه گفتیم برای دعای خودمون عرضشی. قابلی آمین.
مخاطب خدای تو رو قسم میدی به حق محمد و آل محمد. ازذت نظام ما، رهبر ما، مسئولین ما رو روز به روز آن به آن بیشتر بگردن. خدای شر سهیونیست‌های امریکایی‌ها رو به خودشون برگردن. خدای به حق محمد و آل محمد ملت ما در همه این آزمون‌ها سر بلند و پیروز بگردن. همه ملتماسین و دعاها با آجشون براورده. به خیل بفرما. به حق صدیقه تهاره. به حق اهل بیتی که این روزها در اصارتن. به حق بی‌بی زینم سلام الله علیه. مرزایی که سفارش کردن نباس. آفیه بپوشن. گرفتاری‌ها بر طرف بفرما. دنیا به آخرت مرا از اهل بیت جدا مگردن. الهی آمین. به برکت سلامات و بر محمد و آل محمد. آن را هم مثل دعا محمد و آل محمد و عجل فرج. خیلی متفید. امین. دیدار دوباره و خیلی زود در پناه حضرت حق باشید. یا علی مدد. تا سلامی دوباره ان‌شاءالله فردا به اتفاق آجای رفیع عزیز.
وعلى الارواح التي حددت بفنائی عليك منی سلام الله حسین حسین حسین حسین ابدا معا بقیتون و بقیت ليل و المهار و لن جعله الله آخره عهد منی لزیارتكم السلام على الحسین و على حسین حسین حسین و على عوضل حسین و على صحاب حسین حسین حسین حسین حسین غریبا حسین حسین.
بله در که از شبهای ماه محرم، ماه پیروزی خون بر شمشیر قرار داریم و ماهی که در محرم مکتب امام حسین یاد گرفتیم نه به کسی ظلم بکنیم و نه زیر بار ظلم و زور بریم. اینجا ایرانه و ایران امام حسینی که تا عبد پیروزه. گفت هر آینه این هماسه در ساموز است تکرار قیام کربلا امروز است. باید که به تاروک افق بنویسند ایران حسین تا عبد پیروز است. سحن امام رزایی. ایران زلفقارو ایران آشورایی. ای میهن خدایی. سحن امام رزایی. ایران زلفقارو ایران آشورایی. در روح و جان من میمانی. ای