اروپایی‌ها سکوت را پیشه کرده و از این جنایت بزرگ حمایت کردند. همین‌طور بود که انقلاب اسلامی به درستی به این نتیجه رسید که باید در مقابل آمریکا دکترین اقتدار اتخاذ کند؛ زیرا آمریکا همان دشمن ماهوی و دائمی است و تا آخر در برابر آن ایستاده‌ایم. به شما هم توصیه می‌کنم که به دستورات امام راحنه علیه‌السلام برای ادامه مسیر جنگ از هر جایی که جنگ در آن نیست، ناپسند است؛ اگر باشد و من گمانم این است که حضرت عیسی علیه‌السلام اگر به او مهلت می‌دادند و عمرش طولانی‌تر می‌شد، او هم به همان ترتیبی که حضرت موسی علیه‌السلام عمل می‌کرد و به همان طوری که حضرت نوح علیه‌السلام عمل می‌کرد، با کفار آن‌طور عمل می‌کرد. این اشخاصی که گمان می‌کنند حضرت عیسی اصلاً سر این کارها را نداشت و فقط یک ناسه بوده، این‌ها به نبوت حضرت عیسی لطمه وارد می‌کنند. معلوم شد اگر این‌طور باشد، معلوم شد که یک واعظ بوده نه یک مبلّغ. واعظ غیر نبی است؛ نبی همه چیز دارد، شمشیر دارد، برنامه راهبرد دارد. در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف قابل دسترسی است. نشانی اینترنتی ما www.radiomaaref.ir است. خیلی حلال‌زبانم، استاد. مشکل باف از این دقائق کتای باقی‌مانده از وقت برنامه امروز «راهبرد» استفاده کنیم. حالا که از دلتاری با این جملاتی که انتخاب کرده، سخنان حضرت امام (ره) را که آمریکا را شیطان بزرگ می‌نامید، و در حقیقت عدویات حضرت امام در جنگ به گونه‌ای بود که خط تقسیم افکار جهانی را به دو قسم، حامیان مستقفران جهان در قبال حامیان مستقفران جهان، تقسیم‌بندی کرد. این واقعاً خط‌مشی بود که از آن موقع انتخاب شد و الان هم در این دهه‌هایی که از آن سال‌ها گذشته، همچنان ادامه دارد. از این دو سه دقیقه‌ای که باقی مانده از بیان شما در این خصوص استفاده می‌کنید. ببینید، یک بعد مهمی که در طول دوران جنگ تحمیلی لازم بود مورد توجه قرار بگیرد و فهمش باید به شکل درستی انجام می‌شد، این بود که آمریکا در بعد دیپلماتیک استراتژی محاصره ایران را دنبال می‌کرد و تلاش می‌کرد از طریق انزوای بین‌المللی این اقدام را رقم بزند. یعنی چه؟ ببینید، در دوران جنگ تحمیلی در مجموع نه قطعنامه صادر شده که عمدتاً عدویاتشان بی‌طرفانه است و تحت عنوان بررسی وضعیت میان ایران و عراق است. حالا همه دنیا دیدند عراق به ایران حمله کرده، همه هم دارند از آن حمایت می‌کنند و بعد همه دنیا می‌بینند ایران برای نگهداشتن وجب‌وجب خاکش دارد همه حسی خودش را پای کار می‌آورد. با این وجود قطعنامه‌هایی که صادر می‌شود، هر دو کشور را به خیشتنداری به آتش‌بس فرا می‌خواند و دارند تناش می‌کنند که عراق را به عنوان متجاوز معرفی نکنند. ایران هم به دلیل عدم احراز تجاوز عراق، در بسیاری از این موارد این قطعنامه‌ها را نمی‌پذیرد. مثلاً قطعنامه ۴۷۹ مهر ۵۹ صادر می‌شود، قطعنامه ۵۱۴ تیر ۶۱ صادر می‌شود، قطعنامه ۵۲۲ مهر ۶۱ صادر می‌شود، قطعنامه ۵۴۰ آبان ۶۲، قطعنامه ۵۵۲ خرداد ۶۳، قطعنامه ۵۸۲ اسفند ۶۴، قطعنامه ۵۱۸. شما این‌ها را همه نگاه کنید، حتی قطعنامه ۵۹۸ که سال ۶۷ پذیرفته می‌شود، تیر ۶۶ صادر شده. تیر ۶۶ که این قطعنامه‌ها عملاً با وجود این‌که در مقابل چشم جهان حمله‌ای عراق به ایران اتفاق افتاده، سعی می‌کنند عراق را تبرعه کنند. در مجموع پیرامون جنگ ایران و عراق ۱۷ یا ۱۸ قطعنامه صادر شده؛ حالا چه قطعنامه‌هایی که در حین جنگ بوده و چه قطعنامه‌هایی که بعد از پذیرش آتش‌بس صادر شده. یکی از کارهایی که آمریکا در بعد دیپلماتیک انجام می‌داد، این بود که ایران را بتواند مهار کند و به خاطر نفوذ ویژه‌ای که در شورای امنیت داشت، از محکومیت قاطع تجاوز اولی عراق به ایران خودداری می‌کرد. ایران هم این بی‌عملی را یک نوعی همدستی زمینی جهان در برابر تجاوز اعلام کرد که: «بaba همه دیدید چه کردند، در این حال باز هم سکوت می‌کنید؟» لا بلای همین باز شما می‌بینید آمریکا از ژانویه ۱۹۸۴ میلادی این اصناده سازمان ملل ایران را در لیست حامیان تروریسم قرار می‌دهد؛ یعنی ما وسط جنگیم که به عنوان حامی تروریسم هم شناخته می‌شویم و تلاش می‌کند انواع و اقسام تحریم‌ها و تراش‌های دیپلماتیک را برای ایران لحاظ کند. و ناکارآمدی شورای امنیت در محکومیت تجاوز عراق به ایران، خود به خود باعث می‌شود مشروعیت نظام بین‌الملل تحت صدفه ابرقدرت‌ها از دیدگاه امام سر بشود و امام فرمان می‌دهد که این قوانین نمی‌تواند با سخقوی نیازهای ما باشد. اما حالا در روی‌روی تاکتیکی امام رزبان‌دالو رای چکردن را انشالله در سهبت باش خواهیم. خیلی متشکر از وینات خوب و عرضشمند حضرت علیه. جناب دکتر مهدی مشکی‌باف، کارشناس محترم برنامه «راهبرد»، بسیار استفاده کردیم. انشالله ادامه بحث در خصوص راهبردهای مدیریتی حضرت امام خمینی (ره) در قبال هشت سال دفاع مقدس می‌بونه برای فرصت بعد که با شما بزرگواران خواهیم بود و مطالب را جناب استاد مشکی‌باف خواهند گفت. از لطف و انایت و توجه شما سروران عزیز به مباحث برنامه امروز «راهبرد» بسیار سپاسگزارم. خدا نگهدار.
ای رنگ تو خون جمال آنما می‌چکد از چنگ تو
عیز شرار ستم شغل به آن لم زده
امن و امان جهان یک سر برهم زده
بر سر هر خرمنی در دل هر گل شنی
آتش بی‌داده تو ساقی قم زده
سربت انبوه تو خون دلت تو ده‌هاست
کین تو بر سینه‌ها دشنه ما تم زده
دزده جهان خاره‌ای دیوه ستم باره‌ای
اغرب جراره‌ای روبه مکاره‌ای
جور و جفا در تو هست، مهر و وفا در تو نیست
زهر بلا در تو هست، شک و شفا در تو نیست
در همه دور زمان چون تو ستم‌کار نیست
آمل هر فتنه‌ای صرف و صفا در تو نیست
امریکا، امریکا
نرم به نیرنگ تو خون جماعان ما می‌چکد از چنگ تو
امریکا، امریکا
نرم بری رنگ تو خون جبانار ما می‌چکد از چنگ تو
گروه فقه و اندیشه رادیو معارف تقدیم می‌کند.
«قاضی» با موضوع نگاهی عبرت‌آموز به پرونده‌های قضایی، آقای قاضی، شنبه تا پنج‌شنبه ساعت سیزده و ده دقیقه.
«دنیای پرستدام» اما برخی صداها.
«به رنگ خدا» برنامه‌ای از انگاهی مغرب با نگاهی به سبک زندگی مؤمنانه از نگاه نهج‌البلاغه و صحیفه سجادیه. «به رنگ خدا» هر روز ساعت هفت.
«صدای قانون» با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جرم. «صدای قانون» یکشنبه و پنج‌شنبه ساعت بیست و سه.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
درود بر شما همراهان خوب رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. اصر پایزیتون بخیر باشه انشاءالله. ساعت پانزده و چهل دقیقه هست، جمعه بیست و پنجم مهر هزار و چهارصد و چهار و ما همچنان با بخش دعا و برامو در خدمتون هستیم. انشاءالله هر کجا که هستید در این روز تحتیل سلامت باشید و موفق و از همراهی با مجمع برامه‌های رادیو موارفه هم رزعت خاطر داشته باشید. آنچه که تقدیم حضور شما عزیزان شد برامی «راهبرد» بود و موضوعش راهبردهای مدیریتی امام این انقلاب در موضوع جنگ تحمیلی هشت ساله بود. انشاءالله در ادامه برامه‌ها همراه ما باشید و یک بار دیگر در این روز که ۲۵ مهر هست، در باریک فارس و استان فارس زیبا، شیراز زیبا، صحبت می‌کنم. خدمتتون عرض می‌کنم که ۱۹ همتا ۲۵ مهر در رویداد ملی «ایران جان» به معرفی استان فارس می‌پرداختیم و این روز آخرین روز هست. انشاءالله که در فرصت‌های قبل که خدمتون در باریک استان فارس، ویژگاه اون و شیراز از این صحبت کردیم، شنونده بوده باشید و امروز هم من خدمتون عرض می‌کنم که سرزمینی که هر گوشش داستانی از دیروز و افتخاری برای امروز دارد، سرزمین فارس هست. تنها یک استان نیست، بلکه یک موزه زنده از تاریخ و تمدن بشری است. در گذشته شهر شیراز پای تخت سلسله‌های بزرگی همچون هخامنشیان و زندیه بوده و به همین دلیل آثار تاریخی و جاذبه‌های دیدنی فراوانی در این شهر وجود دارد. این پیشینه با شکوه شیراز را به یکی از قنیترین شهرهای ایران از نظر میراث فرهنگی و تاریخی تبدیل کرده و انشاءالله که شما هم از این شهر زیبا دیدن کنید و از دیدنی‌های آن دیدن کنید. از تخت جمشید میراث جهانی و نقش رستم تا پاسارگاد و آرامگاه کوروش کبیر، هر بازدیدکننده این‌ها را قرق در عظمت و شکوه ایران باستان می‌کند. مجسمه شاپور اول از مجسمه‌های باقی‌مانده از ایران باستان است که هنر سنگ‌تراشی عصر ساسانی را نشان می‌دهد. عرق کریم‌خان نماد اقتدار زندگی است با معماری با شکوهش و در کنار آن حمام وکیل و مسجد وکیل با کاشیکاری‌های خیره‌کننده و تزئینات چشم‌نواز. همچنین بازار وکیل با آن همه رنگ و عطر و صدای دلنشین، تجربه‌ای فراموش‌نشدنی و ناب از سفر به این استان به ما می‌دهد. استان فارس مهد تمدنی است که نورش قره‌هاست بر جهان می‌تابد.
فدای نرگ سمستت باد
هزار زنبه سهرایی
هزار سر همه سادایی
هزار دل همه دریایی
میان کوچه بیداران هنوز در گذر توفان
به یاد چشم تو می‌سوزد چراق این شب یلدائی
به یاد چشمتو می‌سوزد چراق این شب یلدان
درود بر شما ملت شریف ایران، شما عاشقان اهل بیت (ع) و حضرت مهدی (عج). انشاءالله که همیشه دعاگوی آقای مام الزمان علیه‌السلام باشیم. در ابتداگ دعاها من ازان مغرب امشب و افق قوم ساعت افته و چهل و هفت دقیقه هست. اکنون ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه و زمان پخش برامه «تنین وحی» که اختصاص تره به آیات دویست و پنجاه و پنج تا دویست و شست و یک سوریه مبارکه بقره. همراه شما تنین وحی را پانزده دقیقه می‌شنویم.
«خَلَقَ الْإِنسَانَ مِنْ عَلَقٍ»
تنین وحی، به نام خدا. شنوندگان عزیز سلام. برنامه تنین وحی را می‌شنوید. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه علمیه اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمدحسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دوت می‌کنم در این برنامه تلاوت و ترجمه آیات شریفه ۲۵۵ تا ۲۶۱ سوره مبارکه بقره را بشنوید.
«أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ. بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ»
به نام خداوند بخشنده مهربان.
«اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ۚ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ۚ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ۚ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ ۖ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ۚ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ ۖ وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا ۚ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ»
خداوندی که جز او معبودی نیست، زنده و پاگنده هست؛ نه خواب سبک او را فرا می‌گیرد و نه خواب سنگین و لحظه‌ای از تدبیر جهان هستی آفل نمی‌ماند. آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین هست از آن اوست. کیست آن که جزب از او در پیشگاهش شفاعت کند؟ گذشته و آینده همگان را می‌داند و کسی به چیزی از علم او احاطه پیدا نمی‌کند مگر به مقداری که او بخواهد. اوست که به همه چیز آگاه هست و علم و دانش دیگران پرتویی از علم بی‌پایان اوست. عریقه حکومت او آسمان‌ها و زمین را فرا گرفته و حفظ و نگاه‌داشتن آن‌ها بر او دشوار نیست و او والا و بزرگ است.
«لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ ۖ قَدْ تَبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ ۚ فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىٰ لَا انْفِصَامَ لَهَا ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ»
در پذیرش دین هیچ اجباری نیست. راه روشن از گمراهی روشن شده است. پس هر که به طاغوت کافر شود و به خداوند ایمان آورد، آنگاه به دستگیره محکمی دست یافته که گسستنی برای آن نیست و خداوند شنوا و دانا است.
«اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ ۖ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ ۗ أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ»
خداوند دوست و سرپرست مؤمنان است؛ آن‌ها را از تاریکی‌ها خارج ساخته به سوی نور می‌برد. ولی سرپرستان کفار طاغوت‌ها هستند که آنان را از نور به تاریکی‌ها سوق می‌دهند. آن‌ها اهل آتش‌اند و همانان همواره در آن خواهند بود.
«أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِي حَاجَّ إِبْرَاهِيمَ فِي رَبِّهِ أَنْ آتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ إِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّي الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ قَالَ أَنَا أُحْيِي وَأُمِيتُ ۖ قَالَ إِبْرَاهِيمُ فَإِنَّ اللَّهَ جَاءَ بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِي كَفَرَ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ»
آیا نظر نکردی به حال نمرود؟ کسی که خداوند به او پادشاهی داده بود، ولی او از روی کبر و غرور با ابراهیم در باره پروردگارش گفتگو و ستیزه می‌کرد. آنگاه که ابراهیم گفت: «خدای من همان کسی است که زنده می‌کند و می‌میراند»، او گفت: «من هم زنده می‌کنم و می‌میرانم». ابراهیم گفت: «خداوند خورشید را از مشرق می‌آورد، پس تو که می‌گویی حاکم بر جهان هستی، آن را از مغرب بیاور». در این هنگام آن مرد کافر مبهوت و درمانده شد و خداوند قوم ستمگر را هدایت نمی‌کند.
«وَالَّذِي جَاءَ