نه، اوم نداشته، لیلا بود. اشمش بله. پس اوم لیلا، در واقع لیلا ترقیب درسته. بسیار خوب. از شماره ۹۳۵۸۲۷۹۵ نوشتند: «آیا مسلمانان به روم و به مسیحیان حمله کرده بودند؟» خب، این نوشتند، منظورشون کدوم مقطع تاریخی‌ه؟ ولی حالا فرض رو بر این میذاریم که منظورشون زمانه‌ی رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و اون دوره‌ی اوایل صدر اسلام هست. بفرمایید، اگه جنگی رخ داده باشه، بله، جریانش خیلی مفصله. چند بار مسلمان‌ها با رومی‌ها که در واقع مسیحی بودن، جنگ داشتن و یکی از اون‌ها جنگ مؤتّه بوده. جنگ مؤتّه که مؤتّه اسم اون سرزمینیه که جنگ در آن اتفاق افتاد، در سال هشتم هجرت. و الان جزو کشور اردنه؛ با تقسیمات سیاسی امروز جزو کشور اردنه. و قبور شهدای جنگ مؤتّه در کشور اردنه در زمان ما. بله، و اونجا جزو متصرفات روم شرقی بوده که مرکزشون قسطنطنیه بوده، که استانبول امروز ترکیه باشه. اینا مناطق متصرفاتی روم بوده و مقصود از روم، روم شرقی بوده. بله، و جنگ مؤتّه که پیش آمد در سال هشتم هجرت در سرزمینی به نام مؤتّه، ولی این جنگ با رومی‌ها و مسیحیان بوده.
جنگ دیگه‌ای که با رومی‌ها پیش آمد و اسمش غزوه مونده، اسمش جنگ مونده، ولی جنگی رخ نداد. جنگ تبوک بوده که سال نهم بوده. به رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) گزارش رسید که رومی‌ها در تبوک تجمع کردن و میخوان حمله کنن به مدینه. تبوک منطقه‌ی مرزی‌ه بین عربستان و اردن. ما در سال ۱۳۹۵ سفر عمره داشتیم و از این پیش آمد که مجبور شدیم از کشور عربستان میخواستیم بریم سوریه از طریق اردن با ماشین رفتیم. بنابراین از نظر تاریخ برای من جالب بود که یک روز عصری رسیم به یه جا، گفتن اینجا تبوکه. قهوه‌خانه بود، چند تا فروشگاه و تعمیرکاری و اینجوری جا بود. الان منطقه‌ی مرزی‌ه بین عربستان و اردن. حدود ۶۰۰ کیلومتر فاصله داره تا مدینه. به رسول‌الله خبر رسید، از طریق تجاری که انبال تجاری میبردن، گزارش رسید که رومی‌ها اونجا تجمع کردن و میخوان به مدینه حمله کنن. از تاکتیک‌های نظامی رسول‌الله، حمله‌ی پیشگیرانه بود؛ یعنی اجازه نمیداد دشمن حالا حمله کنن، تازه مسلمان دفاع کنن. پیش‌دستی میکرد. حضرت قوای فراهم کرد که سال سختی هم بود و هوا گرم بود، مسافت طولانی بود، مرشد به قدر کافی نبود. با تمام سختی‌ها حرکت کردن و رفتن به منطقه‌ی تبوک. رسیدن، هیچ اثری از دشمن ندیدن، هیچ اثری از تجمع دشمن ندیدن. و منطقه، حضرت از فرصت استفاده کرد در رفت و برگشت با قبائل سر را پیمان عدم تجاوز بست، پیمان دوستی بست، از قبائل که از حمله‌ی اونا مطمئن باشن. یعنی برکاتی داشت و یک برکت هم داشت این بود که هم مسافت طولانی رفتن، حدود ۶۰۰ کیلومتر، و هم ۳۰ هزار نفر فراهم شد که سابقه‌ی نداشت در سپاه اسلام. با تمام مزیت‌هایی که داشتن، با ۳۰ هزار مرد جنگی، ۶۰۰ کیلومتر را طی کردن، به جنگ یکی از دو ابرقدرت اون روز دنیا رفتن. دنیا اون روز دو ابرقدرت داشت: یکی ایران ساسانی، یکی روم شرقی. این یه ضربه‌ی شستی بود برای مخالفین اسلام و مشتکین. بعد از جنگ تبوک، اینا را مستار کیسه کردن. در واقع جنگی رخ نداد، اما یک مانور نظامی بود، مانور نظامی بزرگ. که میگن بعد از جنگ تبوک که سیل حیعت‌ها، عرب میگه وفد، وفود آمدن، اون سال را گفتن سال وفود. سال حیعت‌ها، حیعت‌های زیادی سرازیر شدن به مدینه، سر قبائل مختلف. اینا آمدن اعلام اسلام و تسلیم کردن. بله، عملی نبود، همه قبائل برن. این یکی از فواید جنگ تبوک.
این هم یکی از برخوردهایی که با رومی‌ها و مسیحی‌ها داشتن. آخرین جنگی که قرار بود زمان رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اتفاقی افتاده که اتفاق نیفتاد، جیش اسامه بود. بله، رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) روزایی که کسالت پیدا کرده بودن، آخرهای عمرشون، پرچمی داد، پرچم فرماندهی را داد به دست جوان مسلمان به نام اسامه بن زید بن حارثه. و به محاجبان انصار فرمود که زیر پرچمو برن، برن به جایی که جنگ مؤتّه اتفاق افتاده بود. بله، و سه تا فرمانده شهید شده بود، یکی هم پدر همین اسامه بن زید. بله، فرمود برید اونجا، جایی که پدر شهید شده، و برید اونجا با اونا بجنگید. که البته جریانش مفصله. همکاری نکردن و تخلف کردن از فرمان رسول‌الله. منتها بعد از اینکه ابوبکر به خلافت رسید، اسامه را به این جنگ اعزام کرد که بره. رفتن و پیروزمندانه برگشتن. پس در واقع جیش اسامه اعزام شد، اما بعد از دوره‌ی رسول‌الله و دوره‌ی استقرار. و اما در حد دو سه جمعه، اما بعد از رسول‌الله، همچنان مسلمان‌ها با روم شرقی و با مسیحیان درگیری داشتن. چند سال، به مدت هشت سال، به مدت هشت سال، متنابن با هم جنگ داشتن. گاه اونا پیروز میشدن، گاه اینا پیروز میشدن. و امده هم مرکز اونها بود که استانبول بود، قسطنطنیه بود، که لازمش جنگ دریایی بود. این باعث از دریا عبور کنن، در حالی که مسلمان‌ها تجمعی جنگ دریایی نداشتن. و از طرف دیگه، اونجا سرسیر بود تا مسلمان‌ها قوه فراهم کنن در فصل مناسب و گرما برن به اونجا، برسن فصل سرما میرسد. و چند بار اتفاق افتاد، تلفات در اثر سرما دادن. درسته که مسلمان‌ها به تدریج فلسطین و اردن و اینجور مصر و اینا رو گرفتن، ولی مرکز حکومت رومی شرقی به مدت ۸۰۰ سال مقاومت کرد، تا اون که بعدده هشت قرن، سلطان محمد فاتح، سلطان محمد فاتح عثمانی، قسطنطنیه را گرفت و مرکز حکومت رومی شرقی سقوط کرد.
بسیار خوب. این که میفرمایید فلسطین و اینا، اینجور بناتقم زیر مجموعه امپراتوری رومی شرقی بوده. دیده اینا تو اون اوایل فت شد. امدتا در زمان امروز خطا فت شد. فلسطین و اردن امروز و مصر، اینا در زمان استارتش، در زمان ابوبکر زده شد. یعنی زمان ابوبکر، قوای احزام شد. شهر دمشق در محاصره بود که ابوبکر فوت کرد. بقیه را دی امروز ادامه دارد. بله. حالا ما معمولا اون بخش از فتوحات رو که به اینا ایران مربوط میشه، بیشتر عشنایی داریم، اما اون طرف که حالا مثلا جنگایی مثل یرموک و اون جنگایی که منجر به فت دمشق قدینا شد رو خیلی عشنایی نداریم، چون خیلی تو تاریخ سرزمین ما نیست.
بسیار خوب. جناب استاد، تشکر میکنم. انشاءالله که شدن‌مندگی، رمیان، پاسخ سوالشون رو شنیده باشند. جناب استاد پیشوایی، در پاسخ به این سوال اشاره کردید به حضور زید بن حارثه در جنگ با رومیان و این که فرزندش بعدن از طرف رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) معموره این شد که دوباره به جنگ با رومیان بره. سوالی هست که چون در بای زید بن حارثه پرسیدن، من همینجایی این سوال رو بپرسم. از ۹۱۳۰۵۱۸ این سوال رو مطرح کردن. در این شدن، داستان زید بن حارثه و همسرش چیست؟ بفرمید.
این سوال جواب نسبتا مفصله، ولی من سعی میکنم در حد امکان به صورت خلاصه ارش کنم. اجمال قضیه اینه که زید بن حارثه، پسرخانده‌ی رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بود. به این صورت که جریانش خیلی مفصله. این یه روز با پسر بچه بود با مادرش به قبیله سفر میکردن، به قبیله مادرشون. و دوزده آمدن و به کاروان نه حمله کردن. این را به اسیری گرفتن و در بازارا فروختن و دست به دستگش آمد، منتقل شد به مکه و رسید به دست حضرت خدیجه کبرا. حضرت خدیجه کبرا هم بعد از ازدوازشون داد به حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و حضرت او را آزاد کرد و پسرخانده‌ی خودش قرار داد. پسرخانده‌ی اون زمان محمول بود به طوری که مدتها و سالها میگفتن زید بن محمد. پسرخانده قرار داد و بستگانش ایناش در موسم هجومرا این را دیده بودن، دنبالش گشتن و نیافتن. پدرش مثل دیوانه شد در فراقه بچه. بستگانشون خلاصه اینا دیده بودن، بردن خبر چی کردن که بچه شما را ما در مکه دیدیم و در خانه یکی از افراد بنی‌هاشمه. حضرت رسول را، حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نمیگفتن. خلاصه اینا پدرش و اموهاش آمدن مکه و رفتن به خانه حضرت ابوطالب. گفتن قصه اینه و یکی از بچه های ما اینجوری شده، به اسیری گرفته شده، حالا منتقل شده به دودمان شما. آمده ایم تغازا کنیم، حالا هرچی پول دادید، هرچی شما بفرمایید، بچه ما را به ما برگرد. ابوطالب اطلاع داد به حضرت رسول. اینا رفتن به خانه حضرت انوز مبوس نشده بود، رفتن به خانه حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله). قصه را گفتن. حضرت فرمود که من قضیه را واقضان میکنم. به خود زید، اگر شما را انتخاب کرد، با شما خواست بیاد، من هیچی نمیخوام. اگر خواست با من بماند، اینجا بماند. کسی که دوست داره خانه مرا به خانه پدرش ترجیم میده. ما را به زور از خانه بیرون نمیکنه. پرستادن زید بیرون بود، یعنی بزرگ شده بود. حضرت فرمود که اینا را میشناسه؟ اینا چیه؟ گفت بله، پدر من. اینم اموی منه. حضرت فرمود که اینا سراغا شما را گرفتن، آمدن از شما ببرن. صحبت ما اینجوری شده، قرار شده اختیار را به خود شما بابذار کنیم. حالا نظر شما چیه؟ گفت: یا رسول‌الله، یا محمد، از کده احمد سزاد مبوس نشده. گفت که این پدر منه، خیلی هم دوست دارم. اونم اموی منه، خیلی دوست دارم. اگر میل منه، من اینجا میمانم. اونم خوشحال شدن. گفت: خب، الحمدلله برامه که اینجا جایی مناسب است برامه که ما به جایی رسیده که. و این از عظمتهای حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بحث بردگان بود. برامه گذشته، مثلا اینجور برخورده انسانی. اینجوری شد که من در خانه حضرت محمد به نام پسرخانده حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) تا اون که به سن ازدواج رسید. حضرت زینب بنت جش، دختر امش را، دختر امه حضرت محمد را، بله، حضرت برای او خواستگاری کرد و اینها با هم ازدواج کردن. لیکن ناسازگاری کردن. این ازدواج، ازدواج موفقی نبود. و از طرفی دیگه، پسرخانده‌ی در اسلام لغب شد. خداوند متعال در سوره احزاب لغب کرد، اعلام کرد که پسرخانده پسر حقیقی نیست، اون احکام را نداره. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. در اوائل سوره احزاب میفرماید: «وَ ما جَعَلْنا أَدْعِیاءَکُمْ أَبْناءَکُمْ» این پسرخانده های شما را خدا پسر شما قرار نداده. «ذلکَ قَوْلُکُمْ بِ أَفْواهِکُمْ» این حرفیه که شما دارد میزنه، پسر شما واقعا حقیقی نیست. در آیه بعدی فرمود: «ادْعُوهُمْ لِأَباؤِهِمْ» این پسرخانده با نام پدرشون بخانید. و حضرت رسول بعد از نزول این آیه که از آیات اول سوره احزابه، فرمود: نه، این را بعد از این دیگه بگید زید ابن حارثه، دیگه نگید زید ابن محمد. پس یه پسرخانده لغم شد. حضرت ترتیب ازدواجش را داد و از کنم که متاسفان این ها با هم سازگاری نکردن. کم بار در قرآن مجید آمده در سوره احزاب که خداوند تعریف میکنه که یا رسول‌الله، تو گفته امسی زوجه کرد، امسرت نگه دار. حضرت وساطت کرد. سرانجام وساطت ها به جایی نرسید و از هم جدا شدن. از هم که جدا شدن، برای این که یک سنت جاهلی لغم بشه، خیال نکنن که زن متلقه پسرخانده قبلی را به حکم این که مثلا عروسش بوده، پدرخانده نمیدونه نمیتونه بگیره. امر آمد: یا رسول‌الله، شما این زن را تزویج کن که عملا این سنت لغ بشه. حالا قبل از اسلام پسرخانده تو بود، حالا که پسرخانده اصلا پسر نبوده شه و بنابراین رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) وقتی دیگه وساطت ها به جایی نرسید، از هم دیگه جدا شدن، به امر خداوند متعان این زینب بنت جهش را خودش تزویجده. ولی از همسران حضرت رسول، زینب بنت جهش، دخترمه حضرت، دخترمه خود حضرت بود. و این نکترم اعز کنم که وقتی حضرت رب برای خواستکاری اون، ابتدا خیال کرد حضرت برای خواستکاری برای خودش آمدی، خیلی خوشحال شد. ولی وقتی معلوم شد که حضرت برای زید امنه هارسه داره خواستکاری میکنه، خیلی نراحت شد. ما در جای خودش بحث کردیم که قریش در اون زمان خودشونو تافته جدابافته میدونستن، خودشون از دیگران یه سر و گردن بالاتر میدونستن. و مردان قریش از غیر قریش زن میگرفتن، ولی به غیر قریش زن نمیدادن. این عرفشون بود، سنتشون بود. خیلی برخورد حضرت این را برای زید خواستکاری کرد. این البته در جای خودش که از شواهد لقو امتیاز نجاده طبقاتی در اسلامه. حضرت یکی از زنان متخخص قریش را که دختر امه خودشه، برای قلامی که دیگر حالا اون زمان میگودن پدر مادرش معلوم نیست، معلوم از کجا آمده، آزاد شده، رسول‌الله چونی شخص خواستکاری میکنه. گویی ها پسر دایی ها محمد دستش مادر نکنه، آمده مادر یه زن قریشی هست، مادر بری چی خواستکاری میکنه. و مفسران میفرماد که شن نزول آیه شریفه که میخونم، آیه سیوشیش سوره احزابه اینه. میگم به این مناسبه نازه شده، چون رسول‌الله اصراد داشت این دوست سرد بگیر. این آیه جاهایدی هم کاربور داره، امومیت داره. خداوند امر فرمود: «وَ ما کانَ لِ مُؤْمِنٍ وَ لا مُؤْمِنَةٍ إِذا قَضَی اللهُ وَ رَسُولُهُ أَمْراً أَنْ یَکُونَ لَهُمُ الْخِیارَ مِنْ أَمْرِهِمْ» وقت خدا و پیانبر یه چیزی را تصمیم گرفتن، تصمیم کردن، هیچ زن و مرد مسلمانه حق انتقام نداره، خواست بکنه، خواست نکنه. نه، امرو اراده خداوند متعال و رسولو، هرچی شد باید اتحاد میگن. این به این مناسبه، آیه به این مناسبه نازه شد.
در هر صورت، وقت اینها جدا شدن که ابتدا خیال میکرد رسولو برای خودش خواستگاری میکنه. حالا که از هم جدا شدن، رسولو خدا او را برای خودش تزویش کرد. چرا تزویش کرد؟ برای اون امر پسرخاندگی، برای اون از بیندره املن پیشگان بشه و این سنت جاهلی لغب بشه. شاهیدم اینه که آیه قرآن مجید میفرماید این ازدواج و امر خداوند متعال بوده. دنباله همون آیه که خوندم، آیه سی و هفت سوره احزاب قرآن مجید نغر میکنه، میفرماید: «فَلَمَّا قَضى