این دو راه را پیشنهاد کرده است. گاهی می‌فرمود «یفلای انزرون علیل ابرکه و خلقا» (احتمالاً اشاره به یک اصطلاح یا شعر خاص محلی/تخصصی است که در متن اصلی به صورت صوتی شنیده شده و معنای دقیق آن بدون زمینه بیشتر نامشخص است، اما با حفظ ساختار جمله) و گاهی هم می‌فرمود «اولم یک رو براب بکننه». و الان کل شهد و شهید، هر دو برای خدا شناسید. یک مطلب دیگر که عرض کنم و به همون بحث گذاشتن می‌تواند برگردد، این است که برای شناخت خدا و وحدانیت خدای متعال، ما دو راه داریم. یک وقت است که از آیه‌ای پی به آیه دیگر می‌بریم؛ از آیات الهی خدا را می‌شناسیم. آن رای سلام به ما مشتبه‌تون نامه سیخ نحشی ولاغه پرامد که پرزندم اگر خدای جز خدایتو وجود میداشت آثار ملکشو در آلم میدیدی و هم برای خودش پیانبرانی میپرستاد و هم برای خودش ارزندامی میشد. هم از اونجای که همه پیانبران ساده سال دار پیانبر آمدن گفتن الله، شما هم در نظام آفرینش جز اثر الله چیزی نمیبینی، پس خدا یکیست. این یک راه است که انسان از سیر در آفاق پی ببره که خدایی که بیشتر نیست. راه دوم که این دیگه راه صدیقین هست و این راه عرباب و قلوب هست که در دعاهای ما این راه بیشتر مورد توجه باقی شده. اینه که انسان خدا را از خدا بشناسه. در رواه تن داریم ایرفالا بلا خدا را با خدا بشناسید. در دعای ابو حمزه سمالی که اطمان دوستان توی مهمورک رمزان خوندن داریم که تو رو به خودت شناختم اگر تو نبودی من تو رو نمیشناختم تو من رو به خود دعوت کردی و خودتو معرفی کردی. در دعای سباه همینون داریم که یا من دل علا ذاتهی به ذاته و تن از هم مجانسته مخلوقاته ایک کسی که خودت دلالت بر خودت داریم ذاتت بر وجود و وحدانیت دلالت داره. یا دعای عرفه امام حسین علیه السلام که اون بسیار بلند است اوج دارد که اونجا میگه که از تو آشکارتر چیه که من میخوام به اون تو رو آشکار کنم متاقبتر تو که نبودی که قایب بودی من میخوام تو رو ظاهر کنم از تو آشکارتر چیه. از طریق دعاها میبینیم یه راه دوبومی پیشنهاد شده بشید از راه این و این راه گفتم مال صدیقین هست مال کسانیست که چشم دلشون جوشان هست و چشم دل بازه. شاید خدا خداوند توفیق بده بتونیم وارد این کلاس هم بشیم ما و شنواندگان عزیز. ممنون از حضرت علی. امیدواریم این شنواندگان عزیز هم پاسخ سآلشون رو شنیده باشن.
با برنامه پرسمان اعتقادی از رادیو محارف در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید و شماره سامانه پیامکی سی هزار پانسد و پنجه و سه که از همین طریق شنواندگان عزیز و بزرگاری با شماره سف نو سد و شانزده بیست پنجه و شیش این سال رو از برنامه پرسیدن: «پسرم نوجوانه وقتی راجه به خدا و نماس صحبت می کنم میگه مامان اصلا کی از اون دنیا اومده که بگه همچین چیزی که شما میگیم وجود داره یا از کجا بفهمیم خدا هست و کجاست. به نظر استاد من چگونه با این بچه صحبت کنم که غانه بشه؟» ممنونم. ما هم از شما شنواندگان عزیز ممنون و متشکریم که سال خودتون رو از برنامه پرسیدید. چنان با استاد دخل بنات شما هستیم بفرمایید.
الان من تا این بحثی که الان ارز کردم، خدا درستان گفتیم که انسان چهار تا راه برای معرفت داره. بله. این فرزندیشون خیال کرده که انسان یک راه بیشتر برای معرفت ندارن و راه عباسه با چشم ببینه، با گوش بیشنبنه، با دست لمس کنه و یکی از راهی معرفت. سه تا راه دیگه هم وجود داره. خود پدر و مادر باید بدونن که عبزار معرفت، راه های شناخ برای انسان منحصر به حس نیست. بله. حواس همی که از راهی معرفت نتیجهش بشه علم ساینس به سلام اقل هم انسان داره. اقل که دیگه چیزی نمیبینه که لمس نمی کنه نمی کشه. که از بچه تون بپرسید که اگر به شما بگن که این ساختمانی که مثلا هر جا که هستید بهتون بگن که این ساختمان همی طوری ما شب خوابیدیم صبح دیدیم که این ساختمان سبسد بابر میکنیم چرا بابر نمی کنیم اگر میشه ساختمان بنا نداشته باشه از کجا بفهمیم اپارتمان سازنده ای داشته. میگه نه من قبول نمی کنم که این ساختمان خودش هم یوریب خود به خود موجود اومده باشه. چرا چون اقل من میگه که این بنا یک بنا میخواد. خب شما چرا نسبت به کل عالم این حرفا نمیزنید. ازش بفرزده اگر شما توی جزیر دروفتاده رفته باشید که نمیدونید توی این جزیر آدمی وجود داره یا وجود نداره قدم میزنید توی جزیره برخورد می کنید رد پای انسان چی میگه توی این جزیر انسان وجود دارد. دیدی انسان رو خیر. اقل شما میگه این رد پا یک فردی داره. تردیدم ندارید باشم. این همه رد پای خدا رو توی عالم میبینید بازم میگید از کجا. از همین رد پاها. این جیبش راه اقل که ما از این آیات پی به ذات باری تعالی ببریم. آیات خودم یکی دستاکه نیست. خود انسان این عقل رو که به انسان داده، این شعور رو که به انسان داده، خود پدر مادر رو که خلق کرده و همیتون. این یک راه که پس ما از طریق عقل باشم صحبت کنیم. دلائل عقلی رو براش بیاریم. دلائل عقلی دیدن و شنیدن این ها لازم نیست. این که از طریق نقل همیشه وارد شد. از پرسیدی خب شما خستو پرویز رو دیدید لمسش کردید شنیدید که میگنه پس چرا میگید هست. شما که ندیدید که شک دارید. شما درد رو میتونید ما نشون بیدید. وقتی اینکه سرم درد میکنه این درد رو میتونید ما نشون بیدید. پس چرا میگید حتما درد وجود داره. قابل رویت که نیست قابل لمس که نیست. وقتی شما خواب میبینید این خواب شما اونچه که میبینید واقعا اونجا دیده بودید ندیدید که جایی میرید که قبلن ندیدید از طریق این چشم اونجا نمیبینید. شما هرگز ندیدید ولی با چشم دیگه دارید میبینید. پس غیر این چشم هم چشمی وجود داره. اون آلم آلم دیگریست. فرض اندم یعنی تو عقلت آگاهیت معرفتت از همه علما و همه امامان و پیغمبران و پدر و مادر از همه بیشتره. همه این ها میگن هست و میگن نیست. اونا فکر نهیدن که اونا با این که ندیدن چرا قبول شدن. تو میخوایی راهی بری که ایش کس نرفته. اون وقت تو تنها میخوایی که از راه های مختلف وارد بشن. محتوی این همهش مسترزیمینه که خود پدر و مادر قبلا مستبر و خوب درک کرده باشن. مثل این من گفتم که این راه های شناخت و ورد بشن از راه های مختلف برن به یک راه محدود نکنن. از راه حواس هم میشه نظم آلم اون نظامی که در آلم هست و اون لطائف و زراعفی که در کل نظام آفرینش هست اونها رو دلیل بگیریم برای این که خدای حکیمی وجود دارد که این نظام رو اینجوری خلق شده.
بسیار ممنون و مستشکر از عزت حالی و پاسخ مبسوط شما. امیدواریم این شنانده ازیز و گرامی هم پاسخ سآلشون رو شنیده باشن و بتونن پاسخ فرزندشون رو بدن. شما عزیزان در هر ساعت از شبان روز میتونید با تلفنهای گویای رادیو معارف تماس بگیرید و سآلات اعتقادی خودتون رو بپرسید. صدای شما شناندگان عزیز و محترم زبط میشه و در برنامه سآلاتتون مطرخ وز شد. شماره تلفنها رو از نمیگم تا در گوشیهاتون زخیره کنید: 329 10 551 و 329 10 552 با پیش شماره 025 در اختیار شما عزیزان هست. از توجه شما عزیزان به برنامه خودتون متشکرین.
آیا در آخرت عذاب زمحری هست یا نهی کمکین. چهار موت رو که در این دنیا برای انسان اتفاق میفته موت سفید سیاه سرخ و سبز رو برای ما توضیح بدن. بعد در قرآن داریم که لا یران نپیها شمسن ولا زمحری را مومنین در بهش نه حرارت خوشید و گرما رو خواهند دید نه سرما رو. زمحری بنایی سرمایی خیلی سخته. در بعض از نداره داریم که از عذابهای جهنم زمحری ره همش فقط سختن نیست که سرمایی بسیار شدید باشه که بدن انسان تیکه تیکه میکنه. اما غیر از این نقل هایی خیلی معتبر نیست. تو قرآن ما راجب زمحری جاک گفتم که در بهش زمحری نیست. دیگه ما آیه یا روایتی نداریم که گفته باشه که زمحری که از عذابهای جهنم هست مایی. همه نقل های غیر معتبر که یه تقسیم بندی هایی شده بعضیش زوغیه بعضیش هم تو روایات داریم از جمعه اون که زوغی هست. همین که گفتن که مرگ چهار نوم هست. یکی مرگ سبز یا اخزر. موت اخزر که مفهومش قناعته که انسان نه فقه بود نه اصراف که در حالت قناعت به سر ببره. این یک مرگ. مرگ دوبون مرگ سفیده یا موت عبیه هست که انسان نفسشو پاک کنه و روحشو پاک کنه از رضایل اخلاقی و اینها در دنیا این کارو بکنه که در واقع خودش نوعی تخلیه و پاک کردن هست. سبوم مرگ قرمز یا موت احمر که جهاد اکبر یا مبارزه با نفسه که در نقطه مقابله جهاد اصخر که جنگ در میدان جهاد هست. این جهاد اکبر هم جهاد با نفسه که خودش اکنون مرگه و باید انسان این مرگ را تیه کنه. ورگ سیاه یا موت اسفت یعنی تحمل آزار و عذیبت دیگران زخم زبان ها و چیزی از این قبیل. یک نوع هست که در رباط ما هم در بحثای قبل از ظهور حضرت وجه سلام علیه ما داریم از کنم که انواعی از مرگ ها اونجا هم ذکر شده که مثلا فرض کنید که موت سریع موت زریع یا در باره موت احمر و موت عبیز داریم که موت عبیز همون مرگ هاییست که با اپیدیمی ها تاون داره. در روایت که تاون و همه این اپیدیمی ها گفته میشه قیل از اون تاون خاص پس مرگ سفید میشه. تاون مرگ صف میشه. مرگ با شمشیر و کشتو شدن. باز هم تقسیم های دیگه داریم که دوستان مراجع کنن.
پدرم تازه به رحمت خدا رفت. خواستیم براش خیرات بدیم. اینا برادر کچی که هم گفتم که آره اونا محتاج هن ما بهشون خیرات بدیم میرسه به روحشون. اینا راستش درست فراد نبودن براش توجیه کنم. اینا بعد یه خورده فکر کرد به من گفت پس اون دنیا مثل زنده ها میمونه یعنی اگر ما بهشون بدیم میرسه بهشون اگر ندیم رعی میمونن. من نمیدونم چی جایی باید جوابشو بدن. اونجا که دنیا نیست اونجا برزخه. تو برزخه. گاهی اینا گرفتاری هایی دارن. حالا تشبیه زندان درست نیست چون که در روای داریم امام تشبیه کردن به یک محفظه خفقانباری که انسان از نه اکسیجن وجود داره هوا گرم انسان داره خفه میشه یه حالت خفقان داره بعد یه روزنه باز میشه یک نسیم خونک و روحفظایی از اون روزنه به انسان میبذر چه حال پیدان میکنه. خیراتی که شما میدید اینجوریه. اونا به هر حال بجشون جا گرفتارن. اینکه گرفتار نیستن چرا گرفتارن. حالا زندان نه ولی به هر حال اون از جنس برزخ گرفتاری دارن. بده کاره همیشه غصه میکنه همیشه غصه میکنه که حالا این حق و ناس که به گردن من هست من قیامت چی جا باشه بدم. وقتی که بازماندگانش میرن این حقو ادام میکنن شاد میشه و اونم چی شادی که قابل وصف نیست. نماز و غذا داره نخونده براش میخونن. گرچه این جای نماز خودشون نمیگیرن اما به هر حال وظیفه از که انجام شده. نه اینجوریه نیست که اونها متعصر نشن از کارهای ما. صد درصد متعصر میشن. اون تا تشبیه به زندان با تراجبون که ما از زندان خبر داریم تشبیه درستی نیست. نخیر آلم ورزخ بعد از مردن اینا قبلش خب در دنیا خاک بودن و خاک تبدیل به نطفه شده و جنین و روح درشون دمیده شده اومدن به دنیا کدک بودن نوجوان جوان و سرانجام هم از دنیا که رفتن اون وقت حیات ورزخشون شروع میشه.
پرسیباز مجالی برای پاسخویی به پرسش های شما. پاسخهایی کتا رو به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. با ادامه برنامه پرسیباز اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما گرامیان هستیم. شما عزیزان میتونید از طریق پایگاه انترنتی ایران صدا و یا نرمفصار ایران صدا قسمت های قبلی این برنامه رو بشنوید. سآل تلفونی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش هست به اتفاق شما گرامیان میشنویم.
سآلی از خدمتون داشتم. این که برای عمر ازدواج که خاصگاری برای فرزندمون میاد و به اصطلاح ما مردد میشیم برای این که آیا جواب بدیم یا نه. نهایتا بنار رو بر استخاره میذاریم. آیا این عمل ما دوسته. صرفا به جواب استخاره اکتفاق کنیم یا این که نه. اگه جواب بفرماییم متشکرم. خدا نگهدارتون باشه.
ممنون و متشکر از شما خوهر گرامی که سآل خودتون رو از برنامه پرسیدید. خدا نگهدار شما هم باشه. جناب استاد بفرمایید. آیا تو ازدواج باید به استخاره تقای کرد یا نکرد یا به چه صورت هست. بفرمایید.
نه خیلی در ازدواج که از روایات برمیاد اون چی که عقل میگه علم میگه تجربه و وجدان میگه اینه که انسان بره تحقیق کنه. باید فکرشو به کار بندازه. باید مشفرت کنه با صاحب نظرها که آیا این مورد این گذینه گذینه مناسبه هست یا نیست. این که انسان بخواد کار تأقل و تحقیق و تجربه و مشابه رو بخواد باگذار کنه به استخاره این کار درستی نیست. استخار اونجاییست که انسان تو تحییل گیر کرده. مثلا فرس کن دوتا گذینه از هر حیث با هم مساوی هست. تحقیق کرده برسی کرده دیده هر دوشون خوب هست. همه میار ها شکل مساوی دارن. اینجا مردده بین این دوتا که کدام انتخاب کنه. ببینید اینجا استخاره بگیری که این دوتایی که الان هستن به کدامشون مثلا جواب مصبت بده. اما این که کسی که اصلا تحقیق نکرده نبیدونی که این که اخلاقی داره چه رفتاری داره. این همه رواد ما داریم که مثلا فرس کن به کسی که این خصوصی داره زن ندید. کسی این خصوصی داره زن بدید. مرد مرد مرده که خصوصی داره احراز کنید. دیگه گفته که استخاره کنه. یه خوب من دیگه لازم نیست که شما ببینید این ویژگی دار یا نداره. از این رواد زیاد داریم تو مسائل شیعه. کتاب های دیگه ما جمع شد. این روایات همه اینها حقیقت از این داره که انسان باید تحقیق کنه بررسی بکنه مشورت کنه احراز کنه. اون شرایطی که در روایات و در قرآن و عقل و علم اونها رو بیان میکنه و بعد اونها رو احراز بکنه. بعد از اینکه احراز کرد اگر باز هم دوچار تردید بود برای برون رفت از تردید خوب باشی با استخاره مسئله حل کنه.
بله. بسیار ممنون و متشکر. امیدواریم این خوهر گرامی پاسخه سآلشون رو شنیده باشن. از طریق سامانه پیامکی سی هزار پانسد و پنجه و سه. برادر بزرگوارمون جنابای مهدی میلو بخش از دیران این سال رو از برنامه پرسیدن:
آیا میتوان گفت حدیث امیر المومنین علی علیه السلام که میفرماید «از ذکرو لیسه من مراسم لسانه ولا من مناسم الفکره ولكنهو اولون من المسکوره و سانن من الزاکره» (یاد خدا نکار زبان است و نه راه و رسم اندیشه بلکه نقطه آغازان خداوند یاد شده است و در مرتبه دوم شخص یاد کننده جایی دارد) با آیه چلویه که احساب که میفرماید «از قرال لاه ذکران» (کسی را در تناقض است) چرا که حضرت امیر علیه السلام یاد خدا از جانب انسان را از طرف خدا میداند و میفرماید تا خدا انسان را یاد نک