چالش را در درون خود هضم کرده و می‌گوید این‌ها می‌توانند جمع شوند. شبیه به آنکه یک انسان کامل می‌تواند خوبی‌های متعدد را متناسب در خود جمع کند؛ در این دوگانه‌ها خوبی‌هایی وجود دارد که اگر اندازه‌ای از آن‌ها رعایت نشود، به ضدّ خود تبدیل می‌شوند. امام (ره) در اندیشه‌ی خود توانست این کلان‌نظریه را عرضه کند. ملت ایران نیز با هوشمندی این را دریافت کرد. البته این در مقام تفسیر نیاز به کاربرد دارد. بعد از آنکه دشمن آمد و کارهای تئوری سنگینی را انجام داد، همراه با زعفی‌هایی هم شده است. در عمل، طبیعتاً نیاز به بازپردازی این نظریه‌ی کلان، به‌ویژه در دانشگاه‌ها و فضای نخبگانی، هست. به تناسبش در فضای عمومی هم ما به این عمر نیاز داریم. زمین این‌که حالا در عمل هم باید خود را درست کنیم و از خطاها پرهیز کنیم. خب، این نهاد رسانه، پشکوهه‌ی بزرگی برای سیانت از این گفتمان متعالی و مترقی است. و نشر آن، چه در داخل و چه در خارج، و هم‌دلاوری حضور رسانه در اجلاس‌های بین‌المللی، هم یک حضور پسندیده، مستحسن و ستایش‌برانگیز است. اما همه این‌ها قابل افزایش مراتب است. خب، پیشنهاد ما خدمت دوستانه است و امیدواریم که بتوانیم به وظایف آن عمل کنیم. من اینجام اولم اذعان کردم که بیش از رسانه، نیاز به این اتصال با بدنه‌ی اجتماعی و فضا دارد و خیلی از تولیدات شماست که برگردد به سمت ما؛ از تولید فقهی و فلسفی و فکری ما اثر می‌پذیرد تا فرآوری و تا عرضه‌ی آن در بازار فکری، معرفتی و فرهنگی. صلّی الله علیه و آله و سلّم. قدم خمیده چون فلک از جون دور نیست. قدم خمیده چون فلک از جون دور نیست. از شغ روی ماه مثال محمد است. صلّی الله علیه و آله و سلّم. محمد و آل محمد. صلّی الله علیه و آله و سلّم. محمد و آل محمد. صلّی الله علیه و آله و سلّم. و اجل فرج. همه‌ی بطنان عزیز، همراهان خوب رادیو معرفت. پایان برنامه. این نوبت دو برنامه را براتون در نظر داریم: «روایت عشق» و «پیام بلاگت». خیلی متشکر که با ما همراه بودید و برنامه‌ها را شنیدید. آقای امیرعباس خاقانی تایی‌کننده، آقا محسن محابادی صدا بردار، و رولا محسنی همه‌ی انگه پشت. با شما سروران گرامی بودیم. انشاءالله که برنامه‌های ما را پسندیده باشید. بعد از این دو برنامه، خبرهای سراسری را خواهید شنید.
«روایت عشق». گفتگو با مادران و همسران معزز و محترم شهدا. دوت می‌کنم. بشنید. خدا نگهدارتون. چه بهانه‌ای برای بی‌ترکتم بیارم؟ جاده روبروم نشسته. آیا برگشتن ندارم؟ روایت عشق. چجوری بگم که نیستیم؟ هم‌دل، همیشه هم‌دل. جای خالی‌ات نمی‌شود با یک آه خاطره پر کنم. به نام خدا و سلام. «روایت عشق» را به پاس احترام به همه‌ی مادران و همسران شهدا تقدیم شما می‌کنیم. این برنامه روایت عاشقانه‌ای است از زندگی شهدا که از زبان همسرانشان با خاطره‌هایی دل‌نشین می‌شنویم. می‌توانی پرنده باشی، برسی به آسمان و هم‌نفس با چشم‌ورود بشکفی، تو باغ دریا. می‌توانی پرنده باشی، برسی به آسمان و هم‌نفس با چشم‌ورود بشکفی، تو باغ دریا. با چشم‌ورود. با چشم‌ورود. با چشم‌ورود. با چشم‌ورود. با چشم‌ورود. با چشم‌ورود. با چشم‌ورود.
از هفته‌ی گذشته مهمان خانم کرمی، همسر دانشمند هسته‌ای شهید دکتر علی محمدی هستیم که یکی از شهدای هسته‌ای کشورمون هستن. هفته‌ی گذشته رسیدیم به نحوه‌ی آشنایی و ازدواج این دو عزیز که ادامه‌ی ماجرا را از زبان خانم کرمی دنبال می‌کنیم. خب، ایشان اومدن منزل ما و قرار شد که ما بریم تو اتاق با همدیگه چند کلامی صحبت بکنیم. باید با آقای‌رو جبهه، حالا چیزهایی که واسه هم مهم بود، بریم صحبت بکنیم. یادمه اولین چیزی که ایشان مطرح کرد، حجاب بود. گفت واسه این حجاب خیلی مهمه و دوست دارم که حجاب رو آید بشه. باید بشه. البته من هم توی خانواده‌ی مذهبی بزرگ شده بودم. مثل خود ایشان فکر می‌کردم. راجبه حجاب صحبت کردیم. راجبه انقلاب صحبت کردیم. راجبه این‌که چقدر به امام علاقه‌ی بنده واسه هم مهمه. از هیچ‌کدام از این مسائل نمی‌گفت نمی‌تونم بگذارم. که من هم بهش گفتم که من هم مثل خودت هستم. و تقریباً همه‌چیز بود مثل هم بود. و اونجا بود که دیگه تقریباً ما بله رو جفت همون گفتیم دیگه. یادمه یازده شهریور ۱۳۶۱ بله برون کردیم. چهارم مهر ماه عقد کردیم. و ۲۲ مهر ماه همون سال ۶۱ عروسی که در این ویدیو براتون می‌بینید.
موسیقی. حالا خانم کرمی و دکتر علی محمدی زندگی مشترک خودشون رو شروع می‌کنن. می‌خواییم بدونیم با آغاز زندگی این دو نفر چه اتفاقایی توی زندگیشون افتاده و خانم کرمی زندگیشون رو با دکتر چطوری شروع کرده. دیگه به همین منوال زندگی ما گذشت و خشنگی آدم برای فروردین ۶۲ دانشگاه‌ها بازگشایی شد. و ایشان مجبور شد به شیراز بره برای ادامه‌ی تحصیلش. خب، اون زمان به خاطر تعطیلاتی که توی دانشگاه‌ها پیش اومده بود، تقریباً تمام دانشگاه‌ها ازدواج کرده بودن، خوابگاه‌های متحلی پر شده بود و جایی برای ما نبود. من یادمه یه شیش ماهی ما از هم دور بودیم و خیلی برای جفتمون سخت بود، خیلی سخت بود برای جفتمون. که الان حالا یه سری از نامه‌هاشو دارم، خیلی هم جالبه. حالا صحبتهایی که کردن توی این فاصله، ایشان دو سه دفعه با دوستانشون صحبت کرده بودن. حالا من میرفتم خونه‌ی دوستانشون شیراز، ما اینجوری به این شکل همدیگر رو میدیدیم. خب، ایشان خیلی جدی شروع به تحصیل کردن و همیشه افسوس قبل از انقلابو می‌خوردن؛ چرا درست نخوندن، اونجور که باید جدی می‌خوندن، نخوندن. ولی خب از اون موقعی که دیگه شروع کرد به تحصیل بعد از انقلاب فرهنگی، ایشان جزو شاگردهای برتر کلاسشون بودن، داره خودشون بودن و با نمرات خیلی خوب. من یادمه که ایشان خب دانشگاه شیراز اون موقع نمره به این شکل که حالا بگیم عدد ۱۹ و ۲۰ و اینا نمی‌داد، با حروف انگلیسی نمره می‌داد. ایشان همه‌ی درساشون تقریباً همه بدون استثنا ای بود، یعنی بهترین نمره‌ی کلاسیون میگرفتن.
حالا که تو بحار اشق و لبخند هم‌نفس، پنجره‌ای بازیم فرستی، شونه به شونه هم، فردای آفتابیمونو بسازیم، فردای آفتابیمونو بسازیم. حالا میریم به سراغ تحصیل در دانشگاه شریف. می‌خواییم بدونیم چطور شد که دکتر دانشگاه شریف رو برای ادامه‌ی تحصیل انتخاب کردن؟ آیا این امکان براشون فراهم بود که برای تحصیل به خارج از کشور برن؟ وقتی که لیسانسشون گرفتن، ایشان بورسم قبول شدن به یکی از دانشگاه‌های امریکا، ولی خب همون موقع تصمیم گرفتن که حالا توی دانشگاه شریف هم برن امتحان شرکت بکنن ببینن چجوری میشن. دیگه اومدن تهران. من یادم شیراز بودم اون موقع، توجه این‌که ما یک بچه هم داشتیم. ایشان اومدن تهران، امتحان دادن. خب، دانشگاه شریف قبول شدن. داشت ایشان تحقیق می‌کرد که حالا بمونه یا بره. من خیلی اصرار کردم که بریم بریم و اونجا خب بهتره و برای آینده‌ی خودت و بچه و اینا. بعد ایشان با تحقیقاتی که خودش کرده بود اومد گفتش که نه، رشته‌ی که من دارم می‌خونم احتیاج نه به آزمایشگاه داره، نه تجهیزات خاصی داره. من فقط یک قلم و کاغذ احتیاج دارم. تحقیقی هم که کردم، استادای ایران کمتر از اون نیستن. برای چی باید برم؟ من تصمیم گرفتم که اینجا بمونم. یادم اومدیم دیگه تهران. ایشان دانشگاه شریف با دوستانشون شروع به ادامه‌ی تحصیل دادن. خب، خیلی به جد، خیلی به جد ایشان درس می‌خوندن و همین ترتیب دوره‌ی دکترام برای اولین بار توی ایران بازگوشایی شده بود و همه این بچه‌ها با هم دیگه که تقریباً فکر می‌کنم پنی نفر بودن، اولین دکترهای ایران اینا خیلی خوب شروع همشون به تحصیل میکنن. یه جور اصلاً من الان نمی‌تونم براتون چجوری توصیف بکنم، عجیب آدم‌هایی بودن اینا. انگار که یک وله خاصی برای یادگیری داشتن و یه انگیزه‌ی فوقی و یه غلاده‌ی برای یادگیری داشتن. مسعود که خودش یعنی من در کنارش بودم، میدیدم فیشان باور کنی، با دوتا بچه، بچه‌های کوچه‌ی که پسر بسیار شیطون، ایشان به جد، دام به جد، یعنی باور کنی بارها میشد مسعود توی اتاقش مشغول درس خوندم بود. پسرم کچولو بود، میرفت پشت در میکو بود: «بابایی تو رو خدا، تو رو خدا در رو باز کن، من بیام پیشت.» بعضی وقتا دیگه دلش می‌سوخت، میرفت در رو باز می‌کرد و اینا میگفت: «میاد زیر میز، من زیر دم پا میشینه.» همین که یه سر سرمو ورمیگردنم، کتابی، خودکارو ورمیداری، یه خط تو کتابمو میکشه و برای همین میگفتش که چیز تمرکزم و اینها رو عدست میدم. خب، فیزیکم، خب، درس بسیار سخت و سنگیری هست. یعنی میگفت باید کاملا پشت تمرکز داشته. اینجوری نیستش که راحت بتونی با یه صدا و یه شیطنت یه بچه بتونی راحت درس بخونه. که مجبور میشد میوردش به من میداد، میگفت سرشو گرم کن که بتونه به کارش برسه. من یادمه خیلی وقتا به خاطر امتحانهای ایشون، به خاطر درساشون، من هفته‌هفته میرفتم خونه‌ی مادرم که ایشون بتونه بهتر به کاراشون برسه و اکثرنم دوستانشون میومدن پیششون، رفع اشکال پیش مسعود میکردن. خب، دوره‌ی کارشناسی ارشد و دکتراشو به همین ترتیب تموم کرد. یادمه اون سال شاگرد اول دوره‌ی خودش شد و همچنین اولین دکتراش ایران رو گرفت درشته فیزیک. سال هفتاد و یک، سال هفتاد و یک ایشون دکتراشون رو گرفتن. سال شست و چهار لیسانسشون رو گرفتن و سال شست و هفت ارشدشون تاگو شد.
پرچم افتخار و سرفرازی روشونه‌های غیرت من و توست. بیا که فتح قله‌های روشنگ، حالا به دست هممت من و توست. حالا به دست هممت من و توست. و حالا میرسیم به قضیه‌ی حساس زندگی دکتر علی محمدی. فعالیت‌های حسدی دکتر از چه موقعی شروع شد؟ از دوران کارشناسی ارشدشون که وارد تهران شدن، ایشون در کارهای حالا مسئله‌ی مربوط به حسدی مشغول به کار شدن و حالا چون کارها سری بود، خب، هیچ کس نمیدونست جز من. حالا بعدها بچه‌ها هم بزرگ شدن، بچه‌ها هم حالا به خاطر چیزهایی که تو خونه میومد و میرفت و نامه‌هایی که میومد، متوجه میشدن که حالا پدرشون کارهای خاصی و انجام میده. خب، میدونستن که نوایدم بروز داده بشه. خب، از همون موقع ایشون وارد دانشگاه تهران شدن. وقتی که ایشون وارد دانشگاه تهران میشن، دانشگاه تهران گروه فیزیکش بسیار گروه زعیفی بوده، مشکلات بسیار زیادی داشته. به طوری که آقای دکتر اردلان مرای من تعریف کردن که یکی از استادان خیلی خوب مسعود بودن. ایشون میگفتن که وقتی که مسعود وارد دانشگاه تهران شد، اینقدر گروه فیزیک زعیف بوده و مشکلات داشته که برای درسای تخصصی و خاص فیزیک مجبور بودن استادهای پروازی میابردن که بعضا میگفت از تبریز و از خیلی از شهرستان استاد میامده تهران تدریس میکرده. و اینقدر امکانات دانشگاه تهران کم بوده که میگفتن که استادها تو همون کلاس هم شب میخوابیدن که حالا مثلا فردا صبحش هم یه دو روز مثلا میامدن کلاس داشته بشن. که به همین ترتیب وقتی مسعود وارد دانشگاه میشه، خودش درسای تخصصی و به احتمال میگیره درسایی که واقعا خیلی سخت بوده و کم‌تر کسی میتونست ارائه بده و همینجور سعی میکنه دوستانش رو توجیح میکرده و سعی میکرد که استادهای خیلی خوبی و وارد دانشگاه تهران بکنه. به خاطر حالا عشناییتی که با خیلی افراد تو این در زمان انقلاب فرهنگی پیدا کرده بود. خلاصه استادهای خوب و جزب گروه فیزیک دانشگاه تهران میکنه.
با خلیه‌های عزت و دیمان و فرهنگ خواهیم رفت، خواهیم رفت. با مدد و رتفه که نگاه. در این قسمت می‌خواییم بدونیم دکتر علی محمدی چه رفتارهایی داشتن که خانم کرمی خیلی اون رفتارها رو دوست داشتن و هنوز تو خانم کرمی خاطره‌هاشون مندگار شده که میشود خمسشون رو پرداخت میکردن. سال هشتاد و سه بود، ما میخواستیم مشرف بشیم حج واجب که اولین سفر مکه ما بود. من یادمه وقتی اونجا رفتیم، میخواستیم بریم، ایشون انواع اقسام کتابها رو مطالعه کرده بودن. میگفتن باید مسائل مربوط به حج کاملا دقیق یاد بگیرن. یادمه وقتی که ما سفا و مرور با هم دیگه میرفتیم، مسود اونجا به من گفت: «تصور کن حاجه رو، خب، همه سنگ مرمره، روی زمین، زمین صاف، تمیز، پاکیزه، واقعا ادام لذت میبره، خونک از هر لحاظ که فکر کنین خیلی خوبه. من گفت: تصور کن تا الان توی بیابونی، بیابونی که تابش آفتابه گرم خرشی دو داره، یه مادر بچهشو گذاشته روی این کوح و به دنبال آب میگرده. و این هفت دوری که ما میریم و میایم، حضرت حاجر برای آب پیدا کردن، آب برای فرزندش، اسبائیل رفته و اومده.» یادمه وقتی که ایشون این مسائلو برای من تعریف میکردن، اصلا یک حال عجیبی به من دست میدن، یک حال خیلی عجیبی. یادمه وقتی رفتیم برای سنگ زدن به شیطان، خود ایشون من گفتش که: «شما کنار بیست، من اول برم سنگامو بزنم، یه وقت برای شما اتفاقی نیفته.» رفت خودش هفت و سنگشو زد، بعد اومد منو بر جلوه جلو گفت: «جلو بریم بهتره از اینجا، هد که مواد و سنگمون به سر کسی بخوره. گفت: من حائل تو وایستدم که نترسی، سنگاتو مستقیم بزن.» یادمه همون هفتا رو زدنمه، بیشتر از هفتا نشد، چون اینقدر جلو رفته بودیم، قشنگ دیوارو میدیدیم. یادمه وقتی اومدم سنگ اولو بزنم، به هم در اومد، گفت: «فکر کن که الان حضرت ابراهیم اینجاست، میخواد فرزندشو زهب بکنه و شیطان اومده بس بسش میکنه که انجام نده این کارو.» یادمه اینقدر قشنگی مسائلو برا من میگفت. ما وقتی که به ایران اومدیم، اولین روزی که توی خونه همون بودیم، بهش گفتم: «مسود، جا من دستوی تو رو میبزنم، خاطر این حج قشنگی که منو بودیم اونجا.» بهش گفتم: «اگه هر بدی خوبی که از همدیگه دیده بودیم، من همه رو کل کردم.» واقعا مسود بعد از اون حج خیلی تحت تحصیل قرار گرفت، خیلی تحت تحصیل قرار گرفت.
خب، از اون زمانی که من با مس