برندگی زیاد است. چه پاسی باید ببینیم؟ ممنون. ممنون. این واقعاً برمی‌گردد به دین که بگوییم هر جا دین باشد، خوش‌سالی است. هر جا دین نباشد، فراوانی و مثلاً باران نخی این‌جوری نیست. هیچ ارتباط منطقی و عقلانی و علمی بین این دو تا نمی‌شود پیدا کرد. برعکسش را نمی‌توانیم بگوییم. این که اگر دین‌داری افراد باعث نزول برکات و نعمات مدابند باشد. چرا؟ می‌شود. حتماً این‌جوری است. برای این «نحل القرآن و تقاول و تحنه علیه برکات من از سما و الارض». اگر ایمان تقوا می‌داشتند، برکات از زمین و آسمان برایشان می‌بارید. بله.
مطلب بعدی این که گاهی برای اینکه تنبیهی برای بعضی‌ها باشد، بلا در کافرهایی که مؤمن‌اند و مسلمان‌اند بیشتر است. چون خدا با آن‌ها دیگر کاری ندارد. آن‌هایی که خدا را قبول ندارند، دیگر تنبیه معنی ندارد. بلا معنی ندارد. بله. یک پدر و مادر دو تا بچه دارند. یکی‌شان واقعاً مانده ذهنی است و به هیچ‌جا نمی‌رسد. می‌آیند برایشان بزرگ‌تر راحت باشد. بله. اما آن‌هایی که بچه نابغه را برایش برنامه‌های مفصل و فشردگی و مرتب از آیتش می‌کنند. معلم خصوصی نمی‌شود یوچی. خدا برای مؤمنین برنامه دارد. تنبیه‌هایی هم برایش در نظر می‌گیرد. بلاها اگر می‌آیند، برنامه‌های سختی اگر هست، به خاطر این که مؤمنی می‌خواهد برود بالا، می‌خواهد رشد کند. آن‌هایی که آن بلاها را کرده‌اند دیگر... «زرهم یعکل و یتمت تا ویول همه الامل». بلاشان کن، بسر خوش باشند، بخورند و بخواهند. آیا قرآن بود خواندن؟ بله. بلاشان کن. «زرهم یعکل و بخورند و یتمت تا ویول همه الامل». هم سرگرم آرزوهای خودشان باشند.
من تا بعدی که عرض می‌کنم این است که خب آیا واقعاً ما که کشور اسلامی هستیم، آیا واقعاً به دستورات اسلام عمل می‌کنیم یا نه؟ گاهی انسان می‌بیند که آن کشورهای غیراسلامی در عمل بهتر از کشورهای اسلامی عمل می‌کنند. مثلاً شما پرسن، اگر شما بپرسید که نظم آنجا بهتر است، تو بزرگ‌ترین کشورهای اسلامی قطعاً می‌گویید آنجا. آن‌ها منظم‌اند. این نظم مال اسلام است. «اون سی کن به تعوالا و نظم امرو کن». مثلاً اگر شما ترافیک پرس کنید، شهر مذهبی را مقایسه کنید با یکی از ترافیک آن شهرهای مثلاً کفر. می‌بینید آنجا ترافیکش منظم‌تر است. بهتر است ترافیکش. یعنی آن‌ها به دستور اسلام عمل می‌کنند. ما که مسلمانیم، به دستور اسلام عمل نمی‌کنیم. با این اطباع زیاد می‌افتد. خیلی از جاها ما مسلمان هستیم اما در عمل به برخی از احکام اسلام عمل نمی‌کنیم. بسیاری از گرفتاری‌ها همون از اینجاست. اینجاست که به دستور دین با دقت عمل نمی‌کنیم. اگر عمل بشود، خیلی از این مشکلات حل می‌شود. اگر مردم فقط واجبات مالی‌شان را پرداخت بکنند، در جامعه فقیر شما پیدا نخواهید کرد. این اختلاف و شکاف خیلی عمیق مال این است که به دستورات شهر عمل نمی‌شود. اگر بشود، شکاف‌ها پیدا نمی‌شود. خوش‌گذاران‌ترند. اما یک هدف آن طرفه که این‌جوری است. هدف آدم شدن است. مخش با مقایسه کنید. یک وقت مثلاً فرقیه سیلی در امریکا می‌آید. ببینید چه بلایی سر آن سیل‌زده‌ها می‌آورند خود و خود. آن‌ها دزدی و غارت و چی و چی. یک وقت همون سیل تو ایران می‌آید. ببینید چی کار می‌کنند. ریز و درشت. بزرگ و کوچک. همه می‌روند چون هم کمک کردن. زمان و کورونا. ببینید آن‌ها چی کار می‌کردند. تو این کشور چی کار می‌کردند. متدقید این چی کار می‌کردند. آن‌ها چی کار می‌کردند. اگر هدف انسانیت است. خب این‌ها به هدف خیلی جلوترند تا آن‌ها. اصلاً آن‌ها سمت هدف نمی‌روند. ما نباید هدف‌ها را گم کنیم. خیال کنیم که انسان یک حیوان نیست. که آوردنش تو دنیا که. اینجا آخری باشد. این‌جوری نیست. انسان انسان است. آمده تو دنیا که این عبادت انسانیش را رشد کند. به اوج انسانیت برسد. اصل زندگی آن طرفه. و این آخره حی‌الحیوان. حیات آنجاست. زندگی آنجاست. اینجا مرقی است که انسان توی مرقی باید آماده بشود. درس بکند. چیزهایی یاد بگیرد برای آن طرف. اگر این هدف را ما دقت کنیم. و خواهیم دید که. به طور مطلق کشورهای اسلامی. در هدف خیلی جلوترند از کشورهای غیراسلامی.
بسیار ممنون و متشکر از ازدهتالی. شنونده یک برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی از رادیو معارف هستید. با ما همراه باشید. همراهان گرامی. شماره تلفون‌های ۳۳۲۰۹۰۵۱ و ۳۳۲۰۹۰۵۲. با پیش شماره ۰۲۵. و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲. راه‌های ارتباطی برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی با شما عزیزان هست. و شما گرامیان از همین طریق می‌توانید. سؤالات اعتقادی خودتون را از برنامه بپرسید. عزیز شنونده یک با شماره ۰۹۳۵۳۷۱۲۱۲. این سؤال را به صورت پیامکی از برنامه پرسیده‌اند.
مطلبی که همیشه فکر من را درگیر کرده مطرح می‌کنم. کسی که از نظر اعتقادی مشکل ندارد. ولی عملش خداپسندانه نیست. خدا در آخرت با او چه معاملی می‌کند؟ جناب استاد بفرمایید. خداوند تو همین دنیا با همین امتحان‌ها و بلاها و گرفتاری‌ها آن نقایص عملی‌اش را جبران می‌کند. اینکه بیماری و بلاهای از این دست او را درمان می‌کند. او را پاکش می‌کند. آن گناهانش را پاک می‌کند. قبض روحش آنقدر سخت است که با آن سکرات موت این بدی‌هاش پاک می‌شود و این کارهای غیرخداپسندانه که شما فرمودید با سکرات موت پاک می‌شود. حالا اگر نشد، مؤمن گناهانش بیشتر از این حرف‌ها بود. تو عالم برزخ می‌ماند. تو جهنم برزخ می‌ماند تا پاک بشود. حالا اگر پاک نشد، خود قیامت پنجه هزار سال آنجا گرفتار است تا این کارهاش اصلاح بشود. نشد می‌رود جهنم سیست هزار سال تو جهنم بماند. اما سرانجام چنین شخصی که به لحاظ اعتقادی اعتقاداتش درست است، آخرش به بهشت منجر می‌شود. ولی بعد از همه این مراحلی که عرض کردم گرفتار است: دنیا و برزخ و قیامت و جهنم. بعد از قیامت، آخرش وقتی پاک شد و شایستگی پیدا کرد که بیاید تو بهشت، می‌آید بهشت. چون ایمان خودش بهترین عمل هست و عاقبت دارد. عاقبتش هم غیر از بهشت چیزی دیگر نیست. پس باید شخص مؤمن که حالا اعتقاداتش درست است، این سرانجام باید بیاید تو بهشت. اما تا پاک نشود، خب تو بهشت نمی‌آید. تو مراحلی که من عرض کردم پاک می‌شود.
بسیار ممنون. جناب استاد، اعتقالتان هست که شخصی اعمال خداپسندانه نداشته باشد و این اعمال منجره به این بشود که اعتقاداتش را زمان مرگ از دست بده و به این مسیر نرسد. بله، خواه گناه زیاد بشود. فرضی که این سؤال اینجا داشت که ایمانش را حبس کرده وگر نه. نه، اینجا سؤال این است که اعتقاداتش درست است ولی اعمالش خداپسندانه نیست. خب الان تو جامعه ما هست افرادی که اعتقادات درستی دارند ولی نماز نمی‌کنند، روزه نمی‌گیرند، مردم‌آزاری دارند یا کارهای خلافه. خالق این ایمان که اعتقادات درست است، بخواد همراه خودش ببره، سرانجام اهل نجات. آه، شرطش همراه بردن است. بله، دیگه با ایمان. فرض ایمان. گفتم این عاقبت ایمان جز بهشت نیست. اگر ایمان نداشت، بهشتگیری عاقبت ندارد. آن که شما پرمون دید. بله، گاهی گناهانی هستند که آن گناهان انسان را به کفر می‌کشوند. سرانجام کسانی کارهای زشت انجام می‌دهند و کارهای بد انجام می‌دهند. بینجام آن تقییم می‌شود که آیات الهه تقصید می‌کنند، یک کافر می‌شوند. حتی به تمسخور می‌گیرند. آن دیگر ایمان ندارد. افتخاراتش را هم از دست می‌رود. بله، همون گناهان باعث می‌شود که آن دیگر ایمان نداشته باشد. پرزمان بود که ایمان را حفظ کرده باشد تا بعد از مرگش.
بسیار ممنون و سپاس گذار از حضرت حالی. آقای خانوم فریدی از رشد این سؤال را از برنامه پرسیده‌اند. جناب استاد. طبق دستور اسلام ما موظف هستیم در انتخاب داماد بررسی کنیم و انسان شایسته را انتخاب کنیم. چگونه از که حضرت لوت به ازدواج دخترش با عراض را باش تند داد؟ چند نقطه بسنده حاجش کنیم. نقطه اولین که چون نبود که حضرت لوت اختیار داشته باشد. هم دایر بود بین این که از خانم آوروش پیش مهمان‌ها ببرند به مهمان‌هاش تا عرض کنند. دوران هم بین محذور این بود. یک محذور آوروریزی و تجاوز به مهمان‌ها. یک محذور این که پیشنها دلدواج با دخترهاش. بین این دو محذور. معلوم که محذور اول خیلی سخت‌تر است. با این فاسد حضرت لوت می‌خواست آن افسد را از بین ببرد. و این هم عقلی هم شعریه. دفع افسد به فاسد. هم یک امر عقلی هم یک امر شد. آنجا دو تا گزینه وجود داشت. دو تا راه و دو تا محذور. محذور اول آوروریزی و تجاوز به مهمان‌ها. این خیلی زشت بود. خیلی بد بود. محذور آن که این‌ها با این که شایستگی دامادی حضرت لوت را نداشتند. ازدواج کنند به شکل رسمی و شعری. این دیگر حرام نبود. اما آن که یک گناه بسیار بزرگی بود. در بین این دوتا حضرت لوت این دومی را پیشنهاد کرد. نقطه باید که عرض بکنم. نسبت ساره پیانبران هم همه این مطلب را داریم. مطلب باید این که به احتمال زیاد حضرت لوت قرارش ازدواج این‌ها با دخترهاش نبود. چون آن همه جمعیت حالا فرستون دوتا دختر. سه تا دختر داشت دیگر. ست نفر از آن نفر که نداشت. پس این پیشنهاد معنیشی نبود که واقعا با دخترهاش ازدواج کنند. آن‌ها دوتایش بشنن داماد حضرت لوت. ولی کسانی که حجمها برده بودند و آن شهر که دو نفر توی زندگی نمی‌گنن. آن که این ست ها نفر بودند دیگر. در واقع می‌خواست بگیر شما چرا غیرت ندارید. شما چرا فکر نمی‌کنید. چرا شما از راه صحیح خودش که ازدواج باشد نمی‌روید. یعنی پیشنهاد پیشنهاد واقعی و کامل نبود. زمانی پیشنهاد کامل بود که به تعداد آن متجابس‌ها چیه. دختر نشته باشد دیگر. این واقعا نبود. بیان مطلب برای تنبوه آن احناد بود. توجه بده به این‌ها. احتاف دیگر تو کار بود. نه احتاف ازدواج و این‌ها. این نقطه هم که ارز کردن مهمه. نقاط دیگر هم هست.
بسیار ممنونم. همین شنونده بزرگوار سال دیگه ای و از برنامه پرسیده‌اند. سالشان این است که در سوره مومن آیه پنجه و هفت خداوند می‌فرماید که خلق آسمان و زمین مهم‌تره از خلقت انسان هست. پس می‌گوید اگر این طور هست چرا خداوند در خلقت انسان به خودش تبریک داده. نداشت به دوستان این که بحث اینجا بحث نگاه مادیه. به لحاظ مادی قد زمین آسمان کجا آدم کجا. هزاران ملیونها ملیارتا محرابر انسانی دیگر. می‌گوید آسمان با همه عظمتش. زمین با همه عظمتش. حالا انسان که یک موجود کوچیکه. تو زمین هم حتی جانداران دیگر هم هستن قید از انسان. بس اینجا نگاه نگاه مادیه. نه نگاه معنوی. آنجا هم مادامی که راجب خلق انسان صحبت می‌کرد. تبارک الله اصلا خالقی نبود. آن زمانی گفت تبارک الله اصلا که انشعناهو خلقن آخر. از روح الهی که درش دمیده شد. آن وقت گفت باریک الله. قبلش مثل بقیه موجود. اینجا آن قبل از دمیدن روح هست. قبل از دمیدن روح انسان چه فراموش باقی هیوانات باید. وقت یکی هیوان کجا و کل عالم کجا. از نظر مادی و آن گستردهی که نظام خلق دارد برد. با اونم نگاهشون نگاه مادی بود. می‌گوید که خدایی که این همه آسمان و زمین را خلق کرده. ضرور ندارد که دوباره مثل شما را خلق کند. و مثل شما را که خلق کرده. نکته بعد این که خود انسان هم جزی از این عالم هست دیگر. می‌گوید که خدایی که عالم را به علاوه آدم خلق کرده. نمی‌تواند آدم تنها دوباره خلق کند. آن که بزرگتری را خدا خلق کرده. که یک جزی از کل عالم را دیگر. پس دوباره می‌تواند خلقش کند.
بسیار ممنون و سپاس کذار از حضرت علی. از این که با سبر و حسنه مثل برنامه گذاشته به سؤالات شنوندگان عزیزمون. پاسخ محسود و مفصل فرمودید. متشکرم. انشاءالله که در سرط و سلامتی باشید. و در برنامه آینده هم در خدمت حضرت علی باشیم. از شما شنوندگان گرامی که تا انتها با ما همراه بودید. تشکر و قدرانی می‌کنم. شما عزیزان می‌توانید با شماره تلفون ۱۶۲ روابط مومی سازمان تماس بگیرید. و یا به سامانه ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید. و نظرها انتقادات و پیشنهادهای خودتون را برای برنامه ارسال کنید. تا ما از نظرات شما استفاده کنیم. همه شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپارم. التماس دعا خدا نگهدار.
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی
آیون خانم‌ها سلام علیکم. آیا می‌دانستید اگر حاجی در حال احرام کاری بکند که خون از بدرداریه؟ خانم‌ها سلام علیکم. خانم‌ها سلام علیکم. اگرچه قربانی کردن یک گوسفند متابق احتیاطه یعنی مستحبه که حاجی این کار را انجام بده.
ارادت مند تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴.
برکرانه نور درس تفسیر حضرت آیت الله جوادی آمولی.
برکرانه نور شمبه تا چهار شمبه ساعت شش بام داد.
مهربان باشید مجلده صبحگاهی رادیو معارف.
مهربان باشید شمبه تا پنج شمبه ساعت شش و سی دقیقه.
گنج سعادت گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهر دقیقه.
گنج تو سینه ده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشید.
زندگی دیباز زندگی شیرین هست.
زندگی تک تک این ساعت‌ها زندگی دیباز شمبه تا پنج شمبه ساعت نه و پنجا دقیقه.
تا جمعه زهور من شک ندارم میرسدان فرصت ما تا جمعه زهور هر جمعه ساعت نه و پنجا دقیقه.
از برکت ما عصر جوانی مسابقه عصرگاهی رادیو معارف.
سرعت دقیقه حیجان عصر جوانی شمبه تا پنج شمبه ساعت هفته.
عصر جوانی رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی موسیقی.
با هدف معرفی اهداف عملکرد ها دست million ها.
موسیقی Met weak forum English which treats redefince and dislike nationalemitist their graduating from higher education and are letting pass others' knowledge. It is ailsier of.
و با شعار هفته هم و هجده هم اردی به هشت ما شهر مقدس قوم سید الخلق قرآن اتران زاد قادی ارز عدب خواهیم کرد.
دعوت می‌کنم به مدت هفته دقیقه برنامه یادگار را بشنوید.
یادگار بر صورت مرد بزرگ استاد عظیم واقعا استاد عظم به اون نزاهت اخلاقی به اون تهارت باطن به اون اخلاق خیلی خدمت کرد و ما خیلی مدیون این مرد بزرگ هستیم.
من به نوبه خودم که شاگردش بودم و همه کسانی که اهل فرهنگ تشعی و حسن فرهنگ شیعی آثار پر بر