و سوءتدبیر، می‌ترسم حساب‌وکتاب‌هایتان غلط باشد. حالا تو همه‌ی شؤون، اگر از صفات مؤمن بگردید، عزیزان، «حسن و تقدیر فی معیشت» را می‌خواستید پیدا کنید، یعنی درست حساب‌وکتاب داشتن در زندگی‌اش، می‌ترسم برای امتِ من که گرفتار سوءتدبیر بشوم. مثل یک خانواده را مثلاً تصور بفرمایید؛ پدری که تدبیر درست ندارد. خانواده همیشه در اذیت‌اند؛ حالا در تمام شؤون اقتصادی‌شان هستند، در شؤون تربیتی هستند، در همه‌جا گرفتارند. از آن روایت «حسن و تقدیر فی معیشت»، یا روایات‌هایی در همین زمینه که زیاد داریم و از صفات مؤمن شمرده شده. حتی «معیشت» به معنای زندگی دنیا هم ترجمه شده؛ یعنی زندگی حساب‌وکتاب دنیایش، در خرج و مخارجش. همین ترجمه‌ای که خیلی خودمانی بکنیم، معیشت که داریم ترجمه می‌کنیم. حالا این تدبیر بالاتر است. در زندگی‌اش هم حساب‌وکتاب داشته باشد؛ خرجش چه‌جوری است؟ الان درآمدم این ماه کمتر است، چه‌جوری محاسبه بکنم تا آخر ماه برسد؟ الان درآمدم بیشتر است، سرمایه‌گذاری‌ام چه‌جوری باشد؟ اگر خودم نمی‌توانم فکر کنم، بروم مشورت بکنم؟ این‌ها از شؤون دینی ما است. صاف فکر نکنیم تا در ذهن‌مان طغیان و دین می‌آید، جای مهر و نماز خواندن بیاید. این‌ها که اصل باید باشد در عبادیات. اما صفات مؤمن را ببینید، بسیار زیاد است. حالا یک وقت چندتایی‌اش را من به مناسبتی در ماه مبارک خدمت عزیزان، اینجا در حرم عرض کردم. یکی‌اش همین است: زندگی‌اش حساب‌وکتاب دارد، زمان‌بندیش. از امتِ من به خاطر سوءتدبیر می‌ترسم؛ بی‌حساب‌وکتاب بودن، یک حرفی بزنند، بعداً گیر بیفتند توش، سرشان کلاه برود. حالا اگر در امرِ امت باشد، بدتر است؟ یک کسی که بزرگتر، بالاتر، نماینده‌ی ماست، می‌خواهد یک تصمیمی بگیرد، خدایی نکرده یک تصمیمی بگیرد، فردا روز صدمش را ملت بخورند. ناآگاهی باشد، سرش کلاه بگذارند. اگر دیقته‌اش را داری که این کار را انجام بدهی، بسم‌الله، ولی بعد می‌گویی متوجه نبودم؛ فلانی چیزی اضافه کرد به قرارداد، فلانی چیزی اینجوری گفت، این اصلاً در قرارداد نبود، بعداً متوجه شدیم هست. این در قرارداد ساده نگاه می‌کنی، پذیرفته نیست. برای ملت و امت برنامه‌ریزی بکنید، بعد اینجور کلاه سرتان برود. می‌ترسم برای امتِ من از سوءتدبیر، بی‌تدبیری، برنامه‌ریزی غلط، و شهوت‌البطن و الفرج. می‌ترسم گرفتار شهوت‌الخواست شدید، بطن و فرج بشود؛ شکم و شهوت‌تان بی‌حد و حصر بشود. اولاً شهوت را خدا به لطف خودش آفریده؛ اینجوری نیست فکر کنید که خدای مثلاً بغضی با ما داشته یا یک چیز بدی آفریده. غضب، شهوت، تمام این‌ها به لطف خداست آفریده شده. اما مکان استفاده و درست استفاده کردنش هم جای خودش دارد. این را بارها مثالش را زدم؛ شما تصور بفرمایید، می‌خواهید بروید یک داروخانه، اگر بروید بگویید که آه ببخشید، این دارویی که اینجا هست، به این گرونی، به این چیز، آه لطفاً یک نیم کیلو از این دارو بدهید من استفاده کنم. همه می‌خندند بهت، می‌گویی آه چی داری می‌گویی؟ دارو کیلویی نیست؟ می‌گویی مکه شفا نیست، این دارو بدهید من استفاده کنم، بخورم، خوب شوم؟ می‌گویی نه آقا، دارو را باید با نسخه بیایی بگیری. هر چند ساعت، چه مقدار، بده‌بند، جنسیت و وزنت و سِنّ، یک تجویزی دارد دکتر؟ خدا این شهوت، غضب، تمام این‌هایی که برای ما قرار داده، همش حساب‌وکتاب دارد؛ نسخه‌ی اهل‌بیت (علیهم‌السلام). یعنی جایگاه شهوت، جایگاه غضب، جایگاه حرص، جایگاه هر گونه از این‌ها، جایگاهش کجاست؟ ما اشتباه داریم استفادش می‌کنیم. فکر کردید نه حریص بودند، مَه که بده. «حِرْمَة» یا «حریص» چند بار در قرآن آمده؟ یک بار. حریص نسبت به هدایت مردم، نسبت به عاقبت‌به‌خیری مردم، حریص به من یک خواست شدید، کسی که خواست شدیدی دارد روی چیزی. یک بار در قرآن آمده «حریص»؛ یک بار آمده، ولی خب اون سمت درستش آنجاست. حرص باید آنجا به کار برود؛ سفت بیغمبر می‌شود. اگر ما نگاه می‌کنیم شهوات، دارد آزار می‌دهد از یک دقیقه. آزار می‌کند، مشکلات ایجاد می‌کند، برای اینکه در غیر جای خودش مصرف بشود. دارو هم اگر در غیر جای خودش مصرف بشود، حکم سم دارد. آن‌ها تصور بفکر می‌گویید، حکم سم، طرف می‌خورد، می‌گویند آقا مسمومیت دارویی. چرا مرا ببینید مسمومیتی که با دارو است، که دارویی که در غیر جای خودش مصرف شده، در غیر اندازه‌ی خودش مصرف شده. همه‌ی این‌ها را هم شیطون بلده، می‌دونه این‌ها ابزارشه. خدا رحمت کنه آقای مشتهدی را، رزوان خدا برش. می‌گفت شیطون پای منبر نوح و ابراهیم نشسته، برای طلبان می‌گفت. می‌گفت پای منبر نوح و ابراهیم نشسته، همه‌ی این‌ها را بلده، نقاط ضعف ما را می‌شناسه. می‌دونه اگر جا به‌جا کنه، اگر تصویل کنه به قول قرآن، چیز زشت و زیبا جلوه بده، چیز زیبا را زشت جلوه بده، معروف و منکر و جاش و عوض بکنه، برده. اگر دارو را در غیر جای خودش مصرف کنه، برده. او تا هدایت خدا قرار داد این منم که انتخاب می‌کنم، یک نهایی به خودم بزنم. «دول امام حادی علی‌السلام واعد من نفسه»، یک وقت داری گوش خودم را بکشم از احتیاجات مؤمنه، گوش خودم را بکشم. فلانی حواسته است؟ این مسئله چون خیلی هم تأثیر عجیب و غریبی دارد، همین شهوت بطن، خوردنی که داریم می‌گوییم، فکر نکنید و بمانید که آن‌ها حرام می‌خورد، رد مظالم می‌دهد، نه! اثری به اندازه‌ی امام‌کشی دارد. هممون بچه‌ی هیئتی هستیم. آیا که از روایت‌هایی را که به کراتم شنیدیدم، اتفاقاً، که امام حسین (علیه‌السلام) فرموده باشد: «مَولَعتُ بطنکم و کمبنان حرام»، شکماتان از هرون پر شده که حرف من عبا عبدالله را نمی‌شنوید؟ بدانیم اینکه حضرت می‌فرماید نگرانم برای امتِ من، برای شهوت بطن، برای اینکه شکمش را شکم‌بارگی داشته باشد، این است. تازه یک مسئله‌اش مسئله‌ی حرام بودنش است. گاهی به حلال است ولی شکم‌باره است. یعنی اولویت زندگی‌اش شده، پول هم دارد، حالا امروز بریم آنجا، امروز بریم آنجا، اصلاً مهم در زندگی‌اش همین است. گفت عمر گرانمایه در این صرف شد تا چه خورم سیف و چه پوشم شتا. حالا حلال و حرامش که جای خود دارد، اگر حرام باشد که چه، در حلالش هم همین مسئله است. اولویت زندگی، این است. شهوت بطن، شهوت فرج. که حالا این‌ها در روایاتمان تأکید زیادی روی آن دارد. تربیت کردن. ان‌شاءالله خدا کمک می‌کند البته. در حیاءات ما، این عزیزانی که اهل منبر هستند، اهل وضع هستند، این تربیت شدن‌ها باید در همین هیئت‌ها اتفاق بیفتد. بگیم روایت‌خوانی را رواج بدیم در هیئت‌ها. اهل بیت (علیهم‌السلام) تربیت‌مان کردند. ما آدمین، سطح فکری‌مان، سطح زندگی‌مان خیلی بالاتر از کسی است که شهوات برایش امیر باشد. طور روایات ما این‌ها داریم. شهوات بهش دستور بده. «اتض اما انکه جرمون صغیر و فیچا توله‌الاکبرو». شعر منصوب به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فکر می‌کند یک موجود کوچک بیمقداری، یک عالم بزرگ در تو نخفته است. حیف‌نش زندگی‌های دنیامان. اگر حیف شد، اگر خودمان را کوچیک دیدیم، چه فرد چه امت، خودش را کوچیک دید، خودش را گرفتار خرد و خوراک دید، در همین را خلاصه دید، دیگر حیف‌اش من نزده‌اش معنا ندارد. همین فقط خوراک شهوت و شکمش وقتی تأمین شد، فکر می‌کند به تمام افق انسانیتش دست‌فیدا کرده، به هیچی نرسیده، اینکه افق حیوانیت بود. حالا باز با حد یک مقدار سریع‌تر عرض بکنم خدمتتان. و می‌ترسم «اخواف علیکم من فتنة الدُّرَایا»؛ نگرانم نسبت به، از آزمایش سختی بیشتر از این می‌ترسم، از آزمایش آسونی برایتان می‌ترسم. همه‌ی ما می‌ترسیم از ابطلاعات، وای اگر مسئله‌ی مالی برام پیش بیاید، این‌ها همه ابطلاعات و باب ابطلاعات را ببینید، آزمایش الهی هم بسته. او ازت می‌فهمد «اخواف»، یک چیزی را ترسناک‌تر از فتنه‌ی ذرائعه. بله، یک و خدا خودم مصیبت مسئله‌ی مالی برایش پیش می‌آید، حالا مشکل مالی هست، مسئله‌ی بیماری هست، هر کدام از این‌ها، یک امتحان الهی هم هست، می‌شاالا خدا کمک بکند از این‌ها پیروز بیرون بیاییم، همدیگرم دعا کنیم. بیا و خدایی نکرده آدم دستش آلودنشه به مال حرام، اگر در فتنه‌ی مالی گیر کرد. در هر چیزی. یه وقت نه، حضرت می‌فرماید، می‌ترسم براتون از اینکه حال خوبه، تو نم یکی از فتنه‌ها حال خوب شماست، از این می‌ترسم براتون، این بدتر از ابطلاعاته. وقتی در رخوت باشید، اصطلاح روایش است، یعنی وقتی نعمت داشته باشید، اون موقع می‌ترسم براتون. آه! اون موقع دیگر ترسم می‌گویی چرا، اون موقع می‌گویی چه اتفاقی می‌افته. موقعی اتفاق خطرناک است، «اندر انسانه لیت قاره استقناع». وقتی رویت استقناع برایش پیش اومد، وقتی نعمت زیاد شد، لیت قاطقی آن می‌کند. چقدر آدم را می‌شناختیم، خودمانی، تا وقتی وضع مالی‌شان خوب نبود، رفیق بودیم با همدیگر، جواب سلام آدم هم می‌دادند. وقتی یک ذره، حالا یا وضع مالی‌اش خوب می‌شود یا یک تحصیلاتی از آقای دکتر و حاجه‌آقا و یوینا دیگر، اصلاً جواب سلام آدم هم به زور می‌دهد. «اندر انسانه لیت قاره استقناع». فتنه‌ی رقا. فتنه‌ی رقا را اهل بیت (علیهم‌السلام) فرمودند، یکی‌اش ترک شکر است، ترک می‌کند شکر. او موقعی که دارد دیگر شاکر نیست. این از امام صادق (علیه‌السلام) است. او موقعی که نداشت بیشتر شاکر بود، حالا که دارد دیگر زبانش به شکر بازنمی‌شود. بعضی را نگاه می‌کنی، او موقعی که نداشتند بخشنده‌تر بودند تا اون موقعی که دارند. بعضی مالی‌اش بهتر شده، خسیستر هم شده، خدا نکنه این‌طوری باشد. این فتنه‌ی رقا است. در اون موقعی که دردها، رنج‌ها، کنار همدیگر، جنگ مشکلات، نگاه می‌کنی چه قدر خوب کنار همدیگر جمع می‌شود. این خیلی خوب است. ولی وای به اون موقعی که نه و وضعیت حسه‌ی اقتصادی باشد. اون‌وقت هنوز کنار همدیگر هستند یا نیستند، یا ثبتشان در چیز دیگر است؟ در شعب ابی‌طالب مسلمان‌ها چه‌جوری کنار همدیگر پشت سر پیغمبر ایستادند، کمک می‌کنند؟ و ست که بهتر می‌شود، فتوات که اتفاق می‌افتینا، هنوز و از همون جور می‌ماند. اول به خودمان تذکر بدهیم. «غُود انفسکم و اهلیکم نارا»، اولین تذکر اول باید، باید، باید خودمان باشد. اگر نعمت آمد، حواسمان به شکر نعمت است؟ بله، نعمت‌البلا، بعضی از موقع خود ابطلاعات نعمت‌اند. با همین انوانی که می‌گویم، در روایاتان‌های که کلیدواجه‌های روایی را دنبال می‌کنند، ابطلاعات خودشان گاهی نعمت‌اند. خدای بلایی را می‌آورد، نعمت است، برای که در یک چیزی متوجه بشوی. من تا بعضی‌ها ذهنشان قوی زود می‌گیرم، بعضی‌ها هم نه، هیچ‌وقت نمی‌فهمند. یک وقت من یک دوستی داشتم، یک شیرینه براتون تعریف کنم، یک دوستی داشتم من، ده خدا، موتورم داشت. گو تو بالا شهر تهران داشتم، می‌رفتم سر چهارا بایستاده بودین، یک ماشین خیلی شیکی‌ام کنار من بایستاده بود، خیلی مثلاً عالی. خلاص و گفت زدم به شیشه این ماشین، معلمم هست خیلی شوخه، گذردم به این شیشه ماشین و می‌روم، خیلی ماشین گرون‌گیمت. گو شیشه را زد پایین و، که من مثلاً چه می‌خواهم بگویم، آدرسی می‌خواهم بپرسم، بهش گفتم که، حاجی عوض می‌کنی، موتورم را نشان دادم با ماشینش، گفتم حاجی عوض، عوض می‌کنی، شوخی کرده. گفت این زود دستش را گذاشت و کلید شیشه، شیشه عقب اومد با این، یک بچه بیمار، بچه بیمار جنتیکی، را صندلی عقب افتاده بود، چشاب است، گفت با این‌ها عوض می‌کنی، گفت خودم بقیه راه و حالا آن خودش دیگر یک جوری تعریف می‌کرد من نمی‌توانم برشان بگویم، گفت حاجه با هرچه حرف بد بلد بودم به خودم زدم تا به خونه برسم، گفتم من بچه دارم صحیح و سالم، خدایا غلط کر آدم رون موتور همین‌جوری می‌آمدم، اشک از چشم می‌آمد و گفتم خدای نفهم می‌دهم. یک وقت‌های خوب است، یک تذکرایی آدم بهش خدا بده، یک گوشایی بکشه، آره، حواست باشه. بشمر احصاع نعمت، در روایات اگر خواستی پیدا کنید، یعنی شمردن نعمت‌ها، ببینیم چقدر به‌مان نعمت داده، باعث می‌شود آدم شاکر باشد. می‌ترسم برای امتِ من، او موقعی که نعمت زیاد بشود، که نعمت کم می‌شود. از زیادی نعمت می‌ترسم، توغیان‌ها اتفاق می‌افتد، پناه می‌بریم به خدا. عزیزان، شیطون همه این حرف‌ها را بلدد، در تمام نعمت‌ها، نعمت را تسقیر می‌کند. تسقیر یعنی کوچیک کردن آن چیزی که ما تکلیف تسقیرش را داریم. تسقیر عبادت است، در روایات به ما آموزش داده. وقتی یک عبادتی انجام دادی بگو خدایا من که کاری نکردم، که من که کاری نکردم. خدا حفظ کنه از اساتید ما، می‌گویی وقتی یک وقت خیلی می‌بینی یک دهه مقرمیه، ده جا منبر رفتی، چه کار کردی فلا همه‌انه. یک وقتی دیگه بادی گرفته، دیگه حالی مثلاً ای بابا، دیگه ما بالاخره یک کارهایی کردیم. حالا تو آدم خیریه، یک مدرسه ساخته‌ای‌اش، گو همه‌ی این‌ها که جمع شد با یک کلمه درستش کن، بگو صلحالله علیه که آبا عبدالله. من همه‌ی کارهاییی ک همسی، آدم به قول قدیمه تنظیم باد می‌شود، آه خبری نیست، خبری نیست. آدم این‌جوری برایش اتفاق می‌افتد. عزیزم، تسخیر از این جهت برای ماست. و کلام آخر، تا ابطلاعات