موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی.
سوره مبارکه انعام، همان‌طور که در تفاسیر امامیه آمده است، در تفاسیر اهل سنت نیز آمده است که این سوره مبارک دفعتن واحدتن نازل شد؛ به استثنای شش آیه (یا سه آیه یا یک آیه که محل اختلاف است). این مطلب هم در کتاب‌های تفسیری اهل سنت هست و هم در کتاب‌های تفسیری ما.
مطلب دوم این است که این سوره مبارک را هفتاد هزار فرشته بدرقه کردند، همان‌طور که در تفسیر امین‌الاسلام (طبرسی) و مانند آن آمده است. در تفسیر فخر رازی و مانند آن هم ذکر شده است. نکته‌ای که در تفسیر امین‌الاسلام و مانند آن آمده این است که این هفتاد هزار فرشته به احترام هفتاد اسم از اسماء حسنای خدا که در این سوره است، نازل شده‌اند. این نکته در تفسیر فخر رازی نیست و باید فحص (بررسی) بشود که منظور از این هفتاد اسم چیست؟ بعد از حذف مکررات، آیا هفتاد اسم از اسماء حسنای خدا (از جمله اسم اعظم) در این کتاب آمده است یا نه؟ این باید فحص بشود. و اگر چون که ما دیدیم «بارک الله» بیش از هفتاد بار است و مجموع اسماء حسنای خدا بعد از حذف مکررات کمتر از هفتاد است، باید یک فحص بلیغ بکنیم ببینیم که معنای «اسم» چیست. و اگر چون که فحص بلیغ کردیم و معنای اسما را شناسایی کردیم، دیدیم در این سوره مبارک هفتاد اسم نیست، آن‌گاه در آن روایت باید تعقل کرد و تدبر کرد که معنای روایت چیست.
مسئله دیگر این است که سیدنا استاد رضوان‌الله علیه (سید رضی) بفرماید: این سوره انعام شایسته است که ما او را «سوره احتجاج» بنامیم. چون این گونه از نام‌گذاری‌ها «علم بالغلبه» است که قبلاً هم بحثش را گذشت. لذا در تفاسیر قدماء، چه از ما و چه از اهل سنت، این گونه از سوره را می‌گویند: «فی سورتِ التی یُذکَرُ فیها اینعام» (در سوره‌ای که در آن انعام ذکر شده است). در تفسیر تبریزی که در «المجازات النبویه» به حقوق تنزیل سید رضی رضوان‌الله علیه و سید مرتضی رضوان‌الله علیه اشاره شده، آن‌ها هم تعبیراتی چون این است: «فی سورتِ التی یُذکَرُ فیها اینعام»، نظیر آن‌که می‌گویند «فی تفسیرِ سورتِ التی یُذکَرُ فیها البقره» (در تفسیر سوره‌ای که در آن بقره ذکر شده است)، نه اینکه سوره «سوره بقره» است. بعد کم‌کم علم بالغلبه شد و تخفیفه (ساده‌سازی) شد. البته بعضی از اسم‌ها در اینجا از زبان خود پیغمبر (صلی‌الله علیه و سلم) به عنوان علم رسمی از آن سوره‌ها یاد شده است، مثل «لا صلاة إلا بفاتحة الکتاب» و مانند آن، چون که در بعضی از نصوص اهل بیت (علیهم‌السلام) هم آمده است. اما این‌که از تعبیرات می‌گویند «سوره فیل»، «سوره انعام»، «سوره نمل» و مانند آن، این‌ها «علایم بالغلبه» است؛ یعنی «فی سورتِ التی یُذکَرُ فیها البقره» و مانند آن. لذا سیدنا این رستار (سید رضی) رسول‌الله (صلی‌الله علیه و سلم) را می‌فهماند که شایسته است که ما این سوره را «سوره احتجاج» بنامیم.
چندین حجت در این سوره مبارکه هست که خداوند بارها به پیغمبر (صلی‌الله علیه و سلم) فهم داده است. کلمه «قول» (قل) در این سوره شاید بیش از سوره‌های دیگر تکرار شده است؛ به طوری که خداوند حجت را به پیغمبر (صلی‌الله علیه و سلم) تعلیم می‌دهد. این «قل»ها چند بود؟ شما حالا این کلمه «قل» را بشمارید ببینید در حدود چهل «قل» هست یا نه. این در حقیقت چهل حجت است. به استثنای حجتی که در ضمن این سوره آمده، شاید آن هفتاد اسم و هفتاد برهان برگردند.
در آخر، اگر ما هیچ راهی نیافتیم برای اینکه چطور هفتاد هزار فرشته این سوره مبارک را بدرقه کردند، آن‌گاه می‌توان دو کار کرد: یکی این‌که بگویی منظور از این هفتاد هزار «کثرت» هست، نه خصوص هفتاد. دیگر این‌که چون با نقل امین‌الاسلام این توجیه سازگار نیست (زیرا شما علل کردن در آن نقل که چون در این سوره مبارک هفتاد اسم از اسماء حسنای خداست، از این جهت هفتاد هزار فرشته را بدرقه کردند)، اگر هیچ راهی نبود نه با تدبر قرآنی مشکل حل شد و نه با تدبر روایی، علمش را به اهلش ارجاع بدیم؛ چاره غیر از این نیست. ولی این سوره، سوره احتجاج است. در این قرآن حدود چهل برهان در این سوره آمده است.
مطلب دیگر آن است که فخر رازی در تفسیرش می‌گوید که «اصولیین» بر این‌اند. منظورش از این اصولیین، علمایی هستند که در اصول (دین) کار می‌کنند، نه اصولی در برابر فقیه؛ چون دو تا اصول هست: اصول فقه و اصول دین. هر دو جزو اصول هستند. گاهی می‌گویند «اصولیین» یعنی اصول دین که مربوط به کلام و حکمت هست، و اصول فقه. ایشان می‌گوید که اصولیین (یعنی علمای علم کلام و حکمت که اصول دین است) گفتند که...
خب، بر تقدیر این حقیقت، به قدر مهم هست که هیچ حرمتی برای آیات به صورت دیگر نیست، مگر برای آیات به صورت اصول دین. به نظر احسن هست که اگر هفتاد هزار فرشته این را بر قلب پیغمبر (صلی‌الله علیه و سلم) نازل کردند، برای تجدید و تکریم معارف این سوره است که مربوط به اصول دین هست.
خب، نکته دیگری که فخر رازی از علمای کلام و حکمت که از آن‌ها به عنوان اصولیین (یعنی علمای اصول دین) یاد می‌کند، این هست که سوره‌های دیگر که متفرق‌اند و ناظر شده‌اند، برای اینکه بسیاری از آن سوره‌ها ناظر به فروع جزئی است: مسائل محل ابتلاء، جنگ و صلح، نماز و روزه. این‌ها موسمی مورد حاجت است، موسمی مورد سؤال است. لذا موسمی هم ناظر می‌شود؛ حادثه‌ای اتفاق می‌افتد به عنوان جنگ، به عنوان صلح، به عنوان اسیرگیری، به عنوان دفاع کردن و مانند آن. و کنار هر حادثه، آیه‌ای یا آیاتی ناظر می‌شود. لذا سبب نزولی دارد. اما اصول دین که لازم نیست تبیینش ناظر می‌شود؛ این فصلی است از آغاز تا انجام، یک‌جا ناظر شده است، چون تبیین معارف دینی است. این نظیر سوره مجادله و امثال مجادله نیست که یک حادثه پیش بیاید یا نظیر آیات سوره کهف نیست که «یسألونک عن الروح»، «یسألونک عن الأهله»، «یسألونک عن الدجال»، «یسألونک عن کذا و کذا»؛ که یک سؤالی شده باشد بعد یک پاسخی ناظر شده باشد. بلکه یک سلسله امور علمی است که لازم نیست کسی در این زمینه سؤال بکند؛ در یک دفعه و واحد ناظر شده است.
خب، مسئله هم آن است که ذات اقدس الهی، خود را به ما یاد می‌دهد که «الحمدلله» (خدا را حمد کنید). گرچه این جمله جمعه خبریه است، اما یک پیام هم دارد؛ یعنی خدا را حمد کنید و این‌چنین بگوید: «بگویید الحمدلله». گاهی بسط «فیل» از «که احمدالله»، «نحمدالله» و مانند آن. گاهی بسط اسم است. این هم در آغاز پنج سوره آمده است که جامع‌ترین این‌ها همون سوره مبارکه حمد است: «الحمدلله رب العالمین». و در ذیل بعضی از سوره‌ها هم آمده است که آن آیاتی که در ذیل بعضی از سوره‌ها، ذیل سوره دخان یا جاثیه که ان‌شاءالله اطلاع می‌خوانیم، آن جامع‌ترین آیه است از این اشتمال بر حمد و ربوبیت خدا.
اما مطلب اول این‌که حمد خدا در آغاز پنج سوره آمده است؛ یکی همون سوره مبارکه حمد است که «الحمدلله رب العالمین» است. جامع‌ترین سوره است. سوره اول است، یعنی سوره مبارکه حمد که «الحمدلله رب العالمین» است. جامع‌ترین حمد هاست، زیرا «العالمین» شامل همه نخواهد بود؛ چه عالم تکوین، چه عالم تدوین، چه عالم مجردات، چه عالم مادیات، چه سموات، چه ارضین، چه فرشتگان، چه غیر فرشتگان.
این مطلب اول. مطلب دوم این است که گرچه در آغاز سوره مبارکه جاثیه سخن از حمد خدا نیست، اوج هوامین است، ولی در پایان سوره مبارکه جاثیه، یعنی آیه سی‌وششم، جامع‌ترین آیه که ربوبیت حق و حمد الهی را به همراه دارد، یاد شده است. آن آیه سی‌وششم سوره جاثیه این است که: «لله الحمد رب السماوات و رب الأرض رب العالمین». این جامع‌ترین از همه این‌هاست؛ یعنی آیه سی‌وششم از همه آیات قوی‌تر است، حتی از سوره مبارکه حمد است. زیرا تقدیم «لله» مفید حصر است. آنجا «الحمدلله» را باید با یک تقریب خاص انسان مفید حصر بداند. «الحمدلله» اما تقدیم کلمه مبارک «الله» بر «حمد» در آیه سی‌وششم سوره جاثیه که می‌فرماید «لله الحمد»، این به صورت روشن و باز حصر را می‌رساند. آن‌گاه در همه مبارک، چون حکم از باب تعلیق حکم بر سبب مشقی علیت است، علت را به همراه خود دارد. اگر معنای حمد و شکر و مدح و سنا این‌ها فرقش را از هم روشن بشود، معلوم بشود که اگر گفتیم که «الحمدلله» یا «لله الحمد»، این برهان را به همراه خود دارد. مثل این‌که بگم «الاکرام للعالم، الایهانت للفاسق»؛ «اکرم العالم»، «الفاسق»، «الفقیر»؛ این‌ها دلیل را به همراه خود حکم گفتیم. در حقیقت، حالا فرمود: «لله الحمد رب السماوات و رب الأرض». «رب الأرض» عطفا شده بر «رب السماوات». «لله الحمد رب السماوات و رب الأرض». اما در قسمت سوم نفرمود «و رب العالمین»، این جنبندی کرده، چون منظور از سماوات و ارض کنایه از مجموعه ما سواست. از این مجموعه به یک عبارت جامع تعبیر کرد: «رب العالمین». لذا باید در این جنبه سوم و گفته نشود؛ «و» را نفرمود در این قید سوم.
اما فرق بین حمد و مدح و شکر و امثال ذره، گرچه این در کتب ادبی آمده است و در «فروغ لغت» یا «فروغ لغویه» ابی حلال عسکری و مانند آن هم ذکر شده است، و اما این فرق‌ها تقریباً قالب است. گاهی گفته می‌شود فرق بین حمد و مدح این است که مدح اعم از زبانی عقول و غیر زبانی عقول است و هم مخصوص زبانی عقول. این فرق هم نیست؛ بلکه گرچه کلمه «مدح» در قرآن کریم نیامده، اما در ادعیه و مناجات این‌ها آمده، نظیر دعای افتتاح که: «فاسمع یا سمعوا مدحاتی و عجیب یا رحما دعواتی و عفری افراتی». مدح خدا در روایات و ادعیه و مناجات‌ها آمده. خدا هم محمود است، هم ممدوح. پس این چی؟ این نیست که مدح مخصوص ذوی العقول باشد. البته آن‌ها هم نگفتند مخصوص است، گفتند اعم است. چون اعم است، شامل ذی‌العقل هم خواهد شد. اما زمخشریف طبق نقلی که از او شده است در همان ابی حلال عسکری نقل کرده می‌گوید: «ان مدح هو حمد اخوانه»، یعنی مثلانه مثل همه اخوان، یعنی مثل اخ، یعنی مثل برادر. و خواهد اینکه می‌گویند «باب و کانه و اخواتها»، یعنی کانه و امثالها، نه یعنی خواهرهای آن‌ها. چون «کلما دخلت امتون لعنت اخوتها»، یعنی لعنت مثلها. «الاخو هو بالمِثل». زمخشریف که می‌گوید حمد و مدح اخوانه، یعنی مثلانه، لانه این فرقی ندارن. البته ترادف نیست، اما آن فرقی هم که گذاشتن بر بان اوقاس مطلق و این‌ها هم نیست. مدح در مقابل حجاب است و حمد در مقابل ذم. حمد و ذم، مدح و حجاب. و اگر این دو تا اصل‌ها اخوان بودن، آن دو تا مقابل‌ها هم اخوانن. و هر تقدیر، اگر مدح مال شیء است که دارای کمال است، خواه آن کمال به غیر برسد، خواه آن کمال به غیر نرسد. حمد هم به شرحی زند؛ چون بر غیر گفتن هم در برابر چیزی است که آن شیء دارای کمالی باشد که آن کمال به غیر برسد. حواظل باشد، نه تنها فزائل خیری که از کسی به دیگری می‌رسد، آن شایسته حمد است. خواه آن خیر به حامد برسد، خواه به غیر حامد. اگر به حامد رسید، این می‌شود شکر. اگر اعم بود، چه به حامد برسد، چه به غیر حامد، این می‌شود حمد. پس اگر کسی را خواستیم حمد بکنیم، او باید دارای کمالی باشد که از آن کمال دیگران هم بهره ببرند؛ فیضی از او به دیگری برسد تا او بشود محمود.
این سخن هم تام نیست، برای این‌که شما در اولین دعای صحیفه سجادیه، یک دعای حمده است، می‌بینید وجود مبارک امام سجاد (سلام‌الله علیه) ذات اقدس اله را روی اولیت او، روی آخریت او، روی تجرد او، روی صفات ثبوتی و سلبی او حمد می‌کنند: «الحمدلله اله الاول بلا اول، کان قبله، والاخر بلا آخر، کان بعده، اله دی عجزت اندویتیتهی ابصار ناره، وله عجزت اندویتیتهی او هامل واصفین». خب، «بل اول» و «بل آخر» بودن که فیضی نیست به دیگری برسد. «لا تدرک و لا ابصار» فیضی نیست که به دیگری برسد. او چون مجرد بهز به بسیط الحقیقه است، «لا تدرک و لا ابصار». او چون حقیقت بیکرانه است، «لا اول قبله، بلا آخر بعده». خب، این‌ها به حسب ظاهر جای مدح هست، نه جای حمد؛ برای این‌که این‌ها عام نیست، این‌ها خالقیت نیست، این‌ها رازقیت نیست که به غیر برسد. ولی می‌بینیم حمد با این‌ها اطلاق شده است. گاهی می‌بینید در خود دعای افتتاح و مانند آن، حمد را روی این‌که خداوند «لیس کمثل شیء» برده است. خب، این کن از امور اگر روی «فروغ لغویه» ابی حلال عسکری و امثال ذره این آدم بیندی شد، این‌ها باید معتبر باشد و همه این‌ها باید مجاز باشد. در خیلی از نوبت‌های قرآن‌خوانی‌تان رسید که این معارف را به دست ابن‌هشام‌های موگنی اگر بدید، همین درمیان این‌ها را نباید از ابن‌هشام‌ها توقع داشت. بخش از این‌ها با خود قرآن حل می‌شود و قسمت مهم از این‌ها با ادعیه و مناجات و روایات خود اهل بیت حل می‌شود. نمی‌شود گفت که همه این‌ها مجاز است. بنابراین هم بر چیزی و برای چیزی است که کمال باشد، خواه به غیر برسد، خواه به غیر نرسد. حالا که به غیر رسید، خواه آن غیر حامد باشد یا نه. برای این‌که ذات اقدس الهی را بر اساس «هو الاول و الاخر و الظاهر و الباطن» دارند حمد می‌کنند. بر اساس صفات سلبیش که «لا تدرک و لا ابصار»، «هو یودرک و لا ابصار»، «هو لطیف و الخبیر»، دارند حمد می‌کنند. «اللطیف و الخبیر»، «هو یودرک و لا ابصار»، «هو لطیف و خبیر»، دارند حمد می‌کنند. چون خدا خود را هم حمید به معنای محمود معرفی کرد، هم حمید به معنای حامد که هم مالعوست. اما حمید به معنای محمود هم حقیقتن مالعوست.