ما بر این باوریم که ایران قدرتمند و بی‌عثر، مکانیزم ماشه را مورد بررسی قرار می‌دهد. همچنین بیانات مقام معظم رهبری (مدّظلّه‌العالی) مبنی بر اینکه «این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند و نه جنگنده‌های اسرائیلی، بلکه خواب‌آوری اجتماعی است که تعیین‌کننده باشد»، نشان‌دهنده‌ای است که دشمن امروز فهمیده موشک نمی‌تواند کاری کند و هسته هم اصلاً کاری از دستش برنمی‌آید. آنچه برای او مهم است، انتقام از وقت است؛ بنابراین ما باید به سمت سلاح‌های مسلح برویم، یعنی تاب‌آوری و دندان‌قروچه باید مسلح باشیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خانم‌ها و آقایان، هموطنان عزیزم، سلام. در سیر سریع تحولات جهانی و تغییرات جدی‌ای که کشورهای جهان انجام می‌دهند، ضرورت بازتعریف جایگاه ایران عزیز ما بیش از هر زمان دیگری مورد توجه قرار گرفته است. از این ضرورت صحبت می‌کنیم و البته از ظرفیت‌ها و چشم‌اندازهایی که برای ایران رقم خواهد خورد. خود را از ابتدا با نه همراهی کنید. مهمان من جناب آقای دکتر محمد مرندی، استاد محترم دانشگاه و تحلیلگر ارشد مسائل سیاسی هستند. خوشحال می‌شوم که این گفتگو را همراهی بفرمایید.
آقای دکتر، سلام بر شما، خیلی خوش آمدید.
سلام بر شما، خوب باشید. متشکرم از اینکه دعوت را قبول کردید. محبت دارید.
آقای دکتر مرندی، ما یک شرایط بسیار خاصی را پشت سر گذاشتیم. تجاوزی که به کشور عزیز ما از سوی رژیم صهیونیستی اتفاق افتاد، به نظرم معادلات جهانی را تغییر داد. نه تنها معادلات منطق را، بلکه در اظهارات جانبی هم دیدم که نسبت به موضوع اشاره داشتید. واقعاً دیدگاه رسانه‌های جهانی و دیدگاه افرادی که در این رسانه‌ها حضور دارند، از جمله گردانندگان، مجریان، تهیه‌کنندگان و سردبیران برنامه‌های مختلف، و افرادی که به‌عنوان مهمان با آن‌ها در برنامه‌های خارجی حضور داشتید، آیا به این موضوع پی بردند؟ و اگر این‌طور بوده، فهمیدند که شامل چه شاخصه‌ها و مواردی می‌شود؟
دو جور رسانه هست: یکی رسانه‌های رسمی، تقریباً رسانه‌های رسمی غربی، چه حکومتی باشند مثل بی‌بی‌سی، بی‌آر‌سی، فرانس ۲۴ و چه رسانه‌هایی که به اصطلاح بخش خصوصی هستند، اما عملاً حاکمیتی‌اند، مثل نیویورک تایمز، گاردین و وال‌استریت ژورنال و امثال این‌ها. آن‌ها موضع رسمی‌شان را خیلی روش نمی‌شود حساب باز کرد، چون این‌ها کماکان بعد از دو سال دارند می‌گویند که نفس کشیدن در قضیه غزه نمی‌گیرد. و همین دیروز نیویورک تایمز به این نتیجه رسیده که در یک سرمقاله، آره، اسرائیل واقعیت‌های خیلی بدی را در داخل غزه نمی‌خواهد افراد بدانند؛ مثلاً بعد از دو سال به این نتیجه رسیده. و از نظر افراد در توییتر، زیر این مطلب همش توهین و فحش به نیویورک تایمز بود که یعنی بعد از دو سال شما تازه به این نتیجه رسیدید؟ منو با این خیلی از این‌ها نمی‌شود انتظار داشت. این‌ها رسانه‌های حاکمیتی هستند و سعی می‌کنند افکار عمومی را به آن سمتی هدایت کنند که باید هدایت شود.
اما در رسانه‌های غیرحاکمیتی و در میان نخبگان، نظرات دیگرگون شده نسبت به ایران؛ یعنی ایران را پیروز این جنگ می‌دانند و ایران را مقتدرتر از گذشته می‌دانند. از آن‌ها یکی از کسانی که خیلی در آمریکا جایگاه ویژه‌ای دارد، به‌خصوص در میان جناح طرفدار ترامپ، استیو بنون است. که حالا مخاطبین شما اگر راجع به او متعلّقی داشته باشند می‌فهمند که در بسیار مگا، آن جریان اصلی پشت ترامپ، ایشان در واقع با تاکر کارلسون و ماسک، این سه نفر، ستون اصلی هستند. جریان‌های اثرگذار به سیاست‌های رئیس‌جمهور آمریکا می‌دانند و ایشان و تاکر کارلسون بیشتر از ماسک، ایشان بعد از اینکه جنگ تمام شد، در برنامه خودش یک برنامه آنلاین دارد که پرمخاطب است، گفته که داستانی که عموماً مردم از آن راجع بهش گفته نمی‌شود، به مردم این است که تو روزهای آخر وضعیت به شدت به ضرر اسرائیل داشت تمام می‌شد و ضربات سنگینی می‌خورد و ترامپ اسرائیل را نجات داد. این گفته استیو بنون است، این گفته شخص خودش است و این را باز هم چند هفته بعد در برنامه خودش تکرار کرد. من دو بار این را از او شنیدم؛ یعنی برنامه خودم دیدم، شاید جای دیگری گفته. حتی ترامپ، اگر به یاد داشته باشید، موقعی که داشت راجع به آتش‌بس می‌گفت که «آنها آتش‌بس نیست»، یعنی ایران آتش‌بس و نه پذیرفته، یعنی توقف آتش را در واقع پذیرفت. ترامپ گفت آره، ایران ضربات سنگینی زده و حتی یک جایی گفته که ایران می‌تواند نفتش را به چین بفروشد. چیزهایی به ایران هم مجبور شدند بدهند که یک امتیازاتی را. حتی ایران نفتش را می‌فروشد. و یکی از کارهای خوب که مرحوم دکتر رئیسی کردند، این بود که ایشان گفتند که ما باید دیگر چه توافق بشه با غربی‌ها چه نشه، ما باید دیگر تلاش کنیم نفت‌مان را بفروشیم. و به تدریج در دوران ایشان فروش نفت رفت بالا و تخفیف‌ها کاهش پیدا کرد. و در هر حال معلوم است که آمریکا یک امتیازاتی به دولت داد.
به نظر شما این بازتعریف جایگاه ایران، سبب این شده که مقامات غربی هم نگاهشان را و حتی سیاستشان را نسبت به جمهوری اسلامی ایران تغییر بدهند؟ چون در عرصه اظهار نظرها می‌بینیم که شاید همچنان از موضع سخت برخورد می‌کنند، اما در عمل چگونه است؟ فهم من این است که در گذشته ما محور شرارت بودیم. در عرصه‌ای که بوش آمد، آن سخنانی را کرد: ایران بود و دو کشور دیگر. الان دنیا خیلی متفاوت شده. الان آمریکایی‌ها با خیلی‌ها در افتاده‌اند؛ یعنی اصلاً غربی‌ها با به‌صلاح دنیای جنوب، با بریکس، با اعضای سازمان همکاری شانگهای، هر جوری که بخواهید تعریف کنید، با قدرت‌های زیادی در افتاده‌اند. شانگهای کنید، حالا با چین مشکل دارند، با روسیه مشکل دارند، با هند حالا مشکل پیدا کرده‌اند و با برزیل مشکل پیدا کرده‌اند. الان برزیل هم صحبتی داشتند که اجلاس فوری بریکس را برگزار کنند.خب، در اجلاس شانگهای هند که در واقع می‌گفتند نقطه ضعف هم شانگهای هم بریکس است، رفته توی دامن بریکس و شانگهای. و شانگهای و بریکس طبیعتاً امالا این‌ها را قدرتمندتر کرده‌اند. غربی‌ها الان برخوردشان با همه تندتر شده است. بنابراین اگر با ما بهتر برخورد کنند تا گذشته، به نظرم جای تعجب دارد؛ یعنی می‌خواهم بگویم که این‌ها کماکان با ما برخورد تندی را دارند و موضعی‌شان تند است، ولی نسبتاً همه موضعی تندی دارند. در اوکراین، علق‌رغم دیدار رئیس‌جمهور روسیه و آمریکا در آلاسکا، جنگ اوکراین ادامه دارد. تعرفه‌ها نسبت به هند افزایش پیدا کرده و حجراس به نظرم شانگهای، هر کس که این را دارد پیگیری می‌کند، متوجه می‌شود که دنیا در حال تغییر است. و همین کشورها یا لعقل کشور قدرتمند در شانگهای نسبت به غرب ناراضی هستند. برای همین برخوردشان با ما به نظرم آرومتر نشده، تند مانده. و آن چیزی که به نفع ماست این است که الان توجهشان به جاهای مختلف است و دشمن‌های قدرتمندی را برای خودش درست کرده‌اند. آن زمانی که ما محور شرارت بودیم نیست. دنیا که ما منزوی باشیم، موقعی که چین ضعیف بود. حتی آن ناشی از چه چیزهایی است؟
دکتر، ناشی از افزایش قدرت به نفع ملی جمهوری اسلامی ایران است یا از افول قدرت و هژمونی غرب یا قدرت‌های نوظهور جهانی؟ ناشی از چیست؟
می‌دانید؟ هر سه تا. و ببینید، غربی‌ها این جنگ‌های بی‌پایان هزینه دارد. نه میلیاردها دلار، تریلیاردها دلار. خود ترامپ یک بار فکر می‌کنم عددی در آن دوره که رئیس‌جمهور بود گفته بود که جنگ‌های عراق و افغانستان شش تریلیارد، هنوز هم تمام نشده، شش تریلیارد دلار، اگر اشتباه نکنم گفته بود یا هفت. هزینه داشته، شش هفت تریلیارد دلار. مثلاً ۲۰۱۸، مثلاً هفت سال پیش، دقیقاً یادم نیست که این گفته و عددی را که گفت. خب، بعد حالا اوکراین هم بهش اضافه شد. جنگ اوکراین از جنگ عراق و جنگ افغانستان بسیار سنگین‌تر است. ببینید شما جوان‌هایید، ولی مثلاً آن‌ها که سن من هستند، جنگ تحمیلی خودمان را تجربه کرده‌اند. ما نبرده سنگینی داشتیم مثل کربلای پنج یا خیبر یا ونفج مقدماتی یا فتح المبین ونی. این‌ها در یک جبهه کوچکی بود به نسبت و برای چند روز و چند هفته. حالا کربلای پنج سنگین‌ترینشان بود. جبهه اوکراین و بعد مانه ما طول به صدا مرز هون هزار دیویس کلومتر بود تقریباً و خب بعضی خیلی وقتا جبهه اصلاً فعال نبوده. توپی اونا میزدن جبهه جنگ اوکراین و روسیه فکر کنم اگر اشتباه نکنم دو هزار کلومتر باشه. حالا باید مخاطبه نیتون نگاه کنم اینان درست بود یا نیست، ولی بسیار فعال؛ یعنی نبرده بسیار سنگین، هزینه‌بر، هزینه‌بر، تلفات بسیار بالا. خب، این دارد قدرت دو طرف، به‌خصوص غرب، چون ملخص روسیه دست بالا را داشت، از روز اول مشخص بود. حالا بعضی تو آخه می‌گفتند روسیه شکست می‌کند، از روز اول روشن بود که روسیه قلبه خواهد کرد. خب، این غرب را ضعیف کرده. هزینه جنگ فوق‌العاده زیاد است. هیچی بیشتر از یک جنگ سنگین هزینه برای کشورت تحمیل نمی‌کند.
متشکرم، آقای دکتر مرندی. ببینید، آقای دکتر، ما در داخل کشورمان بعضاً با اظهارنظرهایی مواجه می‌شویم که این اظهارنظرها اولاً یک جاهای خیلی خاصی است. حالا اگر کلمه شاز را به کار نبرم، ولی در این حال می‌بینیم که کاملاً مرتبط است با جهت‌گیری‌های سیاسی. جمهوری اسلامی ایران می‌تواند در عرصه به نورمال مواجه بشه و بعد که اثرگذاری پیدا می‌کند، وقتی با افراد مواجه می‌شوند می‌گویند که اظهارنظر شخصی بود، انگویی که مثلاً اهمیتی نداری. این جایگاه، حالا این افراد چه مسئول باشند چه چهره‌ای اثرگذار باشند، واقعاً شما که در عرصه بلخیره خارجی و بین‌المللی حضور پیدا می‌کنید در رسانه‌ها، بفهمید که این موضوع چطور آنجا می‌بینید؟ مثلاً اینکه بلخیره یک چهره سیاسی در داخل کشور می‌آید از روابط ایران و روسیه، از روابط ما با کشورهای دیگر، حالا به نوع اثر نظر می‌کند و مواردی مطرح می‌کند که این موارد بسیار ابهام‌آفرین می‌شود. در افکار عمومی اثرش چطور می‌بینید؟
اولاً خب، معمولاً این حرف‌ها راست نیست. و مثلاً اگر در یک موضوعی که اخیراً بهش اشاره شده یا گفته شده، دارید اشاره می‌کنید، مثلاً آن فردی که این اداره کرده که مثلاً فنان راز کشور داده شد به فنان کشور، این فرد محاله بدونه؛ یعنی موافقش، مثلاً این فرد وزیرش هم نمی‌داند؛ یعنی اطلاعاتی دست چنین افرادی نیست. و با واقعیت‌هایی که ما داریم می‌بینیم در تعاروزه، به‌خاطر این که مثلاً کشور روسی هنوان خودش با قربه بسیار مشکل دارد و به ما نیاز دارد و ما تو اتفاقاً در اجلاس شانگهای نامی مشترکی ایران و روسی و چینو دیدیم، یک دستاورد مهمی بود. منو برای این فرد که اصلاً اطلاع ندارد، اگرم و اینجور اظهار نظر منظر من غیر مسئولان است. یک مثال را بزنم، یک مثال از گذشته. یک بار یک بزوگاری که من بهش علاقه‌مندم گفته بود که یک حرکی را زده بود راجع به سوریه و روسیه و ایران که سرسدا کرده. اون مقته گفته بود که مثلاً آن کاری که حاج قاسم کردند، در واقع داستان چیوری دیگه بوده. حاج قاسم نبودن که نظر آی پوتین را عوض کرده؛ از قبل آی پوتین می‌خواست این کار را انجام بده. خب، سفیر وقت ایران در روسیه توی جلسه با دکتر ویلایتی بودن. بعد از این که دیگه سفیر نبودن رو برگشتن، باید دکتر ویلایتی جل خودم به جمع ازش پرسید. این سطح رو گفت. من تحجب می‌کنم که این فرد این حرف را زد. من اونجا بودم، اونجا زندگیم که روسا خودشون قبل از سفر حاج قاسم به این نتیجه رسیدن. دکتر ویلایتی چون از اون حرف اون بزرگوار نارهد شده بود، چند رو سه هفته بعد همین سفیر سابقه تو روسیه دوباره تو همون جلسه گفت: فنانی دواره بگو که آیا روسا از قبل این تصمیم خودشون گرفته بودن؟ گفت: حرف کردم اون دفعه خدمت، چون من نشانه از چنین چیزی را هرگز نیدم و هیچوقت راجعه این موضوع به کسی تو ایران صورت نشوند. از این حرف این بزرگوار من تحجب می‌کنم. کلن فکر می‌کنم یک جریاناتی از تو کشور که می‌خوان ما منظری بمونیم یا منظری بشیم، نه الزامن اون افرادی که این حرف‌ها را می‌زنند و تو دور جری دور بیند، افرادی هستن که می‌گن این حرف‌ها را بهشون می‌زنند و اینها را به این سمت سوق می‌دن.
یادتونه که توفقه بین ایران و چین شد. خب، بعد تو داخل کشور چه اتفاقی افتاد؟ گفتن کشور دادن رفت، آب آمده، میشه پدرون تو کشور دارن زندگی بین کنن، پرباز هست، مردم برو بیدید دیگه برو. ولی این چرا؟ چون نمی‌خواستن ما از حرفیت چین استفاده کنیم، نمی‌خواستن ما از حرفیت روسی استفاده کنیم، نمی‌خواستن از هیچ حرفیتی استفاده بکنیم. و بعد چی میشه؟ بعد ما باید بر اساس خواستهای قربی‌ها تصمیم بشیم، دستامونو بالا بکنیم. اتفاقاً اگر ما بخواهیم با قربی‌ها به توفق برسیم، ما باعثی به قول خارجکی‌ها آلترناتیف داشته بشیم. ما باید اونا بدونن که ما با دیگر کشورها رابطه خوبی داریم، کارمونو انجام بدیم، میدیم که اونا به ما بیشتر امتیاز بدن. اگر اونا بدونن که ما خب به ما امتیازی نمیدن، وقتی ما از موضع زعف میریم جلو، مثل در گذشت یک بندی خدایی گفت خزانه‌ها خالیه، نمیتونم. اولویت اول من توافقه. خب، طرف مقابل وقتی میبینی که اون فرد داره میگی خزانه خالیه، خب اون سر میزه مزاکره، امتیاز میده یا میگیره؟ میگیره. کم. اون که فرض کنید شما یه ملکی داشته باشین یا پارتمانی داشته باشین یا خدروی داشته باشین و کنارتون اخویتون بگن که مثل یه بقالی دارین مخواییم بفرو نشینش، اخویتون بقالتون نشسته یا خوارتون بقالتون نشسته یا همسرتون میده بفروش، بفروش. خب، طرف مقابل قیمتون میبره بالا، میبره بالا یا میبره پایین، میبره پایین. میدونی، کشور اجاله دارید؛ یعنی چیزهاییست که یه کاسه با تیز بینینو میفهمه، ولی ما بعضی وقتا سیاسیانون بخاطر منافع سیاسی، بخاطر اینکه محبوبیتی رو کسب بکنن، در میانه مثل اخشال جوونی یا کسی کاره رو میکنن که بزرگ کشور تاونشه.
ممنونم آقای دکتر.
آقای دکتر مرندی، در بخش قبلی راجع به توازن و تعادل در سیاست قارجی صحبت کردیم. شما هم یه اشاره کردید به اجلاس تخلیل شانکای و دیدارهای که اتباع افتاد، اون بیانی سجانبه که ایران روسی و چین داشتن. خب، ما الان در عرصه سیاست قارجیمون با چالش میکانیزم ماشه یا سازوکار حل اختلاف برجام که تعبیر دقیق اون هست، مواجه هستیم. که خب اوروپایی‌ها نامی نمیشتن به سازمان ملل و خواستار فعال سازی این میکانیزم و البته بازگشت تحریم‌های بینال مللی در گذشته شدن. این شرایط موجود فهمی کنید که ما رو در چه وضیعتی قرار داده. ما باید چگونه برخورد بکنیم؟ در شانک های شما شرط رو چطور دیدید؟