روزی که در ماه رمضان بعدی قضا نکرده است، باید کفاره‌ای دیگر بپردازد؛ یعنی برای هر روز شیر دادن و روزه نگرفتن، باید دو مَن گندم به مسکین بپردازد. اما دیگر روزه‌های قضا ندارد. از نظر آیت‌الله مکارم شیرازی، کسی که عذرش تا رمضان بعد ادامه پیدا کرده است، دیگر این روزه‌ها قضا ندارد و همین که کفاره‌ها را بپردازد، کفایت می‌کند.
شنونده‌ای نوشته است: «من کمتر از یک ساله که در حال پس‌انداز هستم و پول جمع می‌کنم تا بتوانم وسیله نقلیه‌ام را خریداری کنم. آیا سر سال خمس باید خمس آن را بدهم؟ اگر خمس را بدهم، برای پول ماشین کم می‌آورم و مجبور می‌شوم ماشین را گران‌تر بخرم و در این صورت وسیله نقلیه دیرتر به دست من می‌رسد. لطفاً تکلیف من را نسبت به خمس، با توضیحی که دادم، طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی مشخص کنید.»
پاسخ: اگر این وسیله نقلیه ضرورت زندگی باشد؛ یعنی واقعاً بدون آن زندگی استلحاً مشکل پیدا می‌کند یا تعبیر لنگ می‌شود و باید این وسیله را داشته باشد تا زندگی سرسامان بگیرد و بدون این کار نمی‌تواند آن وسیله را بخرد، بله، در اینجا خمس ندارد و معذور است، اشکالی ندارد. اما اگر نه، صرفاً برای اینکه یک ماشین بهتری داشته باشیم یا برای اینکه رفتاری داشته باشیم، این حالت افزونه بر هزینه‌های زندگی باشد؛ یعنی با یک ماشین مدل پایین‌تر هم می‌شود مشکل همان را حل کرد، بله. آن ماشینی که سه‌چهار برابر قیمتش را می‌خواهند ذخیره کنند، این حالت افزونه بر هزینه و تشریفات است. آقا می‌فرمایند که این اگر سر سال شد، باید خمس مالش پرداخته شود. حتی اگر این مال خب به طب یک پنجمش کم می‌شود، دیگر اینجا خمس تعلق می‌گیرد.
شنونده‌ای نوشته است: «مادر من به هنگام تولد من غسل نفاس انجام نداده و اعضای من هم با عمل جراحی صورت رفته است. آیا باید نماز و روزه‌ام را قضا کنم؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ می‌دهند: سؤال را طبق فتوای از لطف امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) توضیح می‌دهند. طبق سؤال مطرح شده، نماز و روزه شما درست است. انجام ندادن غسل توسط مادر، غسل را بر شما واجب نمی‌کند. نماز و روزه درست است و مشکلی ندارد. مادر هم اگر فراموش کرده و غسل نکرده، با اولین غسل جنابتی که انجام داده، غسل نفاس خودش مرتفع شده و از بین رفته است. فقط آن حد فاصله این غسل تا غسل جنابت بعدی، اگر نمازی خوانده، باید قضا بکند. اما به طور کلی، جواب سؤال شما این است که نماز و روزه شما درست است و نیازی به قضا هم ندارد. ان‌شاءالله موفق باشید.
عزیزان، شنونده از همراهیتون با برنامه امروز «زمزم احکام» سپاسگزارم. سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجاه و شش، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشناگ برنامه است که سؤالات‌تان را می‌توانید از این طریق با ما در میان بگذارید. به سامانه پیامک شماره ۳۰۰۰۵۵۵۳ هم می‌توانید سؤالات‌تان را ارسال بکنید تا از این طریق ما دریافت بکنیم و ان‌شاءالله پاسخ را در برنامه بشنوید. خیلی ممنون از اینکه وقت‌تان را در اختیار این برنامه قرار دادید. خدا نگهدارتان.
«زاتش پنهانه از هر که شده فروخته / دود نخی زد از اون چون نفس سوخته / مایه آرام دل چشم هبست بستنه / از تپشان سوده است باز نفسته / زردو خیلی شاید که آید به دام مرغ / پریده زچم گرم نگردد دگرم آشقه و سوخته / ذاتش پنهانه از هر که شده فروخته / دود نخی زد از اون چون نفس سوخته»
زهارون اینجا رادیو موعود ای فرانس و ما همچنان احتیاج داریم که با بخش سه بام برنامه‌های این شبکه همراه شما هستیم. ان‌شاءالله تا شش بامداد، آرام‌آرام با برنامه «یه صبح نیاز» تا در ماییم در میان. از شبکه‌های due procureuse برنامه. «از هر که شده فروخته». دیگر به اتفاق شما سرخیزان گرامی به استقبال اذان صبح به افق شهر مقدس قم خواهیم رفت که چهار و شانزده دقیقه خواهد بود. بعد از صبح نیاز، دعای صبح را چهار و سی دقیقه زمزمه می‌کنیم. چهار و چهل و پنج دقیقه جوعه پخش می‌شود. «شهر احادیس» کتاب کافی توسط حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی مکارم خوبان که به سخنان اخلاق آیت‌الله صفایی بوشهری اختصاص دارد، چهار و پنجاه و پنج دقیقه پخش می‌شود. پنج و پانزده دقیقه «فقه آل محمد»، درس خارج فقه حضرت آیت‌الله جوادی آملی را خواهید شنید. پنج و چهل و پنج دقیقه هم «تنفس صبح»، تلاوت صبحی قرآن کریم، پایان این بخش از برنامه خواهد بود.
سحر است و وقت راز و نیاز سحر است و وقت صحبتهای آسمانی با خداوند متعال. سحر است و آن لحظه‌هایی که به ما سفارش شده که انسان بهتر خودش را می‌تواند به خداوند بزرگ نزدیک کند. خدایا توفیق بده از این لحظه‌های نابت خوب استفاده کنی.
«خدایی که در درده دردار باش / بر دردل روز و شب منتظر یار باش / دل بر تو دائمان بر دردل حاضر است / رو دردل برگشت حاضر و بیدار باش / رو دردل برگشت حاضر و بیدار باش / ای دل اگر ماشقی دردی دلدار باش / بر دردل روز و شب منتظر یار باش / دیده جان روی او تاب نبی نبی / عیاد همون زندگی خدا»
حیّ ف پروپاگاندا و آسان کنید. زوزش منتظر روز منتظر حذر میده و حرز ف توام سیو به نظری سیاهی برنامه و کامل همین منتظر دل تولد منتظر دلو میده بیای دل بر دردل هرفتا سفر و دست سیست فی بلوس اجرا باپتیسم یا شغبی بازی منتظر میدونی کنند در پی دلدار باش بر در دل روز و شب منتظر یار باش. منتظر یار ماندن چه زیباست. آرام‌آرام لحظه‌ها و دقایق رو سپری کردن چقدر لذت‌بخشه. آرام‌آرام منتظر اذان ماندن، منتظر نماز و نیایش ماندن چقدر زیباست. دوستانی که نافله اینجام میدید، دستی به دعا دارید. از همه شما التماس دعای خیلی داریم. ان‌شاءالله که بهترین اجابت‌ها نصیبتون بشه و در این میان همه کسانی که دلی بستن به دست‌های شما، ان‌شاءالله دعا بفرمایید.
با برنامه «یه صبح نیاز» در کنار شما دوستان و بزرگواران هستیم. برنامه‌ای که ویژه اذان صبح هست. با این برنامه آرام‌آرام به استقبال لحظه‌های ناب اذان و نماز و نیایش خواهیم رفت. که عرض کردم، چهار و شانزده دقیقه هنگام اذان صبح به افق شهر مقدس قم خواهد بود. سحر، سحر سکوت می‌شکند. سحرگاه‌ها سکون کمس و عقاب ون یا هم من شباق شعر. ش الان بیدا شرو معزنا برابر ظهر شما باید کل میدید فکردو نیم اسکورز دلی بیدار می‌زد و شوز سی‌سی په داده دلی میکزم آبر میبرد که به داده تیار میتی آبر های ویدیو دیدکان که دیگر کشت که با نه شما هم کنیت با نه شب دیدکان که دیدکان پنس شده. حال آمون‌هایی که که ارتباط با حق دارن از راه محبت باز آشقان بندگی آغاز می‌کنند. تا صبح نیاز از اذن خدا. رب نیزه صبح نیاز از اذن خدا.
بسم الله الرحمن الرحیم و سلالله علی سیدنا محمد و آله تاهرین. اللهم صلی علی محمد و آله تاهرین و عجل فرجهم. اللهم صلی علی محمد و آله محمد و عجل فرجهم. خداونده در این ساعات روح‌فزا دلهای من را با نور هدایت خود روشن و راه حق را برای ما هموار کن. تنها یاد توست که آرامش و شادی را به دلهای من حدیقه می‌کنه. با آغاز سیزده همین روز از شهریور، برنامه «صبح نیاز» با یاد خدا در این سحرگاه دل‌نگیز همراه شما است. در این طلوع نو، سلامی جدیدی گرم و سمیمی به دلهای بیدار شما شنونده‌های عزیز تقریم می‌کنیم و دستهای نیاز و قلبهای مشتاق من رو با عشق و ارادت به سوی معبود یگانه گنن می‌کنیم.
سیدی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی یابی ی