کسانی هستند که به نفس خود سوار می‌شوند؛ یعنی نفسشان سوار بر عقل و وجودشان است. اینان را انسان‌های «مرکوب» می‌نامند؛ اسب و مرکبِ نفس است و هر کاری که نفس بگوید، انجام می‌دهند. به نفس خود سوار می‌شوند و نفسشان بر آنان غلبه کرده است. اما گروهی از انسان‌ها هستند که «راکب»‌اند؛ آنان سوار بر نفس‌اند و افسار نفسشان در دست خودشان است. در قرآن کریم، این تعبیری که عرض کردم، درباره انسان‌های راکب و مرکوب با الفاظ مختلف آمده است.
نفسِ اماره، وقتی غلبه پیدا کند، فرمان به بدی می‌دهد. وقتی نفس بر انسان غلبه کند، اینطور نیست که انسان را به جاهای خوب ببرد، بلکه به جاهای بد می‌برد. و اینطور نیست که یک‌باره انسان را بد کند و به جاهای بد ببرد؛ نه، آرام‌آرام، به‌تدریج، انسان را به سمت بدی می‌برد تا یک‌بار انسان می‌بیند که وای! تمام وجودش غرق در بدی شده است. «لا تُغَلِّبَنَّ قَلْبُکَ» (قلب خود را غلبه مده). وقتی نفس تسلط پیدا کند، بیشترین فضایی که نفس انسان را درگیر می‌کند، امور مالی است. در آغاز، چون انسان با زندگی آشنا می‌شود، خانه می‌خواهد، ماشین می‌خواهد، خرج می‌خواهد. از طرف دیگر برادر، قوم، خویشاوند و رفیق دارد و زندگی آن‌ها متعارف و آباد است. این شخص می‌خواهد با آن‌ها همدوشی کند و بگوید: ما مثل آن‌ها هستیم، بلکه جلوتریم. نفس اول از مسائل مالی جلو می‌آید، بعد مسائل شهوانی. اگر انسان در فضاهای اجرایی و کاری باشد، با مسائل قدرتی، سمت‌وسوی سیاسی و پستی این امرات (نفس اماره) جلو می‌آید. اگر انسان مقداری مشهور باشد، با شهرت جلو می‌آید.
همه این‌ها با هم روی هم می‌ریزند و به انسان حمله می‌کنند و او را تکه‌تکه می‌کنند. انسان به همین خاطر اگر از همان روز اول جلوی نفسش را بگیرد و به خدا پناه ببرد، نجات می‌یابد؛ اما اگر جلوی آن را نگیرد، نفس سوار بر انسان می‌شود، تسلط پیدا می‌کند و او را به جایی می‌برد که خاطره‌ای از او باقی نمی‌ماند. انسانی که می‌توانست یک بازرگان، یک تولیدکننده بسیار شریف، بزرگوار و الگویی برای جامعه باشد، را «رواخار» (رو به ظاهر) می‌کند. اگر آن شخص اهل دین و دیانت هم باشد، کار دینی‌اش را هم خراب می‌کند. به او می‌گوید: یک میلیارد تومان بگیر، یک میلیارد و دویست میلیون از آن بردار، پونصد میلیون تومان اضافه از آن بگیر، بعد پونصد میلیون اضافه را با یک شاخه نوار (یا کالای دیگر) معامله کن. با یک کبریت (یا کالای کوچک) ببینید! توجیه هم یادش می‌دهد. شیطان و نفس، اعمالش را هم قشنگ جلوه می‌دهند. می‌گوید: من می‌خواهم رفع گرفتاری مردم را بکنم، خودم و مردم هم حالا این مقدار اضافه به من می‌دهند، با رغبت به من می‌دهند. کار یادش می‌دهد، نزول‌خور می‌شود، رواخار می‌شود. زندگی خودش و زندگی بچه‌هایش نابود می‌شود. انسان رواخار تا چند نسلش نابود می‌شود. به او می‌گوید: گران بده، به او می‌گوید: کم‌فروشی کن، بعد توجیه هم برایش می‌کند. استاد هم هست؛ نفس انسان استاده. می‌گوید: بیا، همه دارند کلاه سر هم می‌گذارند، تو هم مثل ما بیا. میدان می‌دهد، نفس انسان را می‌برد تو میدان خودش، می‌برد تو کوچه خودش. یک انسان می‌شود مرکوبِ نفس، نفس سوارش می‌شود، همه کار می‌کند، زندگی‌اش را متلاشی می‌کند.
عوضی که عفیف باشد، نفس او را مقتول (مردار/نابود) می‌کند به فساد. عوضی که این مرد در کنار زنش باشد، در کنار فرزندانش باشد، سایه بر سر زن و فرزندش باشد، می‌برد به سمت زنانه دیگر، می‌برد به سمت فساد و فحشا. زندگی‌اش را متلاشی می‌کند. نفس سوارش می‌شود، حالی که باید تکریم همسرش را کند، تکریم فرزندانش را کند، او را می‌برد تو فضاهای فساد. خانواده متلاشی می‌شود. زنی که باید عفیف باشد، در جامعه به‌عنوانی یک حریم انسانی مترقی باشد، او را بگوید: خودت را عرض کن، جلوه‌گری کن، او را مبتلا می‌کند. شیطان قسم خورده است: «رَبِّ بِمَا أَنْعَمْتَ عَلَیَّ فَلَنْ أَکُونَ مُخْبِطاً» (یا آیه مشابه در مورد فریب‌کاری شیطان). گفته: قسم به ذات خودت خدایا، به خاطر اینکه من از دربار بیرون رانده شدم، همه را فریب می‌دهم. با چه فریب می‌دهم؟ با دنیا. شما نگاه کنید، تمامی گناهانی که انسان می‌کند، به خاطر دنیا است، به خاطر آخرت که نیست. کدام انسان به خاطر آخرت گناه می‌کند؟ می‌گوید: با دنیا همه را فریب می‌دهم. رأس و کل خطاها هم به دنیا برمی‌گردد. تمامی گناهان هم به دنیاست. می‌گوید: من همه را فریب می‌دهم، «الا عبادَکَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصینَ» (مگر بنده‌هایی که خالص مال خودت هستند). به صرف مختل (خالص) قرار گرفته‌اند، به خاطر حق قربانی همه را فریب می‌دهم، مگر آن‌هایی که خالص مال خودت هستند.
دنیادوستی انسان را در چارچوب انحراف و سقوط می‌کند. سوار بر انسان می‌شود، کاری به روز انسان می‌آورد که دیگر خودش ناامید از خودش می‌شود. می‌گوید: دیگر فایده ندارد، دیگر من اصلابشو نیستم. برود دیگران صحبت می‌کند، حرف می‌زند، رانمایی می‌کند، اما خودش نه. این معلوم است باسوادی برود دیگران حرف می‌زند، اما تعریف خودش نمی‌شود. «اَعجزُ الناسِ مَن عَجَزَ عَن إِصلاحِ نَفسِهِ» (عجزترین مردم آن کسی است که خودش را نمی‌تواند اصلاح کند). اینی که انسان اگر مغلوب نفس شد، این نفس سوار بر وجودش می‌شود و در همین دنیا نابودش می‌کند، نمی‌گذارد به آخرت برسد. به جهنم، در همین دنیا نابودش می‌کند. به همین جهت باید انسان مواظب نفسش باشد، حاکم بر نفسش باشد. عقلش مغلوب نفس نشود، وجودش مغلوب نفس نشود. هر جایی که انسان دید این میزان هست، هر جایی که انسان دید دارد به سمت دنیا می‌رود، آخرت را می‌رود، آخرت را دارد خراب می‌کند، بداند که نفس دارد او را مدیریت می‌کند. نفس او را دارد می‌برد. نفس ناخدایی برایش می‌کند. این کشتی وجودش، نفس دارد می‌برد به غرقاب و گرداب، از بینش می‌برد. اما اگر دید نه، کارش آخرتی است، نه، بداند که مخالف نفس است، لذا انجامش بده. مثل نماز جماعت که شما می‌تشریف می‌آیید. خب، نفس می‌گوید: الان از خانه چرا می‌خواهید بیرون بروید؟ گرما، مشکلات، فشار، اینجا باش، خیلی هم مناسبه تو منزل بکن، کنار زن و بچه، همینجا جماعت برقرار کن به امامت خودت. بعد آدم می‌آست، این همه ثواب از بین می‌رود. بعد آدم می‌آست، این همه ثواب از بین می‌رود. اونجا هم نماز جماعت نمی‌خواند. کسی تو منزل بعد از مدتی اونجا هم بزنه، خراب بکنه. یه باره میره نماز اول وقت در مسجد، جماعت تبدیل شد به نماز آخر وقت انفرادی تو خونه. این بلاها به روز انسان می‌آید. نفس اگر چارش نکردیم، مثل یک گاو جنون‌گرفته این می‌شود در وجود انسان که از درون انسان را مجروح می‌کند، نابود می‌کند. «گر همی خواهی حیات عیش خوش، گاو نفس خوشی رو اول بکش». گاو نفس را باید اول بکش و الا تا این گاو در وجود ما هست، با این جنونی که دارد، کاملا انسان را نابود می‌کند. آدم را از خانواده جدا می‌کند، آدم را از بچه‌هایش جدا می‌کند، آدم را از زن جدا می‌کند، آدم را از اقتصاد علال جدا می‌کند. می‌کند یک حرام‌کار، حرام‌خور که لنگش پیدا نمی‌شود. این درست باید مدیریتش کرد. اینی که می‌گویند نماز را پنج بار در روز بخوانید، به خاطر آن است که چون شیطانه، نفس پنجاه بار حمله به انسان می‌کند. می‌گویند پنج بار نماز بخوان که با نماز و انس و با خدا، این نفس الهی بشود، شیطانی نشود. این همه مستحبات هست به همین خاطر است.
خدایا، زور آقا امام زمان (عج) تأجیل بفرما، دعای خیرش نصیب حال ما بگردان. طول عمر با عزت و صحابه‌ت مهدی (عج) نصیب مقام معظم رهبری بفرما. شهدا، امام شهدا، با شهدایی که در این مدیریتش همه شهر بلا محشور بفرما. جمعی مرزهای اسلام، مرزهای هزه، مرتبطین، این جمع شفای عاجل انایت بفرما. اجتهاد و اجتهادتان را روا بگردان. مکر استکبار آمریکا، انگلیس، رژیم صهیونیستی، هارگر قدر برودهای تکفیری، به اشد وجوب خودشون برگردان. قصد اقبال به همه ما مرحمت بفرما. و السلام علیکم و رحمة الله. و صلی الله علیه و آله و سلم.
به محمد و سلام علیکم و سلامه به محمد.
ای دل قبول محفل امن بلا شریف
گر هم نهای خست دلی بی‌نبا شریف
از قرمان مکاره به خوبا بری نسیب
گر بهره برز خلق خوش مصطفی شریف
آمدید که خوب شریف شناسیت نیست، انجام همون و میلون ERC که ما هر واقع برای برنامه گر خصوصیث امانه کنید. شاب فتابا هستیم. مکارم خوبان، مکارم خوبان. سبت مخیبش.
که نظیر خبر سغه که از اون طرف می‌گویند مخبر باید عادل باشد، از این طرف مرتبا به خبر سغه عمل می‌کنند. می‌گویند عدلی که در مخبر لازم است، این موضوعیت ندارد، تلقیت دارد. آیا عدل قاضی هم این‌چنین است؟ این را کمتر کسی گفته که تلقیت دارد؛ غالبا موضوعیت دارد. اهمیت مسئله، خود عدل معتبر است. بنابراین این باید کسی بگوید که عدل در قاضی موضوعیت ندارد، تلقیت دارد. تو شاهد این حرف را زدند، اما در خود قاضی این حرف را ما نشیدیم. کسی بگوید عدل قاضی تلقیت دارد، نه موضوعیت. در باره شاهد چرا؟ ولی در باره قاضی این حرف را نزد. بنابراین این عدلی که در قاضی هست، مانع از آن‌ها از اینکه این کار را انجام بدهند. ولی خب همون‌طوری توفیق می‌گویند. در این مواد جای احتیاط هست. در نفوس احتیاط هست. در انوار مردم سقیر و غیب و غسل احتیاط هست. احتیاط هست که به خود محکم این قاضی مراجعه نشود، به محکم دیگر مراجعه بشود. اما اون بخش اخیر که او متبادی یک موقفی یا وسیع، یک وسیعت‌کننده است که کار مالی‌اش او معمول هست که دریافت کند و توضیح نماید، اما هیچ بحری ندارد، دو سهمی ندارد. صرف این که مسئله مالی است، نمی‌شود باید به محکم او مراجعه کرد. حتما باید به محکم دیگر باشد. این خیلی برهان قوی ندارد. اگر عدل او مستقر است و او هم هیچ کار مالی‌اش، هیچ نفعی ندارد، امین اون وسیعت‌نامه است، امین اون وقت‌نامه است، امین اون حیط و بنای خیریه است، هیچ سهمی هم ندارد، هیچ نفعی هم ندارد، چرا حالا به محکم خود او نشون مراجع کرد؟ البته در این گونه از موارد هم وصاوط رأی به این است که به محکم دیگر مراجع بشود.
مطلب دیگران است که حالا ما فارق شدیم از اون فصل اول که «العدل ما همه آیا ملک نفسانی است یا حسن ظاهر است»، فارق شدیم از فصل دوم که «آیا طریقیت دارد یا مبدئیت». الان می‌رسیم به فصل سه: «عدلِ که در قاضی معتبر است، عدالتی که در شاهد معتبر است». در دستگاه قضایی باید با عدل قاضی. آیا این عدل، عدل اینی است یا عدل قاضی یا عدل علمی؟ بیان و ظالش این است که ما در فقر دو جور عدل شرسیت دارد، به اعتبار دارد. یه وقت شرط اینی که باید این شخص عادل باشد، نظر همین قدر قاضی این چیه؟ نه در خلیفه این طوره و امثال دارد. یه وقت عدل علمی است، نه عدل اینی؛ یعنی اگر یک معمومی خواست به این آقای اقتدا بکند، همین که ادی گفتن این عدل است، این اسمین هم پیدای کرد، این عالم شد، این عدل است. شرط اقتدا حاصل است. شرط اقتدا هست که اقتداکننده عالم باشد به عدالت امام. اگر کشف خلاف شد، شد، این طور نیست که حالا اون دماز غذا داشته باشد؟ چرا؟ چون شرط حاصل است. شرط علم اقتداکننده است به علم حاصل است. شرط قاضی نیست. شرط علم اقتدا حاصلا می‌دونه. یک اینی انا فقط شرط fazendo و شرط در اینی بود است. قشف قالفی بود می‌بientes اما شرط علم اقتدا حاصلا سود بود به قftig Pharaoh اقتدا می‌دونه هست. Municipvals انجام اقتدا باند به علم character بدونه ح faktiskt في کشف خلاف نشد. مگر شرط است که انسان بعد از نماز بفهمی او عادل است یا نه. اینی که می‌خواد اقتضا کند باید بداند این عادل است. در دورست بعدها معلوم شد که عادل نیست. پس در ظرف اقتضا کشف خلافش این است که او عادل نبود، نه این که این شخص عالم به عدل نبود. یه وقت از این شخص می‌دونست که این عادل نیست، یادش رفته، حالا آمده بهش اقتضا کرده. این مشکل اساسی مال خودشه. این نمازگذار این معمول شرط رو احراز نکرده. شرطش اینه که عالم باشه به عدالت این امام و نیست. این علم داشت به این که این عادل نیست، اما یادش رفته با امام دیگر اشتباه کرده. این کشت خلاف شد. این عالم نبود، این نبود، نمازش یاد کنه. اما اگر شرط علمی بود، یعنی این شخص در اثر گفتنه یه عدلی علم پیدا کرده یا ماشه مساحبه علم پیدا کرده که این زید عادل است، بعد اقتضا کرده و درست بود. شرط حاصل است، چون شرط وجود اینی عدل نیست، وجود علمی عدل است. و این وجود این شرط حاصل است. بنابراین محکم غذا برطرزان است که طریقیت داشته باشد. یک نظیر خبر برطرزان است که شرط علمی باشد. این دو هم شرط عینیست و هم موضوعیت دارد. در جریان غذا این رو مرون ساجبه های رجبان الله علیه نقل بکند که شما تعجب نکنید که درست آد رو دادید اندور در منسطین شده. Restart من یک estabالی قسم ها عدلا و اپیز فرمایی برم usually روسی پایان کمه که مراقب انداز 5 سامویب ایشی ارتباعی گادر گیرد بوت کنین بالا باشد. شما حصور فرای اطراف ایمین عدل را برای مرحLookHelp to a book که به فی AnalysisK слышالی برم وجب آدید.