ارادتمند، برنامه راه‌برد با شما بزرگواران. بحث برنامه را دنبال می‌کنیم در خصوص راه‌بردهای نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران در هشت سال دفاع مقدس و به‌صورت خاص، نگاه مدیریتی حضرت امام خمینی (ره) در این خصوص. گفتگو می‌کنیم و مقایسه را از زبان استاد مهدی مشکی‌باف در برنامه راه‌برد می‌شنویم.
بفرمایید. مسئله پذیرش قطعنامه ۵۹۸ یکی از نقاط کلیدی است که باید عاقبت‌ش واقعی بشود. قاعدتا این نیاز به یک سلسله جلسات دارد تا این اتفاق رقم بخورد و یک تحلیل و فهم عمیقی از این پذیرش صورت بگیرد. به همین خاطر من لازم می‌دانم تأکید کنم که گزارشی که هرآن داده می‌شود، یک گزارش خیلی مختصر و خلاصه‌ای از علت این اتفاق است. خب، امام باید تصمیمی می‌گرفتند که قاعدتا اگر در دوران خود امام این تصمیم گرفته نمی‌شد، بعد از دوران امام اتخاذ این تصمیم چه مثبت و چه منفی‌اش با تکانه‌های موجه بود.
من اینجا یک نکته را عرض بکنم. در یک بازی دیگر در تاریخ جنگ هم مجدداً مسئله اتمام جنگ پیش آمد، اما امام نپذیرفتند. می‌دانید در خرداد ۵۸ و یک وقتی مسئله اتمام جنگ مطرح شد، امام (ره) با این مسئله مخالفت کردند. سه علت: خب، خرداد ۵۸ و یک، خرمشهر آزاد شده بود بعد از دو سال که دست عراقی‌ها بود. به امام (ره) بازی و فشار را بردند که قطعنامه را بپذیرند. امام به سه علت فرمودند: الان پذیرش اتمام جنگ قاطع است. در تیرماه ۵۸، قطعنامه ۵۱۴ را هم سازمان ملل صادر می‌کند که باز در این قطعنامه هم هیچ فرصتی برای ایران ترسیم نشده که ایران بتواند غرامت بگیرد، بتواند تسبیح کند، مرزهایش را... بعضی‌ها آمدند فشار روی امام که دو سال داریم می‌جنگیم، هزینه‌های کشور دارد صرف جنگیدن می‌شود، بیایید و جنگ را تمام بکنید. امام (ره) دلایل را در آن شرایط فرمودند: به چند دلیل باید جنگ ادامه پیدا کند. نقله به مضمون فرمایش امام: اول از همه هیچ سازوکاری برای اتمام جنگ نیست. ما جنگ را بپذیریم که تمام شده، از کجا معلوم عراق مجدداً به ما حمله نخواهد کرد؟ باید بازدارندگی اینجا ایجاد بشود. علاوه بر آن، چند هزار کیلومتر از مرزهای ما هنوز دست عراق است. خرمشهر آزاد شده، ولی نقاط مرزی ما هنوز دست عراق واقعاً مانده. علاوه بر آن، این تعبیری که امام دارند: «جنگ تا تنبیه متجاوز و ایجاد بازدارندگی»، به تعبیری گویای همین حقیقت است که شما باید در این جنگ کاری بکنید که دشمن شما جرأت دوباره حمله را پیدا نکند. علاوه بر آن، امام اصرار به این مطلب دارند که در پذیرش اتمام جنگ باید خسارت‌هایی که به کشور وارد شده تدارک بشود. آن کسی که زر بزنه، در این قطعنامه ۵۱۴ چنین چیزی نیامده. با این انعطاف‌پذیری، فرمانده‌های نظامی و حضوری سیاسی مجاب می‌شوند مبنای‌شان برای اینکه بگویند: «بله، جنگ باید ادامه پیدا بکند». و برای ادامه جنگ هم امام فرمان می‌دهند که دکترین ما همان دکترین «جنگ تا رفع فتنه از آلمه» است که الان این مسیر ادامه پیدا می‌کند. تو سال مبنای قرآنی و دینی داری. بله، اما نکته اینجاست که همه حالا شما تا کی به این فرایند ادامه می‌دهید؟ تا وقتی برای شما قدر مقدور وجود داشته باشد.
لازم می‌دانم به این نکته اشاره بکنم: اگر تصمیمی هم در جنگ گرفته می‌شد، واقعا بنابراین بود که عقل جمعی پای کار بیاید و در شرایط جنگی تصمیمی گرفته بشود که سپاه و ارتش، بزرگترها همه در این تصمیم‌گیری مشارکت فعال کنند تا منافع کشور را هم بخورند. دو قطعنامه ۵۹۸ هم قاعدتا شما عواقب مختلفی را می‌بینید که به قطعنامه ختم شد. پذیرش قطعنامه ۵۹۸ در ۲۷ تیر ۶۷ یک پروژه چندزلی بود. خب، از یک طرف نمی‌شود نادیده‌گیر فشارهای جهانی را علیه ایران. اجماعی این که باز آمریکا مجدداً آمد علیه ایران ایجاد کرد و تلاش کرد که با حمایتهای سنگین، مخصوصاً پولهایی که از بعضی کشورهای عرب، مخصوصاً کویت گرفت و پاشید داخل عراق، یک سلسله حمایت‌های بین‌المللی گسترده‌ای را برای عراق رقم بزند. که از یک طرف ایران خب محدودیت‌هایی دارید در ارسای مالی، لجستیکی، حتی بعضاً نیروی انسانی. شاید بعضی محدودیت‌ها وجود داشت یا حتی بعضی از کسانی که خودشون خسته شد و بدن خستگی خودشون را به پای مردم می‌نوشتند، با این که شما مردمی دارید که تا آخرین لحظات پای کار بایستادند. داخل کشور شما باز فعالیت‌های پررنگ بعضی جریان‌های قبیض‌گرا را می‌بینید که در بدنه مردم شروع به سم‌پاشی می‌کنند، مبنای‌شان بر این است که بتوانند یک فشار اجتماعی ایجاد کنند برای اتمام جنگ. لا بلای آن، شما می‌بینید که استراتژی آمریکا و کویت می‌رود به سمت اعمال فشار بیرونی و همه‌جایی جهانی در تصویب قطعنامه ۵۹۸ که تلاششان بر این بود که جمهوری اسلامی را وادار به تسلیم بکنند و آرام‌آرام به سمت استحاله پیش ببرند.
خب، تصمیم امام هم برای پذیرش قطعنامه حتماً از یک طرف برگرفته از نظرات کارشناسی و نظامی و این‌هاست. از یک طرف هم برگرفته از تحلیل روحی-اجتماعی است. من پیشنهاد می‌کنم اگر سواندگان بزرگوار فرصت کردند، پیامی که امام (ره) به مناسبت اولین سالگرد کشتار حجاج در مکه که معروف به آن جمعه خونین هست، در قبول قطعنامه ۵۹۸ را بخوانند. آنجایی که امام این تصمیم تلخ را به نوشیدن جام زهر توصیف کردند، که این حاکی از آن ماهیت این تصمیم هست. ولیکن به‌طور حتم باید کشور تصمیمی بگیرد. در این راستا می‌خواهید بفهمید که همه گزاره‌هایی که در پذیرش یا نپذیرفتن قطعنامه ۵۹۸ دخالت داشتند، را حضرت امام (ره) و سایر مسئولان نظام لحاظ کردند؛ یعنی مدنظرشان بود. با اشراف بر همه این موارد، چنین تصمیم گرفته شد.
بله، من لازم می‌دانم این نکته را بگویم، ولی خب شما باید تمام ابعاد را بتوانید واکاوی کنید. من ترسم این به هر بودش دست بزنم، نتوانیم کامل تشریحش بکنیم و بعد بحث ابتر بشود. اما در پذیرش قطعنامه ۵۹۸، امام آن شجاعت راه‌بردی را خودش به رخ کشیدند که بعضی وقتا باید در بعضی اقدامات، بعضی تصمیم‌هایی گرفته بشود که در پرتو آن تصمیم، آورده‌های حده اکسی‌هایی رقم بخورد. خب، پذیرش قطعنامه فورا منجر به پایان جنگ نشد. دیگه مستحصه دجیمه بس بلافاصله بعد از اعلام پذیرش، با این که بتواند دست‌برتر را در مذاکرات داشته باشد، یک حملات گسترده‌ای در محور جنوب غرب سازماندهی کرد و همزمان با حملات صدام که سازمان‌مرافقینم به ایران حمله می‌کنند و وارد خاک ایران می‌شوند، آن عملیات خیابانه فروغ جاوید که در مقابلش ایران عملیات پیروزمندانه مرصاد را انجام داد. رضوان خدا بر سید خدایت کنه، آجالی فضلی، صدر فضلی، فرماندهان بزرگباری. به همین خاطره که عرض می‌کنم، امام (ره) وقتی قطعنامه را می‌پذیرند، باز تأکیدشان این است: هدف ایران آن صلح پایدار است و این صلح پایدار باعث خواهد شد که شما موفق باشید در تصمیمات آینده. و این صلح پایدار از دل تصمیماتی که آمریکا بر ایران القاب کند، حتماً در نخواهد آمد.
اینه که شما در تمام فراز و فرود جنگ می‌بینید که امام (ره) به چشم مبارک شدن در تحلیل مسئله جنگ و راه‌بردی که امام اتخاذ می‌خواهد برای مقابله با آمریکا در این جنگ، از ابتدا تا انتها صحیح است. تمام این‌ها لحظه به لحظه مبتنی بر همان اندیشه، نظم، عقل قدسیه مومن روز بانداله است و دقیقاً مشخص بشود که چرا در آن مقطع زمانی کشور عزیزمان ایران قطعنامه ۵۹۸ شورای امنیت سازمان ملل را مبنی بر پایان جنگ بین ایران و عراق را می‌پذیرد. و در نهایت، آنچه که به عنوان دستاورد پذیرش این قطعنامه هست، قطعاً به نفع کشور عزیزمان بوده که حضرت امام (ره) به این کار تن دادند و موافقت خودشان را اعلام کردند.
شما عزیزان با برنامه راه‌برد هم راه بودید. ان‌شاءالله در برنامه بعد هم با شما بزرگواران خواهیم بود و موادش را دنبال خواهیم کرد. از لطف و توجه شما سپاسگزارم. خدا نگهدارتون.
«این عشق و خاکم عزمت تو را شنا / این پیر خوش‌زمی آن شمس روزگاه / آن بدر بی‌نزد آن بدر بی‌نزد / پانصد و پنجه و سه هست که پذیرای پیشنهادها و انتقادات شما عزیزان شنونده هستیم در خصوص برنامه‌هایی که از این رسانه دینی تقدیم حضرتون می‌شود. تا ساعت بیست و دو ده شب همچنان کنار شما هستیم و در فرصت پیش رو تنین وحی را می‌شنویم. ترجمه گفتاری نمایشی آیات سی و هفت تا چهل و هشت سوره مبارکه آل‌عمران که امیدوارم این برنامه مورد توجه شما عزیزان شنونده قرار بگیرد.»
افتاره: بسم ربی که الهی خلق خلق الانسان من علق.
تنین وحی: بنام خدا. شنوندگان عزیز سلام. برنامه تنین وحی را می‌شنوید. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه علمیه اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمدحسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دوت می‌کنم در این برنامه تلاوت و ترجمه آیات شریفه ۳۶ تا ۴۸ سوره مبارکه آل‌عمران را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده مهربان.
«از قالت امرأت عمران رب اینی نذرت لک ما فی بطنی محررا فتقبل منی انک انت السمیع العلیم»
هنگامی که همسر عمران گفت: پروردگارا! من نذر کردم آنچه در رحم دارم برای تو آزاد باشد و هیچ گونه مسئولیتی به آن نسنجم تا تمام وقت خود را صرف خدمت در بیت‌المقدس کند. پس از من قبول فرما که به راستی تو شنوای دانی.
«فلما وضعتها قالت رب اینی وضعتها انثا والله اعلم بما وضعت وليس الذكر کالانثا وانی سمیتها مریم وانی اعیذها بك وذريتها من الشیطان الرجیم»
پس چون فرزند را به دنیا آورد گفت: پروردگارا! من دختر زادم، در حالی که خداوند به آنچه او زاده داناتر بود. و پسر مانند دختر نیست، چرا که دختر نمی‌تواند وظیفه خدمت‌گزاری خانه خدا را همانند پسر انجام داد. و من او را مریم نامیدم و او و فرزندانش را از شر شیطان رانده‌شده در پناه تو قرار می‌دهم.
«فتقبلها ربها بقبول حسن و انبتها نباتا حسنا و کفلها زکریا»
پس پروردگارش او را به وجه نیکو پذیرفت و به نهج شایسته پرورش داد و سرپرستی او را به زکریا سپرد.
«موسیقی در محراب»
در محراب، زکریا دعا می‌کرد.
«هنالک دعا زکریه ربه قال رب هبنی من لدن که ذریته قیبتن انک سمیع دعا»
هرگاه زکریا در محراب عبادت بر مریم وارد می‌شد، قضای مخصوصی نزد او می‌افتاد. روزی گفت: ای مریم! این روزی از کجا نصیب تو شده؟ او در پاسخ گفت: آن از نزد خداست. خداوند به هر کس که بخواهد روزی بیشمار می‌دهد. در این هنگام زکریا که این همه کرامت و معجزه آسمانی را دید، پروردگارش را خواند و گفت: پروردگارا! از جانب خود نسلی پاک و پسندیده به من نیز عطا کن که تو دعا را می‌شنوی.
«موسیقی»
«رب هبنی من لدنک ذریه طیبه انک سمیع الدعا»
«موسیقی در محراب»
«بکلمه من الله وسیدا و حصورا و نبی من الصالحین»
در حالی که زکریا در محراب به نماز ایستاده بود، فرشتگان او را ندا دادند که خداوند تو را به فرزندی به نام یحیی بشارت می‌دهد که تصدیق‌کننده حقانیت مسیح، کلمه‌الله است و سید و سرور و خیرت‌دار از زنان و پیامبری از صالحان هست. زکریا گفت: پروردگارا! چگونه برای من پسری خواهد بود در حالی که پیری من فرا رسیده و همسرم نازا است؟ خداوند فرمود: این چنین است که خداوند هر چه بخواهد انجام می‌دهد. زکریا گفت: پروردگارا! برای من نشانه‌ای قرار ده تا علم من به یقین و اطمینان تبدیل شود. خداوند فرمود: نشانه تو آن است که تا سه روز زبان تو از کار می‌افتد و با مردم سخن نخواهی گفت، مگر با اشاره و رمز. البته به هنگام ذکر خدا زبانت باز می‌شود. پس پروردگار خود را به شکرانه این نعمت بسیار یاد کن و شب هنگام بسوگه او را کسبی بگو.
«و من الصالحین»
«و قالت الملائکت یا مریم این الله اصطفاک و طهارک و اصطفاک على نسائ العالمین»
و به یاد آور هنگامی که فرشتگان گفتند: ای مریم! خداوند ترا برگزیده و پاک ساخته و بر زنان جهان برتری داده است.
«یا مریم قنتی لربک و سجدی و ارکعی مع الراکعین»
ای مریم! به شکرانه این همه نعمت برای پروردگارت خضوع کن و سجده به جای آور و با رکوع‌کنندگان رکوع نما.
«ای پیامبر اینها از خبرهای غیبیست که ما به تو وحی می کنیم حالان که تو نزد آنان نبودی آنگاه که قلمهای خود را برای قرع کشی می افکندند تا معلوم شود که کدام یک کفالت و سرپرستی مریم را بر عهده بگیرد و نزد آنها نبودی آنگاه که علمای بنی اسرائیل برای کسب افتخار سرپرستی مریم با هم کشمکش می کردن»
«نخیف همه فرزندان خدمت گذار نزد من دست می خونند من خوهرزاده امران هستم پس کفالت مریم به من می رسند پس استیجار زیاده سخن می گویید»
«از قالت الملائكة یا مریم این الله يبشرك بكلمه منه اسمه المسیح عیسى بن مریم وجیها في الدنيا والآخرة ومن المطربين و یکلم الناس فی المهد و كهلا و من الصالحین»
به یاد آور هنگامی که فرشتگان گفتند: ای مریم! خداوند تو را به کلمه‌ای از جانب خود بشارت می‌دهد که نامش مسیح عیسی بن مریم است. او که در دنیا و آخرت آبرومند و از مقربان است. در گهواره به اعجاز و در میان سالی به وحی با مردم سخن می‌گوید و از شایستگان است.
«قالت رب انا يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضا امرا فانما یقول لهو کن فیکون»
مریم گفت: پروردگارا! چگونه ممکن است برای من فرزندی باشم در حالی که هیچ انسانی با من تماس نداشته است؟ خداوند فرمود: چنین است کار پروردگار. او هر چه بخواهد می‌آفریند. هرگاه اراده کاری کند، فقط به آن می‌گوید: باش! پس همان لحظه موجود می‌شود.
«و یعلمه الکتاب و حکمه و التورات و الانجیل»
و خداوند به او که کتاب و حکمت و تورات و انجیل را می‌آموزند.
«راست گفت خداوند والای بزرگ»
یا کانال رادیو معارف در فضای مجازی دریافت کنید تا فردا خدا نگهدار.