بی‌دل و بی‌خودت کنم گنج تو سینده، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنیم گنج سعادت آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعای عاشقان، فوق فلک رسانمت. (تکرار: فوق فلک رسانمت)
شیطان به‌عنوانِ آدم‌هایی که گرفتارِ رذیلتِ عصبانیت هستند، سفره‌ی خشمِ شیطان را آنجا دارند؛ لغمه می‌گیرند و آنجا با او هم کاسه و هم کیسه شده‌اند. خب عزیزان، شنونده‌ی جنب، باید تو بکی عزیزم. شیطان خودش از آتش پیشتر یک اشاره‌ای داشتیم در برنامه‌ی خملی هم. اول خلقتِ آدم، از دستِ آدمِ کفری و عصبانیت، با عصبانیتش، عصبانیتش وقتی خودش خلقتِ من نار... دیگه بله، ذاتِ عصبانی. شیطان خودش از آتشه، اول خلقتِ آدم اومد با آدم دعواشو شروع کرد، از دستِ آدمِ کفری بود و عصبانی، با عصبانیتش اون آتشی که بود شدت پیدا کرد. الان ما با یه موجودی مواجه هستیم، علاوه بر این که ذاتش از آتشه، دستمایه‌ی خمیره‌ی خلقتش آتشه، عصبانی هم هست؛ از دستِ پدرمون، مادرمون و از دستِ بچهاش. به فرموده، این آتش بودنش شدت بیشتری پیدا کرده و هم اونو بیچاره کرده؛ یعنی هم شیطان رو بیچاره کرده و خیلی هم در صددِ این است که این بیچارگی رو تسری بده و بندازه در دامنِ آدم و بچه‌های آدم. الان کماکان ادامه دارد، استدامه‌ی اون آتش در ابتدای خلقت با اون شدتش، همه‌ی آدم‌هایی که گرفتارِ رذیلتِ خشم و غضب هستن رو بیچاره کرده، در بیچاره می‌کنه.
حقیقتن جمعه‌ی که تو بیانِ آقا امیرالمؤمنین بود که جمعه‌ی غضب و جمعه‌ی توحشِ شیطان، تک‌زغالِ شعله‌وریه که موادِ اشتعال هم با خودش داره. میشه باش، آتش رو توصیه دارم؛ مگه جنابتو بکنید که جنگ چی جوری گسترش پیدا می‌کنید؟ این رو دفعه می‌کنید، یعنی با آتش دیگه، یعنی آتشِ غضب دیگه باشه. میشه همه‌ی روابطِ سالم در همه‌ی موضوعات و زمینه‌ها و حوزه‌های فردی و خانوادگی و اجتماعی رو آتش سن. با همین غضب میشه همه‌ی روابطِ چهارگانه: ارتباط با خدای متعال، ارتباط با هم، ارتباط با انسان‌های کامل، ارتباط با جهان هستی، ارتباط با خودمون رو هم آتش بکشیم. با خشم و عصبانیت میشه همه‌ی عقیده‌ی توحیدی و ایمان و اخلاق و فضائل و زندگی دینی رو با همین جمرتون همه رو دوده‌ی هوا که باشه. میشه همه‌ی اعمالِ صالحه رو بفرمایید، همه‌ی کمالات و سعادات و نجات رو به خاکستر و عروسِ سیانشون. حقیقتن این خشم و غضب برای خودش و برای کسی که عصبانیه، نقدِ یه جهنم، جهنمِ نقد باشه.
میتونیم زحمتهای پیامبران و حضرات معصوم (سلام الله علیهم)، مباحثین و شریعت رو، دستاوردهای دینی، مذهبی، ملی، انقلابی رو با همین غضب، با همین خشم و عصبانیتی که رذیلت‌ه، همه رو در خودمون بفرمایید و بیرون از خودمون به تلی از ویرانه تبدیل کنید. از پسِ این غضب برمی‌آید؛ یعنی در چندش اینقدر ویرانی و ویرانگی و سوزانندگی داره که به خود، به دیگران و چیزای دیگه تحمیل کنه. از جمله‌ی روش‌های کارِ برده و مجربِ شیطان برای اقفال و بیچاره کردن آدم‌ها، یکیش همین چی؟ غضب. یکی شهوته، یکی دیگرش همین خشم و غضب. خشم ما، خشم ما جناب آیت‌الله، از این خیلی مهمه. پیشتر گوشید، گفتم، تکرار می‌کنم عزیزان شنونده‌ی جنب: خشم ما نشانه‌ی ضعفِ ما به حساب می‌آید. یکی از راه‌های تسلطِ شیطان بر انسان و بر ما همین خشم و غضب است. به خشم و غضب راه ندیم تا به شیطان راه ندیم. از آخرِ عمل، اون وقتی آتیش بپا می‌کنه، با این که خودش آتیشه و سنخیت داره با آتیش، کنار می‌ایسته و سختنِ انسان‌ها رو تماشا می‌کنه.
خدای متعال، خدای متعال، همه‌ی احلِ ایمان رو از شرِ شیطان نجات بده. نعوذ بالله من شر شیطان رجیم. عوض الله. پاره‌ی آتشی از شیطانِ غضب، مراقب باشیم که گرفتارِ این پاره‌ی آتش نشیم. که خشم خبر از این میده که انسان به شیطان راه داده و اجازه داده که شیطان در وجودش مسلط بشه. هر جا اگر به خواسته‌ها لطف می‌شود، در این حرم نخواسته‌انی داده می‌شود.
صلی اللہ علیکم یا عبل حسن، یا علی ابن موسی رزا. اللهم صلی علی ابن موسی رزا المرتبان و حجتك على من فوق الارض و من تحت الثران. الصدیق الشفید، الصدیق شهید، الصدیق شهید، الصدیق شهید، صدیق شهید. صلاة کثیعة دامتا زاکیه متواصلة متواترة مترادفه كأفضل ما صليت على حدید من اولیائی، كأفضل ما صليت على حدید من اولیائی، كأفضل ما صليت على حدید من اولیائی، من اولیائی، من اولیائی. رحمت الله و برکته عليكم اهل البیت.
مرز سلام، صدای رادیویی اسلامی که تقریبا به بسیاری از کشورها میرسد. این صدا باید یک صدایی باشد که مرز سلامیه. موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته.