سریف ایرزواک پن وصف بسیار برجسته‌ای که در این پنج وصف به اوج رسیده است، می‌خواهد رسول خدا را در قالب این پنج وصف نما کنید. این‌که تمام شد، وارد می‌شویم به حساسیت‌های رسول خدا. زیبایی اکنون در حساسیت‌های آن دین است. دین با حساسیتش کجا هست؟ آن‌قدر این پنج وصف یعنی بعضی سراغ چیزهایی می‌روند که فی‌النفسه می‌کنند که دین آن اصول آن‌هایی که قدرت تخریب و اصلاحشان بالاست را گذاشته و رفته سراغ اماری فرعی. این‌طور نیست. آن‌ها را الان قدم‌قدم از ازیب کنم.
اول وصفش عبارت است از علم پیامبر است. چون علمش بالاتر از عرش شد، آن درقیق قلب مبارکش را پر علم کرد که در روایات تصویر قلب پیامبر از عرش بالاتر شد. به‌به‌به! با کلمات درست بکنه چی می‌شود؟ می‌شود قرآن با این قدرتی که کائنات را درست کرده است، اگر بخواهد یک شخصیت آسمانی، بزرگترین فرزند اولاد آدم را، اکبر ولد آدم، آن را خال بکند، چه می‌شود؟ حضرت‌تان خدا یعنی نمادی از قدرت لاحدی خدا هست. هم قرآن، هم پیامبر با این استثنائیت. چقدر جالب!
دوم، عبارت است از عقل. خداست. جز کرد عقل را نوید و نوّه جزش را داد به پیران. برم امکان ندارد یک عمر خرافی در دیگه ما باشد. عقلانیت موج می‌زند. و عقل. «العقل و ما عبد به رحمان». همه این‌سان‌ها با یک جزّه عقل کار خودش را ندارد می‌کنند. نوید و نوّه جزّه عقل اگر در اختیار کسی باشد، آرزویش چه می‌شود؟ سوالش چه می‌شود؟ حساسیتش چه می‌شود؟ نگاهش یک نگاه دیگر هست. آن‌جوری که او دنیا را نگاه می‌کند، به مسائل نگاه می‌کند که ما نگاه نمی‌کنیم. هر وقت در قرآن شما دیدید خدا روی تاقل دست می‌زند، نگاه کنید؛ آن مسائل کلان را مطرح کرده است. یعنی هر چقدر بنده تر، آقل‌تر؛ هر چقدر آقل‌تر، بنده‌تر. همین‌طور است. یعنی اختزای عقل این است که شما بنده خدا باشید و از تمام مملوکیت‌ها آزاد باشید. این می‌شود عقل.
سوم، عبارت است از خوف از مقام حضرت حق. این آن‌قدر عجیب بوده در رسول خدا و اما من خواهد. مقام عربی از حیبت خدا، آن‌قدر حالتش عجیب بود. عبودیتش آن‌قدر عجیب بود، تسلیم شدنش در برابر خدا آن‌قدر عجیب بود، محسوب بودنش به عظمت خدا. این هم در رسول خدا فوق‌العاده بود. به حدی که در خوف به جایی رسید که می‌گوید از دنیا دو چیز می‌خواهم: از دنیای شما این‌ه که جایی باشم، این‌ه که خایف باشم. گرست نباشم، گرستم موند، گرستم از دنیا رفت و خایف باشم. خوفش آن‌قدر بالا بود، عشق چشمش آن‌قدر عجیب بود که ما نمی‌توانیم تصور کنیم که چه مقاماتی که هشت شده بود. که رسب خدا این‌قدر می‌رسید در برابر عظمت حضرت حق. و در این با بخواهم صحبت بکنیم، باید مفصل صحبت کنیم که معرفت حضرت حیختی محتویت مخصوصاً بعد از مراج کلاس‌های خصوصی که خدا گذاشت، همه این‌ها آیاتی بود به آیویت‌های جدید که حضرت را واقف کرده بود بر آن کنه عظمتی که در خدا بوده است، که حتی ملائکه بهش نرسیدند. که امیرالمومنین می‌گوید ملائکه همش در یک عبادت حالت هستند؛ یا در رکوع هستند یا در سجده هستند. این همه عبادت می‌کنند. لو آینو کنه ما خافی علیه منک. اگر آن‌هایی که از تو پنهان هست، کنه آن پنهان‌ها را ملاحقه ببینن. نظر و علا انفوزه ولی حق رو اماله‌ها چرا تحقیر می‌کنند؟ عبادات خودشان را که در یک همه در یک حالت، همه در یک سجده‌اند یا همه در رکوع، هن خودشان را مزمت می‌کنند، تحقیر می‌کنند که این چه عبادتی بود ما کردیم در برابر این عظمتی که برای ما محجور شد. رسول خدا بون کن رسیده بود ولی از این خدا نگرش داشته بود. در این عالم امکان بقا نبود. در اینجا چون که رسالت اینجایی نبود اما باید رسالت ادامی شد.
چهارم، عبارت است از اخلاقی که حضرت داشته است. این نکله علا خلق نزین خدا امزان کرده. بعد چهر سال باید فاراد تحصیل بشه. کارنامه که دستش داده از این هست. انکال اله خلق نظیم. نه منیتی داشته، نه کبری داشته، نه تکبری داشته، نه امتیازی داشته، نه برای خودش برجستگی درست می‌کند. یعنی دنیا با همه این عظمتش وقتی در نگاه قرآن قلیله خلق پیانبر می‌شود، خلق عظیم یعنی یک وقت اگر کسی زوغ داره، کجاها خدا کلمه عظیم را به کار برده است، آن‌ها را اگر نگاه بکنه متوجه می‌شود. یعنی اخلاقش چوری بوده که در سختی‌ها خودش از همه مقدم بوده، در خوشی‌ها از همه مؤخر بوده. در تکریم انسان‌ها، در اطوفت به انسان‌ها، در این‌که انسان‌هایی که گرفتار هن خودش و آن‌ها را مقدم کنه بر خودش. یک خواب بخواب. اگر سابعت کنیم، واقعا محشر ریزکاری‌های رفتارهای اجتماعی آن‌قدر عجیب است که جز از یک شخصیت آسمانی این انتظارها نیست. باز در اخلاق در بین اصافش از درد شوری بوده که خدا می‌گوید ولی یه جدو چی کنه. قلزه ای رسول خدا. این مشتکین یه خورده در شما یه قلزتی ببینن. آن‌قدر عجیب بوده اخلاق از درد. این اوج اطوفت. بله یکیشی عرض بکنن. بچه‌ها جلوشی گرفتن، گفتن حسن و حسین را سواره کلیت می‌کنی، ما هم باید سوار می‌کنی. آن وقت حضرت کفت: من از این بچه‌ها برید خونه، یه چیزی ببینید تو خونه است، تا من خودم را از این‌ها بخرم. یعنی پیامبر خاتم خودشون مملوک بچه‌های کرد. خودم را از این‌ها بخرم. آنو که یک وقتی جوام الکلمه پیامبر را خوندیم که نفرمایت من پودت دارم، با یک جمله یک عالم حرف بزنم. گفت بیاری تا من خودم از این‌ها بخرم. چون میدوند که اگر در خصوص بچه‌ها یک تندخویی داشته باشد، این در شخصیت آن‌ها تأثیر داره. نگیدین تفلست. نماز سری خوند، خیلی سری. آن وقت گفتن یه رساله ماهده سر چی شد؟ چرا اینجوری نمازتون کردی؟ گفت اما تصمیم اون سراخات سبیش نمیشه. نمیشه که بچه داره گریه می‌کنه. آرامش بچه برای من بالاتر هست. این هست که با خدا چند کلمه بیشتر رفت بزنم. ببینید کجاها را دست پیش می‌گذارد. این خصوصیاتی که رسول خدا در این باب داره، در خصوص اطوفت اصلا بخواهیم فقط اطوفتش را بس بکنیم. بله آن وقت می‌فرمود که بچه را که یک بار صورت شبه بوسی، یه درجه هستش مزد خدا. این عبادته. عبادت رنگش را در مسجد نیست یا چهار فرمود که چهار. چهار ماه اول که بچه گریم می‌کنه، این اقرار به شهادته. چهار ماه دوم شهادته به نبوته. و چهار ماه ثوم دعا برای پدر و مادره. از این طریقه دعا برای پدر و مادره. می‌خواد پدر و مادر با ملاتفت، با آرامش، با لذت که ادامه بریم. بسرشو سرنره اصابهشو خورد نشده. آره آره. یا وقتی بچه دست مادره، به بوسه دست پدر بوسه. رسول خدا در اون سوز گفته مثل این دیگه که اطبیه کعبر و بوسیده است. که طبیق بزرگی است. تحبیر فوقلاده است. گاهی به خاطر این‌که مثلا یک تبسمی، یک تفری لبهایش داشته باشه، حضرت افکه هنناس به نسای و سبیان بود. افکه هنناس به نسای و سبیان بیشتر. شقیه را با بچه‌ها داشت. میخن دندون‌ها. بیشتر این متایبات را با خانم‌ها داشت. یک جمله عجیب عجیبی گفته است که نشون میدهیم بخواد امتش با نشات باشه، نه امت قفصورده. حضرت اصلا بود. اولهو ولعبو فینی اکلهو انیرافیکم الگلزه. اولهو ولعبو بازی بکنید. من نمی‌خوام که در امت من قلزت دیده بشه. با نشات باشید. فینی اکلهو انیرافیکم الگلزه. الان بعضی مذاهب اسلامی آن‌قدر قلزتشون بالاست، آن‌قدر تونتخو تا تکن بخوری تکفیرش، تا تکن بخوری تکفیر. این سیده پیغمبر ماست. یعنی پیغمبر آتفه بود. پیغمبر آتفه و چون خانوم‌ها و بچه‌ها لطیفترن، محبتش نسبت به آن‌ها بیشتر بود. الان بحث شمید هستن که نسبت به خانوم‌ها چند سفارش کرده است. رفکان بلخواریر محشر. این جمله بقیه در مسافرت آواز هدی می‌خوند. یکی از اصحاب که شطرها توم برند در آواز هدی خوندن. اون طرف خیلی ماهر بود، آن‌قدر خوب می‌خوند، شطرها صورتشو خیلی زیاد میشد. خب مردم مشکل ندارن ولی خانم‌ها چون در سفر امروز پیغمبر بودن وزده میشدن. حضرت همون رفقن به قواریر. یه آلم حرف داره، یه آلم تکلیفت را روز می‌کنه. بره آقایان قواری یعنی شیشه. یعنی رفقن به قواریش کاری نکنید که شیشه شکسته بشه. یعنی مثل شیشه هست که شکستنیست، با احتیاط حمل بشه. یعنی روایت هم هست که اینها مثل ارجون القدیم من ایهانت نیست. ارجون القدیم اون چوب کجه که خشک شده که بخواهی راستش کنی میشکنه. اون ناظر بر این نیست که به جا جنشون بده. یعنی به ترکیبش دست نزنید، به ترکیبش دست نزنید. اینجوری باید حادیثه محنه کرد. بعضی حادیثه می‌گیرند. مثلا محفیست خدا را مطمئن زده تایتولا میانجی. این رفاهیت را دونه دونه میابرد، توضیح میداد. مثلا زن بیوفاست. این بیوفایی در برابر مرد نیست. اتفاقا مرد خیلی وقتا بیوفاست. مثلا زن یه مشکل پیدای کرده، مثلا بیماره، خواستی اون رفته کار دیگه. اما این که میگه زن بیوفاست یعنی اگر یه زمانی خواستی بین مادر که اونم زنه و بین همسر خودت بلاخره تقدم درست کنی، مادر کنار نزار. مادر هیچ وقت تو رو راه نمی‌کنه. هر بلایم سرش بری، تو رو راه نمی‌کنه. مادر مادره دیگه. بنابراین مقایسه بین دو زن هست، نه بین زن هست. حالا این اخلاق رسول خدا چهارمه. پسود اخلاق حضرت پنجمی رحمتن للعالمی بود. یک پارچ رحمت بود. یعنی اهل حیران از چه رحمتی داشته. این چی قدام گره رحمتن للعالمی برای همه رحمتش رسیده است. برای مشرک، برای مومن، برای کافر، خیرخواه همه بود. حتی وقتی مشتکین متوجه شد که قختیست چیزی ندارن، پیغام فرستاد گفت مرتع مدینه را در اختیارتون قرار میدم. برای مشتکین نگفت که مشتکین باید بمیره، واجب است یعنی ازن کشته میشه. اینجوری نمیگفت. رئیس غله را مشتکین مکه گرفتن، قضیتش کردن، زندانش کردن. وقتی اختیارها کردن، قسم خورد گفت نمیذارم یه ذره غله وارد مکه میشه. یعنی مرگ همه احالی مکه قطیب بود. مشتکی از این فرام پیغام فرستاد به اون رئیس غله منطقه گفتی کار نکن، به اینها غله بده. مشرکه نه. ببینید ببینید که وقتی که شکن به شطوره بده شدید، چقدر خوست شده، اوضاع فرام شده بود، گرفته. چه رحمتی. فورا دستش گرفت. باید گفت خدایی بخاطر من غذاب نکنی بر اینا. اینا جاهل هست. او جرحمت، او جرحمت در چشمای دیگران. یادتون یه وقتی راجب تشخص صحبت کردی و جالب پیانبر با این که رحمتن للالوین بود، پیغمبر قدابود، هیچ تشخصی نداشت که بگه من دنبال تشخص نبود. یه جمله گفته کمرشکنه. هر کسی رو تونه عمل کنه. بسم الله. خدا اگه بدوند که کسی بین اصحاب خودش برای خودش تمایز درست میکنه. یعنی وقتی به اداره وارد شدن بدونن این رئیسه. خدا غذاب میکنه. وقتی تو بیابون لشکر میخواست هیزون جمع کنه، خودشم بلند میشد. بگفتم بشین. بگفت اگه من بشینم شما کار کنید، من میشم متمایز. خدا با ما غذاب میکنم. مسجده میخواستن درستو کنن، فضل سنگ میابرد. گفتن شما بشینید. گفت اگه من بشینم، شما سنگو بیارید، شما متمایز. الان چقدر تمایزات فستی بلنده های کاظب زندگی موره گرفته بهشدناک. چقدر از استطاعتون مو مخارج شدیم. چقدر تفاهر غوغا میکنه. چقدر تشریفات کمر شکر شده. چقدر آداب و رسون زندگی رو فرش کرده. این سیره پقمبر ماست. و بقیه حضرت فرمود که این از قرآن گرفته. خدا میگرد مشتک اگه اومد گفت قرآن رو میخوایم، گوش بده. مسط جنگ جنگ نگردار. قرآن رو بخون. و این عدو منر مشتکی نستجاره که فعجه رو حتی اسم کلام الله سمبله پا ممنه. بعد که گوشتا چه متصنمان بشه چه نشه، اونو جای امنی برسون. زالکه بنده هم قوم الله. خدا از رو درست میکنه بره. مشتکین چقدر فاصله زیاد است. وقتی در اهوت دندون شکستر مبارک خون صورت اشتهاقون گفتن نفرین کن هر کس باشه، پا دلش خونک بکنه. الان ما های خود با کسی درگیر میشیم، یه جوری اعتمالا دنبال انتقام و تشفیق خاطر. این حضرت قلبش چقدر دوزر بوده. گفت ما بایستو لعانا انا ما بایستو دایان و رحمه. خدا منو نفرست داده که لحنت کنم همه برن جهنم. من میخوام این رو از جهنم نجات بدم. مثل نوخ باشم که بلاخره بلا رو بخوام. بلا بیاد همه برن جهنم که شیطون بدن. اومد از نوخ تشکر گرد. گفت کار من راحت کردی. حق داری تو زرزم به من که همه رو فرستدی جهنم. پیغمبر ما اینجوری تو قصه فتح محکم همینطور بود. فتح محکم گفت الیامی اومد، مرحمه خواستن انتحام بدیرن. اصلا دست و شمشید برده بود. چون دهنش بسته بودن. مکه نفت کرد. دهنش که باز شد گفت لا تو قاتله الا من قاتلکو. ما حق جنگ نداره دیگه. جنگ تمام شد. یه سیز خیلی جالب تو زهن من موندگار شده. این فیلم ار رساله مصطفى اقاد فیلم محمد رسول الله. اون وقت وقتی پیغمبر وارد مکه میشه، ابو صوفیان اینا دارن نگاه میکنن. بعد یه کسی میگه که ببین به هیچ خونهی حمله ور نشده، از هیچ دیواری بالا نرفته. بعد اونجا میگه که ابو صوفیان میگه میگه محمد از هیچ دیواری وارد نمیشود. او از راه دلها وارد میشود. بسیار عالی. خیلی خوب. خوشبال همونهای که دلشون و سراسر وجودشون مالا مال از اشق به نبی مکرم اسلام و اهل بیت گرانقدر. بزرگبارش متشکرم از توجه و انایتتون. و حالا لحظه های پایانی برنامه امروز. قراره که برای سلامت اشتعاب کنیم. سلامت او که همه ما چشم به راه آمدنش هستیم. گفت یک عده ترا کمال مطلق خوندند. یک قوم ترا قول موسق خوندند. آنان که به عدل عشق میبرزیدند. اللهم اقم بهل حق خانده. در پناه خداوند بزرگ و مهربان باشید تا دیدار و تا سلام دوباره. خیلی ممنون و متشکرم خداوند شما. اللهم کل ولی اینک الخجت ابن حسن شلوات که علی و علی آبائی فی هاوه ساعت و فی کل ساعان ولیان و حافظان و قائدان و ناشران