آلتار، آب‌ایرینه وقتی محبت معنی‌دار است، یعنی خدا قلب تو را می‌بیند و دشمنی باقی نمی‌ماند. وقتی رویِ خوش نشان می‌دهی، انگار دل به آسمان می‌بندد. خنده وقتی روی لب‌هایت است، می‌دانی که تو قلب همه جایی داری. دنیا را با لبخند شیرین کن و با خنده این شهر را آذین کن تا قیامت. توی چشمانِ خدا، هر که عاشق‌تر شود، زیباتر است. هر که در دنیا محبت می‌کند، جای او پیش خدا بالاتر است. تا قیامت توی چشمانِ خدا، هر که عاشق‌تر شود، زیباتر است. هر که در دنیا محبت می‌کند، جای او پیش خدا بالاتر است. بله، هر که مهربان‌تر باشد با بنده‌های خدا، حتماً جای او پیش خدا بالاتر است.
برنامه‌ی «شفا»، برنامه‌ی بعدی است که از رادیو معارف می‌توانید همراهی بفرمایید؛ حدود نه دقیقه از همین الان. به نامِ الله که بخشاینده و با رحمت است. یکی از منابع غنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره‌ی سلامتی و سبک زندگی است. «شفا»، نگاهی به طب سنتی اسلامی.
رفقا، سلام‌الکم! خاطره‌ام روزِ من؟ داغ داغه! یعنی چی؟ یعنی برای همین دو سه روز پیش است که می‌خواهم برایتان تعریف کنم. صدای اذان مغرب و اذعان که از بلندگوی مسجد محله شنیدم، رفتم سمت مسجد. توی حیاط مسجد داشتم وضو می‌گرفتم که حاج نقی از قدیمی‌های محله آمد سمت من و گفت: «شنیدم اخیراً به بچه‌های مسجد مشاوره‌ی طب سنتی می‌دهی، درسته؟» گفتم: «بله حاج نقی. البته من متخصص نیستم. یک استاد هست که صحبت‌هایشان را گوش می‌دهم، شنیدم و برای بچه‌ها تعریف می‌کنم.» حاج نقی گفت: «همین خوب است پسر جان. راستش می‌خواستم بپرسم که توی این طب سنتی چیزی درباره‌ی نوع خوابیدن یا مثلاً خوابیدن بعد از ظهرها گفته‌اند یا نه؟» گفتم: «عموجان، تا جایی که شنیدم درباره‌ی خواب خیلی توی طب سنتی نوشته‌اند و صحبت کرده‌اند.» حاج نقی که یک خورده کم‌حوصله است، گفت: «پسر خوب من، کاری با این که چقدر نوشته‌اند ندارم. سوالم این است که توی فصل پاییز، خوابیدن بعد از ظهرها خوب است یا نه؟ یک کلام.» من که دیدم حاجی اصلاً حوصله ندارد، گفتم: «چشم، چشم پدرجان، چشم.»
راستش خانم‌های دکتر پورحسینی، همان استادی که گفتم برایتان صحبت‌هایشان را گوش می‌دهم، می‌گفتند که کلاً خواب برای شب است. ما در آداب خواب در طب سنتی، هم اسلامی هم ایرانی، داریم که کلاً خواب متعلق به شب است. خداوند شب را برای خواب و آرامش آفرید و روز را برای فعالیت. بنابراین خواب را اصلاً متعلق به روز نمی‌دانیم. دلایل خیلی مفصل و خیلی زیبایی هم دارد که الان خب در این برنامه کوتاه جای گفتنش نیست. اما ما در روزهای بلند، در طب اسلامی، خصوصاً یک خواب کوتاه را در میانه‌ی روز، یعنی در وقت زوال وقتی که خورشید به وسط آسمان می‌رسد، توصیه می‌کنند. به عنوان خواب غیلوله. هم به ساعت نهار ربطی ندارد؛ یعنی معمولاً قبل از ساعت نهار است. غذا خوردند، چون ما اصلاً غذایی به نام نهار توی طب اسلامی و سنتی نداریم، مگر اینکه به دلایل سنی و جنسی خاص و گرمایی، بیشتر از حد معده بود و هضم قوی بخواهد اضافه بشود. وسط روز، به خاطر رفع خستگی یک روز طولانی و توانایی برای ادامه‌ی کار در همان روز، از این خواب کوتاه استفاده می‌کنیم. آداب خواسته دارد؛ چه روش بخوابیم، چه پایمان را چطور بگذاریم، به کدام طرف بخوابیم و غیره. اما اگر کسی هضم‌های ضعیفی داشت یا نه، بعد از غذا خسته بود، می‌خواست استراحتی بکند، یا به واسطه‌ی خواب (اگر یادتان باشد گفتیم خواب حرارت را به درون می‌برد و به هضم کمک می‌کند) خواست استراحت کند، اینکه دارم می‌گویم ربطی به پاییز یا غیرپاییز ندارد. حتماً باید یک فاصله‌ای، حداقل چهل و پنج دقیقه، یک ساعته، توی غذاهای ثقیل‌الهضم مقداری بیشتر، فاصله بگذارد و بعد استراحت کند. خواب هم خواب عمیق نباشد، خواب کوتاه باشد. و این خواب کوتاه آدابی دارد؛ به کدام طرف، بر کدام شانه بخوابد، بعد از چه مقدار به کدام شانه بچرخد که الان می‌گویم مجال بحث است. ان‌شاءالله توی فصلی در مورد خواب‌مان در مورد صحبت خواهیم کرد.
اما در مورد پاییز، چه که در مورد خواب گفتم؟ خواب شب. دوستان و عزیزان زودتر بخوابند، مخصوصاً اینکه زودتر غروب می‌شود. خوابشان یعنی اگر از ده شب بخوابند تا پنج صبح، وقت از آن پنج و نیم صبح وقت از آن بخوابه، بعدش هم نیازی به خواب بیشتر نداشت. فوق‌العاده یک ساعتی استراحت تا قبل از بلند شدن آفتاب داشته باشد. خواب چون رطوبت بخشد، بنابراین کسی که مزاجش خشک دارد، مخصوصاً مزاج دماغش یا کارهایی می‌کند که دماغش را خشک می‌کند، مثل خیلی فکر می‌کند، خیلی کارهایی دقیق انجام می‌دهد و... باید ساعت خوابش مدیریت‌شده‌تر باشد. نباید هرگز از ساعت خوابش بزند. همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در «شفا».
دقیقاً توی بدن‌ها برعکس، میل به خواب در کسانی که رطوبتی هستند بیشتر است. این‌ها بیشتر دوست دارند بخوابند، اما خواب هم برایشان ضرر دارد. باید این‌ها بیشتر خوابشان را جمع و جور بکنند و این‌ها که میلشان زیاد است، خوابشان را کمتر کنند و بیشتر مدیریتش بکنند. البته باز وقتی ساعت می‌دهیم، می‌بینیم کسی که خشک مزاجی با یک مقدار ساعت کمتری، او نیازش را برآورده می‌کند. و وقتی هم رطوبتی مزاج می‌آید، تلاش می‌کند تا خوابش را کم کند، باز قدر مطلق خوابش هجمه بیشتری می‌شود نسبت به اون‌ی که خشک‌تر است. اما هر دو نیاز به مدیریت دارند. مسئله اینجا است. و مثلاً فرض کنید یک خشک مزاج، خب یعنی ساعت قبل از اذان را با بین و طول‌های این را کنار هم بگذارد، هم بهره‌ی عالی، چون می‌دانید بالاترین سطح انرژی اندازه‌گیری شده توی کل عالم آفرینش را که حساب کردند، ساعت بین و طول‌های بوده و می‌تواند خیلی بهره‌وری بالا ببرد. نه با دستگاه چک کردند، نه با دستگاه‌های اوسیلوگراف که در واقع می‌آید اندازه‌گیری سطح انرژی می‌کند توی مقتح‌های مختلف توی آدم‌های مخت. یعنی ما نه تنها روایات بسیار داریم که بین و طول‌های ندرک کنید، رزقتون زیاد می‌شود، و نوعی رزق توی تپ اسلامی خیلی وسیع‌ه؛ دریافت‌تان که از معنویات بالا می‌روی، یعنی رزقتون زیاد شده. خاطر همین، ما نخوابیدن بین و طول‌هایی، گذاشتن کارهای دقیق را برای زمان بین و طول‌هایی و مقداری قبل از اذان صبح، توصیه می‌کنیم به همه‌ی کسانی که کار کردند توی شب را دوست دارند. به نقل از خانم دکتر پورحسینی که تمام شد.
حاج نقی گفت: «برو پسر، برو. خدا خیرت بده. الهی که خون زندگی پر از سلامتی و سادگی و صفا باشه. خودم شیرینی زندگی را تو هم زبانی می‌دانم. این خونه‌ی محبت، خونه‌ی مهربانی است. خونه‌ی عشق زندگی، این خونه‌ی خونه‌ی ماست. پنجره‌های خونمون با خدای مهربان قد بکشیم، با به پای یاسای توباق چمور از زمین به آسمان بکشیم. صبح به صبح نسیم مهربان می‌آید، به همه‌اهل محل سر می‌زند. خورشیدم روزایی که بارانی نیمیم، در خونمون دیان در می‌زنه. باید است. پنجره‌های خونمون با خدای مهربان قد بکشیم، با به پای یاسای توباق چمور از زمین به آسمان بکشیم.»
نیم برای ایران. جمله‌های کوتاه در شبکه‌های اجتماعی ممکن است به صورت لحظه‌ای احساس خوب ایجاد کند یا الهام‌بخش می‌شود، اما هرگز اثر یک متن طولانی را ندارد برای ایجاد اثرگذاری طولانی. لازم است که از خواندن متن و جملات کوتاه کمی فاصله بگیریم، چرا که خواندن متن‌های کوتاه حوصله‌ی ما را در مطالعه‌ی متن‌های طولانی کاهش می‌دهد. کتاب خوب، بهترین جایگزین پرس‌وجوهای بیهوده در شبکه‌های اجتماعی است. سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست و چهارم آبان‌ماه هزار و چهارصد و چهار. «بخوانیم بر عوده‌ای را، چون دریایی زی کرانه گنجیس نهان». کتابخانه گلزار پرنده باترانه، لبخند زنان.
کتابخانه عزیزان شنونده از پخش شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران خدمت شما هستیم در روز چهارشنبه بیست و هشتم آبان و بیست و هشتم جمادی‌الاول. عرض کنم خدمتتان که خب به افق شهر مقدس مشهد، یازده و هفده دقیقه، لحظه‌ی طنین‌انداز شدن گلبانگ اذان ظهر خواهد بود. جهت اطلاع‌تون و امیدوارم که در لحظه‌های نورانی برای همدیگر همیشه دعا داشته باشیم. جولم براتون بگیر که در ادامه یک قطره از دریا را از رادیو معارف گوش خواهید کرد. بعد از آن، کلام امام را که یک بخشی از فرمایش‌های رهبر معظم انقلاب، حضرت امام خمینی (رضوان‌الله تعالی علیه) است، براتون پخش می‌کنیم. اخبار معارفی ساعت یازده را رأس ساعت یازده می‌توانید گوش کنید. و یک جمله هم در توضیح برنامه‌ی «یک قطره از دریا» خدمتتان ارز می‌کنم. «هجرت فرستام المسلمین»، راصل و اشاره به شعارهای قرآنی، آیات قرآن کریم در قالب یک نمایش. امیدوارم این برنامه را هم حدود ده دقیقه دنبال کنید.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم. «یک قطره از دریا»، «هجرت فرستام والمسلمین»، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی. بسمه‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ارادت دارم محضر همه‌ی شما شنوندگان عزیز، علاقمندانه به ساحت قدس قرآن کریم و عطر پیغمبر. یکی از حقایق مهمی که اگر انسان بهش توجه بکند، زندگی دنیا و آخرتش آباد می‌شود، این است که بدون ابدیت در پیش دارد. و مدت زمانی که برای ساختن آن ابدیت در اختیارشه، همین زمان کوتاه عمر دنیا است. اگر کسی به این واقعیت التفاد پیدا بکند، بیشتر از آنکه سر در زندگی دیگران بکند و وقایع زندگی دیگران را دنبال بکند، بیشتر از اینکه علاقمند باشد از زندگی خصوصی دیگران سر در بیارد، می‌رود به دنبال زندگی خودش. حواسش و جمع زندگی خودش می‌کند. زندگیش را طوری برنامه‌ریزی می‌کند که پیشرفت بکند، عیوب خودش را بتواند برطرف بکند. به وظایف الهی که به عهدشه، که از جمله‌ی آنها وظایف فردی و وظایف اجتماعی است، امر به معروف و نهی از منکر، یکی از وظایف انسان است. به آنها هم عمل می‌کند. پس حواسش و جمع وظیفش می‌کند. آن چیزی که زندگی ابدی او را می‌سازد. ضمن این که اساساً تجسس در زندگی دیگران خودش یک عامل مهمی است برای به هم خوردن نظم اجتماعی و ارتباطات با همدیگر. چرا؟ چون کسی که تجسس می‌کند، اطلاعات زندگی دیگران کشف می‌کند، یک جایی از دهانش در می‌رود و فضول بودن خودش را ثابت می‌کند به همه. همین باعث می‌شود که دیگران ازش پرهیز می‌کنند، تلاش می‌کنند تا می‌توانند ازش دوری کنند. همتشان را بر این می‌گذارند که این شخص کمتر متوجه اخبار و اطلاعاتشان بشود. چرا؟ چون می‌خواهند آبروشان محفوظ بماند.
یک نمایش با هم دیگر بشنویم از یک زندگی توی آپارتمان و اتفاقات خیلی عجیبی که آنجا در حال رخ دادن است. بشنویم.
آیا من باید بدانم توی ساختمان چه خبر است؟
خانم، به این کار شما می‌گویند؟
رفتند دیگر. این شمسی خانمی‌ها هر روز مهمون دارند. خب دارند که دارند. اخه به ما چه ربطی دارد؟
اه؟ کجا؟ دوباره رفت؟ چه خبرت است؟
حالا دیگر شروع شد، هیس هیس هیس هیس.
خانم! اخه من به این زن چه بگویم خدا؟ چه وضعی آخه؟
تمام شد. همسایه واحد پنج، یک مدت دیر می‌آید خانه. من باید بفهمم چه خبر است.
خیلی خوب، باشه، باشه، باشه. ببین، من خیلی گشتم است. هی نخواهی یک شامی چیزی به ما...
فای خدا دوباره رفت! باز چه شده؟ آخه! الهی بمیرم!
نازی دختر شهیم خانم، بروی از کلاس نقاشی برمی‌گردد. باید هر جوری شده دخترمون را ثبت‌نام کنیم، گفته باشم؟
وای، وای، وای! خانم‌جان، کار درست نیست! بیایم سفت! ایشالا خوش بگذره به هتو! آخه واسه چی! همه هست بنا! شنی خانم هم بیا! همه‌ی خانوای ساختمانیان! از کی بیشتر نیست!
نه عزیزم، خیلی کار دارم، نمی‌توانم بیا!
شما که مشکل ندارید! ماشاالله، ماشاالله! تازه هم وام گرفتید!
ها! بله! بله! جان!
شما از کجا می‌دانی؟
ای خانم! ماشاالله این دیوارها که پوسته پیازند! اخواهی بشنویم صدایت می‌آید تو خانه!
حالا، حالا می‌گویم این حرف‌ها را بلش! قصد فضولی ندارم آ!
دیروز با خواهر شوارد سر چه بحثت شده بود؟
بحث؟ بله! آها! تلفنی حرف می‌زدند؟ خود نفهمیدم!
کادری چی را بدون مشورت خریده بود؟
وای! یعنی چی! شما که همه‌هایت را خودتان شنیده‌اید؟
ای بابا قصد فضولی ندارم که!
آها! راستی! می‌گویم چرا نمی‌خواهید به این عروسی خواهرزده‌ی شوهرتان خیلی؟
ایوا! قصد فضولی ندارم آ! اما به نظر من اصلاً خوب نیست آدم عروسی فک و فامیل شوهرش نرود!
از من قصد فضولی ندارم! می‌گویم مامانت دیروزها کمتر زنگ می‌زند! چیزی شده؟
قصد فضولی نداریم می‌دانم! اما... بله نوایش را با همدیگر شنیدیم!
اصولاً تجسس کردن یعنی ترتیب اثر دادن به حس کنشکاوی ناپسند! حس کنشکاوی چیز خوبی است در انسان! منشا تولید همه‌ی علوم است! عالمان و دانشمندان ابتدا کنشکاو می‌شوند و بعد یک حقایقی را کشف می‌کنند، علوم پیشرفت می‌کند! اما حس کنشکاوی ناپسند و منفیم داریم! ابتدا شخص کنجکاو می‌شود که در زندگی همسایه یا فامیل چه می‌گذرد! بعد بدون توجه به این مطلب که زندگی خصوصی آنها به این شخص ربطی ندارد، شروع می‌کند جمع‌آوری اطلاعات. خود همین کار شرعاً حرام است! بعد که انبوهی از اطلاعات خوب و بد مردم در ظرف دلش قرار گرفت، طبعاً نمی‌تواند این حال را در دل حفظ کند که... چرا؟ چون می‌بیند بقیه بی‌خبرند؟ او خبر دارد؟ این جورجاها برای اینکه خودش را مطرح بکند پیش بقیه که به علیه، ما از زندگی بقیه خبر داریم، من می‌دانم فلانی چه جوری است، بچه‌هایش چه جوری است، همسرش چه جوری است، زندگی‌شان چه جوری است