شنونده‌های عزیز، در رادیو معارف، آیاتی از سوره مبارکه بقره را شنیدیم. اکنون به ساعت ۱۶:۰۰ جمعه ۲۵ مهر ۱۴۰۴ نزدیک می‌شویم. ان‌شاءالله در این اواخر پاییزی، هر کجا هستید، سلامت باشید و امیدوارم برنامه‌های رادیو معارف بتواند ساعت مفیدی را برای شما عزیزان فراهم کند.
از مغرب تا غروب آفتاب امروز، ساعت ۱۷:۴۷ است و غروب آفتاب ساعت ۱۷:۲۹ خواهد بود. خدمت‌تان را عرض می‌کنم که برنامه بعدی که می‌خواهیم تقدیم حضورتان کنیم، «پرسمن تاریخی» است. بعد از آن، ان‌شاءالله برنامه «برای بیداری» ساعت ۱۶:۳۰ پخش می‌شود با موضوع «مقابل جبهه کفر است، اکبار با احل ایمان» (احتمالاً: مقابل جبهه کفر، اکابر با احل ایمان). سپس ساعت ۱۸:۰۰، برنامه زنده «به رنگ خدا» تقدیم حضورتان می‌شود. بعد از آن و پس از دعا و نیایش، ان‌شاءالله برنامه «آنسوی چشم‌ها» را که ویژه نابینایان عزیز و روشندلان گرامی است، تقدیم حضورتان می‌کنیم تا ان‌شاءالله بعد از آن بتوانیم دعای باران را پخش و قرائت کنیم. ساعت ۱۹:۴۰، «گنج سعادت» با سخنان استاد محمد حادی فلاح پخش می‌شود و ساعت ۲۰:۰۰، خبرهای جهان اسلام را همکارانم به اطلاع‌تان خواهند رساند. برنامه‌های بعد از خبر، یعنی بعد از ساعت ۲۰:۰۰ را در فرصت دیگر خدمت‌تان عرض خواهم کرد.
اما اکنون، برنامه «پرسمن تاریخی» تقدیم حضورتان می‌شود با پاسخ‌گویی حجت‌الاسلام والمسلمین صادقی که به سؤالات تاریخ اسلام پاسخ می‌دهند. بیست و نه دقیقه «پرسمن تاریخی»؛ بفهمید منابع تاریخی معتبر در روایت با بیان درباره تاریخ چه می‌گویند. جالب است که یکی دو کتاب را به آن اشاره می‌کنم. در «روایت با شق و صدر» در «تاریخ یعقوبی»، ظاهراً نقل می‌کند حوادثی که بر جامعه می‌گذرند و بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند.
پرسمن؛ پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام.
«قُلْ سِیْرُوا فِی الْأَرْضِ فَانْظُرُوا کَیْفَ کانَ عاقِبَةُ الْمُکَذِّبِینَ»
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنونده‌های محترم و عزیز رادیو معارف، برنامه پرسمن تاریخی، خدمت همه شما سلام و درود می‌فرستم. در خدمت استاد بزرگوارمان، حجت‌الاسلام والمسلمین جناب آقای دکتر مصطفی صادقی کاشانی، نویسنده و پژوهشگر حوزه تاریخ اسلام و تاریخ اهل‌بیت هستیم و امروز هم از پاسخ‌های ایشان استفاده خواهیم کرد. استاد، خیلی خوش آمدید. به برنامه خودتان، سلام علیکی با شنونده‌هایمان داشته باشید تا من سؤالات را مطرح کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. من هم خدمت شما و شنونده‌های عزیز برنامه پرسمن تاریخی سلام عرض می‌کنم و ان‌شاءالله در خدمت شما هستیم برای پاسخ به سؤالات تاریخی. خیلی ممنون از تشریف‌فرمایی شما.
سؤال اول را خانم موسوی از بابل، پیامک به برنامه زده‌اند و پرسیده‌اند: «استاد، توضیحاتی درباره خلافت عبدالله بن زبیر دادید که برایم جالب بوده. احتمالا در برنامه گذشته توضیحات را شنیدم، اما این سؤال برایم پیش آمد که چه کسانی با او بیعت کرده بودند؟ او نه از اصحاب بوده و نه از اعضای شورای شش‌نفره‌ای که عمر تعیین کرد و نه از اهل‌بیت بوده و نه موقعیتی همانند معاویه داشت. پس چگونه توانست بر مسند قدرت بنشیند؟»
بله، عبدالله بن زبیر حدود ۱۱ سال همین‌طور که گفتید بر مسند قدرت بود. وقتی هم که با امام حسین (ع) حرکت کرد، هر دو از مدینه بیرون آمدند. خوشحال بود که برحال امام حسین (ع) از مکه رفت بیرون و ابن زبیر آنجا ماند تا بعد از شهادت اباالعباس و حوادثی که پیش آمد و جنگ با یزید و بعد هم تا زمان عبدالملک خلاصه طول کشید. اما این که پرسیدند چه شخصیتی داشت که مردم با او بیعت کردند؟خب، ایشان گفتند که نه از صحابه بوده و نه از اعضای شورای شش‌نفره. بله، درست است، ولی از صغار صحابه بود. حالا در واقع صحابی اصیل می‌شود. در تعریف صحابی خیلی بحث هست و اختلاف. ابن حجر در کتاب مفصلش درباره صحابه که عنوانش «الاصابه فی تمییز الصحابه» است و دیگرانی که بحث کرده‌اند، تعریف‌هایی کرده‌اند. حتی گاهی اینقدر تعریف را گسترش می‌دهند که کسی که متولد شده و آورده‌اند پیش پیامبر (ص) و پیامبر مثلاً یک دعایی به او خوانده، این را صحابی می‌دانند. در واقع پیامبر را دیده‌اند. آن بچه‌ای که پیامبر را نمی‌تواند سال‌ها درک کند، حتی گاهی این‌جوری گسترش می‌دهند معنای صحابی را. خب، آن تعریف صحیح‌تر این است که پیامبر را دیده باشد، حتی در جنگی بوده یا روایتی از او نقل کرده باشد. عبدالله بن زبیر با آن معنا نیست، ولی مثل امام حسن و امام حسین (ع) که آن‌ها هم از صحابه صغار حساب می‌شوند. خب، وقتی پیامبر (ص) رحلت کردند، امام حسن و امام حسین (ع) شش، هفت یا هشت ساله بودند. مثلاً عبدالله بن زبیر حالا یک مقدار سنش بیشتر، چون گفتند سال اول هجرت به دنیا آمد، چیزی نزدیک ده سال. صحابی بزرگ و این که در جنگ‌ها شرکت کند و این‌ها. حتی جنگی هم البته ایشان نبود. صحابه دیگری که سنشان کم بود، مثلاً پیامبر اجازه نمی‌داد. از صغار صحابه بود. خب، این خودش عنوانی بود برای ابن زبیر. نخستین مولود مهاجران در مدینه بود. وقتی مهاجرت کردند، یاران پیامبر از جمله زبیر و دیگران به یثرب. حتی گفتند یک مثلاً تبلیغاتی علیه این‌ها بود که این‌ها بچه‌دار نخواهند شد. و چطور این‌ها وقتی که عبدالله بن زبیر به دنیا آمد، گفتند اولین مولود مهاجران در مدینه بود. یک خوشحالی مثلاً بین مسلمان‌ها ایجاد شد. این مقدار حالا امتیازی برای حساب می‌شد. شاید اولین مولود مدینه. این هم یک نکته. و این که شنونده عزیزمان گفتند از اعضای شورای شش‌نفره نبود. بله، ولی فرزند عضو شورا بود. برحال اعضای شورا، شش‌نفره‌شان، فرزندانشان هم اعتباری داشتند. تا سال‌ها عبدالله فرزند زبیری بود که هم عضو شورا شش‌نفره است و هم نوه امه پیامبر. امه پیامبر به نام صفیه، مادر زبیر، هست. بنابراین امیرالمؤمنین و پیامبر با زبیر که حالا بعدها دشمن امیرالمؤمنین شد و جنگ جمل را هم راه انداخت، زبیر را تلهه... خب، این‌ها نسبت نزدیک داشتند. پسر امه بودن. حالا این عبدالله هم می‌شود نوه امه پیامبر. خب، یک نسبتی باز از طرف عزیز خدیجه هم یک نسبتی پیدا می‌کند به پیامبر. عبدالله بن زبیر بن اوام که این اوام که می‌شود پدربزرگ عبدالله، برادر از خدیجه است. خب، دوباره یک نسبتی هم اینجا ایجاد می‌شود. اصدی می‌شوند در واقع از آن طرف. یک نکته دیگر هم که حالا برای مکتب خلفا مهم هست، این که پسرخاله ایشان است. و این بیشتر شاید تأثیرگذار بود. تأثیری که آیشه در آن دوره دارد و اقداماتش. حالا مثلاً در جنگ جمل. خب، حالا ایشان به عنوان همسر پیامبر راه می‌افتد و عبدالله هم کمک پدرش می‌کند و آن را. وایت هم فراموش نکنیم که در «نهج‌البلاغه» هست که امیرالمؤمنین فرمود که زبیر با ما اهل‌بیت بود و خوب بود، ولی وقتی پسرش بزرگ شد، آن را از راه بدر کرد. چنین مسمونی. حالا اینجا این آیشه از خاله عبدالله بن زبیر که بر او تأثیر می‌گذارد. چون مادر عبدالله و همسر زبیر، اسماء بنت ابی بکر، زوبر، داماد ابوبکر خلیفه اول است. و این حمایت‌های برحال خالش تأثیر داشته. علاوه بر همه این‌هایی که عرض کردیم. حالا تون پرسیدند که چه موقعیتی داشت عبدالله بن زبیر که توانست یک خلافتی به هم بزند و بیعت یا این‌ها. غیر از این‌هایی که عرض کردیم، جمعیت و نیروی تأثیرگذاری که خود خاندان آل زبیر دارند. این‌ها چند شاخه می‌شود بگوییم دارند. فرزندان زبیری خیلی زیادند. حالا ما عبدالله را شنیدیم، مصعب هست، ولی مثلاً در مسائل فرهنگی و حدیث و حتی تاریخ، عروه را داریم. عروه بن زبیری، برادر این‌هاست. یعنی شاخه تأثیرگذار فرهنگی دارند که می‌توانست در میان مردم حتی روایاتی را نقل کند. حالا روایات تحریف بشود، روایات جهل بشود. شاخه نظامی‌اش که مصعب هست، یکی از برادران عبدالله. خب، خودش که عبدالله به لحاظ سیاسی مطرح هست. این جمعیت خانواده و آل زبیر و نوادگان و مجموعه‌شان باعث می‌شد که مردم هم همراه این‌ها بیایند. اختلافات بین اموی‌ها با انصار هم تحصیل داشت. گرچه عبدالله بن زبیر خودش از مهاجران و از قریش حساب می‌شود به جهتی، اما انصار او را یاری می‌کنند در مقابل بنی‌امیه. بنابراین تیپ بیعت‌کننده با ابن زبیر خیلی از مردم مدینه هستند به جهت این که می‌خواهند مقابل کنند به بنی‌امیه. انصار هم همراه آن‌ها. این مجموعه باعث می‌شود که موقعیتی پیدا کند و حدود ۱۱ سال بر مسند خلافت بنشیند تا اینکه آخر کشته می‌شود.
خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان. در خدمت شنونده‌های عزیز برنامه من هستیم. پرسمن تاریخی. بفرمایید.
با عزیز، سلام و خسته نباشید. یک سؤالی داشتم از پرسمن تاریخی. خواستم ببینم که این مختار چند سال حکومت کرد و بعد مختار، ابراهیم اشتر به کجا رسید؟ آخرش چطور شد و پسر مختار آخرش کجا خط شد؟
شما را تشکر. خیلی ممنون. خداحافظ.
شما ممنونیم از شنونده عزیزمان که با برنامه خودشان ارتباط گرفتند. استاد صادقی، در مورد مختار و مدت حکومت ایشان و فرمانده لشکر مختار، ابراهیم اشتر و پسر مختار و سرانجام این‌ها، از شما توضیحاتی خواستند. در خدمت‌تان هستیم.
حالا من سعی می‌کنم خیلی تفصیل ندهم و آن‌چه که پرسیده‌اند، قسمت سوار را جواب بدهیم. درباره مختار خیلی بحث هست و خیلی هم مردم سؤال می‌کنند، مخصوصاً بعد از این فیلمی که مشهور شده و مردم می‌بینند. خیلی سؤالاتی دارند درباره قیامش. طولانی نبوده. حرکت مختار، قیام ایشان یک سال و نیم بیشتر طول نکشید. ولی به جهت اهمیتش، خب، از حرکت‌های مهمی بود که به نام شیعه ثبت شده. ایشان از ربیع‌الاول سال ۶۶ که قیام شروع شد تا رمضان سال ۶۷، یک سال و نیم در واقع بر قدرت بودند. و خب، البته اقدامات مهمی هم انجام شد و مقابله با کسانی که امام حسین (ع) را به شهادت رسانده بودند.
این سال اول که مختار چند سال حکومت کرد؟ این سال دوم که ابراهیم، آقابتش چه شد؟ یک مقدار در مورد ابراهیم ابهام هست. و به جهت این که فرزند مالک اشتر، شخصیت بسیار مهم و یار باوفای امیرالمؤمنین هست، گاهی تصور می‌کنند که ابراهیم هم دقیقاً مثل پدر باشد. ولی درباره ابراهیم یک مقدار ابهاماتی هست. جمعه این که مثلاً مختار را چرا تنها گذاشت؟ لحظه آخر دفعه دوم به کمک او نرفت که باعث شد مثلاً قیام مختار عسر بماند و کشته شود. همین. این‌ها ابراهیم ماند در همان موصل، در منطقه‌ای که مختار فرستاده‌اش بود برای حکومت. و شاید حالا دلش خواسته که برحال اینجا را از دست ندهد. و تا بعد از اینکه مختار به شهادت رسید، دو نفر از او دعوت کردند از ابراهیم. جالب هر دو هم در واقع طرف مقابل بودند. یکی عبدالملک بود و یکی مصعب زبیری که مختار را با او مبارزه کرده و از بین برده. و عبدالملک هم که قبیله امویه، در واقع هم زبیریان و هم امویان از ابراهیم اشتر دعوت کردند که بیا به ما بپیوند و مثلاً حکومت را هم تقسیم می‌کنیم. جالب است که ابراهیم از بین این دو که هر دو هم در واقع آدم‌های شایسته این نبودند، همراهی با مصعب را پذیرفت. و علت شاید بود که خب، عبدالملک بالاخره امویه و ما هم با این‌ها جنگیدیم. حالا باز مصعب مثلاً زبیری است. برحال با مصعب همراه شد. و در جنگی که بین مصعب و بنی‌امیه بود، ابراهیم هم کشته شد. حدود سال ۷۲. قبرش هم در نزدیکی سامرا هست که فکر می‌کنم در این حوادثی که داعش قبرها را و بارگاه‌ها را از بین بردند، فکر می‌کنم آنجا هم آسیب دیده باشد.
سؤال سومشان درباره پسر مختار گفتند: آقابتش چی شد؟ واقعیتش این است که مختار فرزندانی داشته. حالا آن‌هایی که نام برده شده در منابع، انساب. چون ما تا به منابع تاریخ و انساب هستیم، در این موضوع بحث انساب و نسب‌شناسی است. باید برویم سراغ کتاب‌های انساب قریش و انساب قیر قریش، هر چه که هست. این‌ها نام می‌برند از چهار فرزند. به نام دختر هم داشته. ولی فرزندانش به نام جبر، ابوامایه، ابوحکم و بلال. این‌ها را نام برده‌اند که خیلی هم سرنوشتشان مشخص نیست. یعنی چون کتاب‌های انساب می‌گویند مثلاً مختار بن ابوعباید سقفی این‌جوری بود و این‌جوری بود و شرحی می‌دهند و آخرش هم می‌گویند که این‌ها هم فرزندانش بودند. یا توی کتاب تاریخ هم که باشد، آخر شرحش، مثلاً وقتی کشته شد، شهادت رسید، کسی مثلاً بیان می‌کنند که این فرزندان را هم داشته. این هم نسلش. یک چند تا نام می‌برند ولی سرگذشتی، توضیحی از آن‌ها ندادند. مگر این کار منشای یک اثر مهمی اتفاقی باشد. مثل ابراهیم مالک اشتر. خب، مالک اشتر فرزندان دیگری هم داشته. ولی ابراهیم بلد شده. شخصیتش برحال معروف شده به خاطر جریان مختار و بعد هم مسائلی که برایش پیش آمده. احتمال می‌دهم شنونده عزیز که درباره فرزند مختار پرسیده، ناظر به همون فیلم مختار باشد. مختارنامه که فرزندی به نام ثابت برایش در کنار مختار هست و حالا از بچگی مثلاً مباحثی دارد. خب، این را ما در منابع ندیده‌ایم. و این را عرض می‌کنم که حالا الزام فیلم‌ها این‌طور نیست که دقیقاً با انساب و تاریخ همخوانی داشته باشد. برحال طبیعی هم هست انتظار نیست که حالا دقیق باشد. گاهی کارگردان، نویسنده فیلم، نام‌نویس تشخیص می‌دهد که حالا یک جابه‌جایی‌ها یا حتی فرزندی را نامش را تغییر بدهد. این جهت ممکنه هست. بنابراین اگر منظورشان ثابت است، ما اطلاعاتی از او نداریم. عقل سرنوشتش معلوم نیست.
خیلی متشکرم. فرصت از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت استاد صادقی بزرگوار هستیم. ایمان با این است و در ساموزترین تاریخ، تاریخ اسلام. جناب آقای حاشم یزدانی از نهاوند پرسیده‌اند: شیعه چگونه و چه زمانی رایت شد و مرکزیت شیعه در طول تاریخ در کدام شهرها بوده است؟ در خدمت استاد صادقی هستیم.
خب، بحث خواستگاه شیعه که حالا سؤال ایشان در واقع همین است. این موضوع مفصل است. خود شما