برمی‌گردد. همیشه فیکس بازی می‌کردم و اگر مربی صلاح می‌دید جابه‌جایی انجام دهد، من را باز هم بیرون نمی‌آوردند. یعنی اگر فورورد بودم، یک پله عقب‌تر می‌آوردند. شما بودید و فقط جایگاه‌تان را عوض می‌کردند. مثلاً اگر می‌گفتند «آقا، فیلیپ کنگرانی بازی نکند، بیاید اکبر فیلیپ جای او هافبک بازی کند»، کنگرانی را هافبک می‌کردند. حالا امروزی‌ها می‌گویند «بالاخره یک سری بازیکن هستند که کار درمی‌آورند». می‌گفتند «آقا، این تا دقیقه نود یک کاری انجام می‌دهد». و از کشاورز برایمان تعریف می‌کردند. کشاورز هم خوب بود. اجروبه خیلی خوب بود. در کنار امیرخان قلنوی خیلی چیزهایی یاد گرفتیم. آن سال هم تیمی بودیم؛ تیمی خیلی خوب بود. بعد از آن، سال هفتاد و دو نوه بود که من برای سه تا بازی رفتم ایران جوان بوشهر. سه تا؟ آره. چرا؟ آقای میرزاییان که از دوستان بنده هستند، رفته بودند آنجا. کدام آقای میرزاییان؟ امیر میرزاییان. بله، کارشان با خودم است. به من پیشنهاد دادند که رزا اینجا، آن بالا یک مهاجم می‌گردند. اگر می‌آیی، برای سه تا بازی بیا. دست یک بود؟ نه، دست دو بود. دست دو بود، چون هنوز لیگ برتر شروع نشده بود. رفتم ایران جوان بوشهر، سه تا بازی رفتم. سال هفتاد و دو نوه، دیگه عملاً فوتبال را کنار گذاشتم.
خب، شما سال هفتاد و دو نوه یعنی جابجایی نمی‌کردید دیگه؟
نه، دیگه عملاً فوتبال را کنار گذاشتم.
یعنی هنوز شما در ۲۸ سالگی فوتبال‌تان تمام شد دیگه؟
شاورسی بودید دیگه؟
گذاشتم کنار. فوتبالی بیشتر امیر کنگرانی، به خاطر مسئله احساسی بود.
بله، دقیقاً. چی عذیبتون می‌کرد؟
اگر می‌خواهد یکی زدوبند در فوتبال یا آن ناملایمتی که انجام می‌شد، اونا بوده. در فوتبالی همیشه همست. خب عرض کردم، من چون خیلی آتفی بودم، وقتی می‌دیدم یک بازیکن حقش هست و نمی‌گذارند، یکی دیگر را می‌گذارند تو زمین، این را نمی‌توانستم حضمش کنم. عذیب می‌شدم.
شما همیشه بودید تقریباً برای دیگران ناراحت می‌شدید.
شما کمیشه فیکس بازی می‌دهید.
آره، من برای دیگران ناراحت می‌شدیم. دیگه ۲۹ ساله چطور گفتی، اصلاً برم دنبال زندگی کنم.
آره، دیگه فوتبال را کنار گذاشتم. دیگه کلن دیگه بازی نکردم تا سال ۸۲.
تا ۸۲ اصلاً شما ۷۹ ستا بازی کردی.
اصلاً ستا بازی را بگذاریم کنار. ۷۹ هیچی، ۸۱ هیچی. ۸۲ چی شد؟
۸۲ یک تیمی بود به اسم آذربایجان. بله، قبل از اینکه علی آقایینا این تیم را بگیرند، زمین ترش تمرین می‌کرد.
نه نه، قبلش تو زمین سهند خزانه تمرین می‌کردند. آقای ناصر فریادچیران، آقای شهبان کمپانی و خود همین استاد آقای تارگولیزاده این تیم را داشتن. بعدش دوباره مجدداً ما رفتیم کمکی. بعدش این سه سال تمرین نمی‌کردی؟
آره، من اصلاً بدنم را ویل نمی‌کنم. من هنوز هم که هنوز ده تمرینت خودم را دارم. آن زمان هم که تو اوجه.
بله بله، دقیقاً. بعد آذربایجان چه پیشنهادی به شما دارد؟
منظورم تیم آذربایجان. یک تیم فوتبالی بود تو تهران و اسم تیم آذربایجان. آن سال اونا فکر می‌کنم دسته یک که باشگاه تهران بازی می‌کردند. تو تهران بود. بازی هرکی قهرمان می‌شود، اول دومش می‌روند لیگ دو. لیگ دو ایران. بله، خدا کمک کرد و به کمک بچه‌هایی که اونجا بودن و خود آسرخان، آقای شعبانی، آقای تارقلوزده، آن سال ما قهرمان شدیم. سال هشتاد و دو قهرمان تهران شدیم.
اونجا هم فیکس بازی می‌کردیم. اصلاً خواهش از فیکس داریم. من حتی حالا آقای فرگرچیران هستن. روز فینال که شلوهام درد می‌کرد، سهرمو خورده بودم. خواهش خوبی نباشه بشکراتاق. من نمی‌تونم برو تو زمین. دو تا گرگزن بیرون دیگه اتفاقه افتاد. بولم زدیم. بله، دوتا گول زدم. بله، بازی رو تیم کوسر بود به مربگری آقای علی دوستیمه. اون تیمو ما سهیچ بردیم و قهرمان شدیم. تیم رفت لیگ دو ایران. تیم رفت لیگ دو ایران.
مجددن گفتن آقا، حالا که تیم اومده لیگ دو، میخوان تیمه رو امتیازشو بفروشن. چون دیگه سهمیه خوبیده، قیمتشم خوب. حالا اون سال یه مقداری ما پیشکستردتر شده بودیم. به نمایندگی از بچه‌ها رفتم صحبت کردم با مدیر آمل. تیم گوشکال نره. ما میخواییم این تیمه رو عددشو نمیگم، میخواییم بفروشیم. شما هم برید با همین تیمه. با ببین خودت هر کاری میکنی انجام بده. ما اون سال رفتیم پیشه آقای فربین. علی آقای عزیز تیمه رو دادیم. تیمه ترشتشون رو گرفتیم. تیم رو دادیم به علی آقای فربین. علی آقای گفتش که پنج شیشت رو از شما ها رو ما میخواییم. بیایید برای ما بازی کنید برای لیگ دو.
خلاصه بعد از مثلا میگم پونزه شونزه سال که از فوتبالت گذشته بود، به علی پربین رسیدیم با تیم آزربایی جنب. ولی متاسفانه باز احساسات قلبه کرد و گفتیم علی آقا، این بچه ها میمونن بیرون. دیگه ما هم آخر فوتبالمونه. اگر اگر اجازه بدید باید بازی کنیم. ای بابا، اونجا خوب پول میداد. علی آقا نه، ما به خود اون اجازه رو دادیم که راجبه دیگه تیمه دادیم. تیمه ترشتشون رو گرفتیم. اومدیم کنار. دیگه تیمه ترشتشون دسته یکی باشکه تهران شهده ترشت. دیگه دیگه دیگه باشکه تهران هم یه سال بازی کردیم. سال هشت و دس و بعدش دیگه کلن گذاشتیم.
خیلی متشکرم جناب آقای رزا کنگرانی عزیز. ما حدودا فکر کنم ۱۲-۱۳ دقیقه بیشتر زمان نداشت. شدیم دقایق پایانی برنامه. شما خوشنگ صحبت میکنیم. خوب صحبت میکنیم. از خاطرت قدیم یه رفت و باید شرادیهی داشته شدیم. برم گردیم با بخش سه فون و پایانی گفتگو در خدمت آقای رزا کنگرانی، بازیکن اسبق فوتبال کشور، مو خواهیم بود. روایت های ناب و شنیدنی از پیشگسوتان و قهرمانان ورزشی ایران. تاریف شفاهی ورزش ایران. جناب اندگان محترم رادیو ورزش و برامه محبت گفتگو همچنان در خدمتون است. این بخش سه فون و پایانی صحبت با جناب آقای رزا کنگرانی رو پی میگیریم. کسی که تو سن ۲۸-۹ سالگی عملا فوتبال رو گذاشت کنار.
آقای کنگرانی، یه اصار رفتیم برای تیم فوتبال آزربایی جان. اسم تیم آزربایی جان. بازیکنید، قهرمان شدید. به نظرتون این سالها، حالا شاید خودتونم قبول لشته باشین، برخی از انتخابهای شما انتخابهای درستی نبوده.
قبول داریم. صحبت بندر رو صد در صد به شما موافقم. نمیتونی بگید برخی بهتره. بگیم که کلان اصلا انتخاباش اینی هست. بعد سربازی به بعد، حتی اون فتن که به شما پول خوبی داد، پشت خونه خیده. اونجا هم نباید میرفتید.
خب اون موقع مجبور بودیم. چون یادم این که خود آقای عزیزی ابو مسلم بازی میکرد. خدا داد. بله، به زور آوردنش. تیم فت. چرا به زور؟ چونی که نمیخواست بیاد دیگه. برای سربازی. برای سربازی بودی، باید میاد خدمت. منظور میگم که اگر که مثلا اجبار نبود. خب شما بعد خدمت سربازی هم موندین برای فت بازی کردید.
بله. میگم حتی دوران خدمتم، اگر میشد ما نمیرفتیم تیمای نظامی. خب میگم برای چی بازم موندین فت؟ یه خدمت که تموم شده بود دیگه.
دیگه عرض شدن فقط بخاطر اون مبلغ مالی بود که خب اختلاف داشت. سی سد هزار تومن کجا، دو میلیون و پون سد هزار تومن. شاید هم اگر میرفتیم پیرسوری سی چه هایی نمیتونستین خونه بخرین.
درسته. قطعا اون سال شاید نمیتونستم، ولی بعدها خیلی بیشتر و بهتر از اینا میتونستم. حتی میتونید خارج بازی بکنید.
آقای کنگرانی، از این ساله که فوتبال بازی کردین، شما یه چی دارده. شاید کلن به ده سال هم نکشیده. شاید ده دوازه سال فوتبال حرفهی بازی کردین. تونستید به لحاظ مالی اون نیازمندی های خودتونو براورده کنید؟
شکر خدا. بله، پس از این جهت زرر نکردید.
بله، ولی خب بلاخره خودتون میدونید اگر تیمای بزرگ میرفتید، شاید آینده بهتری داشتید.
خب، بعد از سال ۸۲ که دیگه ۳۲ سالتون هم بوده، یعنی ۲۲ سال پیش، فوتبالتون به لحاظ بازی تموم شد.
آره. چی کار کردیم بعدش؟
بعدش دیگه تا سال ۸۲-۵ من همچنان در گیر مسابقات فوتبال، حالا داخلی و محلی بودم. تا سال ۸۲-۵ که جزب شهردری تهران شدم. عرض میکردم تا سال ۸۲ و همچنان تمریناتم رو ادامه میدادم.
خب توی سال چی کار کردید؟
آقای کنگرانی، ببینید من به لحاظ فوتبالی عرض کردم. عرض کردم خدمتون. تو ایده خودم این بود که تمریناتم رو داشته باشم.
خب حدف از تمرین چی بوده؟
که برم خارج از کشور.
آخهد شما تو سن ۲۷-۸ سالگی، ۲۶ سالگی نرفتی. میخوام میگم اون احساسات همیشه و شاید منطقه قلبه کرده. تو سن ۳۲ سالگی میشد واقعا باورتون نمیشه که من همی. الان که در حال حاضر مثلا شاید شنوانده های از اینجا بگن، مثلا یه آن ۵۲ سالگی بگن توهم میزنه. ولی من حقیقتن به سن فقط توی شناسنامه هیچ اعتقادی ندارم. من فکر میکنم من تو سطح یک نه، ولی من فکر میکنم اگر باشگاه تهران، باشگاه تهران لیگی یک و دو هم نه. الان لیگی دو هم نه. لیگی دو نه. چون واقعا فشار زیاده. چون سخت هم لیگی یک، سخت هم لیگی دو. واقعا سخته.
نه، سخته. بیشتر منظور سخته به خاطر سنتون دارم شنی.
شما میخوادی گردن باشگاه تهران لیگی برتر تهران میتونی بازی بازی کنی.
من راحت میتونم بازی کنم ۹۰ دقیقه.
شما از اینهی هستی که فکر کنم بیشتر از فکر تون استفاده کنی.
تو از فکرم استفاده میکنم. هم در حال حاضر بدن من بدن یه آدم ۵۳ ساله نیست.
من فکر میکنم حد دقل الان وزن تون چقدر؟
من الان ۶۷ کلو.
قد تون؟
۱ و ۷۰.
فکر میکنم تناسب خوبی هم داشته باشه. چون الان درم بازی میکنیم.
کجا بازی میکنید الان؟
حالا با دوستان میریم بازی میکنیم. یعنی منظم بازی میکنیم. هفته یکی بار، دو بار بازی میکنیم.
بله. ببینید فوتبال یه سری معلفه ها داره دیگه. خودتون بهتر از من میدونید اینا رو. وقتی کسی رعایت میکنه توی فوتبال، آگاهی محیطی داره، تکنیک زرب زدن داره، ارز کنم که تایمینگ حرکتی داره. خب فوتبال همینه دیگه. شما نیازی نیستش که مثل دوران نوجوانی زیادی از بدن خودت کار بکشی یا حرزدوی کنی. همین که بدونی چه موقع چه کاری، کجا به تو زربای بدنی، چه موقعی و بهش یک کسی پاسویدی با چه شدتی، با چه دقیقی. فوتبال واضحی آسونیه، ولی ما سختش میبینیم. سخت کردن میشه اون تصمیم گیریه. کجا تصمیم دگیریم. فقط یه آمادگی بدنی میخواد که اونم من فهمی کنم توی بدمینانه تری حالت با یه چار پنی ماه تمرین مداوم فهم ایدهالش.
خب حالا دو سه سال تمرین کردی. اون موقع که شما به این امید که بری خارج، اتنال لیگا عربی شاید بازی بکنی. حالا دوست داشتم برم. چی شد؟ با کسی مشورت کردی؟
مدیر برنامه واسطی نه، چیزی نبود. فقط یه دوستی داشتیم به اسم آقای اکبر محمدی. همین آقای محمدی که مربی هستن. بله، تشریف بردن خارج از کشور که مربی تیم جوان آمدن. بله، من به لحاظ علمی و به لحاظ توانمانه ایشونو خیلی قبول دارم. چون واقعا درسش و خون متعلای زیاد بود و اینا. چون ارتباط نزدیکم داشتیم. حالا درست یا غلطش نمیدونم، ولی هر موقع من خواستم مثلا یا بگم انگیزه بگیرم یا مشورت کنم، میگفتم اکبر. میگفت از تو گذشته دیگه. تو سی و پنج سالگی کجا مخوری بازی کنی.
یعنی انگیزه رو نتونستی ازش اگیری.
نه، یعنی دنباله مودم که این بگیر یکی باشه. یه به لحاظ روحی، یه شکی به شما بده. یه شکی به شما میتونی برو ریسکر رو انجام بده. ولی هی میگفت گذشته.
آقای کنگرانو، به لحاظ حالا حرفه، به جز فوتبال کار دیگه انجام میدادین؟
نه، فقط فوتبال بازی میکنم. با فوتبال زندگیتون شرخید.
اون زمان ها دیگه، بعد از اینکه فوتبال گذشتین کنار، چی کار کردین؟
دیگه از سال هشت و پند، جزب شهردری تهران شدم. به اون مانه کاشناس مرزش. حالا تجربیت همو در خیار بچه ها میذاشتم.
تا حالا حاضر که بازنشسته که نشدین؟
هنوز نه.
کدوم منطقه تشریف دارید؟
من در حال حاضر منطقه دوازه هستم. بله، سمت میدان شهده، اون طرف ها شخیهان پیروزی، میدان شهده.
فوتبال ها الان ما اون زمان که شما بازی میکنیم، چه تفاوت هایی داره؟
فوتبال ها خیلی فقیرتر شده.
از چند ادنان خود فوتبالی میگید؟
پول که توش زیادتر شده.
نه، خب فوتبال ها. ببینید فوتبال ها ما یه مربی داشتیم واسه اقای احمد خداداد. میگفت مردم قابل احترام هستن. وقتی که وقت میذارن برای شما، هزینه میکنن، میان فوتبال شما رو نگاه میکنن و زیبایی ها شما ببینن، برای شون عرضش قاهل میشید. الان فوتبال اونجوری نیست. الان به قول آقای کریمی، بکش بکشه دیگه. تو بزن زیرش، اون بزن زیرش. یه اتفاقی میفته. اینه که فوتبال فقیر شده. زرافت فوتبال دیگه نیست. تکنیکه نیست. اون حوشه نیست. اون فرپله داخلش نیست. همه نتیجه گره شدن دیگه.
من ده هفتاد و دو شونزه، ده هزار سی سه هفتاد و دو. من یه پسر دارم به اسم حمید و متولد هزار سی سه هفتاد و ده. سه داره. مردک فقالیسانس تربیت بدنیه. اشون هم فوتبالیش شدن، ولی خب اشون بعدا بردن روبات فاره کردن. متاسفانه.
دیگه شما تشویقش نکردید به کنار پدر، مثلا مربیگری بکنه؟
یا چرا سخته؟
من مدرک بی آسیا رو دارم، ولی واقعا تههده خیلی سخته. اصلا تههد سخته. ببینیدین بچه هایی که ما داریم براشون وقت میذاریم، آموزش میدیم. اینا در کنار زندگی ورزشیشون، زندگی اجتماعی شغلی هم باید داشته باشن. دو ساعت در اختیار ما هم، بیست و دو ساعت در اختیار ما نیستن. اینه که بخوای دونه بد