جوان‌جویی‌ام، یک چیز عجیب بود. آینده‌ای درخشان در پی خواهد داشت و این برایم انگیزه شد که ببینم اگر تلاش بیشتری بکنم، جدیت به خرج بدهم و وقت بگذارم، می‌توانم در رقابت‌ها شرکت کنم. سال بعد مسابقات جوانان کشوری در بابل برگزار شد. آنجا با اعتماد به نفس بالا، یعنی همه با انگشت نشانم می‌دادند که این همان بازیکنی است که در مسابقات سال قبل در اردوی تیم ملی بزرگسالان بوده بود. و خب، آنجا انتخاب شدم. به راحتی هم انتخاب شدم؛ هم اعتماد به نفس بیشتری داشتم، هم توانایی بیشتری و هم تمرینات بهتری انجام داده بودم. بعداً خود مدرسه‌ام که نداشتیم، تا حالا نرفتم. لوله‌کشی و تأسیسات و بسکتبال. چقدر جالب! خاله‌های شما بود؟ و دوچرخه‌سواری را می‌کردم از منزل تا محل تمرین و با دوچرخه. دوچرخه؟ این دوچرخه بی‌سه‌هشت قدیمی داشت؟ بی‌سه‌هشت هامر بود. اون موقع رالی بود. رالی معروف بود دیگر، رالی‌های قدیم بی‌سه‌هشت. بله. یک کارخانه انگلیسی بود، آمده بود این دوچرخه را تولید کرد و بی‌شک ساخت. اسمش را گذاشت هامر. هامر. هامر را یک دانه خریده بود مادرم برام و من با... و از مالی خانواده خوب بوده، ای خالقی؟ کارمند بودند، پدر کارمند آموزش پست و تلگراف و تلفن، مادر کارمند آموزش پست و تلگراف. پدر و مادر کارمند بودند. بنابراین شما به یک زندگی خوب... بعد از اینکه به تیم ملی جوانان دعوت شدیم... رفتم فیلیپین، رفتیم فیلیپین، مسابقات اصلی، دقیقاً. رفتیم مسابقات قهرمانی آسیا. جزو نفر اول، استارت می‌گوییم لاین‌آپ اول. بله، دقیقاً. رفتیم مسابقات... جزو نفر اصلی و... رفتم مسابقات جوانان فیلیپین مانیل. مانیل فیلیپین. این اولین حضور من در... چندام شده این تیم ملی جوانان، چندام شده مقام آورد؟ نه، نه، نه. فکر می‌کنم بین بیست و خرده‌ای تیم سیزدهم شدیم، فکر می‌کنم حضور... بعد برگشتیم دیگر بسکتبال را با جدیت پیگیری کرد. یادم، افتتاحیه خورده بودیم به چین. خب برای ما اصلاً حالت خاصی بود. آن سالن، سالنی بود که مسابقه‌ی جورج فورمن و محمدعلی کلی برگزار شده بود. بله. و آن سالن، سالن نوستالژیکی بود برای شهر مانیل. و افتتاحیه‌ی بسکتبال جوانان آسیا، ایران و چین بود که ما با اختلاف زیاد باختیم. حالا زیاد باختیم. اصلاً مقام چین‌ها خوب بودند. چین هم قهرمان بود، اختدار اصل آسیا بود. یعنی به جز چند سالی که دوران طلای بسکتبال ما توانست چین را شکست بدهد، همیشه چین به عنوان یک قدرت ابرقدرت آسیا ماند. و حتی برگشتید از مسابقات. برگشتیم سال شصت و یک و به خاطر اینکه بتوانم با تیم جوانان از کشور خارج شوم، ناگزیر بودم پاسپورت داشته باشم. برای گرفتن پاسپورت باید دفترچه آماده به خدمت می‌گرفتی. پس من وقتی از بازی‌های آسیایی برگشتم، دعوت به خدمت شدیم، گفتم مثلاً دو ماه دیگر باید بیایی خودت معرفی کنیم. من دی‌ماه شصت و یک، یعنی دو سه ماه بعد از ما از مهر مسابقات بود برگشتیم، سه ماه بعد دفترچه آماده به خدمتم که داشتیم اعزام به خدمت سرباز، نیروی زمینی، ارتش. کدام شهر؟ آموزشی تهران. و بعد از تقسیم افتادم ارومیه، لشکر شصت و چهار ارومیه. اون وقت اون‌زمان بود. و جنگ بود دیگر. بله، طور نبود که بروی توی تیم نظامی بسکتبال با لازمی برویم. خب ببینید. چون با از حول ملی بودیم دیگر. خب، من تهران که بودم، موقع آموزشی، یک روز در میان، تأمینات تیم، موقع پاسداران بود و یک روز در میان، تأمینات تیم نیروی زمینی را می‌آمد. می‌رفتی. مثل الان نبود که مأمور بشوی کلاً. کلاً خدمت جوابش ورزش. می‌گفتند تیم ملی هم است یا اشکال ندارد تأمینات می‌آید. تأمینات می‌آید یا مسابقات اگر هست، امریه‌ای برایمان می‌فرستند امریه‌ی ورزشی. و مثلاً گفتم این دو هفته باید بیاید در اختیار تیم باشی. از باده‌گان می‌مدی بیرون. بعد از اینکه آموزشی تمام شد، یادم به هفته آخر آموزشی قهرمانی نیروهای مسلح توی زاهدان برگزار می‌شد. ما قهرمان شدیم. نیروی زمینی قهرمان شد. قهرمان شدیم و به من آقای تیمسال زایی نژادم موقع خدا بیامرز فرمانده ستاد مشترک بود و آنجا آمد جوایز را دادند و دو هفته به ما تشویقی دادند. تشویقی تمام شد، برگشتیم گفتم تشویق باید اورومیه، شما تقسیم شدید افتادی اورومیه. این برخلاف انتظار بود، قرار بود ماها را که با خاطر ورزشمان تهران نگه دارند. ولی حالا به هر دلیلی نشد و من رفتم اورومیه. اورومیه رفتند همان‌ها، خب آقای یدالله کارگرپیشه احتمالا، پدر والیبال ارومیان بازی می‌کرد، تو تیم بسکتبال ارومیان بود. آقای مرادی بود، آقای اروم بود، خب من سعی کردم آقای کارگرپیشه را پیدا کنم چون تو مسابقات کشورهایی دیده بودم دیگه من تو تیم کرمان بازی می‌کردم. آقای کارگرپیشه را پیدا کردیم، ایشان آمد سفارش کرد توی پادگان که آقایشان می‌تواند یعنی با کمک ایشان، که خب خیلی هم حرفش برو بود، من تأمینات تیم اورومیه را می‌رفتم، بسکتبال بزرگسالان و جوانان می‌رفتم. تیم منتخب استانشان را؟ منتخب استان، تأمیناتی که داشت، هم بزرگسالان هم جوانان، طوری که سال شصت و دو مسابقات جوانان که باز هنوز سن من می‌خورد، من تو تیم اورومیه شرکت کردم. در حین خدمت سربازی؟ در حین سربازی، و همو شهر اورومیه هم بود، میزبان اورومیه بود و جالبه، سال قبلش من با تیم کرمان سوم شده بودم تو کشور، سال بعدش با تیم اورومیه سوم شدیم تو کشور، تهران و اصفهان معمولاً مازندران، سال قبل کرمان سوم شدیم، تهران اول شد، مازندران دوم، سال بعد هم همین‌طوری مازندران، فکر کنم امبرشی. متشکرم جناب آی خالقی عزیز ما، فکر کنم یک کمتر از پانزده دقیقه دیگه زمان داشته باشیم، باید بریم جز سرعت این گذر زمان می‌شود. آره، شما چون این ما را بردی توی جزئیات. آخه، می‌دانم که شما هم جذاب صحبت می‌کنند خاطرات شیرین خوبی را هم داشتید که شنندگان ما شنیدند، بریم یک فاصله بگیریم، برگردیم و بخش سوم و پایانی گفتگوی بندره بشنوید با جناب استاد فرامرز خالقی ملی‌پوش اسبق بسکتبال کشور. سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محبت گفتگوی، با داستان‌های ناب پیش‌کسوتان، قهرمانانان و نخبگان ورزش. دوستان خوب و اشان‌انداز همراهان عزیز، در خدمت تو نسیم با برنامه محبت گفتگو و مهمانی نوبت ما که جناب آی فرامرز خالقی هستم، ملی‌پوش اسبق بسکتبال کشورم. آیا خالقی، یک مدار زمان آن‌ها باید توی این چهار و پونزده دقیقه مدیریت بکنیم که سریع‌تر برسیم به عصر حاضر. خب رفتیم سربازی و ارومیه و حالا بریم به اینکه سربازی تمام شد. سربازی تمام شد، من خب بسکتبال را ادامه دادم و نظر ورزشی شدم تیم ملی امید زیر بیست و سه سال، کاپیتان تیم امید بودم، خب در حین سربازیم تیم ملی ارتش بودم، پاکستان رفتیم، ترکیه یک بار با تیم ارومیه رفتیم، بالاخره فرست‌سفره خارجی هم داشتیم، تصمیم گرفتم که از ایران خارج بشوم. به‌خصوص چون تو ترکیه مسابقاتی که ما رفتیم مسئولین بسکتبال ترکیه از من دعوت کردند بیا اونجا حرفه‌ای بازی کن، یک تیمی بود به نام باشکای چکوراوا، شب آخر موقعی که ضیافت شام داشتیم، رسماً از من دعوت کرد و من با مربی صحبت کردم گفتش که شما بهتری که خب بهشان اعلام کنی که الان سربازی شما، سربازی که تمام شود، وگرنه اونجا محلق آمد. معلق تمرین همه را مشخص کردند و خب اگر رفته بودم می‌شدم اولین رژیونر بسکتبالی و روزنامه‌ها هم تیز زدند همچنان ورزشی هم دنیای ورزش که فرامرز خالقی مورد توجه مسئولین بسکتبال ترکیه قرار گرفت. برگشتم ایران، ادامه‌ی سربازی تمام شد گفتم که خب من یک امتحان کنکورچه آن نظر علمی بالاخره حس می‌کردم باید به یک مدارجی برسم. قدیمم این‌طوری بود، شما می‌گفتیم من باید درس بخوانم یک چیزی بشوم. دقیقاً. یعنی این تفکر بخصوص توی خانواده‌ای که پدر و مادر کارمند و فرنگین باشند. پس این تفکر تو ذهن ما رفته بود که درس خواندن می‌تواند آمد... بعد از این برنامه‌ها حالا بسکتبال و نمی‌دانم سربازی این‌ها تصویب گرفتی که کنکور خواهم. کنکور بدم. بعد از درباره چهار سال از دیپلم من گذشته بود. من دیپلم خرداد شصت بودم. می‌خواستم کنکور خرداد شصت و چهار بدم. چراچه من بهمن شصت و سه از پادگان آمده بودم بیرون. چه رشته شرکت کردی؟ رشته ریاضی امتحان دادم. مجاز به اطلاع رشته شدی؟ بل. فکر کنم رتبه‌ی صد و چهارمه کنکور را آوردم. چون در سال قبلش دانشگاه آزاد. من کنکور بدون مشکل ممنوعیت محدودیت سربازی، من کنکور داده بودم. من یادمه در حین این قضیه در دورانی که می‌توانستم امتحان بدهم، دانشگاه پلیس امتحان دادم، دانشگاه صداسیما امتحان دادم، کشتیرانی جمهوری اسلامی امتحان دادم، تربیت معلم امتحان دادم، چون کنکور و سراسری برگزار نمی‌شد، اینها بود. من همه شوق عبوس شد. می‌رفتم مصاحبه یک جو مصاحبه، منتظر بودم حت من کنکور و سراسری شرکت کنم. مجاز به انتخاب رشیش می‌بروم به سر چهار؟ چهار؟ حالا چون دانشگاه آزاد رو سال قبلش مهندسی الکترونیک استارت زده بودم، به توصی یک از دوستان گفت اگر شما مهندسی قدرت انتخاب کنی، این دوتا ترکیبش می‌شود مهندس الکترو تکنیک، الکترونیک را که داری دانشگاه آزاد داری می‌خوانی، این را هم بخوانی، ترکیبش می‌شود الکترو تکنیک، من مهندسی برقد برقدر پولی‌تکنیک صافی محول تکنیک تهران قبول شدم، چهار سال آنجا درس خواندم، پارالیل دانشگاه آزادم به‌صورت مبازی، الکترونیک می‌خواندم، آنجام که قدرت می‌خواندم، شدم شاید اول دانشگاه پول تکنیک، شاید اول شدم، شصت و نه، بخاطری از المپیکِ پکن که برگشتم من دفاع کردم از پایان‌آمد، بازی آسیه، بلونسر نهبد، شما حوض تیم‌ملی بودیم که تیم‌ملی فوت دقیقه صد و شش، اصلاً گلی که به کره جنوبی زد تو نیمه‌نمایی. چقدر قشنگ بود هنرنمای مهدی فولونی‌زده بر شارج سرعتی. ما تو استادیوم تشویق می‌کردیم. استادیم کارگران پکن بود دیگر. ما داشتیم آنجا تشویق می‌کردیم و پشت سرمونم کردیم. شما همدوره آقای محسن صادق‌زده هستیم؟ بل، محسن نسل قبلی من. نسل قبلی من. من در واقع محسن جوانان بود، من بزرگسالان. خب محسن رسید، خب دیرسیدیم، یعنی انگار اختلاف سنی بودم چهار سال که بیشتر نبود. بنابراین محسن صادق‌زده با من توی تیم‌هلی بزرگسالان هم جام ملت‌های آسیا ما رفتیم با مربی‌گری آیتوفی قبل از بازی آسیایی ندارم. پدر علیه‌وای توفیق. پدر استاد مجید توفیق که به گردن من یکیکی خیلی حرف دارد. خوبی بود، پرزشمندی بود و دو سال بعدش یا سال بعد مسابقات آسیایی، بازی آسیایی، اولمپیک آسیایی پکن بود که آنجا دیگر مربیمون آقای اسدالله کبیر بود و خدا بیامرز محمود پولشرفی و رضا مشهون و اینا دیگر در خدمتی بود. تا چه سالی بسکت بالا ادامه دادی؟ من از بازی اولمپیک آسیایی پکن که برگشتم، سالی بود که دفاع از چیزمم داشتم دیگر، دفاع از تز کارشناسی من بود. بهش می‌خوردند پروژه موافق می‌کنند یک چیز چیز؟ آره، پروژه کارشناسی را دفاع کردم و فارغ‌التحصیل شدم. لیسانس‌هایتان را گرفتی؟ لیسانسی گرفت. اینجا بود که دوباره تصمیم گرفتم که الان فرصتی است برای رفتن. شاید اولم که بودم، آپلای کردم دانشگاه هوستون تگزاستانشی ایالتی، یک بورس به من داد و شنزده هزار دلار اسکلارشیپ بود، یک گیری داشتم، گیرم این بود که خب تنها فرزند در کنار مادر بود. خب مادرم هم از نظر سنی به یک سنی رسته بود که می‌بودم. مادر را نبردیم با خودتان؟ نه، نه، همینجا ایران بودیم، ایران بود. ماندم، نرفتم. همیشه‌ها می‌گویند، می‌گویند اگر حسرتی داری چی است توی بحث علمی، می‌گویند حسرتم این بود که اگر رفته بودم قطعا الان از یک دکترهای دانشگاهی آمریکا قطعا رتبه اول آمده بودم بیرون. یعنی آن ویژگی را در خودم می‌توانیم. با بنیه‌ی علمی بهتری احساس می‌کند که می‌توانید فارغ‌التاس می‌کند. خانستم خدمت بهتری بکنم. ماندم ولی خود بجاش تجربه‌ی هفت، هشت سال زندگی بیشتر با مادر برام خیلی ارزشمند. ماندم اینجا و رفتم سر کار. یعنی دو تا جا را اپلای کردیم چون شاید اول دانشگاه بودم، من محرفی کردم مرکز دقیقات نیرو چون روشتم قدرت بود. بعد از یک طرف یکی از دوستان تو شرکت آی‌بی‌ام بود گفت علاقه‌مند که هستی آی‌بی‌ام هم دارد نیرو می‌گیرد و بین این دو تا یک امتحان ورودی هم آنجا دادیم رفتم شرکت آی‌بی‌ام ایران داده‌پردازی، شرکت داده‌پرداز ایران اکس آی‌بی‌ام. آه من یک چیزی رو شنیدم، شنیدم این مثلا پیام‌رسان بله هم یکی از کسانی که کارش نشان دانند، خود شما اصل کار هستیم، در این مورد توزیع می‌دهی، جای دیگری کسی نداند، آی‌خاله بود. من واقعیتش خوب، ببین، وقتی که رفتم شرکت آی‌بی‌ام، آنجا یک فرآیندی دارد جونیور، سینیور، سیستم‌انژینیور، هم تو رشد می‌کنی دیگر داخل سیستم، دورای خارج از کشور رفتیم، آمدیم و بعد از آنجا من رفتم مأمور شدم رئیس دانشکده‌ی انفرماتیک شدم، رئیس مرکز آموزشوالی انفرماتیک، چهار سال که آنجا بودم، بعد چهار سال دوباره مأموریتم تمام شد، برگشتم شرکت، شدم معاون شرکت آی‌بی‌ام، بعد مدیرعامل رفت بانک مرکزی، شد مدیرعامل شرکت خدمات انفرماتیک، من نه، من را با خودش برد، گفت بیا آنجا باشو معاون، رفتم شدم معاون خدمات انفرماتیک، در بانک مرکزی، آنجا که بودم بعد دو سال، اعموریت دادم، برگرد باشو مدیرعامل داده‌پردازی، من برگشتم به جایی که بیست سال بودم، به عنوان مدیرعامل. نه، جایی که قبلا بیست سال کارمند بودم بودم، این دفعه به عنوان مدیرعامل بودم، آخرین پستم معاون آنجا بود، که رفته بودم و برگشتم، شدم، یعنی سال نود و یک من شدم مدیرعامل شرکت داده‌پرازی، نود و یک، بیست و چهار تیرماه، سه سال من مدیرعامل بودم تا تیرماه نود و چهار، تیرماه نود و چهار، یادم که چند ماه قبلش از من دعوت کرد آی مهدوی، رئیس فدراسیون همدوار آقا می‌گویند آقای خالقی چپ