برخی آراء و مبانی آقای دوانی را مورد بررسی و گاه نقد قرار داده‌اند. از جمله بحث مشتق، موارد متعددی را می‌بینیم که بسیار شلوغ است؛ پنج یا شش موردی که امام به آن‌ها اشاره می‌کنند. اگر اجازه می‌فرمایید، جنب استفاده از تاحی کنده محترم بگیریم. تو ان‌شاءالله هم مجالی را به شنوندگان محترم بدهیم و هم بعد از آنکه فرصتی از دقّاقان محترم می‌گیریم، بیرون استاد با فراغت بیشتر به تبیین این مسائل بپردازیم.
تو آینه‌ای، آتشی، آفتابی، شکوفا و شفافا از خیش رسته، نگاه من را برده تا بی‌نهایت. در آن چشم آینه‌ای، نخش بسته، شموندان شده از موسم چشم‌آیه بهاری که در شاخه‌هایم نشسته. بهاری که در شاخه‌هایم نشسته.
بررسی اندیشه‌های عرفانی و اخلاقی امام خمینی (ره) در برنامه «اندیشه آفتاب» با کارشناسی استاد باقر صاحبی. موسیقی. شما شنونده برنامه «اندیشه آفتاب» از گروه فکری و اندیشه ایرانی معارف هستید. در باب شخصیت‌هایی که در آثار از دت امام به آن‌ها اشاره شده، ورود پیدا کردیم و در حوزۀ اخلاق اسلامی به مکتب شیراز بسیاریم. و در مجال امروز از مکتب شیراز و شخصیت بارز این مکتب، جناب محقق دوانی، یاد کردیم که در بخش اول برنامه امروز، شخصیت محقق دوانی را جناب استاد صاحب اشاره کردند. حالا توجه که از تهمان به آراء و انشاهای جناب محقق دوانی دارند. در این بخش برنامه، ان‌شاءالله از جناب استاد بشنویم که چه مباحثی را امام مطرح کرده‌اند. در آثار امام، توجه به آراء و مبانی آقای جلال‌الدین دوانی خیلی عرضش منده. دقّات خاصی که امام به این آراء دارد. آقای دوانی واقعا شخص باثبات و مهمی بوده در بحث‌های فلسفه و کلام. یکی از آراء مهمی که آقای دوانی در آثار خودش مطرح می‌کند، بحث مشتق است. خب، مسئله مشتق که به عنوان یکی از مسائل دانش اصول فقه شناخته می‌شود، مورد توجه آقای دوانی بوده و ایشان در دو مسئله اثبات وجود و ماهیت و زوغ تعلل، از آن برآمده‌اند. به اعتقاد آقای دوانی، تفاوت مشتق با مبدع مشتق، همان تفاوت عرض و عرضیه است؛ یعنی تفاوت به اعتبار لا به شرط و به شرط لا به اعتبار. ما حالا نمی‌خواهیم ورود علمی کنیم توی مباحث، ولی چون اینجای جناب صدره یه اشکالی دارد و امامی اشکال را قبول ندارد و تقریب می‌کند، از اینجا هدف این عبارت‌ها را می‌گویم. خب، آقای دوانی واردۀ بحث خیلی مفصل می‌شود و آقای صدرا به این عبارت‌های آقای دوانی اشکال دارد و می‌گوید این اشتباه است. چندین اشکال می‌کند در حکمت متعالیه و در اسفار جلد شش. اما امام کلام دوانی را درست می‌داند تو بحث مشتق و مبدع اشتقاق و معتقد است که فرقی بین مشتق و مبدع آن نیست. همیشه که خود آقای دوانی می‌گوید مگر به لا به شرط و به شرط لا. لذا مشتق در معنای باقی، خودش جز یک طبیعت وصفی و بسیر چیز دیگری نیست. این را امام کجا این را در بحث می‌کند؟ در تنقیل اصولش، در تحذیب اصولش این را در بحث می‌کند. از دوانی بومانی حکیم. اینجا در بیان، یه مورد دیگه را به وحدت وجود دوانی. بحث‌های عرفان ابن عربی را خوانده، بلده، قلم زده‌هاش است. داره در بحث وحدت وجود، آقای دوانی یه نظر خاصی دارد. حالا سوای این که نظرش درست باشد یا نادرست، جالب این است که امام از این زاویه از مطالب آقای دوانی قافل نیست و در گزارش می‌دهد. یک زاویه زیبا و جالب است. امام در گزارش می‌دهد، سعی می‌کند تو بحث‌های عرفانی امام ارتقا بدهد بحث را یا توجیهش کند، کمکش کند. حتما می‌گویی به ایشه، همین کاری که آقای صدرا در بحث حرکت جوهری یا خیلی از بحث‌ها یا قار بهمانی‌ها، با اینکه بهمانی‌ها شاید نگفته‌اند، بله، ارتقایش می‌دهد، به خرج اوتا مومش می‌دهد. توازوه امام جای توازو دارد، به خرج اوتا. حالا خود جناب دوانی متحجب. اینکه گفتیم برنشای ابن عربی عاشنا و منوس بوده، قطعا بحث وحدت وجود تو نظره به هم بحثه که ابن عربی مطلب می‌کند، داره بهش توجه می‌کند، داره قبول دارد. ولیکن چون دوانیه اصالت مواهویه با وحدت وجود سازگار نیست، یه مقداری آره تو این مطلب مخواد توجیح کند، مخواد کلام ابن عربی رو توجیح کند. یه جاهای گرفتار می‌شود. صدر قبول نمی‌کند. آه، دوانی نظریه دارد، می‌گوید وحدت وجود و کسرت موجود و معتقد است که اصالت در خدا با وجوده و در غیر خدا با ماهیته؛ یعنی دوتا اصالت قائله، اصالت وجود و اصالت ماهیته. امام در بخص اصالت می‌گوید بعضی‌ها که قائل به اصالت هستند درست نیست. مرادش همین. لذا جناب آقای دوانی به وحدت وجود و کسرت موجود قائله؛ یعنی هم وجود واحده، هم کسرات به نحوی. چرا؟ اصارت وجود مشکل ساز شده دیگه. ولی اگر اصارت وجودی بود، نه اصارت ماهوی، اشاید این وحدت وجود رو بهتر میتونست تغییر کند. نتونست. تو بگو ها ممکنه چی میشن؟ ما برای ممکنات قائل به اصارت ماهوی هستیم. حضی دارن، حضی دارن، حضی دارن. اینو چی کار شده؟ از این جهت برو این وجودش، ولی موجودیت ممکنات رو انتصابی میدونه. نسته. خوب رفته جلو، نتونست جمعش کنه بخاطر همون اصارت ماهویتی. تو همون وحص شبهه ابن کمونم که ما گفتیم اینا نوان نتونستن جمع کنه، چون با قول جناب سعدرق اصارت ماهوی بودن. حالا امام این تبیین محق دوانی چی کنه؟ میبذیره. بله، امام می‌گوید که معتقد است که وحدت وجود و کسرت موجود شبیه به محسب زوغ تعلوهه و شاید دوانی این زوغ رو از اهل معرفت گرفته. ببینی در توجیهش میگنه و علم همینو نمیپذیره. امام می‌گوید طبق اصالت وجود این درست نیست، ولی می‌گوید از اونجا گرفته. خب، امام یه نقدی داره راجب اصالت وجود. یکی دیگه از مبانی که آقای دوانی به شدت مخالفه و قائل به اصالت ماهیته، همین اصالت وجوده. دوانی می‌گوید اصالت وجود در واجب درسته، ولی در ممکنات ما نمیتونیم اصالت به وجوده، بلکه اصالت با ماهیته. به اعتقاد امام، این نظر خلاف قانون سنخیته؛ یعنی ما بیام اصالت ماهیت را به ممکنات بدیم، اصالت وجود را به خداوند بدیم، بعد هم دم از چی بزنیم؟ دم از این بزنیم که بین خالق و مخلوق هم رابطه هست. چه زمانی رابطه هست که اصالت به وجود باشه؟ تو ما میتونیم اقای است سنخیات رو بجنیم. خب، اگر ما این است سنخیات رو برقرار نکنیم، اثر با معثر چه سنخیاتی داره که ای بشه خالق بشه، او یکی بشه مخلوق؟ و از اینکه ما این دو مبنه رو قبول کنیم، نشاندهنده عدم تأثیر معثر دار و معنا نداره. با وقت است سنخیات میرزید سال. اما این اشکال خیلی جدی بر آقایه. لذا اصالت به وجوده و ماهیت امر اعتباریه. شما دوانی داره اصالت رو به ممکنات از حیث ماهیت میدی و به ماهیت واقعا یک اصالت حوییتی و واقعیتی داره میدی، ولی که برای ممکنات باشه، این گرفتار میکنه. یه بحث دیگه هم خیلی جدیه امام داره و اون انقسام جسمه. امام جالب وارد ببینید بحثا جسم و اینا بحث سخت و خوشک و مشایه خیلی زیبا. امام ورود کرده. حسله امام تو بحث تقریراتشون خیلی زیبا بوده. حکم ها بر این اعتقادن که این قسم جسم بلقوه حد دیگه قفی نداره. بلقوه میتونه بینه حد قبل قسمت کنه. حالا یا تقسیم فکی یا وهمی یا عقلی. حالا فکی نشد، وهمی. فکی یعنی در خارج انقدر ببر ببر، دیگه دیگه جای دیگه ابزار نداشتیم دونسفش کنیم. مثلا، مثلا عدد نگاه میکنیم تا هر جا که فرض فارز یا فرض کننده باشه، امکان عدد هست. یا فرض فارز خسته شد، دیگه نمیتونه فرض کنه، اونجا متوقف میشه. در انقسام جسم هم به غیر متناهی به این شکل لایقه فیه. دوانی به صاحب محاکمات، قطب دین رازی، اعتراض میکنه که معتقده که عدم تناهی اقسام در مست عدد که شما داره فرد می کنید، درست نیست. راه نداره، فقط در وهم و عقله، دیگه فکری و خارجی نیست. بعد عدله هم میاره. اتفاقا جالبه، امام داره اینها رو تقریر می کنه. همینجوری که می آمد، تقریرات امام من داره نقل می کنم. امام داره از دوانی و محاکمات که میگه آقای صاحب محاکمات درگیر می شه، بعد میره تا نظام میگه آقای صاحب محاکمات متأثر از چیز مذهب نظامه که اینه نوعا قائل به جز علایه تجزا بودند و احساب. امام ایرادی که اطرف محقق دوانی بیان شده بر حکمای مثل قطب دین رازی رو وارد میدونه و جواب صاحب محاکمات رو کافی نمیدونه. هرچند که شاگرد دوانی، فازل باغنوی، به محقق دوانی پاسخ داده در دفاع از صاحب محاکمات. امام معتقده که ایراد آقای باغنوی که شاگرد دوانی هست و دوانی بارد نیست. دقت امام تا کجاست؟ اینگه باقی مطلبی گفته رد شد، نه قشن ادامه میده. همه این نظریات رو ادامه میده تا به انتها برسن و ثابت شد. این مفصل امام در تقرارات اینو بزارش داده. حالا تا اینجا مکتب شیراز بود که تو این شخصیت ها جنب محقق دوانی رو محور بسقرار دیدیم. به بقیه شخصیت ها امام اشاره میکنه؟ نه دیگه. امام گفت دشتکی ها به محقق فقری در مکتب شیراز فقط به آقای نوانی. درسته. خب خیلی ممنون. جنب استفاده ما چون فرصتی نداریم، بحث ما برنامه بود. در برنامه اینجور به جناب میداماد اختصاص تاشته باشه. ولی خبا تجربه این که مکتب شیراز هم مهم بوده و شخصیت محقق دوانی هم در انشای ازده امام مورد توجه جدی قرار میگیره. به همین جهت جناب استاد به این شخصیت اشاره کرده و دیدگاه ازده امام رو در باب جناب محقق دوانی و دیدگاه هایی که در باب برخی از مباحث مانند بحث مشتق و حتیت وجود، اصالت وجود و اصالت ماهیت که مطرح میکنه، اصالت وجود در باب خدا و اصالت ماهیت در باب ممکنات و مسئله انقسام جسم رو مورد توجه قرار میده از امام. البته نقدهایی هم به جناب محقق دوانی داره، ولی به گونه نسبت به مرسد را که نگاه میکنیم، مرسد را از منطقه دین جدید محقق دوانی سنی امام توجه بیشتر و قابل انایتی نسبت به محقق دوانی دار. تشکر میکنم جنب استاد صاحبی از حضورتون در برنامه اموز انشه آفتاب و توصیحاتی که در باب دیدگاهی از اتحام مصبت به محقق دوانی داشتید. از شما شناندگان محترم که تا این نحصه به ما همراه بودی که سباز گذارم و تا فرصت آینده همه شما به خدای بزرگ مستفادم.
خداوند یارو نگهتارشو.
ای رای تو سرلوح ی اسرار الهی
ای یاد تو دیباجه ی عرطاف
خداون برخواست با نام تو
آبازه به کیهان بنشسته
به تربیر تو هر فتنه و ترفن
ای رایت هم شمس هدا قبله دل برم
خوشنودی هم خاطر دیدی به تو خوسم
با کوکمه موسوی و فرمسیحا موسا
به تو دل بسته و ایسا
به تو خوسم با کوکمه موسوی و فرمسیحا موسا
به تو دل بسته و ایسا
به تو خورسن
دوستان شنونده اندیشه افتاب رو شنیدید با کارشناسی جناب اجتالسلام و المسلمین استاد صاحبی و بررسی اندیشه های حضرت امام خمینی رحمت الله علیه. انشالله که مورد استفاده شما شنوندگان عزیز و مخاطبان عرجمند راژیو معارف قرار گرفته باشه. زمان بازپخش این بررامه ساعت 16 و 30 دقیقه خواهد بود. اما در فرصت پیش رو دوت میکنم زمزم احکام رو بشنوید.
ای دوست، ای دوست فرامینی
هر حکم الهی یک پنجر یه باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزمه اکرام جنگ نمزه یه برگاز به آفاق بکنن
در زمزم احکام
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به محضر شما خوبان همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه زمزم احکام را همکنون میشنوید. در این برنامه ما پاسخوی سآلهای شریع شما هستیم. سآل هایی که در طول هفته برای ما ارسال میکنید و از طریق شمار تلفون های رادیو معارف زبط میشه و همینطور از طریق سامانه پیامک شبکه رادیو معارف در اختیار برنامه زمزم احکام قرار میگیره. سی هزار پانصد و پنجه و سه سامانه پیامک ما هست و سی سد و بیست و نه ده پانصد و پنجه و یک، و سی سد و بیست و نه ده پانصد و پنجه و دو با پیشماره سفت بیست و پنج هم شمار تلفونهای رادیو معارف هست که میتونید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان در برنامه ی زمده و احکام ما پاسخوی سوالهای شرعی شما بزرگواران هستیم.
استفاده کردن از شارج استراری که برخی اپراتورهای تلفون همراه برای مشتریان در نظر گرفتن، آیا اشکال دارد؟ چون سود و کارمزد بیشتری را از مشتریان دریافت می کنند. آیا این نوع از سوداوری ربا و نزول محسوب نمی شود؟
پاسخه حجترسنان و المسلمین فلاسده به سؤال شریع این مقلده حضرت آیتولا خامنی: این موضوعی که از طرف این شنونده محترم مطرح شده از مسادیق ربا نیست، بلکه شاید بتونیم بگیم که این از مسادیق نقد و نسیح هست. یعنی ممکنه که طرف نقدن بول رو میگیره یا نه. الان این به اصلاب شارج رو در اختیار شما میگذاره و بعدن از قبض شما که قبض تلفون شما این رو محاسبه میکنند و میگیرند، یا بعدن مثلا مبلغ رو دریافت میکنه. و به طور کلی اگر شیعی، حالا یا همین حق شارج و امثال اینها، اگر نقدن به یک مبلغی باشد و نسیه که در آینده مثلا مبلغ پرداخت بشود، مبلغ بیشتری باشه ولی متعارف هست، این اشکال شریعی ندارد.
یکی از مقلدین حضرت آیت الله سیستانی نوشتن: یکی از دوستانم مغازه پوشاک داشت، الان جمع کرده و وسائلشو آورده مغازه من که براش بفروشم. آیا من میتونم چلپنجاتو من بیشتر بفروشم تا برای خودم مبلغی بردارم یا خیر؟
پاسخه حجتورستان و مسلمین محمودی به سآل شریع این مقلد عزت آیت الله سیستانی: اگر چنانچه جنس رو به نیت اون صاحب جنس بفروشید، حق نداری چیزی رو اضافه کنید، چون دارید از طرف او این جنس رو میفروشید. مگر این که این کل جنس رو شما خریداری کنید برای خودت و بعد به هر قیمتی که میخواید بفروشید، اون مشکلی نداره.
زمزم احکام بفرمید خاصخگوین به سؤالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانست و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفنهای سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و یک، سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج. زمزم احکام در محل کار ما از ساعت ده صبح آب قط می شود.
گاهی آب زخیر شده کافی نیست و تمام می شود و بابت تهارت و وضوع ما مشکل داریم. لطفا راه نمایی کنید که در این گونه مواقع وظیفه شرعی ما چیست؟
خجت الاسلام و المسلمین محمدی شخشبانی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی رح