آج ما بچه‌ها، پدر و مادر آگاه‌های خدا، ولی بچه‌ها نوگل‌های ماست؛ مثل باران‌ها شرشر رحمت‌اند. ساعت ۱۱ اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمکران، اسلام‌گرایی ایران. «و لا نعبد الا ایه مخلصین دین و لو گریه المشرکون». بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود خداوند بر محمد و آل محمد و سلام و وقت بخیر خدمت شما. شرمندگانی و عرجمند با این مجموعه خبری در خدمت شما هستیم.
دیدار رئیس‌جمهور با خانواده‌های شهدای خدمت. دیدار رئیس‌جمهور با خانواده‌های شهدای خدمت. رئیس‌جمهور در آستانه نخستین ساعت روز شهادت، رئیس‌جمهور فقید و همراهان او با حضور در منزل شهدای خدمت، با خانواده‌های آنان دیدار و گفت‌وگو کردند. دکتر پزشکیان با حضور در منزل شهید سید ابراهیم رئیسی، رئیس‌جمهور فقید، شهید حسین امیر عبداللهیان، وزیر امور خارجه فقید، و شهید مالک رحمتی، استاندار فقید آذربایجان شرقی نیز دیدار و گفت‌وگو کرد و از ایشان دلجویی کرد. رئیس‌جمهور در این دیدارها تأکید کرد: «تلاش می‌کنیم راه و یاد شهدا را در خدمت به مردم زنده نگه داریم و امیدواریم به تبانی، خدمت شایسته‌ای به مردم داشته باشیم و شرمندۀ مردم شریف ایران نباشیم.» خانواده‌های شهدای خدمت هم در این دیدار از منش آقای پزشکیان در زنده نگه داشتن یاد رئیس‌جمهور فقید و حمایت و همراهی برای برگزاری شایسته‌ی مراسم نخستین سالگرد شهادت، قدردانی کردند.
شب شعر با یاد و خاطره شهید دکتر حسین امیر عبداللهیان و سایر شهدای خدمت در کاشان برگزار شد. وزیر امور خارجه در این مراسم گفت: «ما بر اساس همان دیپلماسی گذشته گام برمی‌داریم.» دکتر اراخچی افزود: «مسیر ما همان مسیر شهید عبداللهیان است و ما مسئولیت سنگین وزارت امور خارجه را بر شانه‌های خود احساس می‌کنیم تا مدیون شهدا نباشیم.» در این مراسم جمعی از شاعران ملی و بین‌المللی به شعرخوانی پرداختند.
شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی، قوم در اطلاعیه‌ای، برنامه‌های ویژه گرامی‌داشت نخستین سالگرد شهادت رئیسی و دیگر شهدای خدمت را اعلام کرد. بنابراین، اطلاعیه مراسم گرامی‌داشت امشب پس از نماز شام در شبستان امام خمینی (ره) حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) برگزار می‌شود. همچنین عصر فردا هم پیاده‌روی و حرکت کاروان موتوری و خودرویی در طریق المهدی به سمت مسجد مقدس جمکران برگزار خواهد شد. همچنین صبح روز چهارشنبه، مراسم گرامی‌داشت و سخنرانی آیت‌الله عراقی، عضو مجلس خبرگان رهبری، در مدرسه فیضیه قم برگزار می‌شود.
ادامه خبرها: دانشجویان دانشگاه علوم پزشکی شیراز کلاس درس معارف اسلامی خود را در مدرسه خان برگزار کردند. دانشجویان رشته داروسازی دانشگاه علوم پزشکی شیراز یک جلسه از کلاس درس خود با عنوان «معارف اسلامی یک» را در مدرسه خان برگزار کردند. مشاهیر و انسان‌های بزرگی، مدرسه خان بیش از چهار قرن پیش محل تدریس حکیم و فیلسوف برجسته ایرانی ملاصدرا بود. آشنایی با این فضا و فضای علمی و اینکه اساتیدی و فلاسفه‌ای از جمله ملاصدرا در این فضا حضور داشتند، ما می‌توانیم از این‌ها به‌عنوان الگویی در هم بودن معنوی و هم بودن علمی که دلمون هست استفاده کنیم. هویت ملی و دینی موضوعی بود که در این کلاس توسط حجت‌الاسلام محمودی، استاد حوزه و دانشگاه، برای دانشجویان تشریح شد. «قطعا وقتی که نسل جوان ما از این هویت ملی و دینی خودش باخبر بشه، احساس فخر می‌کنه، احساس شکوه می‌کنه که یک عقبه بسیار شفاف و روشنی یعنی علم پشتیبانی می‌کنه.» در این کلاس همچنین در ارتباط با هویت دینی و هویت ملی بحث و تبادل‌نظر شد. آشنایی نسل جوان به‌ویژه قشر دانشجو با مشاهیر و سرمایه‌های ملی و معنوی در دستور کار اساتید حوزه و دانشگاه قرار گرفته است.
پرویزی، خبرگزاری صدا و سیما شیراز. در نخستین روز از هجدهمین دوره جشنواره بین‌المللی فیلم مقاومت، بیست اثر روی پرده رفت. دوره‌های آشی، احمد، آندو، تاهر و مجنون به همراه دو پویانمایی «بی‌پلاک» و «ببایی قهرمان» از جمله آثاریه که روز گذشته به نمایش درآمدند و از خانواده‌های شهدا و هنرمندان پیشگام سینمایی دفاع مقدس تجلیل و قدردانی شد. هجدهمین جشنواره فیلم مقاومت تا سبوم خورده در تهران و بیست و دو استان میزبان علاقه‌مندان است.
فروش امسال نمایشگاه. فروش امسال نمایشگاه که اجرای آن از سال ۱۴۰۲ شروع شد. شکیبا موه‌پیتابار، دبیر سابق ستاد ملی جمعیت، پازبندی کردیم برای مادران زیر ۵۰ سال که تعدادشان به ۱ میلیون و ۲۰۰ هزار نفر خواهد رسید. در طرح جهادی جمعیت، مادران روستایی و عشایری که سه فرزند یا بیشتر دارند رایگان بیمه شدند.
خودتون بیمه بودین قبل از این؟
نخیر.
تو روستای شما از مادران کسی بیمه هست؟
بله هستم، ولی خب حضینه میدن دیگه.
الان با این ویروستا ما کسی فرزنده بالاییم دیگه حضینه نمیدیم.
در این طرف با هر فرزند سابقه‌ی بیمه بیشتر هم میشود.
سولت مرتزوی، وزیر سابق تعاون، کار و رفاه اجتماعی، به اضاءه: «هر فرزند دو سال به سنوات بیمه پردازشون اضافه میشود.»
امسال ۶۰ هزار مادر برای اولین بار بیمه شدند.
سوگند سوهیدی، رئیس اداره‌ی وصول حق بیمه‌ی صندوق رستایان و اشایر: «زمن تندید سال دوم بیمه‌پردازی مادران سال ۱۴۰۲، مجموع اضاءه ما ۳۷۵ هزار نفر رسید. ۶۰ هزار مادر دیگر هم مشمولند اما اقدامی نمی‌کنند.»
سوگند سوهیدی، رئیس اداره‌ی وصول حق بیمه‌ی صندوق رستایان و اشایر: «شش نوبت پیامک روی شماره تلفونی که فرد مشمول داشته ارسال کردیم ولی نیامدن. یعنی مراجعه‌ی به هر دلیل نداشتن. هرچه هست قانون جوانی جمعیت لازمون اجراست و حالا ۱۸۰۰ کارگزاری بیمه‌ی رستایی در سراسر کشور منتظرند تا با حضور مادران، نام زنان رستایی وارد فهرست بیمه‌شدگان شود.»
سعیدی یقینی، خبرگزاری صدا و سیما.
دو خبر دیگر: سهم ناچیز ایران از بازار سنت غذاگی حلال. رئیس ادارگی کل امور حقوقی و مجلس سازمان استاندارد گفت: «سهم ایران از بازار هشت هزار میلیار دولارگی برند حلال در دنیا حدود یک ده همه درصد است.» آیه ابراهیم یفزود: «بیشترین سهم سادرات در سنت حلال متعلق به پنج کشور غیر اسلامی و بیشترین میزان واردات سنت حلال هم مختص پنج کشور مسلمان است.»
و شهید مردانی‌پور از شهده جهادگر جنگ تحمید گوستان ایران بود که زندگیش را وقف خدمت به مردم کرده بود. حالا گروه جهادگی شهید مردانی‌پور تلاش می‌کنند با حدگی آرامش و لبخند به زندگی نیازمندان، یاد این شهید را زندگی‌ده دارند. شهید مردانی‌پور، شهیدی که در سن ۲۶ سالگی در مهرما سال ۶۵ و در جزیره مجنون به شهادت رسید و حالا یک گروه جهادی به نام شهید مردانی‌پور تشکیل شده. بیش از ۳۰ ساله که کار خدمات‌رسانی به نیازمندان را آغاز کرده. «هر جایی که نیاز باشه ما ورود می‌کنیم تا گریه از مشکلات یک نیازمند را برطرف کنیم.» نیازها و مشکلاتی که پس از شناسایی رسد و حل مشکلات به گروه جهادی سپرده می‌شود. «خانواده‌های بی‌سرپرست و خانواده‌ای که نیازهای اولی را دارن بررسی می‌کنیم. از قبیل یخشال کولیر، هر چیز نیاز داشتن برورد می‌کنیم و آنش تاییب می‌کنیم.» خدمتی بیمند برای رفا اخشال نیازمند در مناطق کمبر خوردن. «برای رفا حال نیازمندان تلاش زیاد می‌کنن. منم اتیاج به یک ماشین لباس‌شویی داشتم که کمک کردن. خدا خیلی شنو دید.» خانواده‌های بی‌سرپرست کلیر هرام خوردن دست و در نکردن. «خیلی ممنون.» همین خدمت به خانواده‌های کمبزاعت و حل مشکلات آنها را حرکتی در مسیر شهده میدانن. «ما هم تلاش کنیم که افرادی کمبزاعت و بی‌درامت و بی‌سرپرست با آنها کمک کنیم و بتونیم دل آنها را شاد کنیم.» در یک سال و گذشتن بیش از سی ست خانواده در مناطق مختلف استان از خدمات رفایی گروه جهادی شهید مردانی‌پور بحرمند شدن.
مردانی‌پور بحرمند شدن. مردانی‌پور بحرمند شدن. مردانی‌پور بحرمند شدن. مردانی‌پور بحرمند شدن. مردانی‌پور بحرمند شدن. مردانی‌پور بحرمند شدن. مردانی‌پور بحرمند شدن. مردانی‌پور بحرمند شدن. مردانی‌پور بحرمند شدن. مردانی‌پور بحرمند شدن. مردانی‌پور بحرمند شدن.
نشون دادن که خدمت به مردم مهم‌ترین رسالتیه که هر شخص و در هر جایگاهی باید به دنبال انجامش باشه. یاد و نام شهید رئیسی همیشه در دل همون زنده میمونه و الهام‌بخش نسل جوانی خواهد بود که قرار هست مسئول بشن.
خادمت باشیم مثل رئیسی،
خادمت باشیم، شهید آلهاشمت باشیم.
خادم ملت یعنی سهر به عشق نوکری پاشی،
دقدرم اقمند مردمت باشیم، دلخوشی حضرت آقاشیم.
خادم ملت یعنی ساده باشی، مرد خدا باشیم،
پیرو به راه شهده باشیم، خادم حضرت رضا.
خادم ملت یعنی همه بگن یه خواب راحت کن،
بسته یه ذر استراحت کن، تو دفترد بشین و خدمت کن.
خادم ملت یعنی با مردمت باشی تا پای جان،
صبح باشی تهران و غروب کرمان، بهت بگن سید محرومان.
خادم ملت یعنی همون که مولا علی فرموده،
نداشته باشی خواب آسوده، تا بشگنی دستای آلوده.
خادم ملت یعنی پشت سرد حرف و سخن باشی،
آقابتت شهید شدن باشه، لباس نوکرید کفن باشه.
خادم ملت یعنی پشت سرد حرف و سخن باشی،
آقابتت شهید شدن باشه، آقابتت شهید شدن باشه، آقابتت شهید شدن باشه، آقابتت شهید شدن باشه، لباس نوکرید کفن باشه.
خادم ملت یعنی آقابتت شهید شدن باشه، آقابتت شهید شدن باشه.
خادم ملت یعنی نوکر بینام و نشان باشی،
با همه گست و مهربون باش، آمرین ميدي.
آقابتت شهید شدن باشه، مهربون باشی، رئیس باشی، روز خون باشی.
خادم ملت یعنی آخر شب مثل حسن تنه تند بمون،
شب توی سهره همین ختم کار، نو کرم.
خادم ملت یعنی آخر شب مثل حسن تنه تند بمون،
شب توی سهره همین ختم کار.
روحشون شاد باشید، روحشون شاد باشید، روحشون شاد باشید و دیگر کسانی که خدمت کردند.
اد شمال سردار عزیز من، سردار سلیمانی.
یازده و بیست و پنج دقیقه است. برنامه زمزم احکام آماده پخش است.
پاسخوی به سوالات شریعش.
ای دوست، ای دوست، فراهینی.
هر حکم الهی یک پنجره با به آفاقی،
به آفاقی بلند است، یک پنجره باز به آفاقی بلند است.
در دیده روشنگ و حران، زمزم احکام،
جنگ زی پرگاز به آفاقی بلند است.
زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام.
nor nor nor nor.
اقابه در روز ده هم انجام کرد.