بسم‌الله الرحمن الرحیم
به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلالِ محبت اوست.
سلام و صلوات عرشیان و فرشیان بر خاتم‌الانبیا، حضرت محمد مصطفی (ص) و اهل‌بیت پاک و نورانیش.
سلام و درود خدمت شما شنوندگان عزیز و گران‌قدر رادیو معارف. خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی «زمزم احکام». با افتخار پاسخگوی سؤالات شرعی و احکام شما هستیم.
عزیزانی که تماس می‌گیرند یا پیامک می‌دهند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را ذکر بکنند تا ما بتوانیم بر اساس نظر مرجع تقلید خودتان، پاسخ سؤالات را خدمتتان ارائه دهیم.
راه‌های ارتباطی را خدمتتان عرض می‌کنم: دو خط تلفنی داریم: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ که در طول شبانه‌روز می‌توانید تماس بگیرید؛ صدای شما ضبط می‌شود. همچنین سامانه‌ی پیام‌کوتاه ما ۳۰۹۵۵۳ است. یکی دیگر از راه‌های ارتباطی که می‌توانید با ما در ارتباط باشید، سامانه‌ی احکام است؛ آنجا هم می‌توانید سؤالات خودتان را برای ما ارسال بفرمایید. با افتخار در خدمت شما هستیم و پاسخگوی سؤالات شما. لطفاً همراهی بفرمایید.
یکی از مقلدین امام خامنه‌ای (ره) سؤالش را این‌طور پرسیدند: «دو خواهر کوچک‌تر از خودم دارم. من برادر بزرگ‌تر هستم و محتاج یک لقمه نان. درخواست ارث از پدرم کردم. پدرم راضی است، ولی مادرم همه را برای خواهر کوچکم که وضع مالی خوبی هم دارد می‌خواهد. لطفاً در این مورد راهنمایی کنید.»
ظاهراً از سؤال این شنونده‌ی عزیز برمی‌آید که هم پدر همچنان زنده است و هم مادر، و حالا کلمه‌ی «ارث» را هم اینجا به کار برده‌اند. ان‌شاءالله توضیحات مفصل‌تر را جناب حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده بیان می‌کنند که مرجع تقلید این مخاطب‌مان حضرت امام خامنه‌ای (ره) هستند.
خلاصه‌ی شخصی: حالا پدر باشد، مادر باشد، ممکن است برادر باشد که ما وارث او باشیم؛ این درخواست ارث اصلاً معنا ندارد. ارث مربوط به بعد از مرگ شخص است که در صورتی که طرف وارث او باشد و سهم‌الارثی داشته باشد، آن‌وقت می‌تواند درخواست کند سهم‌الارثی را از کسانی که در اختیار دارند بگیرد. اما در زمان حیات که ایشان اظهار می‌کند «من درخواست ارث کردم»، این درخواست نابجاست.
اما پدر اگر چیزی بخواهد به شما ببخشد، در صورتی که به قصد بخشش باشد و تحویلی به شما بدهد، می‌شود ملک شما. اما اینکه در زمان حیات بگوید «ارث من را بدهد»، یعنی از تو، معنا ندارد. هیچ‌کس هم حق را ندارد حالا درخواست کند. بر پدر هم واجب نیست چیزی به او بدهد از این باب. اما اگر چیزی خواست بهش ببخشد، مانعی ندارد؛ یا وصیت کند که بعد از مرگ چیزی به او بدهند، آن هم اشکال ندارد که شرطش همین است که بیشتر از یک‌سوم اموالش نباشد. اگر بیشتر باشد، کل ورثه باید نسبت به آن مازاد بر یک‌سوم رضایت داشته باشند. ولی از آن اصل، این تعبیر، تعبیر درستی نیست. در زمان حیات کسی درخواست ارث نمی‌کند؛ اصلاً ارث معنا ندارد، ارث مربوط به بعد از مرگ است.
اما مادر هم اینجا اگر اموال مال پدر هست، مخالفت مادر ندارد، چون از بحث ارث نیست. پدر اگر خواست چیزی ببخشدش یا یکی از فرزندان ببخشد، می‌تواند ببخشد. اگر هم نخواست، باز ملک پدر هست و دیگران در آن سهمی ندارد.
سؤال بعدی: «پولی که برای امام جماعت مسجد یا برای سخنرانی جمع می‌کنند، آیا در غیر آن می‌شود مصرف کرد؟»
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شعبانی:
به طور کلی در تمام کارهای عمومی که ما داریم انجام می‌دهیم، اگر پول به نیت عام به طور کلی جمع‌آوری بشود، مثلاً می‌گوییم «آقا برای مخارج مسجد»، خوب یکی از مخارج مسجد امام جماعت است، یکی برای خدمت‌گزاران است، ممکن است ساختمان باشد، وسایل برقی باشد، پذیرایی در ایام مناسبتی باشد؛ این خوب اشکال ندارد. تو هر کدام از این برقی باشد.
اگر کسانی که کمک می‌کنند اطلاع دارند که شما در مسجد قرض‌الحسن ندارید، به دیگران قرض بدهید، خوب اشکالی ندارد. اما تا امروز قرض نبوده، اصلاً مطرح نبوده. ان‌شاءالله حیاط‌مان‌ها تصمیم می‌گیرند پول‌های گذشته را نمی‌توانند به دیگران قرض بدهند.
اگر به نیت شخص سخنران گفتید «آقا پول بدهید به سخنران»، این را باید به شخصی‌هایشان بدهید و جای دیگر نمی‌شود مصرف کرد. اما اگر گفتید «برای امور مسجد، از جمله هزینه‌ای که به سخنران باید پرداخت بشود» و مردم هم کمک کردند، خوب می‌شود در همه‌ی امور مسجد، از جمله سخنران، این پول‌ها را هزینه کرد. ان‌شاءالله موفق باشید.
پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵، زمزم احکام.
سؤالی که می‌خواهم براتون بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. «آیا اهدای اعضای بدن انسان، مثلاً کلیه، جایز است؟»
و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین علیان‌نژاد:
این کار نسبت به انسان زنده در صورتی جایز است که اولاً صاحب عضو رضایت به اهدای آن عضو بده و ثانیاً نبودن آن عضو جان صاحبش را به خطر نیاندازد. به تعبیری دیگر، اگر عضو مورد نظر را با اجازه‌ی صاحبش بردارند و این کار بر شخصی که عضوش را برمی‌دارند خطر جانی یا نقص عضو مهمی نداشته باشد، مانعی نداشت. این کار در غیر این صورت جایز نیست.
و اما در مورد میت مسلمان، در صورتی جایز است که حفظ جان مسلمان یا حفظ عضو مهمی از یک مسلمان متوقف بر این کار باشد. و در این صورت اجازه‌ی شخص متوفی و اولیای او لازم نیست، هرچند بهتر اجازه‌ی گرفتن در ضمن احتیاطی است.
آیا می‌توان جنس قسطی را قبل از تمام شدن اقساط فروخت؟
سؤالی که براتون خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی. و اما جناب حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند:
سؤال خیلی کلی است، ولی حالا مختصر من اگر بخواهم با شرایط یک مثال بزنم: این که اولاً باید قانونی باشد، چون بعضی از چیزها خرید و فروش قسطی‌شان جایز نیست. یعنی طرف اقساط گرفته، ما حق نداریم به دیگری بفروشیم. خبردار باشید، بعد طرف که بانک هست یا کسی دیگر ممکن است بیاید این شخص را اذیت کنند که بگویند «آقا تو حق نداشتی بفروشی، اصلاً به تو منتقل نمی‌شود این مال، چون فقط به اسم او صاحب اصلی است که از ما اقساطی گرفته». لذا باید قانون‌گذار به ما اجازه بدهد.
و همچنین حتماً باید به شخصی که در روش می‌فروشیم بگوییم: «آقاجون قسط‌اش رفت و گردن شما بیاید.» باید مطلع بشود. یک جوری از ما می‌خرد، انگار مثلاً حالا این یک ماشین است، دارا از مثلاً قیمتش، مثلاً صد میلیون تومان است. این مثلاً پنجاه میلیون بهش می‌فروشیم، خوشش می‌آید، خیال می‌کند اگر ارزون بهش فروختیم، بعد در می‌آید که باید کلی قسط بپردازد. لذا مطلع کردن شخص خریدار از این اقساط، این دیگر لازم است. صد در صد باید مطلعش کنیم. اگر پذیرفت آن شرایط را، این معامله س... باز هم حق به هم زدن معامله به فسخ را دارد.
اگر فردی به قصد تفریح و گردش به حد مسافت شرعی برود، حکم سفر و نماز او طبق نظر حضرت آیت‌الله سیستانی به چه شکل است؟
جناب حجت‌الاسلام والمسلمین مؤمنی در پاسخ گفتند:
اگر شخصی به قصد تفریح یا زیارت یا هر سفر دیگر به اندازه مسافت شرعی برود و بیش از مسافت شرعی بخواهد از وطن خودش دور بشود، سفرش اشکال ندارد. ولی اینکه به قصد تفریح هم باشد، اگر حرامی انجام نشود، تو سفر، سفرش جایز است، اشکال ندارد. و در آن سفر چون بیش از مسافت شرعی رفته، نمازش را باید شکسته بخواند؛ یعنی نمازهای چهار رکعتی را باید دو رکعتی بخواند. مگر اینکه این شخص کسی را سفر باشد که اگر کسی را سفر باشد، توی همه سفرهایش چه سفر شغلی یا سفرهای غیر شغلی، نمازش را باید کامل بخواند.
اگر پزشک برای نجات جان بیمار مجبور به قطع عضوی شود، آیا شرعاً مسئول است یا معذور؟ لطفاً در این باره توضیح دهید.
سؤالی که براتون خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله العظمی شبیری زنجانی (ره). و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری:
اگر پزشک مجبور باشد برای انجام امر اهم و مهم‌تر یک خسارتی را وارد بکند، مثلاً عضو دیگری را از شخص قطع بکند، خوب اینجا پزشک زامن نیست. مثلاً مجبوره به خاطر اینکه جان او را نجات بده، مثلاً دستش را قطع بکند. اینجا پزشک زامن نیست، مشروط به اینکه طبق آخرین ضوابط پزشکی عمل کرده باشد.
خب دوستان عزیز، شنونده و همراهان خوب برنامه زمزم احکام، به پایان یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. امیدوارم که تونسته باشیم رضایت شما عزیزان را جلب کرده باشیم. اگر سؤالی را برای ما ارسال کردید و هنوز پاسخش را دریافت نکردید، لطفاً قدری تحمل و صبر داشته باشید؛ در اولین فرصت سؤالات شما را پاسخ خواهیم داد.
راه ارتباطی را یادآوری می‌کنم که در طول شبانه‌روز می‌توانید سؤالاتتان را به ما برسانید: ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. این تلفن ما هست، یعنی دو تا خط ارتباطی تلفن. و همچنین سامانه پیام‌کوتاه ما ۳۰۹۵۵۳ راهی است که می‌توانید پیامک بدهید و ان‌شاءالله جوابگو خواهیم بود. و آدرس ما هم در فضای مجازی: @zammahakam.
ممنونم از همراهی و همدلی شما. در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه آقاجان‌مون حضرت مرتضی (ع) خدا نگهدارتان.
از خدای مهربان، از لطف تو شرمنده‌ام
از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام
ای خدای مهربان، از لطف تو شرمنده‌ام
گشت آنود ز عصیان یارب از پا تا سرم
از من عاصی خطا و از تخون بیانیم
گشت آنود ز عصیان یارب از پا تا سرم
از من عاصی خطا و از تخون بیانیم
گرچه من خیلی بدهم اما تو خون بی‌ای
خدا است و من شرمنده‌ام
اغفرز و نوبی، ای خدا است و من شرمنده‌ام
گرچه من خیلی بدهم اما تو خون بی‌ای
خدا است و من شرمنده‌ام
از من عاصی خطا و از تخون بی‌ای
خدا است و من شرمنده‌ام
از من شرمنده‌ام
از دیده‌گر سرشک چو باران روند
رواست کندر غمت چو برق بشد روزگار او
کندر غمت چو برق بشد روزگار او
بیامر زنده منا این بس عجب مهداد
روز فراغ را کند در شماره بار
این یک دو ده
که محلت دیدار ممکن است دریاب
دریاب، دریاب، دریاب
کار ما که نپیداست کار عمر آخ دار
دریاب کار ما که نپیداست کار عمر آخ دار
تاکه‌ی صبوه و شکرخواب هشیار
که گذشت اختیار آن نظر نکرد بیچار
در که هیچ ندید از گذار آن
اندیشه از محیط فنا نیست
هر که را بر نقطه‌ی دهان تو باشد مداران
در هر طرف ز خیل حواندست کمین
گهی است زان رو انان گسسته دواند
جرامیان و شنوندگان عزیز، در حالی که حدود چهار ساعت از روز یازدهم مهر ماه گذشته، برنامه‌ی بعدی را تقدیم می‌کنیم از رادیو معارف با عنوان «آوای ملکوت»، قرائت مناجات خمسه عشر و مناجات یازدهم با عنوان «مفترقین» با نوای حاج حسین یزدان‌پناه به مدت پانزده دقیقه.
که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که حقیقت که