برای رسیدن به هدفی که محور آن وجود ماست، هم جبهه‌ای باشیم و همکار باشیم و در موقع‌های مناسب هم‌افزایی داشته باشیم. این امر در میان ما و سایر ادیان قابل تحقق است. وقتی ادبیات قرآن را می‌خوانیم، می‌بینیم که می‌گوید: «ای پسر شیعه‌ی مسلمان، تو باید و می‌توانی با این الگو، با آن مسیحی، تعامل داشته باشی و هم‌افزایی ایجاد کنی.» ما در مقابل جبهه‌ی کفر ایستاده‌ایم. بله، این افراد خود را دین‌دار می‌دانند، اما این ادعا تنها به ظاهر و زبان است، نه در عمل. آن‌ها هیچ خدایی را بندگی نمی‌کنند، اما ما با یک جامعه‌ی بزرگ روبرو هستیم؛ جامعه‌ی ایمانی جهان، نه فقط ایران، که در مقابل جبهه‌ی کفر ایستاده و پشت سر پرچمی به نام جمهوری اسلامی ایران قرار گرفته است.
خدمت شماست. بگذارید یکی از تجربیات خودم را در سفرهایی که داشتیم برایتان بازگو کنم. من مدتی توفیق داشتم که در دانشگاهی در کشور ایتالیا تحصیل کنم. دوستی داشتم به نام آی کارلو که چند بار به ایران سفر کرد و ما نیز چند سفر داخلی و خارجی با هم داشتیم؛ در کشور کنیا و ایتالیا با هم بودیم. ایشان مسیحی است و به این آیه عمل می‌کند. یک حقیقت مشترک را ما و ایشان یافته بودیم: ما همه بندگان خدا هستیم و به عنوان بندگان خدا باید به یکدیگر کمک کنیم. شعار ایشان همین بود. ایشان نزدیک به هشتاد ساله است و بسیار سر و حال دارد. در سفری که به اصفهان رفته بودیم و خانواده‌ی همسرمان نیز همراه ما بودند، این پسر کوچک ما با کالسکه همراه بود. آقا، هر جا پله‌ای بود، ایشان اولین کسی بود که کالسکه را برمی‌داشت و پایین می‌گذاشت تا راحت‌تر عبور کنیم.
یکی از دوستان من در اتریش با مشکلی مواجه شده بود و به من گفت: «مستند، دنبال کار هستم. الان سه ماه است بیکارم.» با ایشان تماس گرفتم. ایشان اتریشی‌زاده بود و تماس گرفت و چند پیشنهاد شغلی داد تا آن دوست من بتواند آنجا کار کند. البته در نهایت نشد، اما می‌خواهم تلاشش را بیان کنم. من گاهی ممکن است بگویم: «آقا حسینی، من با فلان مسئله یا فلان جریان اختلاف‌نظر دارم. الان کارت گیر کرده، ببخشید، اگر آنجا با من راه آمده بودی، الان کمکت می‌کردم.» ما گاهی این اخلاق بد را داریم که ببینیم یک مسیحی از ما مسلمان‌تر است. گاهی می‌گوییم: «حالا به این کی تلافی می‌کنیم؟» اما باید گذشت را در پیش بگیریم. این آدم تمام وقتش را، مثلاً در مدتی که ما در آن کشور برای تحصیل بودیم و در خانه زندگی می‌کردیم، بدون هیچ چشم‌داشتی، حتی مالی، صرف ما می‌کرد. وقتی ما نیاز داشتیم، حتی اجاره‌خانه را پرداخت می‌کرد. آقا، با عشق و اعتقاد، یعنی اعتقادش این بود که دارد به خدا خدمت می‌کند، نه به من مسلمان. این باور در مسیحیت، که احتمالاً بسیاری از دوستان می‌دانند، شخصیت اول اعتقادی مسیحیت، یعنی نقش منجی، برای آن‌ها نیز اهمیت دارد. ما می‌گوییم باور به منجی یک باور مشترک در میان همه‌ی ادیان ابراهیمی است. در مصداق ممکن است اشتباه کرده باشند و فرد اشتباهی را انتخاب کرده باشند، اما اصل آن را قبول داریم. در روایات ما نیز هست که در زمان ظهور حضرت صاحب‌الزمان (علیه‌السلام)، حضرت عیسی (علیه‌السلام) نیز همراه ایشان هستند و به حضرت صاحب‌الزمان اقتدا می‌کنند.
برای من سؤالی بود: چرا حضرت عیسی زنده نگاه داشته شده است؟ ما جمعیت جهان را می‌بینیم؛ چند میلیارد مسیحی وجود دارد. آیا حضرت مهدی (عج) وقتی ظهور کنند، قرار است بیایند در قم حکومت کنند؟ برای قومیا و ایرانیان؟ بقیه چه؟ ما داعیه‌دار حکومت جهانی هستیم. این حکومت جهانی چگونه است؟ آیا به نحو معجزه قرار است همه‌ی این‌ها شیعه شوند؟ قطعاً این‌طور نیست. با سیره‌ی جدّمان رسول‌الله (ص) که از طریق اعجاز نمی‌گذرد، بلکه از طریق کار فرهنگی می‌گذرد، می‌بینیم که نقش حضرت عیسی اینجا اهمیت پیدا می‌کند. در واقع می‌خواهیم بفهمیم که وقتی حضرت حجت (علیه‌السلام) می‌آید، آن خط را برای ما و جهان مشخص می‌کند که از این مسیر باید برویم. حضرت عیسی همراه حضرت صاحب از زمان نبوت است. این چند میلیارد مسیحی جهان چگونه و در طی چه فرآیند سختی می‌توانند باور پیدا کنند؟ این کار فرهنگی است.
بسیار عالی. خیلی ممنونم. شما جلو بروید. استاد کرس دزید، ده و پنج دقیقه تا پایان برنامه مانده است. تا جمعه‌ی ظهور همراه شما هستیم. در این صبح جمعه، یک پرسش مهدوی از شما می‌کنم: فدامت‌الله، کارشناس محترم برنامه، امام زمان (علیه‌السلام) در دوران غیبت چه کارهایی انجام می‌دهد و چه نقشی دارد؟ ممنونم اگر می‌شود جواب من را بدهید. خدا نگهدار بود.
سلام از من می‌کنم. فدامت‌الله، کارشناس محترم برنامه. تا جمعه‌ی ظهر، برنامه حجت و اسلام، دکتر جواد جعفری. سلام از من می‌کنم. فدامت‌الله، کارشناس محترم برنامه. اعوذ‌الله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا بقیت الله فی‌الارض. خدمت شنوندگان بزرگوار، سلام. عرض می‌کنم در پاسخ به این سؤال باید عرض کنم که امام به عنوان حجت خدا در روی زمین و در جهان آفرینش، نقش‌های بسیار متعدد و فراوانی دارد که در بسیاری از آن‌ها غیبت بی‌تأثیر است؛ یعنی با اینکه امام غایب است، آن نقش‌ها را انجام می‌دهد و آن کارها را به سرانجام می‌رساند. البته بحث اینکه امام در دوران غیبت چه کارهایی انجام می‌دهد، بحث مفصلی است؛ از نقش‌های تکوینی امام گرفته تا نقش‌های تشریعی. اما من فقط در این مورد می‌خواهم فرازی از خطبه‌ی صد و پنجاه و دوم نهج‌البلاغه را خدمتتان عرض کنم که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) به کارهای امام غائب اشاره می‌کنند. در آن خطبه آمده که امام فرمودند: «بدانید که از ما آن کسی که فتنه‌های آینده (یعنی دوران غیبت) را درک خواهد کرد، با چراغی روشن در آن فتنه‌ها و دوران غیبت حرکت می‌کند و به روشنی‌های خودش قدم برمی‌دارد، تا در آن فتنه‌ها بندی را بگشاید، اسیری را آزاد کند، جمع گمراهان را پراکنده کند و پراکندگی حق‌جویان را جمع کند.» و بعد امام فرمودند که ایشان این‌ها را به دور از دیده‌ی مردم انجام می‌دهد و کسانی که بخواهند اثر امام را پیدا کنند، هرچقدر هم دقت کنند نمی‌توانند بفهمند که این کارها اثر کار چه کسی است. یعنی آقا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) تصریح می‌کنند که در دوران غیبت، امام زمان (علیه‌السلام) فعالیت‌های بسیار تأثیرگذاری دارند؛ مثل اینکه اگر یک گروه اهل باطلی دور هم جمع شوند و علیه دین و مردم کار کنند، امام بدون اینکه کسی متوجه شود، جمع آن‌ها را از بین می‌برد و پراکنده‌شان می‌کند؛ یا افراد خوبی را که می‌خواهند کار نیکی را انجام دهند، آن‌ها را برمی‌انگیزد. امام بدون اینکه کسی بفهمد این‌ها را چه کسی به هم معرفی کرد و این‌ها چطور دور هم جمع شدند که این کارهای خوب را دارند انجام می‌دهند. همچنین امام فرمودند که در دوران غیبت، امام اسیرانی را از بند آزاد می‌کند و گرفتارانی را آزاد می‌کند؛ یعنی کارهای بسیاری انجام می‌دهد که البته این‌ها به دور از چشم مردم است و آن‌ها را نمی‌بینند. بنابراین، برای خیلی‌ها سؤال ایجاد می‌شود که آیا امام زمان (علیه‌السلام) در دوران غیبت چه کاری انجام می‌دهد؟
خوب، عرض کنم خدمت شما در مورد اینکه آخرین باری که منتظر کسی بودید چه موقعی بود. نوشتند: «سلام. آخرین باری که چشم به راه کسی بودم، برمی‌گردد به سال نود و هشت که منتظر بودم که کرونا تمامی شود و آنی که دوستش دارم بیاید به خواستگاری من و آن نیامد. من چشم انتظارش هفت ساله که چشم انتظارشم. ان‌شاءالله که این چشم‌انتظاری به سر بیاید.»
عرض کنم که یکی دیگر از پیامک‌هایتان را بیاورم. به نام خدا، درود و سلام بر شما همراهان گرامی. چند ساله آهنگری در سازهای فلزی و می‌خواهد بیاید به من بگوید در مورد سازندگی صحبت می‌کنند که ان‌شاءالله این سازندگی را همه‌ی ما داشته باشیم و در مسیر زندگی خوب به کار ببریم. خیلی ممنون از شما.
سلام و احترام خدمت شما و عزیزان. برای منتظر واقعی بودن مهم است. چرا ما منتظر خیلی شخصی هستیم، ولی منتظر از دیرا، آقا امام زمان (عج) که با دعا کردن، انجام واجبات، ترک محرمات و خوبی کردن، مخصوصاً در این زمان، نماز اول وقت، ان‌شاءالله که منتظر واقعی باشیم. نایره رحیمی‌زاده هستم از شرمی‌زد. تماس علاقم مجه لولی کفت برک.
مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا...
ای تو کندارش رفتی، مجاد کجایی؟
ای عدالت‌گستر، حکم جهان کجایی؟
آیا در سرزمین نینوایی و به یاد آن سالار و علمدار چربلایی؟
آیا در سرزمین ارفان و کوه منا و تور سینایی و گوشه‌ی فرمان و لبه‌ی گویه‌ی خداوند منانی؟
خداوند منانی، حال در هر کجایی بیا.
قربان توطیای چشم‌های نرگس‌دانه، قربان گام‌های راست‌فرد.
بیا که در انتظاریم.
تشکرم که از بنایت...
در پاسخ به موضوع برنامه‌تان باید خدمت کنیم که حقیقت چشم‌براق بودن، منتظر فرج و گشایش از طرف خداوند متعالی، و از آن که همه‌ی ما در زمره‌ی اهل تقوا و اهل مغفرت قرار گیریم، خدا هم کمک می‌کند. به قول فرمایش صیح عزیرت، عهدت‌الله ناصبری، رحمت‌الله علیه: «انسانی که ادعای بندگی کند نسبت به حق تعالی، باید امتحان پس بدهد.»
تشنه‌ی یک جرعه باران توی این، مثل شب بودی من با این زمان، روشن از مهر درخشان توی این...
چغم دیوار امت را که دارد چون تو پشتی باند...
چه باک از موج بهران را که باشد نوح کشتی باند...
چون شقایق‌ها در این دشت جنون...
چون شقایق‌ها در این دشت جنون...
سوگوار داغ اجران توی این...
این نوح امام زمان است...
امام زمان است...
گرچه داغ دوست عین مرهم است...
گرچه داغ دوست عین مرهم است...
باز هم محتاج درمان توی این...
باز هم محتاج درمان توی این...
البته در ریا توفان دارد، سختی دارد، مشکلات دارد، واهی، هراغ‌های بزرگ دارد... اما وقتی کشتی‌بان بنده‌ی برگزیده‌ی خداست، معصوم است... و وقتی که بیمی وجود ندارد... روز و شب چون رودهای بی‌غراب... روز و شب چون رودهای بی‌غراب... باتب دریا قزلخان توی... که شود در ندبه‌های جمعه پیدایت کنم... گوشه‌ای تنها نشینم... تا تماشایت کنم... می‌نویسم روی هر گل نام زیبای تو را... تا که شاگرد این شب جمعه... ملاقاتت کنم... اللهم اجله ولی یک کلفرج...
این پیامک زیبا را نهصد و یازده، سیاه هفت و یازده... برای ما ارسال کرده بودند... دستتان درد نکنند... از رادیو مورخ با تاجمعه‌ی ظهور همرای شما هستیم... اهمیت وحدت در جامعه‌ی مهدوی... و همچنین نجات در بین ادیان جهان موضوعی است که به آن پرداختیم... همراه اجتماعی‌السلام علی‌المسلمین که از راضی هستیم... در بین صحبتات آن جانب استاد خیلی زیبا اشاره کردید... و آن هم خیلی آه... وقت که من صحبت می‌کنم... به این موضوع اشاره می‌کنند که... مثلاً آقا بیاید... آقا تشریف بیاید... همه دنیا مثل ما بشوند... همه دنیا شیعه بشوند... همه... این نمی‌شود... فلان... خیلی این برایشان سؤال‌برانگیز است... و این خیلی زیبا شما توضیح دادید... خواهش می‌کنم بفرق... خواهش می‌کنم لطفه شماست...
حالا من می‌خواستم یک آیه‌ای بخونم... شاید این آیه هم موجود تعجب باشد... یکی از ویژگی‌هایی که قرآن دارد... اینه که خب حالا مثلا‌ً ما طول سال... اولاً که باید حتماً برنامه‌زی داشته باشیم... که یک تلاوت روزانه‌ای داشته باشیم... پنجاه آیه... مثلا‌ً سفارشمان رهبر امام شهیدمون هم این توصیه‌ها را داشتند که دیگر حتی ده‌ها روز پن روزانه‌ام کمه... معمولا‌ً ما هم همزون قرآن را تلاوت می‌کنیم... اما قرآن یک ویژگی دارد شما با اینکه ممکن است طول عمرتان چند بار قرآن را ختم کرده باشید... هر از گاهی با یک آیه جدید روبرو می‌شوید... که فکر می‌کنید نشنید... یکی از آن آیه‌ها که برای من همین ویژگی را داشت... این بود... اعوذ بالله من شیطان الرژیم... آیه هفتاد و هشت سوره‌ی حج هست... نه من قبل... ما... توی ذهنمون هست... آسف خواهیم کنیم... خواهیش کنیم... که... پیامبر اسلام حضرت محمد مصطفی صلح و صلح و سلام و علک... ایشان یک دین تأسیس کرده... دین اسلام را... می‌گوییم دین اسلام دین پیغمبر ما است... آقا این حرف غلطه... پیغمبر دینی را تأسیس نکرده... این آیه دار می‌فرمد که... این ملت ابراهیم... حضرت ابراهیم... دینش را... این پیروان خودش را... حضرت ابراهیم... برای اولین بار... مسلمان نامید... منه... ما گروه جدیدی نبودیم... پیامبر ما دین جدیدی... نیاورد... بعضی از بزرگان می‌فرمان که... اندالله... الاسلام... می‌فرمان که این... مثلا‌ً تسلیم بودن... نام اسلام نیست... اما این آیه برخلاف این دیدگاه است... داریم که نامگذاری شده... سما کن... دین توسط از ابراهیم نامگذاری شده به زمان اسلام... پس یعنی چی... یعنی... خب... یهودی‌ها خودشان را پیرو از ابراهیم می‌دانند... مسیحی‌ها خودشان را امتداد از ابراهیم می‌دانند... ما هم همین‌چنین... خب... پس این یعنی چی... ما ها یکی هستیم... ما یکی بودیم... به اشتباه خودمان را متفاوت دانستیم... ببینید ما... همین نکته... وقت که داشتم از... مثلا‌ً جریان خدای نکرده... هدف‌مان این نیست که ببینیم تبلیغ یک... جریان دیگری را بکنیم... دین‌زدایی... نمی‌خواهیم خدای نکرده بکنیم... به عکس... از آن طرف بخواهیم ببینیم که آقا... دایرهٔ دینداری... دایرهٔ حقانیت... دایرهٔش خیلی بزرگتر از ذهنه و نگاه ماست... فکر نکنیم فقط ماییم... فقط ما خوبهٔ خداییم... و... بعضی وقت‌ها من می‌گویم که ما... تصورمون این نجات را گسترده می‌دانیم... اما در عمل مثل یهودیات... آنها دایرهٔ نجات را خیلی منحصر می‌دانند... و می‌گویند که نجات فقط شامل این قم و این نجات است... یعنی به طور ژنیتیکی می‌گویند فقط ما قم برگزیدهٔ خدا هستیم... کمانی که در... تنخ و همون کتاب مقدسه یهود هم به این اشاره شده که خداوند شما را برگزید... و مستند به این... این‌ها میان تفسیر می‌کنند که فقط ما نجات پیدا می لذا دایرهٔ نجات یک دایرهٔ گسترده‌تری هست...
یک آیه... یک رو