این برنامه بنیادین و جذاب است؛ امیدوارم فرصت داشته باشید آن را در ساعت ۱۸:۴۵ بشنوید. اما با اعلام ساعت ۱۸:۳۰، هفده و سی دقیقه، پنج و نیم بعد از ظهر جمعه نهم مرداد، دعوت می‌کنم همراه شوید با برنامه «برای بیداری». مهم‌ترین توطئه‌ها، این شایعه‌سازی‌هایی هستند که الان متعارف است؛ باید ملت ما با بیداری، این توطئه‌ها را بشناسد؟ دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند؛ می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را درهم بشکنند. برای بیداری. ایران، ایران، سرای بیداری، سرای امید، دیار دیرین، شکوه جاوید. شکوه جاوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. مکتب سیاسی شیعه که در رأس آن، رفتارشناسی سیاسی امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) قرار دارد، می‌داند که مردم با اصرار و اجبار، امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) را به بیعت واداشتند و او را مجبور کردند که حکومت را بپذیرد. رازش کردند به زور؛ خود ایشان می‌گوید: «جولی هجوم می‌آورد؛ جمعیت طرف من که لباسم پاره شد. حسن و حسین داشتم زیر دست و پای مردم خفه می‌شدند و حسن قابل کنترل نبودند.» یعنی اوج جمهوریت، اولین خلیفه‌ی اسلامی که با فشار سنگین مردم به رهبری و خلافت رسید و ولایت‌فقیه‌پذیر امیرالمؤمنین بود. تا قبل از آن، سه خلیفه‌ی جهان اسلام هر کدام به یک روشی سر کار آمدند. خلیفه‌ی اول با بیعت چند قبیله و مخالفت خیلی‌های دیگر. خلیفه‌ی دوم با نصب خلیفه‌ی اول به روشی دیگر؛ یعنی خلیفه‌ی اول اعلام کرد که بعد از من، یوشع خلیفه‌ی دوم است. خلیفه‌ی سوم باز به شیوه‌ای دیگری انتخاب شد. خلیفه‌ی دوم یک شورای شش‌نفره تعیین کرد که بافت و ساختار خاصی داشت؛ یعنی معلوم بود که از این شورا، امام علی (علیه‌السلام) هم جزو این شورا گذاشته شده است. بنابراین سه خلیفه‌ی اول به سه شیوه سر کار آمدند که هیچ‌کدام به شیوه‌ای نبود که علی (علیه‌السلام) آمد. شیوه‌ی امیرالمؤمنین برای اولین بار، هجوم سنگین مردم بود که از تائید می‌کرد؛ یوری هجوم آوردند که دخترها هجاب از سرشان می‌افتاد و نمی‌فهمیدند. پیرمردان با عصا می‌آمدند؛ آنقدر هیجان‌زده بودند که عصایشان می‌افتاد و بدون عصا می‌آمدند. و این بیعت برای اولین بار یعنی از تائید، غیر از ولایت انتصابی، خواست الهی، مشروعیت از نوع جمهوری به بیعت عامه‌ی جدی مردم هم ایشان داشت؛ یعنی از هر دو جهت.
خوبی‌شان تقریباً بارها دستش را پس کشید و دست‌مشت کرد که بیعت نکنند؛ گفت: «من مثل قبلاً بیعت نمی‌کنم. تا قبل مشاور باشم، وزیر یعنی کمک باشم، انتقادم بگویم، نظراتم را بگویم، بهتر است تا اینکه امیر باشم و رئیس باشم، فرمانده باشم.» ولی خوب، جمعیت اجازه نداد. اقبال عظیم مردم دیگر تکلیف به دوش علی آمد. خود هستم می‌تواند رجوع‌البلاقه می‌فرماند: «اگر یکی حضور وسیع مردم نبود و اگر این نبود که من دیگر عضری نداشتم، تا قبل از او می‌توانستم بگویم من نمی‌گذارم من حاکم باشم؛ کمک ندارم، دست‌تنایم. ولی حالا دیگر چه می‌توانم بگویم؟ لولا حضورالحاضر؛ اگر حضور عظیم مردم تو صحنه نبود و یا ع‌النصر به اینکه دیگر اتمام اوجت شد با من که تو می‌گفتی تنهایی خبالا که آمدند هم می‌دارند با تو بیات می‌کنند، دیگر دست‌تنا نیستی، ناصر داری. خب حالا دیگر من هم عضری ندارم و هم مردم می‌گویند کمکت می‌کنیم، ما با توییم. دیگر من نمی‌توانم فرار کنم. خبالا آمد پذیرفتشان، تکلیف به دوششان آمد.»
مردمی‌ترین حکومت در تاریخ اسلام شکل گرفت و مشروع‌ترین و الهی‌تر آن؛ ولو حق حاکمیت با من شایستگیش است، ولی تا مردم نخوانند، همکاری نکنند، اظهار وجود نکنند، تو صحنه نیایند، بیعت نکنند، نگن «آقا ما با تیم کمکت می‌کنیم»، تا مردم نیایند تو صحنه و نخوانند، اون حق محقق نمی‌شود. حکومت مردمی شکل نمی‌گیرد. من دست تنها، خودم یک نفری که نمی‌خواهم حکومت کنم. حکومت دینی، حکومت با کمک مردم است؛ بدون مردم نمی‌شود. حکومت دینی نه فقط تشکیل حکوم با مشارکت و رضایت مردم باید باشد، ادامه‌شان باید استقامتشان باید با کمک مردم باشد. از تحمیل فرماندند تو یک سخنانی‌شان که «لا تسلح‌الولات الا به استقامت رعیه ولات»؛ یعنی حکومت‌ها، حاکمان، مسئولان، مدیران به صلاح و سامان نمی‌رسند و نمی‌توانند یه حکومت درستی تشکیل بدهند و سالم بمانند الا با استقامت مردم؛ یعنی مردم اگر توی جامعه‌ای درست و راست تو صحنه باشند و بای از صحنه بیرون ننند و استقامت داشته باشند، حاکمان هم صالح می‌مانند و می‌شود یک حکومت نسبتاً درستی را ایجاد کرد. اگر مردم صحنه را ترک کنند، حاکمان بعضی‌هایشان، خیلی‌هایشان، حتی اگر قبلاً آدم‌های خوبی بودند، کمکم فاسد می‌شوند یا تنبر می‌شوند، می‌خوابند، خودشان را به خواب می‌زنند، راه‌ها می‌کنند. این تحبیر از تحمیل خیلی مهم است: «لا تسلح‌الولات حکم و صالح نمی‌شود و نمی‌ماند الا به استقامت رئیه»؛ مگر مردم تو صحنه باشند و محکم بمانند، مردم نظارت کنند، مردم مطالبه کنند، مردم سؤال کنند، مردم کمک کنند. این است حکومت دینی؛ بدون مردم نمی‌شود، حتی اگر علی باشد. و این خیلی چیز مهمی است. خیلی از مقاطع انقلاب یکی کم نوحیده‌ای نشان داد این قضیره که بدون مردم سیستم نمی‌ماند. حضر تأمین بفرمود که مردم باید حکوم اینجوری بفهمند و بشناسند: مسئله‌ی سلطه‌گر و سلطه‌پذیر نیست، حاکم و محکوم نیست؛ مسئله‌ی دو برادر، برادر و خواهره که تقسیم کار شده؛ هر کسی به اندازه‌ی اختیاراتش مسئوله و دیگران هم به اندازه‌ی مسئولیتی که به او شخص سپردند، آنها هم مسئولند که کمک کنند، نظارت کنند و کمک کنند.
مردم در جان اسلامینا با مناسبات و اجرای اسلامی آشنا نشدند؛ مسلمانی شدند ولی یرزش‌ها را نفهمیدند. سوری، در حد ظواهر، مثل ما هالان هستیم که می‌خواهیم می‌کنیم. شیعه یعنی همه زیارت و ازاده‌ری دهی، هیچی دیگر داشتی نیست؛ یعنی می‌گوییم مثلا‌ً خانواده‌ی مذهبی، مردم مذهبی، یکی هم می‌گوییم می‌گوییم اینایی که ازاده‌ری می‌کنند، مثلا‌ً مهرم حریم آینا یا یک مذهب چقدر است؟ تو بازار، چک و سفته‌ها، قیمت‌ها، معامله‌ها، تو بانک‌ها، تو مسائل مختلف، تو ازدواجه‌ها، طلاق‌ها، اینا که او مذهب؟ او زبانم همیشه شکل بود؛ یعنی مردم، یک بخش مهمی از مردم مذهبی بودند، طرفدار علی هم ظاهراً بودند، بیعتم کردند اما نفهمیدند که تو همه‌ی صحنه‌ها باید واقعا‌ً حضور داشته باشند و این حضور مسئولانه، آزادانه و آگاهانه. فکر می‌کردند مسئ بحث حاکم و محکومه و حضرت عمیر مدام مناسباتی که با مردم برقرار می‌کرد با یک امام بود و اینا محموم و ولی بود و اینا مولا علیه‌ام و باید اطاعت می‌کردند از شایسته‌ترین شخصی که خودشان با اش بیعت کردند، به زور آوردندش در حکومت، ولی در عمل بلد نبودند چطور یک حکومت، یک جامعه‌ی اسلامی که افراد خودکامه، دیکتاتور، مستبد بلاسر نباشند که عالم به برادران بین حاکمان و مردم برقرار باشد. اینا را آموزش نمی‌دانیدند، درست بخصوص در دوره‌های پس از پیامبر و قبل از امیرالمومنین، او دوران دوم نیم دهه فاصله که افتاد بین حکومت پیامبر و حکومت علی، خوب تربیت‌های غیراسلامی با ظاهر اسلامی متصفانه رواج پیدا کرد، هم تو حکومت هم تو جامعه‌ی جاهایی ریشه دوند در صحنه، که با شما نه بدون شما، با شما می‌شود قرار را درست کرد.
یک تعبیری دارد، فرمودند که «منواجب حقوق‌الله علی‌عباده»؛ فرمودند یکی از جمله حقوقی که خدا دارد، حق‌الله به گردن مردم، یعنی وظیفه‌ی مردم است، وظیفه‌ی دینی مردم است، این است که انرسی حتی به مبلغ جهد هم، همه‌ی مردم، هر کس هر جا است، از پایین‌ترین سطح اقتصادی، اجتماعی و مدیریتی آتنی سرد، همه‌ی مردم، به مبلغ جهد هم، یعنی به اندازه‌ای که می‌توانند با همه‌ی ظرفیت و قدرتشان به فکر مصالح و رشد جامعه و یکدیگر باشند، یعنی همه‌مواظب مراقب هم باشند. یک از ضمین به مسلمین، به مردم، به شیعه و غیر شیعه می‌گفت که بدونید اگر می‌خواهید یک جامعه دینی درستی داشته باشید، باید همه‌تان احساس مسئولیت کنید، نه که خب حالا یک پیام بر فرمود: «کلکم را همه‌تان خودتان را شبان بدانید، مسئولی جمع بدانید و کلکم مسئول انرحیته»؛ همه‌تان در برابر حقوق همه، همه‌ی مردم مسئولی نسبت به قوانین، نسبت به اصلاح امور، همه‌ی احساس مسئولیت کنید، بار و به دوش مدیران رسمی نندازیم بگید به ما چه دیگه. از تأمین می‌فرمود که حق واجب، وظیفهٔ واجب الهی است بر گردن همه‌تان به مردم، که شما باید تو صحنهٔ حکومت باشید، حکومت متعلق به شماست، خود شما دارید حکومت می‌کنید، ما امانت‌دار مسئولین، امانت‌دار شمایان، امانت‌الله و امانت‌الناس. از تأمین بگیر حکومت هم امانت خداست هم امانت مردم است، مال حاکمان نیست که حق کاری داری‌شان می‌خواهد بکند، او امتخاب با او قدرت تصمیم‌گیری با امضاهایشان با اموال بیت‌المال با با با مال شخصی نیست. از تأمین جا فرمود: «من حتی مال شخصیم اگر باشد، عادلانه بخواهم بدهم، عادلانه می‌دهم که برسد به اموال بیت‌المال که مال من نیست.»
این تربیت اسلامی سیاسی، تربیت سیاسی اسلامی و علری بود که مردم را مضام می‌خواست وارد صحنهٔ حکومت کند، استامیر، و می‌فرمود بر همهٔ شما وظیفهٔ الهی است: «النصیحت را به مبلغ جهود دهیم»؛ همه‌تان، به هر اندازه‌ای که می‌توانید. النصیحت، نصیحت یعنی خیرخواهی؛ یعنی همه‌تان در حد همه‌ی توانه‌تان نگران مسائل اجتماعی، اقتصادی، سیاسی باشید، نگران همدهی باشید. «والتعاون علی‌اقامت الحق» بین هم، و بر همه‌تان واجب شرعی است، مثل نماز و روز ابل که واجب‌تر است، چی، التعاون، کمک کردن همه به هم، همبستگی علی‌اقامت الحق بین هم؛ همه به هم کمک کنید تا حق در روابط و مناسبات بین شما حاکم بشود. حاکمیت حق در خانواده که ظلم خانوادگی، خیانت خانوادگی تا برسد به طلاق آن‌ها تا می‌شود پیشنهاد، علی‌اقامت الحق در بازار، گران‌فروشی، احتکار، دروغ، چانه‌زنی، قسم خوردن، اینان هم، چون در روایت فهمی‌داند که بازار اسلامی، بازار یکی سه چیز درش دیده نشود: یکی دروغ، یکی قسم خوردن، ی قسم سوگند، یکی چانه‌زنی، مثل بازاری ما دیگه، سوگند، حتی راستش، قسم راست، چه رسی دروغ، قسم خوردن، قسم راست، چانه‌زنی، دروغ. این می‌شود اقامت الحق در بازار. جنس قلابیان مردم دادن، ضمانت و گاران‌توی دروغی، به اندازه‌ای که باید مایه‌گذاری علمی و وقت و سرمایه روی یک ساختمان انجام بشود، انجام ندهی ولی او پول را بگیری. تو همه‌ی رشته‌ها است، تو پزشک و انواع اقسام دیگر که بعضی‌شان آلاهم است، تجارت با جان مردم، تجارت با درد مردم. دانشگاهی‌ها تو تحقیق، استاد، پژوهش یک جوری دیگر، پایان‌نامه‌های قلابی، وقت نداشتن روی درس، پروژه‌های بی‌فایده بروی مملکت و پول مملکت را صرف کردن، پارتی‌بازی توی هیئت علمی و انواع و اقسام‌کار، همه‌ها می‌دانند که چی است، لازم نیست کسی این‌ها را درس بده. یا م الحق توی دانشگاه، اقامت الحق تو حوزه، یک کسی که از طرف دین می‌آید با مردم حرف می‌زند، با سواد دینی داشته باشد، نه اداهای دینی، ادااصول دینی، هر کس عربی حرف می‌زند، معنی‌اش نیست که اسلام به بلد است. درست کار کردن، درست تحقیق کردن، مطالعات دقیق، امید برای هر موضوع، مستند، فکر شده، کار شده، مطلب گفتن، مطلب نوشتن و زندگی متوسط به پایین را حفظ کردن. زی ط یعنی شما یک قش نام ببرید که در قش اقامت الحق معنی نداشته باشد، وجود ندارد.
تو نظامیات، توی نیرای اطلاعاتی امنیتی، تو کارمندان اداره‌ها، بین کشاورزان، بین کارگران، کارفرما و کارگر هر دو، هست. امیر فرمادند که این را بدانید که خداوند شما را مسئول می‌دانند در این دو مورد: یک، همه باید نگراند با همه‌ی ظرفیت نگران اصلاح جامعه و محیطشان باشند، سنفشان ب همه به هم کمک کنید تا حق اقامه بشوند. بیشان نیست که بگویی خود بگویی آلا یک حاکم داریم علیه امیر نمونین علیه بن عبیر طالب خودش بیاید همه جا حق اقامه کن. بگویی مگویی مگویی من می‌توانم بدون کمکش مورد. مگویی کارکاری یک نفر کار شخصیه ولو علی. و یک تعبیر دیگری از تحمیل‌دان خیلی جالبه می‌فرمان که هیچ‌کس بی‌نیاز نیست از نصیحت و نقد و هم یک منطقه اسلامی شیعی است در مسئله مدیریت و حکومت. همه فرمودند همه هر کس که هستید هر سطحی از علم و اختیارات که دارید با هر درک و فهمی احتیاج دارید به مشارکت دیگران و احتیاج دارید به مشورت دیگران؛ یعنی عالم‌ترین با تقواترین صالح‌ترین آدم باش و تقدمت دین فضیلتو و فضیلت دینیش از همه بیشتر باشد، مقدمه بر همه باشد و اصلا اولین مسلمان باشد، به خود علی است، اولین انقلابی باشد، فداکارترین آدم باشد، با سوادترین ملاترین آدم باشید. هیچ‌کس نیست به فوق ایوعان فوق یعنی بالاتر از این که کمک بشود؛ هیچ‌کس بالاتر از این نیست که احتیاج دارد به کمک دیگران، کمک مشورتی، نظری، کمک عملی. هر که می‌خواهی باش، ایوعان علی محمله‌الله من حقه که کمک بشود در مورد اون حقی که خداوند بر او سپرده و مسئولش کرده که او را حمل کند؛ یعنی هر کس در عالی‌ترین سد شما بگویم بالاتر، این پروفسوری ریشته‌ام من بیشترین امکانات را دارم، بیشترین اختیارات، توان، تجربه، از همه پاک‌ترم، خیلی خوب فرماد بالاتر از این نیست که احتیاج داری به کمک، به مشورت، به نقد. او هم از کی ولم رون وین سقرت هن‌نفوذ، حتی از کوچک‌ترین آدم تو جامعه که اینقدر فاقد منزلت اجتماعی است که سقرت هن‌نفوذ، همه هر وقت می‌بینندش می‌گویند برو بابا پکی آدم‌ها این‌جوری آدمی که هیچ‌کس در جامعه برش هیچ‌شانی قائل نیست، می‌فهمد به هم او نمی‌تواند از غرق احتیاج داشت، گاهی هم او یک چیزی می‌فهمد که تو نمی‌فهمی، بقیه نمی‌فهمد، یک چیزی می‌گوید که کسی دیگر جرات نمی‌کند بگوید، یک مشکلی نمی‌تواند هم او حل کند که هیچ‌ک