یا فاسد شدن یا فاسد بودن خودشان را علمی نشان می‌دهند؛ شمشیر کشیده‌اند و همه‌جا دنبال فتنه‌اند. سوار و پیاده، همه نیروها، امکانات و استعدادهایشان را فراخوانده‌اند و با افتخار فساد می‌کنند، گناه می‌کنند، ظلم می‌کنند و خیانت می‌کنند. دینشان تباه و آلوده به گناه است؛ چشمشان به دنبال نواله یا به دست‌آوردن گله است. دنبال یک نواله یا گله‌ای هستند و باکی هم ندارند. دسته‌سومی کسانی‌اند که از موضع اخلاقی و معنوی با مردم حرف می‌زنند. دقیقاً همان‌گونه که حضرت امیر علیه‌السلام فرمودند: «این کسان و چیزهایی‌اند که رنج می‌برند.» من در دهه سوم می‌گویم: من با یک دسته‌ای هم هستم که روی دیگری دارند و ما با آن‌ها مشکل داریم. با این‌ها چه کار کنم؟ این‌ها خود را خطیب و واعظ مردم می‌دانند. و چه بد صدایی است که دنیا را به حساب خود بدانید و پاداشی را که نزد خدا دارید به حساب نیاورید.
می‌گویم ما یک تیپ دیگری هم داریم؛ دسته‌ای که من با آن‌ها بودم. موجودات موانع توحید و عدالت‌نهاد و حکومت اسلامی و دینی‌اند. کسانی‌اند که از موضع وعظ و واعظی با مردم حرف می‌زنند. در زمان خلفای غاصب هم همیشه بوده‌اند. این‌ها همه را نصیحت می‌فرمایند، همه را موعظه می‌فرمایند. به نام آخرت، به دنبال دنیا و منافع خودشان هستند. من هم «یتلو بال دنیا به عمل آخره» (به عمل دنیا، آخرت را دنبال می‌کند) و «یتلو بال آخره به عمل الدنیا» (به عمل آخرت، دنیا را دنبال می‌کند). با شعرهای دینی و آخرتی، دنبال دنیا و منافع خودشان هستند؛ یا پول است، یا آقای ریاست، یا مریدبازی، یا شهرت، یا ریاست. یک چیزی دنبال‌اند. ابزارشان دین است، ابزارشان مذهب است. این‌ها تعبیر همین‌اند؛ موضوعی‌اند. این‌ها تعبیر همین‌اند؛ مومنین‌اند. آقا، حرف‌های روشنفکری و روشنفکری دینی نیست. آقا، حرف‌های امیرالمومنین علیه‌السلام است: «کسانی که ادّی دنیا لنفسکه ثمناً و من مالکین الله» (کسانی که دنیا را برای خود ثمن قرار داده‌اند و مالکین خدا هستند). آقا، یه کسانی هستند که دیگر به خدا و پاداش الهی و آخرت مثل‌ها عقیده ندارند. عده‌ای مذهبی‌اند و می‌روند، ولی دنبال حرج و قدرت و سروت و ریاست و شهرت‌اند. آنجا هستند. منطقه اسم مذهبی روش می‌زنند، توجه مذهبی می‌کنند.
و من هم «یتلو بال دنیا به عمل آخره» و «یتلو بال آخره به عمل الدنیا». آخرت را کرده‌اند وسیله برای دنیا، در حالی که باید دنیا را وسیله می‌کردند برای آخرت. و قارب من، خطوه‌قدمشان را کتاکتا آرام برمی‌دارند. که این‌ها در عوج عرفانم خیلی معنی‌اند و شمر من ثوبه. اما دامن به کمر زدن که تا می‌توانند دروه کنند. نه، در اینجا این‌ها خیلی آرام رام‌رن و زخرفه. من «نفسه‌ی للامانه». خودشان را جوری آرایش می‌کنند و نمایش می‌دهند که یعنی ما صندوق امانت‌اند؛ امانت در بیت‌المال، امانت در اسرار شما، امانت‌دار. امانت‌مهز. اصلاً این تعبیر زخرفه یعنی به دروغ زینت می‌کنند. گریم می‌کنند. زخرفه یعنی گریم؛ خودشان را گریم می‌کنند که یعنی مجذات خیلی امانت‌دار، پاک و صالح‌اند. «و اتخذ ستر الله ذریعه‌ن الالمعسیه» (پوشش خدا را وسیله‌ای برای گناه کردند). خداوند پردپوشی کرده تا حالا آبرویتان را نبرده. این‌ها از این ستر الهی و پردپوشی خدا پل می‌سازند برای گناه و سوءاستفاده و خیانت. یعنی همین که آبرویتان حفظ شده، مردم نمی‌دانند که کی تو چه کار می‌کنی، اندرونی‌ات چه خبره، دنبال چی هستی. مردم به ظاهرت نگاه می‌کنند. حضرت امیر می‌فرمود: این‌ها از این ظاهر و پردپوشی الهی یک ذریعه، پل می‌سازند، وسیله‌ای برای این‌که به گناه و خیانت برسند. مردم هم نمی‌فهمند.
و من هم «ابعده ان تلب الملک و اولت نفسه». یه دسته از این‌ها هم هستن که کاملاً قدرت تلب تاویل. حضرت امیر بوش کنین تا بفهمین قدیر چرا به نتیجه نرسید؟ چرا با قدیر مخالفت شد؟ چون اگه قدیر محقق می‌شد و افکار عمومی نمی‌ذاشت این‌ها بیان، ولی او زمان دیگه آمدن. حضرت امیر بگه: من باید کمچی وزیر گروه شدم. یه دسته هم این‌ها هستن. «ابعده ان تلب الملک»؛ ریاست تلب در اوج قدرت. پرست در اوج. اما چی باعث شده الان از قدرت دورن؟ ذعولت و نفسه. کم‌همتیش، نقشه‌هایش درست از آب درنیومد. شکرش خوردن تو پروژه قدرت. بی‌ورزن. همون کم‌همتگی و بی‌ورزگی. دیدید بعضی‌ها با تمام وجود دنبال قدرت هستن. ما چون تو قدرت نیستن، هی به قدرت فوش میدن. در حالی‌که اگه خودش دستش برسه به قدرت، هزار برابر هر کار رو میکنه.
و «انقطاع سببه». این‌ها چون منقطع‌السبب یعنی فاقد ابزارند. ابزار ریاست ندارن. سرنخ قدرت دستش برنیش. خیلی حرف‌های اخلاقی می‌زنن. از تقوای سیاسی حرف می‌زنن. «فقسرت هلحال الهاله». این‌که توی وضعیت مونده، هنوز همه کار نشدن، برای این نیست که نخواستن، برای اینه که نتونستن. ولی وانمود می‌کنن ما نمی‌خوایم. ما که دنبال قدرت نیستیم، ما دنبال اصلاحی، اصلاحاتی. «فتحلا بسم القناعه». میگه «تحلای منی همی». گریم کردن، تظاهر می‌کنن به قناعه. تظاهر می‌کنن که قانعه‌اند. نه آقا، تو قانعه نشید. دستت نرسید به بیت‌المال. دستت برسه، تو رو میشنید. دستت نرسیده، الان قانعه نیستی. میگه این‌ها تظاهر می‌کنن که قانعه‌اند، هم در حالی‌که دستشون نرسیده. و تزدینه به لباس اهل زهاده. لباس اهل زهد رو می‌پوشن. لباس‌های ساده و وانمود می‌کنن، تظاهر می‌کنن که ما اشان چیزی نمی‌خواییم. نه آقا، می‌خواییم. نداری، نتونستی. ما با یک همش تیپایی، همشی رو برویم. برس قدرت و ریاست و همه اینا رو زدی. مطبع چون دستت نرسید، اینجوری قیافه میگرفتی. این حرف‌هایی از این عدبیات استفاده کردی.
اما بعد، دسته دیگه، دسته چهارم؛ اونایی که تا آخر انقلابی و پاک موندن. اونا رو ببین. هستن. اونهایی که اینجوری توصیف می‌کنن. میگه توی دهه سه‌ون، بعد از این‌که یه عده فاسد شدن، یه عده هم اگه نشدن، دستشون نرسید، یه عده هم قشنگ حرف می‌زنند، یه عده هم فلان، یه عده هم معنویت و اخلاق اینا رو ابزار کردن برای قدرت. بعد حضرت همین فهمان. اما دسته چهارم، اونا کین؟ «بقیه رجالون» می‌مونه. اون مردانی که مردان و زنانی که «قذ ابسارهم ذکر المرجع». قیامت رو باور کردن، آخرت رو باور کردن. و اینا بارها میبینی چشماشون رو بستن و دارن به معاد فکر میکنن. چشم‌ها فروخابنده در فکر معاد. «ذکر المرجع»؛ او جایی که باید برگردیم، او جایی که داریم میریم، محضر خدا. کسانی از دمیر فهمدن. اما خوشبختانه هستن. کسانی که هنوز هستن. کسانی که حواستشون، تمام توجهشون به آخرته. و «اراع دموعهم خوف المحشر». مدام عشق از چشماشون جاری میشه از خوف محشر. هنوز هستن کسانی که از ترس قیامت عشق میریزن. باور دارن. یه حرفشون فهم بین شرید ناددن.
اما اولاً چه وضعیتی دارن؟ یه ادهیشون گریان و یه اده گریزانن. از جمعی گریزن. یا شاید به این معناه بوده که تحت تحقیبن، شرید، تحت تحقیب بودن، فراری بودن، ایماروهر، مخفی بودن. یا شرید به معناهی که از جمع و سرسدا و اینا گریزانن. از جلوی دربین فرار میکنن. و «خائف مقموع». یه ادهیم مدام تحدید میشن، در تحدیدن، در حالت خوف و مراقبتن و ساکت، مکعوم. یه ادهیم دهانشون بسته است، دهانشون دختن، نمیتونن حرف بزنن. و «داع مخلص». رفتن با اخلاس، مشغول عبادت و خلت. از اینا فاصله گرفتن، رفتن به خلوت. میگن این چند سال باقی موندن رو ما خودمون پاک بمانیم و تلاش کنیم از پاکی‌ها دفاع کنیم تا از این عالم بریم. و «ثکلان موجع». یه ادهیشونم هز تعمیر فرمودن: گریان و دل شکسته. قلبهاشون شکسته. «قد اخملت هم و تقیه». در خلوت و گمنامی خزیدن. چرا؟ به خاطر تقیی. تقییه ممکنه ای سیاسی باشه که نمیتونن همه حرف‌ها رو بزنن. فضا سنگینه، مجبور میشن حرفشون رو بخورن، قرد بدن. همه چیز رو نمیتونن بگن، نمیپذیر فضا. یا امتقیه به مفهوم آمش یعنی پرهیز. به خاطر پرهیز از بعضی مسائل. اینا گمنامن. و «شملت همو ذله». بعضی از این نیروهای پاک انقلابی زلیل شدن تو جامعه. «فهم فی بهر اجاج». توی دریای نمکن، دریای شور افواه. هم زامره. دهانهاشون بسته. چون دهان بخواست کنی، آب شور بخوری، آب نمک تشنتر میشید و بیمیدی. تو دریای نمک دارن شنامه کنن و دهانهاشون بسته. و «قلوب هم قرهه». قلبهاشون جریه دار، مجروح. «قد وعدو». خیلی حرف مزنن. میگن حتی ملو. اما دیگه خسته شدن. از بس گفتن و شنیده نزد. میگن شنیده نمیشه. خسته شدن. و «قوه رو حتی غلو». تحت ستم قرار گرفتن، زربه خوردن و قتلو. حتی قلو. یکی یکی شکار شدن. یا ترورشون کردن، یا تو جنگا شهید شدن، یا این ورور یکی یکی رو زدن. حتی قلو کم موندن از اینا.
بره من فلتکونه. دنیا بد رو کردن به مردم. فرمودن که من یه اصل، یه پیشنهاد بیشتر به شما ندارم. تو دهی سبون چهارم هم به انقلابیون سابق هم به انقلابیون لاهق و نسل جدید فرمودن: ما یک راه حل بیشتر نداریم. سر انقلابیون بندن. فقط یه چیزه. «فلتکونه دنیا فی اعیونکم». از قرم حثالت القرض. فقط یه چیزه. تکریفتونو با دنیا باید روشنگ کنید. تو منطقه جهاد دنیا باید در چشم شما از پر که بیچیزتر، ناچیزتر باشد. و از علف پوسیده و قراضت جلم گیاه خشکیده. از علف پوسیده و از پر کاه باید پیش شما عرضش. پول و قدرت و ریاست و شعبت باید کمتر باشد. اگه این رو تونستید برای خودتون حل کنید، میتونید به توحید و عدالت تو این مسیر مجاهد بمانید. اگر نه، باقی همش حرفه. این هم یک تک جمله امیرانو. اون خطاب به اینا. بعد فهمیدم که اینا حرفایی نیست که برای اولین بار شنیده باشید. یه لحظه برگردید به پشت سرتون نگاه کنید. این سنت الهی بوده. همیشه همیتور بوده. زمان پیانبر، در صدر اسلام، سه دهه پیشم همین بود. زمان انبیاء قبلم همین بود. «و تعذو به من کان قبلکم قبل ایت تعذب کم من بعدکم». شما از اشتباهات گذشت، قبلیات، درس عبرت بگیرید. قبل از این‌که آیندگان، نسل بعد، بچه‌هاتون از شما درس عبرت بگیرن. سقوط شما رو ببینن، درس عبرت بگیرن. و «رفضوها و میمه». دنیا رو نه این‌که بهش عشق داشته باشید و کنار بگذارید، با تنفر بذاریدش کنار. ازش بدتون بیاد و بذارید کنار. دنیا نکوهیده رو بذارید کنار. نه دنیا پسندیده رو.
یه تحویل دارن که ایرو امام سجادم. بعد از کربلا که همه میترسن و یه دیگه هم دیگه میرن ورم میکنن، میترسن. یه دیگه هم میرن دنبال دنیا و حکومت، سازش میکنن. حضرت سجاد علیه‌السلام، به نظر من از امام حسین علیه‌السلام مظلومتره. ایشون امام حسین ترتیب کل تاریخ ستم و دکتاتوری رو داد. تا عبد. امام سجاد مظلومه که هنوز هم نمیدونن کیه، چه کرد. ایشون یه تعبیری ایشون دارن پرمیدن که: «اما فیکم بین شما ها یک آدم پیدا نمیشه که حاضه لماده ای تعمنده». قضای سگ رو. «ای آشقالای علای». دندون سگ افتده بیرون. اینا رو پرت کنه جلو. اینا بخاطر دنیا، بخاطر چار روز زندگی پستی، نکنه. «الافیکم من ترک حاضه لماده لأهلها». این لماده رو بندازه پیش اهلش. آشقال دهن سگ رو برمیدونه. باید شما میخواید آشقال دهن تعمنده. ای غذای سیستم فاسد یزید و بنیومه. میخواید در سر او دارید دعوان میکنید. باهم بین شما مردی نیست. کسانی نیستن، انسان که از ای آشقال دهن سگ، از ای زباله‌ها بگذرن. اینجا هم از تعمیل فرمود که اینا ارفضوها و میمتن. در حال که مزمتشو میگید. پول و سروت و ریاست و اینا رو بلزموه ای دنیا. کسانی رو انداخوه که خیلی بیشتر از شما آشق ای دنیا بودن. اونایی که دنیا رو میپرستیدند. اوج عشق اونا رو ای دنیا کرد. تو غبر راهاشون کرد. شما رو راهانه میکنه. آشقای سد آتیشش رو راهانه کرد. شما رو راهانه میکنه که شما بعد از این مدت، حالا تازه برگشتی، میخوایی جبران کنی.
بعد فهم بودم که دنیا زدگی، ظاهربینی، قشریگری، عرستی و عوام فریدی جوری حاکم شده که لبسل اسلام، لبسل فروه مقلبا. اسلام رو مثل پوستی نمعکس پوشیدن. اسلام زیبا شده. زشت. پوستی نمعکس پوشیدن هم زشته هم گرمت نمکنه. هستم. اینها فرمود: با اسلام یک کاری کردن. اسلام هست اما اولاً خیلی زشته. این اسلام کجاش خاستنیه؟ ظلم و فساد و تبعیز و خیانت و بیرهنی و همه چی هست به اسم اسلام. بعد فرمودن هم زشته هم فایده نداره. چون اصلا فایده پوستی نیبود که گرم کنه. گرمت نمکنه. مشکلاتی تو رو علم میکنه. فرمود: با اسلام چون این کاری کردن، اینا هم هست هم نیست. چون فتوحات زیاد شده بود، هیچ برنامه هی هم نبود که او جوامعی که آزاد میشن، بلاز فرهنگی اشباع و تعمیق بشن. ظاهر دین هی گسترش پیدا میکرد. فرهنگ دین، باطن دین. آدم هایی که نماز بیروح میخوندن، بیشتر میزوندن. اینا تو روایت همه نقشون من دارم. میگن اینه ببینید این تربیل رو بعد جا فکر میکنه. صدر اسلام. حالا ولاویت اهل بیت زیر سؤال. رفع الا احکام اسلام که خب همهش بود. نه نه بود. مالک ابن انسب که رهبر جریان مالکیست. ایشون از شادردان امام صادق هم است. مح