به مدت سی دقیقه از شما که با ما بودید سپاسگزارم. شب خیر، خدا نگهدار.
بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدویت.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلّی الله علی محمد و آله الطاهرین. اللهم صلّ علی محمد و علی محمد سیما امام زماننا حجت الله فی الأرضین.
بحث ما راجع به غیبت انبیاء بود که در روایات به آن اشاره شده است. به وسیله وقوع آن غیبت‌ها، حیثیت و حجت خدا غائب باشد، امام زمان غائب باشد؛ با ذکر شواهد غیبت‌های انبیاء، این شبهه شکسته می‌شود. یکی از انبیایی که مدتی غایب شد، حضرت ادریس (ع) بود. ما حدیث بخشش را خواندیم و مقدار دیگری از آن را اینجا منتهی کردیم. اینکه ایشان از خداوند عزوجل خواست که بر این مردم باران را قطع کند، در اثر آن جنایتی که پادشاه انجام داد. باران بیست سال قطع شده بود و خود ایشان هم مخفی بودند و مؤمنین هم مخفی بودند، تا اینکه آن ظالم از بین رفت. یک ظالم دیگر روی کار آمد و مدتی کارهای همان سیاست‌های ظالم قبلی را دنبال کرد. کشاورزی بود و از نعیشتشان به هم ریخته است. توبه کردند. خداوند عزیز، به‌جای آنکه وعده و قول داده بود به حضرت ادریس که من دعای تو را مستجاب می‌کنم، باران را نفرستاد، ولی به ادریس وحی کرد که: «بالاخره من هم آتای طلبی دارم. تو این بیست سال طلب تو را اجابت کردم. حالا آن طلب من را اجابت کن که چیست؟ دعا کن که باران به فلسطین ببارد.» دو بار از ما زارم. خداوند عزیز و جلّ جلاله، این نصّ تبقی، این نصّ ما داریم روایت می‌کنیم: «اللهم اینی لا أسألو کداریک» (از این درخواست نمی‌کنم). خدا به ایشان فرمود: «دوباره باز گفت که: لا أسألو کداریک.» خداوند عزیز و جلّ جلاله به آن ملکی که خب بسیار خوب، دعا نمی‌کنی، ما طریق دیگری اقدام می‌کنیم؛ یک جوری که هم درخواست تو اجابت شده که گفتی باران نفرست، و هم یک راهی دیگر که خودت بالاخره دعا بکن.
«رابطن من دمجّل أوحی الی الملک» این ملکی را معمول کرده بود که شب به شب برایش غذا ببرد. فرمود: «دیگر نفرست.» فلم یُمسّ ادریس فی لیلت ذلک الیوم. روز روزه بوده، شب شد. تبقیه مامر بیست سال. روال این بوده که غذا می‌آمدند برایش. دید نه، خبری نشد. «لم یُؤتَ به طعامه» حزن و جاء فصبر. بلد محزون شد، ناراحت شد. آه، گروه سنمان سبرم که هلی انشالله. آه، فردش. «فلما کان فی لیوم ثانٍ لم یُؤتَ به طعامه» باز هم نیامد. اشتد حزنه و وجعه. گروه سنی زیادتر شد، اندوهش زیادتر شد. «لما کانت لیلة الثالث من یوم الثالث» باز «لم یُؤتَ به طعامه». اشتد جهده و وجعه. اون سختیش مضاعف شد و حزنه. دیگر اینجا سبره نیست. «قل سبره قبل قل سبره فنادی ربه». خدا را اینه ادنی‌دار کرد و از خدا: «یارب حبست عنی رزقی من قبل ان تقبض روحی». محروس زنده. اگر مردن سمی منو قد کنی زنده است. «و انا حید فاوحی عزوجل یا ادریس جزعت». بی‌تابی می‌کنی؟ من سه شب برد قضا نفرست. بیست سال مردم را معتر کردی. «جزعت ان حبستو ان که طعام و لم تذکر جوع اهل قریتک و جهدهم منذ عشرین سنه». اونا رو یاد نمی‌آوری، خودتو یاد می‌آوری. «ثم سألتو» که این جهده من بتگفتم که این آدم در مزیقه هستن و منم تعهد دادم که تا تو دعا نکنی نفرستم. یعنی خب تعهد ندادم که هر شب برشان بفرستم. دو بار هم ازت گفتم که از من درخواست کنی که دعا کنم که بفرستم. «داد ابون نکن». «ثم سألتو» که عن جهدهم و رحمتی. گفتم یاد هست و گفتم رحمت من و اواسع هست، همه را شامل می‌شود، این را شامل می‌شود. لذا ازت خواستم «انت سألنی» ازت خواستم که دعا کنی «ان انترستمو علیهم فلم تسألنی و بخلت علیهم به مسئلت». که ایه سوال من درخواست نکردی و بوخل برزیدی که دعا کنی. لطفا را عدبت کردم. اینجوری حضرت «قدفت فعدبتو» که بالجوع را گرز نگذشت. «فقل اند ذالک سبروک سبرت» کم شد. «وظهر جزاؤک» بی‌تابی کردی. «فهبت من موضعک». بیستر کجا بودی؟ غایب بودی؟ دیگرها؟ بس، دیگر بیبریم، بیبریم، برو خودت دنباله او. نه روزی، خودت، خودت هیه کن. «فهبت من موضعک فطلب المعاشه لنفسک فقد وکدتو» که في طلبه لحیلتیک. این دیگر من تعهد نمی‌دهم، خودت بودی، بیرپیه تحصیل داره. «آزفرد حبت ادریس من موضعه الى قریا یطلبو اکله من جرو». این مکتر کذا که سرد رمق بشه. «لما دخل القریا نظر الى دخان». واردش بی، کجا بره؟ همه گرفتارن، دیگر مشکل عمومیه. «حبت ادریس» آمد رستا، دنباله یه لقمه غذایی بود. ایدی از دور یه دودی بلنده و ها، اونجا انشالله پخت‌پذی هست. «فاقبل نحوهو فهج فهجم علا عجوز کبیره». شاید بدون یه الله باشه، میخرد هم نکرد، شاید دورست نگیدیگه هم نکرد. توی خونه این یک پیری زنیست. بالاخره «وی تورق قرصتین لها علامقلاد ساج». میگن چه میگن؟ این اصطلاح که رو آتش می‌گذرن، دوتا خمیر نونش کرده، میخواد بذاره روی این ساج. «قول ایتو هل مره ات ایمینی فانی مجهود من الجوع و هنگه مجهود بر موت هست». ایچی زمان بیده. «قالت یا عبدالله ما ترکت لنا دعوه ابریز فضلا نطقه مواحد ادریس». نفرین من کرده. «لم ندهش ادریس». چیزی برای ما نگذاشته که بتونیم مثلا کسی را مهمان‌نوازی کنیم. اضافی نداریم، بکس میدیم. قسم خود که غیر همین دوتا را نداره، هیچی نداره. «قالت بله». اصلا اینجا آمدی، دیگر درخوندگرم نزن. «حکم الامثال فی مایجوز و مالایجوز واحد». تازه من خوبه شون بودم، جای دیگه هم همه همین هم جای از نم از نمیخواد، درخواد دیگر برو از رستایی دیگه. «قال الله ات امینی». ما اون سک بهی روحی یه لقمه زنم بده، خودمه نگه دارم و تحملنی بهی رشدی. «انا اطلب». اگر نمیگید برو رستایی دیگه، اما باید راه برن خورانه میتونم برن یه لقمه زنم بده که من بخورم که باید برم رستایی دیگه. دست از سر رستایش ما برداریم. «قالت انما هما قرصتان واحد لی و الاخره لی ابنی». دوتاست، یکی مال من، یکی مال بی‌سر. اگر قضای خودم بطه بده، من میمیرم؛ اونش اینم دست روز بورست نبوده. اگر قضای بچه هم بطه بده، بچه هم بیده. «فاین اطعمتو که قوتی مدت و این اطعمتو که قوت ابنی مدت و ما ها هونا فضل اطعمه». کنید دیگر چیزی نیست اضافه که من بدمشم. او بلکن نبود. گفت حالا قضه خود مال خوده تنونو، ولی این بچهت بزرگ نیست، کچیکه اینون برش زیاده. «قال ان ابنکی صغیر یجزیه نصف قرصه فیحی به». زنده میمونه یا یحی به. «و یجزیه نصف الاخر». نصف دیگرم برای من کافیه، منم زنده مونم. «و فی ذالک بلغلی وله این اخره هم برای منه حیات». هم برای اون. اگر نصف به نصف نکنی، یکی دوتای ما میمیره. بیا جان هر دو را. وقتی که دید خیلی اصرار میکنه زنه گفت باشه. نون خودم خودم میخورم، نمیدون بکسیم. نون بچه من اسم میکنم. «اکلت المرع قرصه ها و کسرت الاخره بین ادریس و بین ابنها».
بحثم راجب روایت از ادریس و غیبتش از اینجا شروع ظاهر شده. نشد توی این بیست سال غائب بود، از اینجا شروعه. اگر تعبیر درست باشد، خروج زهور فلان خروج، اما ظاهر نشد. نصف کنون بچش را داد به بچش، نصف، نصف، نصف به حضرت ادریس. «فلما رآ ادنها ادریس یا کل من قرصی اضطراب و حتماد ایه شریک شده هزمونش دره میخوره». اینقدر بیتابی که تا مرد بچه عجیبه من سعادش هم میخانم. این روایت فقط همون ابو البلاد دوشیخ مقدر بخسه سعاد مشکلی هم نداره. خب زن ناراحت شد، گفت: «یا عبدالله قتلت علی ابن جزعن علاقوته». به خاطر ای که نصف نونش رو شروع کرده به خورده ای، بچه کشته شد. مرد شما گفت که نگران نباش، من زنده شم کن. «انا اخیر بی اذن الله فلا تجزی». آمد حضرت ادریس، بی ناس دیگه مقدمات زهور فراهم بشه. دست یا بازوی این بکش را گرفت و با روح هم سخن شد. فرمود: «ایتو هر روح هل خارج عن بدن هاد الغلام بی امر الله ارجعی الابدنه». این همون تصرف تکریمیست بلگرد به اذن الله. «و انا ادریس النبی امنی که گفت کار دستش داد دو رفت». اگه تحبیر درست باشد، دو رفت. «انا ادریس النبی همینی که گفت رجعت روح الغلام الیت بی اذن الله و حیل موتا بی اذن الله». دیگر روح برگشت. «فلمه سمعت المرأه کلام ادریس و قول ادریس انا ادریس بختی که سخنه بی ادریس شنید دید به چج زندشوت و نظرت على ابن ها قد عاش بعد الموت». اونی که منتظرش بودیم تو هستی. «خرجت تنادی به علا صوته». این صحیحه هست. امیدواری صحیحه. یک زن اما برای امام زمان صحیحه آسمانیه جبریل تصیح. «و خرجت تنادی به اعلى صوتها فی القرية ابشروا بالفرج فقد دخل اگریس قریتکم». رای می شود یه روزی همه ندای آسمان یا بشنبیم یا اهل العالم. «ابشروا به ظهور مهدی آل محمد». اللهم صلی اللہ و بحمد دور نیست. اولاً سی زمین فراهم شده. حضرت ادریس مذا حتی جلس على موضع مدینه الجبار الافل رفت هم روسیه و جبار اولی. «فوجدها تل». خدا مگر نفرم شهرشونو به هم میریزن. دیدیه تل خاک. «وجدها تل فاجتمع ایلیه اوناس من اهل قریته». اما دندوره جمع شده گفتن: «یا ادریس اما رحمتنا فیها دیل عشق این سنه بیس سال بما رحم نکردی التي جهدنا فیها و مست نجو یا ایوهل عزیز مستنا و اهلنا اما رحمتنا». فد اوناس من امتحانه از خدا بخوا یا لازم بخوانید یا متعدی بخوانید برسه باران بخوایید. آل الله بازم دعونم تا که خوزالم اول رفت از ظالم دوباره. «و جمیع اهل قریتکم». همه تونم باید به حالت استعصال بیایید. چیلی نماز باران میرن به حالت استعصال و زلت باید اینجوری بیایید. همون جبارتونم باید بیایید. «مشاد حفاد فیسالونی ذالک». همه بیان از من بخوند. «فبلغ الجبار قوله بعث الیه اربعین رجلا یکتوه بی ادریس». بعضی جبار بلکن نبود. شیلتو معمول فرستاد که ادریس رو بیره. «فاتوهو اونو عمدن شیل مثل فقالو ان الجبار بعثنا الیك». هم معمولین که تو رو جلب کنیم. «لی ندهب بیکه الی». تو رو ببینیم پیشون. «فدعا علیهم». و هم قدرت زنده کردن دارد و هم قدرت میراندن دارد. او بچه رو زنده کرد. این چهر نفرم مناخیره مبودی شون کنیم. «فدعا علیهم فماتو». چهر نفرم برده. «فبلغل جبار ذالک عجاب چلت معمول فرستان کشیده هموز باور نمیکرد». قضیه آسمانیه پیار کرد. خودش یه ملکه از زبیسم یه ملکه فهمه غلط همینه. اینو چی فا کرد. «بعث الهی خمسة و میعت رجل پون ست نفر فرستان لیعتوهو به». «فَأَتَوْا مَمَدَه تو ما معمول هستیم». «قَالُوا اِدْرِيسِ اِنَّ الْجَبَّارَ بَعَثَنَا اِلَيكِ لِنَدْهَبَ بِكَ اِلَيْه». ما رفت رسان که تو رو ببین پشن. «قَالُوا اِدْرِيسِ اُنْظُرُوا اِلَى مَصَارِ اَيْ اَصْحَابِكُمْ». استلاح این بود درم برای تو میزو زعیب بود برای شما رو هم سرنوشت. همه سرنوشت اینه رو نگاه کنین که این نفری که فیلت سازه بودین همه شون افتادن. اینجا میخواد شما هم سرنوشت داشته باشید؟ «بندرو الى مسار ای اصحالو یا ادریس قتلتنا به جوع منده اشترین سنه». همه میدونان بیست سال مرا زعجر کش کردی، گرسنگی دادی. «ثم تورید انتدو علینا بالموت». با حد از بیست سال میخوای مرا بکشی، نابود نیابید که من بمیریم. «امالک رحمه». حالا به خودتون اشکال برمیگرده. «ملکتون رحمت داشت شمایی که با ملکتون هم کنیم میگن شما رحمت دارید که از این رحمت میخواد من این رحمت دارم خاند شماها را عدب کنم». «امالک رحمه قال ما انا به ذاهب الهی من سراغون برونیست او پاشد بیاد». «وما انا بساالله از خدا نمیدرخواست نمی کنم ان یمترستما علیکم حتی یعتینی جبار». کن من دعا میکنم یه شرکت پادشاتون پاشد بیاد. چجوری بیاد ماشین حافین و اهل قریتی کن پادشاتون باید پاورنه بیاد. حالت استعصال و زلت و اهل قریم باید پشید بابرا و پیاده. «فانطلقو الی جبار». دیگر بهشون رحم کرد بین پونسد نفر که اینها را شن اصلاحشون باطل نکرد. بید پیامتی رفتن پیش اون جبار. «فاخبروه بقول ادریس همشه مسئله ایست و سألوه ان یمضی معهم و جمی اهل قریتی». ملدیست از اشخاص سنگاه اشخاص شده مگه نیست باید تغییر کن. پا برانه خودت و تمام اهل قریت پشت بید خدمت هستیدیست. «مشاد حفاظ بلاخره قبول کرد سعتوه حتی وقفو بین یده خاضعین نده اینگه چی میگن سورت مزرع تغییر کرد عوض شد بران اینا آمدن خاشع ازش خواستن طالبین الیه ان یسال الله». از دو جله هم «ان یمترستم». از خدا بخواه که باران بکرستم. خوب انایت کنید تقریبا ظاهر شده ادریس ولی هنوز باران نیامده. اما ببینید در روایات مهدوی بارانی قبل از ظهور ببارد که نزیرش را تاریخ ندیده. «لمیوم تر رو حتی نگاه بکنید الان منعت السماقت را اما در اون دوران دیگه لمت هم نبه از سماع قطره ولل ارض افلادو اکباده». یکی وضعیت عوض شده. اینجا از ادریس تقریبا ظاهر شدن ولی تا اینها گوشمالی داده نشوند و اعتراف نکنند که بنده خدا هست و هرچی از از جانب اون دعا هارو نمیکن دعا نمیکنیم. خلاصه «فقاد لهم ادریس اما الان فنعم». حالا که با این وضع آمدید همتون از جبارتون شاهتون تا رئیت. اما الان فنعم. «فسأل الله عزوجل انده