بسم‌الله الرحمن الرحیم. حرز سلام و ادب خدمت شما شنوندگان گرامی رادیو معارف. با اعلام آغاز نوبت‌کاری اول برنامه‌های امروز، دعوت می‌کنید به مدت سی دقیقه شنونده‌ی برنامه‌ی «برکات نور» باشید که اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی سی و هفت تا سی و نه سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف، توسط مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
«وَ إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً ۖ قَالُوا أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ وَنَحْنُ سَبَّحْنَا بِحَمْدِكَ وَ قَدَّسْنَاكَ لَكَ ۖ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُونَ * وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلَائِكَةِ فَقَالَ أَنبِئُونِي بِأَسْمَاءِ هَٰؤُلَاءِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ * قَالُوا سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا ۖ إِنَّكَ أَنتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ * قَالَ يَا آدَمُ أَنْبِئْ هَٰؤُلَاءِ بِأَسْمَائِهِمْ ۖ فَلَمَّا أَنْبَأَهُمْ بِأَسْمَائِهِمْ قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكُمْ إِنِّي أَعْلَمُ غَيْبَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَأَعْلَمُ مَا تَبْدُونَ وَمَا كُنتُمْ تَكْتُمُونَ»
بعضی از مطالب است که همه‌ی انبیاء آن را بیان فرمودند و همه‌ی ائمه هم از آن آگاهی دارند. این خطاب چهارم که در این بخش آمده، به عنوان «یا بنی آدم، اتقوا ربکم»، معلوم می‌شود که حرفی است که ذات اقدس الهی به فرزندان آدم، به زبان انبیای گذشته هم بیان کرده است. نظیر آنچه در سوره‌ی صدق (یا سوره‌های دیگر) آمده که «ربکم اعلی» دارد که «إنّی نازلت صحف اولا، صحف ابراهیم و موسی». بعضی از مطالب است که نظیر مطالب اخلاقی، مثل «والتیو الحیاط دزدنیا وال آخرت خیر و ابقا» (یا عبارات مشابه اخلاقی). این حرفی است که همه‌ی انبیاء گفتند. این نازل‌شدن صحف اولا، صحف ابراهیم و موسی. این جریان هم که «یا بنی آدم، اتقوا ربکم»، حرفی است که همه‌ی انبیاء به امم‌شان گفتند. وگرنه جزو مختصات پیغمبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله و سلم) نمی‌تواند باشد. زیرا درباره‌ی پیغمبر اسلام سخنش داری نیست که «یا بنی آدم، اتقوا ربکم». او که خاتم انبیاء (علیهم‌السلام) و ذریعه‌مان (علیهم‌السلام) است، هرگز نمی‌فرماید: اگر انبیایی آمدند، شما اگر متقی و مصلح شدید، اهل بهشتید و اگر کاذب و مکذب شدید، اهل دوزخید. این پیام ذات اقدس الهی است که با لسان انبیای گذشته به امم القار شده است. همه‌ی انبیاء فرمودند و پیغمبر اسلام همه‌ی فرمایش‌ها را دارد، منتها درباره‌ی شخص خودش.
آیا صلح دیگر اینجا مطلح نیست؟ مطلع بعدی آن است که ظاهر «یا بنی آدم، اتقوا ربکم»، آن است که بفرماید: اگر رسولی آمده است، شما ایمان بیاورید. ولی آن را حذف کرد و به نتیجه پرداخت. تمود (یا تفسیر) کسی که متقی و مصلح باشد، اهل سعادت است و خوف و حزن ندارد؛ و کسی که کاذب و مکذب باشد، گرفتار عذاب است. این دو مطلع است. سوم اینکه چون صرف اسلم یا ایمان کافی نیست، بلکه از در اعتقاد با شخص مومن باشد و از در عمل دارای رفتار صالح داشته باشد، لذا پروردگار فرمود: تقوا و اصلاح. چون نه اینکه بفرماید «اسلم است و آمده»، این کافی نبود. برای صرف اسلم یا برای ایمان نمی‌شود گفت «لا خوف و لا هم».
مطلب سوم آن است که... «نقدر فیلا» برای قیامت کبرا یک خوف و حزن را ذکر می‌کند که از آن نشان‌دهنده‌ی ترس است: «یوم تزهل و کلو موزعته» را معرض در «تزه و کلو ذات حملین» حمله‌ها و ترس نافذ و کار عمان و سوکار اولاد ملغدا و لا شریف. اون روز سخن از اضطراب زمین یا آسمان به مانند آن نسبت که مجموعه‌ی نظام متزلزل و متوحش است. این زلزله‌ات از ساعت شیع و نظیم. این زلزله‌ی ساعت... دیگر به زلزله‌ی ارز یا زلزله‌ی شمس یا زلزله‌ی قمر استان ندارد. ولی که از یک سویه در شمس و پر براترزد از نجومان کدرت هست، تناسار نجوم هست، مغوض شدن زمین هست، مدوی بودن آسمان هست؛ ولی ارزو غرضت او یومان قیامات بستمان‌محتومت بیاتم بیامینه، کل نظام برچیده می‌شود. در چنین حالتی، ترس عمو بیست. خب، آیا این مطلعات به این عمومات شامل انسان مومنان می‌شود یا نه؟ اگر شامل ارز مومن نمی‌شود، باید به وسیل تخصیص یا تقیید این‌ها را خارج دارست بدند لفظ که شامل می‌شود.
اینکه در تلیئه سوره حجر دارد این نظر زرت از ساعت شیع و نظیم. «یوم از طرح تضحل و کل‌امور زرتن ام ما ارزعت و تضحل و کل‌اضاطه‌ام بین حمله‌ها و طرح ناسکارا و با هم بسکارا»، این نشان می‌دهد که همگان در حراسند و در بین این افراد مومنین با تقوا ساله‌مند و ساله‌حدمت حراسی ندارد. کل عالم دارد می‌لرزد و منظومه‌های شمسی غرض می‌شود زیر اندوهی ندارد. خب این خیلی من آمد. در سور انبارک انبیاء دارد که «لا یحضرهم الفضع الاکبر و هم من فضعن یومئذین آمنون». در ممارد فراوانی هم دارد که «لا خوف و نویه مراهم یحضرون». فشار مرگ و رنگ احتضار برای مومن نیست تا مراحل بعدی. یعنی که واقعا‌ً متغیر و مصلح باشد، از گزند همه‌ی این حوادث مسون است. صرف اسلام کافی نیست، صرف ایمان کافی نیست. اگر بفر باید کسی که مسلمان است یا کسی که مومن است، مخلد در نان نیست بریم که جزایی بر او هست. اما اصلا‌ً آسیب نمی‌بیند؛ این با اسلام تنها یا ایمان تنها کافی نیست. رضا گذشته از حسن فاعلی، حسن فعالی هم لازم است؛ گذشته از اعتقاد سائق به عقب و درست عمل سالمی. «آسف او بود من اتقا و عقب دهد فلا هوفن علیه و لا هم یه ذلول». پس بنابراین اون مصلحات و اون عمومات با این آیات تخصیص‌پذیر است. یدی مومنی که با تقواو صالح باشد و اهل اصلاح باشد، بین حضورین خدا را اصلاح کرده باشد، این از آسیب ترس و امثال ذالک محزون است. نه نسبت به گذشته حزنی دارد، نه نسبت به آیات. انده ترسی.
والدین که از دروغ آیات ناوستک فروان‌ها، آن‌ها که از خواب و ناروم فخامدانی. تکذیب رای با استکبار همراه است. البته هر تکذیبی به‌الجمله با استکبار همراه است. لاکره برخی از تکذیب‌ها را بی‌اعتنایی می‌گویند: اینها اسطوره است. اینا چیزی نیست که آدم گوش بزند. بعضی از تکذیب‌ها روی عناد است، نظیر آنچه که در جاهلیت بعضی از توافق قرش داشتند و گفتند که اگر نوبوتی هست باید از ما باشد. سخن از عنی خیرونمن مدرس. و گفتند چگونه حاضر لکه تا را بین نا این کسی است که از بین ما خدا او را انتخاب کرده. لولا مثلا‌ً. اون زیر حاضر قراش بود. آن علایره جوری به علی‌قریت نقالی. اگر بناشد رحیان و قوت حق باشد باید مثلا‌ً بر یک از فرجال سرمایه‌زار مکه یا تائف یا مکه یا مدینه مثلا‌ً ناظر شده باشد. این گذشت از تکذیب استکبار هست. پس تکذیب در چفت جمله با استکبار همراه است، ولی این استکبار یا استکبار خاص است که سنادید غرق برش با او مبتلا بودند. تکذیبی که روی جهل باشد نه روی جاهلیت. این را اسطوره بپندارند، افسانه تلقی کنند؛ اینگر که فرجمله استکبار هست امان استکباره مسترند. تکذیبی که بر اساس عن خیرون‌معن باشد با استکبار هم راهد. العایه که از حاوالناره هم فیخانه بود. اون گا باف‌های تفریح فرمود که من حلو و نمن افتر آن لایک‌تر ببند او کرده به آیاتالله. اینا بدترین گناه بود. من که نسبت به بهترین موجودات ستم کردم. انم بهترین حقیقت را این کار کردم. خدایی که نسبت به تب‌تاباری هیچ چیزی تعبیر منت نکرده مگر درباری امامت یا دین یا نقوت. ینا این امامت و دین و نقوت را تکذیب کردم. تایت من نله و علیه‌ام. تایت من نله و علیه‌ام. من همان نعمت عزما است دیگر. اون نعمتی که تحملش مشکل است، انسان نمی‌تواند اون نعمت را حمل کند؛ چنین نعمت عزمایی را میان منت. المنه یا نعمت العزیمت. نه یعنی زبانی کدام منت نه لسانی خدا یا با لبس منت کداشت، این چیزی نیست. اون نعمت مهم را میگن منت. ینا چون نعمت مهم را تکذیب کرده‌اند، ازا از دیگر ظالمان ظالم‌تر است. فمن علمو به من افتر آلالله کرد. فمن او کرده به آیاته.
درباره قلائه که جنالهم نصیبان میان کتاب چند مطلب است. یکی اینکه در دهدی دیروز اشاره شده که ذات اقدس علاق بر اساس رحمت رحمانیه کافر را از روزی محروم نمی‌کند. در سوره انبارک اسرفمان کلا نمد دو هولای و هولای چونانی که اهل دنیا هستند و کافرند، آنان را متنعم می‌کنیم؛ چونانی که اهل آخر هستند، آنان را بر خدا را می‌خوریم. کلا نمی‌خوریم. کلا نم نمه دو هولای و هولای هم دنیا طلبان را ما کمک می‌کنیم وسیله دستداشت و غرا بدیم هم آخرت‌خواهان را تا هر کسی راهی را که خواسته کند آزادانه بپیماید. لذا کفر هیچ کافری مانع سلب رزق نمی‌شود. البته روزی حلال، روزی طیبی جز دیگر است وگر نه همان‌طوری که خدا مارا غرب روزی می‌دهد، اینا را را روزی می‌دهد. به یناردهم نصیبهم من الکتاب.
دربارهٔ این «نصیب به من الکتاب» برخی خواستند بگویند منظور عذاب الهی است که عذاب الهی دامنگی این‌ها می‌شود، زیرا عذاب الهی در قرآن کریم و در کتاب آی آسمانی آمده و نصیب این‌ها اون‌طوری که خدا در قرآن مشخص کرده است عذاب است. دور از این نصیب عمر است و رزق است و اوصاف کمالات دنیایی به ما دیست که تبهکاران آزو بر خودران به دلیل اینکه این مغیر شده است به مرگ فرمود: «الائکه ینالهم نصیبهم من الکتابه». حتی از اجات هم رسرو نهایت و وفاونهم. خوب اگر مربوط به عذاب باشد که عذاب با بعد از مرگ است که گرچه برخی از این‌ها در دنیا هم معذبند، امون عذاب اساسی که بر این آماده شد و قرآن اون‌ها را مشخص کرده است این بعد است؛ نمی‌توانست نه قبل از مورد و خیلی از تبهکاران در دنیا مرفهانه زندگی می‌کنند و باید می‌میرند. پس به این شواهد می‌شود گفت که منظور از این «نصیب عمر کتاب» یعنی عمر و روزی و سائر اموری که در غذا و قدر الهی برای آنها مقدر شده است. حتی از آج جاعتان و رسول‌های ترافعانه‌ها و مأموران الهی که آمدند این‌ها را ترافع کنند، می‌گویند که همه اولین لحظه سؤال اعتراض‌آمیزی دارند که «بت‌هایتان کجایی که از شما هرمایت بکنند».
مطلب دیگری است که این کلمهٔ «عینه» اگر با ما موصوله ذکر بشود، مأموران این حال جدا می‌نویسند؛ می‌توانند که اینجام جدا نوشی شده است که این‌های ما کنند. مطلب دیگری است که اون «عین‌ها» باید «عینه» با ما متصل نوشته بشود. یکی عین ما است که ما مای موصول است که باید از در رسم‌الخط عینه از ما جدا نوشته شده باشد که اینجا هم تو جدا نوشته شده. گاهی این قانون رسم‌الخط در قرآمی کریم رعایت نشده. حالا به همین سرق به عصب پیغمبر صلحالله می‌رسد یا برای سرق عینه می‌رسد علیه‌محترام رعایت نشده. نظیر «انما انمایی» که مفید حسر است. این «انه» یا «انه» را با ما با هم می‌نویسند، اما اونجایی که این ما اسم باشد برای «انه» یا «انه» آنجا دیگر باید جدا بنویسند. در کلمه‌ای در سون بارک انحار است که «وعلیمو انه ما غنمتم»، این باید «انه» از ما جدا نوشته می‌شود ولی رسم‌الخط رعایت نشده؛ همین‌طوری مختصرا نوشته می‌شود. اونجا ما اسم «انه» است: «وعلیمو انه ما غنمتم» و «انه لله خم و سهول». آنجا که «انه ما» یا «انه ما» با دیگر حرف حرف حرف می‌شود در از آن است که اینجا برابر با قاعد رفت و رخش عینه ما کنتم تدعون من دول الله. آنها گفتند که از ما گمشده است و یعنی بتی آنها، بت بودن آنها گمشده است. وگرنه او مواضح‌ها می‌شود که نصیبشان را دریافت کردند و از طرف ذات اقدسه‌ی اله روزی به آن‌ها رسیده است.
وقتی که مردند به آن‌ها گفتند، می‌شود که وارد برابر سور مبارکه‌ی اضافه همه‌ی مردم دفعه واحده در قیامت حاضرند، آن هشت اکبر، اینان اولین و آخرین: «مجموعون الامیقاتم المقلوب». در هشت اکبر همگان حضور دارد و امتاز جمع ایهالمژدمون که تبهکاران از تبهیزکاران جدا شدند، تبهیزکاران به طرف بهش، تبهکاران به طرف جهندند و امتاز جمع ایهالمژدمون، بیامیزند لال خرید منطقی به ماننده حالا که تبهیزکاران وارد بهش می‌شوند و تبهکاران وارد دوزخ، آن ورود نزیر این اجتماع دفعه‌اتا واحده نیست که نر اولینه و آخرینه، ل مجموعون الامیقاتم المعلوم. اما بعد از اینکه «وممتاز الیوم ایالمژدمون»، مژدمون را جدا کردند و اینا را نگه‌داشتند، حالا این تبهکاران را می‌خواهند به بهش ببرند، اینچه نیست که دفعه‌اتا واحده بروند، بلکه انویا و اولیا جلو هستند، امتازان این‌ها به تبهیزان، به دنباره‌ها وارد بهش می‌شوند. د، در جریان دوزدخم بشرحی زند، آن‌ها همین‌طور است، این‌طور است که تبهکاران با هم وارد بهش گرفتند، یک‌ده جلواند، یک‌ده دنبالان، گروه که وارد شدند، می‌بینند یک‌ده قبل از این‌ها رفتند. این‌ها هم کسانی هستند که یک‌دم و قو و هوی و ملغی آمد، فا او ردهم‌ان‌ها به بهتر در ظلمه‌اور بود. این رو مقدمتا‌ً ذکر می‌کنند برای اینکه تا آن تخاصم، تا آن توری، تا آن لحن متقابل، تا آن سوال و جواب مطرح بشود.
گاه سخن در این است که «یام نقور له جهنم علم طرح طهو به حل می‌انمزید»، اونجا سخن در این است که یک‌ده پوشید، دنبال دیگر، مرتب بار جهنم شد. اونجا سخن در این است که کی جلوه کی دنبال، مطبوعین و عیمهٔ کفر جلوه‌اند، تابعان و مستضعفان دنباله‌رو دنبالند.