آیا می‌شود برای چهارده معصوم (علیهم‌السلام) فاتحه بخوانیم؟ بله، می‌شود و بسیار هم خوب و ثواب‌دار است. می‌توانیم فاتحه بخوانیم، قرآن بخوانیم و پرهیز نکنیم. بله، همه ما که صلوات می‌فرستیم، می‌توانیم برای ایشان هم دعا کنیم. هر بخشی از قرآن را بخوانیم و هدیّه بدهیم، کار بسیار خوبی انجام داده‌ایم.
آیا نعمت‌ها و لذایذ بهشت برزخی مانند بهشت قیامت است؟ نه، بهشت برزخ و بهشت قیامت بسیار بالاتر از بهشت برزخی است.
اینکه گفته می‌شود انسان «فقر مطلق» است، پس چگونه با ابلیس مقابله کند؟ اولاً، آن بدن انسان و ماده است که فقر مطلق دارد. فقر مطلق، جان انسان و روح انسان است که مجرده و فقر مطلق نیست. بله، انسان از لحاظ آن بود مادی، هیچ چیز از خودش ندارد. انسان فقط انسان نیست؛ ابلیس هم از لحاظ مادی هیچ است. همه موجودات از لحاظ مادی هیچ نیستند و سالسین این است که انسان مستقل است و هیچ چیز ندارد؛ کاملاً درست است. اما ابلیس هم نخی ندارد، شیطان‌ها هم ندارند. آن‌ها هم اگر بخواهند قدرتی داشته باشند یا تأثیری بگذارند، تأثیرشان از خودشان نیست. «لا حول و لا قوّة الا بالله»؛ هیچ حول و قوّتی مگر از خدا نیست. نه برای شیطان، نه برای انسان، هیچ‌کس ندارد. هر چه هست از خداست. به این معناست که انسان که قدرت دارد، می‌تواند شیطان را اسیر کند و بر شیطان مسلط شود. پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «شیطان من به دست من تسلیم شده، تسلیم امروان شده.» انسان می‌تواند قدرت داشته باشد و بر شیطان سلطه پیدا کند.
پیامکی فرستادند و گفتند: پدری برای انتقال فرزندش که سرباز است، دنبال پارتی می‌گشت. گفتم لازم نیست، عریضه بنویسید و به آقا سید و شهید بفرستید. اگر به او قول دادم که حل می‌شود، هر روز به من زنگ می‌زند و می‌پرسد چه کار کنم؛ می‌ترسم به ایمانش آسیب بزند. لطفاً مرا راهنمایی کنید. اولاً، عریضه را معمولاً برای امام زمان (علیه‌السلام) می‌نویسند. عریضه‌هایی که داریم، به امام زمان (علیه‌السلام) است. ثانیاً، دعا، عریضه و توسل و این‌ها در حدّ مقتضی عمل می‌کنند. برای اینکه پدیده‌ای به وجود بیاید، باید مقتضی موجود باشد و مانع مفقود باشد؛ این دو با هم باید باشند. نکته سوم این است که بگویید: «شما که آن‌ها را که من گفتم، در حدّ همین راهی بوده‌اند، اما این‌که الان صد در صد حتماً نتیجه دارد، این را نمی‌توان گفت.» می‌توانیم بگوییم که هر چه انسان بخواهد، حتماً با عریضه نوشتن یا با دعا کردن، مستجاب می‌شود.
بخش پاسخ‌های کتاب را به اتفاق شما شنوندگان عزیز شنیدیم. برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما شنوندگان عزیز می‌شود. شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۵۵۱-۱۰-۳۲۱ و ۵۵۲-۱۰-۳۲۱ و ۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ با این شبکه رادیویی و این برنامه ارتباط برقرار کنید و سؤالات اعتقادی خودتان را از این برنامه بپرسید و ان‌شاءالله پاسخ آن را از جناب استاد محمدی‌شارودی شنونده باشید. همچنین شما می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتان را به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسانی به شماره تلفن ۰۹۰۰-۱۹۵-۲۵۹۵ ارسال کنید.
شنونده عزیز، تلفن‌ش آماده پخش است. می‌شنویم: «چرا خداوند رحمان و رحیم با این محبت و این صفاتی که دارد، در مورد غزه که جگر ما کباب شده و قلب ما آتش گرفته، خدا فقط تماشاچی است؟» بعد همین سؤال را پاسخ بفرمایید.
چند نکته را از شما می‌پرسم. این‌که خدا تماشاچی است، این‌جوری نیست. خدا تماشاچی است، ولی عمل هم می‌کند. خوب، عمل می‌کند. متأسفانه صبر خدا برخلاف ما زیاد است. ما خیلی بی‌صبریم، کم‌صبریم. انسان از اجلا فریده شده و تحمل ندارد. خداوند صبر دارد، ولی احکام نازل‌دین کفر و انما نولّی‌لهم خیراً، انما نولّی‌لهم لیزداد و اسمم ولهم عذاب و مهین. خدا محلت می‌دهد که این‌ها را از پیش‌روی‌شان بترکانند بدون عذاب. خارکننده پشت‌سرشان خواهد بود. اما این‌که نسبت به ظالم‌های غزه، این قصاص مشخص شده، این‌که خداوند تماشاچی است، نه؛ عمل می‌کند. خوب، عمل می‌کند، به موقع عمل می‌کند. آن‌هم چه عمل‌کردنی! منتها ما عجله داریم، صبر نداریم. ما از این برادر عظیم می‌پرسیم که شما پیش‌روی خدا چه کار کنید؟ نتانیاهو و ترامپ و دور دستشان که مثلاً پرسیم حیطه دولتشون رو مثلاً بی‌برای سرشون بیاد بمیرن تمام شد. فقط این‌ها مقصر نیستند. تو جرایم قصورشون پکنید، کیا مقصرند؟ حاکمان اسلامی و مردم مسلمان‌ها. اگر مسلمان‌ها بخواهند همه یک‌جا فریاد بزنند، حاکمشون مجبور می‌شود که بخواد باقی نشینشون. حدّ اقل رابطشون رو قطع کنن. همه مردم مقصرند. کل دنیا، هر انسانی مقصر است. این رادشون دوستان در قصاص سه گروه تأثیر دارند: ظالم، مظلوم، ساکت. مظلوم هم مردم غزه هستند که شما می‌بینید و این‌ها دارن رتبار می‌شن، دارن زجد و شکنجی می‌بینن. آن‌ها گناهی ندارند. خدا بهشون حدّ اقل عوض خواهد داد. عوضی که هر کس این عوض در قیامت ببینه، آرزو می‌کند کاش جای اون بچه بود که از گرسنگی داره می‌میره. همه آرزو می‌کنند بدون استثنا، به خاطر اون نوع عوضی که خدا می‌دهد، کم و کیفی که اون عوض داره، همه آرزو می‌کنند کاش جای این بچه‌های غزه بودن، کاش جای مردم غزه بودن که اون عوض خدا بهشون میدن. اون یه گروه، گروه دوم، اون ظالم‌هایستن که این کار رو انجام میدن. حالا سهیونیست‌ها و امریکایی‌ها و شاید در دنیا صد در صد در آخرت، چون دنیا ظرفیت نداره. شما فرض که میخواد که خدا نتانیاهو رو عذابش کنه در دنیا، خب بیا نفر رو که از اولیه خودشون میگه، برو گردنش رو بزن، اصلا برو تیک تیکش کن. چند لحظه بعد مرده و تمام شد. دیگه این به ازای یک نفر از اون افرادی که تو قضیه غزه کشته شدن، از اون قریب شست هزار نفر که اونجا شهید شدن، یکیشون حقش گرفته شد. بقیه چی؟ دنیا ظرفیت تحقق این عدالت رو نداره. این شست نفر رو کشته، دیگه بر حسب قصاص «ان نفساً بِنفس» تازه از لازه کیفی. اگر حساب بکنیم، به قول سید حسن نصرالله، خاک پای اونها ارزشش بیشتر از این یک نفر هست. آره، فرض کنیم «ان نفساً بِنفس» قاتل کشته شد، قصاص شد، به ازای یک نفر از اون چنده هزار نفر، بقیه دیگه هیچ حقشون استیفان نشد. ولی خدا اون طرف کیفرش بهش خواهد. کل ما نزدید جلودهم بدلنا هم جلودن غیر حالی از اون قلعه داهم. اونجا میسوزه، جزغاله میشه. این پوستو میکنن، باز دوره حرکت از نو، هزاران و ملیونها سال به تعداد همه اون کسانی که بهشون ظلم کرده. اونجا باید کیفر ببینه. همه گناه همونها به حسابی نمیشه و حقشون باید استیفا بشه، چون اونجا زرفیت هست. اون عالم استعداد تحقق عدالت خدا رو داره. دنیا نداره، دنیا این زرفیت رو نداره. این دسته دوم که ظلمه، ظلم هم کیفرش رو خواهد دید و خداوند نسبتی به این مسئله جدی برخورد میکنه. ما کم داریم که در سنت های خدا واکنش خدا نسبت به این مسئله اینقدر شدید باشه. به ظلم هست رواد در این باره خیلی زیاد داریم. دسته سه بوم کسانی که ساکتن. اینا فرق با همون ظالم ها ندارن. این فرمایش امام حسین (علیه‌السلام) هست تو مسئله که داشت میره بسانده: «چیز من رعا سلطانن جائرن». کسی که ببیند سلطان ستمگری رو که حلال خدا رو حرام میکنه، حرام خدا رو حلال میکنه، به بندگان خدا ظلم میکنه و این در مقابلش نیسته، بر خدا هست که این شخص ساکت رو در همون جایگاهی از جهنم ببره که اون ظالم رو برده. این معنیش چیه؟ که ساکت با ظالم با هم مسابیه هست. رفتار خدا با این نتانیاهو با اون حاکم عرب که قدرت داره، توان داره، میتونه جلو ظلم بیسته، میتونه داد بزنه، میتونه حد دقل رابطه شو با این رژیم سفاق قط کنه و نمی کنه، بلکه دارن کمک می کنن، کمک هم می کنه. بخوادر ملاحظات، مثلا اقراز نفسانی اون در ملاحظات سیاسی چی دهد، اون جاش با نتانیاهو فرق نمی کنه در جهنم. پس تو این سه گروه، یه گروه مظلومن، دو گروه ظالمن. نکتی بعدی که عرض می کنم که خیلی مهم اینه که دوستان، شما دنیا رو چطور شناختید؟ اصلا فلسفه وجودی دنیا چیه؟ ما برای چه اومدیم به دنیا؟ از قرآن بپرسیم: خدا زمین برای چه خواهد کردی؟ اصلا برای چه خواهد کردی؟ اصلا برای چه آوردی به دنیا؟ برای چه اومدیم به دنیا؟ از این آقای زیاد داریم. اومدیم اینجا امتحان بشیم. اشکال ما به خدا سآل ما از خدای نگه چرا؟ خدای چرا امتحان میگیری؟ اصلا فلسفه وجودی دنیا همینه. شما این سآل هایی بخواد کالبوتش کافی بکنی به چی میرسی؟ خدای چرا امتحان میکنی؟ چرا ظالم و ساکت امتحان میکنی؟ و مظلوم رو؟ اصلا کار خدا این دنیا، اصلا فلسفهش همینه: این امتحانی که انسان رو به مقصد میرسونه. بدون امتحان اصلا کسی به جایی نمیرسه. از مسیر امتحان هاست که انسان بهش میرسه. همین میدان های مین که کش قزه هست، انسان باید از این میدان های مین عبور کن تا برسه به مقصد. ما میگیم که نه، انسان امتحان نشده بره. یعنی در واقع اصل فلسفه آفرینه شو پراموش کردیم. ما راجب فلسفه آفرینه شو، این که حالا اینا قبلان صحبت کردیم، توان بخش اول دوستان میتونن اونجا مراجب کنن. سنتش امتحان کردنه. همه را امتحان میکنه. پیانبر اول العزم و عزبتالا ایراهیم رب بوی کلماتن. همه را امتحان میکنه و اصلا دار دار امتحانه تا مشخص بشه چه افرادی دارن به وظافشون عمل میکنن. همینطوره، چه افرادی ساکت نشستن. به قول فرماشه از اطالی و سکوت میکنن. با سکوتشون دارن یاروی زالم را اینجا. بنابراین این نکته هم که از افراد بکنم، این هم نکته مهم میسین که این نظامی که ما درش داریم، این نظام آفرینش، این نظام حکیمانه، تحت احکام و سنت های اداره میشه. سنت های حاکمه بر این عالم هست. این سنت ها لایه تغییره. پیشنهاد ما اینه که خدا چرا سنت خودتو تغییر نمیدی؟ چرا هر روز موجزه نمی کنی؟ چرا هر لحظه به لحظه خرق آدتو نمی کنی؟ سنت اینه که انسان اختیار داشته باشه. اختیار معنیش اینه که هم بتونه خوب باشه، هم بتونه آدم بکنه، هم بتونه دفاع کنه. ما مطلبتا‌ً میگیم چرا خدا اختیار از انسان نمیگیره. درش که قانون خدا این نیست. قانون خدا اینه که انسان اختیار داشته باشه. اختیار معنیش چیه؟ که اگر خواست جنایت کنه، اگر هم خواست عبادت کنه. خبر بشیم. ممنون از این که با ما همراه بودید. همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ می سپاریم. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع صدا، خدا نگهدار. ارتماع شرف. ارتماع شرف. ارتماع شرف. ارتماع شرف. ارتماع شرف. راژیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
تو جنگ تحمیلی بر ایران، وقتی همه داشتن می‌جنگیدن، یکی داشت توی خط مقدم یک کتاب می‌نوشت. کتابی که با یادداشت‌های روزانه یا خاطراتی که برخیر از منده‌ها تو جبه می‌نوشتن فرق داشت. خیلی‌ها بعدها دنبال همین کتاب بودن تا ببینن باید چی کار کنن. بعدها همین کتاب به یه منبع علمی معتبر تبدیل شد. خط مقدم اولش فکر می‌کردن بومبا کار نکردن و منفجر نشدن. می‌خندیدن و می‌گفتن چاشنی و باروتای صدام نم کشیده. بعد دیدن نه، انگار جنگ وارد مرحله جدیدی شده. اطلاع دارن که عراق رستای زردر و که رستای کشاورزی بود، بومبایی زده و هیچ کسی در موقع تمام این میواهایی که در سال تیه شده، هیچ که دیگه داره همه نابود می‌شود و هیچ که اجازه برداشت نداد. چرا نباید میوه‌ها برداشت می‌شود؟ یه کاسه‌ی زیر نیم کاسه بود. دکتر سعید مرزبان راد چند افراد را فرستاد برند از اون میوه‌ها بیارن تهران برای آزمایش. چند روز بعدش دو تا راکت خورد سمت پادگان حمید. راکت‌ها عمل نکردن. تیم خونسازازی با ساختار جدیدی روبرو شده بود. یه چیزی مشکوک بود. سازوکار این بومب‌ها فرق داشت. دکتر مهداد معمارزاده از روزای اول میگه: از اون روزای که هم امکانات خیلی کم بود و همین که هیچ کس اطلاعات کاملی در باری این نحوی جنگیدن نداشت. موسیقی دکتر معمارزاده کسی بود که به امام نامه نوشت. توی نامه نوشته بود که به هیچ وشک شرایط مواجهه با این نوع جنگ رو نداریم و باید آموزش کادر درمان هرچه زودتر شروع بشه تا بتونیم خسارات ناشی از این نوع جنگ رو کاهش بدیم. شهید سیاد شیرازی از دکتر مرزبان راد خواسته بود مرکز تب رزمی ارتش راه بندازه. دکتر اینجوری وارد جنگیده. دانشگاه که به ما درست شمیهی نداده بودن. ما توی بیمارستان لغمان که بودیم، بخشی مصمومی این داست روی سیانور اطلاعات کافی داشتیم. جو خیلی خودکشی میگردن برای سیانور را یه اطلاعات عمومی داشتیم. بعد جنگی شروع شد. خب همچنین که افتاده، این دانشگاه باید فکر فعال داشته باشه. ما شروع کردیم به خوندن. بعد یه سرده اطلاعات نظامی هم داشتیم. مامان خود ارتش بود که از غرب بود که من یادم یه بار تو منطقه غرب به قرارگاه اعلام کردم که هست یه افسر شمیهی هست بیاد توی مسجد باور کنیم. مسجد پر آدم شد و بعد من دیدم تمام افسرهایی که دوره شمیهی رو دیدن، تو قسمت های مختلفی دیگه، یکی ترابریه، یکی کار اداری میکنه. و بعد چیز کردم که همه هنگی کردم که اینا برگردن وایده شمیهی رو ما درست کنیم که برای پدافند شمیهی بیتونیم برمونزی کنیم. این مسجده توی منطقه غرب بود و ما از طریق غربی غرب اعلام کردیم به کله که هر کسی هر جای ایران هست دور شمیهی دیده و مار قبل از انقلاب بیاد توی