به اینکه از حرفشان بکنیم اطاعت کنیم، خدایا! به حق ولایت، ما را شاکر نعمت‌های خودت قرار بده. با شکر واقعیِ نعمتت، نعمت‌ها را بر ما افزون بفرما. خدایا، با شکرِ نعمتِ خونِ شهدا، نعمتِ ولایت و نعمتِ نظام اسلامی، این نعمت را تا ظهور امام زمان (عج) برای ما مستدام بدار. ما و نسل‌مان را عاقبت به خیر بگردان. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین شریعتی تبار بود که در قالب برنامه‌ی «برابر سخن» تقدیم‌تان کردیم. ان‌شاءالله که مورد استفاده و پسند و رضایت همه‌ی شما شنوندگان محترم قرار گرفته باشد.
اما نیمروز شنبه چهارم مهرماه هزار و چهارصد و پنج شمسی و آغاز فصل پاییز و همین‌طور آغاز سال تحصیلی دانش‌آموزان. ان‌شاءالله که سالی پرخیر و برکت برای همه‌ی دانش‌آموزان باشد و بتوانند در کنار مدیران، مربیان، دبیرها، معلم‌ها و همه‌ی کادر آموزشی، لحظه‌های خوب، مفید و خاطره‌انگیزی را هم برای خودشان داشته باشند و هم برای کشورمان زمینه‌سازی‌های محکمی انجام بدهند. اما چهاردهم ربیع‌الاول هم هست از سال هزار و چهارصد و چهل و هشت هجری قمری و همچنان افتخار داریم از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، در کنار شما باشیم.
اما هر شنبه ارتباط تلفنی برقرار می‌کنیم با آستان مقدس حضرت احمد بن موسی (علیه‌السلام) تا در جریان مراسم‌های روزها و شب‌های پیشرو در هفته‌ی جاری قرار بگیریم. که امروز افتخار هم‌کلامی با حجت‌الاسلام والمسلمین جعفری را دارم، مسئول محترم مراسم‌های این آستان مقدس.
جناب آقای جعفری عزیز، سلام به شما، روزتان بخیر.
زنده باشیم ان‌شاءالله. درود بر شما، خوب، خوشحالیم.
یکی از جوار آستان مقدس حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) با شمایی صحبت می‌کنیم که در آستان نورانی حضرت شاه‌چراغ هستید. ما مشتاقانه منتظریم که بشنویم. جلو بفرمایید، عزیز. خدا به شما خیر بده. ما مشتاقانه منتظریم که از مراسم‌ها بشنویم تا اگر شنونده‌ی عزیزی قصد دارد که در این روزها خودش را به شیراز برساند، بتواند از مراسم‌های شما هم استفاده بکند.
بفرمایید، کارش می‌کنم. بسیار عالی، خوب.
الحمدلله، برنامه‌ی حرم مثل حرمی را از صبح تا آخر شب دارا هست. بله. و اون هم توفیق در دنیای سال تحصیلی خادمین این آستان و این حرم شد و الحمدلله سال جوان حرم را برنامه‌های خود را چه در جنوب و چه در دو خدمت چون خواهیم بود. بسیار عالی، حامیم. بسیار عالی، حامیم.
و مراسم‌های دیگر شما جناب‌های جعفری برای روزهای پیشرو برای زاد می‌گیرم کنند. نهایی هفتگی‌مان هر شب، از مثل امشب شنبه به شب که برنامه‌ی شرح جدول جمعه.
خیلی متشکرم جناب‌های جعفری عزیز، برای افتخار بود که در کنار شما بودیم با شما صحبت کردم. ان‌شاءالله که ما را حتماً در دعاهای خیلی‌تان یاد بفرمایید.
متشکرم. التماس دعا و خدا نگهدار است. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم. متشکرم.
لطف تو جریمانه و از دست جریمی
لطف تو صمیمانه و لبخند مهاری
محبوب رضایی و شهید ره عشقی
دلدادهٔ زهرانی و محسومهٔ تباری
محبوب رضایی و شهید ره عشقی
دلدادهٔ زهرانی و محسومهٔ تباری
دلبند حسینی و تو سرچشمهٔ نوری
برخا تو سرچشمهٔ نوری صبر و قراری
مستانحمد عباس محمد عباس
لپشنهٔ مینای دو دستان کریمت
مستانحمد دلبستهٔ ایوان حریمت
لپشنهٔ مینای دو دستان کریمت
خوبان همه در مزمه مناجات و صنایت
سرگشت و مجنون لفظهای سدی
لفظهای پر از خیر و برکت و معنویت
برای همهٔ شما شنوندگان محترم از خدای متعال طلب می‌کنیم.
بسیار متشکرم از همراهی شما شنوندگان عزیز با رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، در نوبت کاری اول برنامه‌های رادیو معارف در شنبه چهارم مهرماه هزار و چهارصد و پنج شمسی. مجورم که حاصل کار و تلاش و زحمات همکاران خوبم، سرکار خانم موسوی تهیه‌کننده و آقایان مهدی سلیمی صدابردار و روح‌الله محسنی هماهنگی پخش، مورد استفاده و پسند و رضایتتون قرار گرفته باشد. اما رسیدیم به ساعت سیزده و چهل دقیقه. در این ده‌دقیقه با شما خداحافظی می‌کنم و بعد از عریض بنده ابتدا آقای قاضی و بعد از آن هم سیزده و پنجاه و پنج دقیقه پیام ولایت تقدیمتون می‌شود. التماس دعا و خدا یار و نگهدارتون.
قیام کنید! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی!
خانم اکرم فلاح و آقای احمد بیات که چند وقتیه با هم نامزد کردند، از آقای به نام بشیر که اهل یکی از کشورهای همسایه هست، به جرم کلاهبرداری شکایت کردند. این دو نفر مدعیند که بشیر قرار بوده این دو نفر را از کشور با دریافت مبلغ پولی خارج کند. اما این اتفاق نیفتد. بشیر معتقده که اتفاقاً من قرار بوده با خواهرم به آلمان بروم و به این دو نفر مبلغ ده هزار دلار دادم ولی آنها به قولشان عمل نکردند.
احمد بیات درسته؟ شما هم سرکار خانم اکرم فلاح. نسبت شما با هم چیه؟
نامزدی.
چند سال هم را می‌شناسی؟
چهار ساله بود.
بسم‌الله، بگو.
آقا این قرار بوده برای ما یک کاری بکند که کلاه‌برداری کرده، کاری که انجام نداد، هیچی، پول مرا هم بالا کشیده.
چه کار بکند؟
هیچی، قرار بود ما را از مرز قاچاقی رد کند.
کجا؟
فرقی نمی‌کرد، هر جایی بغیر از اینجا.
چطور؟
چطور ندارد، آقا از اینجا هیچی سر جایش نیست و سه چی بمونم هستم.
بمونش همین دادگاه. ما الان در مملکت همه جوان‌مان ایرانی‌ها بیکارند، افغانی‌ها سر کارند. من نمی‌دانم واقعاً چرا باید منی که شهروند این کشور هستم وایستم توی دادگاه و یک آدم بی‌حویت بیاید جلو من از خوش دفاع کند. اصلاً این آدم توی کشور من حق دفاع دارد از خودش؟
کشور؟
کشور من. خودت داری به صورت قاچاق از کشور خارج می‌شوی، می‌گویی هیچی از اینجا سر جایش نیست، بد شد کشور من؟
بد.
سوال مهم‌تر، شما هر جایی از دنیا بروی به عنوان یک مهاجر، به عنوان یک کس که غیرقانونی داری به آنجا سفر می‌کنی، موقعی به آن کشور با شمای همچین برخوردی بکنه خوشت می‌آید؟
خیلی خوب، باش. شما تعریف کن ببیریم قضیت چی بوده.
آغازی من برادر شوهرم آلمان زندگی می‌کند، یک چند سالیه، بند خودم مریض است، چه بگویم، داری می‌میرد تفلی؟
خوب. ما تصمیم گرفتیم برویم هم آنجا یک سر ببینیمش، هم اگر شد دیگر آنجا بمانیم، بعد دیگر از طریق یک واسطه‌ای با یک افغانی آشنا شدیم.
افغانی نه خانم، ببین، افغانی واحد پول کشور افغانستانی، رعایت کن، بزرگوار.
ایشانو کی به شما معرفی کرد؟
شون یه دوستی داشتیم بیه، تبلیغ تلگرامی برایمون فرستاده بود، توش نوشته بود یه آقای هست، ده هزار دلار می‌گیره ما را را راحت از مرز خارج می‌کند که اون آدم هم این افغانی بود.
آخ ببخشید به قول شما افغانستانی.
نه آقای قاضی اصلاً قرار بود آخر هفته برای ما اوکی کنه برویم. یه او دیشب زنگ زد گفت و سه یه سری هم آهنگی ده هزار دلار برداریم بیاییم اسلام‌شهر.
پول از کجا آوردید ده هزار دلارو؟
ده هزار دلار از صرافی دیگه.
همون روز گرفتی؟
بله.
چه ساعتی رفتید سمت اسلام‌شهر؟
حالا شهرت نه.
از کجا رفتید؟
در در خونمان دیگه.
خونتون کجاست؟
خیابان قرنی.
چه اتفاقی افتاد؟ آنجا که رفتید؟
هیچی دیگه رسیدیم، پیاده شدیم، زنگ زدیم، این آقا گفت که بیاییم خیابان موسوی، هم هم رفتیم آنجا که کسان چیزی مشکوشی نبودند، فکر نمی‌کردیم به خود یه همچین اتفاقی بیفتد تا رسیدیم چاقو را گذاشت زیر گلوی خانم من، گفت پولا را رد کنیم بیاید.
چاقو را گذاشت زیر گلو می‌گفت اگر... اگر جیغ بزنی، گلو تو می‌بارد.
آقا زیبه خدا دروغ می‌گویند، من مسلمان هستم، من کارها نمی‌کنم، یک موقع... دروغ می‌گویند، آقا زیبه خانم می‌گویند... دروغ مطمئنی؟
بله بله، من این می‌شود مطمئن نواشم از دیشب هزار بار این صحنه از جلو چشم رد شده، کیه که یادش بروی؟
خیلی خوب، چند وقت اینجایی؟
هشت سال می‌شویم آقا.
کارت تردد داری یا نداری؟
بله دارم آمود.
شغلت چه است؟
من کفاشی کارت دارم.
دستت را بذیرم از ببینم.
چرا دستت داری می‌لرزی؟
اسم و فایل تو اینجا بنویسند، زا که ببینم.
گفتم من دست می‌بری قرآن می‌گذارم که من این کار را نکردی.
به من بگویی که ماشینی که به آش رفتید سر قرار چی بود؟
دیویس چیش بود.
دیویس چیشه؟
سفید بود.
سفید بود و نداشت همین آبایی بود که فرستادیدش بیرون دیگر.
از کجا پیدایش کردی؟
سرخی بود و در بس گرفتیم.
خب چقدر باید طی کردی؟
سیصد.
سیصد تومان.
عقب نشستید یا جلو؟
جفتمون عقب نشستید.
جفتمون عقب نشستید؟
برق.
باید به من بگویی که تا آنجا ایشون موزیک گذاشته بود، رادیو داشت، چه بود؟
موزیک.
موزیک گذاشته بود؟
برق.
چه موزیکی؟
چه می‌دانم آقا این سوالی است؟
آقا از ایما چهار ساله نام زدیم این آقا هنوز تاریخ تولد من نیست.
موزیکی تو ماشین یادش بماند؟
شما یادت نیست چه موزیکی بود؟
بولی ما یه ساعت تو راه بودیم انقدر استرس داشتیم و موزیک عبس شد که طبیعتا‌ً من هم یادم نمی‌ماند دیگر.
بگو راننده‌ها را بیاییم ببینم.
برای آشنایی با آین دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفرین برنامه‌ی آقای قاضی را از رادیو معارف بشنوید. آقای قاضی.
چند تا سوال را ازت می‌پرسم ماشین شما چه برادر؟
هیچ چی.
به من می‌گویی کجا نشستند تو ماشین؟
بله این آقا که جلو نشسته بود خانمم.
آقای قاضی. صحبت نکن. رادیو را احشان کرده بود یه موزیک پوش می‌کردی؟
آقای قاضی من به عنوان شاهد آمدم دارم کاری نام خراب می‌کنند. استرس گرفتن بود، عذرخواهی می‌کنند. من اصلا‌ً ضبط می‌شوم خراب است.
کجا پیاده‌شان کردی؟
امان خیابان مستقیدی.
بچیر. خسته کردی من را. می‌خواهی حرف بزنی یا نمی‌خواهی حرف بزنی؟ می‌خواهی همین‌جوری وایسی نگاه کنی بگویی به خودکاری نکردم؟
آقای قاضی، من با خواهرم می‌خواستیم برویم آلمان. بعد با یا آقا و خانم معاشنا شدیم. گفتند ده هزار دلار بتوید بر ما، ما می‌بریمت. من پنج هزار داشتم. بعد گفت نمی‌شود. بعد طلاوای مادرم که پیش خواهرم یادگاری بود، او را بردیم با خودمان. بعد آمدیم آقای قاضی طلا را با دلار آوردیم در ماشین سوار شدیم.
شما سوار او ماشین شدی؟
بله یا ماشین سوار.
کجا نشستی؟
من عقب نشستم.
عقب چه نشسته بود؟
آن آقا.
بعد ماشین پارک کردیم، آقام آمد عقب. راه‌اندازی دارد دریغری می‌گوید. عزیر خودش حرف می‌زد. شیمگی بابا! چیزی نبوده.
راه‌انداز ماد عقب نشست؟
بله یا یا.
خانم کجا نشست؟
خانم جلو نشست.
خب بعد چه اتفاقی افتاد؟ توضیح بدهد؟
بعد گفتن نگید تلاوار با پول به من ندیم و زنگ می‌زند پولیس که بیاید تو را رعدم‌عرض کند یا ببرد زندان ببرد چون تو غیرقانونی هستی اینجا.
بعد چه شد؟
یک خانم تلاوار برداشتک، یک گوی خانم دیدم از ماشین پیاده شد، داد و فریاض اتیاب‌گانی به من دزد خدا شد آقای قاضی، من این کار را نکردیم.
راه بد داد و بیداد کرد چی شد؟ چه اتفاقی افتاد؟
هیچ‌چی دیگر جفت چون مره پیاده کردند کتک زدیمان، اما مردم کم‌شان مردم آمار زدند دیدم که مأمور آمد ماره گرفته آوردیمان کرد.
آوردیمان کردند کردند، درسته؟
دروغ می‌گوید آوردیمان کردند.
وایوا زیاده شما حرفیون را باور کردید، حرفی‌مان را باور نکردید، الان ما محکوم هستیم؟ ما آمدیم اینجا محکوم شویم؟ این همه ما گفتیم، از ما کلاهبرداری شده، به ما دست‌اراضی شده، من از دیشب طالب خدا هزار بار مردم و زنده شدم تا برسم اینجا.
شما گفتی ولی از چپ به راست گفتی، از راست به چپ بر من بگو.
شما و من گفتی ایشان با دست راست کاردو گرفت. من الان صداش کردم اومد جلو، گفتم اسم و فامیل تو بنویس، امضا کن، چرا با دست چپ نوشت نوزد؟ تراپاسی دروغ بگویی خب فیلم چه حالا بازی می‌کند آیا آیا بازی؟ موضوع مهم‌تر، همین دروغی است که تو داری راجع بهش صحبت می‌کنی. من از شما پرسیدم ده هزار دلار را از کجا آوردی چه به من گفتی؟
چه گفتم؟ یادمش؟ من یادمش. سر رفعی است.
گفتی از کجا؟
کدام سر رفعی؟
بمی‌آمیدم. بجویم.
نه ارغازی داشتیم، ما در از آن دلارخانه داشتیم، آه ارغازی.
الان شد در از آن دلارخانه، ما داشتیم، برات من ازت پرسیدم تو ماشین کجا نشستی؟ گفتی ما رفتیم عقب نشستیم. از شما سوال کردم، گفتی آقا اومد جلو نشست.
آقا من که گفتم اشتباه کردم. ما می‌گوییم اینم درست. بگفتم موسیق گوش می‌کرد یا رادیو، شما گفتی موسیق. ایشان می‌گوید اصلا‌ً من ضبط ماشینم خراب است.
بابا من می‌گویم بیرون از این دادگاه وقت بگذارید. همان‌های من کم کرده بودینا، خوبم بود. ولی بازم ناقص بود.
الان من دستور می‌دهم، خب فعلا‌ً تحت بازداشت