موسیقی. ساعت یازده، اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. امروز به شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
ملت ایران زیر بار تحمیل و زورگویی آمریکا نخواهد رفت. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب اسلامی، صبح دیروز در دیدار با هزاران نفر از قهرمانان رشته‌های مختلف ورزشی و مدال‌آوران المپیادهای علمی، این افتخارآفرینی ایران را مظهر روشنی و تجلی قدرت ملی خواندند و تأکید کردند: شما ثابت کردید که جوانان امیدآفرین ایران عزیز، به عنوان نماد ملت، این قدرت را دارند که بر قله‌ها بایستند و ذهن‌ها و چشم‌های جهان را متوجه فضای روشن ایران کنند.
رهبر معظم انقلاب همچنین با اشاره به قلدری‌های کلامی و زورگویی‌های اخیر رئیس‌جمهور آمریکا گفتند: این شخص سعی کرد با رفتار استخفاف‌آمیز و دروغ‌های فراوان درباره منطقه، ایران و ملت ایران، به صهیونیست‌ها روحیه دهد و خود را توانا جلوه دهد؛ اما اگر توانایی دارد، برود و میلیون‌ها نفری را که در همه یولت‌های آمریکا علیه او شعار می‌دهند، آرام کند.
مشروع بیانات رهبر معظم انقلاب ساعت دوازده و سی دقیقه امروز از رادیو معارف پخش خواهد شد.
ادامه خبرها: سازمان حج و زیارت اولویت‌های جدید برای پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵ را اعلام کرد. سازمان حج و زیارت در اطلاعیه‌ای از دارندگان قبوض ودیعه‌گذاری حج تمتع خواست از سی‌ام دی تا سی‌ام بهمن سال ۱۴۰۴، با مراجعه به سامانه پیش‌ثبت‌نام واحد حج و زیارت به نشانی mae.haj.ir نسبت به پیش‌ثبت‌نام و واریز وجه اقدام کنند. سازمان حج و زیارت مبلغ عهده حساب برای پیش‌ثبت‌نام حج را دویست میلیون تومان اعلام کرده است. بر اساس این اطلاعیه، دارندگان قبوض ودیعه‌گذاری تا سی‌ام دیه ۱۴۰۴ از ساعت ده صبح امروز، دارندگان قبوض ودیعه‌گذاری حج تمتع تا تاریخ پانزدهم بهمن ۱۴۰۴ از ساعت ده صبح روز شنبه سیزدهم بهمن، و دارندگان قبوض ودیعه‌گذاری تا تاریخ سی‌ام بهمن ۱۴۰۴ از ساعت ده صبح روز سه‌شنبه ششم بهمن، با مراجعه به سامانه mae.haj.ir نسبت به پیش‌ثبت‌نام و واریز وجه اقدام کنند.
منشور قرآنی شیعه با حضور مدیران و معاونان حوزه‌های علمیه رونمایی شد. رئیس انجمن قرآن پژوهی حوزه علمیه در مراسم رونمایی از این منشور گفت: هدف از تولید آن، انتشار یک سند مصقن در مورد قرآن از طرف حوزه علمیه قم و مرجعیت شیعه است. حجت‌الاسلام ریزایی افزود: بررسی اولیه منشور در انجمن مدیران مراکز قرآنی قم با حضور نمایندگان و مسئولان شهرداری، نهاد و مرکز قرآنی انجام شد و از سپس به تأیید برخی از مراجع معظم و علمای حوزه رسید. او تصریح کرد: این منشور به تأیید آیات الله مکارم شیرازی، صبحانی، حسین بوشهری، آیت‌الله عرافی رئیس جامعه المصطفی و علامه افتخار نقوی از علمای پاکستان و برخی شخصیت‌های دیگر رسیده است.
دبیر هماهنگ‌کننده کتاب سال حوزه از ارسال حدود ۱۸۰۰ اثر به زبان‌های مختلف از سوی حوزویان به دبیرخانه این هماهنگی خبر داد. حجت‌الاسلام ازدهی با بیان اینکه ۱۷۷۹ اثر به بیست و هفتمین همایش کتاب سال حوزه در قالب کتاب، پایان‌نامه و مقاله ارسال شده است، افزود: از این تعداد ۳۳۷ اثر به مرحله ارزیابی تفصیلی راه یافته‌اند و پس از ارزیابی معرفی خواهند شد. او گفت: در صورتی که آثار در موضوعات محورهای ویژه هماهنگی نگاشته شده باشند، از امتیازات ویژه در داوری برخوردار می‌شوند. حدود هفت محور ویژه داریم مثل مقاومت، جهاد تبلیغی، اقتصاد مقاومتی، حوزه دیجیتال و سبک زندگی و محوری از این قبیل که بسیار ویژه است. همچنین چند گروه خاص هم گذاشتیم برای تقویت؛ چند تا گروه بی‌جه هم داریم که این گروه‌های بی‌جه مثل تمدن اسلامی، زن و خانواده و فرزندآوری و حوزه دیجیتال است که این‌ها را گروه‌های بی‌جه لحاظ کردیم که امسال ایجاد شده تا در این گروه‌ها آثار بیاید و یک قدر این گروه‌ها رشد کند و عملاً بتوانیم این حوزه را پشتیبانی کنیم.
اختتامیه بیست و هفتمین همایش کتاب سال و نهمین جشنواره مقالات علمی حوزه، کنگره‌ای است که با محوریت حوزه علمیه در ایران و حوزه علمیه در عراق و حضور شخصیت‌های برجسته کشورهای اسلامی برگزار خواهد شد. این کنگره نمایانگر وحدت و اتحاد بین امت‌های اسلامی و حوزه‌های علمی است.
دانشنامه مؤلفان مهدوی با هدف احیای تراث به زبان روز برای نسل جدید مخاطبان حوزه فرهنگ مهدویت منتشر شد. این کتاب در طول سه سال به دست پژوهشگران با محوریت پژوهش محوری فرهنگ هنری، معنوی، آثار در شرح حال زندگی و تألیفات مؤلفان حوزه فرهنگ مهدویت تدوین شده است. محتوای کتاب شامل شرح حال، جایگاه، اوضاع اجتماعی و سیاسی و چکیده آثار ۱۱۲ نفر از مؤلفان حوزه مهدویت از قرون اول تا پنجم هجری قمری است.
تفاهم دو هزار میلیارد تومانی وزارت آموزش و پرورش و ستاد اجرایی فرمان امام. وزارت آموزش و پرورش و ستاد اجرایی فرمان امام با هدف تقویت دولت آموزشی و ارتقای کیفیت مدارس مناطق کم‌برخوردار، دو تفاهم‌نامه همکاری امضا کردند. تفاهم‌نامه نخست با اعتبار دو هزار میلیارد تومان بر بهبود فضاهای آموزشی و ساخت مجتمع‌های محل تمرکز متمرکز است. تفاهم‌نامه دوم نیز با هدف تقویت دولت آموزشی و تربیتی شامل اقدامات نرم‌افزاری همچون برگزاری دوره‌های توانمندسازی معلمان و کارکنان مدارس، اجرای طرح‌های استعدادیابی و مهارت‌آموزی دانش‌آموزان و حمایت از دانش‌آموزان مناطق کم‌برخوردار است.
دبیر قرارگاه محرومیت‌زدایی سپاه از اختصاص اعتباری بالغ بر ۲۹۸ میلیارد تومان برای کمک به مددجویان این نهاد خبر داد. سردار حزنی در مراسم جشن ملی همدلی، اهدای جهیزیه به زوج‌های تحت پوشش بهزیستی و ساخت و تعمیر مسکن خانواده‌های تحت پوشش را از اقدامات این قرارگاه عنوان کرد. سردار حزنی، دبیر قرارگاه محرومیت‌زدایی سپاه، در مراسم جشن ملی همدلی و اهدای جهیزیه به زوج‌های تحت پوشش بهزیستی، از اختصاص اعتباری بالغ بر حدود ۲۹۸ میلیارد تومان برای کمک به مددجویان این نهاد خبر داد. دو هزار و سی جهیزیه با اعتبارات خود قرارگاه، ۶۳ میلیارد تومان تعمیر و باسازی مسکن مددجویان، ۴۷ میلیارد تومان و شش‌تاقی با احداث مسکن برای بهزیستی‌ها. ما پیش از این تفاهم‌نامه را با بهزیستی عزیز امضا کردیم. دیروز دیدیم و هفت میلیارد و نصف و سی و هشت میلیارد تومان از اعتبارات قرارگاه مرکزی مردمی زودای سپاه برای بهزیستی حوله کردیم.
آقای حسینی، رئیس سازمان بهزیستی، هم در این آیین گفت: هموطنان در سال گذشته در قالب پویش‌های مردمی پنج هزار میلیارد تومان به بهزیستی کمک کردند. سال گذشته با همین پویش‌ها پنج هزار میلیارد تومان نقد و غیرنقد را توانستیم جذب کنیم. این عدد، عدد مهمی است؛ حدود سی و هفت درصد رشد از هزار و چهارصد و سه نیمه به هزار و چهارصد و دو. آقای حسینی همچنین افزود: با مشارکت مردم، بهزیستی می‌تواند از کمک‌های دولتی بینیاز شود.
در پایان با گاهیتان می‌رسانم: اذان ظهر امروز به اذان قمر ساعت ده و پنجاه و یک دقیقه قبل از اذان و بیست و پنج دقیقه و زمان اذان مغرب به اذان قمر ساعت هفت و چهل و هشت دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی.
ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساس‌اند. مسئله اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم از نگاه عمومی بین‌المللی منحوم دنیا خارج بشه، از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شده‌اند و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساختند پیر می‌شد. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. این همدلی ایران ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا خوددستوری ستاره ۱۴ مربع.
این جهان امروز دادگاه بزرگ‌بندگان است. وقت شما به خیر باشه.
شنوندگان عزیز، خیلی متشکرم که همچنان در کنار ما هستید و این رسانه دینی را می‌شنوید. یک سلام ویژه به عزیزانی که از این لحظه دارند ما را همراهی می‌کنند. شما رادیو معارف را روی موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز می‌شنوید. به لطف خدا این نوبت‌کاری تا ساعت ۱۴ ادامه خواهد داشت. با این برنامه‌هایی که خدمت‌تان معرفی می‌کنم، حدوداً سه دقیقه دیگر برنامه «زمزم احکام» را خواهید شنید. برنامه ویژه پاسخ‌گوی به سؤالات شرعی. یازده و سی دقیقه هم می‌توانید شنونده برنامه «به امید دیدار» باشید که نام برنامه اذان‌گاهی رادیو معارف است که هر روز تقریم می‌شود. به شما بزرگواران معارف‌جو و عاشقان راز و نیاز و عبادت با خدای متعال، ان‌شاءالله امروز هم در این برنامه به اتفاق هم‌دیگر به استقبال رهزه ملکوتی اذان ظهر به اذان شهر مقدس قم در ساعت یازده و پنجاه و یک دقیقه خواهیم رفت. بعد از این برنامه و ساعت دوازده و سی دقیقه هم شنونده مشروح بیانات رهبر معظم انقلاب خواهید بود که روز گذشته در جمع مدال‌آوران ورزشی و المپیادهای علمی کشور ایراد فرمودند. سیزده و ده دقیقه هم شنونده آقای قاضی خواهید بود؛ برنامه‌ای که در آن روند بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری تقریم می‌شود. به شما بزرگواران که امیدوارم با دست‌فادتان هم واقع بشه. «حکایت آزادگی» ساعت ۱۳ و ۳۰ دقیقه برای پخش در نظر گرفته شده که در این برنامه هم شنونده بخشی از خاطرات رزمندگان و البته آزادگان دوران دفاع مقدس خواهیم بود. ۱۳ و ۵۵ دقیقه هم در «پیام ولایت» برگزیده‌ای از بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید. امیدوارم که فرصت داشته باشید این برنامه‌ها را بشنوید. با استم و زدتون درخواست می‌کنم که هر وقت نظری داشتید، پیشنهادی داشتید و یا نقدی، حتماً ما را در جریان قرار دهید. زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰۵۵۱ یا ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماری ۰۲۵ یا پیامک رسال بخونید به ۳۵۵۳.
«زندگی زیباست» با موضوع پشکیل، تحکیم و تعالی خانواده و راکارهای پرزند پروری. «زندگی زیباست» شنبه تا پنجشنبه، نه سی دقیقه.
«یک قطره از دریا» با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش، هر روز ده و چهل و پنج دقیقه.
«تنین و قرائت قرآن کریم» همراه با ترجمه گفتاری نمایشی، هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه.
خب دوستان عزیز، ساعت ۱۱ و ۱۵ دقیقه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم و دعوت می‌کنم که به مدت ۱۳ دقیقه شنونده برنامه ویژه پاسخ‌گوی به سؤالات شرعی باشید. لطفاً «زمزم احکام» را بشنوید.
ای دوست، ای دوست فرامیری. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگر و حران، زمزمه احکام. جنجعه برگاز به آفاق بلند، زمزمه احکام. زمزم به هم روزم.
موسیقی.
از این پرنج اضافه اومد، آیا می‌تونن اینو بفروشن یا قرج مسائل دیگه بکنن یا نه؟ به طور کلی اونچه که مردم برای مسارف خاصی به حیعت، به مسجد، به حسینیه یا به افراد می‌پردازن، باید در همون مسارفی که مردم نیت کردن و قصدشو کردن یا اعلام کردن و بر اساس اعلام اونها، مردم اعتامی کنن، می‌پردازن. در همون موارد باید خرج بشود. بنابراین آنچه که اضافه میشه، به همون مصرف. و اگر الان امکان نداره، مازادش تو در مواقع دیگر، زمان‌های دیگر که همون مراسم برگزار میشه، یا اگر برای مکان خاصیست مثل مسجد، صرف همون مسجد. و اگر مورد خاصیست و الان نیاز نیست، به هر حال در موارد دیگری که مورد نیاز هست، نیاز اون حیعت یا حسینیه یا مسجد هست، خرج باید بشود. و چنانچه اضافه بیاد و هیچ گونه امکان مسرف در موردی که اعلام شده به مردم کمک کردن نباشد، باید از کسانی که به هر حال پول دادن، چیزی رو احدا کردن، برنج و امثال اینها، در صورت امکان برای مسالف دیگه بخوان استفاده کنن. باید اجازه گرفته بشود. و یا اگر بخواهن اضافه رو بفروشن، اگر متداول اینه در محل و مردم هم اطلاع دارن، خب اشکال نداره. اما اگر متداول نیست، باز هم همین حکم رو داره. در صورت امکان باید اجازه گرفته بشود و در صورتی که امکان ندارد، باید به همون مصرف در موارد مشابهش، مثلا حیطی دیگر، حسینیه دیگر، مسجد دیگری استفاده شود.
سوال شرعیه یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت الله علیه). ایشون در سوالشون نوشتن: نماز و روزه برای بچه‌هایی که از نظر ذهنی دوچار اشکال هستن و حتی میتونن همدو سوره ی نماز را حفظ کنن اما درکی از نماز و روزه ندارن ولی به سن تکلیف رسیدن، آیا انجام عبادت نماز و روزه بر چنین افرادی از نظر فقهی واجب و لازم است؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سآل: طبق فتفای حضرت امام خمینی (رحمت الله رایی)، طبق سآن مطرح شده، اگر طبان و قدرت حفظ کردن یادگیری نماز را ندارن ولو با کمک دیگران و وظیفه ندارن. اما اگر میشه کمکشون کرد، بلاخره حمد و سرده را رو کاغذ هم که شده بنویسن، از روش بخانن، کسی باشه تکرار کنه، اینا تکرار بکنن، این وظیفه را دارن. اما ایکی از شراعت آمی تکلیف دواره، اگر تمان نداشتن این قدرت نبود که حفظ مثلا همراه سوره را حفظ کنن و بخانن، وظیفه خاصی ندارن. ان‌شاءالله خداوند آقابت هممون را خطبه به سعادت بگن.
سوال‌های شرعی شما در برنامه زمزم احکام، سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های سی سد و بیست و نو ده پانصد و پنجاه و یک، سی سد و بیست و نو ده پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج.
زمزم احکام: پدر و مادری که از دنیا رفتن، آیا قضای نمازهای واجبشان را به صورت نشسته مجازیم به جاوریم یا خیلی؟
خدیطور اسلام والمسلمی هنلیان نشاد و پاسخ به سآل شرگی این مقلد حضرت آیت الله مکارمه شیرازی: بر پسر بزرگتر واجب، نمازها و روزهایی رو که از پدر و مادرش قضا شده و از روی نافرمانی نبوده و پدر و مادر توانایی برقضا داشتن رو بعد از مرگشون به جا بیاره. بنابراین اگر پسر بزرگتر که میخواد این نمازها رو قضا کنه قادر بر استاده خوندن نماز نباشه و نمازهای خودش رو هم نشسته میخونه، اشکال