جناب علی‌اکبر، سلام علیکم. در باره او هیچ اطلاعی نداریم که ایشاں اسمی از او در حضورشان در کربلا نباشد؛ اما راجع به ربابه قطعیت دارد که جزو اصرای حادثه کربلا بودند. یعنی به طبع، تنها همسر اباعبدالله (علیه‌السلام) که قطعا در کربلا حضور داشته، جناب ربابه بوده است. ربابه زنی بسیار بافضیلت بوده و فرزند امرالقیس بوده است. روایت می‌کنند که پدرش یکی از مسیحیان شام بوده است. ربابه مسیحی بوده و در زمان عمر (رضی‌الله‌عنه) مسلمان می‌شود. عمر او را متصدی کسانی می‌کند که در قبایلیه قضای قضای از قبایل شام اسلام می‌آیند. چون این مسئولیتی در قبایلیه قضای قضای از قبایل شام بوده، عمر به ایشاں می‌دهد. ربابه سه دختر داشته است. طبق نقل ابوالفرج اسفانی در «الاغانی»، ربابه سه دختر داشته است: یک دخترش به نام محیاته بوده که او را به ازدواج امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) درمی‌آورد؛ یک دخترش به نام سلمان بوده که به ازدواج امام حسن (سلام‌الله‌علیه) درمی‌آورد؛ و یکی دیگر ربابه بوده که به ازدواج ابوبکر (سلام‌الله‌علیه) درمی‌آورد. به تعبیر برامبر، امیرالمؤمنین و حسنین با هم با جنازه بودن. طبق نقل ابوالفرج، ربابه دو فرزند برای اباعبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) داشت: یکی جناب سکینه و دیگری علی‌ازخری. عبدالله رزی این دو فرزند جناب ربابه بودن که در کربلا بودند. جناب علی‌ازخری از شهدای کربلا هست. اما در خصوص تاریخ ازدواج جناب ربابه با اباعبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) هیچ گزارش دقیقی نداریم، مثل خیلی از بخش‌های تاریخی که جزئیات خیلی گزارش دقیقی نیامده است. اما قدر متقن باید مثلا در اوایل دهه چهل ازدواج صورت گرفته باشد که خب جناب سکینه بعد متولد می‌شود. در کربلا، سن دختر رشیده و بالغی را جناب سکینه داشته است. بیان برحال جناب ربابه در کربلا قاعده است: همه بیش سالی از ازدواجش با اباعبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) هدف دقیقی گذشته باشد، با توجه به سن فرزندی که برای حضرت آوردن. در باره وفات ایشاں در همین گزارش‌هایی که نقش شده در «الاغانی» و دیگر آثار مثل «اتباعات» و «کبراد» آثار دیگر آمده است که خب جناب ربابه اول از جمله همسران بسیار محبوب اباعبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) بوده است. دو بیش شیر منصوب به اباعبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) هست. در این منابه که جالبه، فرمود که امام حسن می‌فرمود: «قسم به جان تو که من خانه را دوست دارم که تحل به ها سکینه تو و ربابه در خانه سکینه و ربابه ساکن هستن. من خانه را دوست دارم احبه ما دوستشون دارم و عبدالله جل مالی عمده مالم را باز می‌کنم برای اونها و لیس لعاتب نهنده اعتابون به اعتاب عاتب هم سرزنش سرزنشگران هم توجهی نمی‌کنم.» نشون می‌دهد که هم سکینه هم مادرش ربابه خیلی محبوب نزد اباعبدالله (سلام‌الله‌علیه) بودن. و همونطور که از این جناب ربابه از جمله اصرای کربلا بود، وقت به شام و برگش هم سهنه‌ها را همه را تجربه کرده و اشعار چند بیت شیر داره در باره خود اباعبدالله (سلام‌الله‌علیه). بعد از حادثه کربلا می‌گوییم که می‌گوید: «لذکان نورن یستالله و به اون کسی که یعنی حسینی که مثل نوری بود که نور روشنبخشی بود که فی کربلا قتیلون غیرمدفونن در کربلا کشت شد و دفن نشد. سبت النبی جزاک الله صالحتن عنا ای سبت پیامبر خدا ازناد به تو جزای نیک بدهد و جنبت خسران الموازین ها خسارت و خسران و زیان راست و خداوند دور کند. ادامه دارد: قد کنتلی جبلن سعبن الوض بهید و مثل کوهی بود برای من که من بهش پناه می‌بردم و کنت تشحبونو به رحم و دینی.» این اشعاریست که بعد از شهادت اباعبدالله (سلام‌الله‌علیه) جناب ربابه خونده. در وسط اباعبدالله و در همین منابع آمده که بعد از شهادت حضرت یک سال از آفتاب به سایه نرفت. عبارت این هست: «و قال ابن اسیر»؛ ابن اسیر در «کامل» می‌گوید که قبلش این هست: «بکنم که کسانی به خواستگاری او رفتن بعد از شهادت اباعبدالله (سلام‌الله‌علیه) گفت که من پدر شوهری دیگری قیر از پیانبر دیگه نمیخوام. بعد از پیانبر که من پدر شوهری مثل پیانبر داشتم دیگه نمیخوام کسی دیگری پدر شوهری من باشد. و بقیت سنتن لم یوضل لها سقف و بیتن یک سال بعد از حادثش رو زیر سقف نرفت.» حالا نرفت که اصلا نرفتن و بالاخره میخواست نوعی هم سوئی هم دردی داشته باشد با شهاده‌های کربلا. و ماتت کمدن از قام قصه یک سال بعد از حادثش آشوره از دنیا رفت. پس تاریخ وفاتش اجمالا در این متون آمده. و ماتت اسفن علیه که یک سال بعد از حادثش کربلا زنده بوده و بعد از دنیا میده. طبیعتا چون در مدینه بوده، قادراتا باید در قبرستان بقیع در افران شده باشد اما خب جاش مشخص نیست. الان روایتی در کتاب شریف کافی هست؛ مرحوم کلینی از امام صادق (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) نرمی کند که وقتی اباعبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) به شهادت اصید، امرأت هن کلبیه. امرأت هن کلبیه داهر مراد همین جناب ربابه هست. مجلس معتم و عذاب میگرفت برای اباعبدالله. این نشون میده که مجالس سرگواری و عذاب برای اباعبدالله همین اولین باید توسط همین خانواده حضرت عقا اومد. امرأت هن کلبیه علیه معتمن معتم مجلس عذاب میگرفت و بکت و بکینن نسا؛ اون میگریز، زن‌ها میومدن میگریزدن. ول خدم خادم‌ها، زن کنیز‌ها، مثال این‌ها، حتی جفت دموعهن در حدی که عشق چشمشون خوش شد و زهبت. و بعد تو این وضعیت دید که یکی از این کنیز‌ها میگرید و عشق چشم دارد. خیلی تعابید عجیبیه واقعا یعنی واقعا مصیبت چقدر بزرگ بوده و این‌ها حس کردن لمس کردن مصیبتو انقدر گریستن که عشق چشمشون خوش شد. کنیزی دید که این عشق چشم داره، پرسید: «تو چرا عشق چشم داری؟» گفت: «من سویق مینوشم.» گفت: «بقیه هم سویق مینوشم که برحال یک غذایی بود اون زمان و منظور این که عوج مصیبت رو میرساند که این‌ها چطور لمس کردن و حس کردن و بعد از حادث آشورا از یادشون نرفت.» این قصه تا این حد که اونقدر گریستن که عشق چشمشون به خشکی گرایید. طبیعیتی استاد انجی که ما میشنویم و برامون اینقدر سخته، اونها دیدن و شنیدن که باید ماننده دیدن بله تأثیر شنیدن شنیدن که باید ماننده دیدن بله استاد. بین صحبتاتون اشارهی به سن جناب سکینه بنتون حسین (سلام‌الله‌علیه) ها داشتید. پس با این فرموش حضرت عالی یک سری اشعار و مطالبی که در بعضی از مجالس حضاداری که هی خونده میشه و این دختر بزرگوار سید و شهداره تا سن یک خورت سال پایین میارن، نمیتونه درست باشه. و حتی این که به عبدالله اکبر عقب بسته بود ازدواج کرد و سکینه ازدواجش با قاسم که درست نیست با عبدالله اکبر که از جمعه شهده‌های کربلا هست. طبقی بعضی از گزارش‌ها جناب سکینه عقب شده به اون اولین سنه که در سن بلوغ و رشد قرار نشته. سن دقیق شد خیلی مشخص نماشد شد در حد پونزه شونزه سال. حتی اینکه تفل و خورت سال نیست در مجال کربلا. خیلی ممنونم از استاد چباری بزرگوار. فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنبندگان عزیزمون هستیم. ابتدا کود 304 را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پیامکی رادیو معرف 3553. آقای خانوم سیفی از بابل سؤال کردن. سلام میگویند: «زههاک یک عرب بود که هزار سال حکومت نموده. حدود سالهای حکومت ایشان نسبت به تاریخ هیلیمی جرید چه زمانی میباشد؟» زههاک اصلا یک افثانه هست. این طور نیست که حالی امر تاریخی باشد. و سآل از اشارت که دوران حکومتش مطرفه. یک افثانهیه که برحال حال مزمونشم. این هست که شیطان آمده و چانه‌های این زههاک رو بوسیده و دوتا مار و اجده‌ها اونجا آشکار شده و هر روز باید مغز دو جوان رو میدادن بخورد. این اجده‌ها که برحال زنده به ماردین زههاک یک افثانهیه که بعد فریدون آمده به جنگ زههاک و بعدشم اون رو به دماوند اونجا حفظش کرده. و این‌ها یک افثانه قدیمیه در ایران بوده که حالا بعضی هم با عده تمثیریه بهش دادن. یعنی چون برحال دماوند یک آتش فشان بود و ازشون رگه‌های مانند اجده‌ها از اون مواد مزاب جاری میشده، در واقع اون رو به اسم زههاک و این‌ها تمثیر کردن. ولی در واقع یک چیز تاریخی نیست که هم باقی دنبال تاریخ اجده باشن و این که هزار سال عمر کرده باشد. این‌ها خیلی ممنونم از استاد جباری بزرگوار برای زحمتی که میکشن برای متعالیات و تحقیقاتی که دارن تا این جوابهای خوب و نقض و آلی رو برای ما داشته باشن برای شنبندگان عزیزمون داشته باشن. قدردان زحمات ایشون هستیم و دعاگوی سلامتی ایشون هستیم. و خیلی ممنونم از شنبندگان عزیز و فهیم و بزرگوار. برنامه پرسمان تاریخی باعث افتخار بنده حقیر و استاد جباری بزرگواری که در خدمت شما خوبان باشیم. تا برنامه دیگر شما رو به خداوند بزرگی سپارم. یا علی مدد. محمد المصطفى و فاطمة الزهران و حسن المجتبا و حسین الشهید و علی زین العابدین و محمد الباخر وجعفر الصادق و موسى الكاثم و علی رطاق محمد التقید و علی نفید و حسن زنستین و محمد المهدین. محمد النپ. Woo lac رpol ر helpful همچنین خدا غیر کفای خود و از نظین آن ی ba 0 یابی statistics abandon channel paparot. هیدر یا هیدر هیدر یا هیدر هیدر یا هیدر هیدر یا هیدر هیدر یا هیدر. ای عرم حال پیمبر ای کشور ساقی کنسر. ای عرم حال پیمبر ای کشور ساقی کنسر. سوی خاک پاک شهیدان مردان تو لشگر فاتح خیبر. هیدر یا هیدر هیدر یا هیدر هیدر یا هیدر هیدر یا هیدر هیدر یا هیدر. جان منیه وطن متنه وطن شریف وطن متحر. جان منیه وطن شریف وطن متحر. داری برکت به مدد زهرا به مدد حق به مدد ایدر. ای حرم آل پیمبر ای کشور ساقی کنسر. تو این خاک پاک شهیدان مردان تو لشگر پاته خیبر. هیدر هیدر هیدر یا هیدر هیدر هیدر هیدر یا هیدر هیدر هیدر هیدر یا هیدر. یه قدر نمیکنه ایران سرای امید برگامت سفید دمید. بینگر که از این رام پرخون خرشیدی خودی از نرسید. اگر که دلها پرخون است شکوه ازت رفزون است. سفیده ما گلگون است وای گلگون است به دست دشمن در خونست. هیدر هیدر هیدر یا هیدر. ایران هریم رزا برگی در شمیم رزا. ایران هیدر هیدر هیدر یا هیدر. شمیم رزا برگی در شمیم رزا. هستی تو هستی ما در دستانت کریم رزا. توی بشته پهناور به نور الله و اکبر. توی بشته پهناور به نور الله و اکبر. مدد گرفتی از مولا جان از مولا به شور ذکر یا هیدر. مدد گرفتی از مولا جان از مولا به شور ذکر یا هیدر. توی بشته پهناور هر یا هیدر. آینه نور به دم حسینی. زیر سایه علم حسینی. همسایه ای با طربت حسین و سحن وسیع حرم حسینی. آینه نور خدایی تو خانه اهل بلایی آقشت به عطر شهیدی. ادامه دائم نهزت کرم و بلایی. هیدر هیدر هیدر یا هیدر هیدر هیدر هیدر یا هیدر. حسین حسین جالاً حسین جال حسین حسین جالاً حسین جال حسین جال هسه جال بسین سدای مندگاه جلوی از جامعه دینی راژیو معارف دنیچه این به جهانه روشنایی و مرفت راژیو معارف سدای فضیلت و فطرت. کتاب کافی باب سخنما روایات کافی شریف هست. کتاب الامان و کفر باب سی و پنجم انوان. این باب رو مرحوم کلینی رزوان الله علی باب الاتراف به تقصیر انتخاب کردن. جمعا در این باب چهار تا روایت هست. باب الاتراف. همه ما باید در پیشگاه پروردگار اعتراف کنیم که مغسر این کتاهی کردیم. ما حق عبادت پروردگار رو ادانه کردیم. همیشه ما باید بگیم کتاهی کردیم حق عبادت رو انجام ندادیم. به تعبیر امام رزوان الله علی یه تعبیری دارن در چهل حدیثشون میفرمون. جایی که خاتمون نبیین بفرمید: «ما عبدناک حق عبادت ایک ما عرفناک حق معرفت ایک». ما چی باید بگیم؟ اگر خاتمون نبیین سید الودسی امیر المؤمنین بفرمون: «خدای ما حق عبادت عبادت نکردیم حق معرفت رو نشناختیم اونجور که باید بشناسیم نشناختیم اونجور که باید عبادت کنیم عبادت نکردیم.» اگر خاتمون نبیین و سید الودسی امیر المؤمنین بفرم شنون میشهبایی بگیم. اجازه بدید حدیث آخر این باب را بخانم. حضرت فرمود: «اکثر خیلی زیباست اکثر زیاد این دعا رو زیاد بخونید عزیزم جمله کتاهیه من میخونم اشاله یاد بگیریم. اکثر منن تقول زیاد این دعا رو بخون. نگو اللهم دوتا دعاست: اللهم لا تجعلنی من المعارین و لا تخرجنی من التقصیر.» خب راوی به امام علیه السلام عرش کرد که آقا فضل ابن یونس راوی حدیثه گو: «آقا این که لا تجعلنی من المعارین خدای من رو از معارین قرار نده اینو معناشو میدونم یعنی چی؟ یعنی خدا یا دین من دین آریهی نباشه از اون دین هایی نباشه که در قلب من ایمان مستقر نشده باشه ایمان من ثابت نباشه آریهی باشه. چطور ما یک کالایی از این کسی آریه میگیریم بهش پس میدیم ایمان ما آریه نباشه یه روزی از ما جدا بشه. اینو فهمیدم. اللهم لا تجعلنی من المعارین اینه خدایی ما رو موفق بدار ایمان ما ایمان ثابت باشه آریه نباشه از دست ندیم. اما اون جبل دومون منظورتون چیه؟ لا تخرجنی من التقصیر یعنی چی؟» حضرت فرمود: «کل و عملن ترید و به الله از زوجل فکن فیه مغصرن اند نفسک. هر کاری که خالصانه داری برای خدا انجام میدی خودت رو مغصر بدان بگو خدای ما حق عبادتو نتونستیم ادا کنیم. چرا؟ فَاِنَّنَّاسَ کُلَّهُمْ فِی اَمَالِهِمْ فِی مَا بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ اللَّهُمْ مُغَصِرُون. همه مردم مغصرن همه کتاهی کردن هیچ کسی نمیتواند و نتوانست حق عبادت پروردگار رو ادا کنه نرس کردم. به تعویر امام جایی که سید المرسلین و سید الوسیین بگن: «ما عرف