چون واقعاً کار تیمی پیش می‌رود، داشتن یک رئیس و مدیر توانمند مثل آقای شهنازی، یک سرمربی کاربلد و تحصیل‌کرده مثل آقای فاضل کاسب، و من هم به عنوان کسی که پرانرژی بودم و انگیزه داشتم، یک اتفاق خیلی خوبی رقم خورد. خودم متوجه شدم که بیشترین تأثیر را در پیشرفت تنیس روی میز ایران داشتم. این بود که ما در سال ۱۳۷۸ با تیم منتخب کره شمالی که قهرمان ایران شده بود، به کره شمالی رفتیم. من به عنوان نماینده فدراسیون رفتم. آنجا آقا، ورزشکار دیگر نه، آنجا که آن زمان رئیس کمیته مربیان بودم، به عنوان نماینده فدراسیون رفتم. بله، شما نماینده فدراسیون بودید. آن اولین سفر خارجی شما در ورزش بود. بله، به کره شمالی رفتیم. ۱۱ روز پیمایش بودیم. آنچه که من آنجا دیدم، سطح بالای فنی تنیس روی میز در کره شمالی بود. در کنارش امکانات خیلی زیادی هم نداشتند. این را در ۱۱ روز دیدیم. یعنی آنجا امکانات بالا، سخت‌افزار و سالن و... نبود. نه، واقعاً حتی یک نکته‌ای که من در تجارب مدیریتی‌ام برای بعضی از دوستان تعریف کردم، راکت‌های قهرمانان کره شمالی بود. آن قسمت بالای راکت که ورزشکار حرفه‌ای پینگ‌پونگ بیشتر با آن قسمت ضربه می‌زند، هر کدام از بچه‌های کره شمالی که راکتشان آنجا پاره شده بود یا آسیب دیده بود، خودشون چسبانده بودند. خودشون یک وصله‌ای از لاستیک مربع‌شکل راکتی که می‌برند، چون آن اضافه شد، باریک‌تر شد، یعنی وصله شد. بودن، آنجا وصله بریده بودند، چسبانده بودند. آنجا با این فقر و با این نداری، ولی به لحاظ فنی خیلی خیلی از ما بالاتر بودند. درسته، بله، خیلی از ما بالاتر. حالا در بخش بانوانشان که در همین المپیک ۲۰۲۴ پاریس نایب‌قهرمان یا فینالیست میکس دوبل بودند و در بعد از آن هم که ما رفتیم، آسیا، آستانه همین امسال، بله، چون شما گفتید نمی‌دانم این برنامه که ای پخش می‌شود، منظورم سال ۱۴۰۳ است. درسته، قهرمان انفرادی بانوان آسیا در حضور چینی‌ها و ژاپنی‌ها شدند. خیلی سطحشان بالا بود. ما که برگشتیم، دبیر فدراسیون شدم. رفتم خدمت جناب افشارزاده، آن موقع دبیر کل کمیته ملی المپیک بودند. بله، و از ایشان خواهش کردم مربی کره‌ای برای ما بیاورید. بله، با همه این‌ها که قبلش با رخصت و اجازه‌ای که از جناب شهنازی گرفته بودم، رفتم آنجا. گفتم آقا، ما مربی و بازیکن از کره شمالی می‌خواهیم. بازیکن برای باشگاه‌هایمان بیاورید، برای حریف تمرینی با اعضای تیم ملی‌مان که این واقعاً از بچه‌های نسل آقای اخلاق‌پسند، احدی، نوروزی، سربخشیان، مالمیری. اینا بپرسید، می‌گویند چه انقلابی و چه تحولی در پینگ‌پونگ‌بازان شد. چهار ورزشکار، مثلاً بین رنج سنی ۲۰ تا ۲۵ سال، بله، در کنار یک نفر مربی. این پنج نفر با آن موقع که ایمیل نبود، با فکسی که مخابره شد به کمیته ملی المپیک، کره شمالی با همه این‌ها و کمک سفارت کره شمالی در ایران، چنان دکتر فازل واقعاً یک تحولی، یک جهشی در پینگ‌پونگ‌بازان شد. چند سال اینجا بودند. بعد نه سال در تیم‌های لیگ‌ها ما شرکت می‌کردند. بله، بعد که ما آوردیم، صادقانه اگر بخواهم بگویم، چون خب ما مرتب هم حضور فیزیکی داشتیم، هم ذهن‌مان درگیر پیشرفت پینگ‌پونگ بود، این پیشنهاد به ذهن من رسید که با آقای شهنازی مطرح کردم. گفتم خب، ما چرا از این‌ها در لیگ‌مان استفاده نکنیم؟ که ایشان هم استقبال کردند. و بلافاصله با آن موقع باشگاه‌هایی که یادم بودند: تایدواتر، ارموزگان بود، دانشکاه آزاد تهران بود، تراکتورسازی تبریز، ریختگری تبریز، نفت آبادان، منطقه نفتخیز اهواز، باشگاه‌های خیلی خوب و جونداری بودند. نرخ دلار هم که در آن موقع یادم زیر هزار تومان بود. حتی بازیکنان خارجی دیگر هم از کشورهایی مثل هندوستان، چین تایپه، روسیه، ترکیه، نیجریه بودند. در لیگ‌مان بازی می‌شدند. سرآغاز و آغاز حضور ورزشکاران خارجی در لیگ تنیس روی میز ایران. تا قبلش اصلاً نبود. نبود. خب، پس این شد سرآغاز حضور ورزشکاران خارجی در لیگ تنیس روی میز ایران. تا آن موقع نداشتیم اصلاً؟ نه، نداشتیم. و حسنیه که حضور این کره‌ای‌ها داشت، این بود که مثلاً تمام وقت در اختیار تمرین با قهرمانان تیم ملی. این اصلاً کارشان برای همین بود که بیایند ایران با قهرمانان ملی‌پوش ما تمرین بکنند. بله، آیا دکتر فازل نه سال؟ شما تصور کنید، به هر رئیس فدراسیون، این‌ها کل عمر ورزشکاران تهران بودند، دیگر در ایران بودند، دیگر و خورده. یعنی از نظر میلادی که من رزومه داده بودم برای فدراسیون جهانی، ۲۰۰۰ تا ۲۰۱۰، من دبیر فدراسیون بودم. همون زمان هم کل این ده سال آقای شهنازی بودند؟ بله، جناب آقای شهنازی سیزده سال رئیس فدراسیون بودند. که سه سال قبل‌تر، یکی از عزیزان دیگر که از قهرمانان بسیار خوش‌نام پینگ‌پونگ کشور هستند، به نام آقای معروف‌به ناصر نجفی، ولی اسم شناستامه، ایشان هم آقای سید ابوطالب نجفی که از مدیران اقتصادی کشور هم بودند، سال‌ها در گمرک ایران، در شرکت خدابان، انفرماتیک ایران، حتی اسپانسر فدراسیون هم بودند، کمک می‌کردند. بله، ایشان هم در این مقطع یک سالی، فکر کنم دبیر کل فدراسیون هم ایشان بودند. و نمی‌دانم چی شد، یک دفعه اسم آقای ناصر نجفی، چون یادم ازتباه می‌گفت، درش راجع به فدراسیون صحبت می‌کردیم که سیزده سال آقای شهنازی، ده سال من بودم. در آن سه سال، آقای فریادچیران و آقای نجفی، دبیر، آقای شهنازی. بریم آنجایی که شما دبیر فدراسیون بودید و دوران دبیری شما تمام شد. بعد از این که آقای شهنازی از فدراسیون رفتند، آقای نجفی من جایگزین ایشان شدند. تقریباً سه ماهی، چهار ماهی بودم. بعدش یک نامی از سازمان بازی‌های کل کشور آمد که آقا، شما دو شغلی. چون من حاپمه جمهوری اسلامی، بله، شرکت حاپمه جمهوری اسلامی ایران یا همون هما یا ایران ایر، آنجا مثلاً من همین الانم افتخار دارم که کارمند حاپمه جمهوری اسلامی ایران هستم. و مهمور به خودت شاید خیلی ندارم. مثلاً بعضی فکر می‌کنند رئیس فدراسیون جمعی قدرت وردش. اما آقای دکتر مهداد علی قاردشی، رئیس فدراسیون تنیس روی میزی کشورمون، کارمند رسمی ایران ایر هستم، شرکت حاپمه جمهوری اسلامی، و مهمور به خدمت هستیم. اتباعا، بعد این نامه‌ای که آمد، شما رفتید، خود شرکت حاپمه مشخوم شدید. مجدد چه سالی بود؟ دارتون هست؟ اسفند ۱۳۸۹. از آغاز سال نوه، اسفند ۸۲۸، از آغاز سال ۸۲۹، تقریباً برگشتید به شرکت حمای، حاپمه جمهوری اسلامی. کم فرودگاه مهرآباد خود رفتم آنجا. یعنی یک مقداری از بعدن فدراسیون دور شدید. بله، دور شدم و آنجا رفتم. یک در واقع مسئولیت یک واحدی داریم که یکی از واحدای فنی ایرانی هست که به اصطلاح می‌گویند اسفند استی سی اس. آنجا مسئول آن واحد استی سی اس و بعدم در کنارش کار کنترول و برنامه‌ریزی برای پروازهای خروجی در فرودگاه مهرآباد. شما مسئولیت آنجا را گرفتید. بله، سرپرستون واحد شدم و در کنارش هم یک واحد ترافیک یا سرپرستی پروازهای داخلی. آنجا هم یک گروه سرپرستی داشت که با تعیید مدیر بالادستی، عضو آن گروه سرپرستی پروازهای داخلی اوپیوم جمهور اسلامی هم شدم. و توفیق خدمتگذاری داشتیم که از سال ۹۱ هم از آن واحد، به خاطر سابقه ورزشی که داشتم، ما را منتقل کردند به باشکای فرنگی ورزشی هما. و من حدود ۳ سال خورده‌ای آنجا بودم. از ساله نرادویم. بله، آن مجموعه فرنگی ورزشی که خب زیرساخت‌های خوبی هم دارد. خب، پس شما رفتید و مسئولیت ورزش شرکت اوپیوم جمهور اسلامی را گرفتید. بله، گرفتم. و همزمان اواخر سال ۹۳، سبتنام کردم به عنوان کاندیدا برای مثلاً ریاست فدراسیون تنیس. هم اینجا توقفت شوشیم. چه احساسی داشتید؟ واقعاً احساس کنید که می‌توانید در انتخابات پیروز بشوید؟ یعنی که فقط گفتید من برای میشه شرکت بکنم، حالا اگر این لفت پیروز نشدن، لفت بعد مثلاً پیروز می‌شوند. بله، خیلی احساس خوبی داشتیم برای موفقیت و برای کسب کرسی. چون می‌توانم بگویم منتقدین زیاد بودن نسبت عمل کرده آن وقت فجرسی. بله، انتخابات و نتیجه انتخابات هم بیانگر همین مطلب بود. اجیب و غریب بود آن زمان انتخاب من. خاطرم هستش، ما تو چند تا برام هم در خدمت شما و دیگر دوستان بودیم. انتخاباتش یک مقداری شرط خواستی داشت. یک بار زبط ناماش بکنن، باطل شد. می‌خواستن باطل کنن. آقای دکتر فازلی، آقای دکتر گودرزی، رزیر ورزش بود. بلاخره ببینید، اینا خاطراتی که از آن سال ۹۳ بیش از شاید ۱۰ سال گذاشته، ۱۰ سال بیشتر گذاشته. ولی خب، آدم چقدر خوبه که همیشه سعی کنه آدلانه، آگاهانه، منصفانه عمل کنه که بعد از ۱۰ سال، بعد از ۱۰۰ سال. بله، می‌خواستن باطل کنن. اطلاعات اشتباهی بهشون داده بودن. اصلاً هیچ شناختی از رزومه و حتی سن و سال ما اصلاً نمیشناختن شما را. نه، واقعاً. پس سال ۹۳ برده ارسه انتخابات شده. بله، سبت نام کردن. چند نفر شرکت کردن؟ بیس نفر شرکت کردن. چند نفر قیده سلایت شدن؟ در واقع هر بیس نفر هم اینجوری بود که یک عده، من یادمه اولین کسانی که تعیید سلایت اومد، به طور همزمان من و آقای احدی بودیم. در یک روز، من و مهران احدی. بله، دو نفری، اولین نفرها با هم همزمان. بعد یک عده دیگر هم به مرور اومد. یک عده هم که می‌گویند وقتی دستگاه‌های نزارتی سکوت می‌کنن، اظهار نظر هم نمی‌کنن، به منظله تعیید میتونه تلقی بشه. کسی رو رد نکنه، اگر نظری داده نشود. بله، بعد از این که صادقان، اگر بخواهم کامل همه چی گفته باشم، خیلی منتظر بودن که این سبتنام ابتال بشه. چرا؟ شانس خیلی زیادی برای من قایل بودن و گیر و گور کارم خود ما بودیم که قارداشی اگر بیاد، دیگه رعیه رو میگیرم. بله، اصلاً اینکه شانسی برای بقیه نیست. بعدش آن ده سالی که دبیر بودیم و دو سالی که کومیتی مربیان بودیم، همه دوستان می‌گفتن که شما خوب کار کردین و اینها. یک رزومهی شد که ما رو شانس زیادی برای من قایل بودن. ارتباط دوستی هم که دخیل دیگه آیایی دوست با چکلومه که از حیطان نمیخواد اسم برین. مثلاً صحبتهای قبلی شد. چون بالاخره این اشتناب نپذیره تو انتخاباتیه که مثلاً ما یک تیمی داریم تشکیل میدیم، تیم کاریی که مثلاً بتونید نظر مساعدشونو برای رأی ددن جلب بکنید. از موجود شما، ما بیشترین کسی که الانم رئیسیته و اون وقتم بود، آقای تکابی هستن. آقای مهدی تکابی که الانم عضو ید رئیسی فدرستورم، با ما نماندی باشگاه هستن. ایشان خیلی کنار ما تو اون سفره استانی. ما قبل از این که آقای دکتور افاظلی تایید سلایت ها بیاد، سفره استانی شروع کردیم. و تو خیلی از سفره ها، ما این تکابی با ما منون رای زنی ها، اون تبلیغات، اون صحبتی که باید انجام بشه قبل از تایید سلایت. خب، طبیعی هم از که انجام میشه دیگه. بله، مثلاً یادمه با آقا جمیل لطفالان اصف، قرار بذاشتیم استانهای ایلام و کردستان و حمدان، کرمونشار را توی یک سفر مثلاً دفتیم. اینجوری تقرار منطقه بندی کردیم. بله، منطقه بندی کردیم. بعد مدیرهای ما در هواپیمای جمهوری اسلامی هم اونجا همراه بودن، کمک میکردن. خیلی کار تیمی خوبیه. شروع کرده میادن فرودگاه، استقبال ما. ما هم همایی بودیم. یک سری بلیت های هم هستن که خود پرسنل هما از سهمیه کارمندیشون رایگان استفاده میکنه. از همون بلیت هایی که سهمیه داشتم، بعضی سفرار هوایی میرفتم استفاده میکردم. نماندی هما هم میمد، استقبال ما. و خیلی خود تیمی کردیم. صادقانه میگیدی، آیدختو علی قادرش، یعنی چیزی نیست که حالا بگید نه، من این کار از اون سهمیه که بهتون میدارن برای این کار استفاده میشنید. بله، بله، بلیتی که خود پرسنل دارن، کارمنده ها مال خودشونه. بله، رفته کنار اسم های زارپور بایستاده بود که مثلاً از آمیر بخونن. هی اونجا مورقه و زبدر بزن. اسم منم اونوره بسیار این برد بودش. ببینم هر بیسته پر شکر کردن، آیدختو. نه، چه سوال خوبی کردین. همین که تاریخ مجمع تعین شد، یک ریزش. بله، ریزش اصلاً نیومدن، نیومدن. بعد یک دم که اومدن، فکر کنم هفت نفر اومدن. هفت نفر بودیم. از این هفت نفر، چار نفرش به نفر من کشیدن. کنار یک نفر به نفر آقای زارپور کنار کشید. چار نفرم موندیم. دیگه از چار نفری که موندیم، چار نفر، یکیش آقای عهدی بود. یکیش آقای عهدی بود. یکیش آقای حبیب زاده بود که الان نایب رئیسه میونن. بعد دیگه برای شما بگم، یکیش آقای صفبی زاده بود. یکیشون هم آی امیر امیدی بود. آی امیدی. بله، یکیشون هم سالها فیدرسون فکر کنم مشغول است. سالها نه، ایشان الان از منتقدینه فیدرسون اجاب. ولی یادمه قبلن تو فیدرسون مشغول بود. بله، بله، سالها، ایشان شاید بگم نزدیک به چهل سال رئیس کومیتر آموزش بودن. چون خب، آدم با سواد و توانمند و مدرس خوبی هنو. ولی خب، بالاخره الان اینجا به جای انجام اون خانم رفت کنه. اسم آقای زارپور قراری شروع کردن. رعیه رو خوندن. شروع کردن رعیه رو خوندن. خب، این خانم فکر میکنه اونجا باید این ماجیکشون نگهدن. دیگه راه نزدیک یه دو قدم این طرف برای علامت زدن. بله، و از همون اول تا فکر میکنم چهار رعی اولی که خونده شد، یک مربع از اسم من. درسته، قارداشی، قارداشی. همینجوری رفتیم. چهار تا رعی میشه یک مربع. بعد دیگه مند اون زبدره. بعدی دوباره یک دونه اسم آقای زارپور خونده شد. چند نفر تو مجمعات رعی داشتن، یادتون هست؟ اون که رسته. یک مجمع سی و نه نفر شدن. چون یک خورد فرایند انتخابات و سبتنام نزدیک به یک سال طول کشید. یعنی باید شما بیست رعی میابردین. نصف به علاوه یک میشه بیست نوزده، بیست و یک رعی میگفتن. اون قای