ولی قایبی یعنی ناشناخته‌ای؛ نشناختن هم گناه ماست، مشکل تو نیست. تو برای من قایبی که نمی‌شناسمت. ای کاش بودنت را هر لحظه با تمام وجودم حس می‌کردم. بارها روی تو دیدم، ولی نشناختم. لاله از باغ روخت، چیدم، ولی نشناختم. کعبه را کردم بهانه تا بگردم دور تو؛ آمدم، دور تو گردیدم، ولی نشناختم.
موسیقی در موسیقی درسته. ولیا و حافظا و قائدا و ناصرا و دلیلا و عینا، حتی تسکینه ارواح طوعه و تو بدتیه فیه قویله.
ارتباطمون برقرار شده با حجت ملسفان و مصرون جانب دکتر جعفری. من خدمت شما سلام عرض می‌کنم. خیلی خوش آمدید. جانب دکتر، سلام و مرحبا و رحمت‌الله. منم خدمت شما جانب‌های حسینی و همه شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم و ارتباط دارم. زنده باشید. خیلی ممنون که دعوت ما را پذیرفتید. خدمت‌تان ارادتمندم.
جناب دکتر، شنونده‌ای با شماره ۹۰۳۴ (شماره آخر ۳۹۲۵) پیامک زده و پرسیده: «سلام علیکم. معموریت امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) چه تفاوتی با معموریت پیامبران دارد؟ یعنی امام قرار است چه کاری انجام دهد که پیامبران نکردند؟»
خواهش می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیکی و قید الله فی ارزه. فدمتون ارز کنم. باز هم تشکر می‌کنم از دوستانی که سؤالاتشان را می‌فرستند. فدمتون ارز بکنم.
ما می‌توانیم چند تفاوت اساسی بیان کنیم. یکی از مهم‌ترین نکات این است که باید توجه کنیم امام زمان (علیه‌السلام) که ما منتظر او هستیم، مثل پیامبران قرار نیست که یک شریعت جدید، یک روش جدید یا احکام جدیدی را بیاورند. طبیعتاً این شبهاتی که علیه شیعه گاه مخالفین مطرح می‌کنند که «شیعیان معتقدند امام زمان قرآن جدیدی خواهد آورد یا اسلام جدیدی خواهد آورد»، نه، این‌طور نیست. طبیعتاً و مهم‌ترین مسئله در رابطه با امام زمان (علیه‌السلام) این است که ایشان می‌آیند تا همان شریعت پیامبر بزرگوار اسلام (صلی‌الله علیه و آله) و احکامی را که پیامبر بزرگوار اسلام فرمودند، اجرا کنند. بنابراین اولین نکته این است که معموریتی که حضرت دارند، ایجاد یک شریعت جدید یا یک روش و احکام جدید نیست.
دومین نکته این است که پیامبران معمولاً احکام را می‌گفتند، راه را می‌گفتند و اگر مردم همراهی می‌کردند، آن را اجرایی می‌کردند؛ و اگر همراهی نمی‌کردند، آن‌طوری که قرآن بیان می‌کند، در بسیاری از مواقع مردم نافرمانی کردند. پیامبران معمور به اجرا و ایجاد آن نظامی که خدا گفته نبودند. مهم‌ترین معموریتی که امام زمان (علیه‌السلام) دارند، این است که آن حکومتی را و آن شریعتی را که پیامبر آورده، در دنیا به صورت جهانی، امیج و گسترده اجرایی بکنند. بنابراین می‌توانیم بگوییم مهم‌ترین معموریتی که امام زمان دارند و پیامبران چنین معموریتی نداشتند، مگر اینکه زمینه‌اش فراهم می‌شود، این است که بتوانند یک حکومت و شریعت اجرایی را، یعنی بتوانند به منصه ظهور در بیاورند. آن کارهایی که خداوند فرموده، آن توسط امام زمان (علیه‌السلام) انجام می‌گیرد. بنابراین به تمام پیامبران وعده داده شده که بیاید و آن کاری که شما گفته بودید، آن را اجرایی بکند تا همه ببینند که اگر دین در جامعه اجرا بشود، به چه شکلی می‌شود. که همان باید ان‌شاءالله ما هم توفیق دیدارش را داشته باشیم. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله.
خیلی مرموز. شما جمعه دکتر جعفری، لطف ماه بد کردی، دست نرده کنید، خواهش می‌کنم. ارتماع سدا موسیقی. خب بسیار سپاس‌گذارم که با برنامه خودتون تا جمعه زهور همراه هستید. ما تا ده و سی دقیقه، تقریباً ۲۵ دقیقه دیگر با شما هستیم و از شما می‌خواهیم که هم صدای گرمتونو به ما برسانید و هم پیامک بزنید به برنامه «تا جمعه زهور».
ما موضوعی را که از احادیث و روایات زیبای مهدوی آقای ماموسین (علیه‌السلام) هست، که خصوصیات مختلف پیامبران را که در طول تاریخ بودند تا به امروز را فرمودند و این خصوصیات در وجود نازنین آقای محمد زمان (علیه‌السلام) هست، برای آن کسانی که شبه ایجاد می‌کنند و می‌خواهند که در واقع سنگ‌پرانی کنند نسبت به این مسئله امامت آقای محمد زمان (علیه‌السلام) که به طور ما فصل داریم، امروز راجعش صحبت می‌کنیم.
با توضیح خوب، جانب استاد صدوقی، خواهش می‌کنم در ادامه آن بحثی که در قسمت پیش مطرح کردم. یکی از بیشگی‌هایی که امام حسین (علیه‌السلام) بهش تأکید می‌کنند در رابطه با یکی از انبیاء علوی از به نام حضرت موسی (علیه‌السلام) نه، که می‌گویند که چطور حضرت موسی (علیه‌السلام) ترس داشت و قیبت داشت. ایشان هم ترس دارند و قیبت دارند. این ترس چنین ترسی است؟ این ترس بونبان یک صفت مذمومه که ما توی اخلاق ازش نام می‌بریم یا این ترس خوبیت متعالی دارد؟ کدام است؟ یعنی در واقع حضرت می‌خواهند که معمولیتی که دارند انجام بدهند، نه اینکه از چیزی بترسند. بله، یعنی ببینید، همون‌طور که الان خودتون فرمودید، ترس حضرت برای این نیست که مثلا از جونشون می‌ترسند که مبادا منو بکشن. نه، ترس دارند که مبادا رسالت و معمولیتی که دارند اقب بیفته و از اولویت بیفته. و این برای حضرت در قناکه. ایشان اولاً شخصیت حقیقی دارند، ثانیاً شخصیت حقوقی دارند. شخصیت حقیقی‌شان این است که اسمشان مهدی، فرزند امام حسن عسکری (علیه‌السلام) هستند. رضا. ایشان مثل بقیه مسلمان‌ها باید ملتزم به احکام الهی باشند. بانبان یک شخصیت حقیقی، اما یک شخصیت حقوقی هم ایشان دارند. بانبان امام رضا. این شخصیت حقیقی به نام مهدی باید از آن شخصیت حقوقی به نام امام زمان (علیه‌السلام) پاسداری بکند. و این پاسداری وظیفه همه ماست. همه شیعیان وظیفه دارند که این پاسداری را به شکل بسیار دقیق عملیاتی بکنند. لذا ما شیعیان‌ها باید بترسیم مواد و کار به جایی برسته که ما در انجام وظایف خودمون کتاهی کرده باشیم. لذا بعضی‌ها هستن، متأسفانه منقل می‌کنند، حتی توی شبکه‌های اجتماعی هم دشمن خیلی داره این مسئله رو مانوف میده که بله، علت قیبت ترس ایشان است. ایشان می‌ترسد که بکشندش، پس بنابراین قیبت کرده. نه، این نیست. ترس به خاطر این است که مبادا دشمن از ظهور ایشان سوءاستفاده بکند و ایشان معمولیتی را که بر دوش دارد انجام نده.
می‌توانم بگویم ترس با دلشوره فرق می‌کند. بله، خیلی فرق دارد. آنجا دلشوره یک عمر طبیعی است که بیشتر برگشت پیدا می‌کند به ظرفیت وجودی فرد، درسته که کمه یا زیاده. ولی امام از ظرفیت گسترده برخوردار است. امام از صفات بی‌جش شجاعته. بله، و این شجاعت را از پیامبر اسلام (صلی‌الله علیه و آله) به ارث برده‌اند. حضرت علی (علیه‌السلام) می‌فرمایند که ما در جنگ‌ها وقتی خیلی فشار جنگ زیاد می‌شد، به پیامبر عظیم و شهن اسلام پناه می‌برده‌ایم. این‌ها عرص از پیامبر اکرم برده‌اند و آن‌ها سکاندارن، تکیه‌گاهن و می‌توانند نظام زندگی انسان را عوض کنند.
این یک بحث است. یک بحث دیگر را که من می‌خواستم اشاره کنم در این حدیث این است که می‌گویند یکی از شباهت‌هایشان به حضرت عیسی (علیه‌السلام) است. چطور در زمان عیسی و حتی بعد از اینکه عیسی (علیه‌السلام) به میراش رفتند و اختلافاتی ایجاد شد در بین مردم که بعضی هم می‌گفتند او زنده است، بعضی هم می‌گفتند او زنده نیست. الان هم همین‌طور است. الان هم ما مخالفینی داریم با تفکر شیعی مخالفند و معتقدند که بله، او می‌آید، ولی هنوز زنده نیست و به دنیا نیامده. نیامده تا این هم بله، او الان دارند می‌گویند اصلاً او وجود خارجی ندارد. بله، او اصلاً به دنیا نیامده. او چیست؟ در آینده متولد می‌شود. بله، قیامم می‌کند و جامعه را به فلاح و رستگاری می‌رساند. ما اعتقاد داریم نه، ما اعتقاد داریم که حجت خدا دائمان باید باشد. بله، حضور داشته باشد. و نائب امام زمان (علیه‌السلام) که الان مقام معظم رهبری هستند. بله، ایشان به استناد حضور فعال ایشان معمولیت دارند که به نیابت از طرف ایشان کارهایی را که در صلاح امت هست انجام بدهند. لذا ببینید این شباهت دیگر شفاف است. آن زمان می‌گفتند عیسی از دنیا رفت، اعدام شد، به صلیب کشیده شد، پس وجود دیگر ندارد. و ادهی می‌گفتند نه، ما مسلمان‌ها قائلیم که او به آسمان اروحید و زنده است. بعد از قیام حضرت مهدی (علیه‌السلام) از آسمان به زمین می‌آید و پشت سر حضرت هم نماز می‌خواند. ان‌شاءالله. بقیه را در قسمت‌های بعد می‌گوییم.
دست‌تون درد نکنه. ده و دوازده دقیقه. اینجا برنامه «تا جمعه زهور» رادیو معارف همراه شما هستیم. به ۳۵۵۳ برای پویش‌مون یا مهدی را به نیت سلامتی و ظهوری برای نعمت‌مون ارسال بفرمایید.
مستند نیمه نگاهت شد
کدامین سهراتو خیمه زدی
تا که آباره سوی آن باشم
کدامین سهراتو خیمه زدی
تا که آباره سوی آن باشم
که دای دل خست را به نگر ساحل خاک
خیمه گاهد شد
نصیب ما شد پریشانی
شدم همچن تو بیابانی
اوه ساله یا اوه ساله شده
صبح جمعه همیون که شمن یارم از سفرهایی
خب، این نمی‌آیند برنامه که انسان می‌شنود، واقعا دلش پر می‌زند برای آن روزی که ان‌شاءالله بیاید و ما باشیم و آن ظهور را ببینیم. اللهم اجله. ولی یک الفرج. خب، میهمان بزرگوار دیگر پشت خط هستند. حجت رسما برامسرون جنوب، استاد کفیل. خدمت شما سلام عرض می‌کنم. خیلی خوش آمدید و محبت کردید، دعوت ما را پذیرفتید.
سلام علیکم و رحمت‌الله. سلام خدمت همه شنوندگان عویز و مزوج و دوستاران و آشقان امام احسن زلالله خالا خده بشه. زنده باشید. خدمت‌تان ارز کنم که مخصوصاً محبت به فرمایید در مورد زیارت روح‌بخش آل یاسین یک توضیح کتایی به فرمایید. خواهش می‌کنم.
زیارت آل یاسین در زمان قیبت صغرا از ناحیه خود حضرت محسی (صلی‌الله علیه و آله) شده. بله، بله، کنیم به وسیله ما به توی خدا و به توی خود ما این زیارت را بخوانیم. یعنی این زیارت برای همه زمان‌ها. ما در این زیارت را فقط روز جمعه می‌خوانیم یا شبه تهاشمبه می‌خوانیم، در حالی که زیارت آقای آسین را می‌شود تو همه زمان‌ها خواند. جالب است. ما در زیارت جامعه کبیره می‌گوییم «من قصدهو». توجه بکن، راه پیوند با حضرت حف امامه. ما هرچه بخواهیم انسمون به خداوند متعال بیشتر باشد، به هدف خلقت نزدیک‌تر بشیم، باید تیراندمون با امامان مرسوم علیه مطلع بیشتر باشد. و زیارت آریاستین یک زیارت جامع و کامل در امام‌شناسی، در عرض اعتقادات بر حضرت حدیث، بر تولی و تبزی برای یارشدن، یعنی آن که تو نظام زندگی برای پیوند با امام نیاز است، در این زیارت آمده. و ان‌شاءالله هر هفته به خوشه این زیارت می‌پردازیم که پیوند اون سمون بیشتر بشه به لطف حضرت هم ان‌شاءالله. به لطف حضرت هم خیلی هم زیبا می‌شود با توضیحات شما. ممنون استاد کفی. محبت کردید. افتماس دعا داریم محتازیم. خداحافظ. سلامت باشید. خواهش می‌کنم. اللهم عجل ولی کالفراج. اللهم عجل ولی کالفراج.
ویدیوگی‌های پرنبران اولو الازمش، صداقت، شجاعت و حیراتگری. با اسمش مردم به امام زمان امید و ایمان داشته باشند. وجود این هنوزی جگی‌ها در امام زمان به نوعی نشوندهنده اهمیتشون در تکمیل حسالات الهیت و ایجاد یک جامعه پیش لفته و آدرانست. شاید هنوزی به این مرد باشه که امام زمان بادر به حرایت و رهبری انسان‌ها با استفاده از سر رو به گذاشته پیام مرد و آموزه‌های الهیت روحا بینا یازده ساله از شاهره. ماشالله، خیلی عالی بود. نستتون درد نکنه. خواهش می‌کنم.
استاد بفهمی نظرتون در مورد این تلفون. در مورد این تلفون. این نکتر بگم. بله، بالاخره امام زمان (علیه‌السلام) از تجربیات پیامبران گذشته برای اداره امور و اجرایی کردن دین خدا کمک می‌گیرند. بله، این‌طور نیستش که هیچ نوع بهره از این مسئله ندارد. ولی این حقیقت را شما بدانیم و همه من باید به این حیوت توجه بیجه بکنیم که امام شخصیتی است که اشراف کامل به دین خدا دارد. و با این اشراف سعیش بر این است که در جهت اینیت بخشیدن به تمامیت دین در عصر زهور وارد عرصه جدیدی بشه به نام عرصه زهور. نکته‌ای که من می‌خواستم اینجا تکه بکنم این است که در اینجا در این حدیث امام حسین (علیه‌السلام) یک امید برجسته‌ای هم آشکاره. این امید برجسته شباهت حضرت به حضرت ایوب است. ببینیم ما در عصر قیبت بلاخره وقتی که امام ظهور نداشته باشند، ما با مشکلات عدیده رو برو خواهیم شد. بلاخره می‌گویند ایشان خرشید پشت عبره و خرشید پشت عبر مثل خرشید شفاف دیگر نیست. نور دارد، بلی، نورش کمه. گرما دارد، گرمای زیاد ندارد. و آن انتظاری که ما از یک خرشید آشکار داریم، نمی‌توانیم از خرشید پشت عرب داشته باشیم. ازا ما با مشکلاتی روبرو هستیم، با رنج‌ها، مسیبت‌ها و بخران‌ها در حوضه‌های سیاسی، اقتصادی، اجتماعی ما روبرو هستیم. اما یک نکتر را فراموش نکنیم. امام حسین دارند یک شاخصه‌ای را به ما می‌دهند در ربطه با حضرت عیوب. میدونی از بین پیامبران حضرت عیوب شخصیتی است که فوقل آده در بخران بود که اصلاً گاهی وقتی ما متعالی می‌کنیم، تصورش هم برای ما سخته به خاطر همیز سبور بودن. بله، ولی او چیست؟ با سبر و حسده و امید به آینده در مقابل تمامی این بحران‌ها اصداد و مبارزه کرد. و این نشان می‌دهد که آینده نویدبخش زندگی خوبی است که می‌تواند حیات تیبره برای ما به ارمغان بیاره. ریزا وقتی می‌گویند که شباختی به حضرت ایوب دارد، امام مهدی (علیه‌السلام) و اونم گشایش بعد از گرفتاری‌ها هست. گشایش بعد از شدت و رنج و بغران. این نشان می‌دهد که آینده برای مستضعفان جهان، آینده بسیار بسیار شیرین و دلچسبی است. چرا که انسان به تمامی آن آمال و آرزوهای موجه خودش می‌رسد.
این نکته دیگر را بگویم در مورد شباختشون به حضرت موسی (علیه‌السلام) که بحث قیبت بود. حضرت موسی مرد نامرئی نبود که کسی او را نبیند. او را می‌دیدند، ولی او را نمی‌