نقدید الفضل العظیم و أنت على کل شیء قدیر و صلّی الله علی محمد و آله الطیبین الطاهرین. ساعت بیست، اینجا رادیو معارف، شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با بخش خبری «جهان اسلام» همراه باشید.
مراکز توزیع کمک‌ها، تله‌های مرگ رژیم صهیونیستی و آمریکا برای مردم غزه. دفتر تلویزیون دولتی فلسطین در نوار غزه اعلام کرد از دو هفته پیش تاکنون، بیش از ۱۲۵ فلسطینی در زمان دریافت کمک در این مراکز شهید، ۷۳۶ نفر مجروح و ۹ نفر مفقود شده‌اند. این مراکز تحت نظارت مستقیم نظامیان رژیم صهیونیستی و آمریکا هستند. هم‌زمان، منابع بیمارستانی در نوار غزه اعلام کردند از صبح امروز دست‌کم ۲۳ فلسطینی در جریان حملات رژیم اشغالگر به نوار غزه شهید شدند.
به گزارش منابع میدانی، جبالیا در شمال نوار غزه از بامداد امروز شاهد حملات سنگین هوایی قرار دارد. اردوگاه البریج در مرکز و خان یونس و رفح هم از آتش حملات زمینی و هوایی اشغالگران در امان نبودند. هم‌زمان وزارت بهداشت غزه از توقف قریب‌الوقوع فعالیت بیمارستان‌ها در این منطقه به علت بحران سخت خبر دادند.
جنبش حماس، اقدام غیرقانونی رژیم صهیونیستی در توقیف کشتی «مادلین» حامل کمک‌های بشردوستانه به غزه را به شدت محکوم کرد. حماس در بیانیه‌ای خود این اقدام را تروریسم سازمان‌یافته، نقض آشکار قوانین بین‌المللی و حمله به فعالان انسانی دانسته و تأکید کرد کشتی مادلین با دوازده سرنشین از یک هفته قبل برای رساندن اقلام حیاتی به غزه در حال حرکت به سمت این باریکه بود که نیمه‌شب گذشته از سوی نظامیان اشغالگر محاصره و در فاصله ۵۰ کیلومتری غزه و در آب‌های بین‌المللی توقیف شد.
اعلام حضور هزاران فعال حامی فلسطین برای راه‌پیمایی ۴۸ کیلومتری به سوی رفح. هزاران نفر از حدود ۵۰ کشور دنیا اعلام کردند از سه روز دیگر در شهر عریش مصر جمع می‌شوند تا بعد از طی مسیری ۴۸ کیلومتری خود را به مرزهای غزه برسانند. برای حضور در این برنامه که «راه‌پیمایی جهانی برای غزه» نام گرفته، نمایندگان بیش از ۴۰۰ گروه با اندیشه‌ها و گرایش‌های مختلف از سراسر جهان اعلام آمادگی کردند. شرکت‌کنندگان با حضور سه‌روزه در مرز غزه، پیام جهانی اعتراض به سکوت در برابر رنج ملت فلسطین را به دولت‌ها مخابره می‌کنند.
همکارمان، منتظری، از مصر درباره این کاروان بیشتر توضیح می‌دهد:
«کاروان بین‌المللی به سوی غزه متشکل از کاروان‌های فعالان مدنی و سازمان‌های غیردولتی و همچنین جنبش‌های ضدتبعیض نژادی از کشورهای مختلف است که قرار است در بزرگراه مرزی رفح اردو بزنند. در ابتدای این کاروان متشکل از فعالانی از ۳۲ کشور بود، اما الان تعداد کشورهای شرکت‌کننده به بیش از ۵۰ کشور رسیده. هزاران نفر از کشورهای اروپایی، کانادا، آمریکای شمالی و جنوبی، آسیا و آفریقا در این کاروان شرکت دارند. مسیر حرکت هم از روز یکشنبه از کشورهای آفریقایی از الجزایر شروع شد که کاروان مقابل الجزایر به سمت تونس حرکت کرد تا با پیوستن فعالان تونسی، این مسیر به سمت لیبی و سپس به مصر برسد. کاروان‌های از کشورهای دیگر هم به مصر می‌آیند. قرار است که تمامی این کاروان‌ها روز پنجشنبه آینده، دوازدهم محرم، در قاهره گرد هم جمع بشوند و سپس به سمت شهر العریش در شمال شرقی مصر حرکت کنند. بعد از شهر العریش با پای پیاده به گذرگاه مرزی رفح در مرز بین مصر و سرزمین‌های اشغالی حرکت می‌کنند. این کاروان خواسته فوری و روشن دارد که آن‌ها چیزی نیستند جز پایان دادن به محاصره غزه، باز کردن مرزها و اجازه دادن به ارسال کمک‌های بشردوستانه و پایان دادن به همدستی بین‌المللی که این نسل‌کشی را ممکن ساخته است.»
اما با وجود تلاش‌ها برای شکستن محاصره غزه، هزاران نفر در سراسر جهان با برگزاری تظاهرات خواستار پایان دادن رژیم صهیونیستی به نسل‌کشی در غزه شدند. هزاران نفر در فرانسه در اعتراض به جنایات رژیم صهیونیستی در غزه و تصمیم دولت این کشور برای انحلال جمعیت فلسطین در پاریس تظاهرات کردند. آمیان فلسطین در منچستر انگلیس هم با برپایی تظاهرات حمایت خود را از غزه اعلام کردند. هزاران تظاهرکننده در خیابان‌های پایتخت ایتالیا در رم علیه جنگ در غزه راهپیمایی کردند. بیش از شصت هزار نفر از سراسر سوئد در استکهلم گرد هم آمدند تا همبستگی خود را با غزه اعلام کنند. مردم ایرلند هم در حمایت از فلسطین و تأکید بر توقف جنایات اشغالگران در نوار غزه به خیابان‌ها آمدند.
همچنان شنونده بخش خبری «جهان اسلام» شبکه رادیویی معارف هستید.
بازگشت به عملیات اطلاعاتی ایران. عملیات اطلاعاتی ایران در دست‌یابی به اطلاعات حساس تجهیزات نظامی رژیم صهیونیستی بازتاب گسترده‌ای در شبکه‌های تلویزیونی و رسانه‌های شنیداری و مکتوب جهان داشته است. در عملیاتی پیچیده و کم‌نظیر، ایران موفق شد هزاران سند فوق‌العاده محرمانه از رژیم صهیونیستی را به دست آورد. اسنادی که به گفته منابع آگاه، بخش‌های نظامی، علمی و حساس این رژیم را هدف قرار داده است.
شبکه اماراتی «آرمنیوز» در این باره اعلام کرد این اسناد شامل عکس‌ها، ویدئوها و نقشه‌های راهبردی است که تحلیل کامل آن‌ها ماه‌ها طول خواهد کشید، چراکه حجم و پیچیدگی آن‌ها بسیار بالا است. این اسناد با درجه بالای طبقه‌بندی و در بالاترین سطح امنیتی نگهداری می‌شدند، اما حالا در اختیار ایران قرار گرفتند. شبکه تلویزیونی الجزیره این عملیات را ضربه اطلاعاتی دردناکی به قلب موساد توصیف کرد. این اقدام نشان می‌دهد که ایران به نوعی سعی دارد از نظر قابلیت‌های اطلاعاتی خود قدرت‌نمایی کند.
صفحه «کرنت ریپورت» در شبکه اجتماعی درباره دستیابی ایران به اسناد محرمانه رژیم صهیونیستی نوشته: «این عملیات پیچیده، ضربه اطلاعاتی بزرگی به اسرائیل وارد کرده است. مقامات می‌گویند این اطلاعات توان تهاجمی ایران را به طور چشمگیری افزایش خواهد داد.»
شبکه سعودی «العربیه» در انعکاس این عملیات اطلاعاتی، ضمن اشاره به اینکه تا این لحظه هیچ واکنش رسمی از سوی مقامات صهیونیستی منتشر نشده است، با مشاور این شبکه گفت‌وگو ترتیب داده و این عملیات را بی‌سابقه در حوزه جنگ اطلاعاتی توصیف کرد. برخی منابع در اسرائیل احتمال دستیابی ایران به این اطلاعات حساس یا انتقال آن‌ها به داخل خاک ایران را رد نمی‌کنند.
شبکه فرانس ۲۴ عربی هم در این باره با سردبیر امور بین‌الملل خود گفتگو کرد و گفت: «از نظر زمانی درست در مقطعی صورت می‌گیرد که واشنگتن در انتظار پاسخ تهران به پیشنهادهایی مربوط به مذاکرات در باره پرونده هسته‌ای ایران است و این نشان می‌دهد ایران در موضع ضعف قرار ندارد، بلکه دارای توانمندی‌های بالای اطلاعاتی است که با آن اجازه می‌دهد به اصرار راهبردی مهمی درباره اسرائیل، به ویژه در باره برنامه هسته‌ای‌اش، دست پیدا کند.»
شبکه تلویزیونی «اسکای نیوز» هم اعلام کرد ایران به انبوهی از اطلاعات و اسناد حساس رژیم صهیونیستی دست یافته و این اقدام مرزهای نبرد اطلاعاتی را یک پله دیگر جابه‌جا کرد.
حسین روحانی‌فرد، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه خبرها: نخستین بار سازمان حج ایران مورد تجلیل وزارت حج عربستان قرار گرفت. ایام پایانی حج ۱۴۰۴ با حضور وزرا و روحانیون حج بیش از ۸۰ کشور جهان اسلام به میزبانی وزیر حج جمهوری اسلامی کشور میزبان در مکه مکرمه برگزار شد. در این مراسم مسئولان عربستان هر سال با اعلام گزارشی از برنامه‌ریزی‌های حج تمتع و امسال نتایج ارزیابی‌های کارشناسی خود از عملکرد کمی و کیفی کشورهای مختلف اسلامی در خدمت‌رسانی به زائران را تشریح می‌کنند. در این برنامه که چهار سال است عنوان «جشنواره لب بیت‌ال‌حرام» را به خود گرفته، برای نخستین بار از سازمان حج و زیارت جمهوری اسلامی ایران به عنوان کشور برگزیده در ارائه خدمات ممتاز اجرایی به حجاج قدردانی شد.
آقای بیات، رئیس سازمان حج و زیارت، در ارزیابی‌هایی که وزارت حج عربستان امسال انجام داده بود، جمهوری اسلامی برای اولین بار موفق شد که انتظار جایزه «لب بیت‌ال‌حرام» را که معروف است، در اینجا برای اولین بار به دست بیاورد.خب برای ما اون چیزی که از این بابت ارزش داره این هستش که تلاش‌هایی که می‌شه برای ارائه خدمات زایتمندی زائران نمی‌شه از کشور میزبان هم ملموس هست و دیده می‌شه و البته ما به این مقدار راضی نیستیم. حتماً تلاش‌هایی همکاران ما خواهند داشت و ان‌شاءالله باید استانداردهای ارائه خدمات زائرین هر سال بهتر از سال قبل باشه، کما اینکه هم بوده در ادوار گذشته و ان‌شاءالله ما بتونیم در سال‌های آینده امتیازهای بالاتری را هم داشته باشیم.
نجف اشرف میزبان برگزاری هفته جهانی اید قدیر می‌شود. برنامه‌های هفته جهانی گرامی‌داشت اید قدیر از فردا به ابتکار استان مقدس علوی در نجف اشرف برگزار خواهد شد. در همین چارچوب قرار است بیش از شش رویداد فرهنگی، قرآنی، علمی و هنری برگزار شود. همچنین در این ایام بیش از هفتاد پرچم مزین به ویدئوی امامان علی‌السلام در شهرهای مختلف ایران و چهل و دو کشور جهان نصب شده است. از برنامه‌های ویژه این هفته، بیعت نمادین بیش از هزار کودک یتیم با امامان علی‌السلام و اجرای بزرگ‌ترین نمایش میدانی قدیر در فضایی به وسعت ده هزار کیلومتر مربع است.
قدیمی‌ترین مرکز اسلامی انگلیس در شهر لندن هنوز در حال فعالیت است. این مرکز اسلامی که دهه چهل میلادی تأسیس شده، درهایش علاوه بر مسلمانان، بر روی غیرمسلمانان علاقه‌مند به دین اسلام نیز همیشه باز است. در پایتخت انگلیس، شهر لندن، یک مجموعه اسلامی وجود دارد که بر اساس اسناد موجود از قدیمی‌ترین مجموعه‌های اسلامی ساخته‌شده در این کشور است.
دکتر آبد کامل، مدیر این مرکز اسلامی:
«این مرکز اسلامی فقط در اختیار مسلمانان نیست، بلکه شهروندان غیرمسلمان لندن هم به این مجموعه رفت‌وآمد می‌کنند تا با دین اسلام بیشتر آشنا شوند. تعامل بسیار خوب با غیرمسلمانان لندن‌نشین، به ویژه جوانان و نوجوانان، از جمله دلایلی است که موجب رونق این مرکز اسلامی شده است. مرکزی که برنامه‌های آموزشی متنوعی دارد. دکتر آبد کامل در این مجموعه فرهنگی اسلامی، علاوه بر آکادمی آموزش زبان عربی و احکام اسلامی، دو مدرسه اسلامی نیز برای کودکان و نوجوانان وجود دارد. جالب اینجاست که حدود چهل درصد از دانش‌آموزان این دو مدرسه از خانواده‌های غیرمسلمانانی هستند که مایل بودند فرزندانشان در فضایی سالم و در این حال پیشرفته رشد کنند. مرکز عود تاریخ و تأسیس به اربعین قرن الماضي. این مرکز اسلامی در دهه چهل میلادی یعنی حوالی سال ۱۹۳۵ تأسیس شده است، لذا از قدیمی‌ترین مراکز اسلامی انگلیس و حتی اروپا به شمار می‌آید که هنوز پا بر جاست و به فعالیت‌های فرهنگی خودش ادامه می‌دهد.»
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم نیمه‌شب شرعی امشب و فوق، ساعت بیست و سه و چهارده دقیقه صبح فردا، ۱۳ دقیقه و طول و اذان ساعت چهار و ۵۳ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
به سمت صبح شورانگیز فردا، به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آن رفتی به سمت صبح شورانگیز فردا. درود بر شما و شب‌تان بخیر، همراهان گرامی.
رادیو معارف، خبراتون و درهای جهان اسلام رو شنیدید و رسیدیم به ساعت ۲۴ دقیقه دوشنبه ۱۹ خرداد ۱۴۰۴، سیزدهم محرم. و همچنان در محصلتون هستیم، ان‌شاءالله تا ساعت ده شب با ادامه برنامه‌ها که ان‌شاءالله در ساعت مشخص تقریباً حضورتون می‌شه. تشکر می‌کنیم از همکارانمون در مجموعه خبری جهان اسلام. و دیگر بار از شما همراهان گرامی آرزو می‌کنم که تا دقایق دیگر، حدود ساعت ۲۲ دقیقه، مستند «پنجره» رو پخش می‌کنیم و بعد از اون هم «خاطرات رزمندگان» پخش میشه با منظور خاطرات رزمندگان دوران دفاع مقدس. بعد از اون هم سخنرانی رجعت الاسلام و المسلمین وحیدی رو میشنویم. ساعت ۲۱ در برنامه «پارسایان» و ساعت ۲۱ ده دقیقه هم «روایت کتاب» پخش خواهد شد و روایت کتاب «جامانده از پسر» رو پخش می‌کنیم. بعد از برنامه روایت کتاب هم «نشانی» رو میشنوید و سپس در پایان این بخش، ساعت ۲۱ ده دقیقه، برنامه «برکرانه نور» تقدیم علاقه‌مندان به مباحث تفسیری میشه و امشب حضرت آیت‌الله توحید جوادی آملی ادامه‌ی تفسیر آیات ۱۰۶ تا ۱۰۸ سوره مبارکه مائده رو بیان می‌فرمایند. و به این ترتیب پایان مجموعه برنامه‌های رادیو معارف در بخش دوم خواهیم رسید.
خب عزیزان شنونده، همچنان در ماه شریف محرم هستیم. عید قربان رو پشت سر گذاشتیم، عید بندگی و عبادت خداوند مهربان و ان‌شاءالله عید سعید قدیر خم رو هم در پیش رو داریم که پیشاپیش خدمت شما عزیزان تبریک و تهنیت عرض می‌کنیم. امیدوارم که هممون نهایت بهره رو از این ایام و از این ایاد و برکات اون ببریم و خودمون رو آماده کنیم برای بندگی بیشتر و عبادت خداوند. ان‌شاءالله که شما هم این توفیق رو داشته باشید و ما رو هم دعا بفرمایید.
عزیزان شنونده، تا لحظات دیگر ارتباط ما برقرار میشه با همکار گزارشگرم، آقای علایی. حاج عبدالله علایی از همکاران گزارشگرمون که مستقر هستند در مکه مکرمه. روزهای پیشم با ایشون ارتباط برقرار کردیم و از حال و هوای مکه مکرمه و مسجدالحرام ما رو آگاه کردند و باز هم امشب در شب چهاردهم محرم خدمتشون سلام عرض می‌کنیم. حاج آقای علایی، همکار خوبم، سلام عرض می‌کنم. دیگر بار شب‌تان به خیر قبول باشه. عباداتتون. صدای شما رو بشنویم.
رحمان الرحیم، سلام عرض خدمت شما جناب آقای علایی و تمام شنوندگان عزیز و مؤمن را. دیو مهاره خیلی متشکرم که این کم دقیقه رو به من فرصت دادید که حال و هوا و خبرهای حج ۱۴۰۴ این شب هم در خدمت شما باشم. بله سعادتیست برای ما. خواهش می‌کنم. لطف شما. شما در مکه مکرمه همچنان تشریف دارید؟ درسته؟
بله، همچنان در مکه هستیم.
خب، این روزا در حال یعنی حاجه که از منا تشریف رو بردن به مکه، در حال انجام اعمالشون هستن. تواف و سعی و دعا و مناجاتی که دارن و دیگه این روزها دیگه معمولاً کاروان‌ها دیگه تا امروز زورت تمام اعمالشون رو انجام بدن که درکه هاوی باید انجام بدن، یعنی همون سعی و بحث تواف و تواف نسارو.
بله.
خب، خدا رو شکر. یه فرق شنیدم امروز.
بله،