صلی علی محمد و آله محمد و عجیل فرج علی محمد. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایاه مخلصین لہ دیناً ولو کره المشرکون. ولو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آله محمد.
شرمنده‌های گرامی، سلام. شب خیر.
بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض تبریک به مناسبت فرارسیدن اید سعید قربان، از شما دوست‌داران می‌خواهم با این بخش خبری همراه باشید.
حجاج بیت‌الله الحرام خواستار قطع ارتباط همه دولت‌ها با رژیم صهیونیستی شدند. زائران بیت‌الله الحرام امروز در عصاری برائت از مشرکین در صحرائی عرفات، خواستار قطع ارتباط همه دولت‌ها با رژیم صهیونیستی شدند. در بخشی از بیانیه حجاج آمده است: «ما حجاج بیت‌الله الحرام ضمن ابراز تأکید بر وحدت جهان اسلام حول آموزه‌های هدایت‌گر قرآن کریم، از سیاست‌های استکباری آمریکا و رژیم کودک‌کش صهیونیستی مبنی بر ایجاد تفرقه میان مسلمانان و تضعیف امت اسلامی، برائت و انزجار خود را اعلام می‌داریم.»
در این بیانیه تأکید شده است: «ما حجاج بیت‌الله الحرام موضوع فلسطین را مسئله اصلی جهان می‌دانیم و معتقدیم تنها راه آزادی قدس، مقاومت مردم مظلوم و قهرمان آن سرزمین و حمایت همه‌جانبه تمام امت اسلامی از آنهاست. با توجه به جنایات و کشتارهای رژیم صهیونیستی به ویژه در غزه، قطع هرگونه رابطه کشورها با این رژیم و اخراج آنها از کلیه سازمان‌های منطقه‌ای و بین‌المللی را خواستاریم.»
چرا گفته می‌شود که حج فقط عبادت فردی نیست و باید پیام سیاسی هم داشته باشد؟ حج برای مردم است و زندگی مردم همه‌جانبه است؛ یعنی هم سیاسی است، هم عبادی، هم فردی و هم اجتماعی. اصلاً حج با حضور جمعیت، با بحث سیاسی حجینه. در مراسم برائت از مشرکین، اولی مشرکی که رویت می‌شود چه کسی است؟ در حال حاضر به نظر من مشرک‌ترین و خبیث‌ترین فردی که ما به زنه‌اش می‌رسیم، رژیم صهیونیستی است. اسرائیل کودک‌کش دارد چه جنایتی در غزه می‌کند؟ شبانه‌روز دم از حقوق بشر و ارزش‌های بزرگ می‌زند، اما ما عملاً می‌بینیم که کشتار یک کشتی جنبشی مردم غزه دارد افتاده. مفردات در استفاده از کشتارهای اسلامی را انجام می‌دهند و تفرقه ایجاد می‌کنند. این‌ها دشمنان در واقع اسلام و مسلمان‌ها به شمار می‌روند. از شبه‌ندلا و درخورده‌ی نه که نمی‌بینی، تو مردم مسلمان می‌خواهی پیامی از این مراسم به مسلمانان جهان برسد.
اتحاد من از همه مسلمانان جهان دعوت می‌کنم؛ نه تنها مسلمانان، بلکه همه انسان‌های آزاده، انسان‌های پرهیزکار، انسان‌هایی که دلشان برای بشریت می‌سوزد. کما اینکه بسیاری از انسان‌ها در دانشگاه‌های مختلف اروپا، آفریقا و جاهای دیگر وارد صحنه شده‌اند و همه رژیم صهیونیستی را منکوب می‌کنند و محکومشان می‌کنند. وارد صحنه عملیاتی بشوند و با صدای رسای خودشان از دولت‌هایشان و از سازمان‌های بین‌المللی، ببینید سازمان ملل متحد، درخواست کنند که رژیم صهیونیستی حملات خودش را به غزه متوقف کند و دست از نسل‌کشی مردم فلسطین بردارد.
یه دعا بکنید از این مکان مقدس برای امت اسلامی. اللهم اجعل و لیل کل‌پارد (یا: اللهم اجعل کل‌پارد) همه کشورهای اسلامی وحدت و هموحدتی داشته باشند. نه همه هم اسلامی. زائران در پایان این مراسم اعلام برائت کردند از مشرکان و ظالمان از کودک‌کشان غزه.
سید محسن حسینی، صحرائی عرفات. زائران بیت‌الله الحرام امروز پس از راز و نیاز با خداوند و قرائت دعای امام حسین (ع) در روز عرفه، در حال ترک صحرائی عرفات به سمت مشعر هستند. زائران امشب را در مشعر بیتوته می‌کنند و فردا پس از نماز صبح و طلوع آفتاب، برای رمی جمره و قربانی به سمت منا حرکت خواهند کرد.
همزمان با زائران بیت‌الله الحرام در صحرائی عرفات، هزاران ایرانی عاشق راهی کربلا شدند تا دعای معرفت‌بخش عرفه را در جوار حرم سید و شهید علیه‌السلام زمزمه کنند. در عراق فردا جمعه روز عرفه و شنبه اید سعید قربان است. زائران کربلا این روزها با وجود گرمای نفسگیر عراق، گام‌های عاشقانه‌ای از سرزمین ایران به سوی این خاک مقدس برداشتند تا خستگی راه را در بین‌الحرمین و نگاه به گنبد طلایی فراموش کنند.
«از مرز مهران اومدم، از شهرستان کاشان. همینقدر بس که خداوند متعال قبل از اینکه نگاه به زائرهای روز عرفه‌اش بکنه در صحرائی عرفات، نگاه به زبانه‌ی امام حسین (ع) می‌کنه و زبانه‌ی امام حسین (ع) رو می‌بینه در روز عرفات. حالا که دستمون از مکه و صحرائی عرفات کوتاه بود، سلاح دیدیم که اتفاق خانواده بیانیم در حرم عزت عبا عبدالله حسین (ع) اراده عده و ارادت بکنیم.»
در حرم عبا عبدالله حسین (ع) نیز این روزها چه بسیار دست‌هایی که رو به آسمان است. دعاها در حرم نه تنها یک زمزمه، بلکه فریاد دلهایی شکسته است. اولین دعا تعجیل در فرج امام زمان (سلام‌الله‌علیه)، دوم نصرت و پیروزی همه مظلومان عالم، مخصوصاً مظلومین مقتدر غزه و فلسطین.
از نظر امنیتی نیز نیروهای بسیج مردمی این روزها برای تأمین آرامش زائران عرفه و عید قربان به حالت آماده‌باش درآمدند و با ایجاد چهار کمربند امنیتی در کربلا و مناطق پیرامون، تأمین امنیت نامحسوس زائران را به عهده گرفتند.
جلال خلیدی، خبرگزاری صدا و سیما، کربلای معلّم.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه یا رادیوی معارف هستید.
فردی که در فرانسه اقدام به سرقت و احراق به قرآن کریم کرده بود بازداشت شد. دفتر دادستانی شهر لیان فرانسه با اعلام این خبر گفت: به نظر می‌رسد این مرد از نظر روانی وضعیت باثباتی ندارد. طبق آمار وزارت کشور فرانسه، حادثه‌های ضداسلامی در فرانسه ثبت شده است که پنجاه و دو درصد از آنها شامل حمله به املاک و چهل و هشت درصد شامل حمله به افراد بوده است.
شورای مسلمانان بروکسل از آغاز بکار مرکز اسلامی سیرت المستقیم بلژیک خبر داد. این مرکز اسلامی علیرغم کارشکنی‌ها و تلاش جریان‌های ضداسلامی برای متوقف کردن ساخت آن، در شهر بروکسل پایتخت بلژیک بنا شده است.
افتتاح مرکز اسلامی وسط حضور عددهای منسی (یا: عددهای منسی؟ احتمالاً: عددهای منسجم یا معین) افتتاح یک مرکز اسلامی جدید در پایتخت بلژیک، شهر بروکسل، خبری است که رسانه‌های این کشور منتشر کرده‌اند. مرکزی که علیرغم فشارهای زیاد، پس از هشت سال انتظار افتتاح شده است.
رسانه‌های بلژیکی در باره این مرکز نوشتند: مرکز اسلامی سیرت المستقیم در مساحتی بالغ بر سه هزار متر مربع در غرب شهر بروکسل ساخته شده است. بخش قابل توجهی از هزینه‌های ساخت این مرکز فرهنگی اسلامی را خیران مسلمان پرداخت کردند و مابقی آن توسط اموال مسلمانان بروکسل تأمین شده است.
افتتاح یک مرکز اسلامی جدید در بلژیک، بعد از افزایش فشارهای اسلام‌ستیزی علیه دین اسلام و شهروندان مسلمان در سال‌های اخیر، یک اقدام مهم به شمار می‌آید. تا جایی که مدیر امور مرکز اسلامی سیرت المستقیم گفته است: «ما همه شهروندان بروکسل را برای حضور در این مرکز اسلامی دعوت می‌کنیم. برای ما مسلمان و غیرمسلمان فرقی نمی‌کند. هرچند جریان‌های ضداسلامی تلاش‌های زیادی کردند تا این مرکز اسلامی ساخته نشود، اما حتی آنها را هم به گفتگو و همزیستی مسالمت‌آمیز دعوت می‌کنیم.»
به گفته مسئولان، هزینه ساخت مرکز اسلامی سیرت المستقیم حدود سه میلیون دلار بوده است. امروزه بیش از نُه درصد از جمعیت یازده میلیونی بلژیک را مسلمانان تشکیل می‌دهند؛ مسلمانانی که اغلب در شهرهای بروکسل و آنتورپ ساکن هستند.
ادامه خبرها:
دومین شب پرواز پهپادهای اسرائیلی بر فراز کشتی کمک‌رسانی به غزه. کشتی مادلین از سه روز پیش از سوی گروهی از فعالان حامی فلسطین به سمت غزه به آب انداخته شده تا بتواند کمک‌های بشردوستانه را به دست مردم محاصره‌شده در این باریکه برساند. با این حال، از سوی این گروه می‌گویند پهپادهای ساخت اسرائیل که از سوی گارد ساحلی یونان هدایت می‌شوند، دیشب هم حرکت کشتی مادلین را زیر نظر داشتند.
نیم میلیون نفر با امضای بیانیه‌ای نسبت به هرگونه مداخله احتمالی هشدار دادند. با این حال، ارتش رژیم صهیونیستی اعلام کرده برای اقدامات لازم در باره این کشتی آماده است. صهیونیست‌ها حدود یک ماه پیش هم با حمله به کشتی دیگر، مانع از حرکت آن به سمت غزه شدند. طبق برنامه‌ای که از پیش تعیین شده، کشتی مادلین قرار است دو روز دیگر به غزه برسد.
در ادامه همواری‌های جهانی از فلسطین و غزه:
شماری از مردم ایرلند مقابل پارلمان این کشور تجمع کردند. در سوئد نیز چند فعال حقوق بشر در اعتراض به همواری و همدستی دولت سوئد در نسل‌کشی جاری صهیونیست‌ها در غزه، در مقابل پارلمان سوئد در استکهلم تجمع کردند. حامیان فلسطین قصد قطع روابط سوئد با رژیم اشغالگر را خواستار شدند.
شماری از حامیان فلسطینیست در شهر دونستا در اسپانیا مراسم تشریح نمودین شهرداری فلسطین را برگزار و بر توقف جنگ غزه تأکید کردند.
در کانادا، حامیان فلسطین چهارست اوتوبوس مدرسه کاغذی را به عنوان نمادی از کودکان غزه که در حملات صهیونیست‌ها به شهادت رسیدند، در مقابل دفتر وزیر امور خارجه کانادا به نمایش گذاشتند.
گروه‌های مقاومت فلسطین طی پیشنویس قطعنامه‌ای شورای امنیت سازمان ملل از سوی آمریکا مبنی بر آتش‌بس در غزه و ورود کمک‌های بشردوستانه را محکوم کردند.
جنبش مقاومت فلسطین حماس کرد: این طرح مظهر جانبداری کورکورانه دولت آمریکا از رژیم اشغالگر فاشیست و حمایت از جنایات علیه بشریت در نوار غزه است.
جنبش جهاد اسلامی هم در بیانیه‌ای تأکید کرد: عدم موفقیت شورای امنیت سازمان ملل در متوقف کردن نسل‌کشی بیست ماهه، ناتوانی در شکستن محاصره و رساندن غزه به غیرنظامیان، پرسش‌های اساسی در باره نقش‌های نهایی جامعی بین‌المللی مطرح می‌کند.
اما آمریکا بار دیگر پیشنویس قطعنامه آتش‌بس فوری در غزه را بی‌اعتبار کرد و مانع توقف جنایات و نسل‌کشی رژیم صهیونیستی در غزه شد. این در حالی بود که همه اعضای دائم و غیردائم شورای امنیت سازمان ملل به این پیشنویس برای آتش‌بس فوری در غزه رأی موافق داده بودند. مجوزی که باز آمریکا با یک ویتوی دیگر به رژیم صهیونیستی برای ادامه جنایاتش در غزه داد و صحنه جدیدی از انزواهای آمریکا در جامعه جهانی. این بار حتی انگلیس و فرانسه هم حاضر نشدند بدنامی ادامه حمایت از جنایات رژیم صهیونیستی را بپذیرند و از موضع آمریکا فاصله گرفتند.
باربارا وودوارد سفیر انگلیس در سازمان ملل و البته با این واکنش، نماینده آمریکا روبرو شدند.
صحبت‌های دوروتی شیا سفیر آمریکا در سازمان ملل را در این نشست می‌شنوید: «هر چیزی که امنیت متحد ما اسرائیل را تضعیف کند، غیرقابل قبول است.»
اقدام آمریکا در بی‌اعتبار کردن آرای موافق بقیه اعضای شورای امنیت با رأی ویتو، مورد انتقاد و سرزنش همه اعضا قرار گرفت.
فو کنگ سفیر چین در سازمان ملل، واسیلی نبنزیا سفیر روسیه در سازمان ملل، ریاز منصور نماینده ناظر فلسطین در سازمان ملل.
سفیر چین در سازمان ملل خطاب به شورای امنیت اینگونه گفت: «غزه گرسنه‌ترین مکان روی زمین است و تقریباً دیگر هیچ امکانات و تجهیزات پزشکی و درمانی در غزه وجود ندارد. آیا این شورا می‌تواند در این باره در برابر تاریخ پاسخی داشته باشد؟»
سازمان بهداشت جهانی اعلام کرد: در حالی که معدود بیمارستان‌های نیمه‌ویران باقی‌مانده غزه تقریباً خالی از هرگونه امکانات پزشکی و درمانی است، هم‌اکنون پنجاه و یک کامیون پر از دارو و تجهیزات پزشکی پشت مرزهای غزه منتظر مجوز ورود است.
علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، سازمان ملل متحد، نیویورک.
اما در پایان باگاهیتان (یا: باگاهیتان؟ احتمالاً: باگاهیتان یا باگاهیتان؟ احتمالاً: باگاهیتان) میرسانم: نیمه‌شب شرعی امشب به افاقه (یا: افاقه؟ احتمالاً: افاقه) ساعت 23 و 14 دقیقه از آن صبح فردا 3 و 11 دقیقه و طول آفتاب ساعت 4 و 54 دقیقه خواهد بود.
شهروندان گرامی، بسیار سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
(شعر/ترانه پایانی)
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت ساپ شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت ساپ شورنگیز
(گزارش تصویری/مستند)
آیت‌الله خمینی، آیت‌الله خمینی. در حالی می‌رود که به نوشته یک روزنامه انگلیسی‌زبان چاپ توکیو، جاپون تایمز، ایران را به قدرتی مهم در خاورمیانه تبدیل کرده.
در تاریخ 14 خرداد 1368، مجلس قوای مجریه (یا: مجلس قوای مجریه؟ احتمالاً: مجلس قوای مجریه یا مجلس خبرگان) رهبری، آیت‌الله سید علی خامنه‌ای را به عنوان رهبر جدید معرفی می‌کند و به این ترتیب فصلی جدید از حیات سیاسی کشور گشوده می‌شود.
ایران با امام خمینی از سال‌های تحقیر توسط روس و انگلیس و آمریکا عبور کرد و به مرحله بازگشت‌ناپذیر رسید و اینک خود را در مرحله زهوریافته‌ی ملتی که بنا دارد این شب آخری را در کنار او بماند و با گریه و ندبه به صبح برساند.
هوا گرم است، درست به همان گرما و التهاب نیمه‌روزی خرداد سال 1342. ماه بی‌بی برای ودا سمت تابوت شیشه‌ای می‌روید. هوا حالا تاریک شده، کسانی روی خاک‌ها نشستند و میان سیاهی شب مویه می‌کنند. شمع‌ها همچنان بر سر گور شهدای گمنام می‌سوزد.
خدایا، خدایا تا انقلاب مهدی، خمینی را نگه‌دار.
(شعر/ترانه)
از دید دامنه‌اش که غم زد، آتشم در خرمنه‌اش
که بر این آتشم آبی فشانم، چو خوشگی دید تو در چشم منه
اشک دریگا، ای دریگا، خدایی سایی رفت از سیده
از دید دامنه‌اش، دریگا، ای دریگا، اف و رحمت از پروردگار
از دید دارم، خدای آلم به بنده‌اش می‌خوید، یادم بکن، یادت میکنم
خدایا خود نمی‌جویم کلامی را بتفاند بیان سازد
گناهم را شما، هر گناهی رو که ترک میکنید، هر لذت حرامی که زیر پا میگذارید
یک قدم به خدا نزدیک میشد، خدایی س