این کاری را می‌بندیم. من آرش دارابی هستم، همراه با همکاران بسیار پرتلاشم: آقایان سید احمد محمودی (تهیه‌کننده)، مهدی سلیمی (صدا بردار) و روح‌الله محسنی. همه‌ی ما در خدمت شما بودیم. امیدواریم حاصل تلاش همکارانم که از ساعت شش بامداد تا این لحظه تقدیم‌تان کردیم، مورد توجهتان قرار گرفته باشد. اگر موردی هم بود که ذهنتان را درگیر کرده بود، می‌توانید آن را به سامانه ۳۵۵۳ ارسال بفرمایید. اما در ادامه، برنامه «اندیشه‌ها» آماده پخش است با موضوع «هوش مصنوعی» و بعد از آن، «پیام ولایت» را تقدیم شما بزرگواران می‌کنیم و از شما خداحافظی می‌کنیم. یا علی مدد، خدا نگهدار.
مسلم است که فقه‌های ائمه (ع) از نواب امام زمان (عج) هستند. به نظر من، با حقیقت و باورهای مردم استقلا ندارند. در نگاه ما، اسلام به‌ویژه شیعه که ما امامت را اکمال دین می‌دانیم، اولین خصیصه‌ی حوزه‌ی تهران، جامعیت اساتید است. «اندیشه‌ها» پوشش‌دهنده‌ی هم‌آگاه‌های علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی است.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. برنامه‌ی امروز «اندیشه‌ها» را به موضوع اهمیت و نقشه‌ی هوش مصنوعی در معرفت و سبک زندگی اختصاص دادیم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
هوش مصنوعی امروز از مرزهای نظریه و آزمایشگاه فراتر رفته و بخشی جدایی‌ناپذیر از ابزار زندگی روزمره تبدیل شده است. این فناوری نوظهور که در ابتدا تنها تقلیدی ابتدایی از توانایی‌های شناختی انسان بود، اکنون در آستانه‌ی ایجاد تحولی بنیادین در ماهیت حسی انسان، مفاهیم معرفت‌شناختی و الگوهای اخلاقی قرار گرفته است. به عبارت دیگر، امروز دیگر تردیدها نسبت به اصل وجود هوش مصنوعی منتفی است و بحث در بارِ دامنه و ذریب تأثیر آن در زندگی انسان و حتی فراتر از این، بحث در مورد رقابت هوش مصنوعی با ذهن انسان مطرح است.
حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر حمید محسنی، دانش‌آموخته‌ی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره)، در مورد رویکردهای مختلف به هوش مصنوعی توضیح می‌دهد:
«قبل از این که تعریف هوش مصنوعی داشته باشیم، به خاطر این که اهمیت مسئله در کشور ما مشخص بشود، اصلاً چرا باید ما از نگاه دینی و اعتقادی به آن نگاه کنیم؟ ما دو رویکرده نیاز داریم که توضیح بدهیم. یکی رویکردی که اگر می‌خواهیم نگاه جامعه داشته باشیم به هوش مصنوعی؛ یکی رویکرد فنی-ابزاری است و یکی رویکرد تحلیل تمدنی است. حالا ببینیم در کشور ما کدام بیشتر غلبه دارد؟ زیر این دو دیدگاه مشخص می‌شود. اما رویکرد اول چیست؟ رویکرد فنی-ابزاری و یا فنی-مهندسی، اسمش را بگذاریم. بیشتر نگاه ابزاری است به مسئله، صنعتی است. مثل صنعتی دیگر، مثل صنعت برق، مثل صنعت خودرو. خب، البته خیلی بالاتر از آن‌ها، به عنوان یک ابزار در خدمت انسان است. این را ما اسمش را گذاشتیم رویکرد ابزاری. در این حوزه خیلی از بخش‌ها را در بر می‌گیرد؛ از بحث بانکداری بگیر تا بحث هوانوردی و بانکداری‌ها که خیلی الان دارند هوشمند می‌شوند. بحث هوانوردی و خودروهای خودران دارد به این سمت می‌رود. بحث فضای مجازی، مثل ربات‌های هوشمند و یا خودِ تحلیل‌های هوشمند که در فضای مجازی داده‌ها را بدهیم، هوش مصنوعی برای ما تحلیل کند، چون انقدر داده هست که انسان قدرت این را ندارد. در بحث یادگیری و آموزش، می‌توان از هوش مصنوعی استفاده کرد؛ معلم‌یارهای هوشمند، مربی‌های هوشمند دارند در این دنیا مثلاً بحث می‌کنند و استفاده دارد. می‌شود به نوعی بحث بازی‌های کامپیوتری، بحث رسانه، بحث سرگرمی، خلاصه خیلی موارد دیگر. بحث ورزش، حتی مثلاً دارد وارد می‌شود؛ بحث داورهای به نوعی هوشمند، بحث هوافضا که خودش خیلی استفاده دارد، و کشاورزی. حتی دو بحث کشاورزی، بحث خانگی. حتی بگویم دیگر، این را می‌گویم که در بحث حتی خانگی هم می‌تواند هوش مصنوعی کمک کند. پس در رویکرد اول که ما اسمش را بگذاریم رویکرد مهندسی و ابزارانگارانه، هوش مصنوعی می‌تواند در صنایع مختلف تأثیر بگذارد؛ از صنایع علوم نظامی، علوم حتی علوم انسانی می‌تواند تأثیر بگذارد و استفاده بشود. انتقال محتوای دینی و فرهنگی می‌تواند در این رویکرد استفاده بشود. در گفتار، آموزش، بهداشت، سلامت، هنر، موسیقی، لوازم خانه هوشمند دارد می‌شود، لوازم ساختمان، قفل‌های هوشمند، نمی‌دانم وسایل آشپزخانه هوشمند، خلاصه ابزارهای هوشمند تحقیقاتی مثل ChatGPT و این‌ها که توضیح و پژوهش دارد، استفاده می‌شود. این‌ها و خدمات رفاهی و وسایل نقلیه، اقتصاد، این‌ها از مصداق‌های رویکرد اول‌اند. این بیشتر رویکردی است که در جامعه ما شناخته شده است. آیا هوش مصنوعی همینه؟ با یک نگاه می‌توانیم بگوییم همینه؟ ولی با یک نگاه عمیق‌تر که در کلام آقا یک اشاره شده، بعداً اشاره می‌کنیم، نه. هوش مصنوعی می‌تواند یک سری مباحث جدی‌تری داشته باشد که این رویکرد دوم را اسمش را می‌گذاریم رویکرد نظری، فلسفی و تمدنی. یعنی چی؟ یعنی هوش مصنوعی از دل یک تمدن دارد می‌آید بیرون، با خودش یک سری فلسفه‌های خودش را می‌آورد، اصلاً از یک آموزه‌ی فلسفی دارد استفاده می‌کند، از یک آموزه‌ی معرفت‌شناختی دارد استفاده می‌کند که جای خودش نیاز دارد. این‌ها را یکی‌یکی ما باید توضیح بدهیم و می‌تواند چالش‌هایی در حوزه‌ی دین داشته باشد. اما فرق رویکرد اول و دوم چیست؟ در رویکرد اول بیشتر نگاه خوش‌بینانه به فناوری است که هوش مصنوعی، خب، مثل سایر صنایع دیگر می‌خواهد در خدمت بشریت باشد و آسیب‌ها توجه می‌شود. مثلاً یونسکو هم می‌آید برای سند اخلاق هوش مصنوعی نوشته، چون چالش‌های اخلاقی رویکرد ابزاری هم مهم است. ولی خیلی این که آیا یک سری بنیادهایی با خودش دارد، یک سری مباحث بنیادی ندارد، در رویکرد ابزاری به این مباحث توجه نمی‌شود. و به نظر ما، با حالا ما متعالیاتی که داشتیم و رصدی که داشتیم، متأسفانه بخش آمده از مباحثی که در بین نخبگان این حوزه دارد دنبال می‌شود، بیشتر همون استفاده ابزاری از این بحث و این نگاه است.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در مورد اهمیت هوش مصنوعی فرمودند: «امروز هوش مصنوعی با یک شتاب حیرت‌انگیز دارد پیش می‌رود؛ یعنی انسان متحیر می‌شود از شتابی که این فناوری عجیب در دنیا پیدا کرده و دارد پیش می‌رود. در مسئله‌ی هوش مصنوعی، بهره‌برداری امتیاز نیست. این فناوری لایه‌های عمیقی دارد که باید بر آن لایه‌ها مسلط شد. آن لایه‌ها دست دیگران است. اگر شما نتوانید لایه‌های عمیق و متنوع این فناوری هوش مصنوعی را تأمین کنید، فردا این‌ها یک ایستگاهی مثل آژانس اتمی درست می‌کنند برای هوش مصنوعی که الان دارند مقدماتش را فراهم می‌کنند؛ که اگر چنانچه به آن ایستگاه رسیدید، باید اجازه بگیرید که در فلان بخش از هوش مصنوعی استفاده کنید، در فلان بخش دیگر حق ندارید استفاده کنید. این‌جوری است. زرنگ‌های دنیا، فرصت‌طلب‌ها و قدرت‌طلب‌های دنیا دنبال این چیزها هستند.»
حجت‌الاسلام محسنی در تبیین نظر رهبر معظم انقلاب و موضوع‌شناسی مسائل هوش مصنوعی توضیح می‌دهد:
«همون رویکرد دوم است که خودی‌ها، غربی‌ها، مثلاً دریفوس، یکی از فیلسوف‌های دیگری است، می‌آید مطرح می‌کند که می‌گوید هوش مصنوعی از تمدن غرب برخواسته شده؛ از ارسطو بگیر تا بیاید تا دکارت، اندیشه‌اش در هوش مصنوعی تأثیر داشته، تسریم می‌کند. یکی از منتقدین جدید بس این است. ویا هنری کسینجر هم به یک نوعی می‌گوید: آقا، هوش مصنوعی اصلاً تمدن‌ساز است. در کتاب «هوش مصنوعی با اندر بشریت»، خب، بس ما باید واقعاً ببینیم جوامع غربی و جوامع علمی و دانشگاهی چه رویکردی با این پدیده دارند. ما هم اگر واقعاً می‌خواهیم این پدیده را متعلق کنیم، در دو رویکرد را باید دنبال کنیم. اما مقام معظم رهبری، دیدگاهش کجا هست؟ خب، ما نیاز خیلی به زمان داریم که بتوانیم تبیینش کنیم. من حتی اقل در یک کارگاه شش‌هفت ساعته، مثلاً اندیشه‌ی مقام معظم رهبری در حوزه‌ی علم و فناوری و به طور خاص هوش مصنوعی مشخص بشود، چه نگرشی دارد، توضیح داریم. بس باید نگاه مقام معظم رهبری مشخص بشود؛ آیا نگاه فناوری صرف دارد یا نه؟ آنجایی که حضرت آقا در کلام بعدی‌اش می‌آید مطرح می‌کند که جمعه مهمی که در اولین نشست با هیئت دولت چهارده هم مطرح کرد، فرمودند که هوش مصنوعی با یک شتاب حیرت‌انگیز دارد پیش می‌رود، یک شتاب عجیبی دارد. بعد مطرح کرد ادامه بس که هوش مصنوعی نباید ما فقط بهره‌بردار باشیم. یعنی بهره‌برداری یعنی چی؟ همون رویکرد برد، فقط نگاه فنی‌ابزاری باشه. آقا این‌جا یک نگاه رک می‌کند، می‌گوید شما نباید فقط بهره‌بردار باشید. این بهره‌بردار بودن امتیاز نیست، بلکه این فناوری لایه‌های عمیقی دارد، باید به آن لایه‌ها مسلط می‌شویم. بعدش ادامه، حضرت آقا بحث حکمرانی را مطرح می‌کند. یعنی یکی از مسائلی که بحثش مسئله‌ی لایه‌هایی دارد، حکمرانی. این را به‌تان بگویم، چون بحثم بحث بروزی داغه، بحث فضای مجازی هم بود و بحث فیلترینگ بود. حضرت آقا در آن همین جلسه با هیئت دولت، حالا با این قدمی که برداشته شد، حالا ایشالا قولی دادم، حالا ما ایشالا سعی می‌کنیم خوش‌بین باشیم. حضرت آقا گفت یک سری قضایا مطرح. حالا توضیح بحث اسمش را نیآوردم. حتی حضرت آقا گفتند یک سری مسائلی مطرح است، ولی اگر واقعاً دنبال این هستید، حکمرانی قانونمند فضای مجازی در مقابل دوگانه‌ی فیلترینگ/عدم فیلترینگ. حضرت آقا آمد مطرح کرد که حکمرانی قانونمند. که این اندیشه، اگر آن‌هایی که واقعاً دنبال این هستند که حرف ولی در جامعه در این حوزه دنبال بشود و نگاه حضرت آقا مشخص بشود، دوگانه‌های کاذبی که دارند درست می‌کنند، یک ادعا موافق، یک ادعا مخالف و این‌ها را، حضرت آقا آمد اصلاً بحث انیخ کرد. حکمرانی قانونمند فضای مجازی، زیرش بحث و هوش مصنوعی مطرح کرد. خب، از این می‌گذریم. خب، خیلی خلاصه، بحث جلسه ما نیست، نیاز دارد در جلسه‌ی خاص خودش دنبال بشود، چون ارتباط داشت. بس هوش مصنوعی از نگاه حضرت آقا لایه‌هایی دارد. ما می‌خواهیم بعضی از این لایه‌ها را مشخص کنیم. ما یک پژوهشی که داشتیم، آمدیم این را از منظر شش حوزه، شش مبانی یا بگوییم شش بخش و زاویه، آمدیم مسئله‌ی هوش مصنوعی گذاشتیم وسط. مسئله‌ی شده را بردیم تقریباً حدود ۲۵۰ مسئله. یکی از منظر حسی-شناختی است: هوش مصنوعی چه مسئله‌ی فلسفی و حسی-شناختی دارد؟ هوش مصنوعی از منظر معرفت‌شناختی؛ آیا از منظر معرفت‌شناختی واقعاً داده‌هایی که دارد، می‌گوید این اطلاعاتی که می‌گوید، صحتش، اعتبارش به چه میزان است؟ در این حوزه‌ی معرفت‌شناختی باید بحث بشود. و مسئله‌ی دیگر در حوزه‌ی انسان‌شناختی: چه چالش‌هایی برای انسان دارد؟ یا دارد از چه مبانی انسان‌شناختی غربی استفاده می‌کند؟ این که Strong AI امکان دارد یا نه؟ هوش مصنوعی قوی، به نوعی با هم مبانی حسی-شناختی ارتباط دارد، هم با مبانی انسان‌شناختی، ارزش‌شناختی دارد. مسئله‌ی ارزش‌شناختی یعنی اخلاقی. یونسکو آمده مثلاً برایش سند اخلاق و هوش مصنوعی نوشته شده. بس مبانی اخلاقی دارد، توچی‌های خودش باید مشخص می‌شود. مسئله‌ی این است، دین‌شناختی دارد و مبانی مهم حکمرانی دارد. ما تقریباً این نظام مسائلی ترسیم کردیم که از این شش حوزه باید هوش مصنوعی مورد مطالعه قرار بگیرد و محققین و پژوهشگران، به خصوص آن‌هایی که رشته‌ی علوم انسانی هستند. ما حالا اینجا خیلی به مباحث فنی نیست، داریم از نگاه مبانی نظری مطرح می‌کنیم. مسائل، مباحث فنی‌ها که ناظر به فناوری هم هست، از این شش تا حوزه ما می‌توانیم مورد مطالعه قرار بگیریم و اصلاً مسائل جدی هم هست، نه اینکه بخواهیم این ما مسائل برایش بتراشیم.»
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه‌ی «اندیشه‌ها» از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه‌ی امروز را به موضوع اهمیت و نقشه‌ی هوش مصنوعی در معرفت و سبک زندگی اختصاص دادیم.
حیثیت و خلقت انسان متشکل از مجموعی از قابلیت‌ها مانند توانایی استدلال، خلاقیت، همدلی و خداشناسی است. اما با پیشرفت هوش مصنوعی، برخی از این قابلیت‌ها به تدریج در ماشین‌ها در حال بکارگیری است. هنگامی که الگوریتم‌ها آثار هنری خلق می‌کنند، موسیقی می‌سازند و حتی قادر به نوشتن متون ادبی هستند، ممکن است تعریف ما از خلاقیت انسانی را دگرگون کنند. اما آیا هوش مصنوعی می‌تواند به مرزهای عقلانیت و احساس انسان برسد؟ این سؤال فعلاً بی‌پاسخ مانده است.
حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر حمید محسنی، دانش‌آموخته‌ی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره):
«پس همون‌طوری که توسعه‌ی فناوری و بحث فن‌نیمه‌هندسی در کشور ما دنبال پیشرفت هستند، در همون اندازه هم باید مباحث رویکرد دوم، یعنی مباحث نظری و بنیادینش، مردم و طالع قرار بگیرد. ما نمی‌خواهیم بگوییم رویکرد اول را بگذاریم کنار، برویم رویکرد دوم را بچسبیم؛ این نگاه قلته. همون‌طوری هم که اگر فقط کسی بیاید رویکرد مهندسی و ابزاری بگیره، با مبانی نظری‌اش کار نداشته باشه، اون رویکرد هم قلته. اگر می‌خواهیم رویکرد جامعه داشتیم به این مسئله، همون‌طوری که ای‌خرد بسیاری از مراکز غربی هم یک سری مراکز متخصص هستند که دارند توضیح فندابری و توضیح ابزاری دارند کار می‌کنند، برخی از مؤسسات به طور جدی دارند توضیح مباحث نظری، چه چالش‌هایی که در آینده بر انسان دارد، مباحث اخلاقی‌اش، مباحث حقوقی‌اش، نمی‌دانم مباحث فلسفی‌اش. کتاب‌ها، مقالاتی، هزاران هزار کتاب و مقالات در این حوزه نوشته شده. در جامعه‌ی ما باید بس به هر دو رویکرد اهمیت داده بشود. اما تعریف هوش مصنوعی به معنای Artificial Intelligence ترکیبی است که اولین بار در اجلاسی در دارتموث ۱۹۵۶ توسط جان مک‌کارتی مطرح شد و همکارانش به آن اصطلاح مشهور شد. قبلش هم بود؛ قبلش هوش مصنوعی به عنوان هوش ماشینی شناخته می‌شد که یکی از پدران هوش مصنوعی، به نوعی آلن تورینگ است، که آمد در مقاله‌ی معروفش به «ماشین متفکر» و یک این که مقاله‌اش و مسئله‌ی اصلی‌اش این قرار داد. مقاله‌ی معروفش Computing Machinery and Intelligence در آن مقاله‌ی معروفش که