صلی علی محمد و آل محمد. کتاب تقدیم شما می‌شود تا دقایق دیگر روایت داستان نمایشی زندگی شهید سپهبد علی سیاد شیرازی. بعد از روایت کتاب، بیست و سه و چهل و پنج دقیقه عرض ادبی خواهیم کرد. محضر مبارک. بله، نعمت. محضر حضرت حجت‌الله و تعالی فرجه‌السلام و زیارت روح‌بخش آل یاسین را زمزمه خواهیم کرد. بعد از زیارت آل یاسین، بیست و سه و پنجاه و پنج دقیقه با کلام امام (رحمت‌الله علیه) و سرود ملی وارد روز چهارشنبه پانزدهم محرم و بیست و پنجمه ربیع‌الثانی می‌شویم و این بخش از برنامه‌ها را در محضر شما بزرگواران پی خواهیم گرفت. در مورد برنامه‌های مختلفی که از این رسانه دینی تقدیم شما می‌شود، حتماً دیدگاه‌های خودتان و پیشنهادها و انتقادهای خودتان را به ما منتقل کنید تا ان‌شاءالله خادمان شما در این رسانه دینی هرچه بیشتر و بهتر بتوانند در خدمت شما باشند و برنامه‌هایی تهیه و تولید کنند که مد نظر شما خوبان باشد. ان‌شاءالله که ما هم در انجام وظیفه‌مان موفق باشیم. دعوت می‌کنم همراه باشید. همین‌ک با روایت کتاب. روایت کتاب بر اساس کتاب «در کمین گل سرخ» نوشته محسن مؤمنی. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گزیده‌ای از کتاب «در کمین گل سرخ» در ساختار روایی-نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگوار سپهبد علی سیاد شیرازی نوشته شده است. در برنامه قبل شنیدید که سرگرد سیاد سوار بالگردی شد و به سمت سرقز رفت تا مسیر آزادسازی بانه را شناسایی کند. تا وقتی خبرهای نگران‌کننده از مریوان شنید، تصمیم گرفت قبل از بانه به سراغ مریوان برود. سرگرد سیاد به مریوان رفت و با همکاری احمد متوسلیان و نیروهایش مریوان آزاد شد. و حالا قسمت پانزدهم از روایت کتاب «در کمین گل سرخ».
چهار ماه از حاکمیت نیروهای ضدانقلاب در بانه می‌گذشت. تنها جایی که در شهر بانه سقوط نکرده بود، پادگان شهر بود. با وضعیتی که داشت، شمارشگاه‌های ضدانقلاب از دو ارتفاع بلند به پادگان تسلط داشتند و هر جنبنده‌ای را هدف قرار می‌دادند. رفت و آمد در پادگان فقط با تانک اسکورپیون انجام می‌شد؛ خودروی زرهی پیشرفته‌ای که قابلیت آتش پشتیبان داشت. بیش از چهل روز بود که امدادرسانی به پادگان غیرممکن شده بود. با این حال، مدافعان پادگان بین پیکرهای متوفی‌ها مقاومت می‌کردند و تصمیم گرفته بودند تا آخرین لحظه بمانند.
اول، یگان‌های لشکر شانزدهم زرهی قزوین جاده دیوان‌دره به سرقز را پاکسازی کردند. بعد هم پاکسازی شهر سرقز با حضور سرگرد سیاد شیرازی انجام شد و تیپ سنگین زرهی به سمت بانه راه افتاد. در این عملیات، سرهنگ پورموسا، فرمانده لشکر، هم شخصاً کنار فرمانده تیپش، ستون و رهبری می‌کرد. گردنه‌ی خان در پونزده کیلومتری بانه، تنها کمین‌گاهی بود که دل‌ها را می‌لرزوند. وقتی ستون به آنجا نزدیک شد، ایستاد و سرگرد سیاد با گروه ضربه‌ای قرارگاهش که ترکیبی از نیروهای سپاه و ارتش بود، با بالگرد روی ارتفاع حلی‌برد شدند و با پشتیبانی کبرهای جنگنده، گردانه را به پاکسازی کردند. از آن‌جایی که غروب پاکسازی تمام شد، ستون نظامی باید شب را همان‌جا می‌ماند. سرگرد به نیروهایش دستور داد دفاع دور تا دور بگیرند. اما یک‌دو نفر خوشحال و ذوق‌زده به سمت بانه می‌رفتند. این برخلاف دستور سرگرد بود، اما دیگر کار از کار گذشته بود و نمی‌شد کاریش کرد.
ستون در هوای گرگ‌ومیش پیش می‌رفت که سرباز فرمانده تانک، مردی را دید که پشت درخشه‌ای آرپی‌جی به دست ایستاده و به سمتشان شانه رفته است. سرگرد تا خواست به دیگران خبر بدهد، گلوله به بدنه تانک اسکورپیون نشست و از هر طرف آتش بلند شد. سرگرد سیاد سری‌اش را به بالای ارتفاع رساند و مشغول دیدبانی شد. هوا تاریک بود و خوب نمی‌شد جایی را دید. سرگرد گمان می‌کرد و سید علی‌اکبر مصطفوی با خمپاره‌انداز آتش می‌ریخت تا صبح. همین‌طور گذشت. سپیده تازه سرزده بود که بالگردهای کبرها در آسمان ظاهر شدند و صدای احمد کشوری از بیسین بلند شد: «علی! علی! احمد بگوشم.» احمد جان، خوشحالم که سالمی. از آن بالا چه می‌توانم؟ نمی‌توانم چیزی بگویم. علی جان، هوا که روشن‌تر شد، سرگرد سیاد از بالای گردن نگاهی به داخل شیارهای اطراف انداخت. تا چشم کار می‌کرد، جنگل بود. این یعنی بهترین موقعیت برای تکتیراندازی که بتواند آنجا پناه بگیرد و بالگرد را بزند. با این همه، دو بالگرد علی‌اکبر شیرودی و احمد کشوری بی‌هیچ ترس و واهمه‌ای پرواز می‌کردند و به جون ضدانقلاب افتاده، پسامان دادن به ستون.
مولا‌تلاشی تا عصر طول کشید. کمی بعد سربازان از بین درخت‌ها بیرون آمدند و آماده ادامه عملیات شدند. اول ستون، سید علی‌اکبر مصطفوی روی نفربر، پشت تیربار ایستاده بود. پشت سر او، روی نفربر دیگری، سرگرد سیاد ایستاده بود و فرماندهی می‌کرد. به فرمان او، ستون راه افتاد. نزدیک غروب به برودی شهر رسیدند، اما نمی‌دانستند پادگان کجاست. سازی مستقر کرد و مسئولیتش را به سرهنگ فرمانده تیپ سپرد و گفت: «دفاع دور تا دور بگیرید تا فرمان بدی اعلام کنم.» سرگرد که جهت پادگان را پیدا کرده بود، سوار تانکی شد و به فرمانده آن ستون، رادفر، گفت: «ستون باید من را به پادگان برسانی.» چشم‌تر گفت: «سایه‌مول کنم.» برای رفتن به پادگان باید از وسط شهر رد می‌شدند. شهر دست نیروهای ضدانقلاب بود و با کمینی که سرگرد تصمیم گرفته بود این کار را بکنند... خورشید غروب کرده بود و فقط رد سرخی از آن پشت کوه‌ها یا آربابا دیده می‌شد.
مدافعان پادگان در سنگرهایشان به استقبال شب دیگری می‌رفتند. آنها می‌دانستند دشمن با غنایی که شب قبل به دست آورده، روحی‌هایش قوی شده و قصد دارد پادگان را فتح کند. از طرف دیگر خوشحال بودند که ستون نظامی قدرتمندی به کمکشان آمده و بیرون شهر منتظر به سمتشان می‌رود. نفس‌ها در سینه حبس شد. تانک پیشرفت و سیمای خاردار را پاره کرد و وارد پادگان شد. سرباز آرپی‌جی‌زن با نگرانی آخرین گلوله‌ای که برای روز مبادا نگه‌داشته بود، سر قبضه بست، اما قبل از آن تیربارچی تانک به رگبار بست. کمی که گذشت، فرمانده پادگان فریاد زد: «نزنید! خودی است.» با شنیدن این حرف، اشک شست و چشم مدافعان پادگان حلقه زد. بعد از چهل و چهار روز، به همراهانش اولین کسانی بودند که وارد پادگان می‌شدند. نیروهای پادگان وقتی شنیدند سرگرد سیاد خودش آمده، همه‌چیز را فراموش کردند. از سنگرها بیرون آمدند و سرگرد و همراهانش را در آغوش گرفتند و غرقه بوسه کردند.
کمی که گذشت، فرمانده پادگان به سمت سرگرد سیاد رفت و گفت: «بوس گفته چون آزادسازی شهر بدون آزادسازی این ارتفاع غیرممکن است. این ارتفاع نه فقط به همه‌ی شهر، بلکه تا مرز ایران و عراق هم دید دارد. به امید خدا آزادش می‌کنیم.» آزاد کردن ارتفاع آربابا کار راحتی نبود. قبل از این، عده‌ای از تکاوران نیروی مخصوص برای آزادی این ارتفاع حلی‌برد شده بودند، اما بدون اینکه کاری از پیش ببرند، اسیر شده بودند. سرگرد سیاد با هواپیما نیروهایشان، شانزده نفر را انتخاب کرد تا همراه خودش روی ارتفاع حلی‌برد شوند؛ یعنی با تجهیزات کامل سواره بالگرد باشند و در عمق منطقه‌ی دشمن فرود بیایند. معمولاً در عملیات حلی‌برد، اول بالگردی که سرگرد سیاد به عنوان فرمانده در آن بود فرود می‌نشست تا سرگرد از امنیت منطقه مطمئن شود، بعد به بقیه دستور پیاده شدن می‌داد. اما این بار مثل دفعات قبل نشد. هنوز بالگرد هشت نیروش پیاده نشده بودند، حال آن‌که نوبت بالگرد سرگرد بود که روی زمین بنشیند. همین که خواست بنشیند، صدایی از زیر بالگرد بلند شد؛ صدای برخورد گلوله بود. بالگرد از حاصله‌ای نزدیک هدف قرار گرفته بود، طوری که گلوله کالیبر به پای یکی از سرنشینان خورد. سرگرد رو کرد به خلبان و گفت: «سری بنشین.» نمی‌توانست سرگرد همه که بخواهند بنشینیم، سری می‌زنند. نمی‌توانستند بنشینند. سرگرد که برای عملیات در نظر داشت، انجام نشد. سری بیاید پایین، سمت پادگان. بیروها اصرار داشتند بمانند و بجنگند، اما سرگرد دستور داد برگردند.
سرگرد به پادگان که برگشت، برای اینکه نیروهایش نجات پیدا کنند، با توپ صد و پنج که توپادگان بود، ارتفاع آربابا را زیر آتش گرفت و دشمن را مشغول کرد. اما آن شب از هشت نفر نیرو، فقط چهار نفرشان با تن مجروح به پادگان برگشتند. سرگرد که از مجروحیت و حصارت نیروهایش حسابی ناراحت شده بود، در فکر رفت و با خودش گفت: «راه آزادسازی ارتفاع آربابا هلی‌برد کردن نیرو نیست، چون دشمن در آنجا سنگرهای مستحکمی دارد و راحت می‌تواند هلیکوپتر را بزند و ابتکار عمل نیروهای عمل‌کننده را بگیرد. باید راه دیگری پیدا کنم.»
رفته به سمت ارتفاع آربابا آتش می‌ریختند. از طرف دیگر، دو ستون نیرو از دو جناح چپ و راست به فرماندهی سروان شهرانفر و سروان نوری به سمت ارتفاع رفتند. وقتی رسیدند، اثری از دشمن نبود، جز چند جسد، سنگرهای ویران‌شده با نشانه‌هایی از لوازم فساد در آن‌ها. همین که این خبر به سرگرد رسید، گفت: «کسی داخل سنگرها نرود. بعید نیست مین گذاشته باشد.» حدس سرگرد درست بود؛ وقتی از سنگرها بر اثر انفجار مجروح شد، تا تنها تلفات نیروهای خودی از این عملیات مهم باشد. با فتح ارتفاع آربابا، کمر نیروهای ضدانقلاب شکست و راه برای پاکسازی شهر بانه هموار شد. پاکسازی از چند جهت شروع شد و چهل و هشت ساعت طول کشید تا نیروها به هم ملحق شوند. دشمن به شدت مقاومت می‌کرد و به هیچ وجه نمی‌خواست بانه را از دست بدهد. اما وقتی از همه طرف ارسره... لحظه‌های حساسی بود. اراده‌ی بعضی از نیروها سست شد و شیطان شروع کرد به وسوسه. بازم ماجرای قرآن و نیزه‌ی فرزندان معاویه در حال تکرار بود. سرگرد سیاد وقتی سستی اراده‌ی بعضی را دید، فریاد زد: «مبادا گول دشمن بخورید! آیا ادعا می‌کنید که چند شب پیش پاسداران مارم‌تر سر بریدن، اعتقادی به خدا دارند؟ آیا ادعا می‌کنید که سنگرهایشان پر از لوازم فساد بود، اصلاً اجازه دارند وارد خانه‌ی خدا بشوند؟ شیطان و لعنت‌کنیده با دشمن بی‌رحم بجنگید!»
اولین گلوله که به سر دشمن فرود آمد، فهمید نیرنگش نگرفته و باید به فکر فرار باشد. حسن عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «در کمین گل سرخ». خدا نگهدار.
خدا با. از اله و دیان الدین. السلام علیه‌کهر. یا خلیفه‌الله و ناصر حقیق. السلام علیه‌کهر. یا حجت الله و دلیل ارادت. السلام علیک یا تالی‌کتاب الله و ترجمانه. السلام علیک فی آن‌های لیل کهب اطراف نوارک. السلام علیک یا بقیت الله فی ارمه. السلام علیک یا می‌ساق الله الذی اخذ او و بود کده. السلام علیک یا بعد الله الذی دم ندهد. السلام علیک ایوه العلم المنسومون والعلم المصدوق والقوثون والرحمتون تلواسه بعدا غیرمجهود. السلام علیک حینت قول. السلام علیک حینت قول. السلام علیک حینت قرع و بتبین. السلام علیک حینت سلی و تقنون. السلام علیک حینت رکب و تسجون. السلام علیک حینت حلنون و توکبنون. السلام علیک حینت تحمد و تستغفر. السلام علیک حینت اصبه و تمسین. السلام علیک فی لیل دایق شایع و نهار دا تجلا. السلام علیک ایوه الامام المعمون. السلام علیک ایوه المقدم المعمون. السلام علیک به جوام.
سلام. اشهد و که یا مولا. اشهد و الا اله الا الله وحدهو لا شریع کهلان و عنا مخمدان عبدهو و رسولهو لا حبیبه الا هوبه و اهلهو. و اشهد و که یا مولای عنا علیان امیر المؤمنین حجتو والحسن حجتو والحسین حجتو و علی ابن حسین حجتو و محمد ابن علی حجتو و جعفر ابن محمد حجتو و موسی ابن جعفر حجتو و علی ابن موسی حجتو و محمد ابن علی حجتو و علی ابن محمد حجتو والحسن ابن علی حجتو. و اشهد و انک حجت الله انتم الاول و الاخر و عنا رجعتکم حق دارای بفیرا یوم الاین فای نفسم ایمانها لم تکن آمنت من قبل او کسبت فی ایمان آن خیران. و عنا الموت حق و عنا ناکران و نکیران حق. و اشهد و عنا نشر حق والبعث حق و عنا سراط حق والمرساد حق میزان حق والحشر حق والحساب حق والجنت و النار حق والوعد و الوعید به ما حق. یا مملان شقی من خالفکم وسعد من عطاکم فاشهد علی ما اشهد تو که علی و عنا ولی و لک بریون من عدوک فالحق و ما ردیتمون والباطل و ماسختمون والمعروف ما امرتمون والمنکر و ما نهیتمون فنفسی مومنتون بالله بهد مولا شریع کرد و به نسولهی و به امیر مومنی و بن کم یا مولان اولن‌کم و آخرن‌کم به نسرتی معدت‌تل‌کم و مودتی خالصت‌تل‌کم. آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آمین آم