اصابت ملت‌های آسیا بود، الان هم هست. قهرمانی آسیا نبود، ملت‌های آسیا بود که استرالیا و این‌ها هم در آن شرکت داشتند. من از آقای پارک یونگ‌سو پرسیدم چرا خط خوردم، جوابی به من نداد. یعنی مربی، یعنی از فدراسیون به‌شان گفته بود «نه، نه، نه». فدراسیون نبود؛ فدراسیون آن موقع اصلاً در کار آقای پارک دخالت نمی‌کرد. پس کجا؟ بعداً به من گفتند که تو سر آن سه میلیون قرار داد پررو شده بودی. من اصلاً... خب، چرا رفتی با آقای پارک؟ داشتی این‌ها را چطور توضیح می‌دادی که علی رضا بهبودی... خب، آقای پارک یونگ‌سو یک سال آخری هم که در ایران بودم، مربی پیکان شد. دیگر من هم بازیکن پیکان بودم. سر همین سه میلیون می‌گویم، یک موقع اصلاً شما باید با لحن بدی با باشگاه‌ها صحبت می‌کنی یا مثلاً طلبکاری؟ آخه کسی که شما را می‌شناسد، می‌داند که چنین چیزی اطراف عریض و طویل بود. اتفاقاً رو می‌بردی که مثلاً بخواد چالشی در این موضوع داشته باشد. درخواست کردم که اگر می‌شود این مبلغ را قرار داده، من بگذاریم. همین دیگر. نه، مشکلی نبود. من را اصلاً دفترم را بیرون کردند. بعد از مسابقاتی که خواستند بروند ملت‌های آسیا در چین، آنجا من را خرد کردند. تیم با... آسیا دوهای که ۲۰۰۶ بود، نه این سال ۲۰۰۳ بود. سرمربی تیمم آقای پارک یونگ‌سو بود. آقای پارک یونگ‌سو تا سال ۲۰۰۵ با تیم ایران همکاری کردند و فکر می‌کنم آنجا یک مقداری فاصله افتاد بین من و تیم ملی. و آن موقع هم تیم ملی امیر حسینی پاسور اولش بود و آقای خدابی همون... آقای شریعتی هم با امان پاسور دو رفت که دو تا پاسور هم سبک، هم قد. و می‌گویند وقتی تیم با امیر حسینی به مشکل می‌خورد، یک پاسور شبیه خودش رفته به زمین. این صحبت هم مال ۱۵ سال پیش است. حالا نمی‌خواهم خیلی بگویم کی خوب بوده، کی بد بوده. نه، بحث همین نیست. بحث فنی بود. وقتی شما اگر امیر حسینی مشکلی بخورد، این صحبت هم مال ۱۵ سال پیش است. این صحبت همون بازیکن بیاید، بیاید بازیکن با همون سبک برود زمین. که بعداً به من گفتند که آره، فلانی هست، حالا اینجا است. نبرم از شان که به ما گفته که آره، تو پرو شدی، اومدی درخواست مبلغ زیاد کردی و این‌ها. دیگر من خیلی پیگیر نشدم و سال بعدشم قراردادمان تمام شد. از پیکان جدا شدم، رفتم پگاه ارومیه. پگاه ارومیه رفتم، دو سالم آنجا بودم. دو سال ورده. بعد از پگاه کجا رفتی؟ من از پگاه ارومیه سال ۸۴ بازی کردم. سال ۸۵ هم نیم فصل اول پگاه ارومیه بودم. با شکست مشکلی خوردیم که واقعاً ناجوانمردی کردم در حد من و من مجبور شدم همون جدید تیمم را عوض کنم و نیم فصل بروم آذرپای هم ارومیه. نیم فصل دوباره من در آذرپای هم ارومیه بازی کردم. عرضی رضا بهبودی، تو این سال‌ها که من می‌نشستم... و حالا با همه ارتباط خوبی هم داریم و من افتخار می‌کنم که شما که دوستان خوب ما هستید، یک شرایط اخلاقی خاصی را دارید. زیر با حرف زور نمی‌رود. سبک تمرینی خودش را دارد. او هیچ گروه و باند و دسته‌ای نیست و خیلی راحت می‌تواند از یک تیم بکشد کنار. یعنی این که حالا به قول رفقا، اقده و خودت ببندیم و این که بگیم نه، من فقط با این تیم. نه، و خیلی وقت هم شاید پاسور همین اعتقادات خودت شدی. اعتقادات ورزشی تر. ارزش کنم می‌خواهد در این مورد صحبت بکند؟ موضوع خیلی خوبی را باز کردید. های دکتر، من می‌خواهم در یک تیمی که بازی دارم، می‌کنم. این تیمی می‌خواهد قهرمان ایران باشد. می‌خواهد تیم ده هم ایران باشد. می‌خواهد تیم پونزده هم ایران باشد. این که دارم می‌گویم در تمام این تیم‌ها بازی کردم و آن ده هم شد. ولی من به قدری خوب بازی کردم که درست شدم به تیم ملی. دوست دارم به آن تیم در کمال آرامش کمک بکنم و خیلی مهم است. حرفی که با هم نگه می‌زنیم. من خیلی به امضای قرارداد و آن اثر انگشت اعتقادی ندارم. این می‌رود برای محاکم قضایی. و حالا اگر مشکلی پیش آمد، من وقتی با شما صحبت می‌کنم، شما حالا خودتونه. مثال می‌زنید. اگر گفتم می‌آیم، آن سر دنیا باشم، سعی می‌کنم بیایم. شاید نتوانم بیایم از آن سر دنیا، ولی تمام تلاشم را می‌کنم که بیایم، چون حرف زدم. یا اگر نخواهم بیایم، می‌گویم آقای... تو ببخشید، من نمی‌توانم آن روز بیایم. شرمندم. دقیقاً ببینیم. من در باشگاه‌هایی که بازی کردم، چهار بار از باشگاه‌های خودم جدا شدم. در این سی سالی که بازی کردم، سه بارش به خاطر مسائل مالی بوده. یعنی بر عهده‌ی آن‌ها بوده؟ باشگاه که حالا یا خیلی محترمانه گفته نمی‌توانم پولت را پرداخت کنم، یا خیلی رندانه این کار کرده، یا خواسته زرنگ بازی در بیاورد. سه سالش به خاطر مسائل مالی بوده. یک سالش به خاطر شرایطی بوده که احساس کردم وجود من هم به خودم در می‌زند، هم به باشگاهم. و من اصلاً این را دوست ندارم که فردا روزی من از یک باشگاه‌هایی بیان بیرون یا پشت سرم حرف بزنند یا جلوی صورتم بگویند که پدانی، تو باعث شدی ما مثلاً قهرمان ایران می‌توانستیم بشیم. شما باعث شدی تیم ما خراب شد. من شرایط را برای خودم ایجاد می‌کنم که نه من راجع به آن تیم صحبت کنم، نه آن تیم راجع به من صحبت کنم. خیلی راحت از این مسائل می‌گذرم. واقعاً همیشه اینجوری بوده. در این سال‌هایی که حالا به صورت حرفه‌ای بالی‌بال بازی می‌کنی، حدود سی سال حرفه‌ای. باشگاه. در این روابط اداری، حالا بحث مالی هم یک بخش که دیگر تاروف که نمی‌رود. در بخش قرارداد، همین وفای به عهد. این که همون حرفی که اول زده می‌شود، آخرم همون حرف را انجامی. نداره. و کلن باشگاه حرفه‌ای که در همه موارد رعایت اصول جوانمردانه و باشگاه‌داری را کرده باشد. کدام باشگاه را می‌توانیم مثال بزنیم؟ خب، من یک مقطع، خب، مدت پنج سال بازیکن باشگاه پیکان بودم و باشگاه پیکان در دو مقطع، یکی از بهترین باشگاه‌های ایران بود و هنوز هم هست. حتی آن زمان که سه میلیون را قبول نکردند؟ خب، آن موقع من قرارداد سه میلیون رویه قرارداد من بلندمدت داشتم. با این که حتی به شما این اجازه نداره تیم ملی هم باشی. باز می‌خواهی همونجا را مثال بزنی؟ بله، باشگاه وظایف خودش را به درستی انجام داد. حالا شخص باعث شد که آن اتفاقات بر من بیفتد. و چقدر خوبه که همچنان داری. بعد از ۱۵ و چند سال که ممکنه ته‌دلت یک همچین دلگیری باشه از این که آن برخورد را داشتن که نذاشتن بری تیم ملی بازی. که بود اما تو اصول حرفه‌ای باشگاه‌داری می‌گی. در نهایی دوشون زمان بی‌نزد تصمیم را یک شخص گرفت. تصمیم را باشگاه پیکان نگرفت. تصمیم شخصی آلا درست. آن آدمی که این تصمیم را گرفت، این بحث را مطرح کرد. عضوی از باشگاه پیکان بود ولی تصمیمش تصمیم شخصی بود. باشگاه پیکان به من نگفت تو مثلاً چرا این کاری کردی. من واقعاً سال‌هایی که در پیکان بودم، بعد از آن مقطع یک سال دیگر هم در باشگاه پیکان. سال ۱۴۰۱ یک تک سال، یک سال. و باز هم شرایط باشگاه پیکان طوری بود که چهار سال دیگر با مربیگری و پیمان اکبری ما ثبت ملیک شدیم. و آن سال هم شرایط باشگاه پیکان لازم تعهد مالی همون سالی. نمی‌دانید که یک مقداری حالا بازیکنه، مثلاً که در همه پوستاش بازیکنه درجه یک نگره. مثلاً معدود بازیکنشی که شما بودید که برای قهرمانی بسته نشیدید. اینجوریگن بهتره؟ هم برای قهرمانی بسته نشده بود. یک همین که ما حدود پنجاه روز بعد. شما از یادمه که پایین جدول لشید میویدید بالا. یه باشه باشید. ما دوازده همه جدول بودیم. کسی فکر نیست. همین گفتن آقا پیکانی که پر افتخارترین این تیم باشکایی ایران در آسیاست. دیگر و حتی چند دوره باشکای جهان ها رفته. پیکان می‌گفتن اگر این تیم داره سقوط می‌کنه، اصلاً عجیبه برای شان. سامه واری بار پیکان شد خیلی خوب نباشه. اما تونست آن تیم بیاید. برای تا ثبت نهایت شروع فصل مدیرعامل باشگاه پیکان عوض شد و آقای مددی با مدیرعامل انتخاب شدن. آقای مریخ مدت رئیس ورشگاه آزدی بوده. بله، دو سال قبلشن مدیرعامل باشگاه سایپا بودن. ایشون و با آقای اکبری کار کرده بودن و فکر می‌کنم با همین دیگر مشکل داشتن. و این مشکل باعث شد که ما پنجاه روز دیرتر از باشگاه‌های دیگر تمریناتمان را شروع کنیم. باشگاه‌های دیگر در بازی‌های تدارکاتی بودن. شما تازه برانسازی اولیه بودید. و من فکر می‌کنم تیم برتر افتاد. ما اگر یکی دو تا بازی بیشتر می‌بردیم، دوره رفت در نیمه نهایی به تیم سیرجان نمی‌خوردیم و حداقل فینالیست آن سال می‌توانستیم باشیم. ولی رده‌بندی جوری شد که ما در نیمه نهایی خوردیم به تیم قوی سیرجان که همون سال قهرمان شدند. و ما تیم سه‌بوم انتخاب شدیم. آن مشکلات باعث شد که ما می‌گویم دیرتر شروع کنیم. ضربه آن دیر شروع کردن را خوردیم. و الان ما آن سال می‌کنیم. حداقل باید در فینال بازی می‌کردیم. خیلی متشکرم. عریضه بهبودی عزیز، بازیکن ارزشمند والیبال کشورمون، بازیکن اصبح تیم ملی والیبال و یکی از بهترین پاسورهای چند دقیقه اخیره والیبال کشورمون. در بخش بعدی، بخش پایانی گفتگو، خودم را با مهمان محترم برنامه ادامه خواهد. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی. همراهان محترم برامه. محوطه گفتگو در این دقائق پایینی. بخش ثوم صحبت خودم را ادامه می‌دهم با علی رضا بهبودی، نیمان عرضشمندمون. آقای بهبودی، تا الان در چند باشگاه بازی کردی؟ حالا مثلاً پیکان که دوبار بودی را نمی‌خواهم بگی دوبار. چند باشگاه متفاوت بازی کردی؟ ببینید، حالا خیلی دقیق، مثلاً بالای پونزده تا باشگاه بوده؟ فکر نمی‌کنم بالای پونزده تا باشه. چون در این سی سال، سه سالش را در آبگینه غزبین بازی کردم. شیست سالش را پیکان بازی کردم. نه سال در ارومیه بودم. نه، فکر نمی‌کنم به ده تا باشگاه. این سال را از این جهت پرسیدم که شده از یک باشگاه‌هایی بری، بعد پشیمون شدی و هیچ طرح رفتم. مثلاً کاشکی می‌موندم و ادامه می‌دادم در آن باشگاه. یعنی آن باشگاه اینقدر لحظه خوبی را برات فرام کرده، اینقدر راحت بودی. داره بازی کردم. اینجا همیشه جایی می‌روی که آرامش رشته باشی و اومده باشی بیرون به هر دلیلی و بگی ای کاش می‌موند. بله، این اتفاق سال ۹۹ افتاد. بره ما ما با تیم فولاد سیرجان قهرمان شدیم و ناخاسته، یعنی تصمیم‌گیرنده شخص خود من نبود. یعنی یک گروهی تصمیم گرفتیم که از تیم فولاد سیرجان بریم به شهرداری ارومیه. خوب و واقعاً از آن تصمیم پشیمونم. یعنی کاشی گروهی. شما تصمیم گروه را نمی‌پذیرفتی. مثلاً ببینیم باز آنجا من شبه آن صحبتر را خوردم. من گفتم آقای ابو پازلی، امسال شما هر جا باشی، منم آنجام. من شاید می‌گویم صحبتم از نوشتن و امضا و از سرنگوشتن. یک مقداری برای خود من عرضش منده و نمی‌خواهم بگویم اشتباه کردیم. رفتیم ارومیه. اشتباه کردم که فولاد سیرجان را رها کردیم. تا چه سال در تیم ملی بازی می‌کردی؟ من شروعش می‌گویم. حتی ملی نوجوانان سال ۷۴. بزرگسالان را عرض می‌پنه. بزرگسالان از سال ۸۱ من اولین بار دعوت شدم تا ۸۵. یک وقفه ۶۷ ساله افتاد که اصلاً از باعثبانی این ۶۷ سال وقفه نمی‌گذرم. چون اصلاً فنی نبود و نمی‌بخشم. نمی‌خواهد نامشون را ببرید. نه، نه، نمی‌خواهم نام ببرم. چون دیگر خیلی گذشته. ازش حق مرزشی بودن. بله، بله، حق من این نبود. در آن مقتد، آن هفت هشت سالی که اصلاً دوتم نشدن به تیم ملی. بهترین دوران وزیشه شما بوده. بهترین سن اوج آمادگی جسمانیم بود. برای پاسور سن ۲۸ تا ۳۱ اوج والیبالش. حالا نمی‌خواهم بگویم اوج پختگیش، ولی خب برای حضور از تیم ملی اوج یک پاسور سن ۳۲ سالگی. و من واقعاً نمی‌بخشم. اینجوری نبود که من بخوام هشت سال نو سال اصلاً دعوتم نشد. هشت نو سال بیرون بودیم. بیرون یعنی شد. در این هشت نو سال، من سه بار چهار بار بهترین پاسور لیگم انتخاب شدم. حتی به اردوها هم دعوت نمی‌شدین؟ متاسفانه دعوت نمی‌شدم. بعد از این وقفه، خدا رحمت کنه حسین مدنی عزیز که من والی وال هم را مدیون ایشونی. واسه اون گوی بنده هستن. بعد از هفت هشت سال من را مجددا دعوت کردن. تیم ملی مسابقات انتخابی. از آن فرد دیگر خبری نبود؟ یا ایشون در مقابل تصمیم فرد قرار گرفت؟ نه، ایشون دیگر در آن سیستم نبود و من دعوت شدم. مقدماتی جامعه جهانی در تهرانم بازی کردم. واز دوباره برای مسابقات جهانی. نه، آن اتفاق‌ها افتاد. ولی بازم آن آدمه نبود. آن آدمه نبود. ولی بازم آن اتفاق افتاد. و می‌گویم اصلاً من بحثم با سعید معروف نیست. سعید معروف جایگاهش مشخصه و هیچ مشکلی هم با مهدی معتبی ندارم. یعنی من می‌خوام چون صحبتی بدارم می‌کنم. در آن مخته‌ای که مهدی معتبی و سعید معروف یک مخته‌ای ده سال یا زه سال در تیم ملی با هم نگه بودن. درسته. باشم با آن سیستم که من را بخواهم بذارم کنار. و واقعاً آن آدمی که باعث این اتفاق شد، یا شاید آدم‌هایی که باعث این اتفاق شدن، نمی‌بخشم. ولی آدمی نبودم که جا بزنم. اگر می‌خواستم جا بزنم، اصلاً مسیری زندگی می‌عوض می‌شد. من در سی و نه سالگه ازش منترین بازیکنه آسیا انتخاب شدم. در چهلاف سالگه هم بهترین پاسور لیگه برد. دقیقاً آقای بهبودی، الان که با هم صحبت می‌کنیم، چرا هفت سال تا اشاره که سالهای سال ادامه بدی. یک صحبتی را چند روز پیش از حامد حدادی می‌خوندم. بازی کنم ارزشانی بسکت بالا کشورم گفتود. اگر بدنم اجازه بوده، تا ده سال دیگر هم بازی می‌کنم. مهم نیست هر چه لیغه شو بازی بکنم. ده دیگه هم میان. پنگ دیگه هم بازی بکنم. عیرزا بهبودی تا چه زمانی در طوان خودش میبینه که بتونه برای والیبال کشور مصمر سمر باشه؟ دقیقاً جواب سوالتون دوی سوالتون بود. تا وقتی که برای تیمم مصمر سمر باشم. سربار نمی‌باشم. نه، دوست ندارم سربار تیمم باشم. حالا به خاطر پیش کسفت بودن، به خاطر سنم، به خاطر سالم. اگر هدفه تا پنج سالگی می‌تونین در اوج بازی بکنین. آقای عداله کارگر پیشه، خدایفشون بکنه، از بزرگان وال