برکراتی نور، ترقی. می‌توانیم به مدت سی دقیقه بشنویم که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکات تفسیری آیات شریفه ۹۰ تا ۹۳ سوره مبارکه مائده، توسط مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله). موسیقی برکراتی نور.
این باره که مائده شروع می‌شود تا نبایه دو و سه درباره خمر است و متعلقات آن، خمر و همچنین درباره قمار و پرستش اصنام یا بازی کردن به ابزار قمار. دیگر نزی ازلام فرمود: «یا ایها الذین آمنوا». خطاب به مؤمنین است. خطاب به مؤمنین معناش این نیست که حرمت خمر و مسر و امثال آن مخصوص اهل ایمان است، بلکه برای آن است که چون مؤمنین هست که از این خطاب‌ها بهره می‌برند؛ نظیر آنکه می‌فرمود «موعزه است للمتقین» یا «هدی للمتقین» و امثال آن، با این‌که قرآن «هدی للناس» است، معذره فرمود «هدی للمتقین» چون متقیان بهره می‌برند. اینجا هم با این‌که قرآن «هدی للناس» است، معذره مؤمنین مخاطبند. پس خطاب به مؤمنین نشانه اختصاص نیست، بلکه چون آنها از این بهره‌ها بهره‌مندند، خطاب به آنها شده است. فرمود: «یا ایها الذین آمنوا». وگرنه بر حقیقت «یا ایها الناس» مراد است.
مدت دوم آن است که فرمود: «إنما الخمر والمیسر والأنصاب والأزلام رجس». این امور چهارگانه را تحریم کرده است. قرآن بحث در چهار امر خواهد بود: یکی خمر، دیگری مسر، سومی انصاب و چهارمی ازلام. که معانی این چهار امر چیست و حکم فقهی آنها چیست. فعلاً بحث در خمر است.
خمر، گرچه لغتاً به معنای پوشاندن است و آن‌کس را که نو پوشاند، او را هم خمار می‌گوید؛ رو پوش را که روی زن را می‌پوشاند، خمار می‌گوید و پوشاندن روی زرف را که تقطیه است، تخمیر هم می‌گوید. خمر، طول انا از قطعیت و سترت. اما استلاحاً خمر به آن ماده اطلاق می‌شود که عقل را مستور، شهوت و غضب می‌کند. عقل باید طبق بیان که از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقشه دست باید زانوهای این شهوت و غضب را اقاله کند. آن را تماد عقل را عقل می‌گویند، برای اینکه قرائز سرکش را اقاله می‌کنند؛ همان‌طوری که زانوهای شتر جمع به سرکش را می‌بندند و اقاله می‌کنند تا او از چموشی بیستد. عقل که نور الهی است، از آن جهت آن‌که نور الهی است را عقل گفتند، برای اینکه زانوهای این شهوت و غضب سرکش را تعدیل می‌کند، می‌داند، اقاله می‌کند. و اگر شهوت بسیخته شد یا غضب بسیخته شد و عقل را پوشاند، عقل را مخمور کرده است، مستور کرده است. و چون این ماده عقل را می‌پوشاند، زیر پوشش شهوت و غضب در می‌آورد. و اگر شهوت در آن حال غالب شد، انسان از هر کار قبیحی رو برگردان نیست؛ از هیچ کار قبیحی رو برگردان نیست. و اگر غضب غالب شد، انسان از هیچ کار شرور رو برگردان نیست. از این جهت این ماده را و این مایه را می‌گویند خمر.
گاهی ممکن است این عقل، یعنی این مایه که نورانی است، ما و روشن، جای اندیشه و فکر است، با شهوت و غضب پوشیده بشود و این را هم می‌گویند خمر. و این خمر دنیاست و محرم است. گاهی این عقل، یعنی همین این مایه فکری و اندیشه، زیر پوشش بالاتر از خود قرار می‌گیرد. آن‌چه که این عقل را مستور می‌کند و عقل را زیر پوشش بالاتر از او قرار می‌دهد، آن هم لغتاً خمر است. منطقه آن دیگر در دنیا نیست، آن در بهشت است. «و أنهار من خمر مصفا». این کذا و کذا که چهار نهر در بهشت است، این نهر خمر است. این چیه؟ این نیست که اطلاق خمر بر آن نهر بهشتی مجاز باشد یا مشترک لفظی باشد. آن معنای جامعه خود را دارد. ولی یک وقت اندیشه تحت محبت پوشیده می‌شود. این نهر خمر بر این نهر بهشت است. این خمر ممنوع است که در آن سوره انبیاء آیه ۴۷ است. این انهار چهارگانه که در بهشت است، یکی از آنها خمر است، نهر خمر است. آن هم عقل را می‌پوشاند، اما تحت ولای محبت حق. در دنیا با این ماده عقل پوشیده می‌شود، اما در تحت سیطره شهوت و غضب قرار دارد. از آن‌که اطلاق کلمه خمر بر «انهار من خمر» لذت مشاربین، این مجاز نیست، مشترک لفظی هم نیست.
خب، فعلاً بحث در خمر دنیا است و آن هم حکم فقهی‌اش، آن هم حرامت نه نجاست؛ چون بحث نجاستش را باید از عدلی دیگر استفاده کرد. و چون خمر یعنی آن مایی که عقل را می‌پوشاند، این محبر حرف قرار گرفته و تحریم شد. اختصاصی به آن خمر راهج صدر اسلام ندارد که فقط از انگور و خورما و امثال آن می‌گرفتند. هر مایی که مخمورکننده باشد و عقل را زیر پوشش شهوت یا غضب در بیاورد، خمر است. لذا هر چه که عرفاً خمر بر او اطلاق شد، این محرم است، ولو از انگور یا کشمش به مانند آن گرفته نشده باشد، از چیزی دیگر گرفته شده باشد.
این هم مطلب در دوم مطلب سیف اومان است که حرمتی که برای خمر و مانند آن ذکر شده است، با چند تحکیم و با چند تعبیر تثبیت شد. بعضی‌ها تحکیم عدبی است، بعضی‌ها ظهور اصولی است. تحکیم عدبی آن است که با «إنما» شروع شد. این «إنما» برای آن است که خمر جز پلیدی چیزی دیگر نیست؛ چنان‌که در آن امور درستگانه دیگر که مسر و انصاب و ازلام باشد، آن هم جز پلیدی چیزی دیگر نیست. «إنما الخمر و الرکوس، إنما المسر و الرکوس» مانند آن. این «إنما» که مفید حصر است، با آن تحکیمی که دارد، احرامت را به طریق قطعی تثبیت می‌کند.
از راه دیگر فرمود: «إنما الرکوس». این حکم را با آن «إنما» که تحکیم و حصر است شروع شد. فرمود: «إنما الرکوس». رکوس‌ها هم مثل رکوس، رجاست همون نجاست و غدارت است که باید از آن پرهیز کرد. پس «إنما» به تعبیر رکوس اینها نشانه ممنوع بودن است. منطقه محکد، گذشته از این‌که فرمود رکوس است، «فمن عمل شیطان». این کار شیطان است. البته نه خمر از کار شیطان باشد؛ این ذات وقتی رکوس شد، یعنی همه مردم منافع او، مخصوصاً منافع متوقع او، پلید است و هر گونه بهره از او منعمل شیطان است.
خمر با مسر این فرقه دارد که خمر اسم ذات است، مسر فعل است. مسر یعنی قماربازی، اسم آن نرد یا آن ابزار نیست، اما خمر اسم آن ذات است، اسم آن مایه بالاسال است. این‌که «فمن عمل شیطان» است، این ذات منعمل شیطان است؛ یعنی خوردنش، ساختنش، خرید و فروشش، همه منافعی که از این ذات متوقع است، مخصوصاً منافع ظاهر و بارزش، این منعمل شیطان است. پس رجس بودن از یک ناحیه دلالت بر ممنوعیت او دارد، منعمل شیطان بودن هم از ناحیه دیگر دلالت بر ممنوعیت او دارد. امر به اجتناب هم از ناحیه دیگر دلالت دارد. «فاجتنبوه». خب، امر برای اجتناب است. در بحث‌های قبل ملاکه فرمودید که اجتناب یعنی شما در یک جانبی قرار بگیرید که خمر در آن جانب نیست. وقتی گفتند از پر آن کار تجنّب کرد و زید یا اجتناب شد، یعنی آن کار در یک جانب قرار گرفت، این شخص در جانب دیگر. این حالت را می‌گویند اجتناب کردن؛ یعنی در یک جانب قرار نگیرند، در دو جانب قرار بگیرند.
«لعلکم تفلحون». آن هم ناظره به آن است که اگر کسی با خمر سروکار داشت، خواهد ساختنش، خواهد فروختنش، خواهد خوردنش، این اهل خلاصه و رستگاری نیست. بعد هم گذشته از این‌که این حکم فقهی را بیان کرد و اشاره‌ای به آن حکم کلامی داشت، به این مسئله اجتماعی هم، به آن مسئله اخلاقی هم توجه داد. فهم انسان باید این دو رابطه را همیشه حفظ بکند: هم رابطه انسانی را، هم رابطه الهی را. هم رابطه انسانی را باید حفظ بکند؛ نسبت به دیگران بقیه و ظلم و امثال ذلک نداشته باشد، کسی را نیاز دارد، تعذیب، حریم کسی نکند. همان‌اندازه نسبت به ذات اقدس اله هم باید رابطه الهیش حفظ بکند، سلوک بندگی خود خارج نشود، به ربوبیت حق تعالی آسیبی نرساند. میگساری به هر دو وظیفه آسیب می‌رساند؛ هم رابطه انسانی را به هم می‌زند، هم رابطه الهی را. لذا به عنوان طبیین و تعلیل در آیه ۹۱ اینچنین بنایید فهمود: «إنما یرید الشیطان أن یوقع بینکم العداوه و البغض فی الخمر و المیسر». چون بحث فعلاً در مقام اول است، یعنی در باره شرابه است. این آیات باید به پایان برسد، مجدداً در باره آن سه عنوان دیگر هم باز این آیات بازگو خواهد شد.
پس شیطان تنها هدفش این است که هم رابطه مردمی را به هم بزند، جامعه را فاسد کند، هم رابطه الهی را به هم بزند، جامعه را از دین و پرستش خدا منصرف کند. «إنما یرید الشیطان أن یوقع بینکم العداوه و البغض فی الخمر و المیسر». در حال شما مبذوفید: «إنما المؤمنون إخوه». برادر یکدیگر باشید، روی همه او بین‌هم باشید. به مانند او، او این رحم را به قهر تبدیل می‌کند، او محبت را به عداوت تبدیل می‌کند، این تولی را تبری می‌کند، تبری را تولی می‌کند. شما نسبت به اولیای این آیات، او اولیای اولیه، شما نسبت به اولیای الهی، مردان با ایمان، باید تبری داشته باشید، روی همه او بین‌هم باشید. «إنما المؤمنون إخوه». باشند. این میگساری بین شما عداوت و بغض ایجاد می‌کند و این رابطه اجتماعی به مردمی را غط می‌کند.
«إنما یرید الشیطان أن یوقع بینکم العداوه و البغض فی الخمر و المیسر». در حال شما مبذوفید: «برقراری محبت و رحمت و یسود بکم عن ذکر الله و عن الصلاة». در حال شما مبذوفید به ذکر. «قدا یا ایها الذین آمنوا أقیموا الصلاة». ذکر خدا. ان کسی را، چه اینکه مسئله اقامه نماز بمانند، آن جزء برنامه‌های رسمی شماست. شیطان به وسیله میگساری، ساختن می و فروش می و مانند آن، شما را از یاد خدا باز می‌دارد. صد یعنی مردمی، او اینکه از اینکه شیطان برنامه‌های از اینکه شما را از یاد خدا باز می‌دارد، صد یعنی منصرف کردن. صاد یعنی سارک، شما را از یاد خدا منصرف می‌کند و از نماز که بارزترین مصداق برای یاد خدا است، شما را منصرف می‌کند. چون گرچه نماز مصداق ذکر است، ولی چون خصوصیتی داشت، از باب ذکر خاص بعد از «آمنوا» یاد شد. «أقیموا الصلاة». ذکر خدا است. اما چون از آن کار مهم است، علاقه ذکر شد. پس شیطان رابطه الهی را به هم می‌زند، چون رابطه مردمی را به هم می‌زند. و اگر جامعه ارتباطش از خدا قطع شد و از مردم قطع شد، چون این جامعه به طرف حرکت سوگ داده می‌شود، برد. خب، این تعلیل حرمت را هم تفهیم می‌کند. چون ما موظفیم نسبت به دیگران تبری داشته باشیم، از عداوت و بغض پرهیز کنیم، در حال‌یکه او ما را گرفته را عداوت و بغض می‌دهد. ما موظفیم ذکر خدا و نماز را اقامه کنیم، به این‌که میگساری ما را از این منصرف بکند. نظام فهمید.
«فهل أنتم منتهون». این «هل أنتم منتهون» دلالته روشن دارد در اینکه این کار حرام است. یک وقت است که با سیغه نهیه می‌گویند «لا تشربوا». یک وقت است با ماده نهیه نه می‌گویند «نهاکم الله عن ذلك». یک وقت هست که نه با سیغه نهی هست، مثل «أفشت شر»، نه با ماده نهی هست که «نهاکم الله عن ذلك»، بلکه بین از «فر انتون منتهون». این «فر انتون منتهون» یعنی بر اینجا ما شما رو نهی کردیم. آیا شما نهی را می‌پذیرید یا نمی‌پذیرید؟ این یک تحدید زمنی را هم به همراه دارد. آیا نهی پذیر هستید یا نیستید؟ که اگر نهی پذیر نبودید، آثار ترک امتثال شما را پرا می‌گیرد. این «فر انتون منتهون» قوی‌تر از آن دوتاست.
آنگاه آیه بعد در باره این هست که ادهی که قبل از نزول آیاتی که خمر را تحریم می‌کند، مبتلا بودن به شروع خمر و مردن در باره آنها سآل شده هست و آن آیه ناظر شده هست که این محضوری ندارد، چون قانون قدشته را شامل نمی‌شود. نزیر این‌که جمع بین اختی هرام است. «إلا ما سلف». و مانند هم. این «إلا ما سلف» یعنی آن‌که قبل از نزول این قانون تحریم شده بود، مشمول این نیست. که این آیه ۹۲ و ۹۲ سن سه ناظره بینست. خب، در آیه ۹۲ یعنی آن‌که خدا عمر کرده است، اطاعت کنید، از مخالفتش برحضر باشید. فیده که این هم یه تحدید را باز ده هم راه دارد. گرچه این «أطیعوا الله و أطیعوا الرسول» مطلق است، اما قدر متقنه همون مورد سیاقه اوست که حرمت خمر است. تو امثال. بنابراین حرمت خمر از این آیه با هشت وجه تأکیدی است. وقت می‌شود از آن تعبیر به «إنما» کردن، تعبیر به «رجس» کردن، تعبیر به «عمل شیطان» کردن، عمل به اشتراک کردن، تعرید به «فلاکه»، تعرید به این‌که شیطان عداوت و بغض ایجاد می‌کند، تعرید به این‌که شیطان به وسیله میگساری رابطه شما را از خدا قطع می‌کند. بعد فرمود «فر انتون منتهون» که تصویر کرد، تفهیم شد. اینجا نهیه است، شما باید منتهی بشوید و اگر منتهی نشدید، منتظر وعید الهی باشید.
سوره مبارکه مائده، آن طوری که قبلن بلازی فرموده، جز آخرین سوره قرآنی است، یعنی جز آخرین سوره است که بر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نازل شده است. در جرمیان حرمت خمر، تا کنون آیات فرابانی گذاشت. بعضی از آیات به نحوه عموم در سوره مبارکه اعراف است، بعضی هم در سوره مبارکه بقره و نسا که قبلن گذاشت. در سوره مبارکه اعراف که بعدن خاص رو خدا حادمد به سوره مکی، آیه سی و سه سوره اعراف این است. فرمود خداوند همه فحشاها و چه ظاهر چه باطن، همونها تحریم کرد و هر چه اسم است، او رو حرام کرد. خب، این‌که فرمود خدا اسم رو حرام کرد، از اسم یعنی گناه، گناه رو خدا حرام کرد. یعنی چه؟ یعنی اگر چیزی خدا بر او اسم اطلاق کرد، او شیء حرام است. و یعنی اسم یعنی گناه است، استلاحاً. خب، پس هرچه مستاق اسم است، حرام است. چه این‌که هرچه مستاق بقیه است، حرام است و هرچه مستاق فحشا و تعدی از وظیفه است، حرام است.
این «نماره حرم ربی الفواه، شما ظهره منهامه و بطنه، بل فیه ما اسمون کبیر». نه تنها اسم است، بلکه اسم کبیر است. هر چیزی را ذات اقدس اله بونوان کبیر یا عظیم معرفی نمی‌کنه. درباره شرک و مشرک، ظلم عظیم است. و اگر کسی مشرک بود و قوی