تو نسبتاً این سفر به شهادت می‌رسد و هیچ‌یک از خانواده‌اش را نبرد. ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۱، ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۲ با پیش‌نماره‌ی ۰۲۵، پرسش تاریخی. جناب آقای اقبال سفری از زنجان سؤال کردند: «لطفاً درباره‌ی شخصیت و زندگی مالک اشتر اندیشه‌ای بیشتر توضیح بفرمایید. با تشکر.»
مالک بن هارث نام و نسب ایشان است. او از قبیله‌ی مزنه که شاخه‌ای از نخع است و این‌ها همه یمنی هستند. اشتر، شهرت و لقبی است که به ایشان می‌گویند. مالک اشتر از عیوب چشم است؛ اشتر یعنی کسی که گوشه‌ی چشمش زخمی شده، چون ایشان در فتوحات اسلامی حاضر بود و آنجا مجروح شد. چنگی گرموش بود از آن حالا. فکر می‌کنم حالا.
از شخصیت‌های مهم و تأثیرگذار در تاریخ اسلام هست. ایشان زمان پیامبر اسلام (ص) آورده و احتمال داده می‌شود آن زمانی که امیرالمؤمنین (ع) به یمن رفته، مالک آنجا با ایشان آشنا شده و ارادتمند امیرالمؤمنین (ع) شده تا آخر. خب، مالک شخصیت سرسخت و قاطعی است مثل خود امیرالمؤمنین (ع). حتی امیرالمؤمنین (ع) گاهی ملاحظاتی می‌کرد، ولی مالک چه بسا راحت‌تر بود. حالا حضرت امام (ع) بالاخره یک ملاحظات و محصوراتی ممکن است داشت، ولی مالک دیگر نمونه‌اشان پلی است. وقتی می‌رفتند به مسیر صفین، در رقه که رسیدند، امام به فرات رسیدند. فرمودند: «از فرات رسیدید. حالا رقه که اینجاست، پلی بسازید ما عبور کنیم، لشکر عبور کند.» مردم لشکر کوفه که با ایشان بودند و مردم رقه ظاهراً دل در گروه معاویه داشتند و خیلی با امیرالمؤمنین (ع) ظاهراً خوب نبودند، زیر بار نرفتند و گوش نکردند. حضرت دیگر اصرار نکرد و فشار نیورد و راه افتادند که از پلی دیگری دورتر لشکر را عبور بدهند. مالک آمد جلو و از امام خواست که من با این‌ها صحبت می‌کنم. شون کرد محکم. مالک قاطعانه از این‌ها خواست که نمی‌شود به خیره؛ باید پل بسازید، لشکر می‌خواهد عبور بکند. این‌ها راضی شدند که گفتند حرف مالک را ترسیدند و هر حال یعنی یک چنین شخصیت عظیمی هست.
و البته امیرالمؤمنین (ع) خیلی او را دوست دارد و معاویه هم خیلی هم باش بعد است. بعد از ترور اشتر، معاویه می‌گوید: «نقل شد: کان لعلیه یدان یمینان» (دو تا دست راست داشت). یعنی دو مثالاً حال دست راست، یعنی چنان‌ها از قدرت. اینکه می‌گوییم «میلان»، دو تا دست قدرتمند داشت امیرالمؤمنین (ع). که یکی‌شان را می‌گویی من در صفین انداختم، عمار یاسر بود و دومیش امروز کشتمش که مالک اشتر بود. این در تبری هست. این نقل جالبه که تبری نقل کرده.
خب، در بیعت با امیرالمؤمنین (ع) مالک نقش به سزایی داشت. در جنگ جمل و صفین خیلی شجاعت به خرج داد و یار خوبی برای امیرالمؤمنین (ع) بود. جنگ آب که ابتدا رخ داد در جنگ صفین، ابتداشت. جنگی معروف به موسون به جنگ آب، برای اینکه وقتی لشکر معاویه آمده بود، آب را بسته بود. امیرالمؤمنین (ع) فرمود: «اگر آب می‌خواهید، باید بجنگید.» و مالک اشتر با اشعصف یده‌ای جنگیدند و برحال آب را آزاد کردند. اینجا رشادت مالک مهم بود.
البته از تلخی‌های تاریخم داریم درباره‌ی مالک که متأسفانه وقتی که رسید به نزدیک خیمه‌ی معاویه، دیگر این را همه‌ی شیریان می‌دانند. و عزمت مالک را به همین اطاعتش از امیرالمؤمنین (ع) می‌دانند. «قد کان ال‌اشتر» این را در واقعی صفین که منبع معتبر یک از حادثه‌ی صفین داریم، که اشتر اشرف علی موسکر معاویه لید خل اهو. نزدیک بود که دیگر برخورد برسید به اسکر و لشکر معاویه و واردش بشود و بتواند پیروزی را به ارمغان بیارد. متأسفانه این عده‌ای جاهلی که دور امیرالمؤمنین (ع) جمع شدند و اصرار کردند و دیگر امیرالمؤمنین (ع) ناچار شد فرمود که بگید مالک برگردد. و از تلخی‌های تاریخی که اتفاق افتاد و از اطاعت مالک، اینکه برگشت.
در نهروان البته مالک احتمالا نبوده، چون رفته بوده برای همون مصر و اصطفا. ا عهدنامه‌ای که امام نوشته، بعضی آن حرفاتی می‌گویند نهروان هم بوده. اختلافی که دقیقاً کهی رفته برای حکومت مصر، ممکن است در جنگ نهروان دیگر رفته بوده. از صرف اعزام شده بوده از صرف امیرالمؤمنین (ع) برای آن مأموریت.
و خب، شهادت مالک هم دارد در تاریخ. «که اتاه و به شربت من عسل قدجه علفیه‌ها سمند فسقاه و ایاه». به دستور معاویه یک فلوسه شربتی از عسل تهیه کردند و به مالک دادند و به شهادت رسید.
از فرزندانش خوب، ابراهیم، عمر، مالی کشتن معروفه که همراه مختار هست و در جریان خون‌خواهی سید و شاهد علیه‌سلام.
خانم مرادی از بروجرد سؤال کردند: «داستان‌های تاریخی که در قرآن کریم بیان شده، آیا اتفاق افتاده یا نه؟ صرفاً یک داستان قرآنی و برای عبرت گرفتن، مثل داستان یوسف و زولیخ‌ها.»
خوب، قرآن کتاب هدایت است. هدایت با داستان ساختگی و غیرواقعی سازگاری ندارد. خود قرآن اتهام از ساتیرالاولین را رد می‌کند. خوب، آن چیزی که واقعی ما حوادث صدر اسلام را که خیلی در قرآن داریم، همه هم واقعی است. این‌ها دیگر نه تمثیل هست و نه غیرواقعی. قبل از اسلام هم او مقداری که در قصص انبیاء و در کتاب تاریخ هست، خوب این‌ها داستان‌های واقعی است. قرآن باز می‌فرماید: «و ما هوا بالحضر». یا در سوره‌ی یوسف آن داستان را از قصص حق و واقعی دونسته. مرتب قرآن خودش تکرار می‌کند که این‌ها افسانه نیست. در کتاب تاریخ هم نشانه‌هایی دارد. حالا بفرض در کتاب تاریخی هم نباشد، به قول شهید مطهری می‌فرماید که خود پیدا نشده باشد تو این کتاب تاریخی که ما الان داریم از حدود سه هزار سال پیش است. یعنی از حدود هزار و چهارصد سال پیش است. پیش از دوری اسلام به این طرف می‌شود گفت تاریخ دنیا تا حدی روشن است. از آن جلوتر هستند ما تاریخ درستی نداریم. حال ممکن است در این تاریخ‌ها نباشد.
ادامه‌ی سخن استاد شهید مطهری، حالا من مخصوصاً این چند کلمه را از رو، از کتاب سیری در سیرین نبویی‌هایشان من عبارتشان می‌خوانم. چون گاهی اخیراً آدم می‌شنوه که نسبت به این استاد علامه و بزرگ شهید ما، شهید مطهری، بی‌مهری‌هایی می‌شود از طرف برخی. به خاطر اینکه مرحوم استاد شهید بزرگ وار مطهری، خب برای تحریفات خیلی مطلب گفته، حالا سخنرانی‌هایی داشته، بعد این‌ها چاپ شده در آن کتاب حماسه‌ی حسینی در جاهای مختلفی آمده، که فریادهایی داشتند. مرحوم شهید مطهری بر مسئله‌ی تحریفات، متأسفاً نگاهی می‌بینیم که نسبت به ایشان بی‌مهری و بی‌احترامی می‌شود که درست نیست. شهید مطهری، اما جور که امام فرماندند آثارشان صد در صد اسلامی. البته قبل هر اثر علمی قابل نقد و نظر هست به لحاظ علمی، ولی بی‌احترامی مخصوصاً برای ایشان که هنوز پنجا شهت سال پیش، آثارشان هنوز ارزشمنده و ما کمتر مثل ایشان کسی را هنوز داریم.
درباره‌ی این سوال شنونده از زمان که داستان‌های قرآن واقعی هست یا نه، شهید مطهری ادامه‌ی آن عرضی که خواندم، اینجا هم می‌فرماید که: «محال است که قرآن انبیاء اعمه و کسانی که تربیت شده‌ی این مکتب هستند، برای هدف مقدس، برای یک حقیقت، امر واقع نشده و یک دروغ را ول و به صورت تمثیل از یک امر بی‌حقیقت بخوان استفاده کنند و از تمثیل بخوان استفاده بکنند. آنچه می‌گوییم محال است که برای یک هدف مقدسی قرآن اهل بهت کسی بیاید از تمثیل و داستان غیرواقعی استفاده بکند. این است که ما شک نداریم که تمام قصص قرآن همان طور که قرآن نقل کرده است عین واقعیت است. داستانی که قرآن نقل می‌کند. ما بعد از نقل قرآن احتیاجی نداریم که تأییدی از تواریخ دنیا پیدا کنیم. بعد هم استعناد می‌کنند به تفسیر المیزان.»
حال و بنده هم که مقداری که تاریخ اطلاع دارم و رشتمون تاریخ هست، بله این طور نیست که همه‌ی مطالبی که در قرآن آمده لازم باشد که در کتاب تاریخ هم پیدا کنیم. نه، کلام الهی است، وحی هست. و ما حتی برای برخی مباحث تاریخی هم همه‌جور که روایات ما می‌گوید، روایات را بر قرآن عرضه بکنید و یک معیار و ملاکی هست. ما در موضوعات تاریخی هم کلیاتش را یا لااقل آنچه که مربوط به صدر اسلام، دوره‌ای پیامبر هست، بر قرآن عرضه می‌کنیم. ممکن است مطلبی در تاریخ به طوری درست نیامده باشد و دی در قرآن صحیح آمده باشد.
خیلی ممنونم. همه‌ای ما در پناه قرآن اهل بیت باشیم انشاالله. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. پرسش تاریخی، برنامه‌ای برای پاسخ به سوالات تاریخی شما. ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آن جا و منعکس کنید. با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته‌ی تاریخ اسلام.
وجهت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری، امیرالمومن سلام‌العلم، چنان‌که آن حضرت پیش‌بینی و پیش‌گویی فرماندهد. وجهت‌الاسلام والمسلمین دکتر مصطفی صادقی، در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخش‌نماهاش می‌فرمود هیچ وقت این کار را می‌کند.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، موج افعم، ردیف نود و شش می‌گاهد.
جناب احتشامی از رودسر سؤال کردند: «آیا به راستی سر مبارک امام حسین (ع) بعد از شهادت بر سر نی قرآن تلاوت کردند؟»
وله در این باره دو تا خبر داریم ما، یکی از شیعه، یکی از اهل سنت. در کتاب ارشاد شیخ مفید از زید بن ارغم که از صحابه‌ی پیامبر بوده، نقل شده که سر بر نیزه بود که من این آیات را ازش شنیدم: «ام حسبتن اصحاب کهف و رقیم کانون آیاتنا عجبا». بعدی‌شان می‌گه که من گفتم که امر تو یا سر تو عزیب‌تر از اصحاب کهف هم هست. این حرفی که زید بن ارغم نقل کرده از صحابه‌ی پیامبر هست و حالا آنجا حضور داشته و این حادثه را دیده.
در تاریخ دمشق که از ابن عصاکر از آلمان اهل سنت، از محدسان اهل سنت، از کتاب بسیار مفصلی است. در آنجا یک مقدار به شکلی دیگر نقل می‌کند و از شخصی دیگر. آن قبلی شیخ مفید از زید بن ارغم صحابه‌ای نقل می‌کرد. اینجا ابن عصاکر از منحال بن عصاکر، امر نقل می‌کند که ایشان از محدسان کوف است. می‌گویی کسی که سر را حمل می‌کرد این آیه را خواند، همین آیه که عرض کردیم: «ام حسبتا اصحاب کهفه و رقیم کانوم آیات ناعجبا». داشت این آیه را می‌خواند کسی که سر را حمل می‌کرد. بعد سر امام به سخن درآمد و فرمود که: «کشتن من و حمل سر من عزیب‌تر از این حادثه‌ای که تو داری می‌خوانی.» دیگران هم از همین دو نقل شیخ مفید و ابن عصاکر آوردند و این دو تحادثه را نقل کردند. این گزارشی هست و نقلی هست درباره‌ی سوال شنونده‌ی ازمون که سر مبارک امام حسین (ع) بعد از شهادت بر سر نی قرآن تلاوت کرد.
خیلی ممنونم از استاد بزرگوارم حجرت‌الاستام بلمسلمین جنابای دکتر مصطفی صادقی کاشانی که پاسخ‌گوی سوالات شنوندگان. خانه عزیز برنامه‌ی پرسش تاریخی بودند و ممنونم از تکتکی شنوندگان عزیزمون با ارسال سوالاتشان به صورت پیامکی یا تلفنی باعث رشد برنامه‌ی خودشان می‌شوند. انشاالله همیشه سلامت باشید. همه‌ی شماره تا برنامه‌ی بعد به خداوند من نان می‌سپارم. در پناه حق یا علی‌مدد. اللهم صلی علی محمدی نی...
این موج، موج نور و صدای فضیلت است. موج فم، ردیف نود و شش مگاهرتز، موج ایم، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف، دانش‌آوائی، شبانه‌روزی. اینجا و صدای فطرت و نورو...
برخورس می‌تواند بدون آنکه دانش... این خانم و آقا ملکی و که به نام خودشانم نموده به ما فروختن، پیش‌برداختشان خوردن یا آبن... در دوگون ملکی با اعتماد به نفس از حق بونده فارغ... آجا و من با قوانین کاملا آشنام و از سهتانه کنار ندارم... اسه خانم و آقا می‌شانه نداری با آشپریس و آقا می‌شانه... صدای قانو...
به نام خدا سلام. بنده مصطفی اسماعیلی، افتخار دارم با برنامه‌ی صدای قانون در خدمت شما مردم عزیز باشم. برنامه‌ای که سعی دارد به پرونده‌هایی که در دستگاه غذای کشور شکل گرفتند و واقعی هستند بپردازد... تا راه‌ها و روش‌های پیشگیری از وقوع جرم و دچار نشدند... به چنین سرنوشت‌هایی را با شما شنوندگان نازنین در میان بگذارد. دعوت می‌کنم با ما و صدای قانون همراه باشید.
هماس و پنج و دو با پیش‌تاماری صف نیست و پنج هماس بگیرید. رسی حواستان باشد که در پیام‌تان حتماً اسم برنامه‌ی صدای قانون را بنویسید. صدای... صدای... قانون...
بله، با صدای قانون در خدمت‌تان هستیم و مهمان من در استدیو، جناب اجتماع جترسلام والمسلمین، آقای دکتر مجید یزدی... از قضات با سابقه‌ی دستگاه قضای کشور و تحلیل‌گر پرونده‌های جنایی هستم.
جناب دکتر، سلام از مکان خدمت شما و خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، بنده‌ام عرضای سلام و ادب و احترام دارم محضر حضرت علی و همه‌ی شنوندگان محترم. امیدوار هستم که برنامه‌ی امروز مرضی خدای صبحان باشد... امشاالله... و مورد توجه حضرت حجر صلح و طلوع صلح و معنی قرار بگیرد و مورد استفاده و بهره‌برداری مردم انشاالله واقع بشود.
انشاالله، بسیار سپاسگزاریم از اینکه تشریف آوردید. اگر موافق باشید همراه با شما و شنوندگان برنامه‌ی صدای قانون، پرده‌ی اول نمایش این قسمت را بشنویم. نمایشی که ارز کردم بر اساس یک پروندگی واقعی ساخته شده. آنچه خواهید شنید بر اساس پروندگی واقعی ساخته شده است. تمام نام‌ها خیالی بوده و تشابهات اسمی اتفاقی است.
سه دوست، سینا، داوود و ارشیا با هیجان وارد می‌شوند. آنها یک کیف مشکی همراه دارند. وحید، جوان آرام خجالتی، بی‌اعتماد به نفس، کمی دوست دارد. او دورتر نشسته است. وحید مضطرب، کف دستش خیس عرق، توان نگفتن ندارد، نگاهش به زمین.
وحید، داداش، یک کاری است، فقط چند ساعت بیشتر طول نمی‌کشد.
باز چی شده؟ من بلد نیستم کار شما را.
ببین، این یک کار نیست، لطف است. فقط این کیف را ببین اینها، این را بگیرش.
آره. فقط این را می‌بری کرش تحویل می‌دهی و برمی‌گردی. یک رفت و برگشت دی