به بچه‌ها یاد بدهیم که «بعد از مبارزه» را هم بشناسند. بچه‌ها را به اردو می‌بریم. اردو، اردوی خوشگذرانی در طبیعت نیست؛ ما اردوی مبارزه با طبیعت برای زنده ماندن داریم. یه مدرسه در تهران داشتیم؛ بچه‌ها را می‌بردیم و می‌گفتیم: «خودتان آتش درست کنید، هیزم جمع کنید. وسیله‌ای برای روشن کردن آتش مثل نفت و این حرف‌ها نباشد. پیک‌نیک نیست. این‌قدر چوب‌ها را به هم بسایید تا بتواند جرقه تولید کند. ببینید زندگی سخت است.» بله، نفت و گاز در خانه روشن می‌کنید، خب؛ همین‌ها با مبارزه با طبیعت به دست آمده‌اند. چند تا مبارزه پشت سر هم، همین نفت و گازی است که در خانه شما و در بنزین شما استفاده می‌شود. چند تا مبارزه هست: مبارزه با طبیعت برای کندن آن چاه‌ها، مهار نفت، مبارزه با همسایگان برای اینکه نفت و گازتان را نبرند، مبارزه سر فروش این نفت و گاز، و هزار تا مبارزه دیگر تعریف می‌شود. مبارزه‌های کلان. بگویید به این سادگی آدم می‌تواند یک نیمرو درست کند؟ چرا دروغ می‌گوییم به بچه‌ها؟ همون زندگی بدون مبارزه اصلاً امکان ندارد. آموزش و پرورش، حوزه علمیه بگوید: «من برنامه‌ای دارم برای اینکه یک انسان طبیعی تربیت کنم. آقا، اصلاً انسان مسلمان نمی‌خواهیم تربیت کنیم؛ یک انسان طبیعی که بتواند حق خودش را دفاع کند، تربیت کنیم. یک انسان قوی.» می‌روی تو فعالیت اقتصادی؛ مگه رقابت ممکن است نباشد؟ عدالت چنان لازم است که توسط امام در جامعه برقرار شود. برای اینکه این مبارزه‌ها هست و این مبارزه‌ها سر به ظلم و بی‌عدالتی می‌برد، مگر اینکه نظمی حاکم می‌شود. حالا بریم صحبت کنیم سر این که با چه نظمی این رقابت را از آن حسن استفاده کنیم. در زمان امام زمان (عج) هم مبارزه ادامه دارد. انواع و اقسام مبارزه‌ها سلح برقرار می‌شود، ولی انسان زندگیش بدون مبارزه نخواهد بود. مبارزه با طبیعت که ادامه دارد؛ تازه دانشش را حضرت زیاد می‌کند. بدون این که به طبیعت لطمه بزنی، باید مبارزه کنی برای لقمه نون. بدون این که به طبیعت لطمه بزنی، باید از دل کوه‌ها معدن‌های خودت را بیرون بکشی. بتونی راحت زندگی کنی، بتونی زندگی کنی؛ نه راحت زندگی کنی. مبارزه با طبیعت معنی‌اش شده از طبیعت رو بزنیم، داغون کنیم؛ ولی مبارزه برای استحصال آنچه که از طبیعت می‌خواهید. اصل این که مبارزه و مقاومت، جهاد و اصول جهاد، مثل این که شجاعت باشد، از یک سری منافع بگذری برای منافع بلندتر. این یکی از اصول جهاد است. بخوایی به منافع حداقلی اکتفا کنی، تو را برده می‌کند. این اصل در اقتصاد هم هست، این اصل در بقیه زندگی هم هست. بخوایی برنامه‌ریزی بکنی، به آخره دشمن، مبارزه و جهاد، راحت‌طلبی. همون چیزی که از پیامبر فرمود: «این یک خط بود از روز اول. راحت‌طلبی موجب می‌شود انسان نه با طبیعت مبارزه کند برای تأمین منافع خودش، نه با نفس خودش مبارزه بکند.» انسان بدی خواهد شد. انسان راحت‌طلب، وقت جاش باشد، پاش بیفتد. یک جنایت‌هایی از این انسان راحت‌طلب سر خواهد زد که حد و مرز ندارد. رهبری عزیز فرمودند: «بی‌اجابی یک گناه سیاسی است. گناه سیاسی که فهمیده می‌شود تو این جامعه، وقتی یک مبارزه فهمیده بشود، وقتی یک فهم بشود که ما در حال مبارزه با دشمنیم. تهر دارن برای ما سر ما رو می‌خوان ببرن، رسم بعضی جاها می‌خوان گذینش بکنن، از اعتقاداتش سؤال می‌کنن، از اصول زندگی سؤال کن. ازش می‌فهمی ما دین‌مداریم؟ گواه به اصل مبارزه معتقدی یا نه؟ بفهم دین‌مداری با هد راحت‌تر می‌شود زندگی کرد. اگر کسی دین نداشته باشد، ولی بفهمه که ما تو چه جهانی زندگی می‌کنیم، می‌فهمه این بی‌بندوباری تراهی سهیلیست هست برای اداره جوامی. این که اونا اسمشو می‌گذارن گیوم کافران نجست سر اروپا چه بلایی آبوردن. کتاب‌هایی که مسیحی‌ها دانشمندانشون نبشدن که آقا بی‌بندوباریی که مثلا تو فرانسه هست، اینا تراحی شده توسط سهیونیست هست. اونا که اینجور بحثای دینی ما رو ندارن. ما باید اعتراف کنیم یا به اصل مبارزه اعتناع نکردیم یا اون رو حضف کردیم از زندگی مردم. بازم این شاهده ایلای فداشون بشن، از بس خوبن، از بس خوش درخشیدن، از بس خودشون ستاره هایی هستن که فراموش ناشدنی هستن. عبر نباشه در آسمان این ستاره های قطبی می درخشن و خودشون رو به رخ دیگران می کشن. مگر این که بعضی ها با چار تا چراقوه و نور محتابی قافل شده باشن از اون ستاره های پرورق. بعضی ها با سقفه ها و سایبان ها هجاب شده باشه براشون نتونن آسمان پرستاره رو ببینن. دارن راه رو به ما نشون میدن. دفاع مقدس یک قلگوز برای ما. ای خدایی که کارات پر حکمته، چرا کار تأسیس مدینت نبی و تمدن عظیم اسلامی رو در آغاز با جنگ شروع کردی؟ ای خدای حکیم، چرا کار مقدم سازی برای تمدن نوبین اسلامی با انقلاب اسلامی ایران رو با جنگ شروع کردی؟ ای خدای حکیم، چرا در هر دو جامعه جنگ قرار دادی؟ چرا الگوی دینداری و انقلابیگری ما، الگوی زندگی انسانی ما در متن جنگ شکل گرفت؟ بعد از جنگ هم خیلی ها سعی کردن الگوی مدیریت در دفاع مقدس رو از بین ببرن و بسیاری از همین گروکراسیی که میبینید متابقه با الگوی مدیریت در جنگ نیست. الگوی مدیریت در جنگ رو باید دید. اون معنویت رزمندگان در دفاع مقدس یه الگوی رو درست کرده بود. مادران گرامی من تقاضا می کنم شما خاطرات شهده رو بخونید، خاطرات آزادگان رو بخونید. اون الگوی یک خانواده خوبه. بچه ها توی دسته توی گروهان ظرف قضا روزمی میدیدن از هم میقابیدن برای این که برن این ظرف رو بشورن. من یادمه ای شهده عملیات والفجر یک ای بچه هایی که در محاصر دونه دونه وقتی شهید مجروح میشدید ما نمیتونستیم شما رو ببریم اقفت. بینشستیم کنارتون تا خون از بدن بره و به شهادت برسید. شما همه شاهدید. بچه ها حتی سر صفره سعی میکنن اون طرف صفره آب هست به رفیقشون نگرون آبو بده. اینقدر تحمیل زحمت برای رفیق نداشتون شد. بلند میشد دور میزد از اون وریدون آب بر میداشت. اون گفت چرا نگفتی به من؟ رزمنده های عملیات کربلای چار و پنج من خاطرات شما رو که اون زمان پشت تریبون داشتم صحبت میکردم برای بچه های طلبه از زندگی خودشون مثال میزدم میگفتم پتو ناخته زیرش نشسته ببینه رفیقش اومد بدون پتو نشست این خجالت میکشه پتوش رو جمع میکنه میذاره پشتش میگه چرا راحت باش من راحتم بدون پتو میگه نه الان شما بدون پتو نشستی من رو نمیشه پیش تو رو پتو بشین. این اخلاق خالواده است. خانواده بدون این اخلاقی که بچه های رزمنده دو جبهه داشتن مزمهل میشه. اعضای خانواده برای هم فداکاری نکنن، پدر و مادر برای هم فداکاری نکنن مزمهل میشه، بچه ها خوهر و برادر برای هم دیگه فداکاری نکنن. Maybemos has a tradition of defending holy one A good family tradition A good 뒤에 stimillity زندگی جمعی در مدرسه این اصل اصاسیست. مقام معظم رحبری فرمودن زندگی جمعی به دانش آموز رو یاد بدید. زندگی جمعی به اون سبکی که توی جفا مقدس بود. آقا اینجا مثل جبه هست. همین موکبداری رو شما در اربعین میبینید. چه هماسهی تولید میکنه، چه معنویتی ایجاد میکنه. این توی دفاع مقدس اسمش بود اسقا سلاواتی. که آقا من این قضا رو خوردم، اینو تزیرایی شما انجام دادی می گفتن با یه سلوات شما جمعش کن. پولی نیست. اون زمان اسمش بود ایسکا سلواتی. فرهنگ همین مونکب داری فرهنگ که تو عربعین شما ببینید گول کرده. اینجوری ما فرهنگ همین ایسکا سلواتی رو تو مسجده همون نبردیم. مسجده همون رو آری نگه داشتیم از فرهنگ دفاع مقدس. فرهنگ دفاع مقدس اصل فرهنگ هاست برای جامعه ما و جوانهای این مرزو بوم درست کردن. والا مربی هم زیاد بالا سرشون نبود. شوهده های طلبه رو شما ملاحظه کنین. اینها درسته تو جبهه و حضور داشتن ولی گاهی ما طلبه ها از این رزمنده ها که تازه به جبهه ها آمده بودن خیلی هم کتاب نخونده بودن یاد میگرفتیم. خود ره بگویدد که چون باید ره یکی از آیات قرآن که من در دوران دفاع مقدس یاد گرفتم این آیه بود: «وَلَّدِينَتْ جَاهَدُوا فِنَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبَلَنَا». کسانی که در راه ما جهاد میکنن ما اونها رو خودمون هدایت میکنن. والا ما به چشمیدیم این راه جهاد خود بگوید که چون باید رفت. «وَلَّدِينَتْ جَاهَدُوا فِنَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبَلَنَا». من از در و دیوار برای هدایتها رو میریزم. اللهم اکبر. عرضم رو تمام بکنم انشاءالله. فرهنگ جهاد، اصل مبارزه ای بودن زندگی بشه در عباد مختلف فراموشمون نشه. و مبارزه با دشمن، جهاد یعنی راحت تلوی به امان. اصل اول زندگی فراموشمون نشه. اینا فراتر از دین، نتیجه حد اقل اقلانیته. کسی از اینها فرار کنه حد اقل اقلانیت رو نداره. اینها مقدمه دینداریه. دین میاد فقط میگه من بهت برنامه جهاد بدم که نتیجه بگیری. برنامه جهاد بدم که بهتر بتونی از منافع خودت دفاع کنی. برنامه جهاد بدم که خودت قدرتمند شدی به کسی ظلم نکنی. برنامه داده برای اون زندگی طبیعی انسان. این رو باید البته در مدارس و مساجد آموزش داد و در خانواده ها. و الحمدلله و المناس زخائر معنوی و معرفتی فرهنگ زندگی توعم با مبارزه. مبارزه با دشمن، مبارزه با سختی های طبیعت، مبارزه با راحت تلویه ها، مبارزه و رقابت در طبع زندگی که همیشه جاریه، مبارزه با مستقبران آلم. اینها اموری نیستن که ما فقط از دین عخص کرده باشیم. نه، این اصلیه تو زندگی جاریه. همیشه درگیری بوده. دین میاد انگیزه میده، برنامه میده، نظام میده، رهبریش رو مشخص میکنه. خدا با همه عظمت پیانبرش رو میفرسته. این بخش زندگی تحتیل نمیشه. بله بطبرستی تحتیل خیلی چیزها تحتیل ولی مبارزه نه. مبارزه تحتیل نه. فقط من برنامه بهتون میدم چجوری مبارزه کنیم. انشاءالله که شهده خودشون جهاد رو بین ما حفظ کنن و همین طورم هست. خدایا ما رو مبارزه با دشمنان بشریت زنده بدار و مبارز به میران جهاد و شهادت فرهنگش رو از جامعه ما بر ندار. خدا یا هل لحظه ما رو به ظهور حضرت مهدی ارواهنا لحظه فدا نزدیک تر بگردان. دست مجروح رهبر عزیز انقلاب مومدستان با برکت مهدی فاطم متصل بفرما. و صلی اللہ علی محمد و آله محمد. اللهم صلی علی محمد و عالی محمد و عکل فرج عالی محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
از پخش رادیو سراسری معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. بربال سخن رو شنیدید به سخنانی حجت الاسلام و المسلمین پناهیان که تکرار این برنامه در ساعت سیزده امروز خواهد بود. و اما برنامه بعدی روایت کتاب است که کتاب اقیانوس مشرق رو روایت میکنه. خواهش میکنم بشنوید. روایت کتاب بر اساس کتاب اوغیانوس مشرق نوشته مجید پوروالی کلشتری. روایت کتاب به نام خدای بزرگ دوستان و عزیز سلام. روایت کتاب رو از راژیو معرف می شنوید. در این برنامه گذیده ی از کتاب اغیانوس مشرق در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت می شه. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم امران و اوه سالش به ولایت امام رزا علیه سلامه. در برنامه های قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می رفت که در کویر گم شد. اون خسته و تشنه روی خاک تفدیده یک کویر پیش می رفت که مردی به اون رسید و خودش رو فرستاده ی مامرزا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه ی پیندوزی روشنزمیر برسه و از اون نشونی چشمه ی آب حیات رو بگیره. امران خسته به خونه حاج کریم پین دوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست. حاج کریم به اون گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خونه امام رزا می جوشه اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی بره. اون با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدن. اونا در مسیر خراسان بودند که امران سوار بر اس برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم سفر شد. حاج کریم و دخترش راهله و امران در مسیر خراسان به رودخانهی رسیدن. کمی که گذشت مردی از دور بهشون نزدیک شد و براشون نون و اصل برد. مرد خودشو احمد و شیعه معرفی کرد. اون که از امران شنیده بود حاج کریم مرد فازلیه با دست به چادری اشاره کرد و از حاش کریم پیندوز خواست که به اون چادر بره و با صاحب چادر که مردی از اهل سنت بود صحبت کنه. حاش کریم به چادر مردی به نام عبد الرحمن رفت. اونا سرگرم گفتگو بودن که آفتاب قروب کرد و وقت نماز مغرب شد. بعد از ازان همه به نماز ایستادن. و حالا ادامه روایت کتاب اوغیانوس مشرق در قسمت بیست و ششون. نماز مغرب تمام شده بود و همه به چادر برگشته بودند. کمی که گذشت حاج کریم پیندوز رو به عبد الرحمن کرد و گفت: «جناب عبد الرحمن، در مباحثه که قبل از نماز داشتیم گفتم که پیانبر برای شریعت می آید و خدا اراده کرده است که پیانبر ما حضرت محمد که سلام و درود خدا برو باد شریعت را تمام کنند. پس از اونیز باید کسانی برای سامان دادن به شریعت می آمدند که هدایت شده باشند و احل معصیت و گناه نباشند و آنان اعمه هستند.» با شنیدن این حرف امران گفت: «با این استدلال پیداست که اگر اعمه نباشند تمام زحمات رسول خدا به هدر خواهد رفت. درست است؟» حقیقت همین است که می گویی. امران، آیا خداوند متعال رازی می شود که زهمات رسولش به هدر برود؟ نکته دیگر این که اگر زهمات پیانبر هدر برود به نوعی نقص در کار خدا است. زیرا پربردگار متعال پیانبر را برای هدفی فرستاده است و خداوند حکیم است و کاری نمی کند که نتیجه و هدفی نداشته باشد. نتیجه این که منکران امامت منکران حکمت خدا هستند و منکران حکمت خدا نقصی در صفات خدا قائل شدن. و کسی که نقصی برای خدا قائل باشد چه حکمی دارد؟ عبد الرحمن فکری کرد و گفت: «به فرض که اعمه را پس از پیانبر خداوند فرستاده باشد، حالا اندکی در باره شعون اعمه بگو. فرق میان امام با سایر خلایق چیست؟ من با علی ابن موسر رزا چه تفاوتی دارم؟ اترت رسول خدا تاهر و پاکند و تمامشان اهل بهشت. ولی من و شما چنین نیستیم. اترت چه کسانی هستند؟ اترت همون کسانی هستند که خداوند در قرآن در باره آنها فرموده است که اراده قطعی و همیشگی خداوند این است که پلیدی ها را از آنان دور کند و ایشان را پاک و متحر گردانند.» حاضران به نشونه تایید سر تکم دادند. حاج کریم پین دوز اتامه داد: «اط