موسیقی. ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیر. دوازدهم ذی‌الحجه. با این بخش خبری همراه باشید. پایان موسیقی.
موسیقی. آخرین رمی جمرات، صبحگاه دوازدهم ذی‌الحجه. موسیقی. احساس زایش و نو شدن دارد. احساس می‌کند که مثل درختی که احیا شده، وقتی جمعیت مسلمین را اینجا در حرکت می‌بیند، احساس می‌کند که چه قدرتی دارند مسلمان‌ها. موسیقی.
حاجیان مدینه قبلی آماده بازگشت به کشورند و مدینه بعدی‌ها نیز راهی شهر پیامبر می‌شوند. بسیار قطعات. زائرین مدینه بعدی دیگر از امشب، از صبح روز شنبه، شروع می‌شوند. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
از شنبه شروع می‌شود و خوشبختانه امسال چند اتفاق خوب افتاد. واقعیتش این است که یکی‌اش این بود که ساعت تردد زائرین‌مان سه چهار ساعت جلوتر افتاد. صبح زود انجام شد. برای رمی جمعه، گرمازدگی نداشتیم. به نسبت پارسال، فایده شد که ما قربانی هم را هم زودتر انجام بدیم. شاید در طول بیست سال گذشته نداشتیم که مثلاً ساعت سه و چهار بعد از دور کل، قربانی زائرین به اتمام رسیده بود.
در روزهای ایت، بر اساس اعلام سازمان حج و زیارت، عملیات بازگشت حجاج ایرانی از بیست و یکم خرداد آغاز می‌شود.
مهمانی قدیر در پانزده شهر و بیست کشور برگزار می‌شود. سخنگوی ستاد مردمی مهمانی ده کلومتری قدیر گفت: دو هزار و چهارصد موکب مردمی، شنبه بیست و چهارم، موکب مردمی روز اید قدیر در تهران با برنامه‌های فرهنگی، تفریحی و اطعام، از ساعت شانزده تا بیست و دو، در حد فاصل میدان امام حسین تا میدان آزادی برپا می‌شود.
آقای زارعی افزود: خدمات مواکب به صورت تخصصی تقسیم شد. ببینید، اینجا شادپیمایی یا راهپیمایی نیست؛ یک مهمانی عظیم است که مردم محترم تهران از هر مسیری که وارد این جشن بشوند، در یک بازه پانصد متری از تمامی خدمات بهره‌مند خواهند بود. چه مواکب فرهنگی، چه استجهای مرکزی که توضیح می‌دهم، چه خدمات پذیرایی و اطعام که آن شهربازی در دسترس ان‌شاءالله خواهد بود. شهربازی امسال هم ان‌شاءالله میزبان یک میلیون کودک تهرانی خواهد بود. هم حجم خدمات در شهربازی افزایش پیدا کرده و هم کیفیت خدمات و هم تعداد خدمات نسبت به سال‌های گذشته. اینم به خاطر آن استقبال بود که شده بود و مدام از ما پیگیر بودند. شهربازی مهمانی کلومتری هم میزبان یک میلیون کودک است.
ادامه خبرها: پویش مردمی «لقمه میلیونی» امسال به عنوان «هر خانواده یک موکب» اجرا می‌شود. آقای واعزی، دبیر کمیته پویش مردمی لقمه میلیونی قدیر، گفت: هر خانواده می‌تواند با ثبت‌نام در پایگاه قدیر.ای.آر یا ارسال عدد یک به شماره ۳۰۶۰، در این پویش مشارکت و موکب خانوادگی خود را راه‌اندازی کند.
کاروان «حرم تا حرم» بار دیگر طربت حیدریه شد. این کاروان شامل ۱۳۰ نفر از گروه‌های مختلف مردم، پس از ۷۲ روز پیاده‌روی از مشهد، همزمان با عربعین حسینی در کربلا خواهند بود. کاروان «حرم تا حرم» ۲۴ سال است که این مسیر را با پای پیاده تا کربلا طی کرده‌اند. با دلهای لبریز از عشق، با قدم‌هایی که هر کدام روز، خاطره‌ای از کربلا است. از مشهد تا کربلا، از خراسان تا بین‌الحرمین. کاروانی ۱۳۰ نفره از نوجوان، دانش‌آموز تا بازنشسته، بازمانده جبهه؛ همه عاشق، همه زائر.
چند سالته؟ دوازده دفعه. چند نفره پیاده می‌روی؟ دو دفعه. وقتی عاشق ما محسن بشویم، هر راهی که باشیم، مسکینیم. هشتره، دو هفتره. چند سال دارید کاروان پیاده می‌روید؟ امسال سال پنجم. هر کدامشان از نقاط مختلف کشور با یک هدف و یک آرزو، دل در مسیر عاشقی سپردند.
حقی‌پور، مدیر کاروان، گفت: هدفشان اشاعه فرهنگ حسینی و علمی در خط جامعه اسلامی است. تکیه‌گاه از مشهد، دو هزار و ششصد کیلومتر مشهد، کاروان را تیه حقلا بگوید، یاد نمی‌کنند. کاروان عاشقی از دل مسیر عشق وارد طربت حیدریه شد.
پنجمین کنفرانس بین‌المللی فقه، قانون و هوش مصنوعی تا پایان سال در قم و تهران برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام والمسلمین مبلغین، رئیس این کنفرانس، گفت: این کنفرانس با هدف ایجاد گفتگو بین نظام‌های معرفتی و نهادی فقه، قانون و سایر نهادهای تمدنی طراحی شده است.
رئیس پنجمین کنفرانس بین‌المللی فقه، قانون و هوش مصنوعی در نشستی خبری از برگزاری این رویداد به همت مرکز تحقیقات اسلامی مجلس شورای اسلامی خبر داد. اکنون در آستانه برگزاری پنجمین کنفرانس فقه و قانون هستیم که این بار با تمرکز بر محور فقه، قانون و هوش مصنوعی برگزار می‌شود. یک موضوع نوبازده‌بردی که افق‌های تازه‌ای را در نسبت میان دانش فقه، قواعد حقوقی و فناوری‌های پیشرفته متمرکز در هوش مصنوعی در برابر جامعه ما، حوزه ما، قانون‌گذار ما و کشور ما و نظام ما می‌گشاید.
حجت‌الاسلام والمسلمین مبلغین افزود: این کنفرانس با هدف بررسی و تحلیل عبادات فقهی و قانونی هوش مصنوعی برگزار می‌شود. کنفرانس پنجم فقه و قانون که توسط این مرکز، مرکز فقهات مجلس شورای اسلامی، دارد برگزار می‌شود، تمرکز خودش را بر بررسی و تحلیل عبادات فقهی و قانونی هوش مصنوعی گذاشته و کشیدن برای اینکه یک چارچوب‌هایی را در زمینه حکمرانی شرعی و حقوقی در قبال تحولات هوش مصنوعی محور داشته باشد.
محورهای این کنفرانس از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین مبلغین، رئیس پنجمین کنفرانس بین‌المللی فقه، قانون و هوش مصنوعی: این کنفرانس و مجموعه مباحثی که در این کنفرانس شکل خواهد گرفت و ارائه خواهد شد، ان‌شاءالله در قالب دو محور اساسی صورت‌بندی می‌شود. پنجمین کنفرانس بین‌المللی فقه، قانون و هوش مصنوعی به زودی اعلام فراخوان مقاله خواهد داشت و این رویداد علمی زمستان امسال در تهران برگزار خواهد شد.
همچنان سنوانده بخش محور هوش مصنوعی، خبری ۱۱، شبکه یا رادیوی معارف هستید.
دوره علمی «دیگر» با حضور ۸۰ دانشجو از دانشگاه‌های کشور، با هدف آشنایی دانشجویان با نظام علمی و معرفتی حوزه و سبک زندگی طلبگی، در مدرسه علمیه معصومیه قم برگزار شد. دوره‌های برای آشنایی و تحصیل دانشجویان در حوزه. دانشجویانی که از دانشگاه‌ها و رشته‌های مختلف هستند.
دانشجوی رشته مهندسی بهداشت محیط دانشگاه علوم پزشکی لرستان. دانشجوی ترم چهار رشته فناوری اطلاعات (IT) دانشگاه قم. دانشجوی رشته برق دانشگاه سمنان. دانشجوی رشته مدیریت صنعتی دانشگاه قم.
در دوره علمی «دیگر»، ۸۰ دانشجوی دانشگاه‌های کشور تلاش دارند به صورت شفاف و بیواسطه با حوزه و تحصیل طلبه‌ها آشنا شوند. چالش خیلی خوبی بود که چرا اصلاً هدف چیست؟ برای چی هستم؟ آید دانشگاه بیاییم حوزه؟ یکی از چالش‌ها این بود و دوباره این چالش روش درس خواندن بود که توی حوزه خیلی بارست. این روش به هر حال ما با محیط حوزه آشنا نبودیم که مثلاً سال‌های تحصیلی‌اش درست که قراره بگذاریم، اون رسالت اصلاً خود طلبه چیست؟ توی چه حوزه‌هایی می‌تونه فعالیت کنه؟ خب ما این دغدغه‌ها رو داشتیم و این دوره به این سؤالات ما پاسخ داده شد.
از آینده حوزه می‌پرسند، از وضعیت طلبگی می‌پرسند، از وضعیت درس خواندن می‌پرسند، چون کاملاً فضای طلبگی با فضای دانشگاه توی درس خواندن متفاوت است. در این دوره سه روزه، دانشگاه‌ها نظام علمی و معرفتی حوزه، سبک زندگی طلبگی آشنا شدند و به ابهامات و شبهات دانشگاهی پاسخ داده شد.
با این که مرکز اعلام کرد از ابتدای امسال بیش از سی هزار میلیارد تومان تسهیلات غرض‌الحسنه یزدباز پرداخت شده که در مقایسه با عملکرد مدت مشابه سال قبل، سی و دو درصد افزایش داشت است. همچنین از ابتدای سال تا کنون بیش از هفت هزار میلیارد تومان تسهیلات غرض‌الحسنه یزدباز به هشتاد و دو هزار و پانصد و بیست و سه نفر از متقاضیان پرداخت شده.
اما مراسم ازدواج شصت و پنج زوج دانشجو در دانشگاه امام حسین (ع) تهران برگزار شد. یکی یکی از راه رسیدن به مهمانی که برای شروع زندگی مشترکشون تدارک دیده شده. جشنی برای ثبت یک خاطره دانشجویی. همزمان با ایام اید قدیر، دانشجوهایی از رشته‌های مختلف و هر کدوم با داستانی متفاوت.
کارشناسی هر شده تاریخ. کارشناسی هر شده. اصابدالی می‌خونم. دانشجو دکتوری مدیریت هست. کارشناسی توی دانشگاه صنعتی شاهرود بودم. بعد ایشونو اونجا دیدم. دیگه بعد به خانواده گفتم و دیگه با تیگیری‌های پیدرپی، دیگه خلاصه شکل گرفتی. گه سخت بود و دیگه به سر انجام بسیار. دانشجوهایی که می‌دونستن شرایط اقتصادی آسون نیست، اما نگذشتن از مسائلی که مانع ازدواجشون بشه. داشته‌های پدرشون مثلاً توی اون سن و سال پنجه شد. سالگی رو از این جوون بیستی ساله. مثلاً نخوان. زوج‌های جوانی که از آرزوهاشون بشن تا آخر عمر وفادار، متحد و دلسوزانه مراقبش بشم. بتونیم سر خونه خودمون باشیم. سنیم ساله. بعد خدا کمک کنه خوندار بشیم. اشید سشماشون جاری نشین.
۶۵ زوج دانشجو با هدف ازدواج آسان و ساده، زندگی مشترک خودشون رو آغاز کردن.
مراسم ازدواج. خبرگزاری صدا و سیما و آخرین خبر این بخش بود که نمایشگاه پوشاک ایرانی اسلامی «هدا» به هفتمین دوره خود رسید. آقای امیدین، رئیس نمایشگاه، گفت: از روز چهارشنبه به ۲۱ خرداد، به مدت ده روز، از ساعت ۱۶ تا ۲۲، در محل امام خمینی (ره) پذیرای بازدیدکنندگان هستیم. نمایشگاه هدا در قالب ۹۰ غرفه، به حضور ۱۰۰ برند تولیدکننده محصولات پوشاک ایرانی اسلامی تا آرایه خودش رو آغاز می‌کنه. در این نمایشگاه تولیدکنندگان سعی می‌کنند که ان‌شاءالله با قیمت مناسب‌تری محصولات اعیانی رو خدمت مردم عرضه بکنن. با توجه به فرا رسیدن ایام عید قدیر و بعد از اون فرا رسیدن ایام ماه محرم، تولیدکنندگان محصولات آیینی رو هم اینجا بنوش خواهند گذاشت.
در پایان با گاهیتان. می‌رس. حانم. ازان زهر امروز به افق قم دوازده و شش دقیقه. قروب افتاب نوزده و نوزده دقیقه. و از زمان ازان مغرب افق قم ساعت نوزده و سی و نوح دقیقه خواهد بود.
شرابندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی. صدایی. مندگاه. جلوه از جامعه دینی. رادیو معارف. دریچه این به جمعه. روشنایی و معرفت. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. موسیقی. موسیقی.
قدیر منحصر به اون زمان نیست. قدیر در همه اعصار باید باشد. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر. قدیر.
ای جان جانانم علی. جان. بسم الله الرحمن الرحیم. یا علی.
حب شما شیره ایمان من است. سیره و سنت تو معنی قرآن من است. من گدایی زگدایان تو هستم. آقا، خاک نعلین شما سرمه چشمان من است.
به نام خدای علی آفری. به نام خدای علی آفری. خدای زمان و خدای زمین. علی. علی. علی. علی. علی.
سلام. مرز می‌کنم به شما ایرانیان سرفراز. با برنامه «زندگی من قدیریم» با شما هستیم تا ساعت دوازده و سی دقیقه.
الحمدلله که در ماه زی حجه هستیم. الحمدلله که روز سیزدهم همه ماه زی حجه رو داریم سپری می‌کنیم. الحمدلله لذی جعلنا من المتمسکینه به ولایت مولانا امیر المؤمنین والاعمت المعظمه. مسئولی جسر سوامیم. به یاد مردای بادی ناییمون. به یاد پهل گناه تو میدون. شبیه مرشد ززور خونه هامون. دوسه اتقارم. به یاد مردای بادی ناییمون. به یاد پهل گناه تو میدون. مرشد زور خونه هامون. دوست دارم.
مولا علی علیه السلام که حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیه و سلم به مولا علی علیه السلام اعتاق کردند. در خدمت شما هستیم با برنامه «مرغدیریم». قنچه‌های ولایت. نوجوانان علوی. شعر، آیه، روایت، متن، عدوی. هران چه که دوست دارید در متن مولا علی علیه السلام برای ما بفرستید به شماره ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ با پیش شماره ۰۲۵. این صداهایی در مولا علیه السلام، این صداهای زیبای شماره در برنامه پخش می‌کنیم و حسابی کیف می‌کنیم.
اما دو نفر برگذیده داشتیم از تلفن‌های دیروز و یک نفر هم از پیامک دیروز که سوال پرسیده بودیم. ازتون پیامبر خدا در روز دوازدهم ذی‌الحجه چه کردند؟ که چند بار هم در برنامه گفتیم. مناسبتش هم بود. گذینه به صحیح بود. تمام ودایه الهی و امانتهای پیامبران گذشته را به وسیع خودشان امیر المؤمنین علیه السلام سپردند.
آقای سید حاشم سفینیا، برنده یا برگذیده یه پیامکی ما بودند. اما کچولوهای نازرینمون، اشقای دلمون. علی رزا بدر، نه ساله از اسلام شهر. و کوسر امیدی، ده ساله از شهر کرد. امیدوارم که امروز هم حسابی زنگ بزنید. تلفنها خیلی زیاده. ما سعی می‌کنیم همه ی صداها را پخش بکنیم ان‌شاءالله و تماس بگیرید. پیامک بفرستید. سوال امروز هم براتون پخش میشه و خواهید شنید. با ما همراه باشید.
اما کچولوهای نازرینمون. امیدوارم که امروز هم شهر کرده ساله از شهر کرده. دل شده مجنون نجف. دل شده مجنون نجف. بی سر سامون نجف. دوباره خودمو میبینم.
شما می‌توانید با مطالعه کتاب «روز قدیر» نزد امیر المؤمنین در مسابقه پیامکی برنامه «من قدیریم» شرکت کنید. برای دریافت کتاب «روز قدیر» نزد امیر المؤمنین به سایت قدیریم.نکته.آی.آر مراجعه کنید.
منافقین در روز سیزدهم ذی‌الحجه و پیش از حرکت کاروان حجاج به سوی قدیر خوم چه کردند؟
الف) با هم قرار برگذاری شورا گذاشتند؟
ب) به پیمان نامه صحیفه ملعونه را نوشتند و امزا کردند و هم پیمان شدند تا از امر ولایت امیر المؤمنین علیه سلام جلو گیری کنند؟
ج) مردم را جهت مقابل با پیامبر آماده کردند؟
منافقین در روز سیزدهم ذی‌الحجه و پیش از حرکت کاروان حجاج به سوی قدیر خوم چه کردند؟
الف) با هم قرار برگذاری شورا گذاشتند؟
ب) به پیمان نامه صحیفه ملعونه را نوشتند و امزا کردند؟ و هم پیمان شدند تا از امر ولایت امیر المؤمنین علیه سلام جلو گیری کنند؟
ج) مردم را جهت مقابل با پیامبر آماده کردند؟
علاقه‌مندان می‌توانند پاسخ خود را همراه با عبارت «من قد