گاهی دور و گاهی نزدیک، گاهی مثل روزِ روشن، گاهی مثل شبِ تاریک. ساعت یازده. اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایاهم مخلصین دینا. ولو کفر المشركون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام، روز بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. امروز پایان اعزام زائران ایران به سرزمین وحی است. اعزام زائران ایران به حج تمتع ۱۴۰۴ به سرزمین وحی امروز دهم خرداد پایان می‌یابد. نماینده هواپیمایی جمهوری اسلامی ایران در عربستان درباره آخرین وضعیت اعزام زائران ایران به حج گفت: تا دیروز ۲۷۷ پرواز به عربستان سعودی از طریق فرودگاه‌های مدینه، جده و تایف انجام شده است. آقای معصومی افزود: فقط ۶ پرواز برای پایان پروازهای دورگردی رفت زائران حج باقی مانده که امروز به پایان می‌رسند. رئیس سازمان حج و زیارت هم پیش‌تر گفته بود با اضافه شدن ۸۵۰ نفر به سهمیه زائران ایران، سهمیه ایران در حج تمتع امسال به ۸۶۷۰۰ نفر رسید.
این روزها در سرزمین وحی، رنگ قوم، نژاد و زبان معنا ندارد. آنچه میان مسلمانان دیده می‌شود، هدفی مشترک است. نزدیک به دو میلیون مسلمان از گوشه و کنار جهان، در زمانی معین، رو به قبله‌ای واحد دارند. این زائران، اعضای یکی از کاروان‌های اهل سنت در ایرانند. آمدن برای حجی که جلوه‌گاه وحدت اسلامی است. از همه نقاط جهان اسلام آمدند. حالا هر کدوم با زبان‌های متفاوت، با رنگ‌های متفاوت، حول محور یک کعبه، قبله، تواف می‌کنند. وقتی همه دارند همان قرآن را می‌خوانند، وقتی همه دارند در عرفات و منا همان دعاها را می‌خوانند، آن خودش یک شعار بزرگی است. هر عملی در هشت فریاد می‌زند: مسلمانان، همه تون یکی هستید. وحدت لازمه‌ای است که در قرآن، کتاب مشترک مسلمانان، بارها به آن اشاره شده. حج موسمی است که مسلمانان در آن یک رنگ می‌شوند، بدور از تفرقه. وقتی که این جلوه را ببینند، این عزت و این همدلی، کنار هم، هم‌گراهی مسلمانان را اگر ببینند، قطعا آنها هم معیشت می‌شوند.
در مکه، اینجا رنگ قوم، نژاد و زبان معنا ندارد. آنچه میان مسلمانان می‌بینید، هدفی است مشترک. سید محسن حسینی، مکه مکرمه.
موسمی است که مسلمانان در آن، سالروز رهنت امام خمینی، هم‌اکنون تلایدار مقاومت در قم برگزار شد. در این همایش که با محوریت باستانی اندیشه‌های بنیان‌گذار انقلاب اسلامی در مواجهه با نظام سلطه و نقش‌آفرینی در جبهه مقاومت برگزار شد، جمعی از اندیشمندان حوزوی و دانشگاهی به تبیین ابعاد مختلف فکری و سیاسی امام پرداختند. حجت‌الاسلام ابوطالبی، دبیر همایش گفت: تلاش کردیم در این همایش با دعوت از صاحب‌نظران، باستانی تازه‌ای از اندیشه امام خمینی در باره مقاومت و مواجهه با نظام سلطه داشته باشیم تا چراغ‌های اندیشه انقلاب باشد. افشای روحیه استعمارستیزی، خدمت به خلق و بیدار شدن از دت دینی و ملی، نقطه تمایزی بود که کلاس‌های درس امام خمینی داشت. کلاس درسی که همچنان شاگردانی را در این مکتب پرورش می‌دهند.
مدرسه فقه، کلاس درس تلبه‌ای که او را به نام آقای خمینی می‌شناسند. روحانی جوانی که بعد از عروج آیت‌الله شاه‌آبادی به نجف، حالا درس اخلاق می‌دهد. کلاس‌های درسی که فقط در این مدرسه شنیده نشد و پامنبری‌هایی که فقط تلبه‌ها نبودند. از بازاری و کسبه تا دانش‌آموز و معلم، نشستن پای درس آقای خمینی. آنهایی که مستقیم بر سر کلاس درس امام حاضر بودند، می‌گفتند: کلاس درس امام خمینی برساند. روش تدیسش آملی بود برای جذب و فهم مباحث. آنهایی هم که از طریق کتاب و کاست و نقل‌قل‌ها از امام شنیدند، یک گمشده را پیدا می‌کردند. درس آن روزهای آقای خمینی، یادآوری از عزت ملی بود. با عروج امام خمینی، اما کلاس درس ادامه داشت. حالا آن درس‌ها برای امت تبدیل به یک مکتب شده. همون انگیزه، همون احساس مسئولیت. بعد از چهل سال، این خیلی با عرضشه. این همون قدرت انقلابه. مکتبی که هنوز در مسیر تربیت هست.
سال پنجاه و هفت، شهید رئیسی یک جوان ۱۸ ساله بود. شهید آل‌هاشم یک نوجوان ۱۶ ساله بود. اینا پرورش آفتهای انقلاب هستند. تربیتی که فتح‌الفتوح انقلاب هستند. انقلاب هست از نگاه امامی که معلم بود. تا اصلاح نکنید نفوس خودتون را، از خودتون شروع نکنید و خودتون را تحذیب نکنید، شما نمی‌تونید دیگران را تحذیب کنید. زهرا شعبانی، خبرگزاری صدا و سیما.
اجلاسیه مدیران حوزه‌های علمیه استان‌ها و معاونان و مدیران ستادی در قم برگزار شد. حجت‌الاسلام فرح‌فر، قائم‌مقام مدیر حوزه‌های علمیه گفت: بیانیه پایانی این اجلاسیه با محوریت پیام رهبر معظم انقلاب در صدومین سالگرد تأسیس حوزه علمیه صادر شد. پیام مقام معظم رهبری در همه شهر بین‌المللیه. یک صدومین سال با تأسیس حوزه علمیه قم. در حفظه اردیبهشت، حوزه باید به روز باشد، به طور دائم با زمان پیش رود. این برشی از پیام چند صفحه‌ای مقام معظم رهبری بود که در اجلاسیه مدیران حوزه‌های علمیه سراسر کشور مورد بحث و بررسی و تحلیل محتوایی قرار گرفت. راهکارهایی که پس از صدور این پیام مبارک در مدیریت حوزه‌های علمیه و شورای عالی و کارگروه‌ها مورد بررسی قرار گرفته بود، با حضور مدیران حوزه‌های علمیه استان‌های سراسر کشور مورد بررسی قرار گرفت و پیشنهادات اصلاحی مطرح شد. و به لطف خدا از امروز راهکارهای عملیاتی تحقق منویات مقام معظم رهبری در سطوح مختلف حوزه آغاز خواهد شد. در این اجلاسیه دیروزه که نزدیک به ست‌دفع از مدیران و معاونان حوزه‌های علمیه سراسر کشور حضور داشتند، آیت‌الله عرافی در مرس مختصمیه گفت و مقرر شد که با مشارکت استان‌ها و فوزلا و طلاب و اساتید و محققان و مبلغان و همه حوزویان، این مسیر استمرار پیدا کند. و در پایان این اجلاسیه، بیانیه نهایی قرار شد. با همه نشی‌های انجام شده، مقرر شد در سال تحصیلی جدید، حوزه پیام رهبر انقلاب اسلامی ایران در برنامه‌های مختلف عملی شود. احمدی، خبرگزاری صدا و سیما.
خود حجت‌الاسلام شهید کمال قاسمی از توی مدیریت حوزه‌های علمیه به عنوان روحانی شهید شاخص سال نام گرفت است. این شهید، همرزم شهید باکری، سال ۶۳ در عملیات بدر به اسارت نیروهای بعثی درآمد و مدتی بعد در اسارت به شهادت رسید. بهمن ۱۳۴۲ در شهر ارومیه متولد شد. روحانی شهید کمال قاسمی، پرچمدار لنگید. شهید کمال، پدر شهید، بعد از گذراندن تحصیلات مقدماتی، تصمیم به ادامه تحصیل در حوزه علمیه گرفت. علوم حوزه وی را مدتی در مدرسه علوم اسلامی ولی‌آصر تبریز، مدتی را در مدرسه شهید باهنر تهران و حوزه علمیه قم فرا گرفت. در مدت تحصیل حوزه، بارها به منظور ارشاد و راهنمایی جوانان زادگاهش به ارومیه برگشت و با تشکیل کلاس‌های قرآن و احکام، سعی وافر در رشد و شکوفایی معنوی و فرهنگی منطقه و محله خود انجام داد. خاهر شهید، حمایت از ولایت فقیه و همچنین حفظ آرمان‌ها و ارزش‌های شهده و دفاع مقدس، همیشه علاشون مهم بود و توصیه می‌کردند. شرکت در عملیات‌های گولفزج، مقدماتی، بیت‌المقدس و بدر، کارنامه افتخارآمیز این شهید بزرگوار در دوران دفاع مقدس است. خاهر شهید سال ۱۸۸۱ به ما خبر دادن که شهید در اسارت به شهادت رسیده و ایام فاطمیه بود. از اونجا که علاقه شدیدی به حضرت فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها داشتن، شب هنگام ایام فاطمیه به ناب سلاحتید خانواده ما تشریح رو انجام دادیم. سرانجام روحانی شهید کمال قاسمی در حالی که ۲۱ بحار از عمر با برکتش سپری نشده بود، در ۲۷ اسفند ۱۳۶۳ در عملیات بدر به اسارت دشمن بعث درآمد و مدتی بعد در اسارت به فیض شهادت نائل آمد. راهش پره‌رو در ۷۲ روز تی خواهند کرد.
کاروان ارم سارال حسین همزمان با دهی پایانی سفر به مشهد باز خواهند گشت. در پایان با آگاهیتون میرسانم: امروز شنبه، دهم خرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر است با چهارم ذی‌الحجه ۱۴۴۶ هجری قمری و سی و یک می ۲۰۲۵ میلادی. از آن زور به افاق قوم ۱۲ و ۴ دقیقه قروب آفتاب ۱۹ و ۱۴ دقیقه و از آن محرم به افاق قوم ساعت ۱۹ و ۳۴ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتون با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
سپس شورنگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن از شیدائی ما گذشتیم از شب و آن رفتی به سمت ساپ شورنگیز فردا سدایی مندگا جلوی از جامعه دینی رادیو ماره در این چهید جمعه روشنائی و معرفت رادیو ماره سدای فزیلت و فطرت یا علی و معروف رسول و پلی و ماه و انزیل اینایی که امیر و ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و ایلا ربی که و