یعنی تمام زندگی الهی می‌شود. ای آدم! جز به کسانی که شیطان می‌گوید: «اصلاً من نمی‌توانم دست‌پیدا کنم.» اما در حدیث ذکر شده‌اند. در چهل حدیث که توصیه می‌کنم «خانه‌های چهل حدیث» را بگیرند، بعضی فکر می‌کنند سنگین است. یک استاد خیلی قشنگ قرآنی هست، اسمش این است. برای من چون راضی نیستم، چهل حدیث دارد برای بچه‌های درسی که تدریس می‌کند. اینقدر قشنگ می‌فهماند با زبان ادبیت خودشون، با ادبیت خودشون کیف می‌کنند این بچه‌ها. اما در حدیث ذکرشون می‌فرمایند: «این شیطان سگ درگاه خداست. تو اگر با خدا رفیق باشی، این با رفیق خدا که کاری ندارد.» عاشق‌های دیگر، الا عبادی که من همون مقلصی مناش اینه با عاشق‌های سابخونه که کاری ندارد. که اصلاً سابخونه می‌گویی عاشق‌های من؟ کارش نداشته باش. اصلاً توی خونه نمی‌تونی بری جلو. ببینید، حالا ما می‌گوییم بزرگترین قفلتی که تمام بدبختی‌های ما را آورده، قفلت از خداست. قفلت از خدا باعث می‌شود من بندگی نکنم، عزت آقایی نکنم. قفلت از خدا باعث شده من با خدا قرارداد نبندم، هیچ‌وقت تأمین درست نشوم. قاضیت موسی با خدا قرارداد بس. همه‌مون بارهای آیه را خواندیم: «رب این نیل من انزل تعالی من خیرة فقیر». وقتی هم به خدا گفت وقت داشت به خدا: «رب این نیل من انزل تعالی من خیرة». هم نیاز به همسر داشت، هم نیاز به شغل داشت، هم نیاز به پناهگاه داشت، هم نیاز به عظم به خدمتتون خونه داشت. یه لقمه نون، یه لقمه نون داشت. حمیل رو واگذار کرد به خدا گفت: «خب تو که بلدی.» همه که یک دعایی داریم تو توافه خونه خدا، آخرش بگه: «و انتل قادر یا عرحم الراهیمون». تو که قدرت داری، که هم علم داری، هم قدرت داری، هم مهربونی. فقط مهم اینه من بیان پیش تو. که موسی به خدا گفت: «خدایا، تو دوری که من فریاد بزنم یا نزدیکی که با تو نجوا کنم؟» فهمید: «انا جلیس من زکر علی». تو از من قافل نشون، من هم نشینتم از رک گردنم بهت نزدیک‌ترم. از نن بابا بهت نزدیک‌تر و مهربون‌تر و آگاه‌ترم. تو رو برای خودت می‌خوام. من نیاز ندارم که ببینید حالا کدوم مسئوله بخواد بره بالا، امیدش به رعی مردم فقط باشه. ببخشید، نگاه و توجه مردم باشه. بعد من هر کلکی بخواهم بزنم که از مردم رعی بگیرم، من گاهی وقتا میتونم ببخشه. من یه جایی میگفتم که من میتونم از اعتبار، مثلا نجاد مادرم، نجاد پدرم، نجاد اممم، خاله، از همین‌ها میتونم استفاده کنم. از ثباتم، از مدرکم، او این‌ها که شروع مانه، من نیست که ولی میتونم بگم: «خدایا چقدر قشنگ ای دعا.» امام صادق (سلام الله علیه) فرمودن: «سلام الله علیه، ای کاش دوستانی رو پای زیرنویس هم بکنن.» فرمودن که از جامعه تر این دعاها: «اللهم فقه نیفد دین منو بسیر دندی کن و حبب نیلل مسلمی منو محبوبم کن، منو محبوبم کن، واج علی لسان صدقن فلاخرین آخری من به خاطر جلب توجه مردم حرف علک پریکی نزنم، آسمور اسمون و هم نبافم، دروغ نگم. حتی تو میتونه من طلبه من مدده من روزقون من مسئول بیا میگه حرفایی بزنم برای جلب نزن مردم. ولی وقتی به خدا ببندن، پسر دختره اومدن به من گفتن: «خیلی الحمدلله خدا کمک کنه این‌ها بر زبانم جالی کرد.» گفتن: «آج آماد و تون همدیگر میخواد میشه شما با پدر مادرم حسابت کنی.» گفتن: «من اگه آبروی داشته باشم حتما استفاده میکنم، ولی به نظر شما زور من بیشتری خدا گفتن زور خدا گفتن اون مقلبه هل قروبه دیگه اسمش دیگه نه اون رو به خدای قرار داد ببن گفت چی؟ برسابت بین تو و خدا باشه.» این قد قشنگی فراز مناجات شبانیه که امام بایش اشتبازی میکرد: «الهی حبلی کمال الانقطاع، الهک و انر افسار قلوب نابزیاء نظرهاو، الهک حتی تخرق افسار قلوب غجبن نور نیمی فهمین.» یعنی چه‌ها؟ یعنی امام به آج احمد آقا نامه نوشته بودن: «فهم دونبال مقامات معنوی دنیایی هم مثل مرجعیت و اینا نباشه. این خواهی جاب نوره من به عبادت هم قرر برم، هجاب نوره عبادت نوره که این هجاب‌ها رو هم باید بدنیم. به توفیقات هم قرر برم، هجاب نوره باید بگن و ما توفیقی الله به لاهلتی رسیم.» این تذکر به خدا چه اتفاق میفرستیم؟ یاده‌های شریعتی: «انا نه نه نزدن نزدک و انا لهو لهو». خدا میگه: «حالا من میشم یکان حفاظت تو، گارد حفاظتیت با تارنکتیت که بود هم بلد هم حفظت کنم. فقط هم حفظ جسمت نیست. خب جسمت باید بمیره و جدای از این، از اون معیشت زن که از اون تنگناه‌ها رو نجات میده.» این جالبه بعضی هم میگن: «از اون اگه خدا محافظه چرا پیغمبر از دنیا رفت؟ چرا امیر المؤمنین؟» چرا خدا میگه: «من لازم باشه محافظ جسمت هم میشم، ولی بیش از اون فوقا غلا سیعات ما مکرو نمیگذارم خدا یاد منو از تو بگیره.» حضرت موسیٰ از جای اوبور میکردن، دیدن یک انسان معلولی کنار برکه افتاده. نه چشم درستی داره، نه زبون درستی، نه دست و پای درستی. یعنی بقول خود موید تیکه گوشته، ولی زبونش داره تکون میخوره. موسیٰ حساسه کنچکافه سلامون با علیه رفت. چرا دید دارم گه یا بار رو یا وسول؟ ای کسی که یک لحظه لطفتو از من قد نکردی. موسیٰ لحجم کرد. خدا خوشگیری بیشت دادی، سلامتی دادی، باقی بالا پایین دادی، ماشین شاسی بلند دادی، خدم و حشم دادی. چی بیشت دادی؟ اینقدر تشکر میکنه. خدا آمد از خودش بپرسه. حضرت موسیٰ با سختی پرسیده، روایتش طولانیه. اون بندی خدا معلول فهمید. حضرت موسیٰ تویی؟ آره موسیٰ. خدا همه چیزو از من گرفته، خودشو داده. از این سرمایه بالاتر یاد خودشو از من نگرفته. این بلو بزرگترین مشکل بشاره به خدا. من قسم میخورم بی قرآن ترامپم خواب راحت نداره، چون با خدا رفیق نیست. نتانیه های سگهار سهیونیستم خواب راحت نداره، چون با خدا رفیق نیست. میتونی؟ ولی اون جانباز شیمیایی ما 40 سال رو تخفید داده، خواب میکنه راحت. هم میخواه با تمام دردش، چون به خدا رفیقه. همون آیه که شما باز متذکر شدید: «من چندی ما و من اعراض انذکری فانله لهم». این شتردن کن موسا. این جمعه که معلوله گفته امام حسین تو دای عرفه سلامون علیه فامده موسا وجد من. فقط اک بارا گفتیم موسا فقط من وجد اک. آن کس که تو را دارد، چه ندارد؟ پس دشمن از قفلتهای ما از خدا سو استفاده میکنه، میاد سوار میشه. بعد سوار شد چی میده و عدمیده، تخلف میکنه. به قول ارزم خود مسئولین محترم ما، همین ریاست محترم جمهوره، الان وزیر خارجه قبلین مسئول، رئیس جمهور قبلین، همه اینها قبل از شهیده‌های تولا رئیسی، همه گفتن، یعنی همه اعتراف کردن: «هرچه امریکا که خود شو خدا به جای خدا بر ما جازده بود، ما از خدا قافل شدیم، رفتیم سراغ اینا مشکل ما را حل کنن.» که اون موقع گفتن مشکل آبمونم با ارزم برجام حل میشه، رفتیم مشکل ما را حل کنیم. هرچی وعده داده بود و گل و بل بل بر ما نشون داده بود، یکیشو انجام نداد. این نتیجه قفلت از خداست. این شکسته من اعتقاد دارم اونجا ما شکست بزرگتر خوردیم. الان یه دوی از عزیزان ما شهید شدن، ولی زدیم لح کردیم امریکا ایسرائیلو. ولی اون روزی که ما از خدا قافل بشیم، به دشمن تکیه بکنیم، که قرآن میگه: «بلا ترکنو الالذین ذلمو فتمسو سکومو نار». ما روزی که از خدا قافل بشیم، به هرکی تکیه بکنیم، به بابامونم تکیه کنیم، قلط تکیه کردیم، اونجا ما شکست بردیم. اونجا شدیم اولای که کل انان بل هم ازل، اولای که همه قافلون. این بزرگترین مانه استفاده ما از دنیا است. از این عالم اصلیست که گفتیم سرمایی خلق لکن جعل لکن سخل لکن. یعنی یکی قفلت که همین قفلت باید شده خیلی چیزا رو با همه خواهی کنیم. نصفتا قفلت رو میخوام بگم. یک قفلت از خدا. وقتی قفلت از خدا داشته باشی، به خدا قرار داد نمیبندی، بندگی نمی کنی، تکیه نمی کنی، توکل نمی کنی، امید به خدا نمی بندی. تمامی مشکلات تو معادلات زندگی حسابش نمی کنی، اصلا محاسباتت به هم میخوره، به همی نمیاری، چون تبیر محاسباتها بردید. خیلی قشنگ بود. یه آقای به من گفتم: «انصاف داشته باشی.» الان به بازاری‌ها واقعا میگم: «انصاف داشته باشی.» شرایط هنوز شرایط جنگی ما یا شرایط توقف جنگی اونا. در حال جنگن با ما، هیچ معلوم هم نیست که این توقف جنگ رو نگه دارن یا ندوباره شروع کنن. هیچ معلوم نیست. رفتم گفتم: «برادر عزیز، اینو چند خریدی؟» گفت: «مثلا ده تومن باید بفروشه دوازده تومن.» دیگه گفت: «کجا؟ همین الان باید برم فیادت تومن بخرم.» از لحاظ علم اقتصاد، چون قدرت خریدم میاد پایین، پس من باید با قیمت چارده تومن روی قیمت بگذارم. چارده تومن بگم قیمت خریدشه، سی درصد سودم بذارم روش، مثلا هیفته ایجده تومن بفروشم. گفتم: «کاملا از لحاظ علم اقتصاد درست گفتی. فقط میتونی بگی جای خدا توی محاسبه تو کجاست؟ خدایی که گفته تو امصاف داشته باش، من برکت بدمیدم. او خدایی که گفته منحی صلاح احتسب بدمیدم. اگر از من غافل نشید، هوای بغیر داشته باش. من هوا تو دارم. هوای بغیر داشته باش، رحم کن تا من به تو رحم کنم.» رفت و فکر تو ازدواجا همین رو گفتم. جمعونه گفت: «با این مخارج، این همه مخارج، یک جلسه بخواهم بگیریم، یک حلقه بخواهم بگیریم، یک جهیزیه بخواهم بگیریم، یک باشا بخواهم بگیریم، همه اینا.» اولاً گفتم: «خیلی از اینا برج ازدواجا های طولا مزایری فرمده بودن. خدا خرج ازدواج رو میده، خرج و برج شد.» اولاً که اینا برج فرض میکنیم، همه اینا خرجه توی لیست هزینه‌های ازدواج رو نمیشتی. از این رو گفتی: «از اینجا من 15 تومن 20 تومن که ماهانه بیشتر ندارم، مثلا 30 تومن 40 تومن. الان ازدواج 500-600 تومن خرش داره میگن.» گفتم: «فرض میکنیم این خرجهایی که تو گفتی درست. فقط میتونی بگی جای خدا، جای این آیه کجاست؟ و این یکون و فقرهای اوله و مولا منفصل تو محاسبت خدا چرا نیست؟ برای فرض اناوری ببینیم. وقتی قفلت میکنیم همین گرفتاری‌ها میاد. ها ازدواج‌ها تاخیر میشه، ازدواج‌ها تاخیر میشه، ازدواج‌ها تاخیر میشه، ازدواج‌ها تاخیر میشه، ازدواج‌ها تاخیر میشه، ازدواج‌ها تاخیر میشه. از خودتون اطلاعات نمیشه بودی تو کتابت؟ وقتی از خدا قافل بشید، رابطه‌ها میشه فساد کنه، ازدواج‌ها تأخیر، بچه آوری تحتیل، عرضم به خدمتون خمس و زکا تحتیل، انفاخ تحتیل، رشوه خواری بین همین امور قفلت از خدایه. چرا؟ تمیل نشده. خب میخواد بزنه به جده خاکی. پس ما امروز یه قفلت رو گفتیم: قفلت از خدا. انشالله قافل نباشیم. بابروی محمد و آل محمد. لذا امیر المهمی تو نهجه و حقیقه خطبه: «اما انکانف الزاکری لم تکن من القافلین، و انکانف من القافلین و طبیعا لم یکتاب من القافلین، و انکانف القافلین کتب من الزاکرین». ما درست عکسشیم. متاثرنه. یک جا که همه آدم‌های خوبی هستن، ما میخوام بگیم که نه، ما خیلی با قول مالو جان، ما از آب کش نیستیم که همه آدم‌های خدای نجاتب بدیم. ما میخوام هم رنگ همه بشیم. انشالله که این طور نباشیم که از این دشتن نباشیم. خدای لذت ذکرت رو، لذت یادت رو، از اقنی حلاوه تا ذکره، حلاوه تا مناجاته، حلاوه تا تلاوه، تا آیاته. خدای توفیق یاد خودت بودن رو از ما نگیر. که اگر از یاد خدا جدا شدیم، بیچاره و بدبختیم. همه شیاطین سوارمون میشن، جن و انسش که الان بذیامون رو شدن. انشالله خدا نجاتمون بود. انشالله خیلی ممنونم و چکرم. قبل از اینکه آیات رو بشنویم، من یادآوری میکنم که امسال هم ما قرار گذاشتیم نوجوانهای عزیزمون رو زائر کربلایی معلاوه کنیم. زیارت اربعین با تمام برکاتش. خیلی ها هستن که هنوز نفس نکشیدن هوای بین الحرم. این رو خیلی ها هستن در آرزوی زیارت میسوزن و میسازن. امسال هم ها جای باندگاری نوجوانهای زائر اولی، انشالله به احمد احالی خوب سمت خدا، میتونن زائر کربلای معلاوه بشن. با حمد و مشارکت شما. برای اطلاعات جزئیات این طرف، میتونید به کانال ما مراجعه بکنید یا عدد چهل رو به 20.303 کافیه پیامک بکنید. انشالله که خداوند به بهترین وجه از همه تا روز عمل اطلاعات برگرده میتونن و دعای اونها بدرقه راه و زندگی ما باشه و ما تو زیارتونا شریک میشیم. قطعا همینطوره. انشالله متشکرم از شما. حشای مدرسه محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم. محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم. محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم. بسم الله الرحمن الرحیم. حمیم تنزیل الكتاب من الله العزیز الحكيم. ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما الا بالهام و اجل مسمى. و الذين كفروا عما انذروا معرضون. قل ارأيتم ما تدعون من دون الله ارونی ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرک في السماوات ایتونی بكتاب من قبل هذا او اثارت من علم ان كنتم صادقین. ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له اله من لا يستجيب له و اخذت شAMA هستم dramas لا اربكان خير. قل عreading dimensions ت미ر ومبدل قلاد هلار آیان و yea دی 小 بلاه. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم. جانم حسین، جانم حسین، جانم حسین، جانم حسین، جانم حسین، جانم حسین. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. الهی یاکن عبود و یاکن استعین. سلام علیکم. ارزده و احترام خدمت یکایک شما شناندگان عزیز و همراهان گرامی. با برنامه پرسمان اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما گرامیان هستیم. در برنامه امروز هم توفیق داریم در محضر جناب وجدار اسلام و المسلمین، استاد محمدی شارودی باشیم. جناب استاد سلام علیکم، خیلی خوش آمدیم. سلام علیکم و رح