موسیقی ساعت یازده اینجا قم است. رادیو معارف، موسیقی به نام خدا. با سلام خدمت شما شنوندگان گرامی و با صلوات بر محمد و آل محمد، از شما دعوت می‌کنم با بخش خبری امروز، سه‌شنبه، سوم تیرماه، همراه باشید.
موسیقی.
سپاه پاسداران انقلاب اسلامی با صدور بیانیه‌ای اعلام کرد نیروهای شجاع و قیور با اجرای عملیات «قهرافروز»، بشارت فتح پاسخی شایسته، به‌موقع و راهبردی به این ماجراجویی خطرناک و قانون‌ستیزانه دادند. در بیانیه سپاه پاسداران انقلاب اسلامی آمده است: این اقدام دقیق و ازدمندانه، آغاز روند مهار ماشین شرارت آمریکا و رژیم صهیونیستی است. ملت ایران تا شکست صهیونیست و اخراج نظامیان آمریکایی از منطقه، قیاسا به مقاومت ادامه خواهد داد.
منابع رژیم صهیونیستی ساعتی پیش اعلام کردند سر و سر فلسطین اشغالی هدف حملات موشکی سنگین ایران قرار گرفت. حملات موشکی ایران در پاسخ به حمله شب گذشته اینده این رژیم به مناطقی از کشورمان از جمله تهران، ارومیه و رشت انجام شد. عملیات موفق موشکی، استفاده در پاسخ به تجاوز آمریکا و ایستادگی و همبستگی مثال‌زدنی مردم عزیزمان در دفاع از سرزمین، شکست را به دشمن تحمیل کرد. ایران در دفاع از سرزمین، شکست را به دشمن تحمیل کرد.
امشب، پس از حملات موفق موشکی استفاده به پایگاه العیدید آمریکا در قطر، ترامپ در ادعایی التماس‌گونه خواهان آتش‌بس در جنگ تحمیلی دشمن صهیونیستی علیه کشورمان شد. درخواست ترامپ بلافاصله پس از پاسخ موفق موشکی دیشب استفاده به حمله آمریکا به تأسیسات حساس کشورمان مطرح شد. حمله موشکی دیشب، پایگاه العیدید آمریکا در قطر را در هم کوبید. همچنین درخواست ترامپ برای آتش‌بس پس از آن مطرح شد که در روزهای اخیر، آسیب‌پذیری مراکز دشمن صهیونی در برابر موشک‌های پیشرفته ایران به شدت افزایش یافته بود.
موسیقی.
به شرطی که رژیم اسرائیل تجاوز غیرقانونی خود علیه مردم ایران را تا ساعت چهار صبح امروز متوقف کند، ما نیز قصدی برای ادامه پاسخ نداریم. وزیر امور خارجه افزود: تصمیم نهایی در خصوص توقف امنیت نظامی از سوی ما بعداً اتخاذ خواهد شد. وزیر امور خارجه تصریح کرد: امنیت نظامی نیروهای قدرتمند ما برای مجازات اسرائیل تا آخرین دقیقه ساعت چهار صبح امروز ادامه دارد. به افزود: همراه با همه ایرانیان، من از نیروهای مسلح کشور که آماده دفاع از کشور عزیزمان تا آخرین قطره خون بودند و به هر حمله دشمن تا آخرین دقیقه پاسخ دادند، تقدیر می‌کنم.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این برنامه. بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. بخش بقیه خبر ساعت ۱۶ و ۴۵ دقیقه.
بسته پلان و آزادی رسیدی جهان شد روشن. از شیدایی ما بگذشتیم، از شد و آران رفتیم به سمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان. بسمت سپاه شورا نگیز فردان.
مردم عزیز ایران، این هماسه مقاومت، این پیروزی ایرانی و اسلامی. بله، به پیروزی رسیدیم و پوز آمریکایی‌ها و صهیونیست‌ها را به خاک مالیدیم و همچنان ندای «مرگ بر آمریکا» و «مرگ بر اسرائیل» سر می‌دهیم. درود بر رزمندگان سپاه، درود بر شیرمردان ارتش جمهوری اسلامی ایران، نیروهای مسلح و سلام بر شهیدان. درود بر شما ایرانیان عزیز، ایان و خاله‌های محترم.
من حمید سوری با شما هستم، با حس قراری بیش از گذشته که ناشی از این پیروزی افتخارآفرین فاب دشمنان اختلالیه.
موسیقی.
شنوندگان نازنین، هم‌راهان محترم، ساعت ۱۱ و ۱۱ دقیقه است. با افتخار در خدمت شما دوستان عزیز هستیم. در بیش برنامه من حسینیم تا ساعت ۱۲ و ۳۰ دقیقه و افتخار می‌کنیم از صدای جمهوری اسلامی ایران، صدای حقیقت و شبکه رادیویی معارف در خدمت شما دوستان عزیز و عرشمند هستیم. امروز هم بیش برنامه من حسینیم را تقریمتون خواهیم کرد. شما بزرگترها، کوچکترها، زن، امر، پیرو، جوون می‌تونید زنگ بزنید. اشعار خودتون، اشعار حماسی خودتون، دکلمه‌های خودتون، فریاده‌های خودتون بر سر آمریکا و اسرائیل جنایتکار را دشته باشید و به ما بگید. صدایتون اینجا پخش می‌شه، شنیده می‌شه. پیام‌کاتون رو بفرستید به ۳۵۵۳ و افتخاریه. افتخار می‌کنیم.
به این در واقع حرکتی که دیروز دلاورمردان نیروهای مسلحه کشورمون انجام دادن، یه ضرب‌شستی نشون دادن به آمریکایی‌های جنایتکار که دنیا و رسانه‌های دنیا در حیرتن دیدم. خیلی‌ها جملات جالب نوشتن که مثلا بعد از جنگ جهانی دوم فقط دوتا کشور تونستن آمریکایی‌ها را در واقع هدف قرار بدن و بزنن. اون دوتا کشورم ایران بوده و ایران. و این خیلی جالب بود. بازتاب زیادی هم داشت این جمله در فضایی رسانه‌های داخلی و بین‌الملدی. شما هم می‌تونین جملات خودتون را بفرستید به ۳۵۵۳ و ۰۲۵ ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱. به ما زنگ بزنید. از نصر و پیروزی بگید. از حماسه‌ای که رزمندگان ما رقم زدن. از خود مردم ایران بگید که در طول این چند روز گذشته واقعا پا پس نکشیدید. در میدان بودید. مردم عزیز، پا به پای نیروهای مسلح، پا به پای برابچه‌های سازمان صدا و سیما، شما تک‌تک مردم هم پا به میدان بودید، حضور داشتید. بگید از حماسه. بگید از حماسه پیروزی. بگید از صحنه‌های قشنگی که می‌دیدید. دود از سرزمین‌های اشغالی برمی‌خواست. و این‌ها همه از یک چیز نشعت می‌گیره. این پیروزی نشعت گرفته از ایمان به پروردگار.
اخصاص حلا حلا شونه‌ای آه مظلومان برمی‌خیزد
حلا حلا خشم ما تشبرکان ظالم ریزد
حلا حلا تیغ اریانی و او باید بگریزد
حلا حلا شونه‌ای آه مظلومن برمی‌خیزد
حلا حلا خشم ما تشبرکان ظالم ریزد
حلا حلا تیغ اریانی و او باید بگریزد
زدا مستجابه ای هم من یوجید نه اصرومن نه ترات خرا نه من خرین مرسی cauliflower گیر های ب SRanos خروانهم خوتوخی اماش agran همpot ca کافه سواچ کیز سیاه ستم خواهدي صدایی انگر مولی
خوب صبح شما بخیر و نیم روزتون بخیر. ساعت یازده و شانزده در دیگه شد. با افتخار در خدمت شما دوستان عزیز و عرجمند هستیم. از برنامه من حسینیم. توی این فاصله که شما این قطعه زیبا را می‌شنیدید، از آقای سلحشور بود. به حاج علی درسته؟ از حاج محسن محتیعیه عزیز که می‌شنیدید خود را افزش کنه. مهمان عزیز ما هم به جمعون اضافه شدن. در استودیو مجدولستان و علموسلمین صادقی وعیز عزیز و بزرگوار از وعاز و منبریه‌های خوبی که در مناسبت‌های مختلف و صحبت‌هایشون استفاده کردیم و در راژیو هم بارها در خدمتشون بودیم. حضره صادقی وعیز عزیز، سلام به شما. وقت به خیر. تبریک ارزم کنم این معفقیت‌ها و این پیروزی‌ها را خدمت شما بزرگوار.
بسم الله الرحمن الرحیم. ارز سلام و عدب و احترام خدمت شما و همه شرمندگان گرامی در سراسر کشور و عزیزانی که از این مسیر همراه و همدلن با ما منم هم ارز تبریک دارم به مناسبت پیروزی‌های بسیار مؤثر و امیغی که ملت شریف و نجیب ایران داشته، نیروهای مقاومت ما داشتن و تبریک به واسطه مناسبت‌های ولایت امیر المؤمنین در ماه زی حجه و همچنین ارز تسلیت به خاطر شهادت برخی از عزیزانمون و هموطنان گرامیمون و فرماندهان رشیدمون که در این مسیر جانانه و شجاعانه ایستادن و خونه پاکشون را فدای وطن و اسلام کردن.
سپاس کذار. خیلی ممنونم. من امروز می‌خوام شنوندگان عزیز برنامه و گفتگون را با آیه صادقی و آیز عزیز با این جمعه شروع بکنم. که من یک دوستی دارم. چون ما سالها در ارومیه تحصیل کردیم. اونجا خب در واقع مسیحی‌ها هم تعدادشون بیشتره از هموطنان عزیزیمون و خب خیلی‌هایشون ارادت ویجم به ابا عبدالله حسین علیه السلام دارن. و این دوست ما که مسیحی هست و حتی توی ایام محرم هم اینها مراسم می‌گیرن برای امام حسین و حالا اعتقادات جالب خودشون را دارن. ایشون به من پیام داده بود که به این شرایط و جزیاتش من کار ندارم. ولی شما محبان امام حسین و اهل بیت یک مسیری را دنبال می‌کنید که از دشمن بکشید پیروز بشید که پیروز شدید و کشته بشید هم پیروز شدید. و یک مکتبی را دنیا پیدا نمی‌کنی که این دو سربرد باشه. یعنی معاملش با خدا این اتفاقه را بدنبال داشته باشه. این برخواسته از کجاست؟
آجای صادقی هست. یکی از رموز موفقیت انسان به طور کل در همه عباد و عرصه‌های زندگی، استادگی و مقاومته. یعنی اگر بخواییم رجشو به کار ببریم، سبات قدمه. انسانی که در مسیری که انتخاب کرده و هدفی که دنبال می‌کنه محکم و استوار بیسته، فروز و نشیب‌ها را پشت سر بگذاره، بر مشکلات و مسائب مختلف فائق بشه، قطعا پیروزه. و این اختصاص به دوران ما هم نداره. من دوتا نمونه کتاه عرض کنم. در جنگ بدر، قبل از این که جنگ آغاز بشه، مشرکین یکی دو نفر را به عنوان جاسوس فرستادن سمت لشکر اسلام از نظر تعداد، تاکتیک آزوغه لشکر اسلام را بررسی کنن. وقتی رفتن و برگشتن، تو جمع مشرکین خطابه به ابو صوفیان گفتن که: «ابو صوفیان، از نظر تعداد یک سوه ما هستن. ما حدود هزار نفریم. اونها سی سد و سیزده نفر. از نظر سلا خیلی‌هایشون شمشیر ندارن. یه چوب دست گرفته و آمده به میدان. از نظر آزوغه هم ده مسلمان هست و یک دونه خورما.» ابو صوفیان وقتی شرایط را شنید، یه لبخندی زد که خب پس ما کار سختی نداریم و پیروزیم. اما جمله بعد جاسوسانش این لبخند را از بین برد. گفتن: «اما با همه این شرایطی که داریم توصیف می‌کنیم، قطعا پیروزی از آن مسلمینه.» گفت: «چطور؟ تعداد ما سلاه، ما آزوغه ما بیشتر، بهتر. پیروزی از آن مسلمینه؟» گو به خاطر این که اونها یه ویژگی دارن و یک سلاهی دارن که ما ازش محرومیم و اون ثبات قدمه. تمام حرف مسلمین دو جمله بیشتر نیست: یا در راه خدا میکشیم که دشمنی از دشمنان خدا را از مسیر حق کنار گذاشتیم، و یا در راه خدا کشده میشیم که تازه به آرزومون که شهادت فیسبیل الله هست دست پیدا کردیم. اینها با این اعتقاد نیومدن که برگردن، بلکه مهمترین و بالاتنین سرمایه که جانشون هست را کف دست گرفتن. محکم و استوار در راه اعتقاد و بابرشونم میایستن و قطعا هم پیروزن و همینطورم شد.
«کم من فرطن قلیله قلبت فرطن کسیره به ازن الله» سی سد و سیزده نفر مقابل هزار مشرک پیروز شده. چند سال بعد کربلا هم همین اتفاق میفته. ابن عبل حدید معتزلی میگه بعد از واقعی آشورا به یکی از قتله کربلا گفتن که: «شما چرا در کربلا اینطور جنایت کردید؟ خب جنگه، کشدن و کشده شدن داره داره. اما این که آب ببندید، سر جدا کنید، به تفلی شیخار ره نکنید، این همه جنایت برای چی؟» در جواب گفت: «لو شهدت ما شهدنا لفعلت ما فعلنا.» اگر اون چی که ما دیدیم تو هم دیده بودی، همین کارو انجام میدادی. تو میشنوی هفتاد و دو نفر. اینها شیران بیشه روزگار بودن که از هیچ کس و هیچ چیزی جز خدا حراس نداشتن. لذا با همه وجود جانشون را کف دست گرفته بودن و در راه اعتقاد و باوری و مسیری که انتخاب کرده بودن محکم و استوار استاده بودن. و اگر فرصت و مجال پیدا میکردن، اثری از ما سی هزار نفر باقی نمیموند. یه نگاهی با تحجاب بهش کرد گفت: «مبالغه میکنی. هفتاد و دو نفر از پس سی هزار نفر بر بیان.» میگه شدنیه. گفت: «میدونی تفاوت ما با اونها چی بود؟ ما همه امید و تکیه من بر یزید و ابن زیاد بود. اونها توقلشون بر خدا بود.» توقل بر خدا چنان شجاعت و قدرتی به اینها داده بود که محکم و استوار در راهی که انتخاب کرده بودن استاده بودن. این نمونه بارزیست که ما بعد از هزار و چار ست سال درمیان مردممون، ملت شریفمون، رهبر فرزانمون، نیروهای مقاومتمون داریم میبینیم. شاید از نظر اده و اده ما پایین تر باشیم اما چیزی که ما داریم و ایدسایرین ندارن، این توقل بر خداست. این شجاعت. این شجاعت. این شجاعتیست که نشعت گرفتهی از استادگی و مقاومته و این سلابتیست که خداوند به مردان حق انایت کرده. ما بر اون چکه وظیفه بندگیمون بوده تا الان استادیم.
بله، ما ملت مزاکریم. ما ملت دوستی هستیم. ما ملت سلجو هستیم. اما هیچ جای دین، هیچ جای قرآن، هیچ جای انسانیت به ما اجازه نمیده که وقتی مقابل ظالمی استاده که حتی به کودک‌ها، به زنان رحم نمی‌کنه، هیچ حدی را در تجاوز قائل نمی‌شه، هیچ حریمی را قائل نمی‌شه، از هیچ یک از قوانین بینرملل متابعت و پیروی نمی‌کنه، در ما وقعی این چه کار کنیم؟ سکوت کنیم؟ بشینیم و ببینیم که تمام دستاورت‌های ما را از بین ببنیم؟ ایمان حسین اگر این هفتاد و دو نفر را هم نداشت، یک نفر هم بود، مقابل ظالم می‌استاد و همون یک نفر به واسطه حق بودنش و استادگی و مقابلتش، خدا برکتی به خونش می‌داد که این سمرش شده پیروزی خون بر شمشیر. چیزی که امروز برای ما هم رقم خورده. ما در کمتر از بیست و چهاره چهار ساعت، حالا اون چه از آن دول بینون ملن هست اگر نه در نظر مردم ما این چنین نیستن، در مقابل دو عبر قدرت استاده و بعد از جنگ جهانی دوم هیچ کشوری سابقه نداره که به پایگاه‌های نظامی آمریکا حمله کرده باشه. ما حمله نکردیم. ما دفاع کردیم. از کیانمون، از تمامیت عرضیمون، از کسی که متجاوز بود به حریم این خاک، به حریم این مردم. ما از مردم را دفاع کردیم و قطعا هم پیروزی از آن ماست انشالله.
سپاس گذارم. بسیار ممنونم. همین که سهیونیست‌های جنگتکار اینقدر درمانده شدن که در واقع رفتن سراغ بزرگترشون آمریکایی‌ها و الان هم در واقع از این ور و اون وردرن پیام میدن که آقا تور خدا باید این خلصه زرباد متورده و الان کل اراضی اشقالی نابود میشه. همین برای درماندگیشون و برای دنیا بس خواهد بود و انشالله درس عبرتی بشه براشون.
ساعت