گذر می‌کنم. هم به ارمغانم، هم به دست راستم. «لبایی که یا حسین، لبایی که یا حسین، لبایی که یا حسین». دردم برام شده، حسین پریشونم. یه جورایی من شبیه مجنونم. من از که عاشق شدم نمی‌دونم، بدون چازه. بگیر نمی‌دونم. حسین جونم درگیره. سرام درمونبت ساله دوری از تو سخته. یک لحظه، لشگ ساله رویام گرفتم. اشترک کربلا، دلم براد. ترک کربلا، آدم اگه تو مسیر تام بمیره، غشترک کربلا بمیره، غشترک کربلا بمیره، غشترک کربلا. پله به پله، زشت آم. extras خندر صالح بالا بپرام. بله بله بله بله بله بلو. خندر صالح بلو. خندر صالح بلو. خندر صورت صیل. خندر صالح بلو بلو. خندرصورz بلو بلو بلو بلو بلو بلو بلو. ۲ ۲ ۳. موسیقی. موسیقی.
سلام علیکم یا ابوالفضل. نام نامی حضرت امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب برده شد. و این رو باید بدونیم که همه ما روی مادرمون خیلی حساسیم. بیاییم تو این ساعت، لحظاتی که داریم نزدیک میشیم به عمود ۱۴۵۲، مقابل گنبد و گلدسته‌ی قمر بنی‌هاشم، قسمشون بدیم به جان مادرشون، حضرت امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب. ان‌شاءالله فرج آقامون، امام زمان (عج)، عاجل‌الفرج و شریف‌الظهور، رقم بخوره. من برم داخل بزم اشاق، آقا امام حسین (ع) و با این عزیزان صحبت بکنم. برم.
سلام علیکم. خواهر، سلام علیکم. سلام علیکم. قبول باشین. شان ممنون.
تشکیل از کجا تشریف آوردید؟
من از استان قزوین. از استان قزوین. چندمین سفره؟
فکر کنم اگه توفیق داشته باشم، هشتمین سفرم تو اربعین. فقط فقط اربعین. اگه یه سال نتونی بیایی، چه اتفاقی میفته اگه برید سال بعد؟ اصلاً این سال نپرسید. کل، چون فکر کردم بهش، سخته. چون اولین سالی که اومدم، فکر می‌کردم خب سال‌های بعدی می‌تونم خب ماه رمضان یا آشورا یا جای دیگه بیام. ولی بدون اربعین اصلاً این تو هم نفس بکشم. همین که بیست روز یا یک ماه قبلش که میرسه، انگار احساس می‌کنم یک نفر نه، کل اهل‌بیتش، انگار دارن صدا می‌زنن. یکی یکی انگار لشکر رو صدا می‌زنن. و احساس می‌کنم جز اون نفراتی هستم که سانیه به سانیه باید قدم بردارم تو این مسیر و تو این لشکر باشم و خودمو برسونم به حضرت زینب (س).
خودتون رو ان‌شاءالله میرسونیم بین‌الهرمین به حضرت زینب کبری (س)، خواهری که بعد از چهل روز برگشت تا بار دیگه تجربه‌ای اصفه کنه و برادر جانش. تو اون ساعت و لحظات سختی که از بالای قتلگاه برادر رو دید و اون اتفاق عظیم برای برادر رقم خورد. اون ساعت و لحظات کیو یاد میکنین؟ شما توی بین‌الهرمین، در کنار مخیم، در بابل‌القبلة، در لحظه ورود. تنها کسی که یادم میاد اون لحظه اول از همه که خیلی دلتنگی، خادم‌هایی که دارن آجزانه درخواستون کنن. یکی یکی ما ازشون یه چیزی بگیریم یا حتی نمی‌دونم یعنی لحظه به لحظه دارم آخرین لحظات و نفس می‌زنم توی این مسیر. ولی وقتی رسیدن تل زینبی، تنها چیزی که اونجا یادم میاد اینه که ما به خاطر امام زمان (عج) اون دوران داریم این همه نفس می‌زنیم و کلی دلمون شکسته. ولی میدونم، میدونم ما بین ما، امام زمانمون داره کنار ما قدم بر میداره. داره میاد. داره حتی اون لحظه‌ها رو میبینه. فقط اون لحظه خواهش میکنم از همه کسایی که اینجا بایستادن، شمار قسمتون میدن به اون لحظه‌ای که مستر بود. از زینب (س) قسمتون میدن به اون لحظه. فقط اون لحظه، امام زمان رو آجزانه، خسته، دل‌شکسته، پا تاول‌زده، امام زمان این دورانمون رو صدا بزنید. زودتر بیان ان‌شاءالله. با این حال قشنگتون، اللهم اجعل.
ولی یک الفرد، حامد جان، خیلی ممنونم. ما دقیقه پایانی برنامه رو داریم. ان‌شاءالله عزیزان، بیستن. عزیزانی که هستن، دو سه دقیقه‌ای دیگه حاج اصدان، آقای اصدان‌اللهی، از نواگرهای خوب این آستان، از زاکرهای خوب این آستان، سلام خواهند داد. ما بخش پایان صورتی، اصداد بلکی رو بشنویم و حاج اصدان، آقای ان‌شاءالله، سلام رو بدن و هممون از همینجا به محضر حضرت عرباب عرض ارادت بکنیم.
زیارت یه طرفش محبت و مبدته، اما ظاهر این عزیز، آقای اون خانوما، یه طرف زیارت محبت و مبدته، اما یه طرفش هم براعته. بعضی‌ها تو زیارت یه سخن گفتن مرگ امریکا گفتن. نمی‌دونم اینا میگن اینجا دیوز و زیارت باید براعت پیدا کنیم. ای امام معصوم، ما که جان شده، تمام وجود شده، علی‌اکبر و علی‌ازقر، عبال‌فضل شده، تمام وجود شده. خانواده‌شو به اصارت بردن. این برای ادایت ما بود. نکنه امروز یه طرف‌ها میگیریم محبت و مبدت زیارت‌ها داریم، اما اون طرفش نداشته باشیم. حالا من قبل از این، بله، محیا محمد و حال محمد، زندگی من، زندگی اون باشه. از مسادق زندگی اهل‌بیت (ع). اینی سلمون، من سالم کن و هر من لمن‌ها را بکن. به ناکته دیگر هم تو حرم میرید، این مکبه‌ها را میبینید، تو مسیر احترامشون کنید. خادمین‌ها احترام بذارید. به خاطر امام حسین (ع) این کار را انجام بدید عزیزانم. و نکته آخر، وقتی بر میگردید مراقبت کنید. تو این برگشتت خدای نکرده رنگ و بوی این زیارت و این تحولت زود وای نسته، ساکت نشه. برای براعت هم یه شعار بدیم: براعت از استکبار. مشرکیم مرد بر امریکا، مرد بر اسرائیل، مرد بر منافق. یا حسین.
خیلی ممنون استاد ملک که هنوز چشم‌ها خیست. عشق ما دقیق پایانی برنامه است. عزیزانی که اینجا در محکم حضرت معصومه (س) حضور دارن، همه برگردیم به طرف کربلای محلال. حاجستن آقای اصداللهی. عزیزانی که اینجا در محکم حضرت معصوم (ع) سلام و حضرت عرباب رو بدن و به نیابت از همه کسایی که نتونستن تو این سفر باشن، حاجستن آقای بفرمایی. آقای خانی، این زائر سید و شهده، عشق همه ما رو در بابرد. من قبطه میخورم به حال این زائر سید و شهده که این گونه با عشق چشمش و منتظر آقامون حجت‌بن‌حسن داره میره به سمت کربلا. خوشا به حال همه زائرهای شهده. خدا به همه تون توفیق بده. ان‌شاءالله.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام آقام. که الان روبروتونم. من این جامعه زیارت‌نامه میخونم. همین یه بیتو دوست دارم. همه داراییم. اینه: دلم میره سلالله علک یا ابا عبدالله. خیلی متشکرم از همکار خوبم در برنامه زنده در مسیر بهشت که این روزها در مسیر نورانی نجف اشرف تا کربلای ما، اللا به صورت زنده تردیم. شما بزرگ برم میشه اما برنامه‌های نوبت کاری را دیماروف را ادامه میدیم با گنج سعادت و بعد از خبر سارسری انشان مجددن برمیگردیم و خدمتتون ارزادب خواهیم کرد.
ای که شدی طالب اسرار، هر بشنا و بشناس اشارات را. جره‌ای از جامعه معارف به نوش گوش کنا. یا یادیم باید را گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه باران. گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه باران.
گنج سعادت با هم دیگه بشین. این پای سفره معارفه اهل‌بیت (ع) و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا. با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (ع) به ما کمک بکنند که بهرمنده از این معارفه اهل‌بیت (ع) بشیم و از معارفی که یاد میگیریم و به اونها عمل میکنیم، ان‌شاءالله بتونیم زبان خودمون رو تربیت بکنیم. زبانی که اگر تربیت بشه، قلب ما رو تربیت کرده و قلبی که تربیت بشه، باعث میشه که انسان ایمانش ایمان درست و صحیحی بشه. زبانی رو باید تربیت بکنیم که اگر کسی میخواد ایمن از گناه بشه، باید نسبت به زبان خودش حساس باشه، اون رو تربیت بکنه. زبانی رو باید تربیت بکنیم که اگر میخواهیم به مرتبه تقوا برسیم و جزء متقین باشیم. هست و فرمانش اهل‌بیت (ع).
اولین نکته مهمی که باید رایت بکنیم، تقوا زبانه و به اسطلاح مجرای رسیدنه به تقوا، حفظ زبان و مراقبت از زبانه. زبانی رو باید تربیت بکنیم که تربیت زبان به ما کمک میکنه شهید زندگی بکنیم و ان‌شاءالله با تربیت شدن زبان خودمون برسیم به مرتبه شهده و ما هم ان‌شاءالله به خیلی شهده برسیم.
حاجه پله سلام و عزیزم. خدافتران. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمتون است حاجه. برنامه دیروز در قصوص ضرورت مراقبت زبان. یک نکته‌ای رو میخواستید بفهمید که چون وقت نبود، موقوله به امروز شد. بله. اون روایتی که از آقا رسول‌الله (ص) خونده بودیم که: «لا یستقیم و ایمان و عبد ایمان». هیچ بنده‌ای درست نمیشه به راه، در نمیاد، به سرات در نمیاد، حتی یستقیم و قلبو، مگر این که قلبش درست بشه. «ولا یستقیم و قلبو حتی یستقیم و لسانو». و قلبش به سرات مستقیم در نمیاد و درست نمیشه، مگر این که زبانش به سرات مستقیم درمیاد و درست بشه.
زیر همین روایتی نکته‌ای رو دارم عرض میکنم خدمتون که معرفت توحیدی، حوییت و شناسنامه عبد و ما در مسیر بندگی به حساب میاد. سختش نکرده باشم. معرفت توحیدی، شناسنامه عبد به حساب میاد. ایمان توحیدی، حوییت بنده در مسیر بندگی به حساب میاد. توحید در یک تخصیم جنوباته و که قبلن هم گفتیم، ناظر به همین روایت. میخواستم یه توضیح عرض کنم. این رو هم مقدمتن عرض میکنم. توحید در یک تخصیم یا توحید نظریه یا توحید عملی. توحید نظری یا همون معرفت توحیدی، اصاس به ساختمان دین و رجع اول در بنای بندگی به حساب میاد. معرفت توحیدی. بدون توحید نظری و بدون معرفت توحیدی، بنای دین و ایمان انسان کج برا میره. درست شیده نمیشه، صفت و محکم نمیسته. و توی اون ریشتر حویسی، امنیتش رو از دست میده. و آوار میشه رو سر ساهبش هم آوار میشه. اما توحید عملی، مرحله بروز توحید نظری به حساب میاد. ما برای عملی شدن توحید نظری به توحید عملی نیاز داریم. و اگر نبود در شریعت منهای توحید نظری، در شریعت توحید عملی نبود. ما رو حقیقتن در توحید کسری داشتیم. توحید نظری در مرحله توحید عملی، از مرحله توحید نظری و نرمی. و به خطای نظری نظری. بفرمایید. نامرهی بودن به مرحله عمل وارد میشه، ظهور میکنه، ملموس میشه و محسوس، قابل رویت. توحید عملی در واقع توحید نظری با توحید عملی عملیاتی میشه. توحید نظری، توحید خام و نرمیه که در حوضه عمل و عبادت عملیاتی میشه و به عمل میاد. و قرار اینه ما با توحید عملی که اسمی دیگر شاد کردم، توحید عبادی به حساب میاد، ما به عمل میاد.
خب این بقدر رو ارز کردم تا این رو بگم: از جمعه با مراقبت عزبان، مراقبت عزبان. الان اینجا چیه؟ توحید نظریه یا توحید عملی؟ توحید عملیه. اگر توحید نظریه، سیران پیدا کنه، جرایان پیدا کنه، سیالان پیدا کنه، از شهر بالا دست وجود سیالان پیدا کنه، جرایان پیدا کنه، مراقبت درمیده بیاد پایین، اینجا بیاد. مراقبت از زبان در میاد. بیش توحید عملی. پس مراقبت از زبان یک توحید عملی و یک عمل توحیدی به حساب میاد. یکی از مسادیق توحید عبادی به حساب میاد. برای همینه که با زبان بد یا زبان خوب، آدم‌ها میشه توحیدشون رو سنجی. یعنی از طرف توحید عملی شما برید بالا ببینید توحید نظریش کامل هست یا ناقصی. از طریق زبانش. از جمله زبان وقتی میبینید زبان خوب نداره، حتما در داستان توحید نظری اشکالاتی داره و یک مشکلاتی داره. زبان بد اصلاً نشانه غلبه نفس و اشکال در معرفت توحیدیه. و به لعکس، زبان خوب علامت غلبه غلب و ارتقای عب در معرفت توحید نظری و حتی عملی و عبادی به حساب میاد. یا اینجور بگم: از زبان بد آدم‌ها و از بد زبانیشون میشه فهمیدید که در معرفت توحیدی مشکل داره. اینو میشه اینطوری مطرح کنیم که از طریق زبان میتونیم به فهمید یه آدم چقدر بنده است، چقدر بنده است. آره، دارم متمرکز در روزه یه حقیده توحیدی بیادش میکنم و میگم: بد زبانی و مهار نکردن زبان و مراقبت نداشتن از زبان، مرتبه نفس ریشه در بد توحیدی ما داره و کچفهمی من از مسئله یه عمیق توحیدی. چون بنده نیستم. زبانم تکرار میکنم: از زبان بد آدم‌ها و از بد زبانیشون میشه فهمید که در معرفت توحیدی مشکل دارن. و به عکس، عکس اونایی که خوش زبان هن و زبان خوب دارن، خوب حرف میزنن و حرف‌های خوب میزنن و فکر محکمی دارن، میشه فهمید که در معرفت توحیدی اشکال ندارن یا اشکالاتشون خیلی کمه. جزیه حقیقتن، زبان خوب، حرف‌های خوب زدن، خوب حرف زدن و مهار زبان، یک همایش و نمایش توحید نظری در حوضه ی عمل، یک همایش عبادی به اصاب میاد. به فرمایید. یک عبادت به اصاب.
اگر کسی گوش به حرف عزبات محسوم نده، از جمله که آقا رسول‌الله فرمودن که زبانتون رو حفظ کنید. و آقا امیرالمومنین در واقع دستور دادن که با زبان رو حفظ کنید، خوب عبادت کنید و عبادت زبان، مهار زبان از بدیها و رزاقل زبانیه، تن به عبادت بدید و اینجوری در بیارید. و قرارم بود در توحید عملی آدم به عمل بیاد. دیگه اینجوری به عمل میاد.
آقا رسول‌الله (ص) ادامه روایت دیگه‌ای رو یاد میکنم که: «ان معاذب نجبل». خب جناب معاذ میگه من با پیغمبر بودم در یک سفری. به حضرت گفتم که: «یا رسول‌الله، اخبرنی به عملن یتخلون الجنه مومنه ارسود». که کاتب وحیه ولی از آقا رسول‌الله در اون دائره دینداریش بازی دستور میخواد که منو به بهشت هدایت کنه و رهنمون بشه و یوبا ادونی انهار و من رو از جهنم دور کنم. آقا رسول‌الله در جواب ماز پرسشی فرمودن که: «الاغبرو که به ملاک زالکه کلکه دلت میخواد پایهی یک مبنا بهت بدم که با اون مبنا دی