شجره طیبه را به اهل بیت علیهم‌السلام و به دودمان نبوت تفسیر می‌کنند که اینان مانند درخت مبارکی بودند؛ درخت پربرکتی بودند و میوه‌های شیرینی داشتند. و شجره خبیثه را تطبیق می‌کنند با دودمان بنی‌امیه. درسته؟ بله. پس خب مشخص شد که شجره طیبه اهل بیت مرسومین‌علیه‌م‌السلام و خبیثه هم این‌جوری تفسیر بنی‌امیه شده. این‌گونه. خب، متشکر و ممنون از حجت‌الاسلام و المسلمین استاد پیشبایی و از شما شنوندگان گرامی.
یه سؤال تاریخی داشتم از استاد پیشبایی: این سد که زل‌خرنه میانه‌ی یه اجوی یا معجوی ساخته گفته تا قیامت هم پابرجا هست. این سد اکنون کجاست؟ کجا هست؟ پابرجا هست؟ خواستم توضیح بده. با تشکر، آقای پیشبایی.
این هم سؤالی تلفنی دیگه در خدمت. کسانی که متعالیه کردن، مدعی هستن که بقایای این سد در قفقاز هست. الان بله، در زمان ما درسته؟ پس هست در زمان ما. در بسیاری از کوه‌های قفقاز هست، درسته؟ بسیار ممنون و متشکر.
خب، من از سؤالات پیامکی باز هم سؤالی رو انتخاب کنم و بخونم تا استاد پیشبایی ان‌شاءالله پاسخگو باشن. سؤالی که مطرح شده از طریق شماره ۹۳۰۹۸۰۵۰ برامون نوشتن که: «لطفاً مراحل تسخیر ایران توسط عرب رو توضیح دهید و بگویید توسط چه کسانی و در زمان چه کسی بوده است.»
فتح ایران مسلمه که در زمان خلافت عمر بن خطاب بوده و یکباره فتح نشد. در ایران به تدریج فتح شد. جنگ‌های متعددی در طول چندین سال، حدود ده سال، اتفاق افتاد: جنگ نهاوند، جنگ قادسیه، جنگ همدان، جنگ جلولاء، جنگ مدائن. ایران از طرف عرب، از طرف عرب، از طرف عراق و هجّاز، به تدریج مسلمان‌ها شروع کردن پیشروی کردن به سمت شرق و حدود ده سال طول کشید و به تدریج فتح شد. تا مدتی یزدگرد پادشاه اون روز ایران زنده بود و فرماندهی می‌کرد. و بعدها، بعد از سقوط مدائن که پایتختشون بوده (الان مدائن جزو ایران)، بعد از سقوط مدائن که دیگه پایتختشون سقوط کردن، دیگه این‌ها روبه‌زوال رفتن و آواره شد. یزدگرد و خودش در مرز به وسیعی که آسیابان کشته شد و این‌جوری شد که کلن دیگه حکومت ایران سقوط کرد.
بنابراین جمع‌بندی می‌کنم: فتح ایران به وسیله عرب نفرماید، به وسیله مسلمان‌ها. بحث عرب و عجم نبود، بحث اسلام و کفر بود. ایران ساسانی که ساسانی‌ها سسی ساسانی حکومت می‌کردن، ایران زمان ساسانی‌ها در زمان خلافت عمر بن خطاب فتح شد به وسیله مسلمان‌ها و به تدریج فتح شد. بله، بله، ممنونم و شکر.
راستد پیشبایی از شما. از شماره ۹۱۸ صفر ۹۵۷ از عراق برای اون پیامک ارسال شده که در مورد موجوداتی با عنوان نسناس و جن توضیح مختصری خواستن.
آقای پیشبایی، بر حسب روایات ما و همچنین بر حسب متعالیات طبیعی که صورت گرفته، معلوم شده که پیش از حضرت آدم علیه‌السلام، آدم‌های دیگه‌ای قبلن در روی زمین بودن. اون آدم‌هایی پیش از حضرت آدم علیه‌السلام را میگن نسناس. درسته؟ مقصود از نسناس اون‌ها هستن. تفاوتی از نظر حوش و فکر این‌ها با آدم‌های بعدی داشتن. و اما جن‌ها مخلوقاتی هستن که از نظر آفرینش تفاوتهایی با انسان‌ها دارن و موجودات زنده هستن. الان هم هستن، در گذشته بودن. و در قرآن سوره‌ای به نام جن داریم و بحث جن در سوره‌های جن و انس خیلی مطرح شده در قرآن مجید. اون‌ها هم مؤمن دارن، هم کافر دارن، هم صالحه، هم بدکار دارن. و زماناً این توهماتی که در مورد جن‌ها هست، مثلاً این‌ها جاهای خطرناک هستن، به انسان آسیب می‌رسونن، این‌ها چیز اعتبار علمی نداره. پیشنهاد می‌کنم این سؤال‌کننده گرامی تفسیر سوره جن را در تفسیر نمونه و کتاب‌های فارسی دیگه متعلق بفرمایید. طبعا در مورد جن اطلاعات بیشتری داده شده. متعلق بفرمایید.
۳۰۴ این کود شناسایی پرسش تاریخی سمانه پیامکی رادیو معارف. سمانه پیامکی رادیو معارف ۳۵۵۳. سمانه پیامکی رادیو معارف ۳۵۵۳.
خواستم بپرسم که زمان حضرت علی علیه‌السلام که سلمان فارسی نابودن که خود سلمانم خواستم بپرسم که حضرت امام زمانشون درک کرد؟ تا اونجایی که من اطلاع دارم، حضرت علی علیه‌السلام درک کردن و دعا واسه کردینا فقط محسن میدونم. بدونم در زمانه که سلمان فارسی خود شده بود که جنام حضرت علی نبوده. این چیزی بوده جریانش. ممنون میشم، تشکر.
بله، سلمان فارسی، سلمان محمدی، پیش از دوران خلافت امیرالمؤمنین علی در مدائن از دنیا رفت که مدائن الان جزو شهرهای عراقه و میگن که در سال سی و سه هجری بوده. اگر در سال سی و سه هجری بوده، زمان خلافت عثمان بوده و پس و نابرین زمان خلافت حکومت امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام نبوده. و امیرالمؤمنین متله شد از فوتو در گذشته. سلمان به صورت خارق‌العاده و تیوله ارز تشریف برد و سلمان را بخواهیش سپرد.
پرسش تاریخی بفرمایید. سلمان در وقتی ما خواستم بدینم که امراض چجوری از دنیا رفت؟ آیا کشته شد یا فوت کرد؟ این شهره من شمشد محفظم. یک سؤال دیگه هم در مورد فوت دو شخصیت دیگه هم هست که به اتفاق بشنم. این بازگیدی مشهد استاد پیشبایی پاساخت باشد.
با سلام خدمت کاشناس محترم برنامه. خواستم بپرسم که مرگ آیشه و یزید در چه سالی بود و به چه طریقه بود؟ متشکرم اگر توضیح بدین.
خب، استاد پیشبایی، پس مرگ سه شخصیت رو پرسیدن که در خیلی باید تونستین پاساخت با فرمید. امراض، یزید، آیشه. امراض کشته نشد و به صورت طبیعی از دنیا رفت. بعده؟ یزید بن معاویه در سال شست و چهار مرد و در کیفیت مرگش و سبب مرگش اختلاف آراه هست. ولی از علمای اهل سنت، از علمای قرنششومه خارزمی، اختب خارزمی کتابی داره به نام «مقتل الحسین». این قولی که ارز میکنم ایشون نقل میکنه با سند و اون اینه که وقتی که سپاه یزید بن معاویه از قتل آم مدینه فارغ شدن و اون فاجعه حراره به وجود آوردن، از طرف یزید معموریت پیدا کردن برن عبدالله بن زبیر را در مکه شکست بدهن. چون عبدالله زبیر بعد از قیام امام اسلام و شادتشون در مکه قیام کرده بود و ادعای خلافات میکرد و پیروانی هم پیدا کرده بود و قدرتی به دست آورده بود و رفتن مکه را محاصره کرده بودن. هنوزم به جایی نرسیده بود که خبر مرگ یزید رسید. و چجوری شد؟ خارزمی می‌نویسد که چجوری شد که یزید مرد. میگه یک شب در شرابخاری افراد کرد و در اثر افراد در شرابخاری مسموم شد و صبح رفتن سراغش دیدن سیاه شده و مرده. بنابراین این قرر اگر بپذیریم، در اثر افراد در شرابخاری مسموم شد و در بسترش مرد.
و اما آیشه، فوتیشون را حوالی سال پنجا هشت، پنجا هفت، چند سال پیش از حادث آشوران می‌نویسند و معمولا در کتاب‌های مربوط به زندگی‌نامه صحابه علت مرگیشون را نمی‌نویسند و فقط میگن در فرانسال از زنیا رفت. لیکن در بعضی از کتاب‌های شیعه، در بعضی از کتاب‌های شیعه هست که معاویه او را کش با یه دستیسهی که البته من در حد یک قول نقل میکنم که مثلا گویایشون با ولی اهدی یزید مخالفت میکرده و معاویه حیله اندیشید او را در سفری که به مکه و مدینه داشته، معاویه او را به مقر خودش دعوت کرد و حیله اندیشیدن در مسیر او یه چالهی کندن، یه چاهه کندن و روشو با آقاک و اینجور چیزا پوشندن و مثلا قرار بود که آیشه بیاد با او صحبت کنه که وقت وارد اون ساختمان شد و رفت روی اون تصویره چاهه و چاله خلصه زیر باش خالی شد و سقود کرد و با آقاک و اینا خفه شد و میگن اینجوری شد. این را در حد این که بعدها نگرد شما گفتی با از از طبع فلان کتاب اینجور نوشته در بعضی از کتاب‌های شیعه در این حد آمده. اینم اجمال مرگ و فوت آیشه.
بسیار ممنونم. سؤال بعدی ما این هست، شماره ۹۳۵۰۵۶۰: «اولین کسی که اسلام آورد که بود؟ این که بعضی میگویند خلیفه اول بود، درست هست؟»
در مورد این که اولین کس از مردان، از جنس زکور، چی کسی اسلام آورد، مورد اختلاف چندین قول هست. ولی این که اولین شخص از نسل زکور، علی علیه‌السلام و ساله سلام بوده اسلام آورد، دلائلی زیادی داره. ولی اهل سند ادعا میکنن که عبو بشت اولین بوده، ولی این دلائل کافی نیست. به نظر میرسه بعدا که تأثبات به وجود آمد بر سر فلافات و اینا، این اقبال اون زمان پیدا شد. و دلائلی که در مورد اولین بودن علی علیه‌السلام و سلام داریم بسیار زیاده و قابل مناقشه نیست. و همه علمایی شیعه هم در تاریخ اسلام، هم در زندگی‌نام علی علیه‌السلام، و هم در باب فضایل علی علیه‌السلام نوشتند که ایشون اولین شخص از جنس زکور بوده که اسلام را اختیار کرد. و بنده هم به سهم خودم در کتاب خودمون به نام «تاریخ اسلام از زمان جالیت تاریخ رسول خدا» اونجا به اختصار اولین بودن، دلائل اولین بودن علی علیه‌السلام و سلام در اونجا آورده.
بسیار ممنون. سآر بعدیمون رو آقای خانمی گشتاسپی از تبریز برامون ارسال کردن. تشکر کردن از شما و گفتن: «بفهمید که فرق مختلف در دین مبین اسلام اصولا از چه زمانی به وجود آمدن و آیا مسببین این مشکل از بین مسلمانان بودن؟ اوامل و مطام بیگانه هم دخیل بودن؟»
اولین اختلافی که بین مسلمانان پیش آمد، بلافاصله بعد از فوتی حضرت رسول صلی‌الله‌علیه‌وسلم بود که بر سر خلافت و جانشینی اون حضرت بوده که میبینیم که الانم ادامه داره و دیگران درش دخیل نبودن. خود مسلمانان به اینشون اختلاف افتاد و این اولین اختلاف بود که جدایی افتاد بین مسلمانان. و این جدایی منشع جدایی‌های دیگه و اختلاف‌های فرهنگی دیگه، اختلاف‌های معارفی دیگه، خیلی چیزهای دیگه شد. این اختلاف چون طرفداران علیه علیه‌السلام دیگه در ادوار بعدی معارف دینشون، تفسیرشون، حدیثشون، اقایدشون رفتن از عیمی و احلی رفتن و طرفداران خلافت رفتن از علم‌های دیگه، از معدیسین دیگه گرفتن و این باعث شد که در آموزه‌های دیگه هم اختلاف پیدا کنن. و بعدها اختلاف‌های کلامه دیگه هم پیش آمد. از جمعه، از موقعی که خوارج منشعب شدن از عمیر الممنون عجبه، عمیر الممنون و سلام در سر مسئله حکمیت بحث ایمان و کفر در اونجا به وجود آمد که همین بحث ایمان و کفر الان هم ادامه داره. الان ما مشکلی که با وحابی‌ها داریم، با این گروه‌های تکفیری منحرف داریم، هم اینایی که حتی میرن اجزاد امثال حجر امن عدی صحابی بزرگ رسول خدا را از قبر بیرون میارن. اینا مشکل ما با اینا مشکل کفر ایمانه. اینا تجلیل از صحابه را کفر میدونن. اینا رفتن به زیارت قبور اولیه را کفر میدونن. بحث ایمان و کفر میگن از خوارج به بعد به وجود آمد بین مسلمان. یک تخمه لقی شکستن بین مسلمان‌ها و گفتن که علی و معاوی حکمیت را پذیرفتن، مرتکب گناه شدن. چرا دین امر دینی خدا را به آدم های محمولی سپردن؟ به امر آس و ابو موسی اشتری سپردن. امر دینیه، امر دینی را به انسان سپردن. «لا حکمه ایلا للا» که البته غلطه، حکمال خدا هست. اینا حکمیت را به مخلوق خدا سپردن. پس اینا مرتکب گناه شدن. علی و معاوی مرتکب گناه شدن. بعد گفتن گناه کبیره موجوی کفر میشه. درسته. این باعث گرفتاری مسلمان شد که یک اختلاف دامنداری به وجود آورد. سراغاز فرقای مختلف، سراغاز یک اختلاف دامنداری دیگه شد که آیا واقعا هر گناه کبیره موجوی کفر میشه؟ و بعدی معتزله آمدن. معتزله گفتن نه، کسی که گناه کبیره مرتکب میشه منزلتون بین المنزلته، نه کافره، نه مؤمنه. و از اینجور چیزا دامنه وسیعی پیدا کرد. درسته. ولی معمولا خود مسلمان‌ها منشه اختلاف بودن. البته در عمل اهل کتاب و دشمانان مسلمان‌ها دامن میزدن و بیتحصیل نبودن. حد دقل در شدت این اختلافات بیتحصیل نبودن همجور که میبینیم در زمان ما هم ازتر به این اختلافات دشمانان مشترک فرقه اسلامی دامن میزدن و بهرابرداری میکنن. بحنه. ممنونم و چکرم.
خب، من از سوال‌های پیامکی باز هم سوال رو انتخاب کنم و بخونم تا استاد پیشبایی انشادا پاسخگو باشن. سوالی که مطرح شده از طریق شماره ۹۳۰۶۸-۷۸ این هست که: «سعیفه حضرت فاطمه زهران چه کتابی بوده؟ آیا دران از آینده جهان نوشته شده است؟ الان کجاست؟»
سعیفه حضرت زهران سلام‌علیه‌ها مطالبی بوده که فرشته وحی به صورت این کتابی بوده که از این کتابی بوده که محدثه بودن مثل حضرت مریم سلام‌علیه‌ها مادر حضرتی ساخو. محدثه بوده. محدثه بودن لازم نیست که پیغمبر باشه. کسی اون غیر از وحی و حبت محدث بوده. حضرت فاطمه زهران سلام‌علیه‌ها محدث بوده و فرشته با او بحث میکرده، با او صحبت میکرده. علی علیه‌السلام متلع شد از این قضیه و حضرت زهران سلام‌علیه‌ها حاصل که اونچه فرشته میگوید اونرا به حضرت علیه منتقل کنه و حضرت علیه اونرا یادداش کنه. پناه سیف حضرت فاطمه وقتی گفته میشه این هست: چیزهایی که فرشته میگفته به حضرت فاطمه و حضرت فاطمه اونرا برای علیه علیه‌السلام بازگون میکرده و علیه علیه‌السلام میده یادداش میکرده.
سؤال دیگه که میترشده راجب این هستش که از حضرت زهره خواستن بیشتر بدونن و گفتن: «چه کار کنیم که از حضرت زهره سرماله‌های بیشتر بله؟» حالا سؤال از فرم سؤال اول را تکمیل کنم. اشاره کردن که حوادث آینده بوده. بله، مربوط به حوادث آینده بوده. علماء ما که کار کردن تصریح میکنن که مسائل حلال و حرامینا توش نبوده. درست یعنی فقه و اینا توش نبوده. همه شوادث آینده بوده و این مجموعه جز این میراس‌های معنوی بوده که به دست ایمه علیه‌مصطلح و سلام میرسیده. بله، اول در اختیار علیه علیه‌سلاط و سلام بوده، بعد به نوبت در اختیار ایمه بله علیه‌مصطلح و سلام بوده و جز این منابع علمی اهل بیت علیه‌مصطلح و سلام بوده. مورد سؤاله که ایمه ایمه‌ها منشه علمشون چی بوده که کشم این صحیفه از ذات زهرا آدم‌های زهرا سلام‌ناله‌ها بوده. در حد اشاره عرض میکنم که بعدا البته با تکیب حافظ عرض میکنم. برکتی بوده، انقلابی بوده. از امام صادق سلام‌ناله پرسیدن، فرمود که در صحیفه مادرم زهرا پیروز این انقلاب نیست. درست یعنی این