این باید به خودِ جراد داد انگیزه شد. برای من در انجام این کار بزرگ، کار بزرگی بود. از این بابت دغدغه‌ها، چالش‌ها و مشکلاتی که در این زمینه داشتیم، خدا را شاکرم که احساس می‌کردم یک کلینیک دندان‌پزشکی که در شهرستان دامغان صورت گرفته، به دلیل کمبودهایی که در این شهر بود، نیاز اساسی این شهر را پوشش می‌دهد. این جرقه فکری برای ما ایجاد کرد که بتوانیم پیش برویم تا به آن احتیاجی که داریم برسیم. سرمایه ابتدایی کار شما چقدر بوده؟ ابتدای امر نزدیک به سه میلیارد تومان تجهیزات اولیه بود که الان در کنارش هزینه‌های جانبی هم بود که به آن اضافه شد و باعث شد استارت اولیه کار ما خورده بشه. شهرستان دامغان به خاطر یک سری از کمبودهایی که داشت در حیطه درمان، سبب شد که این انگیزه برای ما ایجاد بشه یک کلینیک دندان‌پزشکی را تأسیس کنیم که مردم شهرستان برای کارهای تخصصی‌شان مثل ارتودنسی، جراحی، ایمپلنت و سایر موارد در حیطه درمان، لازم نباشه که به شهرستان‌ها و شهرهای اطراف مثل سمنان و شاهرود مراجعه کنن.
هدف و انگیزه اصلی ما این بود... شنوندگان محترم، قسمت گفتگو اول من با جناب آقای سرتیپی را شنیدید. ان‌شاءالله در ادامه برنامه، بخش دوم صحبت‌های ما را هم خواهید شنید. در خدمت‌تون هستیم همچنان با برنامه «برای ایران». اینم بخش اول گزارشی برنامه که تقدیم‌تون شد و گفتگو را با آی‌دخیلی ادامه می‌دم. مدرس و مشاور کسب‌وکار. آه، تو بخش اول فرمودید «پول می‌دهم که زمان بخرم»، یعنی کسانی که در حوزه کسب‌وکار کار می‌کنند با این تفکر و شما گفتید بهش می‌گی «تفکر سیستمی». تفکر سیستمی؟ بله. خوب، مثالش هم می‌زنید. یعنی مثلاً من یک کسب‌وکار دارم، می‌رم پول می‌دهم، یه سری آدم می‌آورم، مشغول به کار می‌کنم، یه سیستم می‌سازم. اون سیستم با این پولی که من دادم کار می‌کند برای اینکه زمان برام بخره در یه حجم بیشتری. شما بیرون موقع که می‌گیم هولدینگ، هولدینگ یعنی مجموعی از کسب‌وکارها. یک نفر رو نگاه می‌کنیم، ده تا کارخانه داره، بیست تا شرکت داره، کار صادرات، واردات، بازرگانی داره انجام می‌ده. چطور اینا داره همزمان انجام می‌ده؟ بعد به خونه‌ش می‌رسه، ورزش می‌کنه، نمی‌دونم، همه کار داره انجام می‌ده. این تفکر، تفکر سیستمی یعنی چی؟ من یک کسب‌وکار رو شروع می‌کنم، روز اول پول ندارم. خب گفتیم زمان می‌ذارم. زمان می‌ذارم روزی ۱۰ ساعت، ۱۵ ساعت، ۱۶ ساعت. البته علمی یعنی ما یه موقع به رفقا می‌گن، می‌گن ما داریم می‌دویم، ممکنه ورزیده بشیم ولی جلو نمی‌ریم. خیلی از کسایی هم هستن که دارن کار می‌کنن، وقت می‌ذارن، به کار اصلی کسب‌وکار نمی‌پردازن، درگیر هواشی هم که حالا موضوع امروزمون است. فرض من اینه ما شروع کردیم، روز ۱۵-۱۶ ساعت کار کردیم، به درآمد رسیدیم. اولین درآمدهایی که کسب کردیم، خرج ماشین و مبل و لوستر و پرده نمی‌شه، خرج خود کسب‌وکار می‌شه. خیلی از کسب‌وکارها چالش اصلشون اینه فرد اومده ایجاد کرده، به درآمد رسیده، فکر می‌کنه همیشه همین‌جوری‌ه. یعنی یه رودخونه‌ای که همیشه داره آب با سرعت میاد. خب می‌رم الان که یه یخچال می‌خوام برای خونه بخرم، اینو باید عوض کنم، اونو عوض کنم. ما حداقل دو سه سال اول کسب‌وکارمون، هر چقدر که پول در می‌آوریم، خرج خودش می‌کنیم. چه اتفاقی می‌افته؟ من نیرو می‌آورم، من تجهیزات می‌آورم، امکانات می‌آورم و کم‌کم، کم‌کم، کم‌کم بار زمانی خودم رو کم می‌کنم. بار زمانی و حضور فیزیکی خودم رو کم می‌کنم. علم تخصصی‌های سیستم‌سازی مبحث تخصصیه که من چطور می‌تونم یه مجموعه رو داشته باشم که با کمتر نظارت خودم، با کمتر حضور فیزیکی خودم کار کنه، درآمد داشته باشه و کار رو پیش ببره. این می‌شه فضایی که آقا بتونیم خودمون کمتر وقت بذاریم و اگر پول نداریم، این زمان جایی گذین پولمون بشه. بسیار خوب. ان‌شاءالله موارد دیگه‌ای هم هست که تو برنامه‌های دیگه راجبش صحبت می‌کنیم. فرصت من تمام شده. آقای دخیلی عزیز، خیلی لطفی کردی. تشکر باریکلازم از شما. زنده باشید. از شما موجه توانمند با تحکیم خیلی شکر می‌کنم. خداحافظتون برم. خداحافظم از شما و تشکر از شما. مردم عزیزی که ما رو شنیدید، هر کجا هستیم، مهم اینه که برای کشورمون، برای ایرانمون بتونیم قدمی برداریم. خب تشکر می‌کنم از جناب آقای محمد امین دخیلی عزیز، کارشناس کارآفرین و پژوهشگر در حوزه کسب‌وکار و با ایشون خداحافظی می‌کنم. اما در ادامه دعوت می‌کنم با بخش دوم گزارش همکارم سرکار خانم شاه‌چراغ همراه بشید.
مجدد به شما شنوندگان عزیز برنامه «برای ایران» در رادیو محراب سلام عرض می‌کنم. لحظات‌تون به خیل و به شادکامی باشه. من در کلینیک علماس‌شک در شهرستان دامغان قرار دارم و ادامه گفتگوی من رو با یه جوان دهه هشتادی، جناب آقای سرتیپی، می‌شنوید. خدمت شما.
مجدد سلام عرض می‌کنم. سلام مجدد. وقت شما به خیل باشه. بنده رضا سرتیپی هستم، مؤسس و سرپرست کلینیک دندان‌پزشکی علماست. همون‌جور که خودتون یک لقبی به ما توی روز افتتاحی دادیم، با من مؤسس جوان شناخته می‌شیم توی این هیئت و داخل دانتون هستم. چند نفر مشغول به کار شدن در کلینک شما؟ به طور مستقیم اگر ما کادر ثابت ما رو در نظر بگیریم، شیش نفر. به جز کادر درمان ما و نوع کار ما کاریه که به صورت غیرمستقیم از جانب تجهیزاتی که خیلی داریم، میشه تولید و اون مواردی که به مصرف می‌رسه، افراد زیادی درگیر این اشتغال می‌شن. تو از رونق کارتون راضی هستید؟ رضایت خاطر دارید؟ بزرگترین جمله‌ای که می‌تونم با اعتماد کامل و با اطمینان خدمت‌تون بگم، وقتی که کار شروع می‌شه، حتماً در ابتدای مسیر سختی‌ها، چالش‌ها، مشکلات و موانع هست که من این رو دارم به یقین خدمت‌تون میگم که با توکل به خدا همش رفت میشه. یعنی من زمانی که می‌خواستم افتتاحیه این‌جا رو داشته باشم، خیلی‌ها اومدن گفتن که شاید استقبال نشه، شاید زمان ببره، شاید این کار اون چیزی که شما می‌خواید بازدهی نداشته باشه. ولی این توکل به خدا و واقعاً کمکم کرد و من می‌دیدم خیلی جا موجز آسا می‌تونستیم از این موانع و مشکلات بگذریم. قشنگ گفتی. توکل بر خدا با یه یا علی گفتن جرعت کردید و دلتون رو زدید به دریا. ان‌شاءالله تا انتهای مسیر هم موفقیت‌های بیشتری نصیبتون بشه. در راستای شعار سال چی کار کردید؟ کمک کرده به سرمایه‌گذاری برای تولید. بالاخره سرمایه خودتون یه جوان در هشتدی در این زمینه خرجش کردید. قطعاً به یقین این کار ما توی خریدایی که داشتیم، تا اونجایی که تونستیم سعی کردیم از محصولات ایرانی، تولیدات داخلی استفاده کنیم که این میگم به صورت غیرمستقیم قطعاً تأثیر توی اشتغال گذاشته و هدفمون این بوده که اون دستورات رهبری و شعار سال تا حدی به اندازه‌ی واسمون معقق کنه. چقدر عالی. باید هممون حمایت کنیم از تولیدات ایرانیان خودمون تا به رونق تولید کمک شایانی کنیم. خیلی سپس گذارم آقای سرتیپی. اگر صحبتی دارید، نکته‌ای دارید، به همه‌ی اون‌هایی که می‌خواد یک کاری را انجام بدن اما می‌ترسند، شهامت ندارند، چی کار کنند؟ نسبت تجربه‌ای که برای خودم ایجاد شد توی این مسیر، احساس منم کاری که هم استارتشو زدم نسبت به سنم، خب کار سخت و سنگینی بود. خب شاید خیلی هم می‌گفتن نمی‌تونی و نمی‌شه. توکل و توسل خیلی کمک می‌کنه. توصیه من به جوان‌هایی که دارن گوش می‌دن اینه اگر توی کاری مردد هستین، دودلید و برای ادامه دادن بهش شک دارید، ابتدا قشنگ تحقیقاتتون رو داشته باشید. اگه به این نتیجه رسیدید که این کار بازدهی داره، اگه به این نتیجه رسیدید که می‌تونید توش موفق باشید، دیگه به حرفایی که «نمی‌شه»، «آیا بشه»، «اما» و «اگرها» کاری نداشته باشید. پرقدرت شروع کنید و توسل‌تون و توکلتون به خدا و امله رو داشته باشید. واقعاً مکمل خوبه. یعنی مکملی بود که من خب من بعد گرفتن مجوزات هم، بالغ بر دوازده ماه که معادل یک سال میشه، چون یازده ماه خورده‌ای بود، تقریباً بگیم یک سال زمان برد تا بحث مجوزات اوکی کنم. خب توی این بازه خیلی سختی شد. یعنی من اگه بخواهم بازش کنم که این مدت تا این چقدر دوندگی‌هایی داشته، رفت‌وآمد‌ها و چالش‌هایی داشت، قطعاً هر انسانی باشه میگه خب دیگه ولش کن، اینقدر اومدم دیگه به بعد وقتم ادر ندم. ولی همین توکل و توسل باز شد. از میمنتونو قاطع بگیرید تا آخرش پیش برید با توکل و توسطور و اگر حتی نرسیدید، بدونید که شما این کار رو انجام دیدید و بعدن قطعه نمی‌خوایید که چرا این کار رو انجام ندادید.
بسیاری خیلی سپاس‌گذارم. مانا باشید و برقرار. خود نگهدار. برای شما عرضی سلامتی دارم. خود نگهدارتون. خب دوستان عزیز، شنونده‌های هم‌راهان گرامی، برنامه «برای ایران». امیدوارم که این برنامه مورد توجه‌تون قرار گرفته باشه. در این برنامه گفتگو کردم با کارآفرین و کارشناس جوان در حوزه کسب‌وکار، جناب آقای محمد امین دخیلی و همچنین گزارش همکارم سرکار خانوم شاه‌چراغ رو با همدیگه شنیدیم. امیدوارم این برنامه مورد توجه شما قرار گرفته باشه. سالم و سربلند باشید. خدا نگهدار.
منی جانم فدایت، تو خاک لاله‌ها، من خاک پایت، تو داری ریشه در سجاده‌اشق، به جم می‌خوانمت تا بی‌نهایت، بلندنام تو خرشید تابان که با عشق تو من عاشق‌ترینم. به ایمانم قسم که بر نتابم اگر بیگانه در خاکت ببینم. ایران، ایران، ایران، مهد در ایران، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب، اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را. جر ای از جام معارف به نوش گوش کنا یا تو روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما هم، روحان عزیز، همین شما هم، بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سرو سری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شاوض و گوالان هستیم تا ان‌شاءالله با همدیگه بشینیم پای سفره معارفه. احلوی تنهیم السلام و خودجت الاسلام و المسلمین. استاد محمد حادی فلا با اصطناعه از آیات قرآن کریم و روایات احلوی تنهیم السلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتونیم رزائل منجمه، رزائلی که از ناهی زبان ما رو تحدید می‌کنه، از خودمون دور بکنیم و فضائلی رو جایگزینون بکنیم که بتونه بندگی ما و عبودیت ما رو نزد خدای تبارک و تعالی بالاتر ببره. چند برنامه هست در خصوص یک کار بسیار زشت، در خصوص یک کاری که خودآزاریه، یک اسلحه و سلاح رزمی در اختیار انسان جاهله، در خصوص یک کاری که آخرین تیره تیردانی یک انسان در حال حلاکته، در مورد کاری که تجسسم اعمالش به بدترین شکله، در خصوص رزیله‌ای که آتش جهنم رو نمایان می‌کنه و در خصوص یک رزیله‌ای که به نوعی پارس سگان وحشی هست، داریم با هم صحبت می‌کنیم. استاد فاله، چند برنامه هست در خصوص فحش و فحاشی برای ما دارن صحبت می‌کنند و قراره که ان‌شاءالله امروز از منظر روایات و قرآن به این رزیله اخلاقی بپردازیم. حاجه فاله، سلامتون کنم. خودمنچان. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزانش هنوانده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو نست. خواهش می‌کنم. حضور.
مقدمتا جلسه گذشته بیان فهم بودید که همه روابط چارگانه رو فحاشی خراب می‌کنه، چون یک عمل اجتماعی، یک رزیله اجتماعی هستش و در منظر قرآن روایات در خدمت تو هست. هر ثبت که خراب می‌کنه که جدا ولی غیرقابل انکار. وقتی وضعیت شناسی می‌کنیم می‌بینید خراب کرده. وضعیت شناسی می‌کنید می‌بینید خراب کرده. حقیقتن و چه آثار تلخی رو در این روابط از خودش به جا گذاشته. خب عرض می‌کردم که فرش در قرآن کریم نهی شده بله و تحریم شده. بعضی از بزرگان گفتن که و فرمودن که فرش متلقا نهی شده، متلقا تحریم شده. چه جلوی چشم خود فرد گفته بشه، آشکارا در انظار گفته بشه، در فضای حقیقی گفته بشه یا خلوت پشت سرش پیش دیگران. در هر جا و در هر صورت، نظر بعضی از بزرگان پیش دیگران در فضای مجازی هم اگر باز تحریم شده و نهی شده. حالا ممکنه ایکی بگه که ما فرق می‌کنیم، ما مجازیم، ما تکلیف همون چه من چه دیگری، چه در این لباس چه در هر لباس دیگه و هر مقام و طبقه، فرقی هم نمی‌کنه. مخاطبش چه کسی باشه دیگه نه اصلاً. حالا عرض می‌کنم بعضی فکر کردن که به خاطر مخاطب و آدم‌ها و طرف‌های مقابل می‌شه فوش داد، ولی احلویت اومدن گفتن کار به اونا نداریم، ما کار به خودت داریم که رو چه حسابی باید از دهنت فوش در بیا که منشهش لعامته و پستیه. اینو دفعه یعنی ما توی فخش و فخاشی به استحقاق طرف مقابل نگاه نکنیم، به اون استعداد دران خودمون توجه داشته باشیم، اون حقیقتی که در ما هست. بله بله همینطوره. فکر کنم این که دو تا برنامه رب بود که ارز کردم، شاید خیال کنیم بعضی‌ها مستحق فخش باشن. بله ولی یقین کنیم که در شعن نطفه و ایمان مومن نیست. اینجاست که اهل بیت ورود می‌کنن، می‌گن که انو گیرم که همه مستحق فوش، تو چرا فوش میدی؟ من با ذات تو کار دارم. درسته. دقیقاً با قلب تو کار دارم و می‌خواد شیعه تربیت کنه. اینو هدف می‌فهمد که پس تکرار می‌کنم، فوش بعضی فرمودن مطلقاً نیشده و تحریم شده. چاشکا در انزار و جلوی چشم آدمان مقابل، خود اون آدم در فضای حقیقی، پشت سرش، خلوت، پیش دیگران، در فضای مجازی. حرس کردم چه از من در این لباس، چه از دیگری در لباس دیگه، مقام رتبه مختلف، هرچی می‌خواد زنده باشه، می‌خواد مرده، حاضر، غایب، با واسطه، بی