بخوان تا جهان برد تا سان بگیرد، بخوان تا دلت رنگ دریا بگیرد، چمت رنگی از صبح فردا بگیرد. دنیا راهی است پر پیچ و خم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در طراح مستقیم بردن. به راهی مستقیم می‌خواند تا من مشق کنی بندگی را.
مشق راه، در کنار بنده سید تقی حسینی و همکاران بزرگوارم و البته مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه من، جناب استاد فقیهی از هیئت علمی محترم مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، باشید. به لطف خدای متعال، در این برنامه هم از اخلاق توحیدی خواهیم شنید و ان‌شاءالله خواهیم آموخت. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان: «اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
بسیار خوب، جناب استاد فقیهی عزیز، مثل همیشه در کنارمان هستند و باعث خوشحالی بنده است که می‌توانم یک بار دیگر خدمتشان عرض ادب کنم. جناب استاد، سلام به شما، روزتان بخیر. خیلی خوش آمدید.
سلام و علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم، عرض سلام و ادب و احترام دارم. سلامت باشید، ان‌شاءالله. شما شرمنده‌های عزیز هم مثل همیشه کنارمان باشید. سؤالات‌تان در حوزۀ اخلاق توحیدی را بپرسید، ان‌شاءالله استاد پاسخگو هستند.
سی و بیست و نه، ده، پانزده و پنج و یک و سی و بیست و نه، ده، پانزده و پنج و دو با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفن و ۳۰۱۵۵ و ۳ به صورت بیست و چهار ساعته در اختیار شماست که لطفاً ابتدای تلفن یا پیام‌کانتان نام برنامه «مشق راه» را حتماً قید بفرمایید.
جناب استاد فقیه عزیز، ما آماده‌ایم و مشتاقیم که بشنویم از اخلاق توحیدی؛ همان ویژگی که باید به دست بیاوریم تا بتوانیم به خدای متعال بیش از پیش نزدیک بشویم. بفرمایید، خواهش می‌کنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلّی الله علیه سیدنا و نبینا و خاتم محمد و علیه طیبین و طاهرین.
سیّما و قید در برنامه‌های قبلی ارز شد که دعا یکی از بهترین وسایلی است که ما را به خدا نزدیک می‌کند، ما را به خدا آشنا می‌کند و معرفت ما را به خدا بیشتر می‌کند و متقابلاً در اعمال و رفتار و اخلاق ما اصلاح ایجاد می‌کند. در آداب دعا کردن یکی‌اش این است که وقتی ما در خانه خدا دعا می‌کنیم، اگر قدری معرفت به خدا داشته باشد، می‌داند که کاری بر خداوند سخت نیست. در آیات قرآن دارد که کارها بر خداوند خیلی آسان است و نتیجه‌اش این می‌شود که گفتن وقتی دعا می‌کنید از خداوند کم نخواهید. در روایت دارد که فرمودند: وقتی که از شما دستش را بلند می‌کند در خانه خدا و دعا می‌کند، از خداوند تقاضای بزرگ داشته باشد، سراوان بخواید. چرا؟ فرمودند: چیزی بر خدا سنگین نیست، بر خداوند چیزی بزرگ نیست. بزرگ نیست، بزرگ نیست. این محدودیت‌ها مال ماست که این بار سبک است، آن بار سنگین است. بر خداوند همش سبک است. این کوچک است، آن بزرگ است. بر خداوند همش کوچک است. در یک روایت دیگر دارد که وقتی دعا می‌کنید: «وَاسْأَلُوا اللَّهَ وَاعْجِلُوا» یعنی فراوان بخواید، کم نخواهید.
من یک وقت دعا می‌کنم که مشکل من حل بشود، یک وقت دعا می‌کنم خدایا مشکل همه مسلمان‌ها حل بشود. تو این دعاهای ماه مبارک رمضان، دعاهای نمازها کنده می‌شود: «اللهم اغنِ کلّ فقیر». من حالا دستم خالی‌ام، دعا می‌کنم. چرا برای خودم فقط دعا کنم؟ اولاً که یک قدری خودخواهی است که من فقط برای خودم بخوام، دوماً یک قدری تنگ‌نظری است و سوماً این که رحمت خدا را از او قافلیم. حالا که دستم را بلند کردم و می‌خوام برای همه مردم بخوام، برای همه مسلمین بخوام، برای همه شیعیان بخوام. این است که امام فرمودند که از خدا درخواست بکنید و «اعجلوا» فراوان هم بخواید، چیز کم نخواهید. این‌طور نباشد که من یک مشکلی دارم، گاهی به زبان آدم می‌آید: «خدایا اگر این مشکل من حل بشود، دیگر تمام است. خدایا من تو زندگیم هیچ‌وقت با مشکل روبرو نشوم.» این دعایی که مشهور است و سفارش شده یا «ولیّ الغافیه»؛ «نسالو کالغافیه». از خود این «الغافیه»؛ «الغافیه» یعنی همه‌اش. اما بعد توضیح می‌دهند: «غافیت دنیا»؛ والاخره یا بعدی جا. خدا دارد: «غافیت دین و دنیا»؛ والاخره و تمام. «الغافیه و دوام الغافیه و شکر علی الغافیه». خدایا من غافیت می‌خوام؛ غافیت دنیا، دین، آخره، تمام، غافیت دوام، غافیت شکر بر غافیت. همه را آدم از خدا بخواند. مخصوصاً این که تو روایات دستور داده‌اند اصلاً آدم دیگران را بر خودش مقدم بکند، یک حمت بزرگی داشته باشد.
حضرت سلیمان (ع) دستش را بلند کردند به درگاه خداوندی که: «خدایا به من حکومت بده، به من یک قدرتی بده.» حالا اگر من باشم، یک قدرتهای محدودی می‌خوام، اما حضرت سلیمان فرمودند: «خدایا اگر تو به من آس بدی...» (ربّ هب لی مُلکاً لا یَنبَغی لِأَحَدٍ مِن بَعْدی). یک سلطنتی به من بده که دیگر مثل و مانند نداشته باشد. خب این‌ها جدی هم خواستند و خداوند بهشان داد. یعنی حضرت سلیمان بر انسان‌ها، بر جن، بر شیاطین، بر پرنده‌ها و حیوانات، حتی بر باد. عجیب است که قرآن فرماد: «وَ سَخَّرْنا لَها رِیحاً تَجْرِی بِأَمْرِه». باد در اختیار حضرت سلیمان بود که حالا بده یا از کدام طرف بده. این هم می‌گویند یک حمت بلند که آدم وقتی دعا می‌کند.
حضرت ابراهیم (ع) وقتی خانه کعبه را بنا کردند، تو سرزمین مکه، تقریباً ما نمی‌دانیم تاریخ دقیق، معیان نکرده، تقریباً چند هزار سال قبل از ظهور پیامبر بود. چند هزار سال منطقه، حضرت ابراهیم تا خانه کعبه را بنا کردند، دستشان را بلند کردند، فرودند که: «رَبَّنا وَابْعَثْ فیهِمْ رَسُولاً». خدایا اینجای پیامبری را بفرست. بعد خود وجود مقدس پیامبر اکرم (ص) فرمودند: «أنا دَعْوَةُ إِبْراهِیم». من دعای حضرت ابراهیمم که چند هزار سال قبل یک چنین دعایی کرد که یک چنین پیامبری را خدا مبعوث کند و خدا هم دعایش را مستجاب کرده.
حالا اینجا من بد نیست این نکته را تذکر بدهم. تو دعا کردن، دعاها مستجاب می‌شود. وقتی مستجاب می‌شود، بعضی‌ها می‌پرسند و می‌گویند: پس چی شد؟ متوجه نشدیم که مستجاب شد. یک وقتی خدمت مرحوم آیت‌الله مصباح رفتم و یک مشکلی داشتیم، فرمودند که برید خدمت حضرت محسومه (س) دعا کنید. منم دعا می‌کنم. زور که ایشان برمی‌گشتند، رفتم خدمتشان. ایشان فرمودند که دعا مستجاب شد، کار درست شد. گفتم: نه آقا، به این صورت. فرمودند: نه، درست شد. فرمودند: درست شد، منتها زمان می‌بره تا نتیجه ظاهر بشه. ببینید، حضرت ابراهیم دعا کردند، استجابت دعای حضرت ابراهیم چند هزار سال بعد بود. حضرت یعقوب (ع) وقتی حضرت یوسف (ع) گم شدند، ناپدید شدند، قایب شدند (حالا انوان‌های مختلفی دارد)، حضرت یعقوب دعا کردند که: خدایا یوسف را به من برگرد. دعایشان هم مستجاب شد، دعای حضرت یعقوب، منتها اجابت این دعا چهل سال طول کشید. این است که ما این را بدونیم: در استجابت دعا زمان می‌بره، چون این عالم اصلاً عالم تدریج و زمانی است. البته گاهی آدم دعا می‌کند، سریع مستجاب می‌شود. این دیگر حکمتش دست خدا هست.
این را از سؤالات‌تان خدمت استاد مطرح می‌کنم: انسان در این دنیا یک راهی را بخواد یا نخواد، طی می‌کند. یا ایوهال، انسان انتخابی است. این دیگر حکمتش دست خدا هست که «کَدُّونَ الْأَرْبَ» (که کدخن و ملاقیه). این راه است. شنونده توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور این راه نیاز به راه‌نمایی دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود. مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان در برنامه «مشق راه».
راه برنامه «مشق راه» را از رادیو معارف می‌شنوید. یادآوری می‌کنم که شماره‌های تلفن ۳۰۲۹۱۵۵۱ و ۳۰۲۹۱۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانه پیامکی ۳۰۱۵۵۳ برای ارتباط شما با این برنامه در نظر گرفته شده که لطفاً هر ساعت از شبانه‌روز سؤالی داشتید، نکته‌ای در مورد اخلاق توحیدی به ذهنتان رسید، در تلفن یا پیام‌کانتان با بردن نام برنامه «مشق راه» اعلام بفرمایید.
بسیار خوب، در خدمت شما هستیم و در محضر جناب استاد فقیهی عزیز که آماده هستند پاسخگوی سؤالاتی که شما برای ما ارسال فرمودید. جناب استاد، شنونده بزرگوار نوشتند که: «چند وقتی از بنده سلب توفیق شده، نه عبادت درستی و نه نماز شب. حتی نشد سفر کربلا و عربعین مشرف بشم و حال این که قبلاً نماز شب برقرار بود. پر انرژی هم خودم و هم همسر و فرزندانم خواب‌آلود شده و وقت و زندگی به بطلالت می‌گذرد. حس می‌کنم کسی در حق ما سحری کرده باشد. از شما رهنمود خواستند که از این شرایطشان رها بشن.»
بفرمایید. ما باید یاد بگیریم که در زندگی اگر مشکلی پیدا بشد، حالا گاهی مادی، گاهی معنوی، ما خوشحالیم که ایشان مشکلشان امور معنوی است. اولین کار و آسان‌ترین کار دعا کردن است. دعایش هم به ما یاد داده‌اند: «رَبَّنا وَفَّقْنا لِما تُحِبُّ وَتَرْضَی» و «ما توفیقی الا بالله». او باید بخواد تا او نخواهد نمی‌شود و اگر او بخواد، منم باید از او طلب بکنم. این آسان‌ترین کار است که دعا کنم: «رَبَّنا وَفَّقْنا». خدایا توفیقشان ما بده. این یکی.
دومی که این را ارز بکنم: این امور خیلی پیچیده است. این که گاهی توفیقی نصیب انسان می‌شود، گاهی توفیقی از انسان سلب می‌شود. به راحتی امثال ماها که آگاهی و احاطه کامل نداریم، درکش سخت است. اما چیزهایی را در روایات بیان کرده‌اند. یکی از امام‌ها (علیه‌السلام) سؤال کرد که: من دلم می‌خواد نماز شب بخونم، موفق نمی‌شم. فرمودند: «انتَراج قیدت». یعنی گناهان دست و پای ما را بسته. دست و پای من بسته شده. گناه که می‌گوییم، حالا منظورمان حتماً گناهان کبیره و بزرگ نیست؛ حتی اشتباهات جزئی، گاهی بی‌حرمتی به مؤمن، گاهی بی‌حرمتی به پدر و مادر، یک خطاهایی. این توفیقات را از آدم می‌گیرد. خب این‌هم درمانش استغفار است. آدم از گذشته استغفار کند و همیشه هم آدم خودش را مقصر بداند. این‌طور نباشه که گاهی مشهوره سر زبونها می‌گوییم که: من نمی‌دانم چه کار کردم که این‌طور شده. چرا می‌دانم؟ چرا نمی‌دانم؟ حتماً یک کاری کردم. این‌جوری به خودم بگیرم. حالا این مسلم است: خطاها و اشتباهات من که مثل روز روشن است. اگر من خودخواهی، خودم را کنار بگذارم، خطاهای خودم را می‌بینم.
نقطه‌ای که خیلی مهم است این است که اگر یک توفیقی نصیب انسان شد، باید با تمام تلاش این توفیق را نگه دارد. اگر از دست رفت، برگرداندن آن سخت است. مثلاً من فراوان گاهی می‌شنوم بعضی‌ها برنامه گذاشتند که مثلاً زیارت عاشورا را هر روز بخوانم. یک وقت ترک می‌کنم، دو روز، پنج روز. ما این دیگر برگرداندنش خیلی سخت است. توفیقات الهی وقتی نصیب شد، اگر انسان سهل‌انگاری کرد، از دستش رفت، برگرداندن آن سخت است.
راهکار چهارم این است که توسل به ائمه (ع) و محسومه (س) بکنید. ببینید، آن‌ها اهل نماز شب بودند. من اگر نماز شبی هم بخوانم، اسمش نماز شب، حقیقت نماز شب نشده. امیرالمؤمنین (ع) شب‌ها هزار رکعت نماز با توجیهات خودش می‌خواندند. از ائمه بخواید، به خصوص اگر کسی توفیق دعا و نماز و عبادت بخواد، از امام سجاد (ع) راضی‌شان. این است: آدم روزی دوره که ادعای نماز رجاءن شایی وارد نشده و روایتی ندارد، کسی هم نگفته، اما رجاءن آدم روزی دوره که ادعای نماز بخواند، هدیه کند به امام سجاد (ع): «آقا، شما اهل دعا و عبادت و مناجات بودی، به منم توفیقش بدی.» راضی‌شان. این است: یک صحیفه، یک سجادی هم بخرم، با ترجمه کنار سجادم بگذارم، روزی یک خطش را بخوانم. بیشترم نمی‌شود تا این توفیقاتی که از من سلب شده، ان‌شاءالله دوباره برگردند. ان‌شاءالله.
دیوان بساط فرمودید که ما همیشه خودمان را مقصر بدانیم در مورد سلب توفیق‌ها. این باعث نمی‌شود که ما اعتماد به نفسمان را از دست بدیم و کسی هم که سلب توفیق در زندگی زیاد رویش می‌دهد بگوید که: من چقدر انسان کوچکی هستم؟ بله، نسبت شنوندگی هستم، چقدر انسان پستی هستم که هیچ کاری نمی‌توانم بکنم که رضایت خدا را جلب کنم؟ این که ما خودمان را مقصر بدانیم یا این که نه، حقیقتاً مقصر ببینیم، برمی‌گردد. باید آدم می‌خواد زوری بگوید، مثلاً: من کوتاهی کردم. باید نه، آدم واقعاً کوتاهی‌های خودش را می‌بیند، ضعف خودش را می‌بیند. ببینید، تو دعای کمیل، امیرالمؤمنین (ع) می‌گویند: «خدایا، من عبدک، ذلیل و حقیر و مسکین و مستقیم». متا همه این‌ها در مقابل خدا. آن که آدم اعتماد به نفس داشته باشد، بله، مؤمن باید با شخصیت باشد، قوی باشد، قدرتمند باشد تو جامعه، اما وقتی خودش را در مقابل خدا می‌بیند: من که می‌توانم حق عبودیت و بندگی خدا را به جا بیارم؟
یکی که از بزرگان، تو احیاء شب قدر ماه رمضان، سر منبر فرموده بودند: «خدایا، ای مردم آمدند امشب از گناهانشان استغفار کنند. خدایا، من امشب آمدم از عباداتم استغفار کنم.» یعنی واقعاً اگر نماز من و واقعیتش را به من نشان بدهند، بگویند: ببین تو مقابل خدای عالم‌آفراینده این‌طوری