ایمان نمی‌آورند. بنابراین رمز موفقیت پیامبر خدا در یک جمله خلاصه می‌شود. بحث اولم این بود که نه تنها امتیازی برای خودش، نه برای اصحابش، نه برای یارانش و نه برای بستگانش قائل نبودند. ایشا چیزهایی را که برای امت مستحب بود، برای رسول خدا واجب بود. در همه‌چیز مقدم بودن، اجازه بدهید به یک فراز دیگر اشاره کنم. ارز کردم، این خیلی نکته مهمی است. رسول خدایی که تنها بود، نزدیک‌ترین نزدیکانش دشمنش بودند. عزیزان من می‌دانند، مخصوصاً سروران عزیز روحانی من می‌دانند، یک مبلغی که جایی می‌رود، تبلیغ می‌کند، شهری می‌رود برود تبلیغ کند، یکی از عوامل مهم در موفقیتش این است که مردم به او خوش‌بین باشند، بدبین نباشند. اگر مردم به او بدبین باشند، حرفش اثر ندارد. اگر شایعه‌ای علیه‌اش پخش کرده باشند، دیگر حرفش بی‌تأثیر می‌شود. شما ببینید رسول خدا در فضایی به رسالت مبعوث شدند که نه تنها هیچ یاری نداشتند، نزدیک‌ترین نزدیکانشان دشمن حضرت بودند. از عموی‌شان نزدیک‌تر! شما کسی را رسول داریم، قیاسش را بلدید؟ تب‌دار اولی بن و تب عموی پیامبر بود، ولی را می‌افتاد دنبال پیامبر. اگر رسول خدا یک دل آماده پیدا می‌کرد، هدایتش می‌کرد. بلافاصله می‌رفت بعد از رسول خدا پیش آن آدم می‌گفت: «گوش نکن به حرف‌هایش، این کذابه، این سحره.» می‌گفت: «از کجا می‌دانیم؟» می‌گفت: «من عموشم، عمو از برادرزادش خبر ندارد. من عموشم، این کذابه، سحره، گوش نکن.» خب ببینید اگر کسی در فضایی می‌خواهد تبلیغ کند، الان شما در نظر بگیرید یک مبلغ در شهری برود، برادرش دنبالش راه بیفتد، عموش دنبالش راه بیفتد، که از بستگان نزدیکش دنبالش راه بیفتد، هرچه او می‌گوید، این برود بگوید: «نه، کذابه، مجنون.» نسبت‌هایی که داده‌اند، دیگر مگه قرآن نیست؟ «این نکن، مجنون.» برادرش، عموش، فرزندی، یکی از نزدیک‌ترین نزدیکان، دنبال آدم راه بیفتد، بگوید: «این مجنونه، این سحره، این کذابه.» یک تعبیراتی دارند. من گاهی ملاحظه می‌کنم، برادرش هرچه گمشان گفته، نباید ما بگوییم، یک تعبیرات خیلی بدی، نسبت‌هایی خیلی ناروایی. یک نمونه‌اش بگویم، به هر حال می‌خواهم عظمت کار پیامبر را بدانیم. همین ابولهب دنبال پیامبر راه می‌افتاد، می‌گفت: «هنوز تحت درمان است، ما داریم درمان می‌کنیم، دیوانگیش و دیوانگیش خوب نشده.» خب چی شد؟ رمز موفقیت همون دو عامل بود: یکی اخلاق، دوم منطقه. اوج اخلاق پیامبر کجا بود؟ این آیه را همه بلدین. اگر ما پنج نهایی قرآن بلد بشیم، یکی‌اش این است. خدای متعال به پیامبر خطاب می‌کند: «وَإِنَّکَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِیمٍ». این اوج اخلاق کجا بود؟ خیلی جالب است. اوج اخلاق پیامبر در خانه خودش بود. این حدیث از خاتم نبی است، فرمودند: «خَیْرُکُمْ لَأَهْلِهِ وَأَنَا خَیْرُکُمْ لَأَهْلِی». به‌درین، شما آن‌ست که برای زن و بچه‌اش به‌در باشیم. متأسفانه عزیزان من، گاهی ما می‌بینیم که رفتار می‌شویم، خودمان آدم‌هایی که بیرون خانه خیلی خوش‌اخلاق‌اند، در اداره، در محل کارش، در بازار، با دوستانش خیلی خوش‌اخلاق است، ولی وقتی در خانه می‌آید، بداخلاقی می‌کند. این شکل نفاق است. نفاق همینه. نفاق فقط این نیست که مسجد زرار بسازند و سوره منافقون در بارشان نازل بشیم. اگر ظاهر و باطن ما تفاوت داشت، این حدیث رسول خدا است، فرمود: «مَنْ کَانَ ظَاهِرُهُ خَیْرًا مِنْ بَاطِنِهِ». اگر کسی ظاهرش بهتر از باطنش باشد، ظاهرش بهتر از باطنش باشد، فردای قیامت در ترازوی اعمال، بارش سبک است، چیزی در کفه ترازوش نیست. «مَنْ کَانَ ظَاهِرُهُ خَیْرًا مِنْ بَاطِنِهِ». آدم نگاه می‌کند، ظاهرش را می‌گوید: «خیلی آدم متدینی است، بیرون خانه خیلی خوش‌اخلاق است، ولی در خانه می‌رود، بداخلاقی می‌کند.» رسول خدا به عکس آن، «وَإِنَّکَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِیمٍ». اوج اخلاق حضرت در خانه بود. «خَیْرُکُمْ لَأَهْلِهِ وَأَنَا خَیْرُکُمْ لَأَهْلِی». در حالات حضرت هست. انس بن مالک، خادم پیامبر است، می‌گوید: من خدمت‌گزار نبی بودم، عشر سنین، ده سال خادم رسول خدا بودم. «مَا قَالِیَ» در این ده سال یک بار نشد پیامبر به من بفرماید: «لِمَ فَعَلْتَ؟ حَلًّا فَعَلْتَ؟ لِمَ سَنَعْتَ؟ حَلًّا سَنَعْتَ؟» چرا این کار را کردی؟ چرا آن کار را؟ یک بار به من نگفتند. بالاتر، رسول خدا منو سرزنش نمی‌کردند. گاهی بعضی از همسران پیامبر منو سرزنش می‌کردند. رسول خدا از من دفاع می‌کردند، می‌فرمودند: «دَعُوهُ، کَرِهَ کِتَابُنَا وَ قَدَرَ مُقَدَّرُ». کارش نداشته باشید. این نهو کانه به کتابن و قدر مقدر ما همین بوده. مقدر ما همین بوده. بالاخره زندگیه، زندگی بدون سختی نیست. نمی‌خواهیم توجیه کنیم کتاهی‌های خودمان را. اگر نما تو مسیر درست حرکت کردیم، به‌رأی، زندگی بدون مشکلات نیست. یک سختی‌های پیش می‌آید. انس بن مالک می‌گوید: من خادم پیامبر بودم، بعضی از همسران پیامبر منو سرزنش می‌کردند به خاطر این مسائل. رسول خدا از من دفاع می‌کردند، می‌فرمودند: «دَعُوهُ، کَرِهَ کِتَابُنَا وَ قَدَرَ مُقَدَّرُ». رهاش کنید. این نهو کانه به کتابن و قدم. یک جمله هم اضافه کنم، خیلی مهم است عزیزان من. الان می‌دانید، متأسفانه خیلی از خانه‌های ما داروهای آرام‌بخش مصرف می‌کنند. در گذشته مصرف داروهای آرام‌بخش مالی، یک دست خاصی بود، بیماران یا سالخوردگان، ولی الان متأسفانه خیلی از افراد در سنین جوانی هم آرام‌بخش‌ها مصرف می‌کنند. من به گمانم یک دلیلش این است که ما به این کلام رسول خدا توجه نداریم. خیلی مهم است. مبالغه نمی‌کنم، فکر نکنید دارم مبالغه می‌کنم که این جمله برای شما پذیرش بیشتری داشته باشد. باورم این است، با همه وجود عرض می‌کنم، اگر جامعه ما همین جمله‌ای که الان می‌خواهم بگویم از رسول خدا را با تمام وجود باور می‌کرد، نه شنیدن، شنیدنش مهم نیست، اگر باور می‌کردیم، خیلی از خانه‌ها دیگر داروی آرام‌بخش احتیاج نداشت. در حالات رسول خدا هست: «إِذَا أَتَاهُ أَمْرٌ یُسِرُّهُ» رو به ترجمه آزادی که من می‌گویم. اگر زندگی بر وفق مراد بود، «إِذَا أَتَاهُ أَمْرٌ یُسِرُّهُ»، یک چیزی پیش می‌آمد که حضرت خوشحال می‌شد. این همون چیزی که دوست داشتن زندگی بر وفق مراد، حضرت می‌فرمودند: «الحمدلله»، خدا رو شکر به خاطر این نعمت. اگر نعمت می‌رسید، «الحمدلله». اما «إِذَا أَتَاهُ أَمْرٌ یُکْرَهُهُ»، اگر زندگی بر وفق مراد نبود، این چیزی که حضرت دوست نداشتند، مریضی بود، سخنی بود، گرفتاری بود، فقر بود، مشکلات بود، باز هم می‌فرمودند: «الحمدلله». فقط جمله آخرش را عوض می‌کردند، می‌فرمودند: «الحمدلله عَلی کُلِّ حال». اگر نعمت بود، «أَمْرٌ یُسِرُّهُ»، بر وفق مراد بود، خوشحال بودن، می‌فرمودند: «الحمدلله عَلی هَذِهِ النِّعْمَة». اگر بر وفق مراد نبود، چیزی پیش می‌آمد که حضرت دوست نداشتند، می‌فرمودند: «الحمدلله عَلی کُلِّ حال». یعنی مجموعه حالات را نگاه کنید. زندگی که همه سختی نیست، گرفتاری نیست. چرا ما بی‌انصافی می‌کنیم؟ تا یک مشکلی پیش می‌آید، یک سختی پیش می‌آید، به قول معروف، نیمه خالی لیوان را می‌بینیم. این همه نعمت‌ها، قرق نعمتیم. واقعاً قرق نعمتیم. قرق نعمت، مبالغه نیست. تمام وجود من را خدای متعال با نعمت‌ها پوشانده. حالا یک گوشه زندگی مشکلی هم هست. امام سجاد علیه السلام در دعای جوشن کبیر، یک جوشن کبیر داریم، ماه رمضان می‌خوانیم، یک جوشن صغیر، مردم کمتر می‌خوانند. حضرت به ما یاد داده‌اند بگویید: «الحمدلله»، خدا را شکر بر تمام آن بلاهایی که به ما نرسیده. هزاران هزار بلا الان از ما دور است. نمی‌گوییم «الحمدلله». نه، ما فقط یک بلا که برسد، فریادمون بلند است. هزاران هزار بلا الان چند نوع بیماری در دنیا وجود دارد؟ می‌دانید؟ هزاران نوع بیماری هست. از این هزاران هزار نوع بیماری، چندش را ما داریم؟ یکی‌اش را، دوتاش را، سه‌تا، چهارتا. هزاران هزار بیماری نداریم. آن که از دوستان ما هست، ایشان به اصطلاح پروفسور سرطان‌شناسی است. خیلی رو مقالاتش را، کلماتش را، پروژه‌هایش، خیلی دنیا حساب می‌کند. یک وقت من از این سآل کردم: «شما که استاد این فن هستید، ما چند نوع سرطان داریم؟ این را به مردم بگوییم، قدر نعمت‌ها را بدانند، قدر بلاهایی که از آن‌ها دور است.» گو نمی‌دانم، گویدند: «بچه‌ها، به شما می‌گویند پروفسور سرطان‌شناسی و این همه ادعا داری و این همه دنیا را حرفت حساب می‌کند، تو که نمی‌دانی، منم که نمی‌دانم، فرق من با شما چیست؟» گو: «من متخصص سرطان خونم، تو سرطان خون هرچی می‌خواهی بپرس.» گفتم: «باشه، چند نوع سرطان خون داریم؟» باور می‌کنید؟ گفت: «تا الان چهار هزار نوع سرطان خون شناسایی شد.» چهار هزار نوع، فقط سرطان خون. الان بیماری‌های دیگر را حساب کنید. هزاران هزار بلا، ده‌ها هزار بلا از ما دور است. یک بار دیگر این جمله را تکرار کنم: اگر زندگی بر وفق مراد بود، فرمودند: «الحمدلله»، خدا رو شکر به خاطر این نعمت. اگر یک چیزی پیش می‌آمد که موجب ناراحتی حضرت بود، جمله را عوض می‌کردند، می‌فرمودند: «الحمدلله عَلی کُلِّ حال». یک جمله دیگر اشاره کنم. از اینکه از همسران رسول خدا سآل کردند: «مَا کَانَ یَعْمَلُ رَسُولُ اللَّهِ فِی بَیْتِهِ؟» رسول خدا وقتی در خانه می‌آید، چه می‌کند؟ جواب قشنگی داد. این همسر پیامبر جواب داد: «کَانَ بَشَرًا مِمَّنْ یَبِیتُ». مثل بقیه مردم. بقیه مردم می‌آیند در خانه چه کار می‌کنند؟ و توضیح داد: لباسشان را، احتیاج به وصله، به خیاطی داشته باشد، خیاطت می‌کنند. کارهای شخصی خودشان را انجام می‌دهند. کفششان را وصله می‌زنند. حسوندی که هست، می‌دوشد. این یک شخصی مثل همه. همون پیامبری که «لَوْلاکَ لَخَلَقْتُ الْفَلَکَ»، همه یک آلم به توفیل وجودشان هست، ولی به خانه که می‌آمدند، «کَانَ بَشَرًا مِمَّنْ یَبِیتُ». خدای به حق محمد و آل محمد، مظلومین آلم، مخصوصاً مردم مظلوم فلسطین را بر ستمگران و صهیونیست‌ها پیروز بگردان. خدای ریشه اسراییل را از صفحه روزگار بکن. خدای به حق محمد و آل محمد، پیروزی‌های فراوان و بیشتر مردم مظلوم فلسطین، مردم مظلوم غزه و به همه آلمیان، هرچه زودتر، بیش از پیش، انایت بفرما. قلب نورانی امام زمان از مآرزی بدار. مقام معظم رهبری، علما، مراجع، خدمت‌گزاران به نظام‌مان در پناه امام زمان معید و منصور بفرما. سلامات. بلندی موسیقی. موسیقی جلوی از جامعه دینی. صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف. موج اف‌ام. رادیو. ۱۰۵.۶ مگاهرتز. موج ام. رادیو. ۱۰۰۰. موج ام. موج ام. موج ام. موج ام. موج ام. موج ام. موج ام. موج ام. موج ام. موج ام. موج ام. حاج کریم و همراهانش و مرد غریبه به رستا رسیده بودند. خانه‌های رستا کاهکلی بود با تاق‌های گنبدی شکل. مرد غریبه رو به حاج کریم پین‌دوز کرد و گفت: «گفتین علی ابن مسر رزا امام است و منتخب خدا؟ به خدا سوگند که همین گوله است.» مرد غریبه پشت ای هیزوم‌هاش را روی دوشش گذاشت و راه افتاد. حاج کریم پین‌دوز پشت سر او افسار اسبی را که دخترش راهل سواره او بود کشید و راه افتاد. امران که اغبتر از بقیه راه می‌رفت، نیم‌نگاهی به راهل انداخت و گفت: «من جای پدرت بودم، دنبال این مرد نمی‌رفتم.» راهل حرفی نزد. همه از کوچه باریکی رد شدند. حاج کریم پین‌دوز با ترجاب به کوچه با دیواری فروریخته نگاه کرد و گفت: «خبری از آدم‌های رستان نیست.» مرد غریبه بی‌توجه به حرف حاج کریم گفت: «فیرمرد، به من رگو، چرا هر دیاری برای خودش امامی، خریفه‌ای و آکم و کتخدایی به رأی مردم انتخاب نکند تا حل و فصل‌کننده مشکلات باشند و حرفشان حرف آخر باشد؟» کمی بعد، بارد کوچه باریکی شدند. امران دوباره به راهل گفت: «صدای مرا می‌شنویم؟ خیال من از این مرد ها سوده نیست.» کمی که پیش رفتند، مرد غریبه در چوبه بیه کتاه و با لگت باز کرد و با هیزوم‌های روی کمرش به سختی وارد خانه شد و گفت: «وارد شوید.» حاج کریم پین‌دوز سرش را به اقب چرخوند و نگاهی به امران کرد. امران مردت نگاش کرد و گفت: «بیا برگردیم.» پین‌دوز مرد غریبه هیزوم‌ها را روی زمین گذاشت، بعد به سمت حاج کریم پین‌دوز رفت و گفت: «شرمنده نباشید، مهمانی دو مهمان حبیر خدا است. کلبه‌ای محقل از کشایت به برکت قدم‌های شما برکت پیدا کنم.» مرد افسار عصبو از دست حاج کریم پین‌دوز گرفت و کشید تو خانه. حاج کریم دستش را پشت کمر دخترش راهله گذاشت و کمر او روی عصب خم کرد. امران هم دنبال عصب قدم تو خانه گذاشت. مرد غریبه به گوشه زیر تاق اشاره کرد و گفت: «بین چنین، بین چنین، خستگی در کنین، بین چنین.» حاج کریم پین‌دوز نگاهی به اطراف کرد. خانه مخروبه بود. امران پرسید: «کسی اینجا زندگی نمی‌کنه؟ آیا تو واقعا من را نمی‌بینی که اینجا نشستن؟» حاج کریم دخترش راهله را از عصب پیاده کرد و هر دو زیر تاقی روی حسیری پاره و وصل‌دار نشستند. امران مشکو به سمت دهنش برد و آب خورد. مرد غریبه مقابلشان نشست و به آن‌ها خیره شد. امران به دوروبر نگاه کرد و پرسید: «آن عصب که گفتی کجاست؟» اجول نباش جوان، آن عصب را نشانت خواهم داد، اما هنوز پاسخ پرسشم را از این پیرمرد نگرفتم. شرط کردم عصب را در عوض پاسخ