برنامه‌های ما اما دیگر بار امروز و در این بخش عرض می‌کنم که این روزها کودکان و مردم مظلوم غزه از شدت گرسنگی و تشنگی جان‌شان را از دست می‌دهند و در این باره صحبت‌های زیادی شده این روزها و شب‌ها در بخش‌های مختلف برنامه‌های رادیو و تلویزیون. اما صدای استاد شاید متحری را می‌شود این روزها رساتر از همیشه در تاریخ شنید که می‌گفت: طبق فرموده پیامبر، هرکس بشنود صدای مسلمانی را که فریاد می‌کند «یا آل المسلمین! مسلمانان به فریاد من برسید» و او را کمک نکند، دیگر مسلمان نیست. اما ما ایرانی‌ها این‌گونه نیستیم و همدل هستیم با همه مظلومان جهان. این روزها غزه و مردم مظلوم و کودکان بی‌پناهش چشم به راه دستان مهربانی هستند که مرهمی بر دردشان بشود. پویش «ایران همدل» همچنان ادامه دارد و شما مردم حسینی ایران می‌توانید کمک‌هایتان را از طریق شماره کارت ۶۷ ۹۹ ۸۲ ۷۰۷ (تکرار می‌کنم از طریق شماره کارت ۶۷ ۹۹ ۸۲ ۷۰۷) و یا شناسه دستوری ستاره، چهارده، مربع به کودکان و مردم مظلوم فلسطین و غزه اهدا کنید.
اما ساعت ۲۱ است و زمان پخش برنامه «پارسایان» با سخنان حجت‌الاسلام وحیدی که در باره زندگی علم و صحبت می‌کنند. نه دقیقه بشنوید. من یک‌فوری می‌رسم به تهرک.
اپیزود ۱: سکوت.
«بوشوه از قرش و اجازت پیره کولید پردای سر ندارند...»
«پیکاب فایو شفتگانه موید از خود خبر ندارند...»
«آه شفتگانه موید از خود خبر ندارند...»
«از آب چشم او شام خلق جهان مزار رو در ره‌گذر ندارن...»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و سلم محمد و آله.
تاهرین، سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه «پارسایان». خدا به هممون توفیق بده آمل به دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم و زندگی همون رو نورانی کنیم به نور اون حضرات و مثل اونها زندگی کنیم. یکی از دستوراتی که به ما دادن اینه که دلبسته به دنیا نشیم، برای این‌که دنیا خصوصیتی داره که آدم ازش سیر نمی‌شه. اگر دلبسته دنیا شدی، تا انتها تو رو می‌بله. روایت قدسیس از خدای متعال، قول الله تعالی: «یبن آدم یعطا کل یوم به رزق که و انت تحزن و ینقص کل یوم من عمرک و انت تفرح انت فی ما یکفیک و تطلب ما یتغیک لا به قلیل تقنع ولا من کثیر تشبه».
ای پسر آدم، هر روز روزی تو میاد، روزی تو داده می‌شه و تو غمگینی. هر روز از عمر تو کاسته می‌شه؛ یک روز که بر ما می‌گذره ما به مرگمون نزدیک می‌شیم و تو شادمانی. آنچرا که تو رو کفایت می‌کنه داری و اما آنچرا که تو رو به طغیان می‌کشاند و به سرکشی می‌کشاند، تلت می‌کنی. نه به کم قانع می‌شوی و نه با بسیار سیر. این خیلی سخته. انسان باید مراقب نفس خودش باشه، دلبسته به دنیا نشه. همین وسائل روزمره نکنه انسان رو با خودش ببره.
مولا‌مون امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در روایتی از وجود نازنینشون نقش شده. حضرت فرمودن: «چنان کسی ما باش که بدون عمل به آخرت امیدوار است، در دنیا چون پارسایان سخن می‌گوید اما به مانند دنیا خواهان عمل می‌کند. اگر از دنیا چیزی به او داده شود سیر نمی‌گردد و اگر داده نشود قانع نیست.» چه جمله زیبایی! ما بدون عمل امید آخرت داشته باشیم، بدون عبادت و بدون بندگی خدا و بدون دلبستن از دنیا امید آخرت داشته باشیم. حضرت می‌فهمد مثل کسی نباش که وقتی که حرف می‌زنه مثل پارسایان حرف می‌زنه، مثل کسانی حرف می‌زنه که از دنیا دورند، اما وقتی دنیا به او رو می‌کنه آنچنان می‌گیره این دنیا رو که هرگز سیر نمی‌شه. پناه بر خدا می‌بریم. خدا هممون رو جز نیکار روزگار قرار بده و جز کسانی که از دنیا دل می‌کنند قرار بده، ان‌شاءالله.
حسین آن خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیه) در زندگیشون بسیار ساده زیست بودند. مراقبت می‌کردند که اموال زیاد در زندگیشون وارد نشه. به همون مقدار ضرورت میگن. خب، خانه‌های متعددیشون اجاره کرده بودند. برخی از خانه‌ها مثلا اتاق بزرگی داشت که نصف اتاق خانه مثلا خالی می‌موند. چیزی نداشتیم که پهن بکنیم؛ نصف اتاق رو فرش پهن کرده بودیم ولی نصف اتاق خالی موند. اصلا این نکته براشون مهم نبود. حالا در اون زمان هم خیلی موزائیک و سرامیک و این‌ها رسم نبوده؛ کف اتاق‌ها رو گچ و خاک می‌کردند، ولی بازم براشون مهم نبوده. همون مقداری که فرش داریم پهن می‌کردیم، بقیه‌ش رو چیزی به حساب نمی‌آوردیم. می‌گفتن که نه، لازم نیست.
دیوخت یکی از علمای تهران به خانه منحوم رحمت‌الله بحجت (رحمت‌الله علیه) آمده بود و دیده بود که ایشون برای پرده منظرشون از دوتا میخ استفاده کردن. چوب پرده نذاشتن. برای پرده‌شون یک میخ این طرف، یک میخ اون طرف؛ این پارچه‌ها رو دو سر پارچه رو به این میخ‌ها آویزان کرده بودن. او اعتراض کرده بود که شما می‌تونید با هزار ریال (حالا اون زمان یعنی ست تومن) با ست تومن چوب پرده تیه بکنید. برای چی این کار رو نمی‌کنید؟ ایشون فرموده بودن: وقتی با میخ می‌شه پرده رو ما آویزان بکنیم، چوب پرده لازم نیست. اصرافه، ضرورت نداره. اگر ضرورت بود این کار رو انجام می‌دادیم.
که از آزاده‌های ایشون نقل می‌کردن، می‌گفتن: ما اگر کتابی رو می‌خواستیم، خودشون داشتن می‌فرمودن «بردارید، استفاده بکنید». ولی اگر خودشون نداشتند، می‌گفتن «از کتاب‌خانه استفاده بکنید، ضرورت نداره کتاب بخرید». که از آزاده‌های ایشون میگه: دلمون می‌خواست که درس شهید متحری که کتاب شفا رو تدریس می‌کرد شرکت بکنید. خب درس ایشون تهران بود. نما پول رفتنه به تهران رو داشتیم، نا پول خرید کتاب رو داشتیم، نا پول خرید یه ضبط صوتی که بتونیم اون نوار ضبط شده یه درس رو بگیریم و گوش کنیم. یه روزی یکی از طلبه‌ها اومد گفت: من دوتا جلد کتاب شفا دارم و دیویست تومان می‌فروشه. قرار شد که من و برادرم بریم یک پولی رو قرض کنیم و این کتاب رو بگیریم و همون شهریه یه ماهانه‌ای که به عنوان کمک‌هزینه تحصیلی طلبه‌ها به ما میدونن (ماهی سی تومان بود) این رو هم بگذاریم مثلا و پول رو بدیم. خب شخص واسطه گفتیم که آقا ما می‌خریم دیویست تومان. برگشت گفت نه، میگه چهار ست تومان. گفتیم باشه، ما پول‌های دیگری هم که گذاشتیم برای مثلا نظافت، برای اصلاح، برای حمام، اونها رو هم می‌گذاریم کنار، پول قرض می‌گیریم، این کتاب رو به چهار ست تومان می‌خریم. دو مرتبه اون شخص آمد و گفت که نه، صاحب کتاب کتاب رو به هزار و دیویست تومان فروخته و دیگر هیچی میگه. ما به شدت در مشقت بودیم، ولی پدر ما می‌فرمود: نه، ضرورتی نداره این کتاب تحویل بشه. شما می‌تونید از کتاب‌خانه استفاده بکنید.
نه، اون می‌کند که وقتی که برای منزل می‌خواستن برنج تحویل بکنند، برمون آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیه) می‌فرمودن که اگر که برنجی که حالا از شمال آمده تمام شده، خواستید برنج بخرید، نیم‌دانه بخرید. لازم نیست برنج اعلا بخرید. البته چون مادر ما از شمال میهمان داشت، می‌فرمودن برای مهمان‌های مادر برنج خوب تحویل بکنید، ولی برای زندگی خودمون، خرج خودمون، خوراک خودمون، همون برنج نیم‌دانه رو کفایت می‌کنه، همون رو استفاده می‌کنیم.
جالب هست که در احوالات ایشون نقل می‌کند که یه وقتی برای ایشون مهمان آمده بوده. خب وارد خانه می‌شن، به خانواده‌شون می‌فرموند که شام چیزی داریم، مهمان داریم. میگن مقداری شیر داریم. بنابودی که شما امشب نون و شیر مل کنید. ایشون فرمودون: هیچ اشکال نداره. همون شیرها رو با مقداری برنج نیم‌دانه که داریم قاطی بکنید، شیربرنج بشه. حالا امشب به مهمان بدیم. به همین سادگی این شیربرنج رو در مقابل مهمان گذاشتن و خودشون رو به تکلف نینداختن. مراقبت می‌کردن که یه وقتی دنیا ایشون رو نفری به حال و روزشون رو عوض نکنه. خدا به همه اون توفیق بده اهل دوری از دنیا و دل‌نبستن به دنیا باشیم و این زرق و برق دنیا ما رو نفری به ان‌شاءت و اندوه مخاب کمش نوز بد بوی و اندوه مخاب پنجری روب لحظه‌های زندگی شما.
رادیو سراسری، معارض، موج اف این ردیف ۹۶ میگاهید، موج این ردیف ۱۰۷۱ کیلوهید.
روایت کتاب، بر اساس کتاب «کهکشان نیستی» نوشته محمد حادی اسفهانی.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب رو از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گذیده‌ای از کتاب «کهکشان نیستی» در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت می‌شه. این کتاب بر اساس زندگی آیت‌الله سید علی قاضی تبا تبایی نوشته شده. در قسمت قبل شنیدید که بعد از یک سال موندن سید علی آقای قاضی در نجف و نامنگاری با پدرش، بالاخره میرزا حسین اجازه داد پسرش در نجف بمونه. مدتی بعد میرزا حسین قاضی از دنیا رفت و سید علی از شنیدن این خبر قصد دار شد، اما سعی کرد به خودش مسلط باشه و به زندگی و درس و بحث و عبادتش برسه.
یه روز همسرش رخشنده سادات و صدا زد و گفت که میخواد باش حرف بزنه. رخشنده با سینی چایی به سمت شوهرش رفت و منتظر شنیدن حرفاش شد. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «کهکشان نیستی» در قسمت ششون:
سید علی ساکت بود. قلب همسرش به شدت می‌تپید. دلشوره داشت. فکر می‌کرد چیزی شده که سید علی نمی‌خواد بهش بگه. کمی که گذشت، رخشنده سادات گفت: چی می‌خوای بگی؟
سید: بیگو، راحت باش.
رخشنده سادات: تو بهتر می‌دونی که من سال‌ها بود آرزوی زندگی کردن در نجف داشتم. صبح و شب توسط کردم و خداوند با تقدیری که پیش‌رون گذاشت، مسیری مقابلم باز کرد که الان دیگه می‌تونم نجف بیمونم.
اما اما چی؟ حرفتو بیزن.
سید: ناسم بگم که من باید نجف بیمونم، اما تو مزبور نیستی بمونی. اگه می‌خوای می‌تونی برگردی تبریز.
اصلا توقع سنیدن این حرفو نداشتم. سید، علی چی را این حرفو میزنی؟
بخش نخوند. رخشندی زان نمی‌خواستم ناراحتت کنم. هر وقت میام خونه، از این که تو تراغ خونه هستی با این همه صفا و مهر و محبت، همه دل و زونم زنده می‌شه. تو بعد از خدا و امیرالمؤمنین همه دار و ندار من هستی. همه دار و ندار من تو. این شهر فقط می‌خواستم اینو گفته باشم تا امیرالمؤمنین ببینه و بدونه که من مزبورت نشردم. بمونی نمی‌خواستم. حتی اگه کمی تو حال و هوا تبریز هستی و نداری و فقری، من زرگی برات مشکله، به زحمت بیفتی. خدا خودش می‌دونه. اینو گفتم که تکلیف شرعی معنظم داده باشم وگرنه دلم از گفتن این حرف پر از گم‌گسته.
سیدل جانا، توی تو خوش من عاشق زدگی کردن با تو و بودن کنار امیرالمؤمنین هستم. بدونستم خدا شما رو برای من حفظ کنی. اما شرطی دارم.
سیدل بفرما.
تی شرطی موندنم شرطی دارم. اهل معامله هستم. بگو باید برای میرسا باگل آقا برادرم نامه بلویسیو بگی مال و انبال اما تو تبریز بفروشه تا با هم بریم هچ و اگه ممکن بود با ما بقیه اون اوصای زندگیمونو یه سر و سامونی بشم دیم.
سیدلی نگاه معناداری به همسرش رخشنده سادات کرد و بخنده گفت: آخرش کار خودتونه تو کردی. شرط همینه دیگه.
سیدالی جانا، سیدالی جانا، سیدالی تونم بکنم. خیلی خوب قبوله. پس می‌نویسید؟
می‌نویسم ان‌شاءالله. شرطی دیگه نداری؟
شرطی دیگه هم اینه که اشقی منو مشروط نکنی. بیزار کنار زندگی کنم.
سیدالی نفس امیغی کشید و حسی آرام‌بخش همه‌ی وجودشو پر کرد.
سید علی آقای غازی کنار استادش سید مرتزا کشمیری تو حجره نشسته بود که درباز شد و شیخ حسن علی نخودکی اسفحانی وارد شد. شیخ حسن علی جوانی همسن نسال سید علی بود. سید مرتزا و سید علی به احترام مهمان بلند شدن و سلام کردن. سید مرتزا گفت: بفرمایید بنشینید جناب شیخ حسن علی.
شیخ حسن علی دوزانو نشست. سید مرتزا لبخنزی زد و گفت: خوش اومدید.
شیخ حسن علی با سید علی درباره این صحبت می‌کردم که طریق وصول به حقیقت منحصر در طبعیت پیگیری قرآن و سیره و سنت احل بیته.
شیخ حسن علی به نشونه تعیید سر تکنداد و گفت: بله جناب سید.
شیخ حسن علی زیر چشمی به سید علی نگاه کرد که محوه جملات سید مرتزا کشمیری شده بود. سید مرتزا زیاد احل حرف زدن نبود، اما وقتی لباز می‌کرد، آروم و موقع روش مرده شمرده حرف می‌زد. روح شنبنده طوری از شنیدن حرفهای اون آروم می‌شد که حس می‌کرد نسیمی سهرنگی ایز از بهشت الهی بر جانش وزیده. شیخ حسن علی و سید علی محوه آرامش روحانی و جملات آسمانی سید مرتزا شده بودن. کمی که گذشت، سید مرتزا کشمیری از حجره بیرون رفت و راه افتاد سمت حرم. سید علی و شیخ حسن علی هم همراهش رفتن.
نرزی که زهر بود و سید مرتزا باید مثل همیشه در کنار بابل هاجات تو زل جنوب غربی حرم نماز جماعت میخوند. وقتی رسید به نماز ایستاد. بعد از اقامیگ نماز زهر و عصر، شیخ ادنان طلبه جوان ایراغی به سمت سید مرتزا رفت و منتظر شد تا تغییبات نماز سید تموم بشه. سید مرتزا به اون نگاهی کرد و بدون این که حرفی بزنه به سجده رفت. کمی که گذشت سر از سجده برداشت و گفت: سلامون علیکم.
شیخ ادنان از جاش تکونی خورد و گفت: سلامون علیکم جناب سید. عرضی دشتم بفرمایی.
سید علی آقای غازی، شیخ حسین آملی و سید سعید مهمار که شاهد اون ماجره بودن، با دقیق به حرفای شیخ ادنان و سید مرتزا گوش می‌کردن.
شیخ ادنان با لکنت زبانی که