بسم الله الرحمن الرحیم. سلام بر مردم ایران. در خدمت شما مردم ایران هستم. بسیار اوقات، روایت از جنگ شاید از خود جنگ مهم‌تر باشد. قدرت‌ها تلاش می‌کنند خودشان را روایت کنند و کسی که بتواند روایت برتر را در دست داشته باشد، در واقع قدرت تولید کرده است. در آغاز جنگ تحمیلی، غربی‌ها علیه ملت ایران روایت‌ها را شروع کردند و الان هم ادامه دارد؛ از گروه‌ها و جریانات مختلف سیاسی، روشنفکری، احزاب و رسانه‌های داخلی و خارجی. شاید بهترین دست‌بندی، آن هفت تکلیف راهبردی باشد که رهبر انقلاب تعیین کردند. بخواهم در موضوع «روایت از جنگ»، گفتارها و خوانش‌های مختلفی که جریانات مختلف به آن پرداختند، نخبگان و روایت آینده، صحبت کنیم.
گفتارمان را با آقای دکتر کاکا دسفولی و آقای دکتر حسن خانی آغاز می‌کنیم. آقای دکتر، سلام، خوش آمدید. با بحثی که داشتم از روایت از جنگ و آن چیزی که ما در این چهل و اندی روز بعد از پایان جنگ، از طرف گروه‌ها و جریانات مختلف، چه داخل چه خارج از کشور، با وزن‌های مختلف داشتیم، شروع می‌کنیم و بعد بررسی می‌کنیم که هر کدام از این‌ها چه نگاهی داشتند و در نهایت آینده چه روایتی را برتر می‌دانیم.
در باره جنگ، وقتی صحبت می‌کنیم، در باره یک اتفاق دوازده‌روزه صحبت نمی‌کنیم؛ در باره مقتعی صحبت می‌کنیم که یک سری انگاره‌ها و گزاره‌ها را از قبل از هم گسست و احتمالا انگاره‌ها و گزاره‌های جدیدی را به وجود خواهد آورد. به فرمان راهبردی و عموماً مضمون رهبری اشاره کردیم تحت عنوان «هفت فرمان». من از همین‌جا شروع می‌کنم. این پیام در شرایطی منتشر شد که مناسبت آن، چهلومین سالگرد شهادت فرمانده‌ها و جمعی از عزیزان بود. این که در این شرایط این پیام چه معنایی دارد؟ سرفصل آن، از ظاهر قضیه که شاید در ظاهر یک تقسیم‌کار ملی نام‌گذاری شود، این بیانیه را می‌خواهم به چند نکته فراموش‌نشدنی اشاره کنم.
این بیانیه یا پیام در شرایطی منتشر شد که شاید یک سوگ ملی به نوعی وجود داشت. این سوگ البته سوگ منفعلی نبود؛ به هر حال از دست دادن جمعی از عزیزان، فرمانده‌ها و شخصیت‌های نخبه مسئله کمی نیست. اما این که جامعه از نظر ذهنی در این سوگ نماند و به سمت یک کنش فعال حرکت کند، یکی از اهداف صدور این پیام بود. نکته دیگر این است که قدرت نظامی و قدرت علمی جمهوری اسلامی و حتی قدرت اجتماعی، با توجه به مخاطبانی که در این بیانیه ذکر شده، وابسته به افراد نیست؛ بلکه این قدرت نهادی، ساختاری و جریان‌محور است و چیزی نیست که با از دست دادن جمعی از افراد نخبه در ما از بین برود.
نکته دیگر، بازنویسی نقش‌های اجتماعی در شرایط جنگ ترکیبی است؛ یعنی این که به هر حال ما یک مقتعی را پشت سر گذاشتیم و این مقتعی به شیوه‌های دیگر احتمالا ادامه خواهد داشت، چه به لحاظ رسانه‌ای، چه به لحاظ میدان‌های ذهنی. مهم است که ما مسئولیت خودمان را بدانیم و هر کسی در این شرایط مسئولیت خودش را بداند. به لحاظ روانی، فکر می‌کنم یک مسئله‌ای که هم در بیانیه گام دوم در زمان صدورش بسیار برجسته بود و هم در این پیام، این است که اساسا رهبری به دنبال تداوم وضعیت ثبات برای جمهوری اسلامی و برای آرمان‌های انقلاب در ذهن‌هاست؛ یعنی قبل از این که ما در میدان عمل کاری بخواهیم بکنیم، میدان عمل جمهوری اسلامی، میدان ذهن‌ها و میدان قلب‌هاست. و تداوم این انگاره که استمرار جمهوری اسلامی چیزی نیست که خدشدار شده باشد و ثباتش چیزی نیست که خدشدار شده باشد، یکی از لایه‌های دیگر این بیانیه بود.
در چنین شرایطی، طبیعتا ممکن است بعضی‌ها دچار یک خلل امنیت روانی شوند یا در فضای رسانه‌ای، حالا چه در رسانه‌های داخل چه در رسانه‌های بیرون، یک فضای غیرواقعی ترسیم شود. باز مقابله با این خلل امنیت روانی و تردیدهای احتمالی، یکی دیگر از اهداف این پیام بود.
سیاره دیگر، ممنونم. وطن، وطن، وطن. مقابل دکتر شبیه کردن به فرامتن دستور و تکالیفی که رهبری مشخص کردند. خوب، شما یک مقداری باید اقبال کنید. اگر ممکن است به پردازش به نظراتی که دیگران گفتند. این دیگران می‌تواند جریانات سیاسی باشد، می‌تواند افراد باشد، احزاب باشد یا جریانی که از خارج کشور در اتفاق می‌افتد. در پایان روز، توقف جنگ، جنگ به نحوی دیگر در حوزه روایت ادامه پیدا کرد و هر یک از این روایت‌ها که بخشی‌اش را دشمن سر می‌کرد، این روایت را از جنگ بسازد و طرف خودش را پیروز اعلام کند و ما را شکست‌خورده، سعی می‌کرد که در نتیجه آن بازسازی روایتی که می‌کند، آن دال‌هایی که کنار هم می‌گذارد، به پیشنهاد اقدامی منجر شود. این را جریانات سیاسی ما هم داشتند؛ یعنی جریانات سیاسی ما که وحوضا به سیاسی ما که در دوازده روز جنگ به شدت منفعلانه عمل کردند و نقش معصی در این اجماع ملی که در جامعه شکل گرفت نداشتند و این مقاومت ملی حاصل تلاش آن‌ها نبود، بلکه آن‌ها پیرو به این وضعیت بودند، نه پیشرو. اما در پس جنگ سعی کردند که بخشی‌اش، البته سعی کردند که مسدوده کنند، این وضعیت را به نفع روایتی که خودشان از جنگ می‌سازند و راه‌حل‌هایی که به عنوان دستور کار پیش روی سیاست‌بزارن، پیش روی مسئولی می‌گذارند.
پیام رهبر انقلاب، روایت رهبر انقلاب و دستور کار از منظر رهبر انقلاب در این وضعیته، یعنی در این میان آشوب و بازار روایت‌ها و در نتیجه آن روایت‌ها، پیشنهاداتی که روی میز مسئولی می‌آید. رهبر انقلاب از منظرگاه رهبری انقلاب و فرماندهی کل قوا، پیشنهاد خودش را و منظرگاه خودش را تح کردند. من فقط یک موردش را می‌خواهم از فرامتن بیاییم داخل مد مورد اشاره قرار بدم. مورد آخر در باره رویه انقلابی است. ببینید، نظریه هویت رهبر انقلاب با نظریه هویتی که خیلی پر بسامت تو جامعه ایران در باره ایرانی تح میشه، یک تفاوت اساسی دارد. بسیار سنگین می‌شود که سگانه اسلام ایران غرب را به عنوان سگانه هویت ایران که اتفاقا از سگانه جدا شده از همه، که به زور در کنار هم قرار گرفته، به عنوان عناصر هویتی ایران باسازی کنند. خوب، عبدالکریم سروش کسی بود که این روی صورتمندیه کامل کرد در نظریه هویتش.
رهبر انقلاب نظریه هویتش اسلام ایران را دارد، ولی عناصر سبون غرب نیست. واکنش جامعه ایران به عملکرده غرب است؛ یعنی انقلابی‌گری. یعنی بیانات ایشان را که می‌بینیم، ایشان نظریه هویت ایرانی‌اش بر اساس اسلام و ایران و به علاوه عنصر انقلابی‌گری است که واکنش جامعه ایران به غرب است. و این دو، یعنی اسلام و ایران، در کنارش انقلابی‌گری. یک چیز چسبیده به کنار هم به معنای شنیش نیست. یک چیز آمیخته، جدا نپذیره. ایرانش با اسلامش تمایزی ندارد. بسیاری سن می‌کنند یک روایتی از ایران بدهند که بر اساس آن یک خوانشی از رویداد جنگ بکنند که واقعیت ندارد با جامعه ایران. جامعه ایران هزار و اندی سال است. ما حتی اگر دیویست سال اول دوغر سکوت را لحاظ نکنیم، هزار و دیویست سال است که جامعه ایران مسلمان زیسته. بیش از پونسد سال است که یک دست و یک پارچه شیعه زیسته. نمی‌شود این تجربه زیسته جامعه ایرانی را کنار گذاشت. در باره ایرانی صحبت کرد که گونه دیگر است. حتی در باره قبل از اسلام، ما هفت ست سال با غرب جنگیدیم. دو سلسله پشت سر هم آمده و هر دو سلسله قبل از اسلام، دگر هویتی غرب است. خوب، این‌ها ما بودیم. غرب به معنای امروزی که وجود نداشت، الان مگر آمریکا خودش را تراث میراستار امپراتوری روم نمی‌داند؟ خوب، ما بودیم با کی می‌جنگیدیم؟ با روم می‌جنگیدیم و ما دگر هویتیش بودیم. یک خوانشی از گذشته می‌شود که گذشته‌گرایانه است؛ یعنی این که یک گذشته‌ای دارد برساخت می‌شود که با واقعیت متابقت ندارد.
در باره ایران، اما روایت رهبر انقلاب، روایت تجربه زیسته جامعه ایرانه. ما این مسیر را آمدیم و در این نقطه، ایرانی‌ت و اسلامی‌ت آمیخته به همه. هیچ وقت جدا نبوده. بعد این که می‌گویند روحانیت یا جمهوری اسلامی در موقعیت جنگ دارد ملی‌گرایی پیشه می‌کند و پیش از آن نبوده. ملی‌گرایی به معنای آن ناسیونالیزمش، به معنای مصطلح علمی‌اش را می‌خواهم بگویم. بله، که ویژگی‌اش بر نجاد بر نجاد و قدرت تحکیم می‌کند، نه بر وفاداری و سرزمین. بله، میهن‌پرستی انصار ما بوده؛ یعنی انصار سنتی بسیار یک جاگامه بوده و جامعه ایرانی همیون داشته. قبل از ویسکفالی، ما توی فردوسی واجه کشور را داریم، واجه معنای همایندی مردم ایران را داریم؛ یعنی یک گونه‌ای از دولت-ملت بودگی را ما زیستیم، خارج از تاریخ غرب، ربطی هم به آن تاریخ ندارد و از پس این تاریخ آمدین جلو. در صفویه، همزمان با رونسانس، این دوتا همزمان هندگیه. ایران جدید، هویت ما شکل گرفته با تشیعو، زبان فارسی و تاریخ مشترک. سه عنصر اصلی هویت ما. و در این نقطه‌ای که داریم با هم، در پس دوازده روز جنگ که یکی از عناصرش جامعه قدرتمند ایران بود، یکی از مقاتل زف رژیم نداشتن جامعه بود، نداشتن دولت-ملت بود. این حاصل این تاریخ بوده و سه عنصر داشته. از منظرگاه رهبری، به همه خاطر در این فرمان، من فقط مورد آخر را لحاظ کردم. این انقلابی‌گری که رهبر انقلاب می‌گویند، از این زاویه باید نگاه بشود. یکی از عناصر هویتی امروز جامعه ایرانه و عناصر پیروز بخشی هم هست.
من فقط نکته آخر را بگویم. این کاری که الان هم اتفاق افتاده، یعنی ملی کردن امر جنگ. جنگ به مسابقی امر ملی اختصاصی به این دوازده روز ندارد. ما تو جنگ تحمیلی هم این کار کردیم. جهت اطلاع مخاطبان، تو جنگ ایران-روس، روحانیت داشت جنگ ایران-روس را ملی می‌کرد. می‌دانید که آن زمان ما چند تا بخش داریم که پنج تا فکر می‌کنم ایالت داریم که هر ایالتی وارد جنگ بشود، جنگ آن ایالته و امر ملی نیست. جنگ در دوره قاجار، حتی آن جنگ ایران-روس، امر ملی نیست. روحانیت بسیار تلاش می‌کند که امر را ملی کند. کاشف‌القطب، پدر شیخ فرح، کاشف‌القطب که مخالف قاجار است، ولی در موضوع جنگ با دشمن خارجی، بنوان امر ملی می‌پذیرد و خودش پای کار می‌آید. و این سنت گذشته روحانیت شیعه در این سرزمین بوده که جنگ را همیشه به مصابه امر ملی پیش باره.
دایی، وطن، وطن، وطن. آقای دکتر، خوب، در جامعه گروه‌های مختلف، افراد مختلف آزادند که نظرات خودشان را بیان بکنند یا روایت خودشان را بیان بکنند. جلوی این روایت هم نمی‌شود گرفت و می‌بینید گروه‌های مختلف بیانیه می‌دهند، حق خودشان می‌دانند. من سوالم این است که خود جامعه ما چقدر به این روایت‌ها توجه داریم؟ اصلا چقدر برایش مهم است که فلان حزب سیاسی الان یک بیانیه داده، این درخواست را اتراک کرده و بعد این معنای درخواست این است که حکومت این کارها را انجام بده. می‌خواهید از این به بعد، از بعد این جنگ، ما با تو باشیم، این کارها را اتراک داریم. جامعه چقدر با این روایت اهمیت داریم؟
برای پاسخ به این سؤال، ما باید یک تفکیک دقیقی را قائل بشیم میان دو مقوله «افکار عمومی» و «مردم». من دیدم که باید بزیار دوستان دقیقی ندارند روی بکار بردن این‌ها یا خیلی به طور زمنی این‌ها را مترادف همدیگر می‌گیرم. افکار عمومی یک بخشی از حافظه بینال ازحانی است که در عرصه رسانه نمود پیدا می‌کند. به مسابق شاید یک نکه کوهیخی باشد که یک عقبه‌ای دارد. ولی مردم به معنای واقعی، یعنی در تمام شهرها، استان‌ها، کوچه‌ها، خیابان‌ها، آیا تمام این مردم، آیا هشتاد ملیون، هشتاد و اندی ملیون نفر ایرانی، فرصت بروز ذهنیات خودشان را در عرصه رسانه دارند؟ طبیعتا نه. هم به دلیل محدودیت یک برایند کلیست، دیگه یک برایند کلیست. یک برایند کلی به شرط این که این افکار عمومی نماینده مردم باشد؛ یعنی مردم و خواست‌های مردم و حرف مردم را نمایندگی کند. این که بخواهیم حالا در باره این بحث کنیم که چقدر مورد پذیرش مردم است یا دیده می‌شود از سمت مردم، دقیقا در همین محل مورد بحث است: این که نمایندگی می‌کند مردم را یا خیلی.
اگر بخواهیم پاسخ خودم را بدهم، با توجه به چیزهایی که می‌بینیم، به نظر می‌رسه خیلی برای نمونه، ما اصلی‌ترین جریان‌ها و احزاب سیاسی که اولاً از موضوع انتقاد در جمهوری اسلامی کنشگری سیاسی دارند، اگر بخواهیم این‌ها را نگاه کنیم، می‌بینیم که در تحولات اجتماعی شاید ده سال اخیر، تقریبا هیچ نمودی و هیچ بروز و زهوری نداشتند. یعنی کسانی که در تحولات اجتماعی نخش کنشگر میدانی داشتن، ابدا ارتباطی با این جریان‌های سیاسی منتقد داخلی نداشتند. یا این جریان‌ها اصلا آن‌ها را نمایندگی نمی‌کردند. در بهترین حالت، حرف آن‌ها را تکرار می‌کردند برای این که یک زریبی بهش بدهند یا ممکنه یه جایی بخوند، خودشون را نزدیک کنن به صدای بخشی از جامعه برای این که بگن ما هم نمایندگی می‌کنیم. ولی این که این تحولات اجتماعی برخواسته از نمایندگی این ادباشه، خوب، همچین چیزی را ما ندیدیم. در تحولات گفتم، حتی اقل ده سال اخیر.
مسئله دیگر این است که جنگی که اتفاق افتاد، هر بحران سیاسی-اجتماعی، بحران نلزومن به معنایی یک وضعیت سیاه، یک وضعیت غیرعادی. هر بحرانی که اتفاق می‌افتد، طبیعتا در ازهان و در انگاره‌ها تفاوت ایجاد می‌کند. حالا ما بحث کرونا را داشتیم، آنجا یک سری مباحث تو فضای افکار اومی مورده بحث قرار گرفت. بحث همین اتفاقات ۱۴۰۱ را داشتیم، قبل تر بحث اتفاقات ۱۸۱۸ را داشتیم و الان که مسئله جنگ دوازده‌روزه است. یک نکته را باید متوجه باشیم: بحث‌هایی که الان دارد صورت می‌گیرد، ببین، تا قبل از این اتفاقات، بحث‌هایی که صورت می‌گرفت عمدتا ناظره به یک سری مسائل داخلی بود و صحبت هم بر سر تفاوت در راه‌حل‌های پیشنهادی بود. بعد از این جنگ دوازده‌روزه، به نظر می‌رسه که بحث در باره یک سری موضوعات بنیادین در دستور کار قرار گرفته و این مسئله یک مسئله صرفا جناهی سیاسی داخلی هم نیست که ما بگیم چی بنیادین؟ مفاهیمی مثل تعامل، مثل استقلال، مثل مبارزه، مثل هویت، مثل ایرانی بودند. خود جمهوری اسلامی، معنای این‌ها در این اتفاق دوازده‌روزه مورد بازنویسی قرار گرفت یا حتی مورد بحث قرار گرفت. فکر می‌کنم لازمه از این نظرگاه نگاه کنیم که اگر ما نسبت به اتفاقی که الان دارد می‌افتد، نگاه همون یک مسئله جزئی باشد، نمی‌توانیم کنشگری‌ها درست بفهمیم.
من به اینجا می‌خواهم برسم که تقلیل میدان منازعه در جنگ دوازده‌روزه به دو صورت انجام شد و دو صورتش هم اشتباه بود. یکی این که تقلیل به میدان منازعه نظامی و رویارویی نظامی ایران و آمریکا و رژیم سهیونیستی؛ یعنی این که ما نعیار پیروزی و شکست را بیاییم بر اساس تعداد موشک، بر اساس میزان تخریب و معلفه‌های مادی بیاییم محاسبه کنیم. این نوع تحلیل، تحلیل بسیار ندرستیست. و یک منازعه دیگر، تقلیل میدان منازعه به تقابل دو دولت؛ یعنی جمهوری اسلامی با مثلا آمریکا یا رژیم سهیونیستی. در صورتی که این منازعه تمدنیه؛ یعنی حتی اگر زمانی جمهوری اسلامی هم نبود و ایران شرایط دیگری داشت، به این مسئله. ایران الان فقط این نیست که مثلا با اسرائیل دارد تقابل می‌کند یا مسئله اسرائیل فقط ایران نیست. اسرائیل الان با تمام کشورهای منطقه تقریبا به نحوی درگیره؛ یعنی تصور نکنیم که اگر جمهوری