«و ما أرسلنا من قبلك إلا رجالاً نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون». بر چراغی نور بالبینات و الذّکر، و أنزلنا إليك الكتاب مبيناً بين الناس، وما نزّلنا إليهم ولعلهم يتفكرون. شامل این بار وقت خدمت همان و «هستو نی» تفکران نزدیک کنن گوش خسته است. کندی بحث مطرح است و آنها که حیات اختیاری و فکری ندارند، دارای عبودیت تکوینی هستند که این کلّ منحنی آباده برهد. «الا أتر رحمان عبد».
مسئله بعدی که سید رضا رستارزوان دارد، این است که انسان گرچه فطرتاً مباد است و عبودیت ذات اقدس اله را می‌پذیرد، ولی طبیعتاً مستخدم است؛ چون انسان هم از جهت اینی خالق و بشر منتین دارد، سبّره طبیعی است و هم از جهت و نفخت و فیه منروحی دارد، سبّره فطری است. بر اساس فطرت، یک موجود آلم عارف، اهل قسط و عدل است که علست و بربکن را با بلا پاسخت داد؛ ولی بر اساس اینی خالق و بشر منتین که طبیعتی دارد، از آن جهت استخدام دارد و بحر جوب است. و چون ارتباطش به آلم طبیعت محسوس و نزدیک است و اونسش به آلم فطرت معقول است و تقریباً دور، اگر انسان را رها بکنند، بر اساس طبیعت خود روی استخدام حرکت می‌کند؛ یعنی نیازهای فراوانی دارد و به تنهایی قادر نیست که خواسته‌های خود را تأمین کند. لذا از هر شی و از هر شخصی کمک می‌گیرد. دستش در نظام طبیعت به هر آب و خاکی که رسیده است، بهره می‌گیرد، مگر آن آب و خاکی که مقدور آن‌که باشد در دست‌رستی او نباشد. از هر معدنی که دهره می‌گیرد، مگر آن معدنی که در دست‌رستی او نباشد. از هر پرنده‌ای و طائروی استفاده می‌کند، مگر اینکه در دست‌رستی نباشد. از هر ماهی دریایی کمک می‌گیرد، مگر اینکه در دست‌رستی نباشد. از هر حیوان زمینی کمک می‌گیرد، مگره که در دست ازش نماشه.
انسان طبعا چیزی است؛ آن قسمت فطرت همواره قال و بلا دارد. این قسمت که قسمت طبیعت است، همواره در صدد حزم و دقیق دیگران است. بیش از پنجاه مورد، شاید نزدیک شست مورد، ذات اقدس اله از انسان به زشتی یاد کرده است، مربوط به همین طبیعت او است. چون جنبه فتسی او معمول است و کم هست، کمتر قرآن کریم به آن قسمت پرداخت. چون جنبه طبیعت او محسوس است و آثار زیونبارشن مشهود است، بسیار به این قسمت پرداخت تا او را تعدیل کند، تعلیمش کند.
خب، اگر چنین که این انسان دستش برمیرد، بیاید این «أمربکم الاعلا» را اظهار قاعد کرد. اگر مقدورش نباشد، رو مکتون می‌کند. در درون خود چنین انسانی براخره باید درست تربیت بشود و راه تربیت شدنش هم این است که همان خدایی که او را آفریده است، قانونی برای چنین جامعیتی تدبیم بکند و حافظ این قانون، مبین این قانون، مفسر این قانون و مجی این قانون را تعیین کند و تعیینه این قانون را تدبیم کند. این چنین کسی به عنوان تعیین والی است.
گاهی گفته می‌شود که ولایت با حکومت، حاکمیت و سیاست اصلاً سازگار نیست؛ برای این که ولایت به معنای قیم بودن همواره نسبت به شخص است و نسبت به کشور و جامعه اصلاً ولایت به معنای قیم و میگرد حتماً همواره نسبت به شخص است. نسبت به جامعه و کشور و جامعه کشور و آین کشورداری هرگز چنین چیزی نیست. پاسخ این سوال آن است که البته ولایت به معنای قیم محجور بودن که در خصوص کتاب حجر فقه آمده است، این با حاکمیت و سیاست سازگار نیست. آن چیز دیگر است. چنین که ولایتی که نسبت به مرده است که وارس اولاد المیت است، در تجهیز او، در اصل او، در کف نرون او، تو نماز و دخن او، این با حاکمیت سازگار نیست. این ولایتی که در سوره اسره آمده است: «من قطر مذلوم من فقط جعل نال ولیهی سلطانا»، این ولایت به معنای ولیه دم است که یعنی قصاص می‌کنند یا دیه می‌گیرند یا عفو می‌کنند یا تخفیش می‌نهند. همه این امور چارگانه در اختیار بازماندگان است. هیچ‌کدام از این‌ها کاری با «انما ولیکم الله و رسوله و الذین آمنوا» و «الذین یقیمون الصلاة و یؤتون الزکاة» همراهی که آن ندارند، ندارد. این ولایت به معنای سرپرستی و حکومت است.
خب، اگر «انما ولیکم الله» پیامش این است که سرپرست شما خدا است، پیغمبر صلی‌الله علیه و آله و سلّم است و امیرالمؤمنین علیه‌السلام. این ولایت خطاب فرزانگان و مؤمنان و علماء و زبال اقول و علی الالباب است. این که مربوط به دیوانه‌ها نیست. و این که در سوره امبارکه احزاب آمده است: «ان نبی و اولاب المؤمنین». این اولاست یعنی همان طوری که انسان نسبت به مال خود ولایت دارد و ولی مال خودش هست، وکیل مال خود نیست، بلکه ولی مال خود هست، صاحب اختیار هست، مالک هست؛ پیغمبر صلی‌الله علیه و آله و سلّم نسبت به جامعه اسلامی این چنین است. این که فرمود «ان نبی و اولاب المؤمنین»، نه برای آن که پیغمبر رحبر مؤمنین است، بلکه برای آن که مؤمنین رحبری او را قبول دارد. مثل این که قرآن کریم برای مؤمنین یا برای متقیان بحث نیامده؛ این «هدن لناس» است. همون شهر رمزان امو، چون متقیان از این کتاب بحری می‌بینند، فمود «هدن للمتقین» وگرنه این «موعزتن لناس» است. این که در سور احزا فرمود «ان نبی و اولاب المؤمنین»، نه این که او فقط بلایتش نسبت به مؤمنین است، بلکه نسبت به همین کتاب بحری می‌بینند به همه انسان هست، تا اونجا که «رحمتون للعالمین» است، تا اونجا که «محرصدناک الا کافتن لناس» است، تا اونجا «اولاب ناس من الناس» است. منتها دیگران نمی‌پذیرند، مؤمنین می‌پذیرند. این دو وصف هم برای قرآن است، هم برای پیغمبر. آن دو وصف این است که قرآن کتاب هدایت امومی است و دیخ خواست از او استفاده می‌کنند. پیغمبرم رحبر کافتون لناس است، رحمتون للعالمین است، رحمتون للعالمین است، نزیرن للبشر است. اما مؤمنان از او به هر این برنامه رحبری اونو می‌پذیرند. پس معنای «النبی اولاب المؤمنین» نیست که او فقط رحبر مؤمنان است؛ او رحبر همه مردم است، منتها مؤمنان رحبری اونو می‌پذیرند.
خب، پس ولایت به معنای سرپرستی چه در نظام تکبین چه در نظام تشریح، اولا به ذات مال خدا است که فهموند دلاله و ولولی در سور اماره که ردن فهموند ماله من دونهی من وال. این والی به سرپرست تکبینی در سور رد مخصوص ذات اقبس اله است. اگر خطری بیاید، ازای بیاید، هیچ کسی توان اون را ندارد خطر زدایی کند و عذاب زدایی کند مگر خدا؛ چون والی تکبینی حقیقتا خدا است و بلهو هول ولی. این حسر ولای مطلق است در ذات اقبس اله. تکبینن به تشریح اینه اله حکمه الا لله. حسر حکم تکبینی به تشریح است مال ذات اقبس اله. بعدها انبیا و ولی و ایمه رفت سلام آیات چینی ولایتن و مظهر چینی ولایتن.
پس اگر کسی بگوید ما اصلاً ولایت به معنی سرپرستی نداریم، این سخن ثواب نیست. و اگر بگوید ولایت به معنی قیم بودن با محجورین، این مال جامعه نیست. خب، البته سخنیست حق اما این چیز روشنیست. اونا که قالب ولایت فقیهن نمی‌گوین، این ولایت که دعب حج را ما در قانون اصاسی داریم که یا ولایت شست شوی انباس را ما در قانون اصاسی داریم که یا ولایت قصاص و حدود و دیاتی که «من قتل مزلومن فقط جانالر ولیهی سلطانم» را ما داریم که هیچ کدام از اونها مربوط به منی سرپرستی جامعه نیست. اونا میگوین این ولایتی که در «انما ولی یکم الله و رسولوه» است که معنای ولایت و سرپرستی جامعه هست، ما داریم و در بیانات نورانی هست تعنیر سلام و لاله. این تعبیرات زیاد است. چین که در روایات وسائل هم این مسائل زیاد بود. حتماً این بیش از سی روایتی که در همون کتاب وسائل هست، ملازم فرمودید. در بعضی از این نصوص باب اول از عباب معدمات عبادات وسائل داشت که طبقا سعیه زراره ولایت از همه اونها افزایل افزایل است برای این که نفتاه اونها است و والی دلیل اونها است. سعیه زراره که حدیث دوم باب اول از عباب معدمات عبادات بود، این بود که: «بنی الاسلام و علاقه همسه ترشیح خلص سرات و زکات و الحدی و سمی و ولایت». اونگاه زراره می‌پرسد که: «و ایوشی این منظال که افزایل فقال الولایت افزایل».
انسان خیال می‌کند که این ولایت، این اعتقاد به ولایت امهلیم و سلام، اعتقاد به مقامات مهنویی نام، در حالی که حضرت استدلال می‌کند فهمد که لعنها یعنی ولایت، نفتاه و هنه کلید این مبانی اسلام دست اوست. «ولوالی هوت دلیل و علیه هده» تا مبادر خیال بشود که اینجا ولایت امهلی محبت است، ولایت امهلی نسرت است یا ولایت همون ولایت تکبینی محض است. همه اونها رو اون زباط مقدس دارن و همون چی که اینجا مطرح است، ولایت ارمانی سرپرستی است؛ یعنی والی بودن.
خب، ممکن از گفته بشود که «ولوالی هوت دلیل و علیه نم» این نشون می‌دهد که این والی دلیل بر همین پنشتاست، کار به کشورداری ندارد. برانی که دلیل بر سلات است و زکات است و حج است و سن، کار به کشورداری ندارد. خب، ولی وقتی که اینها مبانی اسلام هست و سائر بخش ها به این مبانی برمی‌گرده، اگر مبانی اسلام به دست والی باشد، خب فروعاتی دیگر هم یقیناً به دست والی است. الان حج یه امر عبادی سیاسی است یا نظیع عبادی مهز است؟ نمازی جمعه جز اسلات است و والی است. خب، بخش مهم منبکت را زکات اگر بگن اداره می‌کند و در بعضی از نصوص منصور از این زکات جامعه بین زکات مستلح و خمس است که خمس را زیر مجموع زکات بردن. این زکات یه عمل اقتصادی عبادی است. جمعه این زکوات به احده کی است؟ والی دلیل بر زکات است. خب، باید زکات بگیرد، کارگزار انتخاب بکند، آملین انتخاب بکند، سهم از این را به معلفت قلوبهم بدهد، دیون مردم را پردازد، بردگان را آزاد بکند، فی سبیل الله را تحمیم بکند و ماننده. خب، این حکومت میخواد یا نمیخواد؟ اگر والی دلیل بر زکات است، قسمت مهم مال در بختیاره است. دلیل بر حج است. خب، الان شما که بچه مشرف شدید، جریان حج در شراع در هر اصلی این طور بود. حالا هایی که به صورت روشن معلوم است، بدون حکومت، بدون سیاست، بدون کشورداری، مگه میشه هر کسی را از هر کشوری به کشور دیگر بود؟ یه پاسپورد میخواد، یه اجازه ورود میخواد، یه اجازه خروج میخواد، یه جای مشخص میخواد، زمان معین میخواد وگرنه میشه په همفی امر المریج. هر جمرج که با دین سازگار نیست، دیرم که با هر جمرج سازگار نیست. اگر حج به دست بالی است، میشه سیاست. اگر زکات به دست بالی است، میشه سیاست.
و روایت سی و پنجوم همین باب این است که به صورت باستر زک میکنند. میفرمد: «دین که وعلا هازه الفرائزه فرائز فرهان زک میکنند بونیال اسلامه فجعل سبحانهو لکل فریزت نلحاظه الفرائزه اربعت حدود لا یسع احدا جهلها اولها سلا ثم الزکا ثم سیام ثم الحج ثم الولایه و یه خاتمتها ولحافظتو لجمیع الفرائزه و سنن». خب، نفرمود حافظ همین کار پنج داست. یکی از بخشای مهم فرائز الهی حدوده، حدود الهی را کی باید اجرا کند؟ محارب را کی باید تنبیه کند؟ سارق را کی باید تنبیه کند؟ به زهگاران دامند را کی باید تنبیه کند؟ حافظ حدود الهی، مجری حدود الهی، بالی است و این مبنای اسلام است. پس میشه برد. کاملاً ولایتی که در کتاب تارتمتره هست، در کتاب حجمتره هست، در کتاب اولیای دم با عنوان قصاص یا تخفیف یا دیه یا احمد ره است، همه اینا یه طرف، ولایت معنی حاکمیت سرپرستی یه طرف، این چیز دیگر است. قیر از اون.
پس اگر کسی بگوید در تاریخ اسلام یا فقه اسلام سابقه ندارد ولایت معنی حاکمیت باشد، ولایت معنی کشورداری و آین کشورداری باشد، این سخن نتاباست. پس آیات که فراوان داشت از آین نموالی کمالا النوی اولاو المؤمنین و مانندان. روایات نهج البلاغه هم که بسیاری از این موارد را به عنوان والی ولایت یاد کرده است. هستامیر سلام مولایه اهل بیت را به عنوان این که این اقدارهای خصائص ولایتن یاد می‌کند که خصائص ولایت مارین هست نه؛ یعنی ولایت حکمی. اون ولایت حکمی که یک مقام است، اون نه در غدیر نصب شده است، نه در سقیف قصب. اون که قابل نصب قصب نیست، اون فیض خاص ولایی است که نمیشه از که تو کسی گرفت. این مقام که این که در سقیف قصب نشد، این ولایت تکوینی که بتوانند مورد را زنده کنند. رومانندان که قصب نشد. مروم کلینی رزمان الله تعالی نقل بکند که وجود امبارک امام مشتوا سلامون لاله که پیاده از مکدینه به مکه میرفتند و نجای بهوت و قادمعه کسی در خدمت حضرت بود، دیدن آمدن زیر درخت خورمای خوشی اونجا بارنداز کردن و حضرت ارزکت که اگه دعا میکدی این درخت خورما سمر میداد ما استفاده میکردیم خوب بود. حضرت دعاو کرد و تلم لبت شفتاه بعد این درخت سرسحب شد و میوه داد و اون ساربانی که کنار استاد و گفت سهر اب نور نبی پسر پیغمبر سیر کرده. حضرت امود نسه نیست ولكن دعوت اب نور نبیین مستجابه. خب، همون وقتی که وجود امبارک امام حسن را معذوم کردن، این سلط را برای اون تحمیل کردن، حکومت را از اون قسم کردن. این ولایه تکوینیش بود که درخت خوشگیراز مصمر کند. اینا که قابل قسم نیست و اینا در خطبه شقشقی و مانند اون که نگفتن این مقام را از ما گرفتن، حکومت بود و اداره شعون مردم بود.
در خطبه دوگم نهجان براغ، بعد این که در بار احل بید علیه و سلام فرماد: «این هم هم موضع و سردهی و لجع و انبهی و عیبت و علمهی و موئل و حکمهی و کهوف و قطبهی و جبال و دینهی به هم اقام منهنان دهرهی و از هبر فعاد فرائسه». اونگاه بعد چند ست میفرماد به این که به وسیله آل پیانبر علیهم آلاف و تحید بستنه که اساس دینن بسیار از مساحه الحل میشه برد و لهم خسائصو حق الولاد و فیهمو وسیله و الوراسه. اختصاصات ولایت مال این هست. در خطبه دویس و شونزده که در سفیل ایراد کردن، فمود: «اما بعد فقط جعل الله سبحانه و تعالی لی علیکم حقا به ولایت امرکن». در همون خطبه در بندهای شش و هفت دارد به این که: «و اعزا و مفتر از سبحانه من تلک الهقوق حق الوالی علی الرعایه و حق الراعیه عللوالی فریضتن تو رازحالله سبحانهو لکل‌ان علا کلن». اونگاه فرموند: «لیس تسله الراعیتو الا بسلاه الولاد ولا تسله الولادو الا با استغامه الرعید». اینجا سخن از iform ولاد و ولیان هم که ناظر به مسعله سرپرستی در بخشهایی که مربوطه به اون نامون هستند می