و به‌ویژه در روز اربعین شهادت سید و سالار شهیدان، امام حسین (علیه‌السلام) که شنبه ۲۵ مرداد ماه ۱۴۰۴ شمسی، مصادف با ۲۲ صفر ۱۴۴۷ هجری قمری است، بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، سرکار خانم موسوی (تهیه‌کننده) و آقایان مهدی سلیمی (صدابردار) و روح‌الله موسوی (همه‌انگیز)، به لطف خدا تا ساعت ۱۴ کنار شما خواهیم بود. دعوت می‌کنم اولین برنامه ما را بشنوید. «بر کرانه نور» به مدت سی دقیقه. امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیه شریفه ۱۲۰ سوره مبارکه مائده، توسط مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جواد آمونی (حفظه‌الله).
[موسیقی]
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
بخشی از بحث مربوط به محاوره و نحوه برخورد با مردم است، بخشی مربوط به رعایت ادب در احتجاجات و استدلال‌های آن‌هاست و بخشی مربوط به الغای این فاصله‌های طبقاتی به‌میان مردان است. بخشی هم مربوط به کیفیت سیر و سلوک است که این بخش سیر و سلوک خیلی مهم است. در مسئله سیر و سلوک، در همه عبادات، آن‌ها سعی می‌کنند اول از قبیه به حسن شایستگی‌شان و همراهانشان را منتقل کنند و به حسن رسیدن از حسن به حسن منتقل کنند. چه اینکه در مسئله حق و باطل هم سعی می‌کنند پیروان را از باطل به حق منتقل کنند. وقتی به بادیه حق رسیدند، حق همچون مراتبی دارد؛ از مرتبه ضعیف به مرتبه بستا و از مرتبه بستا به مرتبه اولیاء منتقل کنند. صدق و کذب هم این‌چه است؛ در همه مراتب اخلاقی که به سیر و سلوک یک سالت (سلوک) بسته است، سعی می‌کنند دست سالتون (سلوک‌تان) را بگیرند، اول از غی و زرالت و رشد هدایت برسانند، آن‌گاه در مسیر رشد این‌ها را کامل کنند.
این راه را ذات اقدس اله با آیات فراوانی تبیین کرد. هر مورد به مردم بگوید: «ما حق را گفتیم.» «قُلْ هَٰذَا مِنْ شَأْنِ يَوْمِنَ وَ مَنْ شَأْنِ يَوْمِنَ» (این از شأن روز ماست و از شأن روز شماست). «هَٰذِهِ سَبِيلُنَا فَعَلَيْهَا سِرُوا» (این راه ماست، پس بر آن بگردید). «فَمَنْ شَرِكَ بِنَا فَقَدْ كَفَرَ» (پس هر کس با ما شریک بگذارد، کافر شده است). بعد از آنکه مردم از نجد باطل به نجد حق آمدند، از سبیل باطل به سبیل حق آمدند، حالا که در مسیر هستند، این راه را با سرعت طی کنند، با سبغت طی کنند و هر مرحله بالاتری را که این‌ها در نظر بگیرند، نسبت به مرحله پایین‌تر احسن است. وقتی این‌ها در سرعت مستقیم آمدند، بکشان به این‌که آن مرحله بالاتر را طی کنند.
این قسمت با دو بیان حل می‌شود. یکی این‌که فرمود: «بَشِّرْ عِبَادَ اللَّهِ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ» (بندگان من را بشارت بده؛ بندگان من را، آن گروه از بندگان من را که اهل نظر و فکرم، بشارت بده). چه این‌ها مکاتب گوناگون و انظار مختلف و آراء متشاکلی را بررسی کنند، آن‌که احسن هست می‌گیرند. در اینجا «احسن» افعال تعیینی است، نه افعال تفضیلی؛ یعنی در بین مکاتب گوناگون، آن‌که حق هست و سبق هست و حسن، آن را می‌گیرند و آن‌که باطل هست و کذب هست و قبیح، آن را رها می‌کنند. اینجا «احسن» افعال تعیینی است، نه تفضیلی.
وقتی وارد محدوده حسن و صدق و حق شدند، آن‌گاه مراتب برتر را سعی می‌کنند تقسیم کنند. آن‌گاه در همین محدوده، اقوال گوناگون، آراء گوناگون و دستورات گوناگون را متعالی می‌کنند، بهتری نشان می‌گذارند. این دیگر «احسن» احسن تفضیلی است، نه تعیینی؛ یعنی انسان وقتی وارد محدوده حق شد، این محدوده بعضی از برنامه‌هایش مهم است، بعضی اهم. سعی می‌کنند آن برنامه اهم را بپذیرند. پس این «احسن» در این مقام می‌شود احسن تفضیلی، نه تعیینی.
مثلاً قرآن کریم راه‌نمایی می‌کند و می‌فرماید: «به این‌که شما اسلام را با مکاتب دیگر بسنجید؛ ببینید اگر برای شما روشن شد که اسلام حق است، اسلام را بپذیرید.» این می‌شود افعال تعیینی. «بَشِّرْ عِبَادَ» بعد وقتی محدوده اسلام را دارید، تقسیم کنید؛ بدانید اسلام یک عدلی دارد و احسانی. چون در درجه اول باید عادل باشید، چون ظلم حرام است. وقتی عادل شدید، بکشید به بالاتر از عدل که احسان است، آن را تقسیم کنید. این نه لایه امروز بر عدل و احسان است. به ایتا از الغربان (آیات قرآن) یک دستور کلی می‌دهد که می‌فرماید: «وَ طِيبُوا بِإِحْسَانٍ» (و با احسان خوش‌رفتاری کنید). این دستور کلی را در بخش‌های دیگر باز می‌کند و می‌فرماید: «وَ طِيبُوا بِإِحْسَانٍ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ» (و با احسان آنچه را از سوی پروردگارتان نازل شده، بپذیرید). با این‌که آن‌که از طرف ذات اقدس اله نازل شده است، حسن است؛ چون آن‌که نازل شده است، حق است و حق، حسن است. «بِالْحَقِّ أَنْزَلْنَاهُ» (به حق آن را نازل کردیم). «بِالْحَقِّ نَزَلَ» (به حق نازل شد). باطل که نازل نمی‌شود، قبیح و کذب که نازل نمی‌شود؛ صدق و حق و عدل و حسن نازل می‌شود. ولی آن‌چه نازل شده است، بعضی حسن است، بعضی احسن. شما بکوشید آن احسن را بگیرید. «وَ طِيبُوا بِإِحْسَانٍ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ».
اگر این‌چنین بودید که بنای شما بر این بود که بهترین را برگزینید، خدا هم در قیامت تمام اعمال شما را بر اساس آن احسن پاداش می‌دهد. اگر این‌چنین بودید؛ اگر کسی بنایی بود بر این‌که آن احسن را انتخاب بکند، حالا گاهی می‌کند، گاهی موفق نمی‌شود، همه کارهای آن را ذات اقدس اله بر اساس آن احسن انتخاب بکند. مثلاً یک باغداری سعی می‌کند که تمام میوه‌هایش سالم و شاداب و درست و بی‌آفت باشد. سعی می‌کند و هر چه هم که در این باغش به عنوان امیدواری احسن بود، آن‌ها را در راه خدا داد. بعد مقداری هم که غیر احسن بود، آن‌ها را سعی کرد در راه خدا مصرف بکند. ذات اقدس اله پاداشی که به این شخص در برابر همه کارهای آن می‌دهد، این است که همه کارهای آن را برابر با آن احسن حساب می‌کنند. این‌ها که دارند «عَجَلُوا إِلَى الْخَيْرَاتِ» (به خیرات عجله می‌کنند). این یکی به این است که آن‌ها هر کاری که کردند، خدا احسن از آن را جزا می‌داد، بر اساس «مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا» (هر کس با عمل نیک آید، ده برابر آن را دارد). یا «مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ خَيْرٌ مِنْهَا» (هر کس با عمل نیک آید، خیری بیش از آن را دارد). گاهی نه احسن آن کارها را خدا پاداش می‌داد. اگر کسی بنای او بر این بود که بهترین را انتخاب کنند در راه خدا، اعتاق کند (اعمال کند)، در بعضی از آن موارد اگر موفق نشد، غیر بهتر را داد، آن‌ها خدا همه کارهای او را برابر با احسن حساب می‌کند.
خب، اصل مطلب در سوره مبارکه زمر، آیه پنجاه و سه این‌چنین است. این‌که فرمود: «بَشِّرْ عِبَادَ» (بندگان را بشارت بده). این‌که فرمود را مشخص کرد. در سوره مبارکه زمر، آیه پنجاه و سه، آن آیه «بَشِّرْ عِبَادَ اللَّهِ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ» (بندگان من را بشارت بده که گوش‌سپارند به سخن). اما آن‌جایی که فرماید: «فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ» (پس پیرو بهترین آن شوند)، آن را سغرای (جزء) آن را مشخص کرد که چیست. آن کسی که احسن الاغلبان (اغلب احسن‌ها) را آورد، آن را در آیه سی و سه سوره مبارکه فاطر مشخص کرد. پس آن آیه معروف به «بَشِّرْ عِبَادَ اللَّهِ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ» یعنی آن‌هایی که احسن و اغلبان را بررسی می‌کنند و انتخاب می‌کنند، آن آیه هجده سوره زمر بود. فرمود: «بَشِّرْ عِبَادَ اللَّهِ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ». سغرای این قیاس را در سوره مبارکه فاطر مشخص کرد که خب احسن و اغلبان کیست؟ در آیه سی و سه به بعد سوره فاطر این است: «وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ» (و چه کسی سخنان بهتری دارد از کسی که به سوی خدا دعوت کند و کار نیک انجام دهد و بگوید: من از مسلمانانم). پس احسن و اغلبان مشخص شد. قول کیست؟ در سوره زمر برامو (برای ما) «فَبَشِّرْ عِبَادَ اللَّهِ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ». در آیه سی و سه سوره فاطر تومد (آمد) احسن و اغلبان قول پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) است. «أَحْسَنُ قَوْلٍ» این است: «وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ».
چرا احسن و قولن پیامبر است؟ و این فرمود: «ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ» (به سوی راه پروردگارت با حکمت و موعظه نیکو دعوت کن). «بَسِيطٌ» (آسان و روشن). «هَٰذِهِ مِنْهُ تَبِعِي» (این از سوی اوست، من پیرو آنم). خب، پس یک اصل کلی این است که «فَبَشِّرْ عِبَادَ اللَّهِ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ». اصلی دیگر که منظری سغرای آن قیاسه است، احسن و اغلبان را مشخص کرد؛ آن کسی که هم علمان و هم عملان در مسیر باشد. و سغرای این سغرا را که تطبیق خارجی است، آن مشخص کرد که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) است. «ادْعُ إِلَى اللَّهِ» (به سوی خدا دعوت کن). «عَلَيْهِ سَلَّمَ» (صلوات خدا بر او). «أَنَا مِنْهُ تَبِعِي» (من پیرو آنم). در سوره مبارکه زمر، آیه پنجاه و دو، فرمود: «وَاتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ» (و پیرو بهترین آنچه از سوی پروردگارتان به شما نازل شده، شوید). یعنی چی؟ با این‌که هر چه که نازل شده است حق است و حق حسن است، چون «بِالْحَقِّ أَنْزَلْنَاهُ» (به حق آن را نازل کردیم)، «بِالْحَقِّ نَزَلَ» (به حق نازل شد). فرمود: «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّاً» (زنده). «حَیَّ