آیا باید برای تهیه کارت، دروغ بگویم که جایی کار می‌کنم؟ آیا دروغ گفتن من در این مورد که از روی ناچاری است، از نظر شرعی اشکال دارد یا نه؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی پاسخ سؤالی را طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی توضیح می‌دهند: دروغ گفتن جایز نیست و عمل حرامی است؛ بنابراین شما اگر حقیقتاً شغلی ندارید، نمی‌توانید اظهار بکنید که شغل دارید و بخواهید کارت بانکی خرید بکنید.
دروغ گفتن حرام است. اگر زنی به دلیل این که نماز شب می‌خواند و نسبت به هم‌بستر شدن با شوهر اجتناب می‌کند، کار ایشان از نظر فقهی اشکال دارد؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات پاسخ به این سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی می‌دهند: مثل این که شوهر حق ندارد در وقتی که برای انجام وظیفه واجب که نسبت به همسرش دارد، به انجام کارهای مستحبی از جمله نماز شب بپردازد.
لطفاً مشخص کنید نظر حضرت آیت‌الله شوهری زنجانی درباره خرید و فروش امتیاز وام چیست؟ آیا این کار طبق فتوای ایشان حلال است؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری در این باره گفتند: اگر اصل پرداخت اقساط و قراردادش مشروع باشد و ثانیاً بانک نگه وام را فقط به شخص دارای امتیاز می‌دهد، بلکه بگوید که هر کسی که این امتیاز به او واگذار شده باشد، من قرارداد را با او هم منعقد می‌کنم، این اشکالی ندارد. ولی اگر بانک بگوید که فقط من به زید این وام را می‌دهم، حالا امتیاز این وام فروخته شود، دیگر قراردادی بین بانک و نفر دیگری شکل نمی‌گیرد و دیگر کسی نمی‌تواند بر اساس آن قرارداد، مقداری زیادتر از آن پولی که پرداخته، پس بگیرد. بنابراین این قرارداد می‌شود نامشروع و در نتیجه امتیاز وام اگر فروخته شود، دیگر قرارداد شرعی محقق نخواهد شد؛ پس فروش امتیاز هم صحیح نیست.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس اینستاگرام «زمزم احکام» برای ازوییت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا: عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
شونده‌ای محترمی پرسیده: با نیت قرض حیز و جنابت یک غسل انجام بدیم، کفایت می‌کند یا نه؟ پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌العابدینی به این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی: اگر چند غسل هم بگردند، مکلف باشد که یکی‌شان جنابت خصوصا باشد و قصد بکند؛ آن‌ها را لازم نیست چند تا غسل به جا بیاورد. یک غسل با همون نیت کافی است و کفایت از بقیه اقصال می‌کند و چون غسل جنابت در میان است، بدل از وضو هم هست و نیاز نیست بعد از این غسل حتی وضو بگیرد.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز «زمزم احکام» از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد؛ به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید؛ ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجه‌تان به برنامه «زمزم احکام». خود نگهدار.