امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) در نهج‌البلاغه می‌فرمایند که حیواناتی که شاخ دارند، گمان می‌کنند خدای آن‌ها نیز شاخ دارد. حد معرفت ما همین است؛ همان مفاهیمی را درک می‌کنیم که از مصادیق ممکنات و مخلوقات استنباط کرده‌ایم. آن حدِ معرفتی که باید به آن برسیم، بدون تجربه و مشاهده، ممکن نیست. تا زمانی که انسان چیزی را نچشد، نبیند و نیابد، نمی‌تواند مفهوم صحیحی از آن داشته باشد و تنها با مفاهیم مبهمی به آن اشاره می‌کند. معرفت واقعی زمانی حاصل می‌شود که انسان شمه‌ای از آن حقیقت یافته باشد. اگر نوری را ببینیم، می‌توانیم بگوییم این نور یک درجه است و هزار برابر آن تا جایی که ذهن ما گسترش یابد، و در مراتب بی‌فنا، میلیون‌ها برابر آن. اما اگر اصلاً نوری ندیده باشیم، چه می‌توانیم بگوییم؟ حقایقی که انبیاء و اولیاء، به‌ویژه ائمه معصومین (علیهم‌السلام) دارند، فراتر از آن است که ما با مفاهیم فعلی خود به آن اشاره کنیم. این حقایق بسیار فراتر از آن چیزی است که ما فکر می‌کنیم. اما به اندازه فهم خودمان باید تلاش کنیم تا مفاهیم دقیق‌تر، روشن‌تر و نزدیک‌تر به واقع پیدا کنیم. بهترین راه این است که از خودشان یاد بگیریم و ببینیم خودشان چه گفته‌اند. بهترین راه برای معرفی اوصاف الهی نیز این است که از کلمات خود خداوند متعال، انبیاء و اولیاء یاد بگیریم که خدا را چگونه باید توصیف کرد؛ چرا که با فهم خودمان چه می‌توانیم بیاوریم؟ در انتخاب الفاظ عام، حاجزهای زیادی وجود دارد. کافی است با اظهار عجز، قصور خود را بیان کنیم و بفهمیم که مطلب بسیار فراتر از آن چیزهایی است که ما فکر می‌کنیم. در این زمینه آیات، روایات و مطالب بزرگان بسیار زیاد است. از همه این‌ها بیاییم و از تکرار مکررات که وقت شما را می‌گیرد، بپرهیزیم. نکته‌ای که تذکرش مفید است این است که توجه پیدا کنیم به اینکه این وجود مقدس چه نعمت بزرگی برای ما است. خود او چه داشته و در چه مقامی هست که عقل ما به آن نمی‌رسد، اما فکر کنیم که برای ما چه برکاتی داشته است. برکتی که تنزلات و ظهورات آن را می‌توانیم لمس کنیم و بشناسیم. همان‌طور که بهترین راه برای شناخت نعمت‌های خدا، شناخت نعمت‌های اوست و از آن راه توجه به نعمت الهی کنیم، اینجا هم بیاییم ببینیم که وجود مقدس امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) برای ما انسان‌ها چه برکاتی داشته است. نوری از این شارعه معصوم در یک نشعه‌ای که نمی‌دانیم چیست، و نورش را هم نمی‌دانیم، بساطت در تمام برکات داریم. در حد خودشان تلاش کرده‌اند، اما باز حقیقتش را نمی‌فهمیم. یعنی چه؟ نور این وساطت را داریم، یعنی چه؟ نمی‌فهمیم. در روایات، حتی اهل سنت هم هست که خداوند متعال از نور عظمت خود، نور پیامبر اکرم (صلوات‌الله‌علیه) و امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) را آفرید و همه برکات عالم از آن نور خلق شد. این هم خیلی درست نمی‌دانیم. همین اندازه اعتراف کنیم که یک حقیقتی هست و یک وساطتی دارند که ما نمی‌فهمیم. بیاییم تا آن حدی که یک مقدار می‌فهمیم صحبت کنیم. می‌دانیم که بالاترین نعمت‌هایی که خداوند متعال به انسان‌ها از آغاز خلقت بشر تاکنون داده، نعمت وجود اسلام و دین حق و راه صحیح به سوی اوست. آن نعمتی که همه ما و میلیاردها انسان‌هایی که تا روز قیامت خواهند آمد، از آن استفاده کنند و به سعادت برسند. اگر این نعمت نبود، انسان‌ها در ظلمت و گمراهی غرق می‌بودند. این مسئله در نهج‌البلاغه از سخنان خود امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) مکرر بیان شد. البته اولین فضل این نعمت متعلق به وجود محدث رسول‌الله (صلوات‌الله‌علیه) است. اما اگر به حسب ظاهر وجود امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) نبود، آیا این نعمت پایدار در این عالم می‌ماند و به ما می‌رسید؟ یک وقت صحبت از قدرت خداست و از اسباب غیبی و البته قدرت خدا نامتناهی است، اما روی اسباب ظاهری، اگر امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) نبود، دعوت اسلام در همان آغاز خاموش می‌شد. چند جنگی که در زمان خود رسول‌الله (صلوات‌الله‌علیه) اتفاق افتاد را به خاطر بیارید. اگر حضور امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) در آن جنگ‌ها نبود، ببینید چه می‌شد. یک اشراع در روز خندق بود که وقتی امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) با عمرو بن عبدود مواجه شد، رسول‌الله (صلوات‌الله‌علیه) فرمود: «قد برز الإيمان کلّه لکفر کلّه» (ایمان با کل کفر روبرو شد). لحظه سرنوشت‌ساز بود؛ اگر علی پیروز بشود، ایمان پیروز شده و اگر علی شکست بخورد، کفر پیروز شده. اگر وجود امیرالمؤمنین در آن جنگ نبود، چه سرنوشتی برای اسلام و مسلمین بود؟ شکست قطعی، به حسب اسباب ظاهری. بله، خدا می‌توانست از راه دیگری باشد، اما رواج اسلام در زمان خود رسول‌الله (صلوات‌الله‌علیه) و هم بعد از وفات آن حضرت، اگر وجود مقدس امیرالمؤمنین نبود، چقدر از حقایق اسلام باقی می‌ماند؟ وجود ایشان، برکات ایشان و تعالیم ایشان بود که این همه انحرافات پیدا شد. اگر نبود، چه می‌شد؟ خود ایشان فرمود: «اسلام آنچنان وارونه شده مثل پوستی که از پشت بپوشند.» همان زمان که خود امیرالمؤمنین بود، این‌طور توصیف می‌کرد که آنچنان حقایق زیر و رو شده و منحرف شده و حقایق را عوضی و وارونه جلوه داده‌اند، مثل پوستینی که پشت رو بپوشند. در خود نهج‌البلاغه باز ببینید چقدر در باره تحریفاتی که در همان زمان تحریفات معنوی نسبت به اسلام شده بود، امیرالمؤمنین ناله می‌کنند. هنوز چقدر از ظهور اسلام گذشته بود؟ در همان وقت چقدر از تحریف قرآن، یعنی تحریف معناش، تحریفات غلط و تفسیرهای برعی می‌نالیدند که چگونه دارند اسلام را محرف می‌کنند. حقائق در رهبست می‌شوند. با آن تدبیرها و آن خوندالها که دست از خلافت کشید تا اینکه بتواند حقایق دین را حفظ کند. سرِ نظر کرد از ادعای خلافت برای اینکه بتواند اصول و معارف اسلام را حفظ کند و این‌ها از بین نرود. پس بقای اسلام بدون شک مرهون تعالیم اهل بیت و در رأس آن‌ها امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) است. یعنی اگر من و شما و پدران ما و اولاد ما از جهنم نجات پیدا کنیم، ان‌شاءالله، یک قطره‌ای از برکات وجود علی (علیه‌السلام) است. ببین چه داریم؟ خدا این نعمت را به انسان‌ها اعطا فرمود تا اینکه وسیله‌ای برای نجات آن‌ها از گمراهی‌ها و هدایت آن‌ها به سوی کمالات و سعادت‌ها باشد. این یک نکته در مقام ثبوت است؛ برکاتی که وجود امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) برای انسان‌ها در طول تاریخ داشته و خواهد داشت. نکته دوم این است که معرفت ما نسبت به امیرالمؤمنین چه نعمت بزرگی است. ایشان در زمان خودش، در همان بلاد اسلامی که به برکت فداکاری‌های او مسلمان شده بودند و از نور اسلام بهرهمند شده بودند، چند فرسخ دورتر از محل حکومت او، مردم می‌گفتند: «علی کافر است، علی نماز نمی‌خواند.» بین کوفه و دمشق چقدر فاصله بود؟ فاصله کوفه نمی‌شود کمتر از فاصله مدینه تا کوفه. در زمان حکومت خودش، مردمی که به برکت فداکاری‌های او مسلمان شده بودند، در اثر تبلیغات صوری باور نمی‌کردند که علی نماز بخواند. وقتی گفتند علی را در محراب کشتند، در مسجد در حال نماز، گفتند: «بگویید علی نماز بخواند.» ست سال نگذاشته بود، پنجاه سال نگذاشته بود، در زمان حیات خود علی، مسلمان‌ها این‌طور فکر می‌کردند، نه کفار. حالا بعد از هزار و چهارصد سال، ما سدها و هزارها فرسخ دور از زادگاه علی، خدا به ما این ایتیه و از این‌طور فرموده که علی را می‌شناسیم. البته باندازه محرفت خودمان. دیگر این چه نعمت بوده؟ پروردگارت را به مقام امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) قسم می‌دهیم، دل‌های ما را از انحراف محفوظ بدارد، ارتباط ما را با اهل بیت مستحکم بفرماید، دست ما را از دامان آن‌ها در دنیا و آخرت کوتاه نفرماید، اسلام و مسلمین را عزیز بفرماید، مقام معظم رهبری صایفون مستدام بدارد، همه خدمتگزاران به اسلام و مسلمین را موفق بدارد، ما را به وظایفمان آشنا و در انجام آن‌ها موفق بدارد. صلّی‌الله‌علی‌محمد‌وعلی‌الطایق‌مسکون‌دارد. مر پیزان بزنه سلولاس بارق فولدرز اتول مودجانتج مصطفی شبیه از خرمن مکارم خوبان بری نسید گر بر برز خود خوش مصطفی شبیه برامه مکارم خوبان رو حدود ۲۰ دقیقه از شبکه سراسری معارف شنیدید و استفاده کردیم. در برامه از موایز اخلاقی مرموی تولام اسباه یزدی، پنج و پانزده دقیقه صبح چهارشنبه است. نوزده همه شهری بر ما و روز پر از نور و برکت هفته همه ربی‌الاول سال، روز ولادت با سعادت رسول رحمت حضرت محمد مصطفی (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) و آقای مام جعفر صادق (علیه‌السلام) که ان‌شاءالله مبارک باشه. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) با معرفی رسول اکرم (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) به عنوان الگوی کامل می‌فرمایند که پیروی از رفتار رسول اکرم و الگوگیری از آن حضرت برای شما کافیست. از رسول رحمت پیروی کنید، زیرا راه و رسمش سرمشق کسیست که بخواهد از او تأسی جوید. انتصابی آلی برای کسیست که بخواهد به او مناسبه انتصاب گردد و محبوب‌ترین بندگان نزد خداوند کسیست که از پیامبرش پیروی کند و قدم در جای پایش گذارد. ممنونم از توجهتون به براموهای رادیو معرف در بخش سوم که از ساعت ده شب گذشته آغاز شده و تا شش صبح ادامه داره. گاه طول و افتاق بوفق شهر مقدس قم، امروز ساعت پنج و چلو شش دقیقه است. از براموها تایی کنید. آقای سید احمد محمودی صداوردار، آقای سید عبدالله موسوی، همه انگه پخشای شاروخ نظری و من رزا هدایت فرقه با شما هم سخن و هم کلام بودم. دو برامه دیگه تا انتها تقدم حضورتون بکنیم. ابتدا فقه آل محمد، درست خارج فقه از اتای طول مکارم شیرازی و پنج و چلو پنج دقیقه پایان بخش براموهای ما تنفس صبح خواهد بود. تا فرصت دیگر، خداوند یارون یهدارتون و صبح شما بخیر. باشیم و ما کنن محمدون نیم فیروکه فلولا نفرانی کلی فرقتی من منهم طاقفتون لیتفقه فی الدین فقه آل محمد لیتفقه فی الدین ولی انذروا. قرآن ازینا کنه و سلات و سلام علاکلوا خیر خلقه محمد و علیه طیبین الطاهرین المعصومین ولانت الله علیه اعدام مجمعین ولا خور ولا قوت الا بالله علیه العظیم. حدیث دیگری از امام حسن عسکری (سلام‌الله‌علیه) داریم. چهار جمعه پرمعناست. فرمود: «اورا الناس من وقف اند شبه و اعبد الناس من اقامه علال فرائز ازهد الناس من ترک الحرام اشد الناس اجتهادن من ترک الحرام من ترک الذنوب». چهار مفهومه که هر چهار مفهوم از نظر ما مهمه. یکی مفهوم ورعه، ورعه بالاترین مقام تقواست. یکی عبادت، یکی زهد، یکی اجتهاد در اطاعت الله. این چهار مفهومه و ما می‌خوام به بالاترین این مفاهیم چارگانه برسیم. امام حسن عسکری (سلام‌الله‌علیه) راه رسیدن به بالاترین مقام این مفاهیم چارگانه مطلوب را به ما نشان دادند. می‌گه: «اما با ورعه‌ترین و با تقوا‌ترین انسان‌ها کسانی هستن که اندش شبهه توقف کنن»، یعنی سراغ مشتبهات نرن. «اعتمال میدیم این مال حرام نریم، این مقام حرام نریم، این مجلس آلوده‌ایست نریم». چرا آدم وقتی از شبهات دوری کنه، گرفتار حرام نمیشه؟ اما وقتی رفت سراغ شبهات، یوش یوش حرام در نظرش کم عرضش، کم اهمیت میشه، آلوده میشه. همونی که در روایات آمده: «محارمالله ملک‌الله، مقابل شروع شروع فشل، شرق صدیقه، مخلوق شروع شروع». و کسانی هم که مهارم الله مله حرام هما داره، هما منطقه ممنوع. از شما الان اگر برید به طرف مرز مملکت، نمیذارن به نقطه مرزی در غیر جاهای معین برسید. از مقدار جلوتر نمیذارن به مرز نزدیک بشید. چرا؟ چون به مرز نزدیک شدید، اونور مرز میرید. اینو میگن هما قرقگاه، منطقه ممنوعه. شبهات منطقه ممنوعه. از فرمود نرد تو منطقه ممنوعه میفتید اونور. بنابراین همه، مخصوصاً اهل علم، قناعت نکنن که از محرمات اجتناب کنن. از شبهات هم ما باید اجتناب کنیم. چیزی که مشکوکه، شاید حرام باشه، شاید عدوده باشه، شاید خلاف رضای امام زمان باشه. بپریزیم و سرمشقی بشیم برید دیگران که از شبهات هم بپریزیم. با تقوی‌ترین انسان‌ها کسیست که از شبهات بپریزیم، نه فقط از حرام که وظیفه همه است. «بست انجام مفسده بگذرم و اما آبت‌ترین مردم عبادت». فرمود کسیست که «اعبد و ناس منعقام علل فراوده باشه». فرا از شما واجبات را اگر انجام بدی، آبت‌ترین مردمیدیم. خیلی نکنید. عبادت و قد نماز و روزه است. واجبات از واجبات. عمر به معروف نحی از منکرم هست. عمر به معروف هم بکن، نحی از منکرم بکن، ارشاد جاهل هم بکن، تنبیه غافله هست، ارشاد جاهل هم بکن تا آبت‌ترین مردم باشه. و اما ظاهر‌ترین مردم کیه؟ زود از مفاهم است که مطلوب. زود به معنی بیگانگی از دنیا نیست، اسیر نبودن در چنگال دنیا است. مطلوب زود به معنی بیگانگی است. ممکن انسان مثل سلیمان دارای اون هشمت باشه اما رابست و پیوست و اسیر و عبد نباش نسبت به اون. آزاد باشه، حاضر باش به موقع همه اش هم بده. اینو میگن ظاهد. فرمود ظاهد‌ترین مردم کسی است که حرام را ترک کنی. این میشه ظاهد. حلال منافعات با زود نداره. حرامی که منافعات داره. و اما اشد و ناز اجتهادن کیه؟ کی از همه محکمتر، جدی‌تر در اطاعت خدا است؟ کسی که ترک از ذنوب گلاهان را ترک کنه. دروق نگه، تهمت نزنه، قیبت نکنه، مال حرام نخوره، مردم را به جان هم نندازه، شایعات پرش نکنه، رشوه نگیره، احتکار نکنه، کمپورشی نکنه. محرمات را ترک کردی؟ اشد و ناز اجتهادن کیه؟ ببینید در چهار جمله برنامه کامل زندگی اسلامی بیان شده. کلمات معصومین این‌طور کلمات قصارشون، هر کدام یک کتابه، هر کدام یک دفتره، هر کدام یک برنامه جامعه. امیدوارم ان‌شاءالله و رحمان بتوانیم به این دستورات انسانساز، کمایی سعادته هم خودمون اول عمل بکنیم، هم سعی کنیم دیگران رو هم به سوی اون دعوت کنیم. وظیفه ما اول عمل کردن، بعد دیگران رو دعوت کردن.