زندگی آینه‌ی دانستن است؛ بر سرِ آسمان پیوستن است. تا بیا، بی‌امر، هم قرآن بخواب. راهِ رسمِ زندگی از آن بدان. این کتابِ پُرشُکوهِ زندگی، حاصلِ آیاتِ قرآن و بندگی است. زندگی دوره‌ای بی‌انتهاست؛ انتهای راه، دیدارِ خداست. آشنایِ صادقِ این راه شد. با حدیثِ زندگی همراه شد.
به نامِ خدا. با سلام خدمتِ شما شنوندگانِ گرامی و با صلوات بر محمد و آلِ محمد. از شما دعوت می‌کنم با این بخشِ خبری همراه باشید.
معاونِ حج و زیارتِ سازمانِ حج گفت: در ۴۸ ساعتِ اول، پیش‌ثبت‌نامِ حجِ تمتع ۱۴۰۵، بیش از هفت هزار نفر پیش‌ثبت‌نامِ خود را قطعی کردند.
رئیسِ مرکزِ شورایِ اسلامی از اجرای طرحِ کالا‌برگ به صورتِ واگذاریِ کالا از آبان خبر داد.
مردمِ گرگان امروز از پیکرِ تازه‌تفحص‌شده‌ی سردارِ شهیدِ محمد حاشم سلطانی، از فرماندهانِ دورانِ دفاعِ مقدس، استقبال کردند.
طرحِ ملیِ سه‌شنبه‌های مهدوی به همه‌ی سازمان‌های اوقاف در بقاعِ متبرکه‌ی منتخبِ سراسرِ کشور برگزار می‌شود.
دبیرِ ستادِ راهبریِ مساجدِ کشور با بیانِ اینکه در حالِ حاضر حدودِ هشتاد هزار مسجد در کشور فعال است، افزود: طبقِ چشم‌اندازِ پنج‌ساله، این تعداد تا بیست و شش هزار مسجد دیگر نیز افزایش خواهد یافت.
مدیرِ مؤسسه‌ی تربیتِ فرهنگِ قرآن از شرکتِ حدودِ سه میلیون دانش‌آموز از چهل هزار مدرسه در طرحِ دروسِ قرآنیِ حجتِ الاسلام قرائتی خبر داد.
ثبت‌نامِ سفرِ منوی عمره‌ی ویژه‌ی دانشگاهیان که از ۱۳ مهر آغاز شده، تا ۲۵ مهر در سایتِ لبک ادامه دارد.
مدیرِ مرکزِ تخصصیِ آوای توحید از برگزاریِ همایشِ ملیِ سالکِ توحیدی ویژه‌ی بزرگداشتِ آیت‌الله حسن‌زاده آملی در ۲۴ مهر خبر داد.
برنامه‌ی پیشرفت و توسعه‌ی مللِ متحد اعلام کرد: بازسازیِ غزه حدودِ ۷۰ میلیارد دلار نیاز دارد.
به مناسبتِ روزِ جهانیِ صُغای سفید، پیجِ برنامه‌ی «مهمانِ باشیم» رادیوِ معارف فردا با اجرایِ نابینایان میزبانِ شنوندگان خواهد بود.
شنوندگانِ گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضورِ شما خداحافظی می‌کنم. شبِ بخیر.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و به او توکّل می‌کنیم.
زندگی درکِ همینِ اکنون است.
زندگی پنجره‌ای باز به دنیایِ وجود.
تا که این پنجره باز است، جهانی با ماست.
آسمانِ نورِ خدا، عشق و سعادت با ماست.
فرصتِ بازیِ این پنجره را دریابیم، در نبندیم.
به نور در نبندیم، به آرامشِ پُرمهر.
نسیمِ پرده از ساحتِ دل برگیریم.
رو به این پنجره با شوق سلامی بکنیم.
سلام، شنوندگانِ عزیز، مردمِ بزرگوار، مخاطبانِ عزیزِ رادیوِ معارف.
شب‌تون به خیر باشه. هر جا هستید، آرزو می‌کنم که سلامت و تندرست باشید.
خیلی خوشحالیم که با بخشِ دیگری از برنامه‌هایِ این رسانه‌ی دینی، رادیوِ معارف، صدایِ فضیلت و فطرت، سه‌شنبه‌شبِ ۲۲ مهرماه، ۲۱:۰۰، در خدمتِ تون هستیم.
و امیدوارم که با بخشِ «ثبوتِ برنامه» همراهی بفرمایید.
برنامه‌هایی که از این دقیقه‌ها و ثانیه‌ها آغاز می‌شود و تا ساعتِ ششِ صبحِ فردا، چهارشنبه‌ی ۲۳ مهرماه، در خدمتِ شما عزیزان خواهیم بود و افتخارِ خدمت‌گزاری را داریم.
شروعِ برنامه‌هایِ ما دقیقه‌ی دیگر با «حکایتِ آزادگی» است.
ساعتِ ۲۲:۳۰ دقیقه «کتابِ شب» را می‌شنویم.
ادامه‌ی «خانِ کتابِ من و کتاب» با اجرایِ استادِ ارج‌مندِ بهروز رزوی.
و ساعتِ ۲۳:۱۱ شب، برنامه‌ی «حافظیه» را می‌شنوید با بحثی در خصوصِ تفسیر و تعویلِ اشعارِ حافظ.
۲۳:۲۰ دقیقه «حجره‌ی خاطرات» پخش می‌شود؛ زندگی و خاطراتِ علما.
و ۲۳:۴۰ دقیقه «زیارتِ آل‌یاسین» را زمزمه خواهیم کرد و ارزه‌ی سلام و ارادت به ساحتِ مقدسِ اهلِ بیت (علیهم‌السلام).
و پس از آن «کلامِ امامِ گذشته»؛ سخنانِ بنیان‌گذارِ جمهوریِ اسلامی، حضرتِ امام خمینی (ره)، پخش می‌شود.
ساعتِ ۲۴:۰۰ (دوازده‌شب) خبرهایِ ایران و سایرِ نقاطِ جهان پخش خواهد شد.
و پس از آن، ان‌شاءالله، باز هم با ادامه‌ی برنامه‌هایی که خدمت‌تان عرض خواهیم کرد، در کنارِ شما خواهیم بود تا ششِ صبحِ فردا.
«حکایتِ آزادگی» برنامه‌ای است که همین‌ک تقدیمِ شما می‌شود.
حکایتِ آزادگان:
سرفرازِ جسمتان، گرچه دربندِ زنجیر،
جانِ دشمنِ مسیرِ شما بود.
در شبِ قُربتِ سردِ زندان،
یارِتان ذکر و یادِ خدا بود.
دو هفت‌پندرانون در منطقه‌ی قصرشیرین به اسارتِ نیروهای بعثی درآمدیم.
هیچ‌یک از مواردِ قانونی که برای اسرا وضع شده بود، در موردِ اسرایِ ایران اعمال نشد.
با چوب‌هایِ گره‌مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آبِ خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفته‌اند. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادتِ واقعیت برای خودم، امام‌مان، لایقِ افتخار بود. اصلاً از شهادت ترس نداشت. از مذمومیتِ بچه‌ها، حکامیتِ آزادگی، آقابتِ هم رزلمتِ سرآمد.
یوسف از غرِ زندان برآمد.
روزِ دیدار، یه خوبِ جان شد.
یوسف از جمله‌ی آزادگان شد.
مردی از تبارِ لاله‌ها، به درکِ ارتفاعِ عشق می‌رسد.
واجه‌هایِ داغ را بیا برید.
چارچوب و اصایِ من کجاست؟
راه را چگونه می‌توان نرفت؟
عشقِ قریب نیست، کربلایِ پنج به گوش می‌رسد.
ای بقایِ خدا، به دادِ عشق‌هایِ سرخِ ما برس.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنوندگانِ عزیز، سلام. وقتِ شما به خیر و نیکی.
با برنامه‌ی «حکایتِ آزادگی» و بازخوانیِ شرحِ زندگیِ یکی از آزادگانِ کشورِ عزیزمون در خدمتِ شما هستیم.
روایتِ امروز را آزادگِ سرفرازِ کشورمون، جنابِ آقای امیر اسکری، برامون تعریف می‌کنند که در سالِ ۶۵ در منطقه‌ی شلمچه به اتفاقِ همرزمانشون به اسارتِ دشمن در آمدند.
بریم و از زبانِ خودشون روایتِ این حکایتِ اقتدار و آزادگی را بشنویم.
(موسیقی)
همین نوعِ پیرانه‌ها را پوشیده بودند. چون موقعی که رفتیم سرِ اسارت، چون لباسِ همه باید یک‌دست زرد می‌بود، موقعی که نگاه کردم دیدم تمامِ بچه‌ها لباس‌هایِ تیره پوشیده بودند. ولی خب نگهبان‌ها جرأت نمی‌کردند حرف بزنند، چون آن‌ها از روحیه و احساساتِ بچه‌ها یک مقدار متاثر شده بودند. تو اون مدت که بچه‌ها اگر بخواهند کاری را بکنند، می‌کنند. این‌ها اردوگاه خیلی سَکوت‌کار بود. اصلاً صدایی از اردوگاه بلند نمی‌شد. ما سببا محضرِ امام (رضوان‌الله‌علیه) مخفیانه گرفتیم که بچه‌ها قرآن بخوانند. بعد از قرآن، مقالب و روحانی هم داشتیم. در صحبت کرد. از این بگی نامِ محضرِ امام. مقداری بعدش، نُه‌خوانی و سینی‌زنی، انویتِ رسولت، مخفیانه تا هفته. همه محضرِ امام فرارستید.
یه درگیری پیش اومده بود توی بندِ روبه‌روی ما. به همه خاطر اومدن و ما را هم بردن بیرون.
(موسیقی)
همچنان با شما همراه هستیم با برنامه‌ی «حکایتِ آزادگی» از شبکه‌ی رادیوییِ معارف و در خدمتِ جنابِ آقای امیر اسکری از آزادگانِ سرفرازِ کشورمون. بخشِ بعدی صحبت‌هایِ ایشان را به اتفاق خواهیم شنید.
یکی دو ماهی هم تو ملحقِ اردوگاهِ ۱۸ بودیم. و اونجا بچه‌ها خیلی آزادتر بودن تو ملحق. ملحق. چون همیشه صبح و زود و عصر و این‌ها نمازهایِ جماعت برقرار بود توی ملحق. و اینکه یه روز دیگه افسرشون اومد و موقعی که نمازهایِ جماعت را دید، رسوا داد. ما را بردن قله. خیلی دیوارهایِ بلندی داشت و آن هم جز در همه‌ی موردگاهی هیچ‌ده بود، ولی قله‌مانند بود. بهش می‌گفتند قله‌ی کما. ما را بردن تو قله. تو قله اتاق‌هایِ خیلی کوچکی که داشت و تفکیک شده بود. بچه‌ها تعدادشون کمتر بودن. پلو هم ۶ نفره، ۱۰ نفره، ۱۵ نفره. خب اونجا بچه‌هایِ اردوگاهِ ۱۸ را بچه‌هایِ ما تغذیه می‌کردند. از لازه مسائلِ مذهبی‌های این‌ها، اینکه نشریه می‌دادند برای خودِ اردوگاهِ ۱۸ که حدودِ چهار هزار نفر توی اردوگاهِ ۱۸ بودن. همشون هم اکثران سرباز بودن. تعدادِ بسیجی خیلی کم بود توشون. ما به خاطرِ اینکه ارتباط با اونا برقرار کنیم، شده بودیم مسئولِ دیک. با دیک می‌رفتیم، غذا می‌آوردیم از اونجا، چون آشپزخانه توی اردوگاهِ ۱۸ بود. نامه می‌بردیم، می‌آوردیم یا کارِ دیگر را از طریقِ دیک انجام می‌دادیم.
یه روز رفتیم از صبح و شب نشستیم دیوی سی‌ست تا موخ درست کرده بودیم. همه را بست‌بندی کردیم و شُن خوش کردیم، بست‌بندی کردیم. قرار شد ما بذاریم تو دیگه خالی و برسیم آشپزخانه، صبح زود که اونا بردارن و بعداً توش غذا بدن. دیگه که ما در آشپزگاه بودیم، بیرون گذاشتیم. اکی دوتا بچه دیگه دویدن، دیگه بردارن برن. نگهبان‌ها فهمید، چون دیگه موقعی که از این گل نمی‌کردند، خیلی سنگین گل کرده بودند. و یه احبانه گفتید که در دیگه برده، در دیگه برداشته بودن. دیده بودید چیزی روزنامه پیچه؟ فکر کرده بود بی‌چیزیه. گفتید درش بیاد. در رو برده بودن و باز کرده بودن. روزنامه رو دیده بود. همهش مهره گذاشتن اونجا تا افسرشون اومد. بعدش قبل از اینکه افسر بیاد، ما رو صدا کرد. گفت: کلیه مسئولِ دیک بیان. در اینکه افسرشون اومد، صدا کرد. گفت: اینا چیه؟ گفتیم: مهرِ ما. با این مهر نماز می‌خونیم. این‌ها یک کمی مهر رو برداشت، رو پیشونی ما بوداشت، به حالتِ مسخره‌وار، در خندی دار، گفت: باشه، برد. افسر موقعی که رفت، ما رو صدا کردن. گفتن که: چرا بدون از ما مهر می‌خواستی ببری؟ گفتیم: والا، چیزِ عجیبی. برید ببینید. یه ذره گله‌مح درست کردیم. بعد از این مقدار زردن، این‌ها باز به ایکشون گو، برو کاب بردیور بزنیم. می‌شینا که بچه‌ها همه حجوم آوردند. درِ درگِ اردوگاه دو تا در بود که ما بینِ این دو تا در بودیم. موقعی که بچه‌ها حجوم آوردند، نگهبان‌ها یکی با من گفتند که: بلش کنم؟ اگر نه، این‌ها می‌ریزن اینجا، درم می‌شکنن که گنم می‌زنه. می‌شین و وقتی که بچه‌هایی نرده در گرفتن، تکون دادن، بگشت. من گفت: دفعه‌ی آخرت باشه. بچه خود باشه یا برو.
ای وطن، خاکِ تو شده به چشمِ من.
توتیانِ میهنم، زمینِ تو به مهر و عشقِ پرست.
اواقیام.
در این بخش از برنامه‌ی «حکایتِ آزادگی» توجهِ شما را جلب بکنم به شنیدنِ یک داستانِ کوتاه. علامه‌ی محمدتقی جعفری از خاطراتِ خود در باره‌ی شهید نبوب صفاوی می‌گوید:
«هر دو جوان بودیم و هر دو به نوعی شب‌زنده‌داری و زیارت را دوست داشتیم. در حوزه‌ی نجف در خدمتِ شیخِ مرتضی طالقانی تلمذ می‌کردیم و از علامه‌ی شیخِ عبدالحسین امینی، صاحبِ «القدیر»، می‌آموختیم. روزی شهید نبوب به من پیشنهاد کرد برای زیارتِ سبومین پیشوایِ آلم، تشریف‌رو پای پیاده از نجف به کربلا برویم. پذیرفتم و در بعدازظهرِ یکی از روزهایِ پاییزی به راه افتادیم. هوا تقریباً تاریک شده بود که قدم به راهِ نجف-کربلا گذاشتیم. هنوز چند کیلومتری از شهر دور نشده بودیم که مردی تنومند از اعرابِ بادینشین سرِ راهِ ما سبس شد و با صدایِ خشن فریاد «ایست» داد. در نورِ محتاب، خنجرِ مردِ عرب را به کمرش دیدم و سخت ترسیدم. اما سید آرام بود. مردِ عرب تهدید کرد که هر چه با خود داریم به او تحویل بدهیم. من در صدت بودم، چون این کاری را بکنم که ناگهان شهید نبوب با چالاکیِ هر چه تمام‌تر، خنجرِ مردِ عرب را از کمرش بیرون کشید و نکه آن را با قدرت زیرِ چانه‌ی او گذاشت و گفت: «با خدا باش و از خدا بترس و دست از زشتی‌ها بشوی.» من از سرعت و شجاعتِ سید متحیر مانده و به آن دو زل زده بودم. مردِ عرب ما را به چادرش دعوت کرد و سید بدونِ درنگ پذیرفت. من با حیرت گفتم: «چگونه دعوتِ کسی را می‌پذیری که تا چند لحظه‌ی پیش می‌خواست ما را بکشد؟» سید گفت: «این‌ها عرب هستند و میهمان را عرج می‌نهند و کاری به ما ندارند.» آن شب من و نبوب به چادرِ مردِ عرب رفتیم. سید آرام خوابید. اما من تا صبح بیدار بودم. می‌ترسیدم که مردِ عرب بلایی سرِ ما بیاورد. سید نیمه‌شب برای نماز از خواب برخواست و با آوایِ ملکوتی به رازونیاز پرداخت. فردایِ آن روز، آزمونِ کربلا شدیم. خاطره‌ی آن شب در طولِ پنجاه سالِ گذشته پیوسته نوازشگرِ روحِ من بوده است و وقتی شنیدم که او شهید شده، بی‌اختیار در سوگش گریستم.»
مشربیِ بی‌ریا به من بدهید.
جرعیِ کربلا به من بدهید.
شهرتان هرچه هست مالِ شما.
یک نفسِ روستا به من ب