نمی‌گویم که من داشتم به خادمینی که داشتند قضا می‌دادند می‌گفتم؛ به زائرین می‌گفتند: «خوش آمدید، بفرمایید، تقدیم به شما.» این‌ها همه نوشته می‌شود. با آدم هشتاد کیلومتر، چون می‌دانم بیشتر یا کمتر هزار و چهارصد و بیست و دو تا عمود می‌روی پیاده، ذکر بگو. این‌ها روز قیامت، این ذکر در زبان تو، در دهنت، در بدنت، در جسمت، در قلبت برکت پیدا می‌کند. حتی نماز می‌توانی بخوانی، یک محر برداری در مسیر، و زوش هم گرفته در حال حرکت، بیشتر بخوانی و این محر را اشاره می‌کنی، می‌گذاری، تقدیم می‌کنی به حضرت عبا عبدالله. این‌ها یکی از کارهای دیگر است که می‌توانیم بکنیم: ذکر. و همچنین کم‌گویی. کار دیگری که می‌توانیم انجام دهیم این است که در رابطه با زیارت چه کار کنیم تا زیارت ما معناتر بشود. یکی هم این است که خیلی از عزیزان هستن که یاری کردن دیگران؛ طرف می‌توانی کمکش کنی، چرخش بچشی، نمی‌دانم، می‌توانی بعضی از عزیزان می‌توانن کمک کنن به موکبداران عزیز ایرانی، عراقی، سایر جاهایی که با تمام وجودشان دارند خدمت می‌کنند. من بعضی از عزیزان را دیدم، یک چند قدمی پیاده رفتم، آقای حبیبی وقتی آب می‌خورند یا غذایی را می‌خورند، می‌گردند یک سطل زباله پیدا کنند، بندازند. حسن بعضی هم از زباله جمع‌آوری می‌خورند. بخواستم دومیش را بگویم: جمع کردن این زباله‌ها. متأسفانه بعضی‌ها هستن که نخوردن، می‌توانی می‌اندازی، کار نداره، یاری کردن دیگران، یاری کردن در نظافت کل این مسیر، داری کمک می‌کنی. این‌ها یکی از کارهایی است که می‌توانیم انجام دهیم.
کار دیگری که می‌توانیم انجام دهیم در زیارت و اهمیت زیارت این است که بتوانیم یک کارهای دیگر که می‌توانیم انجام دهیم، این است که اگر بتوانیم صدقه بدهیم، حتماً این صدقه مال امام زمان باشد. کم باشد اشکال ندارد. بعضی‌ها فکر کنند چون آمده‌اند زیارت شده‌اند و زیارت می‌کنند، شرکت و مشارکت در کمک به موکب‌ها یا جای‌گذاری ضرورت ندارد. اولین کار صدقه دادن است. حتماً صدقه بدهیم. این صدقه دانه چطور شد برای بعضی از چیزها خوب پول می‌دهیم، اما برای بعضی از چیزها کم. صدقه بده، خوبم بده، صدقه خوب بده. این‌ها برای سلامتی امام زمان، برای رزمندگمان، علمایمان، رهبرمان؛ رهبری که امروز در جامعه جهانی می‌گفتند کسی به آیت‌الله هاشمی که از خادمین حضرت فاطمه معصومه بود گفته بود: «ها چی می‌شود؟ بعضی جوان‌ها، شما بعضی از آدم‌ها، شما دارند از مسیر منحرف می‌شوند.» گفته بود: «ما تکاتوکی داریم، منحرف می‌شوند، اما خیلی جوان‌های دانشگاه‌ها، کشورها دیگر دارند این سمت‌وسوی اسلام و اهل بیت دارند گرایش پیدا می‌کنند.» امروز بیش از بیست میلیون نفر در مسیر می‌روند از ملیت‌های مختلف. بیش از همین حرم حضرت معصومه نشسته‌اند، دارند بختران فاطمی، بیش از حدود بیست ملیت نشسته‌اند، دارند اینجا. این‌ها میان اینجا و برنامه‌های مختلفی دارند. برحال یکی از کارهایی هم که انجام باید بدهیم، این صدقه دادن است که این‌ها خیلی سفارش شده و دیگر دوری از قضاهای لذیذ. حالا می‌گویند اینجا، خب برای جسممان پیاده‌روی می‌خواهیم، اشکال ندارد قضا بخورد، اما عزیزانم اصراف نکنیم. اصراف خودش یک گناه است. می‌گوید این زیارت که می‌روی، عجله و پاداش ایارش بالاست، ایارش نیاور پایین. یکی هم اگر بعضی وقتا خوردی به این آقا، خوردی به اون آقا، چه می‌دانم، مانه شدی، بر رفته، منذرت خواهی کن. همین الان آقای حبیبی یکی آمد، داخل برنامه بودیم، آمد، آمدن دو نفر، اینجا دیدین، سه چهار نفر بودن، آمدن اینجا، گفتن: «آقای... مسئله داریم.» گفتن: «عزیزم، این مسئله را برو اون داخل بپرس، ما هم اینجا می‌خواهیم بپرسیم.» دیگر شما اجازه دادین برنامه را، این را از من سآل کردن، گفت که آقای... گوشیشا زده بود توی شارژ، این آقا می‌خواست ببینه شارژش تموم شده یا نشده، گوشی را برداشتید، نه هنوز شارژ مثلا نداره، زد توی شارژ، گوشی افتاد رو زمین، با شارژرش افتاد، شارژرش شکست. چه کار کنه؟ گفتم: «نظر خودت چیه؟» گفت: «به نظرم باید براش شارژر بخرم.» گفتم: «باریکلا. زیارت همینه. اگر تو طول این مسیر رفتارت، کردارت، اخلاقت شد یک خورده تغییرات هفتان ایجاد شد، برا آنچه که مورد رضایت ازرات ابا عبدالله، آنچه که مورد رضایت ازرات ولی‌عصره، ما شالا به این خانم‌هایی که هجاب دارن، هجابشون چادوری اعظمه، هجاب را دارن، باریکلا، کلاهاشون را انداختن، مراقبت دارن، مبازبت دارن توی مسیر. وضوع دارید، وضوع می‌تونه اگر داشته باشید خیلی خوبه. این‌ها از آداب دیگریه و آخری شامکالتونیم تا بعد ان‌شاءالله بریم که اگر تو حرم رسیدیم و نزدیک حرم رسیدیم چه کار کنم؟ بس بعدیمونه. اما نکته آخر من اینه که دوری از گناهه. عزیزانم توی مسیر دروغ نمی‌گیم، دروغ نمی‌گیم. حق و ناسه بعضی وقتا بعضی از کارامون حق و ناسه، این‌ها مراقبت کنیم. و یک کلام: زیارت می‌رویم برای این‌که به کمال برسیم. توی این مسیر زیارت می‌خواهیم به کمال برسیم. کیمارا هدایت می‌کنه برای رسیدن به کمال اهل بیتن. برای این‌که بتونیم از اهل بیت درخواست کنیم، باید در خونشونه بزنیم. حالا بعضی‌ها رو نارهتن، ما نتونستیم بیانم، ایمی نداره. بلند شو وای سروب حرم، از نت احمام موسین سلام بده، دست در بزارو سینت سلام بده، سلالله علیکی اعبا عبدالله و علالارباهی لطی حلت به فنائک علیک منی سلام الله عبدالله بقید و بقیه ليل و نهار ولا جاله الله آخر الاهد منی به زیارتکم. همه با هم بگیم، رو به استید، رو به حرم و بگیم: «اولادی، آقای حبیبی کاملش می‌کنه: السلام علالحسین و علالی ابن الحسین و علالولادنه علال حسین و علا اصحاب حسین.»
استاد ملک عزیز، خیلی ازتون ممنونم. من می‌خوام یه مصره بخونم، یه کلمه رو شما آشغانو، یه کلمه رو بلند بگید. یواش یواش یه بوهایی خوبی داره به مشاممون می‌رسه. اون کلمه‌ها با شما بلند و یک صدا برمشامم می‌رسد. هر لحظه بویه برمشامم می‌رسد، هر لحظه بویه کربلا، کعبه دلهاست. خدا می‌داند دیدنش آرزوی ماست. خدا می‌داند اولین مستمع مجلس پرفیز حسین، مادرش حضرت زهراست. خدا می‌داند ان‌شاءالله رسیدید کربلا، قول بدید برای همه شنانده ما دعا بکنید. این قولتونو بخوام با یه لبکه یا حسین به همه شنانده ما اعلام بکنید. عزیزانی که اینجا در استدیو، یه رادیو معرف حضور دارید، در عمود دهشتاد، اگر قول می‌دید همه ی هموطنان رو دعا کنید، یک مرتبه بلند بگید: «لبکه یا حسین». روزه‌ها وای، میریم کربلا وای، با این روزه‌ها وای، میریم کربلا وای، میگیم یا حسین وای، میریم کربلا. خب استاد ملکی، به پایان آمد این دفتر، اما حکایت همچنان باقی. سی ثانیه نکته‌ی بفرمایید و فردا ان‌شاءالله در خدمتون باشید. زاهرین عزیز، اگر می‌خوایم زیارتون رو نیابت کنید، این دفتر رو نیابت کنید، این طوری نیابت کنید، این طوری نیابت کنید. همون نیابتی که آقای ملکی کرد، همون نیابت قبوله. خیلی ممنونم استاد. اشتراک فردا بزنم در خدمتون باشیم. خیلی متشکرم از آقای ملکی، از شنوندگان عزیز، از حضار محترم و در پایان فقط اینو می‌تونیم بگیم: هر دری بسته شود، جز در پرفیز حسین، این در خانه اشق هست که باز هست هنوز. خیلی ممنونم حامد جان. من فقط دوتا نکته رو بگم. نکته اولی که در پویش نظر سلوات ما ان‌شاءالله شرکت بکنید. اسم خودتون، شهر رستاتون و تداد سلوات که تقدیم بکنید به 3553. اگر در موکب و در خدماتش می‌خواید شریک بشید، عدد 22 رو به 3011 22 پریمش بکنید. و نکته پایانی امشب ان‌شاءالله از ساعت 23 به وقت ایران، ویژه برنامه هوبولوسینو تقدیمتون خواهیم کرد.
لطفی که کرده‌ای تو به من، مادرم نکرد. ای مهربان‌تر از پدر و مادرم حسین. لطفی که یا حسین، یعنی در مرکه تا پای جنب. لطفی که یا حسین، خود و قوت و همکار خوبم در ویژه برنامه زنده در مسیر بهش و تشکر از همین شمایی که همچنان کنار مایی. در آدیم آرف رو بر روی مجه اف ایم ردیفه 96 مکاهردز میشنوید. تفت و چهر دقیقه هست. لطفا گنج سعادت رو به مدت 20 دقیقه بشنوید. به لطف خدا باید از خبر سراسری ساده هشت حدود 825 دقیقه مجددن برمیگردیم. ای که شدی طالب اصرار، هم اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را. اشارات را، جر ای از جام معارف به نوش بوش بوش کنا یا تو. روایات را گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. مراقبت از زبان را برای ما بیان کنن. چرا باید ما از زبان مراقبت بکنیم؟ ضرورتش چیه؟ لزومش چیه؟ به خاطر اینکه زبانی ایک سرمایه است. به خاطر اینکه زبان کلید خیر و شر انسانه. به خاطر اینکه زبان شری که میرسون، اگر مراقبت نشه، شر بسیار شدید و تلخی هستش.
حاجه فلا، سلامتون کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام ارز میکنم. در خدمتون است حاجه. دوتا فلایت را دیروز قرارت فرمودید. دیگه از وجود مبارک رحمت‌الله‌علی‌هم که از فرموده بودن که هیچ بلایی بدتر از زبان نیست. نقل معناش این بود که بدترین بلا برای انسان زبانه، ناشی از زبانش میشه. و لبایتی از حضرت امیر علیه السلام قرارت فرمودید که هیچ بنده‌ی تقواش به نفش نیست، سودی نداره، مگر این‌که تقوای زبان نشته باشه. یعنی از مجرای زبان تقوار شروع. زبان چرا اینقدر مهمه؟ بجهت این‌که آثاری داره و ارزهابت که کارکرت‌هایی داره و حواقبی داره که کل زندگی انسان را در دنیا و آخرت تحت تحصیل قرار میده. ما چرا اینقدر بیتفاق بودیم؟ دیگه یه سری به خودم باید بزن. حواقب دنیایی، آخرتی، اوزه، فردی، جمعی، خانوادگی، دیگران بماند، خودم، ظاهرم، باطنم، حقیدم، اخلاقم، سبک زندگیم، خیلی خیلی خیلی تحصیل داره. آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن که سلامت همه شما را تحدید میکنه. سلامت الانسان فی حفظ سلس. اگر همین زبان مرتبه نفس که تمایل به کفر و شرک و نفاق و رزائل اخلاقی و رزائل زبانی داره، رهاباشه، سلامتی همه شما را تحدید میکنه. حساب بفرمایید. سلامت الانسان. اگر این علف اللام انسان را با نگاه عدبیاتی کل الانسان بگیریم، یعنی در همه ی حوضه های انسانی و کل الانسان، ممکنه یک جامعه رو و بین ملت‌ها دعوه بندازه. آره، جنگ، جنگ را بندازه. بله، خونریزی و این سابقه داره دیگه و این کاره اصلا زبان. سلامت الانسان فی حفظ لسان. سلامت انسان در گروه به حفظ زبانش میخواد سالم بمونه؟ کسی دنبال سلامتی هست؟ بسم الله زبانش رو نگهد. آقا امیر المومنین فرمودن: احفظ رأسک من حسرت لسانه. ایک سر خودت رو از عباغه به لغزش زبانت حفظ کن، نگهد. جنوبتا ویدیو باید که گاهی و قاد میشینم آمار میگیرم که از سآلات و نوع سآلات و محتوى مناظر به محتوى سآلاتی که از حقیر میشه روی کردها رو به دست میارم که مثلا الان چی چی غلبه داره. یه وقتی دیدم که پرسشای احکامی کم شده و بیشتر دارن سآل میپرسن که چه ذکری بگیم تا آرام بشیم. در واقع دارن میگن زندگی رو خودمون بلدیم، فقط یه دستوری بده که ما آرامش پیدا کنیم. من به این ها میگم خود دین آرامشه، خود دین ذکره. منهای دین نارامی بیاد و بنشینه با هر چیزی که شما اسمش رو بذارید، ذکر، یوگا، هرچی، امکان نداره اون آرامش تحمیل بشه. خود دین ذکره، خود قرآن ذکره. حلا به ذکره لا تطمئن. نرولو آگاه باشید، حواستون رو جمع کنید. با دین آرامش، با عمل به دین آرامشید. حقیقتن یکی ندیدم، نشنیدم که از جمله بیاد بگه آجا دا کنید که من متابق با تعالیم روایی آقا امیر المؤمنین بتونم زبانم رو مهار کنید که همون شهادت ازن ورود به ساحت شهادت با درجات متعالی به حساب میدید. میگه میشه آدم در خلم رو و امیر المؤمنین بخواد بره منهای عمل به دستورات امیر المؤمنین. کسی میتونه به اون درجات بالاد و متعالی در شهادت برسه که شبیه امیر المؤمنین بشه. راه شباهت همین عمل به شریعت. و کسی اصلا انگار سراغ شباهت به شریعت رو نمیگیره و دنباله یه چیزی هست که راحت منهای همه اینا باشه. نداریم. از بعضی ها هم نسخه و آدرس غلط میگیرن و بعضی ها انگار عمدن دارن این کار رو میکنن و این عمدن ستمه و لتمه و سیلی به صورت ناز شریعت به حساب میاد دیگه. احفظ رحسک. اصلا از همین رحسک استفاده کنیم. مجموعه یه حواس پنجانه ما در سر ماستی میه. هر ادراکی که میکنی بابتش حرف نزن. حواس پنجانه تو سرم. چشم، حساب کنیم عزیزان زودتر و بهتر منتقل بشن. غوه واسر بینایی، سامه شنبایی، شامه بویایی، زائقه چشایی، لامسه بسایی. اینا کلن در سر ما تحبیه شدن. لامسه از که تنوک شده در کل بدن. وقتی امیر المومنین میفرماد سرد رو حفظ کن، من استفاده میکنم و اون این‌که اگر واسطه همین سر که پنج حس ظاهری توش تنوک شده و پخ شده و وجود داره، هر ادراکی که واسطه این پنج حواس داری، بابتش حرف نزن، زبانت رو نگه دار. هرچی چشمت دید نگو، هرچی گوشت شنید به زبان نیار. دقیقا بفرمایید امیر سخنه. دیگه اون دمج کتا وقت ما رو هم نمیخواد مثلا در شرک و کفر و نفاق تلف بشه. در توحید کتا زودتر سرات مستقیم. یعنی همین دیگه سرات مستقیم. عرش میدوست. اقصر الخطوط الواسله