بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
حضرت آیت‌الله جوادی آملی با اشاره به شرایط خشکسالی کشور، از عموم مردم برای خواندن نماز باران دعوت کردند. این مرجع عالی‌قدر در درس اخلاق در مسجد جامع قم، با اشاره به اهمیت نیت خالص در دعا گفتند: وقتی دعا می‌کنیم، برای همه‌ی بشریت دعا کنیم، نه فقط برای خودمان؛ حتی حیوانات و درختان نیز امروز تشنه هستند و نیاز به باران دارند. حضرت آیت‌الله جوادی آملی در ادامه با اشاره به تأثیر توبه در نزول رحمت الهی تشریح کردند: توبه‌ی واقعی همراه با جبران حقوق مردم لازم است، چرا که حقوق مردم با استغفار تنها ادا نمی‌شود.
سازمان حج و زیارت کشورمان برای نخستین بار در نمایشگاه بین‌المللی اکسپو از جمره‌ی عربستان سعودی حضور یافت. در این نمایشگاه که با هدف معرفی نوآوری‌ها و فناوری‌های خدمات‌رسانی به زائران برگزار شد، غرفه‌ی ایران دستاوردها و برنامه‌های خود در حوزه‌ی اجرای مناسک حج را معرفی کرد. رئیس سازمان حج و زیارت با اشاره به دریافت جایزه‌ی لبک در حج تمتع سال جاری، این حضور را نشان‌دهنده‌ی رشد خدمات اجرایی ایران دانست. وزیر حج و زیارت عربستان و شماری از مسئولان کشورهای اسلامی نیز از غرفه‌ی ایران بازدید کردند.
نخستین چت‌بات تفسیری جهان اسلام با حضور حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در قم رونمایی شد. این مرجع عالی‌قدر با بیان اینکه ورود حوزه‌های علمیه به عرصه‌ی هوش مصنوعی توفیق بزرگی است و باید این مسیر با قید و شرطی طی شود، افزود: حوزه در این مسیر پیشرو شد. بعضی آمده بودند به ما می‌گفتند: با پوشش مسئولیت پیدا شده، حوزه چه می‌کنید؟ حالا می‌فهمیم که حوزه که در هم می‌چیز، پیشرو است؛ در پوشش مسئولیت و وحدت‌گیری از پوشش مسئولیت پیشرو شد. و از مهم‌ترین کارهای حوزوی، کارهای تفسیری است. بر این اساس، من از این کار شما خیلی خوش‌بردم.
حجت‌الاسلام بهرامی، مدیر مرکز نور، هم در این مراسم با بیان اینکه امروزه تقریباً تمامی تفاسیر معتبر در نرم‌افزار جامع تفاسیر گردآوری شده و با بهره‌گیری از هوش مصنوعی، گام تازه‌ای برای کاربران با معارف قرآنی برداشته‌ایم، افزود: این سامانه در واقع این ظرفیت را فراهم می‌کند که کاربر مراجعه‌کننده، یک سوالی را با زبان خودش مطرح بکند از تفاسیر و این ابزار گفتگوگر مبتنی بر بیش از چهارصد دوره تفسیر تولید شده در جهان اسلام، مبتنی بر این‌ها یک جانبندی بکند؛ لابلای کاربر در این رابطه پاسخ بدهد. علاقه‌مندان و پژوهشگران می‌توانند جهت کسب اطلاعات بیشتر درباره‌ی نخستین چت‌بات تفسیری جهان اسلام به پایگاه اطلاع‌رسانی مرکز نور به نشانی نور‌سافت‌داد اوارجی مراجعه کنند.
ستاد هماهنگی کانون‌های فرهنگی هنری مساجد کشور، برنامه‌های گسترده‌ای برای سی و سومین هفته کتاب تدارک دیده است. معاون فرهنگی این ستاد اعلام کرد: یازده کتاب تقریظ شده از سوی مقام معظم رهبری، محور اصلی پویش‌های کتابخوانی در مساجد سراسر کشور خواهد بود. این آثار شامل «سرباز روز نهم»، «آخرین فرستاده» و «روح‌الله» می‌شود. همچنین از جمله برنامه‌های ویژه، ثبت حلقه‌های کتابخوانی در مساجد، اجرای پویش ملی اهدای کتاب و تولید نمایشنامه‌های کوتاه از کتاب‌های تقریظ شده است. همچنین نمایشگاه‌های کتاب محلی محور و مسابقات کتابخوانی سراسری برگزار می‌شود.
مراسم بزرگداشت سردار شهید حسن تهرانی مقدم و شهدای هوافضای سپاه امروز در تهران برگزار شد. این آیین با حضور فرماندهان نیروهای مسلح، خانواده‌های شهدا و اقشار مختلف مردم در مصلی فرهنگی امام رضا (علیه السلام) برگزار گردید. ششم آبان ماه سال هزار و سیصد و بیست و هشت، فرزندی در جنوب تهران به دنیا آمد که افتخاری شد برای ایران. حتی دشمنان هم سر تعظیم بر او فرود آوردند. شهید حسن تهرانی مقدم، پدر موشکی ایران. دانشمند صهیونیست در یک نشریه صهیونیستی نوشته بود؛ یک چیزی که برای من عین مقاله را آوردم. نوشته بود که من با ایران دشمنم، اما این مردی که این موشک را ساخته، در مقابلش سر تعظیم فرود می‌آورد. این‌ها با وجود تحریم، با وجود این همه مشکلات، بسته بودن درهای مبادلات علمی، با وجود همه این‌ها یک چنین شاهکاری را درآوردند. این قضاوت دشمنان مرد. شهیدی که حتی ادامه‌ی تحصیل برای او در کانادا هم فراهم شده بود، اما دقیقه‌ای جز وطن نداشت. توی دوران دفاع مقدس فرماندهی توپخانه را بر عهده داشت و بعد از عملیات موفقیت‌آمیز خیبر، توپخانه را به شهید شپیزاده سپرد و یگانه موشکی را برای ایران راه‌اندازی کرد. زمانی که هیچ کشوری به ما مهمات و سلاح جنگی نمی‌داد. سه جلسه که می‌گذشت، می‌آمد کار سه جلسه را توی یک جلسه انجام می‌دهد. الحمدلله وقتی کار موفق بود، وقتی آن موفق بود را با شهامت آینده باید بیشتر تلاش بدهی که خواهد می‌شود و کمک می‌کند. حالا که کل کار راضی‌کننده بود، دلال کار من فکر می‌کنم که حتی جهت مثبتی خود، علایم توی یک، باز دیگر فعالیت‌ها بود؛ صدای من فکر می‌کنم نهایت من اطلاع، علایم خودم موفقیت می‌آید.
معروف‌ترین موشک‌های تولید شده‌ی شهید تهرانی مقدم، موشک‌های خانواده‌ی شهاب بود، بخصوص شهاب سه با برد یک هزار و صد کیلومتر که در سال هفتاد و هفت به‌طور موفقیت‌آمیزی آزمایش شد. شهید حسن تهرانی مقدم سال نود، وقتی در ملارد در حال آزمایش موشکی بود، در اثر انفجار زاغه‌ی موشکی به شهادت رسید. حالا این دست بلند ایران است که دشمنانش را در آن سوی مرزها تنبیه می‌کند و هیچ تجاوزی را بی‌پاسخ نخواهد گذاشت. به لطف بزرگمردانی همچون شهید تهرانی مقدم، پدر موشکی ایران.
عبدالرزاق ولی محمدی، خبرگزاری صدا و سیما، کرج. ادامه‌ی خبرها.
پویش آزادی مادران زندانی در هفته‌ی زن. رئیس ستاد مرکزی هفته‌ی بزرگداشت مقام زن، مروز مادر، گفت: یکی از برنامه‌های شاخص این سال در هفته‌ی زن، راه‌اندازی پویش مردمی آزادی مادران زندانی جرایم غیرعمد با مشارکت خیرین و مردم است. خانم سلامی همچنین تصریح کرد: در هفته‌ی زن، ویژه برنامه‌هایی برای زنان کارگر، خانه‌دار، هنرمند، ورزشکار، معلم و سایر گروه‌های اجتماعی طراحی شده است تا هر زن ایرانی احساس کند در این هفته دیده و شنیده می‌شود.
چهاردهمین آیین اعطای تندیس ملی فداکاری با معرفی سی و هفت دانشجوی برگزیده‌ی کشور برگزار شد. در این مراسم از فداکاری و احسان‌گری دانشجویان سراسر ایران، قدردانی به عمل آمد. فداکاری از جنس عشق، بین‌مسیر، پیر و جوان نمی‌شناسد. دارا و ندار در کنار هم با دل‌هایی سرشار از عشق و مهر، خواب میدان گذاشتند. از نجات جان کودکان گرفته... ساعت دو بامداد، یک صدایی پریشان پدری ما را از سمت خودشان کشوند. ما دیدیم که یک کودک نه ساله بیهوش افتاده و علایم حیاتی ندارد تا یک دو بار احیا تو نیستیم جان مجدوم را نجات بدیم. تا رساندن مجروحان به بیمارستان... در جنگ تحمیلی دوازده روزه، شهر ما مورد اصابت موشک قرار گرفت و ما حدود دوازده سیزده تن مجروح را از منطقه‌ای که حالا حادثه بود به نقاط امن انتقال دادیم. بالای هفتاده و هشتصد زندانی آزاد کردند و سی و یک بولی آیدند برشیدند. آیین تقدیر از فداکاری نیروهای جهادی تنها بهانه‌ای است برای گفتن از این راه عاشقانه. خود و امروز هم شاهد چهاردهمین دوره هستیم که در واقع از سی و هفت برگزیده تجلیل می‌کنیم. یک تجلیل ویژه‌ام داریم که در واقع از جان‌فداکان نیروی پدافند هوایی کشور که در جنگ دوازده روز ایفای نقش ویژه‌ای داشتند، ان‌شاءالله با اعطای لوح و تندیس تقدیم می‌کنند.
مونا شمسایی، خبرگزاری صدا و سیما. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن آن رفتیم. به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن آن رفتیم. به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن آن آن رفتیم. رفتید به سمت صبح شورانگیز فردا.
دوستان عزیز، اینجا پخش شبکه سراسری معارف صدای جمهوری اسلامی ایران هست و با افتخار و با احترام برنامه‌های این بخش را تقدیم می‌کنیم. نظر، پیشنهادی و انتقادی اگر در خصوص برنامه‌هایی که تقدیم می‌شود دارید، می‌توانید با همکاران عزیزمان در روابط عمومی رسانه دینی در میان بگذارید: صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و دو و سامانه پیامک کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
اینجا رادیو معارفه تا دوستدار من توییر بهر یاب از دولتم تا با تو هم خلوت نشین بر کنار از محنتم تا در کنار من توییر بهر یاب از دولتم تا با تو هم خلوت نشین بر کنار از محنتم تا در کنار من توییر این حریفان در شب عشرت مرا یارند و بس این حریفان در شب عشرت مرا یارند و بس روز محنت آن که می‌آید بکند کار من توییر روز محنت آنکه می‌آید کار من توییر توییر روز محنت آنکه می‌آید ظاهر دلیل دوری دل نیست نیست نیست با تو هم دیگر چرا در انتظار من تویی با تو هم دیگر چرا در انتظار من تویی با تو هم دیگر چرا در انتظار من تویی با تو هم دیگر چرا در انتظار من تویی.
مجاورین حرم مطهر و نورانی سلطان سیدم، حضرت امام رضا علیه السلام، حدوداً دو دقیقه دیگر می‌توانند از گلدسته‌های مساجد و از حرم مطهر امام رضا، نوای جانبخش از آن ظهر را بشنوند و درون لحظات عاشقانه همه‌ی هموطنان عزیز را از دای خیرشان برمند بکنند. زائرین و مجاورین سید و سادات العظم احمد ابن موسی الکاظم، حضرت شاه چراغ علیه السلام هم ساعت یازده و چهل و چهار دقیقه با این نوای خوش از آن لحظاتشان آسمانی‌تر خواهد شد و هموطنان عزیزمان در استان بلندستان قم، در جوار استان ملکوتی حضرت فاطمه معصومه علیه‌ها سلام هم یازده و پنجاه و یک دقیقه می‌توانند نوای از آن ظهر را بشنوند.
دعوت بکنم در ادامه این بخش از برنامه‌ها شنونده‌ی زمزم احکام.
بسم الله الرحمن الرحیم، سلام به شما خوبان، همراهان صمیمی رادیو معارف، شنوندگانی که هم اکنون زمزم احکام را می‌شنوید و فرصتتان را در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه مطابق با سوال‌هایی که برای ما ارسال می‌کنید، پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجع اعزامی تقلید، پاسخ‌گوی سوال‌های شما عزیزان هستند. راه‌های ارتباط با برنامه، سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف، فهمی‌طور شماره‌ی تلفن‌های سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
به نظر حضرت آیت‌الله عزمان خامنه‌ای دامد برکاته او، آن غذایی که برای شما می‌آورند، واجب نیست که شما خمسش را بپردازید، چرا چونکه یقین پیدا نمی‌کنید که حتماً این غذا متعلق خمس هست، چون ممکن است فرد از یک درآمدی که تازه به دستش آمده است یا پولی که اصلاً خمس نداده تهیه کرده باشد و تحقیق لازم نیست. لذا مورد سؤال چون یقین ندارید که این خمس‌توس باشد، بر شما پرداختن خمسش واجب نیست و استفاده‌ای از آن هم برای شما اشکالی ندارد، فرض برای اینکه خمس‌م داشته باشد وظیفه‌ی خود آن شخص است و شما وظیفه‌ای ندارید.
شنونده نوشته: در جمع خانوادگی ما عروس منزل همیشه تأکید دارد اصلاً درباره‌ی من و زندگی من با کسی سوپرد. سوپرد نکنید، حتی راضی نیستم خوبی‌های من را هم به کسی بگید. می‌خواستم بدانم که ما اصلاً درباره‌ی بدی و عیب‌های کسی سوپرد نمی‌کنیم ولی بازم ایشان این‌طوری می‌گویند، آیا هرگونه سوپرد کردن در قیاب ایشان از نظر شرعی غیبت محسوب می‌شود و ما نباید این کار را انجام بدهیم؟ لطفاً در این‌باره راهنمایی کنید.
حجت هرستان و المسلمین علی‌النژاد در پاسخ به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: اگر عیبی از عیوب مخفی و پنهانی شد برای کسی که از آن اطلاع ندارد بیان کنید یا راضی از راضی‌ها شد پیش که کسی که از آن خبر ندارد فاش کنید، این غیبت محسوب می‌شود و حرام است و کسی که مرتکب چنین کار حرامی بشود لازم است از این گناه توبه بکند. اما ذکر صفات خوب و پسندیده و اخلاق و رفتارهای شایسته نزد دیگران اشکالی ندارد و جلب رضایتی‌هایشان بر این کار لازم نیست.
زمزم احکام بفهمید. ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
بده استدعا دارم خواهش می‌کنم که این مسئله بنده را مطرح فرمایید در زمزم احکام. آیا دختر شوهر دوم بر پدر شوهر اول محرمه یا نه؟ سوال تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی. با حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخهٔ این سوال گفتند... عروس ایشان آمد جدا شد یا به هر دنیلی ممکن است فرزندشان از دنیا رفته باشد یا جدا شده باشد با فردی دیگر ازدواج کرد، فرزندی که از آن مرد دوم به دنیا می‌آید به پدر شوهر سابق یا اول محرمه یا نه، در جواب باید عرض بکنیم خیر، محرم نیست. این فرزندی که به دنیا می‌آید به شوهر سابق محرمه. از باب رویه بودن محرمه، اما به پدر شوهر اول یا پدر شوهر سابق محرمیتی ندارد. خود عروس محرمه، محرمیتش ابدیه، ولی با دیگری ازدواج بکند از او فرزند بیارد، این محرمیت باقی است. اما این فرزندان عروس به پدر شوهر اول یا سابق محرم نیستند. ان‌شاءالله موفق باشید.
شنونده نوشته: با توجه به اینکه انگشت دسته باشد. اگر من شکسته و عاطل را به صورت قرار گرفتن روی انگشت بستم، لطفاً درباره‌ی وظیفه‌ام نسبت به وضو و غسل راهنمایی کنید که چگونه باید این کار انجام بشود تا وضو و غسل من درست باشد.
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به سوال شرعی این مقلدشان فرمودند: باید دست تر روی همان گچ بکشد یا پارچه‌ای که روی آن شکسته است دست تر برهم بکشد؟ حضرت آیت کافیشت.
دوستان گرامی زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
شنونده نوشته: وقتی که از سرویس بهداشتی استفاده می‌کنیم همون جا امکاناتی فراهم شده تا بتونیم دست و صورتمون را بشوریم.