داوند هستند و ورزش سالم و درست باعث رشد و سلامت ما می‌شود. موضوع برنامه امروز هم خیلی جذابه. راستش من دلم می‌خواست قهرمان ورزش، صبر، اخلاق و نظم باشم؛ کسی که در میدان خشم و وسوسه بر نفس خودش پیروز شد و در میدان زندگی عدل و مهربانی را نشان بدهد. قرآن می‌فرماید: «وَلَذِینَ جَاهَدُوا فِیْنَا لَنَهْدِیَنَّهُمْ سُبُلَنَا»؛ کسانی که در راه ما مجاهده کنند، راه‌های خود را بر آن‌ها می‌گشاییم (سوره عنکبوت، آیه ۶۹). و امام باقر (علیه السلام) فرمودند: «أقوی الناس من قوی علی نفسه»؛ قوی‌ترین مردم کسی است که بر نفس خودش چیره است. مثال‌های واقعی هم که می‌توانیم ببینیم: حضرت یوسف (علیه السلام) قهرمان پاک‌دامنی، حضرت زینب (سلام الله علیها) قهرمان صبر و عزت و در زمان ما شهید عزیز حاج قاسم سلیمانی قهرمان اخلاص و خدمت. کسی که صبح زود از خواب بیدار می‌شود، ورزش می‌کند و برنامه روزانش را منظم پیش می‌برد، نه تنها جسم سالم دارد، بلکه روح و اخلاقش هم رشد می‌کند و زندگیش موفق و پربار خواهد بود. چه خوب گفت شاعر: «تن اگر سالم و بیدار شود / جان به پرواز سبک‌بار شود». یعنی تلاش و قهرمانی بسیار است، اما تنها چیزی که واقعاً ارزش دارد و در دل‌ها می‌ماند، آن است که از دل بر بیاید و صادق باشد. از خدا می‌خواهیم ما را از قهرمانان خودسازی و ایمان قرار بدهد تا جسم و روح ما در مسیر رضای او تربیت شود و زندگی من سرشار از نظم، اخلاق و مهربانی باشد. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
«ای جان جانِ بی‌تن، مرو چون می‌رود بی‌بی‌جان / ای شعله‌ی تابانِ من، صبح‌ت به خیلی باشه»
داریم از ورزش حرف می‌زنیم؛ همین حرفش کافی نیست، یعنی باید واقعاً ورزش هم بکنیم. خب، باشه، امروز شنبه است، شروع می‌کنیم. من خودم سعی می‌کنم امروز یک ذره ورزش بکنم. حالا چه ورزشی؟ شاید مثلاً یک ذره قدم بزنم، پیاده‌روی داشته باشم. در میان رشته‌های ورزشی، واقعاً این دویدن معنی خاصی دارد. هر قدم این دونده، حرکتی از استایی به پویایی، از شک به یقین است. دویدن یادآور زندگی است؛ گاهی تند، گاهی آهسته، اما همیشه در مسیر. به همین علتی که بسیاری از نویسندگان و فیلسوف‌ها از دویدن به عنوان استعاره‌ای از زیستن یاد کرده‌اند. در دویدن انسان یاد می‌گیرد چگونه با نفسش کنار بیاید، چگونه درد و تحمل کند و چگونه بدون توجه به خط پایان، از مسیر لذت ببرد. خلاصه دویدن برای سلامتی خوب است. ما هم الان می‌خواهیم خبرهای سلامتی را در اختیار شما قرار دهیم. سلام، در خدمت شما هستیم با «۹۰ ثانیه سلامت».
مدیر خود دفتر سلامت روانیه بزارت بهداش گفت: «پوشش بیمه خدمات سلامت روان در سال‌های اخیر گسترش یافته و دروازه‌ها و ویزیت روان‌پزشکان تحت پوشش قرار گرفته‌اند.» آقای شالباف و نفسود خدمات روان‌درمانی تنها در بیمارستان‌های دولتی تحت پوشش است که نیاز به توضیح دارد.
یک متخصص تغذیه ایرانی هشدار داد که انتخاب نادرست صبحانه می‌تواند باعث افت قند خون و کاهش تمرکز شود. دکتر یارگولی تأکید کرد صبحانه وعده غذایی اصلی است و حذف آن برای لاغری نه تنها مفید نیست، بلکه مضر است. وی تخم‌مرغ هسله را صبحانه مقوی برای تمام فصول دانست و مصرف عدسی با سیب‌زمینی و گلپر را برای فصول سرد توصیه کرد.
دانشمندان علوم اعصاب تأکید دارند که کاهش حافظه بر اثر پیری اجتناب‌ناپذیر است و با هشت عادت ساده روزانه می‌توان مغز را جوان نگه داشت: حرکت بدنی، خواب کافی، تجربیات جدید، تغذیه مناسب، مدیریت استرس، ارتباطات اجتماعی، یادگیری مهارت جدید و کاهش بار دیجیتال. تداوم این عادت‌های ساده، بیشتر از راه‌حل‌های پیچیده مؤثر است. خب، دیگر برای اینکه من پیش شوم، حافظه‌ام یک ذره حتی قوی‌تر از الان بشود، این حرکت بدنی و بدن‌سازی یکی از راهکارهای تقویت حافظه است. الایه که سلامت باشید هم‌تون. خبرهای سلامتی شنیدید، الایه که تن و جان هم‌تون سلامت باشه.
اما گاهی اوقات نیاز پیدا می‌کنیم که برای بازیافتن سلامتیمون بریم یه جایی که بعضی از مهربون‌ها اونجا کمکمون می‌کنند و دوباره سلامتی رو به دستشون بیاریم. سلام به اونایی که توی واحدهای اورژانس کار می‌کنند. سلام ویژه به پرستارها. صبح‌تون بخیر. دنیای مهربونی اونقدر بزرگ هست که تقریباً شامل تمام قشرهای کشورمون می‌شه، اما یکی از مهربون‌ترین‌هاشون پرستارها هستند؛ کسایی که تو اوج سختی کار، مهربون بودن و فراموش نمی‌کنند. پرستاری انقدر ترکیب عجیبی از واجه‌هاست کنار هم: همدلی، همراهی، سختی، بیداری، مهربونی، لبخند. همه اینا در کنار هم، پرستار یعنی یه جلوه از ایثار. به نظر من پرستاری چیز جز از خود گذشتن و صبری نیست. امروز قدردان زحمات پرستارایی هستیم که بیمار رو به‌ویژه از خانواده‌شون می‌دونند. پرستار نمونه باید یه پرستاری باشه که خیلی کنار مریضش احساس کنه که یکی از اعضای خانواده‌شه و می‌خواد بهش کمک کنه و از درداش کم کنه. شما چه تجربه‌ای از نجات پرستارها دارید؟ شده تا حالا برای قدردانی بعد از بهبودی ازشون تشکر کنید؟
بیماری مراجعه کرده بودن، باعث قلبی تنفسی به اورژانس و بعد از اینکه ما عملیات سی‌پی‌آر رو روشون انجام بدیم، خب بیمار برگشتن و در آی‌سی‌یو بستری شدن. درست یک هفته بعد همون بیمار اومدن اورژانس و خیلی از ما تشکر کردن و این واقعاً یه تجربه خیلی خوبی برای من بود. جز فرشته‌های مهربون چه اسم دیگه‌ای می‌شه روی این عزیزان گذاشت؟ پرستار، فرشته رحمت بیمار است. کاش مشقت پرستارها فقط جسمی بود. پرستاری شغلیه که از لحاظ روانی و روحی هم خیلی آدم‌ها را خسته بکنه. شاید فکر کنید پرستاری فقط مراقبت از جسم بیماره، اما نه؛ هم با جسم بیمار سر و کار دارد، هم با روح بیمار. پرستاری اونقدر ستودنیه که حتی فرشتگان الهی هم لب ستایش از اونها باز می‌کنند. آنگاه که درمندی سلامت خود را باز می‌ابد و آنگاه که دستانی به شکرانه به آسمان بلند می‌شود، ملائکه را می‌ستایند. بیاید امروز رو به یاد مهربونی پرستارها، مهربون باشین. شاید فردا نباشین. ورزش فرصتیه برای زیباتر زیستن. مهربونا، خدافز مهربون باشین. با همه‌ی ترس‌ها، مهربان باشیم. با هم بهتر است. مهربانی شیوه‌ایه، خیلی غم نرست. آفتاب مرفت در جان ماست. مهربانی در کفه دیمان ماست تا دل ما روشن از یاد خداست. جان ما می‌رست. داره آنیست. اشجوری تاسه در جان ریخته. جای قلبتارم در مان ریخته تا گذشت و به آنی کاره هست. خدا قبوت میگم به همکار خوبم در برنامه زنده. مهربان باشین و تشکر از همه شما عزیزان که همچنان کنار ما هستید.
با صدای فضینت و فطرت هفته و چهر لقیقه است، دعوت می‌کنم به مدت بیس دقیقه برنامه «گنج سعادت» رو بشنوید. به لطف خدا بعد از خبر سراسری ساعت هشت، حدود هشت و بیست و پنج دقیقه مجدداً برای عرض ادب خدمتتون خواهیم رسید.
«ای که شدی طالب اسرار / هم بشنا و بشناس اشارات را / جرعی از جام معارف نوش گوش کنا / یا تو روایات را گوهری از گنج سعادت ستان / تازه کنان در سوه بارات را / گوهری از گنج سعادت ستان / تازه کنان در سوه بارات را»
گنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما هم روحان عزیز، همین شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» رو هر روز خوالی همین ساعت از شبکی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. آیدانم که انشاءالله در هر کجا که هستید، دلاتون سرشار از نور ایمان به خدای تورک و تعالی و محبت احلیبه تنهیم. سلام باشه و همه ما موفق باشیم در مسیر اخلاق زندگی رو بسازیم که در نهایت مرزی رضای خدای تورک و تعالی باشه. در برنامه «گنج سعادت» مثل همه برنامه‌های گذشته، «گنج سعادت» در خدمت شما هستیم تا انشالله و جددستان و المسلمین، استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه مصطلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که انشالله زودتر به اون رضایت اصلی برسیم و هم خدا از ما راضی باشه و هم یک زندگی سرشار از اخلاق، سرشار از فضایی اخلاقی و آری از رضایی اخلاقی رو برای خودمون بسازیم انشالله.
چند مردمه ای هست استادفلاسه در خصوص رضایل زبان، آسیب‌های زبان، این سامانه‌ای که خدای تورک و تعالی در وجود ما قرار داده تا با همدیگه ارتباط برقرار بکنیم، صحبت می‌کنه. رضایلی که باعث می‌شه که همین زبان تبدیل بشه به اصلی‌ترین و مهم‌ترین آملی که در قیامت همه ما رو گرفتار عذاب می‌کنه. خاصتا از برنامه گذشته یکی از آسیب‌های زبان رو برای ما مطرح می‌کنن به نام تعییر. تعییر آسیبی که بعضی وقتا تعبیر به مچ‌گیری ازش می‌شه، بعضی وقتا تعبیر به خرد‌گیری اiceps، بعضی وقتا تعبیر به گیردادن اiceps، بعضی وقتا تعبیر به شماتت و سرزنش اiceps و هر جایی به قول استاد فلاه به قصد و نیت ازش استفاده می‌کنه، معنای خودش رو پیدا می‌کنه. حاجه فلاه سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تونست. خواهش می‌کنم. حضور در خصوص تعییر ادامه مفاهیمش رو مرتبطش رو فرمودید و نکاتی رو هم گفتید. در خدمت شما هستید. خب معناه کرده بودیم به اشکال‌تراشی، خرد‌گیری، مچ‌گیری، گیردادن خلاف اخلاق، گیردادن خلاف شهر و از کردم یکی از رزیلت‌های زبانی به حساب میاد و اگر کسی به هر معنایی از این معانی که گفتیم یا خودش بهش رسیده یا به معنایی رسیده، به نیت از سر هوای نفس و به نیت آزار دیگران استفاده کنه، خلاف اخلاق یک رزیلت زبانی به حساب میاد و خلاف شهر. کار عقلم نیست، کار عقل نیست، خلاف عقل. مرد مرتبه نفس اماره است که به تناسبیات کرد.
خوب آقا، رسول الله صلوات الله و سلامه علیکه یک عرابی سهرانشین اومد وارد شهر شد. رسول الله صلی اللہ علیه وسلم رسید و از حضرت یک توصیه اخلاقی خواست. حضرت فرمودن اینو از سهران می‌اومدن، زود زود شهر نمی‌اومدن، خیلی با فاصله می‌اومدن. شاید هم تو دلشون بود که از محضر آقا رسول الله استفاده کنن. فلزا می‌اومدن شهر و مشرف می‌شدن. خیلی مختنم بود براشون یک دستوری بگیرن برای مدتهایی که به شهر برنمی‌گردن، ازش استفاده کنن و از خیلی مهم این دستوری که آقا رسول الله دارن به این شخص و امثال این شخص میدادن. عربی اومد محضر آقا رسول الله و توازای توصیه اخلاقی کرد. حضرت بهشون فرمودن که علیکه به تقویل، تقویل الهی رو راهیت کن. علیکه این بر تو واجب راهیت کن. بله دیگه عرضه. خب تقوار رو چی معنا کردیم قبلا؟ حریم خدا رو حفظ کردن. حریم خدا رو حفظ کردن. از جمعه مسادیش میشه هم خانواده وقایه خیشتنداری دقیق‌ترین معنا هست. به نیت تقوار و پرهیز معنا کردن، ترس از خدا معنا کردن، ولی دقیق‌ترین معناش هم خانواده وقایه خیشتنداریه. خودت رو نگه داری یعنی نفس امارت رو محار کنی. محار کنم. انات بفرمایید. حضرت بهشون فرمود تقوای الهی رو راهایت کن یعنی نفست رو مهار کن، خودت رو نگه دار.
فعن امران ایه رکع به شیعن. اگه کسی به خاطر چیزی که میدونه در تو هست ایه رکع بهت گیر داد، بهت گیر داد، خردگیری کرد یا مچگیری کرد، هر معنایی که بفرم. بعد حضرت فرمودن به شیعن. به شیعن خیلی دائره معناییش گستر است. نمیگه حقته و عیبه. یه چیزی که از منظر او عیبه، چه بس اصلاً عیب نباشه. سلیغه توست درسته، اونم تو سهرا درسته. اناد بفرمایید. کسی از شهر و تمدان اومد سهرا و به تو گیر داد. اناد بفرمایید. یعلم و فیک. میدونه این چیز در تو هست. مثلا این سلیغه در تو هست یا این عیب در تو هست. اومده ورود کرده و به تو گیر داده، خوردگیری کرده. فلا تو ایرهو بشیئن. فلا تو ایرهو بشیئن. تعلم و حوفی. تو مواده مثل اون بشیه. تو مواده اهل تعییر و تعییر بشیه. نگی که مثلا اونم از من خوردگیری کرد، پس منم یه خوردگیری ازش داشته باشم. مواده در صدد این باشی که ازش چیزی که میدونی بروز بدی و مطرح کنی. تو این کار رو نکن. حکم رو دارم دارم حکم رو استفاده می‌کنی. حضرت ممنوع کردن که یک مؤمنی بیاد در جریه آقا رسول الله ازش توصیه اخلاقی بخواد، نقشه زندگی بخواد. از جمله حضرت می‌فهمند که نقشه زندگی یکی از پازلهاش و عیزاش اینه که اگر کسی ولو در سهرات که تو عرابی استی، در سهراب تو گیر دادن، مبادا تو در سهراب کسی گیر بدی. در سهراب که هیچ کسم نیست باید اخلاقی زندگی کرد. از جمعه مبادا از کسی خورده بگید. هرچن میدونی در او این عیب هست یا در او هست و عیب نیست، تو با نیت عیب مطرح کنی، اینم عیبه درسته و ممنونه.
خب هستن کسایی که الان ما شاید همینجا بگیم یا تو بحث‌های دیگه مطرح کنیم. هستن کسایی که انقدر استعدادگی دادن دارن و خودشون رو تو این فضا رها کردن. بفرمایید. به تعبیر آقا رسول الله اصلاً رعایت تقوی نکردن، آدتشون شدن. حضرت فرمودن به اون عربی گفتن بر تو باد که تقوی الهی رو رعایت کنیم. بعد همین تقوی الهی رو حضرت خورد می‌کنن، مستاقی میان پایین. از جمله دارن مشخصن بهشون میگن مبادا از دیگران خودگیری کنیان، خودتو نگه دار، خودتو آفرین، خودتو نگه دار. ولی عجیبه که وعزیابه این بیان و توصیه و دستور آقا رسول الله علیکه به تقوی الله توی شهر، توی تمدن با اداهای دین و اخلاق اعتنان ندارن. به همه چی گیر میدن. آدت کردن. دست بگیر دادنشونم بیسته. از جمله به خدا. بله از جمله به خدا. حتی به خدا و نظام هستی هم خردگیری میکنن با این که خلاف عده به بندگی درسته. فرمایید که اگر تقوای الهی به خودشون نشون بده، از جمله باید در ارتباط با خدای متعالیه، ارتباط با همنو، ارتباط با جهان هستی، ارتباط با خودم، ارتباط با خودم، ارتباط با هم نوع، به هزارات معصوم هم بیا هند