این سخن قایم‌الظهور، کلید جایی است که طامعانِ دنیا را به راهی پرپیچ‌وخم می‌کشاند؛ راهی که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد. اما آفریدگار تو را به راهی مستقیم می‌خواند. از دیدگاهِ راهِ مستقیم، ادایِ تو دو منحنی دارد: یکی منحنیِ راه‌نمایی و نشاندنِ راه، و دیگری منحنیِ ره‌بری؛ یعنی ره‌رو را با خود در پناهِ مستقیم بردن. پناه‌جوییِ مستقیم می‌خواهد تا بندگی را مشق کنیم.
«مشقِ راه»؛ بسم‌الله الرحمن الرحیم. بهین است این خدمت.
آمریکِ شما، شرمنده‌های عزیز، هم‌وطنان بزرگوار، سلام عرض می‌کنم. آرزوی سلامتی دارم برای این و امیدوارم که هر جایی هستید، ایام به کامتان پیش برود. خدمتتان رسیدیم برای تقدیم کردن یک برنامه دیگر از مجموعه «مشقِ راه» با محوریتِ اخلاقِ توحیدی و نکته‌ای ارزشمند که مهمان و خارشِ دانشمندِ بزرگوار برنامه، جناب استاد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، بیان خواهند کرد.
آماده می‌شویم برای استفاده از این نکته‌های ارزشمند، به برکت صلوات بر پیکرِ نور و رحمتِ حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان و عجل‌الله‌فرجه‌الکریم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل‌فرجهم.
جناب استاد فقیهی عزیز، مهمان بزرگوار من در کنار من هستند و ان‌شاءالله از مطالب ارزشمندشان استفاده خواهیم کرد.
جناب استاد، سلام به شما. وقتتان بخیر. خوش آمدید.
سلام و علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم، عرض سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله.
مشرفِ آمدنِ شما شنوندگان محترم هم لطفاً کنار من باشید. تلفن‌ها را دست بگیرید و تلفن بزنید یا اینکه پیامک بفرستید. نقطه‌های خودتان را در مورد اخلاق توحیدی بیان بفرمایید و اگر سوالی هم دارید بپرسید.
۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ شماره‌های تلفن و ۳۵۵۳ شماره سامانه پیامکی ماست. لطفاً ابتدای تلفن یا پیامکتان نام برنامه «مشقِ راه» را حتماً قید کنید.
خوب، جناب استاد فقیهی عزیز، ما آماده‌ایم و مشتاقیم که از اخلاق توحیدی بیشتر بشنویم. بفرمایید.
حرف شد که اخلاق توحیدی تأثیر مستقیم بر اخلاق و رفتار ما دارد. برای دست‌یابی به این اخلاق توحیدی، انس با خدا و معرفتِ خدا لازم است. یکی از بهترین راه‌ها این دعا کردن است. حالا که می‌خواهیم دعا کنیم، از خدا چه بخواهیم؟ باید چیزهای فراوان بخواهیم. باید چیزهای فراوان بخواهیم. چیزهای ریاکی بخواهیم؟ نه، غیر از دنیا، آخرت بخواهیم.
در بعضی از نقل‌ها دارد که آن چیزی که از همه مهم‌تر است و از خدا طلب کنید، آخرِ دعای عرفه است. وجود مقدس آقا، عبا، عبدالله، حسن، خیر و شهده آمده. ایشان فرمود: «خدای من، یک حاجتی می‌خواهم که این اعطای تایی‌تنیه‌ها... خدایا، اگر این حاجت را به من بدی، لم یضرّنی شیء؛ یعنی دیگر هیچی به من ضرر نمی‌رساند. خیلی‌ها یعنی یک حاجتی را می‌خواهم که این اعطای تنیه‌ها، اگر این را به من بدی، دیگر هیچی به من ضرر نمی‌رساند و اگر ندی، هیچی دیگر به دردم نمی‌خورد.»
بعد فرمودند: «چی فرمودند؟ از الوکل جنه. خدای من، بهش دست می‌زنیم.»
حالا من یک احتمال می‌دهم. نمی‌خواهم تفسیر قرآن بکنم که جنت مراتبی دارد. حالا یکی‌اش مثلا آن جنتِ نهرهای جاری و درختان و هورولی... نه، مراتبی دارد. شاید همه مراتبِ قرب الهی را بشود از آن تحبیر به جنت بکنیم.
شاید یک کسی بود به وجود مقدس پیامبر اکرم (ص) خدمت می‌کرد. خودش نقل می‌کند: «می‌گردد که تو ابی، تو مغر رسول‌الله (ص) می‌گوید: یک شبی را همراه پیغمبر با هم بودیم. فعته‌ای تو به وضوعه می‌گردد. وقتی که حضرت شب می‌خواستند وضو بگیرند، من رفتم آب را بردم و وسائل وضو را برای حضرت فراهم کردم. یک خدمتی کردم. می‌گوید تا این کار را انجام دادم، بلافاصله حضرت فرمودند که: «خب، حالا کارهای من را انجام دادی. فقال علی سل؛ حالا یک چیزی هم بخوا.»»
یک خدمتی به ما کردی. این خیلی خوبه. ها که اگر کسی به آدم یک خدمتی کرد، آدم فوری همون موقع، نه حالا، بعداً، همون موقع آدم به یک شکلی جبران بکند. و اقلّش اینه که آدم دعایش کند. یک دعا که دیگر این آسانه. اینه که این می‌گوید که تا من برای فیانبر آب آوردم و وضو گرفتند و کارشان تمام شد، به من فرمودند که یک چیزی بخوا. فقال علی سل؛ یک چیزی تقاضا کن.
این می‌گوید که یک قدری فکر کردم که خب، حالا از پیغمبر یک چیزی بخوا. اونم خود پیغمبر پیشنهادش را داد. خدا توفیق می‌دهد. گاهی به زبان آدم خیر جاریه می‌کند. وقتی که پیانبر اکرم فرمودند که یک چیزی از من بخوا، این می‌گوید من خدمت حضرت عرض کردم که من یک چیز می‌خواهم و اون اینه که مرافقتک. فلجنب خیلی زرنگ بوده. هم بهشتا می‌خواست و هم همنشینی با پیغمبران.
گفتم: «این که خود بخشتم مراتبی دارد. ممکنه کتی تو بهشت باشد، همنشینی با اولیاب و اعمه نباشد.» این گفت که من همنشینی شما را می‌خواهم.
خب، این مهمه که آدم تو هواعجش یک چیزی را انتخاب کند که اگر اون را بهشت دادند، همه چیز داشته باشد. همون علو و همتی که توی جلسان قبل فرمودی. حاله مثل این که بعضی هم می‌گویند که وقتی آدم مسجدالحرام می‌رود، دفعه اول که وارد می‌شوند، دعای مستجاب دارد. بعضی هم می‌گویند ما دعا می‌کنیم که خدایا همه دعاها مستجاب. یک وقت خودم یک چیز می‌خواهم، یک وقت خودم یک چیزی می‌خواهم که همه چیز توش باشد.
حالا اینجا یک نکته‌ی دیگر هم دارد. و اون‌ی که وقتی این را از حضرت تقاضا کرد، خب تقاضای مهم می‌بود. حضرت فرمودند که: «حالا غیر از این ببین می‌توانی از این سرپنظر کنی؟» حضرت فرمودند که: «او غیر از آلی؟» گفتم: «نه، همین که شما فرمودید، منم همین را... چیز دیگر اینه.» حضرت فرمودند که: «باشد. اما فعنی علا نفسکر به کسرت سجود.» فرمودند: «یک چیز می‌خواهی. تو خواستی، منم قبول کردم. مستجابم شد. اما تو هم یک کمکی بکن. سجده‌های طولانی.»
معلومش از سجده طولانی، آدم را هم‌نشین پیانور می‌کند در بهشت. رمز هم‌نشینی با پیانور، سجده‌های طولانی.
حالا خلاصه یک مطالب این بود که در دعا کردن، آدم علو و حمد داشته باشد. خب، الان گاییم من قیال می‌کنم از حالا خیلی چیز خواستم. نه، راه‌نمایی کردن به ما یک چیزی را بخواهید که ریشه‌ی همه خیرات.
حالا ان‌شاءالله یک وقتی عرض می‌کنم. تو بعضی دیگر دعاها دارد که محبت اولیاء، معرفت اولیاء. «اللهم عرفنی نفسک». آدم می‌خواهد دعا بکند. چه بخواهد؟ خودش: «اللهم عرفنی نفسک؛ خودت را به من بشناس.» بعض را درد: «اللهم عرفنی نبیت. اللهم عرفنی خجتک.» اینا هم شاید بلترد بهشتن باشد یا شاید هم یک مراتبی عرض بهشتن باشد.
امیدواریم که خدا این توفیقا به ما بدد که وقتی حال دعا پیدا کردیم و وقتی توجه به این پیدا کردیم که از خدا چیزی بخواهیم، با علو و هممت، اونم خدا به آدم الهام کند. اینا الهام قیبی می‌خواهد. «والهم نلخیر». خدایا، اون خیراتا به من الهام کن که وقتی رفتم زیر قبه امام حسین، دستمو بلند کردم، یک چیزایی جوزی نخواهم. و برگردن ان‌شاءالله. خدا توفیقش را به هممون انایت کن ان‌شاءالله.
خیلی مرشد کردم. بسته خیلی شیری نبوتنا و استاد. امیدواریم که خدای متعال بهترین‌ها را نصیب همه مؤمنین، همه مردان و زنان سرزمین‌مون ایران اسلامی و همه شرمندگان خوب رادیو ما عارف بکنه ان‌شاءالله.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، تیم کند. یا ایوهال. انسان این راهه. شنونده که توصیح‌های اخلاقی ارفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. اون‌طور این راه نیازه به راه نیسته. نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشد مشقِ راهِ زندگی سعادتمندانه. امسان در برنامه «مشقِ راه».
موسیقی در اینجا. دو با پیش‌شماره ۰۲۵ برای تماس تلفونی و ۳۵۵۳ برای ارسال پیامک. که لطفاً ابتدای تلفون و پیامکتون نام برنامه «مشقِ راه» را حتماً بفرمایید.
جنوب استاد، شهرمده بزرگوهایی نوشته که مشکلات زیادی دارن برای ازدواج و کار. کار هم به نتیجه نمی‌رسن. به پایان نزدیک می‌شن اما یهو همه چیز خراب می‌شه. بعضی‌ها می‌گن که تلسم و سهر داری. هرز امام جواد علیه السلام را همراه هم دارم. آیا کافیه یا نه؟ و از شما راه‌نمایی خواستن. بفرمایید.
این مطلب بسیار مهمه که ما گاهی تو زندگی خودمون سهل‌انگاری می‌کنیم. گاهی خودم خراب‌کاری می‌کنم. بعد برای اینکه مشکل را از خودم دور کنم، می‌گم که نکنه تلسمه، نکنه سهره، نکنه جادوست. ممکنه گاهی ممکنه، اما اینقدر که مردم گاهی اظهار می‌کنن، به این مقدار نیست.
بسیاری از این مشکلات چند تا چیز نیاز دارد. همینی که دائم ارز کردم. اول دعا. تو مشکلات اول باید دعا کن. دومی که باید هممت بلند، تلاش. «ان لیسا لل انسان الا ما سقا من». گاهی سستی می‌کنم. گاهی تلاش جدی نمی‌کنم.
بله، یکی از احتمالاتم اینه که ممکنه گاهی شیاطین، گاهی تلسمی. خب، اینم خیلی کار آسونیه. دورکت نماس با اخلاس قربتن الالله. بدون هیچ تمعی. اگه آدم تو خونش بخونه، دورکت نماس. همه اینا را از زندگی آدم دور می‌کنه.
یه توسطل به امیر المؤمنین علیه السلام. یه زیارت امین الله. اینی که مشهوره. یه ناد علی. ناد علی. مظهر الحجاقب. تجد ها غمونن لکف نواقب. و دارد کل هممن و غممن سینجلی به ولایت. که یا علی توسطل به امیر المؤمنین. اینا را از انسان دور می‌کنن.
گاهی متاسفانه مراجعه می‌کنن به جاهایی. کاره کارهایی انجام می‌دن. خیلی مفید نیه. اون‌ی که تو روایات امه به ما دستور دادن برای دفع این شرور، تلاوت قرآنه. ازانه توسطل به امه. این دوتا سوره قرآن که این همه سفارش شده. معوضتن. «قل اغوض برم به ناد قل اغوض برم به فلق». اگر یقینه به این آدم داشته باشن.
گاهی متاسفانه ما با یه کارهایی دیگه ای اعتماد می‌کنیم. اما با یه آیتال کرسی اعتماد نمی‌کنیم. میگرد رفتم منزل امام صادق علیه السلام. این در کتاب علامه مجلسی، هلیتال متقین. اونجا من دیدم. میگرد دیدم امام صادق سر در اتاقشون آیتال کرسی رو نوشتن. خودم یه آیتال کرسی بخونن. یه آیتال کرسی بنویسن. تو جیبش بگذارن. مخصوصا اگر آدم خودش با دست خط خودش بنویسن.
حالا این داره گاییم ما فوری میریم یه چاپی میخریم. خوبه. اما اینکه آدم خودش با وضوع و تهارت بنویسن. این نوشتن توجه بیشتری ایجاد می‌کنه. امیدواریم که خداوند همه رو از این شروع رو آفات حفظ کنند.
و جناب استادیشون یه نکتم در مورد همراه داشتن حرز امام جواد مطرح کردن. این حرز امام جواد چقدر معتبره و همراه داشتن چقدر تأثیر داره؟
یکی از مسلمات، حرز امام جواد منطقه. این حرز امام جواد یه نقلی رو مرموماش خباس قومی در مفاتیه آوردن. ببینن تو فهرست مفاتی. یه دعایی چار پنگ خطه. خیلی کچکه. به انوان حرز امام جواد. اینو آدم هم خودش بخونه، هم وضوع بگیره، بنویسه، همراهش بگذاره. اثر می‌کنه.
یه حرز دیگه از امام جواد علیه السلام نقل شده. او خیلی مفصله. چار پنگ صفحه است و آدابی دارد. خیلی مفصله. من نمیدونم. واقعا نمیدونم. اون‌ی که میفروشن به افراد به انوان حرز امام جواد، اونم یه چیز خیلی کچیکی که گاییم توی انگوشتر رو میذارن. حالا این تمام اون دعا نوشتن، بعد نوشتن کچیکش کردن. چه کار کردن. مسلم هم اثر دارد.
اما اگه کسی حرز امام جواد رو میخواد، من دیدم یه کتابی هم چاب شده که این حرز امام جواد درش هست. برند بگیرند. بخونند. یه دعایی دارد. توجه به دعاهاش بکنند. آدابش رو درست مراعات بکنند. خودشون بنویسند. مسلم حرز امام جواد مؤثره. مسلم اوناییم که میخرند و به این امید همراهشون میدارند، اون هم اثر دارد. اما واقعش، اصل حرز امام جواد کار سختیه. هم نوشتنش، هم رعایت آدابش. اینها رو خیلی بهش توجه نمی‌کنند. متاسفانه.
خیلی متشکرم. ان‌شاءالله که گره از کار این شمده ی عزیزمون هم باز بشه.
یه سوال میخواستم از پاشن رادیو معارف تقدیم میکنند. مشق را برنامه ارفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف. خب بخش پایانی گفتگوی بنده با جناب استاد فقیهیست و البته بخش تره سآلات شما شنوندگان محترم.
جناب استاد، شنوندگی بزرگواری نوشته که من مدتی درگیر افسردگیم. روانشناس اخیرن تشخیص بیماری دو قطبی داده و ارجاب روان پزشک. لطفا راهکاری به فرمایی که مجبور به مصرف دارون نباشه. بفرماییم.
ببینید، این اموری که بالاخره مربوط میشد به علم پزشکی. حالا به انواع شاخه های علم پزشکی. اینها رو که ما نمیتونیم توشتخالتی بکنیم. حالا اگر روان پزشکی، مشاوری، روان کاوی نیاز باشد، اون باید جای خودشو انجام بدند و به دستورات اون هم عمل بکنند.
اما حالا اجهت اخلاقی، اجهت معنوی. ببینید، ریشه افسردگیم این از که من یه خواستهایی دارم و به این خواستهایی خودم نمیرسم و بعد به خودمم که نگاه میکنم، میبینم توان این هم در من نیست.
حالا به انوان مثال عرض میکنم. یه کسی اینی بخرد، میبیند اصلا امکانش نیست. اصلا توانش در من نیست. کنه. یه قدی آدم فکر میکنه، پریشان میشه، قصده میکنه و این رو کم کم تبدیل میشد به افسردگیم.
درمان این پریشانی و افسردگی این از که اول اعتماده به خدا. یعنی از جهت روانی به تدریج اثر میکنن. دعا می