اهمیت این موضوع از آن جهت است که یکی از دوستان ما همین دیروز برایم گفت: «ما گشت‌های بازرسی هستیم. به دو نفر مشکوک شدیم، اما احتمال اغلایی می‌دادیم. نه اینکه هر کس را که مشکوک می‌شویم بازجویی کنیم و بگوییم وای، سما! نه، اینجوری نیست. به دو نفر مشکوک شدیم، موبایل‌هایشان را گرفتیم و گفتیم موبایل را باز کنید. اجازه ندادند و باز نکردند. ببینید، این خیلی زن‌نقشی می‌کند. خلاصه اینکه مجبورشان کردیم موبایل را باز کنند. معلوم شد که گزارش‌ها را به سرپول اطلاعات می‌دادند و اطلاعات را به دیگری می‌فرستادند تا در اختیار دشمن قرار گیرد. این‌جور موارد را اگر اسمش را بگذارید تجسس، ما می‌گوییم بازرسی. این‌جور موارد شرعی جایز است؛ بلکه در این مواقع حساس و سرنویس‌ساز، جایز است. چه عرض کنم، واجب است. یعنی واجب است بر نیروهای تخصصی با حفظ جوانب شرعی، به‌گونه‌ای که مال کسی زایی نشود، از بین نرود و آسیب نبیند، ولی بازرسی بکنند. این یک. دوم اینکه احتمال اغلایی بدهند. بله، این که هر کسی را در خیابان که دارد می‌رود، بگوییم آقا وایستان، ما می‌خواهیم مثلاً شما را بازرسی کنیم، اینجوری نیست. خیلی متشکرم.
با توجه به اینکه مباحثمان در موضوع زیاد است و فرصت کتا در خصوص پخش شایعات هم یکی از تروندهای دشمن است برای تخریب روی مردم، برای اینکه آن انسجام اجتماعی را که مردم شکل داده‌اند و می‌خواهند پای کار کشورشان و نظامشان باشند، این‌ها را می‌خواهد دیمقداری تخریب بکند. ولی از آن می‌آید در کنار هر اتفاقی می‌افتد، شایعات متعددی را رواج می‌دهد. بعضی‌ها ممکن است خواسته و نخواسته به دام این توطئه دشمن بیفتند. در این بار هم اگر حکم خواستی از نگاه شرعی هست، بفرمایید. ببینید، آقای موسوی، نجاز این را خیلی سوال کرده‌اند تو این ایام از من. واقعا ارز می‌کنم تو برنامه‌های مختلف. من گفتم چون سوال شده، هر کس می‌خواهد بفرستد، بفرست. اما یه وقت هست که نه، این مطالب مربوط به موقعیت کنونی ماست. خب، اینجا اگر مستند نباشه، بله، سپاه پاسداران اعلام کرده، ارتش اعلام کرده، شما این را بردارید منتشر کنید. سپاه اعلام کرده که ما مثلا چنین عملیاتی را انجام دادیم، شما بردارید با عکس و تصویرش منتشر کنید. اما یه وقت چیزی که شما آن را مستند نمی‌دانید، متقن نمی‌دانید، شک دارید، یقین به صحتش ندارید، این شایعه است و این باعث تشویش از هان عمومی می‌شود. ببینید، ما حالا نیاز داریم به آرامش مردمی، خیلی مهمه. یعنی مردم ما در صحنه باشند، حمایت بکنند که کردند، واقعا دستشان را در نگیرند. مردم باید زندگی‌شان در جریان باشد، نباید ذهنشان مشوش بشود. اگر باعث تشویش از هان عمومی بشود، این‌ها را می‌خواهم بگویم. از آزار شرعی ما داریم احکام می‌گوییم: ایجاد دلخوری، ترس، آی مردم چنین شد چنان شد، آی مردم تهران را ترک کنید. کدام یک از مسئولین ما گفتند شهر را ترک کنید؟ هیچ‌کدام. برام که زندگی عادی است. دلخوری ایجاد کردن، ترس در مردم ایجاد کردن، عرض می‌شود که یا فرض به فرمایی تو فضای مجازی، خدایی نکرده یک کاری می‌کند که با این پخش شایعات، با این بازنشرش، به دشمن دارد گرامیده، به دشمن دارد نشان می‌دهد و محل دانشمندان را، محل‌های مهم را، اماکن نظامی را، همه این‌ها از آزار شرعی. قطعا بدانید که جایز نیست و فعل حرامه و جرمش هم از آزار شرعی هم از آزار قانونی سنگینه. خیلی متشکرم از جناب‌عالی. دوستان عزیز، همراه ما باشید. و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر. سلام علیکم.
در مورد سنگی که به آن شیطان می‌زنند، آیا مثل که نابی نابود؟ آیا می‌تونین؟ آیا دگیری تشکر کن خدا باشید. فرد نابینا اگر بتونه تاییتونه تا جمرات بره و همراه کسی باشه که وقتی که سنگ را پرتاب می‌کند، او بهش بگه که مثلا سنگ شما به جمره خورد، باید همی کار را انجام بدهد. اما اگر کسی نیست او را همراهی کند یا بخاطر نابینایی نمی‌تونه تا جمرات برود، در اون صورت نیابت اشکال نداره. به فردی نیابت می‌دهد که رمی او را انجام بدهد. پس نتیجه این شد که اگر خودش همراهی با دیگری بره و بتونه تا جمرات را برود، یک. دو. این که انجامی که ریگ‌ها را پرتاب می‌کنند، دیگری به او اطلاع بده، بگه که ریگ‌ها خورد، به همین نحوه عمل کند. در غیر این صورت اگر توانایی نداره، نیابت اشکال نداره.
شرمنده این نوشته. اگر جراب نازک بپوشیم که ساق پا دیده نشه ولی رو و کف پا دیده بشه، باز هم اشکال داره و از نداره. شریع گناه محصوب میشه. عزت آیت‌الله سبحانی در پاسخ به این سآل این گونه فرمودن: تمام پا از نامحرم پوشنده شد، احتیاطا.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام، سی‌سد و بیست و نو، ده پانسد و پنجاه و یک، سی‌سد و بیست و نو، ده پانسد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج. آیا به محض شنیدن صدای اذان زور مجازیم نمازمون را به جا بیاریم یا این که نه، باید مقداری منتظر بمونیم؟ پاسخ سآل را طبق فتوه هزرت امام خمینی (رحمت الله علی) برامون بگید. حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شخشبانی و پاسخ به این سآل طبق سآلی که مطرح شده، با شنیدن اذان زور که می‌دونید وقت داخل شده و اذان را درست می‌گن، میشه انسان نماز زورشا بخونه و نیازه به منتظر بودن و سعب کردن نیست. کهی وقت نماز زور میشه. در مسئله ۷۲۹ رساله حضرت امام مطرح شده. پس در جواب سآل شما باید عرض بکنیم بله، بله. فاصله می‌تونین نماز زورتون را شروع بکنید و نماز درسته، اگر یقین دارید که وقت داخل شده و اذان را به موقع می‌گن که قاعدتن همینه. انشان را معفق باشید.
اگر کسی تمایل به بوئیدن و مزمزه کردن محر نماز داشته باشد، البته می‌داند که خوردن خاک حرام است، ولی می‌گوید مزمزه کردن محر طربت اشکال ندارد و شفاست. از نظر فرقی این کارشان چوک میدارد؟ آیا مجاز به انجام این کار هست یا خیلی؟ حجت‌الاسلام و المسلمین اندیار نجات، فتوه گزت آیت‌الله مقارم شیرازیره در پاسخ به این سال توضیح میدن: خوردن خاک و گل حرامه و انسان مکلف نباید اونها را بخوره. ولی خوردن مقدار کمی از طربت پاک حضرت سید و شهده امام حسین (سلام الله علیه) اشکالی نداره و روش سعی خوردن طربت امام حسین به این شگله که مقدار کمی از طربت در مقدار آب حل بشه و افراد مختلف هر کدام مقدار رو بنوشن.
ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون. زمزم احکام را از ردی معارف می‌شنوید. زمزم احکام را از ردی معارف می‌شنوید. زمزم احکام را از ردی معارف می‌شنوید. زمزم احکام را از ردی معارف می‌شنوید. زمزم احکام را از ردی معارف می‌شنوید. زمزم احکام را از ردی معارف می‌شنوید.
فرصتتون اجازه بده همچنان با این برنامه باشید. زمین‌های روستای وقفی در چه صورتی به عرص میرسه؟ آیا عرص فقط به پسر میرسه یا به دختران مگیت هم عرص تعلق میگیره؟ پاسخ این سآل را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌دین بدینی بشنوید. طبق فتوه هزرت آیت‌الله جوادیه آمدی، باید به این نکته توجه داشت که اصلا زمین وقفی که به عرص نمیرسه، باید همون گونه که در وقف‌نامه واقف وقف نموده، به همون صورت انجام بشه. یعنی طبق وقف‌نامه و خود زمین وقفی هم که موقوف هست و تحبیص شده هست، کسی حق نداره اونو به عرص برسونه و غیرش. و منافعش همون جوری که در وقف‌نامه هست. حالا اگه کسی منافع اون را یا اجاره گرفته یا منافعش به دستش هست و این شخص از دنیا بره، به طب این منافع چون دست این شخص متوفه بوده، لذا ورسش باید طبق قانون شرع اسلام و طبق شرع مبین اسلام، این عرص تقسیم بشه که پسر دو برابر دختر. پس به هم به دخترها میرسه، به خانوما و هم به پسرها، ولی پسر دو برابر دختر عرص میبره از منافعش. خود زمین خیر موقوف هست و به عرص نمیرسه. این موارد رو شما، چون بعضی از انوانها خمس درش هست، مثل حدیه که نظر حضرت آیت‌الله سیستانی این هست که خمس دارد، اما نسبت به بقیه این موارد مشکلی ندارد و خمس ندارد.
بخونیم نماز زهره هست با صدای آهسته و مغرب و اشاره هم با صدای بلند بخونیم. اگر خانومها نمازها را به صورت کلی آروم بخانند، اشکال داره یا خیر؟ و جتول اسلام و المسلمین جواهری، فتبای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را در این باره بیان میکنند: این که قراعت سوره حمد در نماز صبح، مغرب و اشار باید به صورت جهر بخونده بشه. این وظیفه مربوط به آقایون هست، اما خانومها مخیر هستن که نماز را به صورت آهسته بخونند یا با جهر بخونند.
شنووندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خودحافظی، دو نکتر خدمتتون یاد آور میشم. بعضی از سؤال‌هایی که برای برنامه ما ارسال میکنیم، کفیت لازم را برای پخش ندارن. از این شنووندگان عزیز تقاضا میکنم مجددن سؤالشون را مطرح کنن تا انشالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سؤال‌های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارن. این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن و پاسخ سؤال هاشون را دریافت کنن. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شماره تلفون‌های سی‌سد و بیست و نو، ده پانسد و پنجا و یک و پانسد و پنجا و دو با پیشماره سفت بیست و پنج را خدمتون اعلام میکنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون را مطرح کنید. شماره پیامک سی هزار پانسد و پنجا و سه هم برای سؤال‌های پیامکی شما بزرگ براهان در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگه دار. شماره پیامک سی هزار پانسد و پنجا و یک و پانسد و پنجا و یک. رسانه دینی رادیو معرف.
سلام. فزیلت و فطرت بسوی تو می‌آگست. مهمان خانه و خانه گسترده از نیشه برد. با ملائک هم نوا. با تو هم سخن در خانه دونست. خانه ساده و سمیمی و سبز. خانه مهر و رحمت و پاره. خانه دنیا و افلاکی. خانه چشم و بارانی. خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم اینجارا. خانه مهربان و پاک خداست. این که درهاش به همه بازست. خانه مهربان و پاک خداست. مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم. ای نام تو تاج سر هر نام که خانند. نام تو بخانند و نشان تو ندانند. آلم به تو زنده است نه جسمی و نه جانی. ای جان جهان زنده به تو جان و جهانند. اشیا که صفتهای تو را مظهر نورنده. در پرده انوار تو پیدا و نهانند. سلام به دلهای زنده و باسفا. از اشق و ارادت به حضرت محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. و آل محمد و آل محمد.
امروز ساعت ۱۹ و ۴۰ دقیقه خواهد بود. فیستا و سر کویش پروبالی بزنیم. پروبالی بزنیم. فرستی نیست اگر هست مجالی بزنیم. فرستی نیست اگر هست مجالی بزنیم. در طلع در طلع هم نفس هم نفس. سلسله سختگان سلسله سختگان. نشیه از نوب سرا پرده حالی بزنیم. نشیه از نوب سرا پرده حالی بزنیم.
در باره اهمیت و جایگاه والای نماز، همین بس که بر اساس روایات نماز کلید قبولی دیگر عبادت هست. بنیانگزار جمهوری اسلامی ایران، حضرت امام خمینی (رحمت الله علی) می‌فرمایند: نماز را کوچک حساب نکنید. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز و سالیتی. نماز