بشر چه سود کند... فرشتگی چون نباشد... بشر چه سود کند... الهی که زندگی‌هایتان با صفا باشد. همراه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هستید.
امام علی (علیه‌السلام) صله‌ی رحم را شرط دین‌داری معرفی کرد و فرمودند: «به درستی که برای اهل دین علامت‌هایی است که به آن‌ها شناخته می‌شوند و یکی از آن‌ها صله‌ی رحم است.» فرصتی داریم در این روز جمعه تا این فریضه الهی را ان‌شاءالله به جا آوریم؛ سر بزنیم به قوم و خویش و آشنا و دل بزرگ‌ترهایمان را شاد کنیم. ان‌شاءالله که این توفیق حاصل شود.
بخواهیم همراه شویم با سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین نظریه‌مان، در قالب برنامه‌ی «بر بال سخن».
«و سبباً للمزید من فضله و دلیلاً علی آلائه و عظامه. سمّ السلاط و السلام علی سیدنا و نبینا اَبی القاسم محمد و علی اهل بَیتِهِ الطاهِرین المعصومین الهادیین المهدیین. لاسیما بقِیتُ الله. و لعنتُ دائمتُ علی اعدائهم اجمعین الی یوم الدین.»
«عن رسول الله صلی الله علیه و آله و سلم: ما من عبد دعا اللهَ به دعوةٍ لیست فیها قطیعة رحم، و لیست فیها استجلاب عذر، الا اعطاه الله اهدا ثلاث خصال: اما ان یُجیبَ له دعوه، و اما ان یُدخِرَها الی آخره، و اما ان یُدفعَ عنه مثلُها من سوء.»
جمعه یکی از روزهای بزرگ هفته است و شب جمعه نیز یکی از شب‌های بزرگ هفته است. لذا اعمالی که در شب و روز جمعه وارد شده فراوان است؛ غیر از دعای کمیل و دعای ندبه، صبح جمعه دعای صمات و عصر جمعه اعمال دیگری هم دارد که نشان‌دهنده اهمیت روز جمعه است. لذا خداوند متعال سوره‌ای در قرآن مجید دارد که نام آن سوره جمعه است.
عرایض من پیرامون مسئله‌ی دعا است. دعا در زندگی ما چه جایگاهی دارد؟ کجا به دعا نیازمندیم؟ آیا همیشه نیازمند به دعا هستیم یا در یک زمان خاصی باید دعا کنیم؟ و اساساً نیاز به دعا داریم یا نه؟ ممکن است کسی تصور کند: «من نه از نظر مالی مشکل دارم، همه امکانات مالی برام فراهم است، امکانات رفاهی برام فراهم است، نه خودم مشکل جسمی دارم، بیمار نیستم، نه کسانی که وابسته به من هستند هیچ مشکلی ندارند. چه نیازی من به دعا دارم؟» اگر بپرسیم چه نیازی به دعا داریم، آیا پاسخش همین است که واقعاً نیازمند به دعا نیست؟ آیا انسان فقط برای رفع نیازهایش دعا می‌کند؟ پاسخ خواهیم داد که این‌طور نیست. انسان ممکن است از تمام امکانات رفاهی زندگی برخوردار باشد، همه امکانات را داشته باشد، مشکل مالی نداشته باشد، مشکل بدنی نداشته باشد؛ اما آیا این مشکل بدنی نداشتن و مشکل مالی نداشتن استمرار دارد؟ انسان از لحظه‌ی آینده‌ی خودش مطلع است که چه می‌شود؟
خداوند متعال در آخر سوره‌ی مبارکه‌ی لقمان می‌فرماید: «وَ ما تَدْری نَفْسٌ ما ذا تَکسِبُ غَداً وَ ما تَدْری نَفْسٌ بِأَیِّ اَرضٍ تَموت». انسان نمی‌داند فردا چه می‌کند و نمی‌داند روی چه زمینی می‌میرد. اگر بگویم همه خوبی‌ها را داشته باشم، همه رفاهیات را داشته باشم، آیا از آینده مطلع هستم که چه می‌شود؟ قرآن مجید گاهی بعضی از داستان‌ها را نقل کرده است که مایه‌ی عبرت است. یک کسی مثل قارون؛ سوره‌ی مبارکه‌ی قصص را ملاحظه کنید. قارون آنقدر ثروت داشت که یک عده‌ای می‌گفتند: «یا لَیَتَنا لِما اوتی قارون» (ای کاش ما هم ثروت قارونی داشتیم). یک مرتبه «فَخَسَفَ بِه وَ بِدارِهِ اَلارض» (خدا خودش را با همه‌ی ثروتش برد زیر زمین).
چند سال قبل، نمی‌دانم شنیده‌اید، یک سونامی آمد در مشرق زمین در اطراف ژاپن که خیلی از مردم از بین رفتند. ثروتشان، سرمایه‌شان، خانه‌شان، امکاناتشان در یک لحظه همه را از بین برد. یا یک زلزله می‌آید، زیر و رو می‌کند، کنفیاکون می‌کند، یک جارو. ما نمی‌دانیم چه می‌شود.
این یک جهت است. جهت دیگر اینکه حالا فرزند انسان همه‌ی امکانات برایش در زندگی فراهم شد. مگر ما فقط برای دنیا خلق شدیم؟ «ما خُلِقنا لِعالَمِ الدُّنیا». ما خلق شدیم برای ابدیت، همیشه ماندگاریم. آیا انسان برای عاقبت‌به‌خیریش، برای عالم آخرتش، برای برزخش، اگر همه‌ی امکانات دنیا برایش فراهم است، نباید دعا بکند؟ اینکه ما در ادعیه‌ی قرآنی، در دعاهای قرآنی می‌بینیم: «رَبَّنا آتِنا فی الدُّنیا حَسَنَةً وَ فی الآخِرَةِ حَسَنَةً»، تنها دنیا نیست، آخرت ما در پیش داریم. انسان برای آخرتش نمی‌تواند دعا نکند، حالا ولو همه‌ی امکانات در دنیا برایش فراهم شد، از همه‌ی امکانات برخوردار بود در دنیا، اما همیشه که نیست. آینده‌ای در دنبال هست، در پیش هست؛ برای آینده انسان باید دعا بکند. نمی‌توانیم از دعا بی‌نیاز بشویم.
لذا از امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه) نقل شده که حضرت فرمود: «انَّ اللهَ عزَّ و جلَّ یُحِبُّ العَبْدَ الدُّعَاء» (خداوند متعال بنده‌ای که زیاد دعا می‌کند دوستش دارد) و «انَّ اللهَ عزَّ و جلَّ یُحِبُّ العَبْدَ المُلِحَّ» (خداوند متعال بنده‌ای که ملّح می‌کند، یعنی اصرار می‌کند، دوستش دارد). این روابط را سعی کنیم در زندگی همیشه با خداوند متعال داشته باشیم.
حالا عرض من این است، ان‌شاءالله توجه می‌کنند برادرها و خواهرها، نظر به دعا دو جور است. یک وقت نگاه به دعا نگاه استقلالی است و گاهی نگاه به دعا نگاه عالی است. گاهی انسان بیشتر ما این‌طور نگاه به دعا می‌کند؛ نگاه می‌کنیم به دعا به اینکه به خواستمان برسیم، به حاجتمان برسیم. می‌گوییم: «آقا دعا کنید معاقبت به خیر بشید، دعا کنید سلامت داشته باشید، دعا کنید طول عمر داشته باشید.» این‌ها دعا وسیله است برای رسیدن به این خواسته‌ها. این یک‌جور نگاه به دعا است. گاهی نگاه به خود دعا است، به خود دعا. اصلاً نفس رابطه‌ای با خدا، نفس حرف زدن با خدا. این حرف زدن با خدا خیلی مهم است. انسان هیچ مشکلی در زندگی هم نداشته باشد، اما برای آرامش؛ «بِذِکْرِ اللهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلوبُ» (یاد خدا برای انسان آرامش می‌آورد). «الَّذینَ آمَنوا وَ تَطْمَئِنُّ قُلوبُهُم بِذِکْرِ اللهِ». انسان وقتی این اعتقاد را داشته باشد به خدایی در زندگی تکیه کرده که قدرت بی‌نهایت است، علم بی‌نهایت است، به انسان نزدیک است. «اِنَّمَا اَمْرُهُ اِذا اَرادَ شَیْئاً اَنْ یَقولَ لَهُ کُنْ فَیَکون» (بدون به انسان نزدیک است). بدون مشکلات، انسان می‌داند و علم او: «اَللهُ یَعلَمُ ما بَیْنَ اَلْمَرِئِ وَ قَلبِهِ». اگر می‌تواند یاد خدا نباشد؟ اگر می‌تواند یاد خدا نباشد؟
امام سجاد (علیه‌السلام) در این دعای مکارم‌الاخلاق که یکی از ادعیه‌ی صحیفه‌ی سجادی است، خیلی دعای زیبایی است، دعای مکارم‌الاخلاق را گاهی ملاحظه بفرماییم. به خدا عرض می‌کند: «وَ اَمَرنی ما کانَ مِن عُمُری بِدَلَّتاً فی طاعَتک، فَإِذا کانَ عُمُری مَرتَعاً لِشیطانٍ فَاقبِضنی اِلَیک». خدایا، عمری به من بده که در آن عمر تو باشی، نه عمر چراغگاه شیطان باشد، تو حضور داشته باشی. این خواسته‌ی خداوند متعال از ما است که زیاد یاد خدا بکنیم. این به نفع ماست. این که در سوره‌ی مبارکه‌ی احزاب خداوند متعال می‌فرماید: «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنوا وَ ذَکِّرُوا اللهَ ذِکراً کَثیراً وَ سَبِّحُوهُ بُکْرَةً وَ اِصیلاً». ذکر کثیر به انسان آرامش می‌دهد.
امروز یکی از مشکلات بزرگ بشریت، من عرض کنم، بشریت با همه‌ی امکاناتی که بشر از آن برخوردار است، هم از وسیله‌ی حمل و نقل، هم امکانات رفاهی دیگر، اما یکی از مشکلات بزرگ بشریت امروز برادرها و خواهرها افسردگی است. یک داروهایی به پزشک روان‌شناسی مراجعه می‌کنند برای رفع افسردگی. خب یک حبیبی، یک کپسول‌هایی، یک داروهایی را تجویز می‌کند برای رفع افسردگی. مؤثر واقع می‌شود، ممکن است. اما درمان کافی و وافی نیست. عمده‌ی رفع افسردگی این است که انسان به آرامش برسد. و انسان به آرامش نمی‌رسد مگر یک تکیه‌گاه خوبی در زندگی داشته باشد. و آن تکیه‌گاه خوب در زندگی خداست. «مَن کانَ اللهُ کانَ اللهُ لَه».
این‌ها را که عرض می‌کنم، این‌ها فلسفه‌ی دعا است. چرا ما باید دعا بکنیم؟ اگر می‌خواهی در زندگی به آرامش برسی. حسن همین که انسان دعا می‌کند، ولو خواستش به حسب ظاهر برآورده نشود. من این حدیثی که در آغاز عرایضم خواندم خدمتتان، این حدیث را برای همین خواندم. اولاً انسان باید با اعتقاد کامل دعا بکند. فکر نکنه من دعا می‌کنم، دعا مستجاب نمی‌شود. وجود مقدس پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: «ما مِن عَبدٍ دَعا اللهَ بِدُعوَةٍ لَیست فیها قَطیعَةُ رَحمٍ وَ لَیست فیها استِجلابُ عَذرٍ اِلّا اَعطاهُ اللهُ اَهدا ثَلاثِ خِصال». هیچ بنده‌ای نیست، هیچ بنده‌ای. حتی خداوند متعال دعاهای غیرمسلمانانه را مستجاب می‌کند. مگر شیطان به خدا عرض نکرد در قرآن: «رَبِّ اَنظِرْنی اِلَی یَومِ یُبْعَثون» (از خدا خواست زنده بماند). خدا پاسخ داد. خدا فرمود که بله، به تو وقت می‌دهیم: «إِلَی یَومِ الوَقتِ المَعلوم». خدا مجیب‌الدعوات است. انسان با اطمینان دعا بکند.
در روایات وارد شده وقتی دعا می‌کنید، به گونه‌ای دعا کنید که آن حاجت‌تان دارد برآورده می‌شود. شرائط را اگر ما فراهم بکنیم، نمی‌شود دعا بکنید، دعا رد بشود. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: هیچ بنده‌ای نیست که دعا می‌کند مگر اینکه اگر در آن دعا قطع رحم نباشد، در آن دعا گناه نباشد، خدا یکی از سه‌تا کار را باهاش می‌کند: «اما ان یُجیبَ له دعوه» (بلافاصله دعایش مستجاب می‌شود، بلا درنگ!) یا «اما ان یُدخِرَها الی آخره» (دعا به مصلحتش نیست، گاهی در زندگی آقا اتفاق افتاده، ما یک چیز را می‌خواستیم، اصرار می‌کردیم که بخواهیم، خدایی به ما بده. و وقتی داده، متوجه شدیم به مصلحت‌مان نبوده. ما که مصالح خودمان را نمی‌دانیم. اصرار زیاد در اینکه خدا این خواسته را برآورده کند، نمی‌دانیم ما مصالح چیست).
فرمود حضرت امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه): «اَعلَم اَنَّ المُدَبِّرَ لَکَ اَعلَمُ بِالوَقتِ الَّذی اَستَهِلُّ لَها حالُکَ وَ کَفی. فَتَوَکَّل عَلَی خَیِّراتِ حَیِّکَ اُمورَکَ یُصِلُکَ وَ یَحفَظُکَ». آن کسی که دارد زندگی تو را تدبیر می‌کند، به تو رزق می‌دهد، حیات می‌دهد، فهم و شعور داده، او تدبیر دارد می‌کند تو را. او بهتر می‌داند چه وقتی چی بهت بدهد. به او توکل داشته باش، به او تکیه کن. وقتی به او تکیه کردی، او بهترین مصلحت را برای شما فراهم می‌کند.
فرمود یا دعا را پیغمبر خدا فرمود: یا دعا را خداوند متعال بلافاصله مستجاب می‌کند، «و اما یُدخِرُها الی آخره» (یا به صلاحش نیز در دنیا بهش بده، آخره جبران می‌کند) و یا اینکه در دنیا آن خواسته را نمی‌دهد، یک چیز مهم‌تر را می‌دهد. بنا بود یک پیشامدی در زندگی‌اش بشود، زندگی‌اش را تباه بکند. خدا به خاطر آن دعا، آن پیشامد را، آن حادثه را، آن رویداد را از زندگی‌اش دور می‌کند.
لذا با اطمینان خاطر، با توجه، با اعتماد، با توکل، با اینکه خداوند متعال هم قدرت اجابت را دارد، هم آگاه است حسب اینکه مشکل‌مان چیست، هم بخل در ساحت قدس ربوبی راه ندارد: «یاما لا تَنقُصُ خَزائِنُهُ وَ لا تَزيدُهُ کَثرَةُ العَطا اِلّا جوداً وَ کَرَماً». خزائن او که تمام نمی‌شود، عطا و جود او که باعث نمی‌شود کمش بیاید. خزائن سماوات و ارض در اختیار خداوند متعال هست. باید دعا کرد و خداوند متعال مجیب‌الدعوات است. این آیات بعد از آیات سوم سوره‌ی مبارکه‌ی بقره ملاحظه بفرمایید. خداوند متعال می‌فرماید: «وَ اِذا سَلَکَکَ عِبادی عَنی فَإِنی قَریبٌ اُجیبُ دُعوَةَ الدّاعِ اِذا دَعانِ فَلیَستَجیبوا لی وَ لیُؤمِنوا بِی لَعلَّهُم یُرشَدون». پیامبر از شما سؤال می‌کند، از من سؤال می‌کند، بگو من به شما نزدیکم. ما تصور نکنیم در ذهنمان یک خدایی را که دور از ماست، نمی‌داند ما در دل‌مان چه می‌گذرد. ما خدایی را معتقدیم، به پروردگاری مؤمنیم که: «وَ ما تَسقُطُ مِن وَرَقَةٍ اِلّا یَعلَمُها». یک برگ از درخت بیفتد، او می‌داند. کم و بزرگ، صغیره و کبیره را خداوند متعال می‌داند، همه را می‌داند. آن‌وقت با این اعتقاد، اگر انسان دعا بکند که خداوند متعال سمیع‌الدعا است، نمی‌شود دعا مستجاب نشود.
اگر گاهی دعا می‌کنید در زندگی و می‌بینید که در زندگی دعا مستجاب نمی‌شود، بدانید یک مشکلی هست در کار، یک مشکلی هست. آن مشکل را باید رفع کرد. آن مشکل از ناحیه‌ی ماست، والا در ساحت قدس ربوبی بخل راه ندارد. ان‌شاءالله امیدواریم خداوند متعال به همه‌ی ما تفضل کند. دعا را فراموش نکنیم. من و تو زندگی هیچ مشکلی نداریم، با آن بیانی که عرض کردم، آینده را ما نمی‌دانیم چه می‌شود. برای آینده دعا کنیم، برای عاقبت‌به‌خیری دعا کنیم. برای این نعمت‌هایی که خدا داده، این نعمت‌ها را نگه دارد برای ما.
ام‌سلمه، همسر رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل می‌کند که یکی از شب‌ها پیغمبر هجره‌ام بود. من نصف شب خوابیده بودم، از خواب بیدار شدم، دیدم پیامبر نیست. از