اما دلِ من، این دلِ مشتاق و شیدایی، طاقت ندارد بیش از این بر قیامت. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیر. در این بخش، خبر از رحبر انقلاب، موسیقی، جانشینان و همکاران آنان می‌دهیم. بیدرنگ وظایف خود را پی خواهند گرفت، ان‌شاءالله. رژیم صهیونیستی با این جنایت، برای خود سرنوشت تلخ و دردناکی تدارک دید و آن را قطعا دریافت خواهد کرد. سید علی خامنه‌ای، ۲۳ خرداد ۱۴۰۴. سپاه پاسداران انقلاب اسلامی در بیانیه‌ای از آغاز پاسخ کوبنده‌ی ایران به رژیم صهیونیستی خبر داد. برخی منابع خبری رژیم صهیونیستی هم از شلیک پهپاد و موشک از سوی ایران و یمن به سرزمین‌های اشغالی خبر دادند. همزمان، وب‌سایت المیادین به نقل از رسانه‌های صهیونیستی اعلام کرد: هواپیمای بنیامین نتانیاهو، نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی، فرودگاه بن‌گوریون را ترک کرده و به مکان نامعلومی پرواز کرده است. خبرنگار جی‌سی‌سی‌سی (یا منبع خبری مرتبط) نیز تصویری از هواپیمای بال‌های صهیونیستی که متعلق به نتانیاهو است، منتشر کرد که همراه با اسکورت دو جنگنده در حال حرکت به نقطه‌ی نامعلومی است. امیر سرلشگر موسوی، فرمانده کل ارتش جمهوری اسلامی ایران، هم ساعتی پیش اعلام کرد: از طرف رهبر معظم انقلاب، مأمور به انتقام شدیم. ایران هم ساعتی پیش اعلام کرده است: این شهرگاه با امروز رژیم صهیونیستی. سردار حسین باقری، فرمانده کل نیروهای مسلح؛ سردار حسین سلامی، فرمانده کل سپاه پاسداران انقلاب اسلامی؛ سردار قلاملیه رشید، فرمانده قرارگاه خاتم‌الانبیا؛ دکتر فریدون عباسی و دکتر محمد مهدی تهرانچی از دانشمندان هسته‌ای کشورمان به شهادت رسیدند. اما مرکز ارتباطات ستاد کل نیروهای مسلح، ضمن محکوم کردن تجاوز آشکار دشمن خبیث صهیونیستی، اطلاعیه‌ای صادر کرد. متن اطلاعیه شماره یک ستاد کل نیروهای مسلح به این شرح است: اقدام تجاوزکارانه و ماجراجویانه‌ی رژیم صهیونیستی در بامداد جمعه ۲۳ خرداد در حمله به بخش‌هایی از کشور شامل مناطق غیرنظامی و نظامی، به شهادت و مجروحیت جمعی از هم‌بسیاران عزیز از جمله زنان، کودکان و تعدادی از فرماندهان نیروهای مسلح منجر شد. مرکز ارتباطات ستاد کل نیروهای مسلح، ضمن محکوم کردن این تجاوز آشکار دشمن خبیث صهیونیستی که مغایر با تمامی موازین بین‌المللی می‌باشد، به اطمینان می‌دهد که از فرمانده معظم کل قوا، به مردم شریف، شهیدپرور و شجاع ایران اسلامی اطمینان می‌دهد، پاسخ سربازان شما در نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران به آمران، عاملان و حامیان این اقدام مذموم، کوبنده و پشیمان‌کننده خواهد بود. اما ملت ایران خواستار پاسخ قاطع و توفنده‌ی نیروهای مسلح به جنایت امروز رژیم صهیونیستی هستند. ملت ایران خواستار پاسخ قاطع تحرکی خواهند که ایران کنند. باید قاطع باشد، جواب کشورم. پاسخ کوبنده‌ی دیگر مسکونی. ان‌شاءالله بزودی زود رزمندگان اسلام جواب قاطع و مستحکمی به این حرکت ناجوان‌مردانه که اسرائیل هست، ان‌شاءالله این اسرائیل را نابود خواهند کرد. خواستم یه نه تمام اینه. جواب بدم. مهم‌ترین کاری که باید انجام بدهند. دریف آسخ بدن. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی با صدور بیانیه‌ای با محکوم کردن تجاوز صبحگاه امروز رژیم صهیونیستی به کشور و حمایت از تنوع هسته‌ای اعلام کرد: مردم انقلابی تهران امروز پس از اقامه نماز جمعه از دانشگاه تهران به سوی میدان انقلاب اسلامی فریاد انتقام سرخواهند داد. همچنین راهپیمایی جمعه‌های خشم امروز در سه استان آذربایجان شرقی، مرکزی و قم برگزار می‌شود. و اما زائران و مجاوران حرم امام رضا (علیه السلام) از ساعتی پیش در این آستان تجمع کردند و خواستار پاسخ قاطع ایران به جنایت رژیم صهیونیستی شدند. همچنین مردم انقلابی شهر قم ساعتی قبل در مسجد مقدس جمکران جهت احتجاج، پرچم خون‌خواهی و مطالبه مجازات سخت رژیم صهیونیستی تجمع کردند. استحضار داشته باشید، همه‌ی عزیزانی که در جای جای این آستان مقدس صدای من را می‌شنوند. با فضل نامه، با دعای حضرت صاحب‌الزمان، به مدد حضرت صاحب‌الزمان، به زودی شاهد به خواب کشیده شدن شیطان بزرگ و پرندگی‌اش اسرائیل خواهیم بود. حیدر، حیدر، حیدر، حیدر، حیدر، حیدر. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. پروازخواهی بازگشت حجاج تا اطلاع ثانوی لغو شد. خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی. تمام حوزه‌های علمیه و جامعه و زهر را در کل کشور. طلاب جوان از انگیزه‌هایشان برای ادامه دادن این مسیر گفتند. دیگه خانم‌ها می‌تونن شهید باشن. واقعا این مسیر حدی نداره. شاید تنها مسیری باشه که برش پایینی وجود نداره. مدرسه علمیه حضرت خدیجه (سلام علیها) ویژه دختران قمیست و ظرفیت تحصیل حدود سیصد و شصت نفر را دارد. فصل پذیرش آغاز شده و تا بیست تیرماه ادامه دارد. ثبت‌نام برای شرکت در کاروان قرآنی اقامه به پیاده روی اربعین شنبه ۲۴ خرداد به پایان می‌رسد. شورای قرآنی کمیته فرهنگی آموزشی اربعین در اطلاعیه‌ای اعلام کرد: قاریان مرتلان و گروه‌های مدیح‌سرایی و همخوانی قرآن کریم می‌توانند با مراجعه به پایگاه تلگرامی ستاد مرکزی اربعین به نشانی اربعین نقطه آی آر، ثبت‌نام خود را نهایی کنند. آخرین خبر این بخش: معاون کمیته گم‌داد گفت: پارسال بیش از ۳۲۰۰ میلیارد تومان زکات در کشور جمع‌آوری شد. آقای آسوده افزود: از این میزان ۴۲۰ میلیارد تومان به زکات واجب، نزدیک به ۱۰۰۰ میلیارد تومان به فطریه و کفارات و مابقی به زکات مستحب اختصاص یافته است. گندم برکت. کشاورزانی که چند ماه قبل مقدار کمی دانه در زمین کاشتند، حالا با لطف و رحمت الهی در حال جمع‌آوری دسترنج خودشان هستند. زراعتی که کشاورزان برکتش را از پرداخت زکات می‌دانند. زکات به معنای پاک کردن مال است و پس از اقامه نماز، نشانه ایمان و عامل رستگاری شمرده شده است. حجت‌الاسلام احمدی: ۲۷ مورد هستی که کلمه زکات کنار نماز آمده، این نشان‌دهنده اهمیت زکات است. هر جایی که نماز هست، زکات هست. اگر نماز ما قبول بشه، همه اعمال ما قبول میشه و از طرفی اگر زکات پرداخت نشه، نماز ما قبول نمیشه. پس اینها مکمل هم هستن. حالا به گفته‌ی آقای آسوده، معاون توسعه مشارکت‌های مردمی کمیته گم‌داد، پارسال بیش از ۳۰۰۰ میلیارد زکات در کشورمان جمع‌آوری شده است. زکاتی که تا الان توسط دبیرخانه زکات کشور گزارش داده میشه ۳۲۰۰ میلیارد تومان عمل کرده. ارزش ریالی زکات کشور در قالب زکات مستحب، فطریه و زکات واجب که توسط دستگاه‌های مختلف، تشکل‌های مردمی و گروه‌های مردمی جمع‌آوری شده. از این میزان ۹۰ درصد زکات در حوزه کمک به محرومین و نیازمندان هزینه شده. حدود ۱۰ درصد برای پروژه‌های عمرانی که عمدتا احداث خانه‌های عالم بوده، مساجد بوده، جاده‌ها بوده و احداث قنات، خانه و موضوعات این‌چنینی بوده. به گفته‌ی آقای آسوده، معاون توسعه مشارکت‌های مردمی کمیته گم‌داد، صرف درآمدهای زکات در امور عام‌المنفعه هر منطقه از مهمترین رویکردهای شورای عالی زکات است. اما در پایان، ضمن این که به آگاهیتان می‌رسانم از آن زمان امروز به افق قم ساعت ۱۲ و ۷ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. موسیقی. صدای من. دگاه جلوی از جامعه دینی. رادیو معارف. جلیت به این به جمال روشنایی و معرفت. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. موسیقی. قدیر. منحصر به اون زمان نیست. قدیر در همه اعصار باید باشد. قادسه. قدیر جزوه حوادث و باقی تردید نافذیره من. قدیریم. قدیر در همه قرآن کردش صفت اسمت و بستود علی بود. قدیر در همه قرآن. چندان که در آفاخ نظر کردم و دیدم از روی یقین در همه موجود علی بود. قدیر در همه قرآن. خدا را شکر که در ماه زی حج هستیم. خدا را شکر که در این ایام متبرک هستیم. الحمدلله لذی جعننا من المتمسکینه به ولایت مولانا امیر المؤمنین ول اعمت المعصومین. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. خسرو به خوبان منی. مولانا. منسزا مانیان و نجف. بیلیونز ومانیان و از صخاذ العکران عناید والدین و معاهد. ج لاور. سِوِنث فیسینگ و ا مدیاس ومانیان. سجاد و ح. پیتچ. ن. بشار. تالعه. کتاب روز قدیر نزد امیر المؤمنین. در مسابقه پیامکی برنامه من قدیریم شرکت کنید. برای دریافت کتاب روز قدیر نزد امیر المؤمنین به سایت قدیریم نکته آی آر مراجع کنید. سؤال امروز: یکی از بهترین مناسک و اعمال روز اید قدیر چیست؟ علیف. زیارت امیر المؤمنین علیه السلام. در این روز به روزداری و افتار روزداران جیم. هر دو مورد. تکرار سؤال: یکی از بهترین مناسک و اعمال روز اید قدیر چیست؟ علیف. زیارت امیر المؤمنین علیه السلام. در این روز به روزداری و افتار روزداران جیم. هر دو مورد. حلقه. مثلا ممنون می‌توانند پاسخ خود را همراه با عبارت من قدیریم تا ساعت ۲۴ امشب به سامانه پیامکی ۳۵۵۳ ارسال نمایند. پاسخ صحیح و اسامی برندگان هر روز در برنامه من قدیریم اعلام می‌شود. یا علی. مولا علی. مولا علی. مولا. سلام و رحمت الله و بردم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز. برنامه رادیو بارف عرضه. سلام و عدب دارم. شهادت ترداران و دانشمندان و بخشی از مردم کشورمون را هم تفریح ارزی کنم. اشاله که خون پاک اینها سمرش نابوده. قدیر بلوغو. رژیم قاسد. اشغالگردش. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. حاجه ابو طالبی. حاجه ابو طالبی. بشه در باید صحبت خواهیم کنم. بله خواهیش میکنم. خب این آیه ۸۲ سوره ماعده. سریحا خداوند می‌فرمه که لطف جدن نشد و ناس عدا وطن لیل دین آمن.