آقا، به خیلی‌ها که هستن، کسانی که «لا یریدون علواً فی الأرض و لا فساداً» هستند، هیچ‌وقت دنبال برتری‌جویی و زیادخواهی نیستند. این چیزی که شما در دنیای استقبال امروز می‌بینید، من دیگر نمی‌دانم آیا در دنیا کسی پیدا می‌شود که علاقه‌ای به ارتباط با آمریکا داشته باشد؟ یعنی این‌ها، زلنسکی و دیگران، قصه اوکراین را خودشان برپا کردند و خودشان حمایت کردند؛ ولی وقتی احساس کردند که دیگر به دردشان نمی‌خورد، با بدترین توهین‌ها و برخوردها، رئیس‌جمهور را از کاخشان بیرون انداختند. این‌ها به هیچ ارزشی و به هیچ اخلاقی پایبند نیستند. این‌ها کسانی هستند که داریم می‌خوانیم؛ این‌ها دنبال «علو» و برتری‌جویی‌اند، دنبال فساد در زمینه‌های مختلف‌اند. نه هیچ‌وقت به آخرت نمی‌رسند، نه هیچ‌وقت به آخرت کمان می‌آیند. آخرت زیبا و خوب است، نه فقط آن‌ها نمی‌رسند، بلکه خود ما هم اگر پسندید، ما در دنیا دنبال کسب علم و دانش هستیم برای اینکه دنبال «علو» و برتری‌جویی باشیم و دنبال فساد روی زمین باشیم، قطعا این انسان‌ها به جایی نمی‌رسند.
نکته‌ای که در بحث سیر و سلوک مطرح می‌کنند، مسئله پاکسازی دل از غیر خداست؛ اینکه انسان فقط برای خدا بسوزد و فقط برای خدا کار کند تا آن‌که خدای سبحان دستش را بگیرد. «اللذین لا یریدون علواً فی الأرض و لا فساداً و العاقبة للمتقین». اگر «فینا» اخلاص باشد، «لنهدین» نه هم سبیل‌اند. بنابراین راهکارهای رسیدن به آخرت به خیر، این است که دنیا را خوب بشنوی و آخرت را هم خوب بشنوی و برای این دنیا دنبال برتری‌جویی و فساد نباشی، بلکه اهل تقوا باشی؛ تا آن‌که چون در آخرت ره‌توشه برای آخرت تقواست. این «خیل» از ذات تقوا، ره‌توشه‌ای که برای آن‌جا مورد نیاز است، تقواست.
الان اینجایی چیزی یاد آمد در «نشجور بلاغت». بعد از جنگ صفین، وقتی از تحمیر سلام‌وندانه نزدیک کوفه که رسید، رو به قبرستانی کرد. شاید وادی‌السلام هم باشد. قبرستانی کرد، اسم قبرستانی به کار نبرد و حضرت شروع کرد با مرده‌ها صحبت کردن. این در «نشجور بلاغت» است. خب، همه لشکر خسته و کوفته بودند. خود حضرت هم، اگرچه هر این جنگ، جنگ فرسایشی بود، جنگ نفاق بود، شروع کرد با مرده‌ها صحبت کردن و خبر دنیا را بینشان داد که: «شما بچه‌هایتان بزرگ شده‌اند، همسرتان ازدواج کرده‌اند، خانه‌هایتان را فروخته‌اند، صاحبان خانه‌هایتان کسانی دیگر شده‌اند.» و بعد تمود که: «خب، شما بگویید آن‌ور چه خبر است؟» از اینجا ببردش را کرد. لشکر فماده، اگر این‌ها قدرت سخن گفتن داشتن و اجازه داشتن، یک جمله بگن، می‌گفتند: «تقوا، فان خیر». از ذات «اتقوا»، آی مردم، ره‌توشه آماده کنید؛ بهترین ره‌توشه برای این وقت تقواست.
بسیار خوب، خیلی متشکرم. پس حاصل کلام و پاسخ شنونده عزیز که فرموده بودند که از قرآن بفرمایید که چطور می‌شود آخرت به خیر شد، خلاصه کلام آیه هشتاد و سه سوره مبارکه قس است که هم فرمود «آخرت به خیر» و به نیکویی تعریف می‌کند و هم راه رسیدنش را بیان می‌کند که برتری‌جویی نداشته باشیم، دنبال فساد نباشیم، تقوا پیشه کنیم تا آخرت به خیر انشاد دست پیدا کنیم. و همه این‌ها در سایه تمسک به تعالیم قرآن و اهل بیت است. صلواتی را نصیب می‌کنیم به پیشگاه مقدس حضرت معصومین (علیهم‌السلام). «اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه». «آخرت نجعلها للذین لا یریدون علواً فی الأرض و لا فساداً و العاقبة للمتقین». آره، این سرای آخرت را تنها برای کسانی قرار می‌دهیم که اراده برتری‌جویی در زمین و فساد را ندارند و آخرت نیک برای پرهیزگاران است.
پرسمان قرآن و هشتی محبتیم. «اللهم اذا ذکروا و جلد قلوبهم و صابرین علاما اصابه مرمون و المقیم اصطنات و ممنع زکنه همیم فکرون».
پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما تلفن‌ها: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲، سامانه پیامکی: ۳۰۵۵۳.
جناب استاد ملکی، یکی از عزیزان شنونده با شماره ۰-۹۳۶-۷۸-۴۱ سوال کردند که در مورد صلح حدیبیه پیامبر اکرم (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) در رویا دیدن و با یقین به صحابه وعده‌ای دادن. بله، آن‌چنان که اصحاب شطر و گوسفند برای قربانی آماده کرده بودند، اما آن‌گونه نشد. این چگونه قابل توجیه است؟ دوستان، اصل ماجره را بفرمایید که مسئله چی بوده و جواب این شنونده بزرگی بود. این اشاره به آیه شست از سوره توبه است. اصرار دارم که به «قلنا لکه انا ربکه احاته به ناس» توجه کنید. خدای سبحان بر مردم احاطه دارد. نکته بعد این است که آن رویایی که به ایشان دادیم، این در اصل مایه آزمایش شد برای مردم. بعدش هم که بحث شجری مرعون هست، کلانی می‌خوانیم به روی پردازیم. بعضی از مفسرین نسبت به این رویایی که مطرح است در اینجا، که خدای سبحان می‌فهمد که این رویایی که به شما نشان دادیم تا مایه آزمایش برای مردم باشد، این است که در آن رویا به پیامبر عظیم‌الشأن فتح المبین را نشان دادند که شما نزدیک مکه را فتح می‌کنید. خیلی خوب. این بنابراین یک تفسیر است و این را پیامبر عظیم‌الشأن برای مردم بیان کرد که خداوند در رویا به من فرموده که شما صاحب فتح المبین می‌شوید، مکه را فتح می‌کنید.
این‌ها وقتی که قصه حدیبیه پیش آمد که افرادی را پیامبر عظیم‌الشأن آماده کرد و همان‌جوری اشاره کردند، گربانی و این‌ها را به خودشان هم راه بردند که مشرب بشن، به مکه. مشرکان جلا این‌ها را گرفتند و این‌ها گربانه‌شان را کشتند و برگشتند. برگشتند به مدینه. قرارشان آن صلح حدیبیه، قرارشان این شد که سال آینده سه روز این‌ها بتونن وارد مکه بشن و بعد سه روز از مکه خارج بشن؛ یعنی عمره‌شان را سال آینده انجام بدن. خب، حالا اینجا فتنه «تنزلنا» خودشو داره نشون میده که این‌ها که امروز پیرو بودند، یک‌تونه ایکین در بودن. گفتن: «بسیطور». پیامبر گفت: «از طرف خدای سبحان به من در رویا بیان شده که شما فتح‌الفتوح می‌کنی، شما مکه را فتح می‌کنی.» در حالی که ظاهرشون این بود که: «ما اینجا شکست خوردیم، ما رفتیم ولی ما را راه ندادن و برگشتیم.» خود این برگشته یعنی پیروزی آن‌ها به شکست ما. این شد فتنه. در حالی که پیامبر مایه آزمایش شد و بعضی‌ها نصد به ایمانشون ادیه هال ایمانشون سست شد و شک کردن. در حالی که پیامبر عظیم‌الشأن نفرم بودن که این سفری که داریم می‌روی، اون فتون مبینه امساله.
نکته دوم، با این‌که نفرم بودن این‌ها از آن رویایی که حضرت نقل کرده بود، این‌ها برداشت کرده بودن که پس الان باید ما پیروز می‌شدیم، چرا پیروز نشدیم؟ اصل قصه رو که شما پیروز می‌شدید، خبرشو پیامبر عظیم‌الشأن دایان کرد. محققم شد، دیگه در سال بعد. بله بله، دو سال بعد محقق شد. این سال شیشوم حجرت بود، سال هشتنوم مکه فت شد. بروست و از تواقم فت مکه، مقدمش سلح و خده بیه بود که دیگه پیامبر عظیم‌الشأن بعد از این سلح و خده بیه برگشت، ماجرای یهود و اونایی که معارض بودند و مخالف بودند و نفاق داشتند، همه این رو جمع جور کرد. دیگه از اینجا راحت شد، راقاض کرد که در سال هشتن هجرت مکه فت شد که اونا باقی فتح الفتو بود. دیگه فتح الفتو چه فتح الفتویی؟ خب ببینید، اینجا خود اون سلح مقدمه شد برای اون فتحه و اون راحت باقی همین بود که تو انقریب، انقریب صاحب فتح الفتو میشه، به مکه فت میکنی. این قصتش اینه.
پس بنابراین، اولاً پیامبر نفهم بود. الان پیامبر نفهم بود. این سفر عمره که داریم می‌رویم به مکه، این ارز میکنم که فتح الفتوهه، بلکه اون رویار قبلا بیان کرده بود که پیام خوداش صبحان به ما این است که انقریب مکه رو فت میکنیم. خب، دو سال بعد مکه رو فت کردن. انقریبه دیگه این داستانش اینه؛ یعنی اصلا اونجا شکستی وجود نداره، بلکه و ازنالله اون مقدمه ایست تا اینکه پیامبر برگرده و مقدمات پیروزی رو فراهم بکنه که این مقدمات پیروزی امتباق افتاد. خیلی متشکرم.
حالا اینکه گفتن که اصحاب پیامبر و مسلمین با خودشون قربانی هم برده بودن که تصورشون بود که باید مکه میشن، حالا ممکنه این سوال پیش میبود که خب چرا پیامبر نهی نکردن که حالا امسال قربانی با خودتون نیارید؟ آیا میشه این هم در اداده همون آزمایش دونه است؟ که بالاخره پیامبر که نگفته بودن با خودتون قربانی. پیامبر داره بر اساس ظاهر داره عمل میکنه. بناییست که بر اساس علم قیب اگه بر اساس علم قیب عمل میکرد که خیلی از اتفاقا نمیافتاد. بنا نداری که خدای سبحان بناش بر این نیست که از غیر اسباب ظاهری انبیار و انبر رو پیروز کنه و همین چیزا مایه آزمایش میشه. بله، دیگه بالله خب اون پیامبر اولگو نمیشه، اصفه نمیشه. پیامبر بر اسب ظاهر میکه. خب ما الان ما توی مدینه هستیم، حکومت تشکیل دادیم، اونا هم تو مکه هستن. زمان موسم حج، همه همه میتوانن برون، مشتق غیر مشتق. همه ما میخواییم از این زمان استفاده کنیم، برون. خب اونا تحریم کردن. خب بعد اینا قربانیشون رو کشتن و بعد برگشتن و مقدمه شد. نکته آده و بعد اینی که ما به سلح هده بیه میتوانیم بگوییم فتح المبین، بگیم بله، چون فتح المبین از اینجا آغاز شد، مقدماتش هم داشته. رضا شما توی جنگ هم مقدمات داشتید. مثلا فتح مقدماتی چیه؟ مقدماتی تا اینکه اون اصل عملیات رو، فتح المبین رو، انجام بدی. اینجا در اصل ایک مقدمات به صورت عملیات مقدماتی بود برای اون فتح بزرگ. در واقع شکست نبود، اسمشو نمیشه گذاشت شکست. مقدمه پیروزی بزرگی مثل فتح مکه بود. خیلی متشکرم.
جماع مستاد مرکی همچنان با برنامه پرسمان قرآنی در محضر شما هست. پرسمان قرآنی. «رب حبلی حکمن و الحقنی به صالحین». ظاهرش اینه کسی میتواند ملحق به صالحین بشه و که حکیم باشه. حکیم هم یعنی نه اینکه من درس خونده باشم، درس حوزبی، دانشگاهی خونده باشم، فلسفه خونده باشه. مثلا چون خود جناب لقمان چوپانه، نه مدرسه این دفته، نه چیز. خیلی ها درس خونده هستند و حکیمن. اگه حالا علامه طباطبایی حکیمه، امام خمینی حکیمه، خیلی های بزرگان حکیمن، ولی ضرورتا حکمت نیاز ندارد درس درس رسمی خوندن را. میشه گفت این حکمت از اون درس ناشی نشده، یعنی این یه چیز دیگه هست که خداوند درست از منطقه اون درس ها میتونن مدد باشن برای این. نمیخوام بگیم درس از این که درست حکیم باشه درس نخونه. نه، درس میتواند معداد و آماد ساز باشن برای اون حکمته. ولی میشه با تفکر به اون حکمت برسی. که از جنب لقمان سوال کردن: «شما چی شد؟» خب ما چوبانیم، تو هم چوبانیم و با هم رفیقیم. چطور شد؟ خدا به شما حکمت داد، به ما نداد؟ اون پاسخش یکی از پاسخاش اینه که: «من بیشتر فکر کردم، کمتر حرف سدم. به شما بیشتر حرف سدید، کمتر فکر کردید.» خب حالا اینجا لقمان، چون لقمان به معنی مربی نمونه است، دیگه یعنی پدر نمونه است، مربی نمونه است، معلم نمونه است. به نظر ما باید از لقمان یاد بگیریم تربیت را.
اولین کاری که انجام داده، اولاً با یک برخورده بسیار با لطافت، یا بنیه، یا بنیه همون عزیزم، نمی‌دونم، خوشگلم، پسر عزیزم، اینجوری داره صحبت میکنه. نکته دوم و «حبای عزهوه» یعنی یک جمله است، جمله حالی است. در حالی که او با موضع وعز وارد شده بود. وعز بازم غیر از نصیحته، یعنی کلامی را استفاده میکنه که بچهش را بیدار کنه، چون وعز یعنی کلام بیدار کننده. خب اولین کارش این معدماتش این گونه سقن بگه یا بنیه در قالب وعز، کلام زیبا، کلام تأثیر گذار. اولین نکتهش اینه که «لا تشرک بلا»، برای خدا شریک قائل نشو که شرک ظلم بزرگ. اینجا خدای صبحان با واله امروز یک کات میده، یه خیلی خوب، خیلی دستور عمل مهم میدادی. ولی اگر سؤال کنن از تو رقمان که راه رسیدن به توحید چیه؟ که شما آموزش میدی که تو شرک نبرد، یعنی موحد باش. بی که از راه های مهم رسیدن به توحید احترام پدر مادره. اینه. بذار من بگم. خب جناب لقمان که یه چیزی نمیگه که بله، لقمان اصل قصد رو بیان کرد. یعنی خداون از زبان لقمان. بعد خداون اینجا ورود کرده که: «ای جوون ها، ای انسان ها، اگه میخواهید به حرف لقمان برسید، پس به حرف های من گوش بدید که و بسته این الانسانه به والده حملت و امه و بحنن و بعد عجیبه که پدر مادر رو که مطرح میکنه، بعد مادر رو بیشتر توصیف میکنه که مادر لحظه به لحظه جان میدهد که تو جان بگیری.» پس منابراین بعد هم تشکر کنی از من خدا که خالد تو و پدر مادرت هستم، هم تشکر کنی از پدر مادرت که خودشون رو حزینه کردن تا تو روش کنی.
نکته بعد، اگر سؤال کنی که اگر اون پدر مادر مشرک بودن و مؤمن نبودن، احسان کنیم، هرچی گفتن گوش بدیم؟ خدا همینجایی فرماد که نه، اگر حرفی زدن که تو رو از توحید خارج کنه، از دین خارج کنه، بهش گوش نده. اما یادت باشه که «فلا تو تئخما» در این کار خلاف و صاحب هماف دنیا معروفا. اما در دنیا حتما باید با اونا مساحبت درست و پرمحبتی داشته باشی. و رو کافر باشه. این دوتا رو خدای سبحان بیان میکنه. در اص با این مانه تکمله اون نکتهی که جناب لقمان بده. این که بعد دوباره لقمان میاد رو خط و بحثه بردیش. خیلی متشکرم.
جناب استاد ملکی، به لحظات پایانی برنامه پرسومان قرآنی رسیدیم و اگر توصیه و کلام پایانی در خدمت ناسیم بشنمیم. دعا میکنیم، دعا کنیم که همچنان مسلمان ها ید واحده بشن و این زورگوی هایی که و ظلم ها و ستم هایی که استقبار که تجلیش در سهیونیست الان تجلی پیده کرده، این ها با وحدت مسلمان ها منکوب بشن و نابود بشن انشالله و جامعه اسلامی یه روز روز خوشی رو تجربه کنه انشالله. روز منهای اسرائیل انشالله. ببرکت سلامات بر محمد و آل محمد. «اللهم سلاله محمد و آل محمد و عدی فرجه». خیلی متشکرم.
جمعه بستاد از این روز در برنامه انشالله در این روزهای پایانیه