امان‌الله، الله اکبر. امان‌الله، الله اکبر. امان‌الله، الله اکبر. امان‌الله، الله اکبر. امان‌الله، الله اکبر. امان‌الله، الله اکبر. امان‌الله، الله اکبر. امان‌الله، الله اکبر.
جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت.
سبحان‌الله والحمدلله ولا اله الا الله، سبحان‌الله والحمدلله ولا اله الا الله، الله اکبر.
رادیو معارف، موج افق.
ردیف ۹۶.
منجربه باز به آفاق بلندست.
منجربه باز به آفاق بلندست.
در دیده روشنگر و حران، زمزم احکام.
جنگ‌زی پر، باز به آفاق بلندست.
زمزم احکام.
به نام خدا و سلام به شما شنوندگان عزیز رادیو معارف. همراهان برنامه «زمزم احکام»، با شما عزیزان هستیم. در این برنامه برایتان دو قسمت را در نظر گرفتیم: ابتدا بخش کاشناسی و گفتگو با استاد وحیدپور و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما.
جناب استاد وحیدپور، سلام می‌گویم. خوش آمدید.
وعلیکم‌السلام و رحمة‌الله.
خب، در باره حضور زائران در سفر معنوی زیارت اربعین حسینی بحث و گفتگو می‌کردیم و احکامی که مربوط به این محفل مهم است. از جمله مسائلی که خیلی روی آن تأکید می‌شود و از زائران محترم خواسته شده این است که ما داریم وارد می‌شویم به یک کشور دیگر، کشور همسایه ما که خب اشتراکات زیادی داریم؛ اما هر کشور و هر سرزمینی برای خودش قوانین و مقرراتی دارد و این قوانین به‌گونه‌ای نیست که اگر بخواهد از جانب این جمعیت زیادی که حضور پیدا می‌کنند نادیده گرفته شود، قطعا چالش‌هایی را به دنبال دارد. خب، بحث ورود به خود این کشور، آن مقرراتی که هست، ویزایی که باید گرفته شود یا حتی در کشور خود ما، چقدر تأکید می‌شود که این کار قانونی و به صورت درست پیگیری شود. این همه هست. اما بفرمایید که زائری که می‌خواهد آنجا حضور پیدا کند، از نگاه احکام شرعی بحث رعایت قوانین کشور همسایه در چه جایگاهی قرار دارد؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
یه بحثی میان آیات فقهی هست و آن این است که رعایت قوانین و مقررات تا چه حدی واجب است؟ اینکه اخلال در نظام مقررات حرام است. خب، حالا این فرقی هم نمی‌کند مقررات داخلی کشور خودمان باشد در هر زمینه‌ای، فرق نمی‌کند، یا مقررات کشور دیگری باشد. من خیلی سریع و گذرا عرض می‌کنم. این‌ها را ببینید. آقای موسیقی، نوازنده و شنوندگان عزیز، قانون‌مداری و قانون‌مند بودن کارهای یک مسلمان جزء مسلمان بودنش است. یعنی اینجوری نیست که شخصی که می‌گوید مسلمانم، بگوید من هر کاری خواستم می‌کنم. نه، حتماً باید بیشتر از دیگران به قانون احترام بگذارد چون مسلمان است. بنابراین از وقتی که از خانه می‌خواهد خارج شود، بلکه اصلاً قبلش، قبلش گفتند گذرنامه تهیه کن. گذرنامه تهیه نکرده رفته، در مرز اصرار دارد که منو اجازه بدهید برم آن طرف. خب، نمی‌شود. اولاً از اینجا خلاف مقررات است. بعد، ورود شما به خاک عراق خلاف مقررات است. باید هرچه باشد که گذرنامه داشته باشید، گذرنامه‌تان زمانش منقضی نشده باشد. آن مقرراتی که گفتند به شما گفتند ثبت‌نام بکنید تو سامانه، مثلا فرض بفرمایید چرا؟ به خاطر این که خب خلاصه شما بیمه می‌شوید. مسائل مهمی هست، باید تعداد را بدانند. کاری ندارم. شما رفتید از مرز هم گذشتید با رعایت همه مقررات، وارد خاک عراق شدید. باید مقررات کشور میزبانتان را هم رعایت کنید. حالا هر مقرراتی که دارند. خب، نفرمایید که آن مقررات ممکنه خلاف شر باشد، نه؟ حتی شما اروپا هم که بدید مقرراتی که خلاف شر نباشد، آقای [نام گوینده] می‌فرمایید رعایت بکنید. چرا؟ به خاطر اینکه شما وقتی گذرنامه‌تان را دادید، آن‌ها پذیرفتند. معناش این است که شما یک عهد و پیمان بستید با طرف مقابل، یعنی قبول کردید که مقررات آن‌ها را رعایت کنید. پس بنابراین زیر پا گذاشتن آن مقررات، اولاً اینجاد بدبینی می‌کند. حالا کار نداریم ما مسلمان نمی‌گوییم که مسلمان‌ها اینجوری هستند، ولی خدایی نکرده می‌گویند ایرانی‌ها اینجوری هستند. ایرانی‌ها به قانون کشور ما پایبند نیستند. اومدن اینجا خودشون هر جوری دلشون می‌خواد عمل می‌کنند. نه، اینجوری نیست. باید حتماً رعایت بکنند. حتماً ورود به مثلا فرق فرمایید که کربلا یا سایر شهران، حتماً باید بازرسی را احترام بگذارند. گفتند باید شما بازرسی بدنی بشید. تو این ایام زیاده، باید صبر داشته باشید، حوصله داشته باشید. تو صف برید بازرسی بشید. یا مثلا ورود به صحن متحر، حرم متحر، به شما می‌گویند که از نظر ما بردن کفش داخل حرم، تو ایران کار زشتی است، کار بدی است. این اصرار دارد که نه، شلوقه کفششو به کفشداری نده، کفشو ببره داخل. این کارها خلاف مقررات و قوانین کشور میزبان است. یا کنار زری که خب اونجا ازدحام خیلی بیشتر هست، ممکنه تذکر بدن. نیستید بعضی‌ها خیلی اصرار دارن، مخالفت می‌کنن. تأکید هست که این‌ها را رعایت کنیم تا چهره خوبی از زائران ایرانی اونجا در حقیقت باشه. یا تصویربرداری را خیلی این‌ها تأکید می‌کنن که این کار صورت نگیره. صحنه خود شاید این نیست که حالا همه زائران که گوشی همراهشون هست اونجا بخواهد این تصویر بگیرن. اون حالا هوای معنوی، فضای زیارت و حضور زائران را ممکنه تحت تأثیر قرار بده.
قطعا این نکته آخری شما بسیار مهمه. من شخصاً خودم واقعا دل‌آزرده می‌شم. واقعا می‌گم که خب اینجا زیارت یا نه؟ شما رفتید یه جایی منظره‌ای داره که از منظرش دارید تصویربرداری می‌کنید. اون جو معنوی را از بین می‌بره.
خیلی متشکر از جناب عالی، استاد وحیدپور عزیز. با شما مخاطبان برنامه «زمزم احکام» هستیم و قسمت بعدی را ان‌شاءالله همراهی بفرمایید.
سؤالات شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظمه.
تخلید.
سی‌ای‌ای. سامانه کربلا دارم. من موندم و عکس گنبد طلایی نشد که بیام و بشم کربلایی.
موسیقی.
موسیقی.
شئون شرعی مربوط به خانم‌ها. برای آن‌ها هم رجحان دارد. ولی از آن نتیجه این که بله، شرکت در راه‌پیمایی اربعین مستحب مکروه است.
موسیقی.
آیا سوابق زیارت اربعین مخصوص همان روز اربعین هست یا شامل روزهای دیگر هم می‌شود؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای برای ما فرستاده‌اند و اما پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاح‌زاده: در این ایامی که نزدیک اربعین هست، اگر افراد باز شرکت کنن و حضور پیدا کنن و زیارت رو بخونن، سوابق دارد. اما استحباب کاملش مربوط به روز اربعین هست.
موسیقی.
با توجه به ازدحام جمعیت در همایش عظیم پیاده‌روی اربعین، آیا مجازیم چند روز قبل یا بعد از اربعین در کربلای معلی زیارت اربعین را بخوانیم و همان سوابق را دارد؟ توضیحات حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی را در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت امام خمینی (ره) بشنوید: طبق آنچه که واضح شده، زیارت اربعین مختص روز اربعین است. اما اگر کسی می‌خواهد زودتر یا دیرتر بخواند، رجاءن با امید سوابق، هیچ اشکالی ندارد. زیارت اربعین را بخوانید. ان‌شاءالله از برکات این زیارت بهرهمند خواهید شد. ان‌شاءالله که موفق باشید.
سی‌اس‌دی و بیست و نه، ده، پانزده و پنجاه و دو، با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام.
در باریک زیارت اربعین، یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی نوشته: آیا زیارت اربعین باید در حرم امام حسین (ع) خوانده بشود یا در هر مکانی از سرزمین مقدس کربلا بخوانیم کفایت می‌کند؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات در پاسخ گفتند: زیارت اربعین که در روایت امام حسین (ع) نسبت به آن توصیه شده و به امیرانی که از نشانه‌ای مؤمن بیان شده، مقید به مکان خاصی نیست. بنابراین این زیارت ارزشمند را در روز اربعین در هر نقطه‌ای از دنیا که باشید می‌توانید بخوانید. خداوند ان‌شاءالله که به ما و شما توفیق بدهد در روز اربعین این زیارت را در کربلای معلی بخوانیم.
در ورزش صوبگاهی که در برخی از پارک‌ها به صورت مختلط انجام می‌شود و زن و مرد با هم ورزش می‌کنند، آیا از نظر شریع اشکالی ندارد؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح دادند: در پاسخ این سؤال باید ارجاع کنیم به نظر حضرت آقا. خب، این موضوعی است که دقیق مشخص نیست که چه نوع ورزشی است، چگونه هست، اختلاطشان به چه نحو است. یه وقت از بله خانم‌ها یه طرفی دارند ورزش می‌کنند، آقایون هم طرف دیگر هستند. حالا می‌گویند تو این پارک خانم‌ها و آقایون با هم هستند، ولی با هم بودن به معنای اختلاط نباشد، اشکالی ندارد. حالا نسبت به ورزششان هم حکم خاص خودش را دارد که در وضعیتش باید سؤال کنند. اما اگر به گونه‌ای باشد که حالا یا برای این آقایون خانم‌ها مفسده‌ای دارد، یا مستلزم مثلا نگاه احرام هست، یا پوشش کاملی ندارند، یا نه اصلاً انگشت‌نما می‌شوند، یعنی اینم باز جایز نیست. یا اختلاطشان اختلاطی است که مفسده دارد، برای مثلا این خانم را متهم می‌کنند، می‌گویند مثلا در جمع خانم‌ها میده ورزش یا بالعکس. اگر به این نحو باشد، بله، جایز نیست. این نحو باشد، بله، جایز نیست.
یا به حضرت آیت‌الله سیستانی. ذکر ذکر استی که بلاخره همین سبحان‌الله کفایت می‌کند. و اگر ذکر سجده واجب نماز را که می‌خوانند، سبحان‌الله و الحمدلله و الله اکبر گفته بشود، کفایت می‌کند.
عمل جراحی که برای زیبایی انجام می‌شود مانند عمل بینی، طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی (مدظله‌العالی) چه حکم دارد؟ در پاسخ این گونه فرمودند: از این عمل‌های جراحی فی حد نفسه اشکالی ندارد. ولی در روزهای که انسان خانم یا انزن نماز باید بخواند، عمل جراحی مزاحم نماز است. چون جراحی کنن، خلاصه باید آبش نرسد و رضا در اون ایام انجام ندهد. ولی در ایامی که ایام عادت است، اشکالی ندارد.
خانم‌هایی که در ایام عادت شرعی به سر می‌برند، آیا از نظر فقهی مجازند سجده شکر انجام بدهند؟ حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: سجده شکر در تمام حالات اشکالی ندارد، خواه حالت عادت باشد یا غیر عادت.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
اتساین زمزم احکام.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۵۱۵ ارسال کنید.
شنونده: این نوشته ما چند سالی اوضاع مالی خوبی نداشتیم و نتونستیم که فطریه روزه ماه رمزان را پرداخت کنیم. دستو بالمون هم خالی بوده. لطفا راه نمایی کنید که الان چه وظیفه‌ای داریم.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌الدین بدنی، فتوای عضویت آیت‌الله جوادی آملی را در خصوص متذکر می‌شود: بر کسی که قدرت اداره شئون زندگیش را از آستانه اقتصادی چه بفلت یعنی الان دارد و چه بفلقه نه، کم کم کار می‌کند و زندگیش اداره می‌شود، کمان که اغلب همچنین هست، اینجا واجب زکات فطره را بپردازد از خودش و ایال خودش. اما اگر نه، نمی‌تواند، یعنی واقعا با این که حالا دارد هر ماهی مبلغی داده می‌شود، اما سختش هست که بیاید زکات فطره اندازه پنج نفر، شیش نفر خارج کند، اینجا ساقط است و چیزی به گردن تو نیست. قضا هم ندارد. آقا بگوید پنج سال دیگه من وضعم خوب شد باید قبلی‌ها را بپردازم؟ خیر. هر سال مولا همون ساله. اگر تمکون داشتی امسال بپرداز. تمکون نداشتی سال بعد وضع‌ت خوب شد، فقط برای سال بعد پرداخت کن. این سالی که گذشتی دیگه چیزی به گردن این شخص نیست.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: از نظر فقهی آگه درست ما از طریق انترنت از سایت‌های دشمن که ما را تحریم کردن، محصولات انترنتی یا نرم‌افزار دریافت کنیم، این کار طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی چه حکم دارد؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری: اگر که شخص اومد از نرم‌افزارها و سایت‌های کشور‌های دیگه استفاده کرد، حالا چه مسلمان باشن چه مسلمان نباشن، اگر تو اینجا قانونی وجود داره مبنی بر اینکه استفاده نکنید، بنابراین احتیاط این قوانین باید رعایت بشه.
از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا.
شنونده: از همراهیتون با برنامه امروز زمزم احکام سپاسگزارم.
۳۲۹، ۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشناگ برنامه هست که سؤالاتتون رو می‌تونید از این طریق با ما درمیان بگذارید. به سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم می‌تونید سؤالاتتون رو ارسال بکنید تا از این طریق ما دریافت بکنیم و ان‌شاءالله و پاسخ رو در برنامه بشنوید. خیلی ممنون از این که وقتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید. خدا نگهدارتون.
زاتش پنهانه‌ای هر که شد افروخته
دود نخیزد از او چون نفس سوخته
دلبر بی‌خشم و کین، گلبون بی‌رنگ و دلکش
پروانه نیست شمع نیفروخته
زاتش پنهانه‌ای هر که شد افروخته
دود نخیزد از او، دود نخیزد از او
چون نفس سوخته، مایه آرام دل
چشم حوص بستنه از تپش آسوده است
باز نظر دوخته شاید که آید به دام
مرغ پریده زچه گرم نگردده
دگرم آشقه و سوخته
زاتش پنهانه‌ای هر که شد افروخته
دود نخیزد از او، دود نخیزد از او
چون نفس سوخته، زیده در اینجا
برنامه «زمزم احکام» را شنیدید که می‌توانید بازپخشش را ۱۱ و ۲۵ دقیقه امروز همراهی بفرمایید. ساعت چهار و ۲۴ دقیقه، یه جمعه، هفته همه مرداد ماه سال ۱۴۰۴ هست.
ذکر روز جمعه:
صلوات بر حضرت محمد و خاندان پاکشان.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
روایتی براتون بخونم: روزی با اکرم (ص) از راهی عبور می‌کردند. در بین راه شیطان را دیدند که خیلی ضعیف و لاغر شده است. از او پرسیدند: چرا به این روز افتاده‌ای؟ گفت: یا رسول‌الله، از دست امت تو رنج