ساعت بیست اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
عراقی‌ها امروز برای انتخاب نمایندگان مجلس، پای صندوق‌های رأی رفتند. بیش از بیست و یک میلیون عراقی واجد شرایط شرکت در انتخابات هستند. کمیسیون انتخابات عراق به‌طور رسمی اعلام کرد حدود چهار میلیون رأی‌دهنده تا ظهر امروز رأی خود را به صندوق انداختند. در این انتخابات سیصد و بیست و نه نماینده مجلس انتخاب می‌شوند. هزار و دویست ناظر بین‌المللی بر انتخابات عراق نظارت کردند. کمیسیون انتخابات عراق پیش‌تر اعلام کرده بود نتایج اولیه انتخابات را فردا اعلام می‌کند. مرحله عمومی ششمین دوره انتخابات مجلس عراق از ساعت هفت صبح به وقت محلی آغاز و بعد از یازده ساعت رأی‌گیری از مردم، در ساعت هجده به وقت محلی پایان یافت. در این دوره از انتخابات مجلس عراق، بیش از بیست و یک میلیون و چهارصد هزار نفر واجد شرایط شرکت در انتخابات بودند که در دو مرحله، روز یکشنبه نیروهای مسلح و روز سه‌شنبه عموم مردم، آرای خود را به صندوق‌ها ریختند تا از بین هفت هزار و هفصد نامزد، سیصد و بیست و نه نفر راهی مجلس عراق شوند. شصت و سه هزار و هفصد و هفتاد و سه نفر کارت انتخاباتی خود را پیش‌تر دریافت کرده بودند تا امروز آرای خود را به صندوق‌ها بریزند. سلامت انتخابات در تمام حوزه‌های رأی‌گیری توسط عوامل اجرایی و نظارت تأیید شده است. علاوه بر این، هزار و دویست ناظر بین‌المللی نیز در شهرهای مختلف بر روند انتخابات نظارت دارند. عبداللطیف جمال رشید رئیس‌جمهور، محمود المشهدانی رئیس مجلس و محمد شیاع سودانی نخست‌وزیر عراق به همراه سایر چهره‌های سرشناس اقلیت‌ها و احزاب مختلف در این انتخابات شرکت کرده و حضور مردم را در تعیین سرنوشت آینده عراق مؤثر و حیاتی دانستند.
«صبح زود آمدیم تا رأی خودمان را به صندوق بندازیم. این مجلس باید از دخالت آمریکایی‌ها در عراق جلوگیری کند.»
علاوه بر شمارش الکترونیکی آرای ششمین دوره انتخابات مجلس عراق، شمارش دستی آرا نیز در کلیه شعب اخذ رأی انجام می‌شود.
ادامه خبرها. دبیرکل حزب‌الله لبنان گفت دست از سلاح خود نخواهیم کشید. شیخ نعيم قاسم در سخنرانی به مناسبت روز شهید تأکید کرد از سلاحی که ما را قادر به دفاع می‌کند دست نخواهیم کشید و در صورتی که هدف تجاوز قرار گرفتیم از خود دفاع خواهیم کرد. دبیرکل حزب‌الله لبنان در این مراسم که در سالروز شهادت شهید احمد قصیر برگزار شد، بیرق نمادی از شهدای لبنان دانست. به مناسبت این روز در یازده نقطه جنوب لبنان اجتماع مردمی در حمایت از مقاومت و یادبود شهدای لبنان برگزار شد.
جنبش‌های مقاومت اسلامی حماس و جهاد اسلامی فلسطین تصویب پیش‌نویس قانون اعدام اسرای فلسطینی را محکوم کردند. جنبش حماس با انتشار بیانیه اعلام کرد تصویب این قانون تداوم شیوه دولت نژادپرست و جنایتکار صهیونیستی است و تلاش برای قانونی جلوه دادن قتل دسته‌جمعی و سازمان‌دهی‌شده فرزندان ملت فلسطین است که تحت اشغالگری قرار دارند. جهاد اسلامی هم تصویب پیش‌نویس اعدام اسرای فلسطینی در کنست را جنایتکارانه و خطرناک خواند و آن را محکوم کرد.
رژیم صهیونیستی روی مغول‌ها را سفید کرده است. از آغاز تجاوز صهیونیست‌ها به باریکه غزه تا کنون صد و پنجاه و سه بنا و مکان تاریخی ویران شده و بیش از پانصد هزار قطعه کهن ربوده شده است. غزه تنها باریکه‌ای که گرفتار ظلم و کشتار شده نیست، بلکه سرزمینی است که یادگاران ارزشمندی از صدها سال پیش تا کنون در دل خود جا داده است. رژیم صهیونیستی روی مغول‌ها را سفید کرده است. از آغاز تجاوز صهیونیستی، روی مغول‌ها را سفید کرده است. از آغاز تجاوز... شده نیست، بلکه سرزمینی است که یادگاران ارزشمندی از صد... و بنا و مکان تاریخی را سفید کرده است. صهیونیست‌ها نشان دادند که هیچ حد و حدودی نمی‌شناسند؛ از بیمارستان و کشتار کودکان گرفته تا بمباران اماکن تاریخی، موزه و حتی مساجد.
شیخ محمد جمال، امام جماعت مسجدی که ویران شده است: «همان‌طور که می‌بینید، این مسجد به‌طور کامل تخریب شده و هیچ چیز از آن باقی نمانده است. بیش از ششصد سال قدمت داشت و جزو میراث فرهنگی این سرزمین ثبت شده بود. صهیونیست‌ها مسجد را بر سر دویست نمازگزار مظنون خراب کردند تا همه چیز با هم نابود بشود. مردم غزه حالا خود را نه فقط شهدا و زخمی‌ان یک جنایت جنگی می‌دانند، بلکه می‌گویند در سرزمین ما نسل‌کشی فرهنگی و تاریخی رخ داده است. اکنون باریکه غزه یک پیام بزرگ برای مردم منطقه و جهان نیز دارد. هر کجا که صهیونیست حاشیه بگذارد، نه فقط انسان‌ها، به آجرهای آنجا نیز رحم نخواهند کرد.»
مراسم تجلیل از خانواده‌های شهدا در یمن. یمنی‌ها با حرکت به سوی میادین وفاداری، یادبود سالگرد شهدا را گرامی می‌دارند. در این هفته با اجرای برنامه‌های مختلف، یاد و خاطره شهدا زنده می‌شود. یمنی‌ها با حرکت به سوی میادین وفاداری، یادبود سالگرد شهدا را گرامی می‌دارند. در این هفته که هر سال به برگزاری فعالیت‌ها و جشن‌های تجلیل از خانواده‌های شهدا و تولید آثار هنری مختلف اختصاص دارد، یاد و خاطره شهدا دوباره زنده می‌شود. همچنین با اجرای برنامه‌های مختلف و اعطای جوایز به فرزندان و بستگان شهدا، از آنان تجلیل می‌شود.
«از هیئت عالی شهدا به خاطر این مراسم با شکوه تشکر می‌کنیم. این مراسم روحیه ما را تقویت کرد. این مراسم ما را خوشحال کرد. هدف از برگزاری این مراسم رسیدگی به وضع خانواده‌های شهدا است.»
«لبک یا شهید» شعار و عنوان مراسم این هفته است. در این مراسم از فرزندان شهدا که از دانشگاه‌ها فارغ‌التحصیل شده‌اند قدردانی شد. برگزاری مراسم عروسی برای ده‌ها نفر از فرزندان شهدا و تقدیم هدایا و کمک‌های نقدی به آنها از دیگر برنامه‌های این مراسم بود.
«برگزاری مراسم سالگرد شهید، ایستگاه تربیتی مهمی است. در آن قدرت عزم و اراده ما تقویت می‌شود. ما از شهدا همه‌ی ارزش‌های انسانی از جمله صبر و ایستادگی را یاد می‌گیریم.»
سلطان صدق، خبرنگار صدای سیما، صنعاء.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید.
از ابوغریب تا کاخ سفید؛ دیدار غیرعلنی ترامپ در کاخ سفید با جولانی با واکنش‌هایی روبرو شد. دولت آمریکا برای دستگیری جولانی ده میلیون دلار جایزه گذاشته بود. این وضعیت و به‌ویژه تمجیدی که ترامپ بعد از این دیدار از گذشته جولانی کرد، در رسانه‌های آمریکا با واکنش‌هایی روبرو شد. دیدار غیرعلنی ترامپ در کاخ سفید با ابومحمد جولانی، کسی که تا همین جمعه‌ای گذشته نامش در فهرست سیاه تروریسم وزارت خارجه آمریکا قرار داشت و دولت آمریکا هم برای دستگیری او ده میلیون دلار جایزه گذاشته بود. زمین این که او پنج سال هم در ابوغریب زندانی آمریکایی‌ها بوده. این تناقض‌ها باعث شد که جولانی برخلاف روال معمول مهمانان رسمی، از در پشتی کاخ سفید و بدون استقبال به داخل برده شود. این وضعیت و به‌ویژه تمجیدی که ترامپ بعد از این دیدار از گذشته جولانی کرد، در رسانه‌های آمریکا با واکنش روبرو شد.
«بیست سال پیش او یک زندانی بدنام در زندان ابوغریب بود. همان‌گونه که هنوز هم تروریست‌های از سوری آنجا زندانی بود. من تعجب می‌کنم که چطور با کسی که سال‌ها سرکرده یک سازمان وابسته به القاعده بوده، الان قرار است به عنوان انسان عادی و متفاوت رفتار شود.»
تمجید ترامپ از گذشته جولانی در شرایطی صورت گرفته که سفیر سابق آمریکا در سوریه، از برنامه مشترک دستگاه‌های جاسوسی آمریکا و انگلیس از دو سال قبل برای تبدیل چهره تروریستی ابومحمد جولانی به شخصیتی سیاسی پرده برداشت.
«سال دو هزار و بیست و سه یک سازمان در انگلیس از من دعوت کرد تا کمک کنم این شخص را از دنیای تروریست به دنیای عادی سیاست بیاورم.»
رسانه‌های صهیونیستی هدف اصلی ترامپ را از پذیرفتن جولانی در کاخ سفید، دریافت ضمانت‌های کافی از او برای تضمین امنیت رژیم صهیونیستی و پیوستن سوریه به طرح‌های منطقه‌ای آمریکا در این باره دانستند.
عدی رجبی، خبرگزاری صدای سیما، میامیوک.
حمله تروریستی به دانشگاه افسری پاکستان. گروهی از تروریست‌ها به دانشکده افسری شهر وانا در منطقه وزیرستان جنوبی پاکستان حمله کردند. مهاجمان اعضای گروه تحریک طالبان پاکستان هستند که با استفاده از یک خودروی بم‌گذاری‌شده دیوار محوطه دانشکده را منفجر کرده و سپس وارد بخشی از ساختمان آموزشی شدند. این در حالی است که صبح امروز یک انفجار انتحاری در نزدیکی دادگاه منطقه اسلام‌آباد پایتخت پاکستان نیز دست کم دوازده کشته و بیست و یک زخمی بر جای گذاشته است.
در پی وقوع انفجار انتحاری در نزدیکی دادگاه محلی اسلام‌آباد پایتخت پاکستان، دست کم دوازده نفر کشته و بیست و یک نفر دیگر زخمی شدند. این انفجار در نزدیکی خودروی نیروهای پلیس و ساختمان دادگاه محلی زمانی رخ داد که عامل انتحاری سوار بر موتورسیکلت خودش را به خودروی نیروهای امنیتی نزدیک کرد و جلیقه انفجاری خود را منفجر کرد. عامل انتحاری حدود ده الی پانزده دقیقه بیرون در ورودی دادگاه ایستاده بود و سعی داشت به داخل دادگاه برود، اما وقتی متوجه شد که نمی‌تواند وارد دادگاه شود، خودش را کنار خودروی پلیس منفجر کرد. منابع بیمارستانی اعلام کرده‌اند که اجساد دوازده قربانی و بیست و یک مجروح این حادثه به بیمارستان دولتی اسلام‌آباد منتقل شده است. این انفجار یک چالش بزرگ امنیتی برای دولت و نهادهای امنیتی پاکستان است، زیرا اسلام‌آباد به عنوان پایتخت پاکستان شناخته می‌شود و این روزها میزبان هیئت‌های بلندپایه از کشورهای مختلف است. این در حالی است که گروهی از تروریست‌های وابسته به تحریک طالبان پاکستان با حمله به دانشکده افسری در منطقه وانا در وزیرستان جنوبی، درگیری شدیدی با نیروهای ارتش ایجاد کردند که به کشته شدن بیشتر مهاجمان و ادامه عملیات پاکسازی منجر شد. این انفجار در حالی رخ داده که از امروز اسلام‌آباد میزبان رؤسای مجالس جهان هست.
مجید حاشمی، خبرگزاری صدای سیما، اسلام‌آباد.
هجدهمین المپیاد بین‌المللی علوم اسلامی از فردا به مدت دو روز در کازان روسیه برگزار می‌شود. مؤسسه اسلامی روسیه که در کازان پایتخت جمهوری تاتارستان واقع است، فردا و پس‌فردا میزبان این المپیاد بین‌المللی خواهد بود. اداره مذهبی مسلمانان تاتارستان اعلام کرد هدف این المپیاد کشف دانشجویان بااستعداد در زمینه مطالعه علوم اسلامی و زبان عربی است.
آخرین خبر این بخش: جایگاه ویژه مولوی در فرهنگ مالایی و شرق آسیا. اندیشمندان، اساتید، دانشجویان و ناخندان به فرهنگ هنر ایران در همایشی تخصصی در دانشکده مطالعات مالایی، از تأثیر عمیق اندیشه‌های جلال‌الدین محمد بلخی بر ادبیات و فرهنگ مردم مالزی و دیگر کشورهای منطقه جنوب شرق آسیا سخن گفتند. شش دفتر مثنوی معنوی به همت پروفسور اژمن از اساتید و اندیشمندان به نام مالزی به زبان مالایی ترجمه و چاپ شده است.
در پایان این بخش خبری به آگاهی‌تان می‌رسانم: نیمه‌شب شرعی امشب به اوقات قم بیست و سه و هشت دقیقه، از آن صبح فردا پنج و دوازده دقیقه و از طلوع آفتاب ساعت شش و سی و هفت دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
در پایان این بخش خبری به آگاهی... ترجمه و چاپ شده است. شب بخیر.
آقایان و بانوان شنوندگان جان، همراهان خوب رادیو معارف و یه خداقوت به همکاران ارجمندم در خبر جهان اسلام، جناب آی اسمعیلی و سرکار خانم لطفی. عرض کنم حضور شما که... آنچه این روزها در عرصه ملی در کشور ما بیش از همه توجهات شما و ما را جلب کرده، پرداختن به رویداد ملی «ایران جان» است. شب، این واژه اونقدر مقدس است، نام وطن اونقدر ارزش دارد که با جان انسان برابری می‌کند و خب این خاک گوهرخیز بخش‌های مختلفی دارد در قالب استان و هر رویداد ملی به یک استان می‌پردازد. این رویداد از شنبه پانزدهم، یعنی از شنبه هفدهم آذر، اذخواهی می‌کنم آبان تا جمعه بیست و سوم آبان به استان خراسان جان می‌کند. این رویداد ملی «ایران جان» خراسان جنوبی اختصاص دارد. ان‌شاءالله قراره که پرداخته بشود بهش در قالب این رویداد و ته جان کلام، جان کلام قرار این باشد که جزو این پیکر قراره که ایران را بسازد. استان‌های مختلف همه می‌شوند یک خاک می‌شوند، مام وطن می‌شوند، ایران جان.
ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ، من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان، هر لحظه می‌خوانم پایند باری را. از تو می‌خوانم که نامت جاودان ماند، نقش نامت در دل پیر و جوان ماند. سرزند از بام دنیا، چنگله خوشید عاشقانه در سرود عاشقان ماند. ای آبروی خاک دیبایدان ماند، کی می‌رود از یاد یاد شهیدان. ای آبروی خاک دیبایدان ماند، کی می‌رود از یاد یاد شهیدان. تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان، هر لحظه می‌خوانم پایند باری را. ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامن‌گیر جان من ایران. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ، من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان، هر لحظه می‌خوانم پایند باری را. آینده ما دیران...
داشتن وطن چیزی است که ارزش فرهنگی دارد و در آموزه‌های دینی ما هم جایگاه ویژه‌ای دارد. به این ترتیب برای سربلندی میهن دعا می‌کنیم و از اهل‌بیت علیه‌السلام می‌خواهیم که ایران و ایرانی اوضاعش هر روز بهتر از دیروز باشد. از این پنجره اجازه بفرمایید که نگاهی داشته باشم به دقایقی که پیش‌رو داریم با همدیگر در شامگاه یک سه‌شنبه و... این‌طور بگویم که توی قرآن کریم یکی از مسائلی که روش پافشاری شده و به عنوان یکی از شرایط استجابت دعا برشمرده شده این است که به خدا خوشبین باشیم. کسی به خدا زن بد نداشته باشد. بدونیم که وقتی خدا را می‌خوانیم از مسیر خودش و درست و با نیت خالصانه و با اعتماد به حق، ان‌شاءالله مستجابه؛ حالا یا مستقیماً همان دعایی که ما می‌کنیم و آنچه می‌خواهیم، یا اجابت می‌شود در قالب یک چیز دیگری خدا به ما عنایت می‌کند.
بگذارید یک روایت از امام صادق علیه‌السلام عرض کنم محضرتون. فرمود: «هرگاه دعا می‌کنی با دل به خدا...»
امشب که شب چهارشنبه است، یکی فرزند می‌خواهد، یکی خونه می‌خواهد، یکی وسیله‌ی نقلیه می‌خواهد، یکی همه اینا را دار، عاقبت به خیری می‌خواهد، یکی هر آنچه که از خدا خواسته بهش داده، اما جای یک چیزی تو دل