برای دیگران بپسندید؛ نگاه کنید ببینید همین زن و بچه‌های مردم که این‌جور در رسانه‌های امروز نشان داده می‌شوند، اگر همین بلا سر من و زن و بچه‌هایم بیاید، انتظار دارم دیگران چه کار کنند؟ ساکت بنشینند و تأییدشان کنند؟ من هم حرف می‌زنم، من هم فریاد می‌زنم. اگر راه به ما می‌دهند، شرکت می‌کنم. در هر موقعیتی، ظلم به آن‌ها می‌شود و دارند نستخوشی می‌کنند؛ البته این‌ها در تاریخ ظلم کم نکرده‌اند. «مَنی اسرائیل» و «فَإِنِّي فَضَّلْتُکُمْ عَلَی الْعَالَمینَ». این آیه از سوره مبارکه بقره است. حضرت آیت‌الله جوادی آملی حفظ‌الهم می‌فرمودند: این آیه مده نیست. «مَنی اسرائیل» یعنی من اسرائیل هستم. «فَإِنِّي فَضَّلْتُکُمْ» یعنی فضیلت دادیم، شما را بالاتر قرار دادیم. «عَلَی الْعَالَمینَ» یعنی بر جهانیان. می‌فرمودند این زبان، لسان مده نیست، لسان قده یعنی با اینکه این همه «انّی» و «تو علیکم» و این همه نعمت به شما دادیم، باز هم سرکشی کردید. مثل بچه‌ای که بهش بگوییم: من این همه امکانات بهت دادم، این همه پول در اختیارت دادم، این را ببینید. در تفسیر تسلیم آمده: این همه امکانات بهت دادم، باز هم تو غیان کردی. این همه پیامبر برایشان آمد. حضرت موسی علیه‌السلام، این‌ها سابقه‌شان خراب است در تاریخ. حضرت موسی علیه‌السلام آمد و این‌ها را از رودخانه بیرون آورد. بعد از جریان سقیفه که پیش آمد، این قصه‌اش خشنگه براتون بگم. آمد یک نفر به امیرالمؤمنین علیه‌السلام تعنّه زد که شما که با پیامبرتان این کار را کردید. بعد از پیامبرتان، امیرالمؤمنین علیه‌السلام فردی پاسخ می‌دهد و می‌گوید: هنوز کفشتان از رودخانه بیرون آمده بود که خداوند برایتان شکافته بود. قصه سریع قرآنی برانید؛ خوشک نشده بود. به پیامبرتان گفتید: «اجلِدنا اله»؛ برای ما الهه‌ای قرار بده. به کی؟ به حضرت موسی گفتند. یک وقت من به رفیقم گفتم: این روزها یک حضرت موسی است، اینقدر کار کنی، اینقدر از مرگ حتمی نجاتشان بدی. دیگر محاصره شده‌اند، لب رودخانه باز که نجات پیدا می‌کنند، هنوز کفش‌هایشان خیس است. امیرالمؤمنین علیه‌السلام می‌گوید: این «اجلِدنا اله»های قرآن بود. «اَجلِدنا اله» یعنی برای ما الهه‌ای قرار بده. سنم و بوتو آره، این اتفاق می‌افتد. چقدر پیامبران الهی را این‌ها کشتند؟ اگر یک چیزی امروز می‌بینی، این قوم قاتل است. این قوم اصلاً بناش بر این است و خودش را در این موقعیت می‌بیند. اما موقعیت من چیست؟ این‌ها اولاً از تفرقه بسیار سوءاستفاده می‌کنند. دارد یک وقت این روایت خیلی غشنگه عزیزون، این‌ها عبرت باشه برامون. قصه نمی‌خواهیم بگوییم، وقت گزارونی بشه. اوس و خزرج، حالا دو قبیله بودند که با هم مشکل داشتند و این‌ها پیامبر اکرم (ص) سَراپول و سَراموالک این‌ها را با هم آشتی داد. دارد یک پیرمرد یهودی آمده، رد شدید سرانه. این گل کنار هم نشسته‌اند. ای نگاه کردید به گوله؟ ماها چقدر رفیق هم با هم‌دیگر، دارند بگو بخند می‌کنند. این‌ها سال‌ها با هم‌دیگر جنگیده بودند. دارد رفت تو قبیله خودش به یک جوانی گفت: فلانی، بیا این‌هایی را که من می‌گویم، برو تو اون جمع بگو. همین الان گو برو بهشون بگو: کدام‌یک از شما آن‌یکی را بیشتر کشته؟ کدام‌یک از شما رشادت‌های بیشتری در جنگ داشته؟ چند سال با هم‌دیگر جنگی دید؟ شروع کرد تمام مبانی تفرقه را به این جوان تو قومش یاد دادن. اینو فرستاد. اومد چند دیگه شروع کرد آتیش رو دوباره بین این دوتا شروع کرد. خبر که به حضرت رسید، می‌گن پیامبر یک جوری اومد، ناراحت اومد. رحمتون دل آلمی، یک جوری ناراحت اومد توی رو باید. دارد این عبای حضرت افتاد، حضرت جمعش نکرده بود. اینقدر ناراحت بود. آمدن گفتن: من نبودم که شماها رو با هم جمع کردم، بین تون صلح و صفا ایجاد کردم. اگه یه دونشون باشه بیاد این وسط از انصار تفرقه استفاده می‌کنه. اینا نمی‌خوان خوشیه ند شیعه بسونی و هیچ چیزی رو خوشیشو به این معنی نمی‌خوان. خودشون رو قوم برتر می‌دونن و این استلاح هم به سراحت در کتبشون وجود داره. ندر کتب الهیشون به این معنی داریم می‌گیم تحریف‌های بسیار گسترده‌ای هست. اینا دست خدا رو بسته می‌بینن. امروزش هم همینه. قلت عیبی هم دست خودشون بسته بات. اما وظیفه من چیه؟ در این مقابل یک تبیین هست. در مقابل اون چی که گفته میشه دو. این که رضایت نسبت به اون نداشته باشم. این همه زیارت عاشورا بخونیم، با هم دیگه سمعت به زالک زالکش میخوره چی؟ به این شهادت عبا عبدالله علیه‌السلام. فرزیت رزیت رزایت یعنی چی؟ یعنی شمشیر نکشیدم. بلی رازیم، دلش رازیه. رزایت همینی که توی همین عوارت هم خوندیم، دلش رازیه به این مسئله. خدا نکنه این برا قلبی پیش بیاد. اصلا ایمانش از اساس درست نیست. یعنی اون موقعی که نگاه کردی این روایت رو، قبلن اینجا خدمت عزیزان خوندم در مورد فقیر. داره که اگر رد شدی از یه جا، پول نداری، کمکش کنی؟ میشه میاد آدم دست میده در جیبش، اصلا طبانایی مالایی ندارم. اما گفتی خدایا کاش پول داشتم، طبان مالی داشتم، کمک این بنده خدا می کردم. خدا به اندازه ای که داشتی و کمک می کردی سبابشو بهت میده. این مسئله نیتها و قلبها، بی تفاوت نبودن نسبت به این مسئله خیلی مسئله مهمیه. یعنی در واقع انفاقی روخ نداده، کمکی روخ نداده، اصلا پول ندارم که بتونم کمکش بکنم. اما نتیجه اون و ثواب اون و عجر نیکوی اون رو خدا به من میده، چون قلبم بی تفاوت نبود نسبت به درد اون، به آق کشیدن اون. قلبم بی تفاوت نبود. بدونید امروز موضوع رو براما عوض میکنم. فرزیت به نباشیم. این اله یوم القیامه خیلی مسئله است. تو زیارت هاشورا بدون تا روز قیامت افرادی میان که رضایت به این مسئله دارن و رضایت به این ظلم دارن، اون هم شامل میشن. تو همین لعنایی که داریم تو این زیارت، خدا نکنه قلب من یه جوری سنگ بشه، رضایت نسبت به این مطلب پیدا کنم. بله با بحانه های مختلف میخوای پیداش بکنی. یکی از علامت های این که آدم ببینه عملش ممنان هست یا نه، اینه که نگاه بکنه اون چیزی که بر خودش میپسنده، برای دیگری میپسند. دوست دارم همین بلا سر خودمون بیا. اله شکر به برکت نظام اسیزه اسلامی، به برکت رهبر عزیزمون و کیاست ایشون، به لطف خدا امروز امنیتی که هست. اینا تا حالا هزار بار میخواستن ما را از بین ببرن. یعنی هدفشون این نیست که خالا یه زربهی بزنیم. او میخواد من نباشم. آخه در مقابلشم شهید مدرست رزوان الله. تا حالا یه وقت میگن ملعون رزاخان گفته بود: آه شما چی میخوای از جون ما؟ میشه گفته بود: میخوام تو نباشی. اصلش میخوام تو نباشی. از این برام هست. حضرت امام رزمان الله تعالی فرمودن که این اسرائیل باید از بین بره. اصلا قده سرطانی. مرحوم سد رزمان الله تعالی اینا خیلی عجیب میدهد. من هر گروهی بخواد جلوی این اسرائیل بایسته، ما کنار اون باییستیم. این مجسمه شیطانه، مجسمه ظلم تو عالم. داره کارش هم انجام میده. و بدونید اون چیزایی که امروز به نام سازمان ملل و اون چیزایی که امروز به عنوان حالا نحات های اجتماعی و اینا دارن میگن که اگر یه حیوانی یه گوشه دنیا یه زخمی برداره، صداشون در میاد. نگاه میکنن این بمبای فوسفوریی که دارن میدازن، چیز عجیبیه عزیزان. آتش میزنه هر جا برسه آتیش میزنه. از ظالم هم طرفداری می کنن. امید به این چیزا نداشته باشیم. سلح جهانی و این کلمه برای ساکت کردنه. واقعشو بریم تشوی در بیاریم. میگا بکنی اینا یه وچهل مساله هست. انگار یه پولی به یه لات گندهی دادی که از یه ظالمی حمایت کنه. انشالله خدا برسونه مهدی فاطمه رو. انشالله به چشممون ببینیم که تو روایات ما، مرحوم آشقال اکبر نهاوندی رضی الله تعالی ببینید تو روایات آخر و زمان چی داره عبقری الهسان. اونجا باید ببینید که چجور حضرت با اینا میاد برخورد میکنه. اینایی که واقعا هیچ امکان هدایت ندارن. آخه مگه حضرت مگه حادی نیست؟ مثل اجداد تاهرینش پا. چرا با اینا میجنگه؟ چرا هدایتشون نمیکنه؟ همون آگه شیش سوره مبارکه بغره که ارز کردم. این بحثش این نیست که حضرت که بیاد دیگه اینا رو هدایت میکنه. اینا منعتف میشن. نه، اینا از قبل زمان پیغمبرم میدونستن پیغمبر کیه. نه سایه قرآنه. مگه عمل کردن سابقشون روشنه. بحث معرفت نیست، بحث هدایت حضیری نیست. لذا این جنگ هایی که بعد از ظهوره انشالله به چشم ظاهر ببینیم و انشالله یار باشیم تو اون زمان که از حضرت حجت دارن نگاه میکنیم. میگه هر سنگی شهادت میتیه پوشت من یه دونه از این ها قایم شده. چرا این اتفاق میفته؟ اون قصاوت قلبی که اینا دارن، این عدم این اطافی که نسبت به حق دارن، سابقه یه طولانی در تاریخ داره. خدا نکنه من کسی باشم که نسبت به اینا رفت داشته باشم، فرزیت به باشم. امروز اگر سکوت کرد، کسی حرف نزد. اگر کسی تو هر محیطی، حالا یکی تو فضای مجازیه، یکی منبر دست داشته، یکی تاکسیه، یکی هر موقعیتیه، کلامش بیه طرفداری میداد. عزیز دلم، امروز اگر شما نشسته باشی، حالا توی موقعیت مختلفی، توی صف باشی، توی چی باشی، نگاه کنی یکی داره از یزیر و شمر طرفداری میکنه، نمیگی آقا ای بابا فلش ما 1400 سال گذشته دیگه بزن طرفداریشو بکنه. آدم رجع غیرتش به جوش میاد، میدونه امام حسین علیه السلام حق بود، نمیتونه تحمل کنه حرفی که اون داره میزنه حق از اون باشه. تحمل اسمش نیست. اینجا سکوت در مقابل باطله و سکوت در مقابل ظلمه. و حضرت فرمود ایمان و عمل به اندازه ابارت آخرمون باشه. عرض بکنیم ایمان و عمل. خداون ایمان و عمل رو تنهایی یکیشون رو نمیپذیره، نمیپذیره الا اینکه به صاحبه مساحبش و اون یکی با هم دیگه باشن. ببینم عمل کردم چیه. اگر توی یه موقعیتی هستم، مثل امام زین‌ال‌عابدین علیه السلام که براتون عرض کردم، تو اوج گرفتاری، تو اوج اصارت، تو اوج ظلم نستته به حضرت هست. سعیفه سجادی تاریخشو نگاه کنین. مال بعد از جریان کروال هست. حضرت تو همون دعا هم داره کار خودشو انجام میده: خدایا این ریشه ظلم و از فکر مسلمین این قدس زرطانی رو حضب و محوش کن. دعا رو که میتونم بکنم، اینقدر که از دستم برمیاد. قرار نیستی تفاوت باشم. خدایا من دلم به درد اومده از این بچه هایی که اینطوری میبینم، اینا دارن میکشن. خدایا من هنوز آدمم، الحمدلله هنوز مسلمونم. تعمل ندارم اینا رو. خدایا کمک کن اون منجی اصلی انشالله بیاد، انشالله ریشه اینها کنده بشه. اما بدونید نکته آخر، ما در زمان امامت حضرت حجت داریم زندگی میکنیم. یه نقل قلایی هست، اینا مال شیعه نیست. ما امامت حضرت رو از زمانی میدونیم که امام ازگری علیه السلام به شهادت رسیدن. ایام امامت حضرت حاضر باشد یا قایب باشد. الانم انشالله سربازی میکنم، الانم حرف حق میزنم. یعنی همین الان اگر حضرت ظاهر بشن و انشالله به فضل خدا به چشم ظاهرمون، خدا انشالله این سال ما رو سال زهور قرار بده، انشالله اگر ببینیمش، حضرت کدوم طرف نیسته، من همون طرف استادم. عزیزت ببین منو که میدونم آدمی نسبته به همه ما. ببین که من امروز کلامم، ببین که حرکتم، ببین که دعام. بدون که هر جهتی که فرمانده من داره تعییم میکنه، بدون تو جهت مسیریست که تو انتخاب کردی. ببین تو جهت مسیری حقه. من نسبته به ظلم، کما این که جدتو ساکت نشست و فرمود هیهات من نزدلم، منم ساکت نمیشینم انشاءالله. خدا این سربازی رو از همه ما بپذیره. باز هم انشاءالله یه سلامی به عبا عبدالله علیه السلام عرض بکنیم. بچه شیعه رو هر کاریش بکنه، این یاد و نام عبا عبدالله علیه السلام. فرمود حرارت هم فی قلوب المؤمن. یه آتیشی رو دل قلب مؤمنین داره. این اسم عبا عبدالله لا تبرود عبدالله، هیچ وقتم برد و سلام نمیشه از سلام و قدر. ایک یا ابا عبدالله، وعلى الارباح التي حلاهت بثنائه علیک منی سلام الله ابدا ما بقید و بقیه ليل و نهار، و لا جعله الله آخر العهد منی ولی زیارت کن. السلام علی حسن و علی ابن الحسین و علی اولاد الحسین و علی اصحاب الحسین علیه ما سلام ارادت و کم ارادت نصفت به اهل بیت علیه مصطلام. قرار نده عشق و آهنالی ما رو فقط برای اهل بیت علیه مصطلام. قرار بده رهبر عزیزمون، خادمین به اسلام و انقلاب رو در کنف حمایت خودت حفظ بفرما. فرج آقا امام زمانمون رو هرچن از دید شر بفرما. ما رو از اعبان و انصار باقعیش قرار بده. برای گذشتگانتون، اونهایی که چشمشون به مجالس اهل بیتر ایمو سلامه، الان دستشون از دنیا کتاهه، نگاهشون به این مجالسه. رحم الله من قرآل فاطمه از صلابات. اللهم صلی على محمد و آل محمد عکل فرجت آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آلی محمد عجیل فرجه آلی محمد. وزیرت و فطرت موسیقی.
مجید آینه از جنوب به شمال می‌رفت که در کویر گم شد. اون خسته و تشنه روی خاک تفدیده یک کویر پیش می‌رفت که مردی به اون رسید و خودش رو فرستاده‌ی مامرزا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه پیندوزی روشنزمیر برسه و از اون نشونی چشمه آب حیات رو بگیره. امران خسته به خونه حاج کریم پیندوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست. حاج کریم به اون گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خونه امام رزا می‌جوشه. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی بره. اون با کاربانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله هم راهی خراسان شدن. اونا در مسیر خراسان بودند که امران سوار برعص بریشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم سفر شد. حاج کریم و دخترش راهله و امران در مسیر خراسان به رودخانهی رسیدن. کمی که گذشت مردی از دور بهشون نزدیک شد و