به نام خدا. مخالف. وقت شما عزیزان، شنونده‌های گرامی، به خیر و نیکی باشیم، ان‌شاءالله که در مدار ولایت باشیم و ان‌شاءالله که فرمانبردار خداوند عزّ و جلّ باشیم. از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان، شنونده‌های گرامی هستیم. در روز دوشنبه، بیست و دوازدهم آبان هزار و چهارصد و چهار، داریم برنامه‌های این نوبت را تقدیم شما می‌کنیم. ان‌شاءالله که همنشین دوستان خوب باشید و اهداف مناسبی را انتخاب بکنید و دونه‌دونه پایان این هفته، این اهداف را علامت رسیدن بزنید.
در ادامه‌ی برنامه‌های رادیو معارف، در حالی که ساعت دوازده و سی دقیقه است، بر بال سخن را می‌خواهیم تقدیم‌تان بکنیم. همراه می‌شویم با حجت‌الاسلام والمسلمین مهدی رستم‌نژاد و موضوعی را می‌شنویم که شاید خیلی هم درگیرش باشیم: رابطه‌ی اعتقاد و عمل. خواهش می‌کنیم این برنامه را به مدت سی دقیقه همراهی بفرمایید. از رادیو معارف.
در ادامه‌ی برنامه‌های رادیو معارف، در حالی که ساعت دوازده و سی دقیقه است، همراهی بفرمایید. موضوعی را به مدت سی دقیقه همراهی بفرمایید. حجت‌الاسلام والمسلمین مهدی رستم‌نژاد با موضوع تأثیر متقابل اعتقاد و عمل. ان‌شاءالله که این سخنرانی مورد توجه شما عزیزان قرار بگیرد.
بحث نیت، موضوع اخلاص، ریا، این‌ها از عناوین اخلاقی است، برای خودش مفاهیمی دارد و ارثه‌هایی دارد. موضوع حب و بغض، باز هم از دیگر عناوین کلیدی در مباحث اخلاقی است.
آقا سجده نکرد، یک کار نکرد، اما خدا سه نسبت بهش داد. اولاً ابا کرد از سجده کردن. ابا کردن یک فعل خودش است، یعنی نفرمود ترک کرد؛ قرآن ترک را نمی‌گوید «ترک سجده کرد»، نه، می‌گوید «امتناع کرد». امتناع، آن ترک ارادی را می‌گویند، ترک قهری نیست. یعنی قصد کرد که این کار را نکند. امتناع کردن خودش نوعی فعل است. خدا راهاش نمی‌کند، نه، می‌گوید «واستکبر»، این کار دوم است یا همان کار اول است؟ استکبار ورزید، تکبر کرد، این نسبت دوم. نسبت سوم، «وکان من الکافِرین». «کان» را یا به معنای «صار» بگیریم، یعنی «فصار من الکافِرین»، در نتیجه کفر، مرتکب یک عمل کفرآمیز شده یا اصلاً کافر شده در یک مراحلی؛ یا به این معنا بگیریم که «کان» به معنای همان فعل ماضی است، یعنی از اول کافر بود، اینجا خودش را نشان داد. از اول در اعتقاداتش گیر بود، اینجا تو این امتحان خودش را نشان داد. آقا شیطان یک کار بیشتر نکرد، اما خدا سه نسبت بهش داد.
یعنی هر فعل انسان هم سه نسبت دارد. چرا سه نسبت دارد؟ برای اینکه فعل یک حوزه‌ی رفتار دارد بیرون. در بیرون امتناع کرد از سجده، این بیرون، تراوشات درون است. در نفسش یک خبرهایی است که در بیرون به این صورت تظاهر کرده. در نفس چه خبر است؟ یعنی چرا امتناع کرد از سجده؟ می‌گوید چون تکبر داشت، «واستکبر». «واستکبر» فعل قلب است، یعنی مال روحیه‌اش است. چون روحیه‌اش درونش درش کبر بود و استکبار بود و تکبر بود، سجده نکرد در بیرون. پس یک حوزه‌ی بیرون و رفتارش را فرمود «ابا»، حوزه‌ی درون و نفسش را و روحیه‌اش را فرمود «استکبره». تمام شد؟ می‌گوید نه، باز هم تمام نشد. این حوزه‌ی درونش و نفسش که گرفتار کبر است، این خودش ریشه در تفکرش دارد، ریشه در خداشناسی‌اش دارد. ایشان گیر خداشناسی در تفکر، در جهان‌بینی‌اش «کان من الکافِرین». چرا؟ برای خاطر اینکه اصلاً گفت خدا. نستجیر بالله من اینجوری می‌گویم. تو اصلاً معنومه داری چه کار می‌کنی؟ تو باید به آدم بگی به من سجده بکنه. آقا تو اینقدر هم نمی‌دانی؟ ضعفش اینجا بود دیگه. لذا به خدا برگشت در قرآن است. به خدا برگشت گفت که ببین، من برایت حساب و کتاب می‌کنم. تو آخه چه خدایی هستی؟ «خلقتنی من نار و خلقتَه من طین». من را از آتش آفریدی، اینقدرش را انکار نمی‌کرد و خالقیت را قبول دارد. تو من را از آتش، او را از گل، خاک خُرد. معلومه که آتش مقدم بر خاک است، پس بنابراین خاک یعنی آدم باید به من، آتش که نور دارم، شعله دارم، نمی‌دانم چه، باید به من سجده بکنه. پس اگر می‌خواهی حکمی صادر بفرمایی، حکم را باید برعکس می‌کردی. این در خداشناسی هم پس معلومه که گیر دارد.
یک فعل منحل شد به سه فعل یا سه نسبت. حوزه‌ی رفتار بیرون است. فقها حوزه‌ی رفتار را کار دارند. حوزه‌ی نفس، حوزه‌ی درون، روحیات نفس، علمای اخلاق حوزه‌ی درون را کار دارند، آن «واستکبره» را کار دارند. «وکان من الکافِرین» حوزه‌ی اصول اعتقادات، علمای علم کلام، آن «وکان من الکافِرین» را کار دارند. پس یک فعل سه بروز و سه ظهور خارجی دارد: ابا، واستکبر، وکان من الکافِرین.
این یک نکته‌ی دیگر از این آیه و مشابهاتش که داریم استفاده می‌شود، که آن افعال بیرونی مولود صفات درونی است. صفات درونی نتیجه‌ی افکار، اندیشه، اعتقاد است. مثل اینکه اینجوری شد، سجده نکرد، چرا؟ چون استکبار دارد، در درون کبر دارد، نفسش نفس متکبرانه است. چرا متکبره؟ برای اینکه خداش را نمی‌شناسد. هر کدام نتیجه‌ی دیگری است. خدا هر سه را با هم در یک آیه آورد. در جاهای دیگر هم این کار را کرده. من نمونه‌ای دیگر هم هست. حالا او نشو همه یکی است. پس بنابراین شیطان یک کار نکرد، سه نسبت قرآن دارد بهش می‌دهد.
بحث من ان‌شاءالله این است. نکته مهمی اینجا هست و آن این است که آیا این سه کدام انداز می‌کند؟ کدام اصل است از منظر قرآن؟ کدام فرع است؟ اصلاً ما از کجا باید برای اصلاح، اگر می‌خواهیم اصلاح بکنیم، از اصلاح عمل وارد بشویم یا اصلاح نفس وارد بشویم یا اصلاح تفکر و اندیشه؟ سه حوزه داریم. از کدامش شروع بکنیم؟ کدامش اصلی است؟ کدامش فرعی است؟ کدامش نتیجه است؟ کدامش خروجی است؟ اینجاست که جای بحث داریم. که دقیق قرآنی و تفسیری است. کدامش از کدام تأثیر می‌پذیرد؟ اصلاً آیا تأثیر این‌ها تأثیر و تأثیری است؟ یعنی به طور متقابل این از او تأثیر می‌پذیرد، دوباره او نم برمی‌گردد، تأثیر می‌گذارد. هم اثرپذیرد و هم اثرگذار است. قرآن حرفش چی است؟
هر یک از این سه حوزه برای خودش طرفدارانی دارد. مسیری دارد برای خودش. من نگاه تفسیری و قرآنی می‌خواهم بیشتر داشته باشم. از قرآن اجمالا استفاده می‌شود که این‌ها تأثیر و تأثراتشان بسیار زیاد است. یعنی هم افعال بر صفات نفسانی اثر می‌گذارند، صفات نفسانی بر اندیشه اثر می‌گذارند و هم به عکس، اندیشه صفات نفسانی را می‌سازد. صفات نفسانی خروجی‌های بیرونی افعال انسان را. و یک رابطه‌های بسیار پیچیده‌ای قرآن ازش خبر می‌دهد که بسیار دقیق و جای کار فراوان. خوب‌بنده با اطلاع دارم می‌گویم دوستان تفسیری ما هنوز ورود به این عرصه‌ها نکردند. تو پایان‌نامه‌هایشان، تو آن دقائق و ذرائف نظمه‌هایشان، قدریه‌پردازی‌هایشان، هنوز بسیاری از این میدان‌ها جای بحث دارد و باید اندیشمندان‌مان ورود بکنند. روایات ما هم اینجا می‌آید کمک می‌کند. فقط آیات قرآن نیست.
پیامبر اسلام، همه ما می‌دانیم که از اندیشه شروع کرد. از اصلاح اندیشه فرمود که «قولوا لا اله الا الله تفلحوا». از روز اول که نرفت بگوید که آقا در درون ما خیلی خبره است. کبر است، خدای نکرده حسادت هست، نفاق هست، ریا هست، شرکه هست. از اون طرف فضائل هم داریم. انسان‌ها ایثارگرند، اهل انفاقند، اهل نمی‌دانند تقوا، اهل عفتند، اهل حیاء‌اند، اهل عدالتند. این‌ها هم هست. پیامبر از کجا شروع کرد؟ از اصلاح اندیشه. سال، بلکه سیزده سال کار پیامبر بر محور توحید است در مکه. توحید، شرک، توحید، شرک. شما بسیاری از سوره‌های مکی را می‌بینید بر محور اعتقادات می‌چرخد. از اینجا خوب استفاده می‌شود و خیلی هم نظرشان همین است که اول باید اندیشه‌ها را درست کرد. اونجا اگر درست بشود، صفات درست می‌شود.
یه آیه بخونم، فعلی جالب است. یعنی تو بحث ما، والا آیات قرآن که همش جالب است. در سوره‌ی روم ببین اثرگزاری‌ها دارد که مگر اعتقاد ندارد؟ اولاً می‌گوید «انّ الله هو الرزّاق ذو القوّة المتین». مگر نمی‌داند که خدا رازق است؟ قبض و بسط روزی دست خداست. این آیه را فرمود سوره‌ی روم آیه سی و شش. آیه سی و هفت را ببینید، با «فا» شروع می‌شود. «فا» تفریعی یعنی «فا» نتیجه. می‌گوید پس حالا که خدا را رازق می‌دانند و شما خدا را رازق می‌دانی، رزق دست خداست، قبض و بسط دست خداست، «فاطرحوا قرباناً حقّاً به او». پس دیگه بخت برای چه؟ می‌خواهد بگوید حالا که خدا روزی‌دهنده است، روزی دست خداست و فی‌السماء رزق کم، پس در نتیجه بیا حق، زیحق را بدی. برای اینکه شما بدی یا ندی، روزی‌هایت جای دیگه است. این از روزی‌هایت کم نمی‌کند. خیلی عجیب است این. این «فا» خیلی معنا دارد. یعنی اون اعتقاد خروجی‌اش باید این باشد.
چرا انسان‌ها انفاق نمی‌کنند؟ قرآن می‌گوید این دست نمی‌رود تو جیب. این همه وعده‌ی ثواب و وعده‌ی فلان نمی‌شود. هی نگفته می‌کند، می‌بینی نمی‌شود. موقعی عمل که می‌رسد می‌گوید آقا گیرت اینجا نیست. گیرت درونت است. درونت بخل است. شُحّ. تعبیر قرآن هم بخل دارد هم شُحّ. بدتر از بخله. چرا بخله؟ چرا انسان شُحّ است؟ می‌گوید برای خاطر اینکه اعتقادت در ارتباط با روزی و اینکه روزی دست خداست، گیر دارد. مشکل اعتقادت است. برو اونجا توجّه کن. این جور آیات به ما دارد می‌گوید. می‌گوید کجا است؟ کجا باید شروع بکند؟ اصل کجا است؟
در عین حال خیلی عجیب است. یک اثر و تأثیرگزاری متقابلی وجود دارد که از این ورش هم باز هم می‌بینیم. روایات و آیاتی داریم که می‌گوید آقا، عمل هم روحیت عوض می‌تواند بکند. عمل چه می‌کند؟ عملی که ما انجام می‌دهیم چه می‌کند؟ مگه عملم کاری می‌کند؟ عمل؟ یک کاری کردم؟ آقایون که می‌گوید اصل یک عرض هیچی؟ سیلی بود زدم. انفاق بود انجام دادم، مثلاً. این دیگه چه کاره است؟ قرآن می‌گوید... حالا بگذارم بگویم دیگران چه می‌گویند؟ دیگران می‌گویند آقا، عمل معرف شخصیتت است. درستم می‌گویند. روایات ما و آیات ما هم تأییدش می‌کند. مثلاً امیرالمؤمنین می‌فرماید «تکلّموا تعرفوا». حرف بزنید، این حرف معرف شخصیت شماست، وزن شما را حرفتان می‌گوید. «تعرفوا»، برشناخته می‌شوید. می‌خواهید که دیگران شما را بشناسند؟ این زبان تو باز بکن، تمام است. دیگران می‌فهمند که شما چه پایید. سعدی هم از همین جا گرفته دیگه، از کلام امیرالمؤمنین. «زبان، ای خردمندانی که چیست، چلید در گنج صاحب هنر. چو در بسته باشد چه داند کسی که گوهر و فروش است یا پیره‌ور». حرف بزن، نمره تو دیگران بهت می‌گویم. «تکلّموا» امیرالمؤمنین، «تعرفوا» شناخته می‌شوید. پس عمل مثل حرف زدن، حرف زدن یه عمل است. همین گفتار یه رفتار خودش در معنای عمده کلمه. حرف زدن معرف وزن تو، معرف شخصیت تو. همان‌طور که هر عملی معرف شخصیت انسان است.
یک کسی راه می‌رود آشغال پرت می‌کند. همین آدم اگر برود مثلاً در پلان کشور اروپایی، چنان خودش را مواظبت می‌کند. اما اینجا دارد راه می‌رود همه‌جوری، هر کاری می‌کند. شخصیتش این است. یک آیه بخوانم، قرآن دارد. این آیه خیلی تعمیم دارد. حتی خود خدا را می‌جیرد. «کلٌّ یعمل علی شاکلته». همه، همه‌ی موجوداتی که خدا خلق کرد، همه‌ی انسان‌ها، همه‌ی جن و انس، همه‌ی مخلوقات، «یعمل علی شاکلته»، بر آن شاکله‌ی خودشان عمل می‌کنند. «کلٌّ یعمل علی شاکلته»، همه اینجوری هستند. پس عمل، معرفه، یعنی نشان می‌دهد در کوز همان تراوت که... درست. «کلٌّ یعمل علی شاکلته» یعنی... یکی را می‌رود دارد اکرام می‌کند، احترام می‌کند، رعایت ادب می‌کند، رعایت آداب دارد. این شاکله‌اش این است، وجودش، ذاتش این است، درونش این است. صفات درونی‌اش را درست کرده، اندیشه‌اش را درست کرده، رفتارش این شد. اما یکی را می‌رود همه را اذیت می‌کند. راه می‌رود از سر و صورتش شرارت. برای که شرارت در درونش است، در ذاتش است، در شاکله‌ی وجودیش است. پس هر کس عملش بر اساس اون شاکله‌اش است و لذا اعمال انسان معرف درون انسان است. جهان بیرون نشان‌دهنده‌ی درونش. درون چه خبر است؟ درون نفس انسان چه خبر است؟ این به صورت تبلورات خارجی، برونی خودش را نشان می‌دهد در رفتار. این چنین است.
اما قرآن یک چیزی عجیب‌تری می‌گوید. نمی‌دانم، من قبل از قرآن را خبر ندارم، اما قرآن می‌گوید درست است، تا اینجایش درست است. اما یک چیز دیگر است. قرآن حرفش این است که از این بالاتر، اعمال و رفتار بیرونی شما نشان‌دهنده‌ی شاکله و ذاتت و درونی. تازه این عملت را می‌افتد، در طبیعت اثر می‌گذارد، در آینده‌ی خودت اثر می‌گذارد، در نسلتم اثر می‌گذارد، تا فردای قیامتت را هم اثر می‌گذارد. اصلاً قرآن یک چیز دیگر می‌گوید، نمی‌گوید معرف. معرف چیست؟ معرف شخصیتت، حاضر، او قدم اول است، او ابتدای کار است. بعد از این عمل تو، عامل بر تو می‌شود. این خیلی دیگر پیچیده می‌شود. آقا من عامل این عمل بودم. می‌گوید بعد از اینکه این عمل اومد از تو صادر شد برمی‌گردد، حالا معمار شخصیت خودتان می‌شود. این از آن چیزایی است که علمای اخلاق از قرآن این و اخذ کردند و فراوان روش کارای علمی، تفسیری. خدا رحمت کند رضوان الهی بر شهید مطهری عزیز و بزرگوار باشد. ثمره‌ی عمر امام بزرگوارمان در بحث‌های اخلاقی‌اش. یه ورودی البته تقریباً گذرا به این بحث دارد، اما این بحث خیلی بحث جندار تفسیری است که چگونه عمل برمی‌گردد دوباره و بر خود انسان تأثیر می‌گذارد.
صلواتی اهدا بفرمایید. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
عزیزان شنونده، آنچه تقدیم شما شد سخنرانی حجت