با این بخش خبری همراه باشید. حضور پنجاه و چهار میلیون زائر در حرمین شریفین در ماه گذشته. هیئت کل امور مسجد الحرام و مسجد النبی اعلام کرد مجموعه زائران و نمازگزاران دو حرم شریف در ماه رمضان به پنجاه و چهار میلیون و پانصد و یازده هزار و نهصد و یک نفر رسید. بر اساس این گزارش، یازده میلیون و هفتصد و چهل و هشت هزار و صد و پنجاه و سه نفر هم در ماه گذشته عمره مفرده به جای آوردند. هیئت کل امور مسجد الحرام و مسجد النبی اعلام کرد از فناوری‌های نوین شامل حسگرهای هوشمند برای ثبت و پایش آمار نمازگزاران و عمره‌گذاران در ورودی‌های اصلی دو مسجد استفاده می‌کند.
سومی مسابقات سراسری حفظ قرآن کریم در قرقیزستان با تجلیل از نفرات برتر به کار خود پایان داد. به گزارش المدينه، این مسابقات با مشارکت سیصد شرکت‌کننده زن و مرد از گروه‌های مختلف در مسجد جامع امام سرخسی، بیشکک، پایتخت قرقیزستان برگزار شد. همچنین رئیس جایزه بین‌المللی قرآن کریم امارات از آغاز مرحله مقدماتی مسابقات از روز شنبه دهم آبان خبر داد. به گفتگوی عمر دورئی، فردا سی و یکم اکتبر آخرین مهلت نام‌نویسی در این مسابقات است.
خوشنویس عراقی بزرگ‌ترین قرآن دست‌نویس جهان را کتابت کرد. آقای علی زمان، خوشنویس پنجاه و چهار ساله عراقی، این قرآن را در شش سال کتابت کرده است. این قرآن شامل صد و هشتاد صفحه به طول چهار متر و عرض یک و نیم متر است که به خط ثلث و با استفاده از قلم نی سنتی کتابت شده است.
مسجد جامع تاریخی ابن فارس در قلب الجزایر از میان دیوارها سخن می‌گوید. این مسجد که مردم آن را به نام مسجد جامع یهود می‌شناسند، تاریخ مقاومت مردم الجزایر را روایت می‌کند. در کشوری که یک میلیون شهید دارد، مسجدی وجود دارد که داستانی پر فراز و نشیب را روایت می‌کند؛ مسجد ابن فارس، مسجدی که درباره آن گفته‌اند: مسجد ابن فارس در ابتدا به عنوان یک مسجد اسلامی در سال هزار و چهارصد میلادی توسط سید محمد شریف تأسیس شد. پس از اشغال الجزایر توسط فرانسه در سال هزار و هشتصد و سی، این مسجد تخریب شد و در سال هزار و هشتصد و چهل و پنج به عنوان کنیسه به صهیونیست‌های مهاجر هدیه داده شد. پس از استقلال الجزایر در سال هزار و نهصد و شصت و دو، این کنیسه جعلی به مسجد تبدیل و به نام مسجد ابن فارس نامگذاری شد.
دکتر احمد جمال، کارشناس تاریخ الجزایر: «این مسجد نه تنها یک مکان مذهبی است، بلکه نماد مقاومت، ایستادگی و خودباوری مردم مسلمان الجزایر در برابر اشغالگری فرانسوی‌ها است. آنها مکانی که بیش از چهارصد سال مسجد بوده غصب کردند و به صهیونیست‌ها دادند، هرچند پایان این داستان برای آنها خیلی تلخ بود.»
امروزه مسجد ابن فارس جایگاه ویژه‌ای در دل مردم الجزایر دارد. برای آنها این تنها یک ساختمان قدیمی نیست، بلکه فصلی از هویت پایتخت است که داستان مقاومت و صبر طولانی آنها برای رسیدن به استقلال و آزادی را بازگو می‌کند.
لبنان این روزها شاهد موج تهدیدهای آمریکایی-صهیونیستی به جنگ گسترده علیه این کشور است. شیخ نیما قاسم، دبیرکل حزب‌الله لبنان، در پاسخ به این تهدیدها گفت: مقاومت تسلیم نیست. شیخ نیما قاسم گفت: «ما با تمام امکانات و تا آخرین نفس با هرگونه حمله گسترده دشمن صهیونیستی مقابله خواهیم کرد.»
بعد از اعزام تامپالاک فیلاسرده آمریکا در منطقه که توافق آتش‌بس در جنوب لبنان را عملاً پایان‌یافته توصیف کرد و خواستار مذاکرات مستقیم لبنان با رژیم صهیونیستی شد، رسانه‌های ارتباط جمعی آمریکایی-صهیونیستی موج روانی گسترده‌ای را مبنی بر احتمال فزاینده جنگ گسترده علیه لبنان راه انداخته‌اند. هدف از تهدیدهای جدید آمریکا، مجبور کردن دولت لبنان به مذاکرات مستقیم با رژیم صهیونیستی و تحمیل شروطی است که این رژیم در میدان نبرد نتوانست و نخواهد توانست آنها را محقق کند.
دبیرکل حزب‌الله لبنان به این تهدیدها پاسخ روشن داد: «لانو نحن حاضرین و جهزین و المقاوم موجودی و بدهد دفع...» شیخ نیما قاسم گفت: «مقاومت تسلیم نمی‌شود، بلکه با تمام امکانات و تا آخرین نفس با هرگونه حمله گسترده دشمن صهیونیستی مقابله خواهد کرد.»
رسانه‌های ارتباط جمعی همسو با آمریکا در لبنان تلاش می‌کنند به موج جنگ روانی درباره احتمال حمله گسترده رژیم صهیونیستی دامن بزنند، اما بیشتر تحلیلگران مسائل نظامی و سیاسی در لبنان می‌گویند معادلات جنگ روی زمین طی می‌شود و نه در حملات هوایی. در سایه توافق آتش‌بس که آمریکا و فرانسه طرف‌های ناظر بر اجرای آن هستند، حملات هوایی رژیم صهیونیستی به مناطق مختلف لبنان ادامه دارد و مسئولان رژیم صهیونیستی می‌گویند این حملات با هماهنگی کامل آمریکا صورت می‌گیرد. با وجود این حملات، مسئولان صهیونیستی اذعان می‌کنند حزب‌الله لبنان توانسته توان رزمی و تشکیلیاتی خود را ترمیم کند.
آمریکا تلاش می‌کرد تا پیش از پایان سال جاری میلادی طرح تخلیه سلاح مقاومت لبنان را به هر شکل ممکن، حتی به بهای جنگ داخلی در این کشور، عملی کند. روند تحولات و معادلات لبنان امانشان داد که تلاش‌های آمریکا پرت‌تر از درب‌های بسته برخی مراکز سیاسی در عالم واقعیت در این کشور راه به جایی نخواهد برد.
صدامحمد حسین حسینی، خبرگزاری صدا و سیما، بیروت.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید. شمار شهدای حملات رژیم صهیونیستی از دیشب تاکنون از صد نفر فراتر رفت که سی و پنج نفر آنها کودک بودند. منابع بیمارستانی همچنین از زخمی شدن بیش از صد نفر در این حملات خبر دادند.
محمد المونیراوی، معروف به ابوحید، خبرنگار رادیو فلسطین، به همراه همسرش از جمله کسانی است که در بمباران اردوگاه نوسیرات در نوار غزه به شهادت رسید. رژیم صهیونیستی از دیشب به بهانه کشته شدن یک نظامی خود در منطقه رفح در جنوب نوار غزه، حمله به مناطق مختلف این نوار را از سر گرفت. جنبش حماس با رد قاطعانه ادعای صهیونیست‌ها اعلام کرد این رژیم برای از سرگیری حملات دروغ می‌گوید. حماس همچنین از میانجی‌گران خواست به صورت فوری از نقض آتش‌بس توسط این رژیم جلوگیری کنند. دیگر گروه‌های فلسطینی هم با صدور بیانیه‌ای اعلام کردند: «رژیم صهیونیستی با حمایت آمریکا آتش‌بس را نقض کرده و به کشتار غیرنظامیان ادامه می‌دهد.»
حملات رژیم صهیونیستی به نوار غزه با ابراز نگرانی سازمان ملل.
شرمنده‌های گرامی، به علت قشقرقی که در صدای بنده پیش آمد، عذرخواهی می‌کنم. به دلیل وقفه‌ای که در پخش خبرها به وجود آمد، از شما دعوت می‌کنم به ادامه خبرها توجه بفرمایید.
سازمان ملل متحد، جنایات رژیم صهیونیستی را در نقض توافق آتش‌بس غزه و از سرگیری حملات خود به غزه محکوم کرد. گزارشگر ویژه حقوق بشر سازمان ملل اعلام کرد در سه هفته اخیر، رژیم صهیونیستی دست کم صد و بیست و پنج بار آتش‌بس را نقض و نزدیک به چهارصد و پنجاه نفر را کشته یا زخمی کرده است. هدف مشخص و ویژه رژیم صهیونیستی در دو سال اخیر در غزه، نابودی کامل و نظاممند مردم غزه بوده است. این چکیده‌ای از گزارش جدیدی است که کمیسیون تحقیق سازمان ملل درباره سرزمین‌های اشغالی فلسطین صادر کرد. گزارشی که در آن تصریح شده رژیم صهیونیستی تاکنون مرتکب چهار اقدام نسل‌کشی جداگانه در غزه شده است.
صحبت‌های نوری پیلای، رئیس کمیسیون تحقیق سازمان ملل درباره سرزمین‌های اشغالی فلسطین: «اسرائیل مرتکب چهار اقدام نسل‌کشی در غزه با هدفی خاص یعنی نابودی فلسطینیان در غزه شده و رئیس‌جمهور، نخست‌وزیر و وزیر دفاع سابق اسرائیل، ارتکاب نسل‌کشی را هدایت کردند.»
فرانچسک آلبانسه، گزارشگر ویژه سازمان ملل در سرزمین‌های اشغالی فلسطین، هم نقض آتش‌بس غزه را از سوی رژیم صهیونیستی محکوم و اعلام کرد که طرح آتش‌بس دونالد ترامپ برای غزه، هیچ حقوق بشر و قانون بین‌المللی را در نظر نگرفته است. بنابراین جای تعجب ندارد که رژیم صهیونیستی با وجود چنین آتش‌بسی با میانجی‌گری آمریکا، حملاتش را از سر گرفته است.
صحبت‌های فرانچسک آلبانسه، گزارشگر ویژه سازمان ملل در سرزمین‌های اشغالی فلسطین را می‌شنوید: «آتش‌بسی در غزه وجود ندارد. از زمان اجرای آتش‌بس با میانجی‌گری آمریکا، اسرائیل هر دقّه ۱۲۵ بار آن را نقض کرده، نزدیک به صد نفر را کشته و حدود صد و پنجاه فلسطینی را زخمی کرده. تا زمانی که اسرائیل نیروهای خود را در غزه نگه‌دارد، نزاع پایان نخواهد یافت. جنایات و اقدامات اسرائیل در غزه و کرانه باختری، نتیجه همدستی طولانی مدت بین‌المللی و حمایت دست کم سه کشور جهان و نشانه‌ای از شکست اخلاقی و سیاسی در یک نظم جهانی استعماری است.»
استفان دجاریک، سخنگوی سازمان ملل: «اخبار درباره نقض آتش‌بس در غزه بسیار نگران‌کننده است. خانواده‌ها همچنان در نوار غزه در حال جابجایی هستند. بسیاری از مردم غزه همچنان آواره‌اند و اغلب در مکان‌های موقت، اماکن روباز و ساختمان‌های آسیب‌دیده پناه گرفته‌اند.»
در این حال و با وجود محکومیت نقض آتش‌بس غزه در سازمان ملل، آمریکا از این حملات رژیم صهیونیستی به غزه حمایت کرد. ماینر رئیس‌جمهور آمریکا مدعی شد که این حملات رژیم صهیونیستی به غزه نقض آتش‌بس و یا حتی تضعیف آن نیست و رژیم صهیونیستی حق دارد که در زمان آتش‌بس چنین حملاتی انجام دهد.
علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، سازمان ملل متحد، نیویورک.
خبرهای ساعت بیست را تقدیم‌تان کردیم. فردا پنج‌شنبه هشتم آبان هزار و چهارصد و چهار هجری شمسی، برابر با هشتم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و سیام اکتبر دو هزار و بیست و پنج میلادی است. اقامت نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ساعت بیست و سه و نه دقیقه خواهد بود. خیلی ممنونم از همراهی‌تان با خبرهای جهان اسلام به رادیو معارف. شب بخیر و خدا نگهدار.
(ترانه: به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آن آن رفتیم...)
ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساس‌اند. مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی مردم دنیا خارج بشود، از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است که کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند پیر می‌شود. برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیت، همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستند. انگشت ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید. از طریق شماره کارت ۶۰۳۷۹۹۸۲۲۷۰۷۹۸۴۶ کد دستوری ۳۴ در مرور.
(ترانه: دست و پا می‌زنند هر ملحق، او به پایان است غصه در چشم این جهان امروز، دادلاه بزرگ بژدان است، غصه در چشم این جهان امروز، دادلاه بزرگ بژدان است.)
با روح جامعه و فرهنگ، رادیو معارف تقدیم می‌کند. سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح. سلامی به همه‌ی مردم ایران. سلام سرخط، شنوه تا پنج‌شنوه، ساعت شش و سی دقیقه. مجله صبحگاهی «مهربان باشی» با محوریت نشاط. مهربان باشی، با آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشی، شنوه تا پنج‌شنوه، شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخوانی سینمای معناگران، هم‌نشینی کارشناسان نام‌آشنای سینما در سینما معنا. یک‌شنوه و پنج‌شنوه، ساعت بیست و سه، رادیو معارف صدای فصیلت و فطرت.
خوب، شب شما بخیرم وطنان عزیز و هجمند همراهان گرامی شبکه رادیویی معارف. در خدمتتان هستیم همچنان و برنامه‌ها را تقدیم‌تان می‌کنیم. ساعت بیست و هفده دقیقه هست و امیدوارم برنامه‌ها مورد توجه شما عزیزان قرار گیرد. کسانی که پراپا قرص همراه با رادیو هستند، به ویژه رادیو معارف، می‌دانند که ما مدام دعوت می‌کنیم شنوندگان‌مان را، شنوندگان گرامی و فرهیخته‌ی خودمان را، که به ما نظر بدهید، انتقاد، پیشنهاد و حتی اگر در شهر و روستای شما، منطقه‌ی شما یا یک منطقه‌ای از مسیر عبوری‌تان ضعف آنتن وجود دارد و رادیو معارف دریافت نمی‌شود، اینها را حتماً با ۱۶۲ در میان بگذارید. ۳۰۱۶۲ هم سامانه‌ی پیامک رادیو معارف، روابط عمومی صدا و سیما است، برای اینکه نکات خودتان را اونجا اطلاع بدهید.
برنامه‌ی بعدی ما «برهان» هست. تقدیم‌تان خواهد شد تا ثانیایی دیگر. بیست و چهل و پنج دقیقه، یک قطره از دریا، هجرت‌السام راصل، شرح یک آی از قرآن کریم را ان‌شاءالله خواهند داشت. بعد از آن ساعت بیست و یک و نه شب، فقه آل محمد و درس خارج فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پخش می‌شود. «برکرانه‌ی نور» ساعت نه و نیم شب خواهد بود؛ تفسیر سوره انعام، آیات چهل و ششم تا چهل و نهم. و بیانات دانشمند فرزانه، مفسر ارجمند قرآن کریم، از شاگردان برجسته‌ی صاحب المیزان، مفسر بزرگ قرآن، مرحوم علامه طباطبایی، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، ان‌شاءالله خواهیم شنید صحبت‌هایشان را ساعت نه و نیم شب در برنامه‌ی برکرانه‌ی نور، تفسیر سوره انعام، آیات چهل و شش تا چهل و نهم خواهد بود.
اما با اعلام ساعت بیست و بیست دقیقه، دعوت می‌کنم با «برهان» بیست و پنج دقیقه همراه باشید.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی. خواب‌آوری اجتماعی است که تعیین کنند این جنگ است. دشمن امروز فهمید موشک‌ها نمی‌تواند کاری بکند. حاصلیم که نمی‌توانست آن کاری بکند. چیزی که برایش فهمید مهم است، اجامه از وحدت است. ما باید به سمت صلح مسلح برویم. یعنی تا بن دندان باید مسلح باشیم.
بسمه‌الله الرحمن الرحیم. مردم عزیز ایران سلام، خوش آمدید. وحث بسیار مهمی را می‌خواهم ارائه بکنیم. اخیراً برگزارکنندگان همایش علامه‌ی نائینی دیداری با رهبر ما زمان انقلاب داشتند و باعث بسیار مهمی را ایشان مطرح کردند. ما می‌خواهیم به اندیشه‌ی سیاسی آیت‌الله محمدحسین غروی نائینی، علامه‌ی نائینی، صاحب یک از رساله‌های مهم در مشروطه بپردازیم، از فاقه‌های مهم و مؤثر ایران. گفته می‌کنم با آقای دکتر پارسانیان، استاده گرامی. آقای دکتر سلام، خوش آمدید.
سلام، عذر می‌کنم خدمت شما. خیلی ممنون دعوت ما را پذیرفتید.
بر اساس صحبت‌هایی که رهبری داشتند در دیدار اخیر، من پرس