بچه‌ها در موقعی‌هایی دچار کابوس‌های شبانه می‌شوند که خوابشان خیلی سنگین است. دلیلش هم این است که سیکل خوابشان را خوب تنظیم نکرده‌ایم؛ لطفاً به برنامه‌های قبل مراجعه کنید، زیرا در آنجا نکاتی درباره خواب عرض کردیم. اگر آن نکات رعایت شود، ممکن است بچه‌ها گاهی وقتی به آن‌ها فشاری وارد شود، بلند شوند و یا خودشون برن و یا پدر و مادر را صدا بزنند تا در این زمینه به آن‌ها کمک کنند.
بله، بله. استاد عزیز، من داشتم این سوالات را بررسی می‌کردم که به سوالی رسیدم و خوشم آمد. یک لحظه گفته که: «من پسری دارم که پنج سال و نیمشه و ما روی او خیلی حساسیم. قطعا همه پدر و مادرها روی بچه‌هایشان حساس‌اند، حتی با دوستانشان هم حساس‌اند. از شانس بد، یک شب که سرمون شلوغ بود، با کسی که اصلاً فکرش را نمی‌کردیم، فیلم مستحجن دیده و خیلی سوال در مورد این فیلم براش پیش آمده و نمی‌دانم چطور از ذهنش خارجش کنم. امیدوارم شما بتوانید من را راهنمایی کنید.»
ببینید، یک کلمه‌ای را شما به کار بردید و همون‌جا که خیلی روی فرزندشان حساس‌اند. ببینید، اصلاً در تربیت دو تا واجه (وجه) را باید در نظر گرفت. یکی بچه‌ها را بزرگ کردن و دیگری این است که ما هم روی بچه‌ها خیلی حساس‌ایم. افراد و تفرد اصلاً بر این واجه‌های غلط تربیتی هستند. خب، نمی‌شود حساس نبود. استاد ما می‌گوید ما باید روشمند عمل کنیم. ببینید، روشمند یعنی چه؟ دقیقاً این پدر و مادر ممکن است حساس باشند، ولی چون روش‌های تربیتی را رعایت نکرده‌اند، بچه‌هایشان یک مرکزی در سیاه‌چاله تربیتی افتاده‌اند. در حالی که اگر این مادر و پدر به جایی که تمرکزشان را ببرند، حساسیت بچه‌هایشان را هم ببرند و روشمند در تربیت عمل کنند، مثلاً ببینید یک قاعده در تربیت وجود دارد که اگر همین را رعایت می‌کردند، بچه‌هایشان دچار این آسیب نمی‌شدند. آن قاعده چیست؟ قاعده این است که ما نباید بگذاریم بچه‌ها جایی باشند که ما نباشیم و این را شک نکنید، در هر سنی، حالا خصوصاً در سن تربیت‌پذیری. اگر بچه‌ها در محیط‌هایی باشند که ما نباشیم، شک نکنید دچار آسیب‌هایی می‌شوند.
حالا شاید بگوییم: «خب، مدرسه.» می‌گوییم: «نه، مدرسه امدادیه.» یعنی ما بچه را در اختیار ما تحویل مدرسه می‌دهیم؛ مدرسه نایب‌الوطن دارد و آن را مراقبت می‌کند. حالا اگر واقعاً مدرسه دقت نظر را داشته باشد، یکی از گلگی‌هایی (گله‌هایی) که خانواده‌ها دارند، ممکن است برخی به آن‌ها بر بخورد و ناراحت شوند. در جامعه ما این است که می‌گویند در مدارس بعضاً دقت نظرها دیگر وجود ندارد، دقت نمی‌کنند و مراقبت‌های لازم را روی بچه‌ها نمی‌کنند. واقعاً ما این‌ها را باید جدی بگیریم در مسئله تربیت. ببینید، من نمی‌خواهم مغرضانه عمل کنم، ولی یک جایی بالاخره ببینید سیستم آموزشی وقتی شما چهل تا دانش‌آموز را در یک کلاس یا پنج تا یک دانش‌آموز را در یک کلاس دارید، آقا معلم دیگر نمی‌تواند این را مدیریت کند. اینجا باید همه بیایند در میدان، خیلی بیایند برای ساخت مدرسه. بالاخره الان بعضاً دست آموزش و پرورش واقعاً بستر است در این زمینه. خود نظام آموزش و پرورش در پرورش نیرو، تربیت نیرو، پذیرش نیرو، آموزش و پرورش باید جدی پیش‌بینی کند. یعنی نه، یعنی یک مرتبه اول سال بگوید: «ما خلای نیروی انسانی داریم، کلاس‌ها نمی‌توانیم بستان، جا داریم، ما ولی معلم نداریم، چهل‌تارو بفرد.» واقعاً نمی‌شود. یعنی ببینیم ما عمرمان را پای تربیت صرف کردیم. می‌دانیم یعنی یک کلاس چهل نفره، سی و پنج نفره، حتی سی نفره، حتی بیست و پنج نفره، این بخشی کل کنترل مربی و معلم خارج می‌شود، نمی‌توانند نظارت کنند. یک حیاطی که سی تا دانش‌آموز در آن می‌دهد، توش با یک ناظم یا معاون اجرایی نمی‌شود مدیریتش کرد. یعنی باید حتماً تدابیری اینجا اندیشیده شود و این امدادها خوب اتفاق بیفتد. یعنی ما مثلاً در مدرسه واقعاً نباید جایی باشد که بچه‌ها باشند و مربی نباشد، آنجا خصوصاً در دوره تربیت‌پذیری بچه‌ها.
پس ببینید، باید قاعده‌مان را عمل کنیم. حالا بچه همون‌جا دچار این آسیب شده، متأسفانه. چه کار بکنیم؟ دو تا نکته‌ای را توصیه دارم، به آن‌ها توجه کنید. اولین نکته این است که ارتباطش را با آن فردی که این صحنه‌ها را با او نشان داده، واقعاً قطع کند. می‌دانید چرا؟ چون آن فردی که برای این تداعی‌کننده است، مثلاً پسر خاله‌اش بوده، نمی‌دانم پسر عموش بوده، پسر دایه‌اش بوده، نمی‌دانم هر کسی بوده، پسر همسایه بوده، تا او را ببینید، یاد آن فیلم می‌افتد. بگذارید هر چه‌ست ارتباط را بتوانند محدودش کنند و قطعش کنند برای اینکه تداعی‌کننده در فرزند ایجاد نشود و باره یاد خاطرات نیفتد. این خوب است.
نکته دوم این است که در باره موضوع دیگر باید صحبت نکنند. بگذارید این دوره گذر اتفاق بیفتد. یعنی لازم نیست، تو می‌دانی پدر و مادرهای حساس، جناب‌های دارابی، از یک اتفاقی توشون می‌افتد. به نظر شما چیست؟ اگر گفتین، آن اتفاق آدم‌های حساس، یک جای حیجانی برخورد هم حیجانی برخورد می‌کنند و هم از نظر روحی دچار بیماری شاید بشوند. بله، احسن. بعد می‌دانیم چی می‌شود؟ یعنی این نگرانی امروز، ممکن نبودی، امروز گوشی دستر نبود که شما این حساسه، شما این حساسه، دیگر روشمند عمل نمی‌کنند. در حالی که ما می‌گوییم بچه‌ای که این صحنه را دیده، ما باید دیگر در باره آن موضوع باشی صحبت نکنیم، اصلاً نگذاریم یادآوری ذهنی برای شکل اطلاعات جدید خودش خود به خود می‌پوشد. بله، اصلاً ممکن است این ببینی. ببینیم ما یک امیدی هم معمولاً در بچه‌های کوچک داریم، این است که بچه‌ها وقتی چیز زود یادشان می‌رود، اصلاً پیانده دیگر فهمیدم. من بچه‌ها را دوست دارم، دیدین چون کینه به دل نمی‌گیرند، زود یادشان می‌رود، بعدی در حقشان می‌شود، زود یادشان می‌رود. ما امید داریم که این یادش برود، به شرط اینکه این دو تا نکته را به آن‌ها توجه کنیم: یک‌بار دیگر با آن فرد ارتباط برقرار نکند و دو‌بار دیگر براش یادآوری نکنیم. یعنی هر چند وقت نشنیم، «جرام دیدی، یک لحظه مهدی قافل شدم، رفتی با فلانی، دیدی چه کار بردی کردی، دیدی چه کار، مثلاً زشتی انجام لازمی نیرامی، دیگر بهش بگیم، بگذاریم دوره گذر را عبور بکنیم.» نمی‌خواهیم بگوییم کامل از ذهنش پاک می‌شود، ولی حداقل ما می‌توانیم ست آسیب را بیاوریمش پایین‌تر و ان‌شاءالله دیگر به این سمت نرم.
آن قاعده کلی هم چه بود؟ که باید ماما و بابا یادشان باشد: در دوره تربیت، وضعی بچه‌ها نباید جایی باشند که ما نباشیم. این هم که ما می‌گوییم نه اینکه ما مثلاً این اقاب همش بالا سرشان باشیم، حضور داشته باشیم. بله، نظاره. مثلاً بازی می‌خواهیم بکنیم، در محیط بازی بکنیم که ما هستیم، نه اینکه بروند در اتاق در را ببندند. قطعا بدونید اگر دو تا بچه از سرن چار پنی سالگی رفتند در اتاق در را بستند، این‌ها دارند یک خلابکاری می‌کنند. خلابکاری روز من نمی‌خواهیم می‌گوییم ارتباطات جنسی، مثلاً می‌افتا، ممکن است حتی مثلاً کار بدی به هم یاد بدهند، نمی‌دانم، حتی یک خلابکاری مثلاً فیزیکی در محیط انجام بدهند. این مراقبت‌ها را ما داشته باشیم، خیلی مهم است.
با چکرم، قطعا یکی از حساسیت‌های پدر و مادر هم همین نکته است که بچه‌ها، مخصوصاً اگر جنس مخالف هم باشند، در جایی که تنها هستند بازی نکنند، در محیط بسته بازی نکنند.
ممنون و سپاس‌گذارم. مصدر تراشیان عزیز، این برنامه هم استفاده کردیم، لذت بردیم. ان‌شاءالله در برنامه بعدی سعادتی باشه، در خدمتتون باشیم که روز دوشنبه‌ی بعدی ساعت ۱۶ برای شنونده‌های عزیزمون پخش می‌شود. با شما خداحافظی می‌کنم، خداحافظی. باشه، با شما عزیزان، شنونده هم خداحافظی می‌کنم و ضمن تشکرات شما، دعوت می‌کنم که سوالاتتون را به سامانه ۳۵۵۳ ارسال بفرمایید. همین الان ارسال بکنید، در زمان پخش برنامه باشه بهتره. من آرش دارابی به اتفاق همکارم سرکار خانم مصبی، تهیه‌کننده، و آقای مهدی سلیم، هفت صدا بردار، با شما خداحافظی می‌کنیم. التماس دعای خیر داریم. یا علی مدد.
دوباره داره تو قلب لحظه‌ها عشق و خوشبختی شکوفه می‌زنه، عشق و خوشبختی شکوفه می‌زنه. زندگی قشنگه وقتی تو نگاد نمی از بارون و شادی میشینه، وقتی خوشبختی تو خونه میبزه، خنجر خواب ستاره نمی از بارون و شادی میشینه، وقتی خوشبختی تو خونه میبزه، خنجر خواب ستاره میبینه، خنجر خواب ستاره میبینه. شبتون بخیر باشه عزیزان، شنونده، همراهان گرامی رادیو معارف. برامه پرسمان تربیتی رو تقدم حضورتون کردیم، ان‌شاءالله که از مواهست این برامه استفاده کرده باشید. ساعت ۲۳ و ۳۹ دقیقه هست و دوشنبه شب صدای ما را از پخش رادیو معارف می‌شنوید که با این بخش از برامه، ان‌شاءالله همچنان کنار تون خواهیم بود و امیدوارم که شما عزیزان هم فرصت همراهی ما را داشته باشید. اما در فرصت پیش رو، زیارت آل یاسین را زمزمه می‌کنیم. با عرض بهترین سلام‌ها و درودها به محضر مولامون امام زمان (عج)، اد جلاله، تا آلاف رجع و شریف، این زیارت را با نوای جنوای بهدارون زمزمه خواهیم کرد.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علیه آل یاسین؛
السلام علیک یا دعی الله و نظر نظرو ا عندما شما چند کل ر Experimental ănنيه
السلام علیک یا دعی الله و ربانی آیات grows
السلام علیک یا باب الله ودیک دين lovers thy Abraham؛
سلام علیک یا باب الله و گالن اليد اخذ بالزامه ودیان دین ل ي software, 800 مضمون now حافظت از avec её
السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه
السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته
السلام علیک یا تانی کتاب الله و ترجمانه
السلام علیک فی آنائ لیلك و اطراف نهاره
سلام علیک
السلام علیک یا بغیت الله فی ارده
السلام علیک یا میتاق الله الذي اخذه و وکده
السلام علیک
سلام علیک
سلام علیک