باریکند مبادا حادثه‌ای تلخ پیش بیاید و او تنها بماند و مصر سقوط کند؛ که متأسفانه اینها نشد و مصر از دست رفت. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را بپا کردم، دوباره عازم توام. سمت خدا. در سمت توام، دلم باران، چشمم باران.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
به نام خداوند بزرگی که هدیه‌ی ارزشمند بزرگ خودش را تقدیم به بشریت کرد؛ وجود نازنین حضرت خاتم‌الانبیاء، محمد بن عبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و البته فرزندان پاک و مطهر ایشان. و سلام به پیشگاه شما مردمان نیک، عزیز، شریف، نجیب و بسیار بی‌نظیر ایران اسلامی؛ شنوندگان گرامی رادیو معارف.
دوست‌های خوبم، خیلی خوشحالیم از اینکه عمرمان طولانی شد، آن‌قدر که یک شنبه‌ای دیگر از راه برسیم و خدمت شما برسیم. سلام علیکم، حاجه‌های خلجه عزیز، علیکم و سلام و رحمة الله و برکاته. و برنم خدمت شما و همه‌ی بینندگان عزیز، عرض ادب و سلام دارم و خیلی متشکرم از حضورتان. از راه خلجه خوشحالیم. دوباره هفته، «سمت خدا» با شما شروع می‌شود و از مسیر کلام شما در محضر امیرالمؤمنین هستیم.
دیگر بعد از اینکه در جلسات گذشته مقداری مقدماتی را در توضیح خطبه و علت نامگذاری و این‌ها شنیدیم، دیگر وارد متن خطبه متقین یا خطبه حَمّام شده‌ایم. داریم یاد می‌گیریم محضر امیرالمؤمنین. از بیان شما آن‌قسم دادند که فضائل را حضرت برایشان بفرمایند. بعد از حمد و ثنای الهی و توضیحاتی که داده شد، حضرت می‌فرمایند: «فَلَمَّتَقُونَ فیها هُم أَهْلُ الْفَضائِلِ». منطق هم از سواب. حضرت می‌فرمایند که هم‌متقین در دنیا اهل فضائل اخلاقی هستند و اولین فضیلتشان را حضرت می‌فرمایند که «سَکَنُ کَلامِهِمْ صَوَابٌ».
چند نکته باید عرض کنم اینجا تا قبلاً که بخواهیم امروز ان‌شاءالله به فضل الهی و امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) ان‌شاءالله وارد اولین ویژگی بشویم. این هستش که از حضرت آمدن: «فَلَمَّتَقُونَ فیها هُم أَهْلُ الْفَضائِلِ». متقین در دنیا اهل فضائل هستند.
نکته اول این هستش که درباره‌ی ارزش انسان، خب اقوام و خلاصه مکتب‌های مختلفی است. آن کسانی که ارزش انسان را وحی و خلاصه آورده‌های انبیاء (علیهم‌السلام) می‌دانند، ارزش انسان را به فضائل اخلاقی می‌دانند. اما خدای نکرده کسی بخواهد از راه فطرت دور بشود، کلام وحی و انبیاء را نپذیرد، آنها ارزش انسان را دیگر فضائل اخلاقی نمی‌دانند؛ دنیا و مافیها می‌دانند. یعنی آنها هر کس ثروتش بیشتر باشد، قدرتش بیشتر باشد، شهرت داشته باشد، لباس آن‌چنانی مثلاً گران‌قیمت بپوشد، ماشین مثلاً چطور داشته باشد، فضائل اخلاقی اینها می‌دانند. مثلاً یا آقا، بند ساعتم مثلاً اندازه ده سال حقوق تو مثلاً این‌طوری بود؛ ارزش را این می‌داند. من دیدم مثلاً طرف بند خدا می‌گویی، آقا فلانی هستند، نمی‌توانست ماشین من را چطور روشن کند. هر وقت تو نسی روشن کند، متقین مومن با تقوایی که مثلاً نظر مادی چنین، مثلاً زندگی مثلاً ثروتمندی ندارد، باید ارزشی پایین‌تر باشد.
با این نکته از امیر (علیه‌السلام) می‌خواهم بفرمایم که متقین که اهل فضائل هستند و اهل رذائل نیستند، ارزش انسان را وحی و آورده‌های الهی و انبیاء می‌دانند. این یک نکته.
نکته دوم این هستش که حضرت می‌فرمایند که متقین همیشه اهل فضائل. ببینید ما یک وقتی از چون می‌فرمانند «هم اهل الفضائل» فقط همی‌فرمانند اینا اهل فضیلت هستند. این یعنی چه؟ یک وقت مثلاً یک بنده خدایی می‌رود مسجد، سالی دوبار، سه بار، ده بار نماز جماعت می‌خواند، اول وقت. به این نمی‌گویند اهل جماعت، به این نمی‌گویند اهل نماز اول وقت، به این نمی‌گویند اهل مسجد. سه بار خونه، اهلیت می‌خواهد. حضرت می‌خواهد متقین این‌طوری هستند، اهل فضائلند، اهلیت دارند؛ یعنی همیشه این صد و ده‌تایی که ان‌شاءالله عرض خواهیم کرد، ان‌شاءالله به فضل الهی، همیشه این‌ها را دارا هستند، نه اینکه بعد برخی اوقات داشته باشند، برخی مثلاً زمان‌ها نداشته باشند. این هم یک نکته.
نکته سوم که می‌خواهم عرض بکنم، بعد ان‌شاءالله وارد اولین ویژگی بشویم، اولی‌اش هم مثلاً شروع می‌شود تا شبشان چیه، روزشان چطوره. خب خیلی سخت است. اینجا ممکن است شبهه‌ای پیش بیاد که آقا، شیطان بیاد وسوسه بکند: «بیا آقا اینا کار ما نیست، صد و ده‌تا ویژگی مثلاً». چون جلسه اول عرض کردند، ان‌شاءالله کسانی که مثل بنده هستند، حالا طی نکردند مسیر را، از همین اول می‌توانند شروع کنند. اینجا دونه‌دونه هر جلسه، دو تا سه تا این ویژگی‌ها مثلاً فضائل به دستم آمد. الان شیطان می‌آید وسوسه می‌کند، یا حتی شما گذشته دیگه سن شما یاری حرف را نمی‌کند، باید خود حَمّام طاقت نیاورد، مثلاً آخر خودتان مثلاً جان به جان آفرین تسلیم کرد، یا مثلاً برای برخی از اولیای خداست که می‌توانند این صد و ده‌تا را داشته باشند. هم اهل الفضائل همیشه این‌طوری هستند یا ممکن است مثلاً شیطان یک وسوسه‌ای دیگر برای جوان‌ها داشته باش، وسوسه می‌کنند.
باید عرض بکنیم که نباید به این وسوسه‌های انسان گوش بده. چرا؟ اولاً که فرصت آن‌قدر کوتاه، کسی نمی‌داند چه موقع از این دنیا خواهد رفت. یک ثانیه دیگر، دو دقیقه‌ای دیگر، یک روز دیگر چقدر وقت داریم که تمرین کنیم این فضائل را؟ بله، از همه‌ی الان شروع کنیم، این مشخص نیست. این اولاً. ثانیاً هم بسیار جوان‌هایی بودند، میان‌سال‌هایی بودند. گول نخوریم، فریب شیطان را نخوریم. سال سن هرچی سن انسان بالاتر برود سخت‌تر کار، هرچه انسان زودتر شروع کند راحت‌تر می‌تواند این فضائل را در درون خودش پیاده بکند. و رابعاً، چهارم اینکه اگر قرار بود برخی از اولیای خدا این مقامات را داشته باشند، خب چون با شیطان این‌طوری وسوسه می‌کند که می‌گویی مال بعضی است، همه که نمی‌توانند این‌طوری صدده‌دار را داشته باشند که مال بعضی‌ها بود مثل حَمّام و سلمان و ابوظر. دیگر هزارات معصوم این‌ها را نمی‌فرمودند که اگر می‌فرمایند برای هدایت بشریت آمدند، یعنی همه می‌توانیم. مثل بنده‌ای تا حالا حرکت نکردم می‌گویم آقا برای ما نیست. نه، خیلی پس برای همه هست.
این نکته که باید عرض می‌شد در اینکه «فَلَمَّتَقُونَ فیها هُم أَهْلُ الْفَضائِلِ» سه تا نکته عرض کردیم: اما هم فضیلت دارند و اینکه سوم هم که یک شبهه‌ای را پاسخ بدیم. اما الحمدالله وارد بشویم ان‌شاءالله. از این جلسه اولین ویژگی متقین: «سَکَنُ کَلامِهِمْ صَوَابٌ».
منطق هم از سواب. سواب با ساد، سه نقطه که به معنای اجر و پاداشه. نست. سواب با ساد به معنای هر چیزی که در مقابل خطا است، غلط نباشه. غلط نباشه به اون می‌گوییم ما سواب با ساده. بله، با ساده یعنی اون چیزی که حقه می‌فرمان. منطق یعنی گفتار. گفتار متقین سواب، خطا نیست. حقه. در یک کلمه بخواهیم خلاصه بکنیم یعنی آنجایی که باید حرف بزنند حرف می‌زنند و می‌دانند چگونه حرف بزنند. آنجایی که نباید حرف بزنند سکوت را ترجیح می‌دهند. ترجیح می‌دهند. اینم یک نکته که لغت را عرض کردیم که چیست.
نطق آقای ملایی عزیز، یکی از نطق و بیان جانتان. بلا، یکی از بالاترین و باعظمت‌ترین نعمت‌های الهی است که خدای متعال به انسان داد. در سوره‌ی الرحمن، آیه یک تا چهار می‌فرماید: «الرَّحْمَٰنُ عَلَّمَ الْقُرْآنَ خَلَقَ الْإِنسَانَ عَلَّمَهُ الْبَيَانَ». بیان خیلی عجیبه. می‌گویی خدا به شما بیان یاد داد، گفتار یاد داد. خب ما می‌شویدی که به ذهنش پیدایی؟ این همه مثلاً ویژگی از اول امیرالمؤمنین می‌آیند سراغ حرف زدن. متقین حرف زدنشون سوابه، خطا نیست. حقه چه ویژگی دارد مثلاً؟
خب یکی که بزرگ‌ترین نعمت است که خدای متعال «عَلَّمَ الْبَيَانَ» می‌گوییم. بعد از خلق انسان نمی‌فهمد، مثلاً ما چه باش دادیم، چه باش داد می‌گوییم، می‌گوییم «عَلَّمَ الْبَيَانَ». بیان چون نعمت بزرگ است، چون باعظمت‌ترین نعمت که اول خلق است، خدا هم که ما را می‌نواز «عَلَّمَ الْبَيَانَ» به شما بیان داد، گفتار یاد داد. هر جا نعمت بزرگ بود، در کنارش خطر بزرگی هم آرمیده. مثل این قله‌های که آدم بالا می‌رود، هر چقدر آدم بالاتر می‌رود، خب خطر سقوط بیشتر. اون ارتفاعی هم که هست بیشتر خواهد شد. لذا زبان یک ویژگی خیلی خاصی دارد. با همه یعنی جرم کوچکی دارد ولی غم بزند. چرا من می‌خواهم علت کثرت خطرات زبان را عرض بکنم؟ چون خیلی ویژگی مهمی هم زیاد دارد، هم با زبان می‌توانید به خیلی جاها برسانید، اما از آن طرف عرض کردم ما خطرات زیادی هم دارد.
پنج تا علت را هم می‌خواهم عرض بکنم. آنها علت‌های دیگری هم دارد که چرا خطرات زبان زیاد است. کثرت خطرات زبان، اولی‌اش این است که در اختیار انسان است. را هر انسانی تو هر زمان و هر مکانی بخواهد ابزار گناه را دارد. بعضی از گناه‌ها این‌طور نیست، احتیاج داری مکان می‌خواهد، جا می‌خواهد، باید زنگ بزنی، معیا بکنی. اما ابزار گناه در اختیار انسان است، تو هر زمان و مکانی. زبان در اختیار ما است، گفتار در اختیار ما است. لذا خطرش بیشتر است. چیزی که همی‌کرد در دستست باشد در هر زمان و مکان. خوب چون با زبان گناهان زیادی می‌شود انجام داد، لذا ابزارش فراهم است، در اختیار هم است در هر زمان و هر مکان.
زبان هزینه ندارد. بعضی گناه‌ها باید هزینه کنند، باید پول بدهی، جا بگیری، رزرف بکنند، بخری، ببری، بیاری. زبان این‌طوری نیست، بی‌هزینه. هر که دارد، هر وقت شروع کند می‌تواند شروع کند صحبت کردن، حالا یا به سمت خوبی یا به سمت بدی. بی‌هزینه، هزینه ندارد. مثل برخی از گناه‌ها نیست که انسان باید وقتی بگذارد، مالی خرج بکند، مثلاً نفراتی باشد. این هم دو تا.
سومین دلیل کثرت خطر این است که قپش پیش مردم ضعیف است. برخی از گناه‌ها قپش خیلی قوی است پیش مردم، لذا سمتش انجام نمی‌دهد، نمی‌روند انجام بدهد. به ما بگویند آقا شما مثلاً عریان بیایید در ملای عام راه بروید، خیلی‌ها نمی‌کنیم، خیلی‌ها نمی‌کنیم اصلاً. آقا من عریان، اصلاً اصلاً اصلاً این کار را انجام نمی‌کنم. غزشته هستم، لخت، عریان. مثلاً کسی علیه عزیر بله بخواهد بیاید، چون قپ د مثلاً که مثلاً به پرده‌ی حیاره دریده باشند. اما یکی از دلایلی که کسبت گناه زبان زیاد هست و از ضمیر اولین بیژگی را می‌فرمد که متقیم زبانشان در اختیار خودشانه، خطا صحبت نمی‌کنند، حق صحبت می‌کنند، به خاطر این است که قو پیش پیش مردم ضعیف است. چیزی خواستیم جمع می‌شویم، مثلاً غیبت می‌کنیم، دروغ می‌گوییم، تهمت می‌زنیم. توی جمع می‌رسیم یکی مسخره می‌کن، یک چیز می‌گوییم، می‌خواندیم نکنید، استهزا می‌کنیم. قوپیم اندازه او عریان شدن را ندارد، لذا خطراتش بیشتر است. حتی از این عریان شدن مثلاً چند پله. مثالی آقا بگو به بیست نفر آدم بگو بیا سیلی بزنید به این آقایی که اینجا وایسده. از این بیستان و نوزده تا و نصفشان نمی‌کنند، نمی‌زنند، می‌گویند آقا این چه کاری است؟ اما به زبانه؟ بله بله بله. چون قوپش ریخته. زبان برای گناهان متنوع خیلی مهم است. ما مثلاً خوالا مثلاً یک ابزاری است بیا برای گناه خاصی، اما زبان ابزاری است برای گناهان متنوع.
در روایت داریم که سکونی از امام صادق و امام صادق پیغمبر می‌فرماند که: «یَعِظُ اللَّهُ اللِّسَانَ، بِعَذَابِ اللَّهِ، یَعِظُ بِحَیِّ مِنْ أَجْوَازِهِ». خدایم و تال زبان را عذاب می‌می‌دهد که هیچ کدامت جواره و این همچین عذابی بهشان نمی‌دهد. یعظاب خیلی سخت آهست، شکم هست، فرج هست، عقل هست، گوش هست. زبان، چرا؟ زبان می‌گوید در قیامت، خب اصلاً اینا نطق دارند، اینا از خدایم و تال سوال می‌گویید: «ای رب، بعذبتنی به عذاب لم یعظب بهشانی». من را عذاب می‌کردی که بقیه را همچین عذابی نکردی. علتش چه؟ زبان می‌گوید: بله، می‌گوید چرا من این‌طوری به این شدت. خدایم و تال می‌فهمد که فیقال و له گفته می‌شود بهش خرجد: «منکه یک کلمه گفتی به شرق و غرب عالم رسید». الان بخواهیم بگوییم یعنی پخش شد، شایع شد. یک کلمه گفتی، یک حرفی زدی تو عالم پیچید، توی محله پیچید، توی شهر پیچید. با این پیچیدن و فارش شدن یک خونی ریخته شد، یک آبرویی ریخته شد، یک حریم کسی شکسته شد، شکسته شد. گناه تو گناه کوچیکی نیست. ببینید یک کلمه است اما باعث قتل نفس می‌شود، باعث بی‌آبرویی شدن کسی می‌شود، عرض و حرمت کسی از بین می‌رود، کسی بیکار می‌شود، طرف خونش یک نمی‌تواند بیرون بیاد، آبروش می‌برد. لذا، خدای مطالب می‌فهمد، و عزتی و جلالی، به عزت و جلالم قسم، لاعظباً نکرد عذابا‌ً، طور عذابی می‌کنم که لاعظبا‌ً به یک شیء من منجواره کند. عذابی طوری می‌کنم که هیچ‌گاه دیگر جواره دیگر را همچین عذابی نمی‌کنم. پس ابزاری است برای کسبت خطرات. این زبان بر از چیه، این است که گناهان زبان غالباً جنبه‌ی اجتماعی دارد. یک وقت بنده مثلاً یک کسی است، یک جا مثلاً غنا گوش می‌دهد یا مثلاً شرب خم می‌کند، یک چیز شخصی است، اما گناه زبان جنبه‌ی اجتماعی دارد، لذا شیوع دارد، لذا خطراتش هم بیشتر هست.
اولین ویژگی پس این است که «سَکَنُ کَلامِهِمْ صَوَابٌ»، گفتار صح