و شانزدهم جمادی‌الاول ۱۴۴۶، در نوبت اول پخش برنامه‌های رادیو معارف، در خدمت شما بزرگواران و عزیزان هستیم. ان‌شاءالله که شما فرصت داشته باشید ساعت چهارده این نوبت را همراهی بفرمایید. من آرش داراوی هستم، همراه با همکاران بسیار خوبم: تقویم‌کننده محترم، آقای علی اسماعیلی؛ صداوردار گرامی، آقای علی مرزایان؛ و همه همکاران خوبمان، آقای اکبر شاه‌باروگی. در این نوبت در خدمت شما عزیزان هستیم تا حاصل تلاش همکارانمان را برای شما عزیزان پخش کنیم. لطفاً نظر خودتان را در مورد برنامه‌های ما به سامانه ۳۵۵۳ ارسال بفرمایید.
طبق جدول پخش برنامه‌ها، «برنامه نور» عنوان اولین برنامه‌ای است که با هم تماشا می‌کنیم. همراه می‌شویم با مفسر علی‌قدر، حضرت‌های تلاش جوادی آملی و تفسیر سوره مبارکه نساء را می‌شنویم، آیات ۱۶۲ تا ۱۶۴. خواهش می‌کنم همراه باشید.
(موسیقی)
بسم الله الرحمن الرحیم.
«وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَارُونَ وَسُلَيْمَانَ ۚ وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا ۝ وَرُسُلًا قَدْ قَصَصْنَاهُمْ عَلَيْكَ مِن قَبْلُ ۖ وَرُسُلًا لَّمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ ۖ وَكَلَّمْنَا مُوسَىٰ تَكْلِيمًا»
وقتی درباره اهل کتاب از سه جهت بحث فرموده: جهت اول مشترک بین یهودی‌ها و مسیحیان؛ جهت دوم مخصوص یهودی‌ها؛ و جهت سوم اجمالی از آنچه مخصوص مسیحیان بود، آن‌گاه مؤمنان واقعی و علمای واقعی اهل کتاب را استثنا کردند؛ چون در هر امتی بالاخره گروهی نجات‌یافته هست. در همین سیاق، آیه ۱۵۵ که قبلاً بحثش گذشت، این چنین بود: فرمود «فَلَيْسَ الْمُؤْمِنُونَ إِلَّا قَلِيلًا»؛ چرا که در سوره مبارکه آل‌عمران، آیه ۱۱۳، قبلاً این بحث شد. بعد از آنکه در آیه ۱۱۲ سوره آل‌عمران فرمود: «لَيْسُوا سَوَاءً ۚ مِّنْهُم مَّعَاهِدٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَمِنْهُم مَّن لَّمْ يَفْعَلْ» (توضیح: متن اصلی احتمالاً به آیه ۷۲ سوره آل‌عمران اشاره دارد که در آن از گروهی از اهل کتاب که با خدا عهد بسته‌اند و به حق تمسک می‌کنند، تعریف شده است)، فرمود: «وَلَوْ لَمْ يَكُنْ إِلَّا قَلِيلٌ».
در ادامه بحث، فرمود: «لَيْسُوا سَوَاءً ۚ مِّنْهُم مَّعَاهِدٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَمِنْهُم مَّن لَّمْ يَفْعَلْ» (توضیح: متن صوتی اینجا تکرار و تداخل دارد، اما مضمون اصلی این است که خداوند در قرآن، گروهی از اهل کتاب را که با خدا عهد بسته‌اند و به حق تمسک می‌کنند، از بقیه تفکیک کرده است). فرمود: «وَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَالْمُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَالْمُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۖ أُولَٰئِكَ نَتِوَلَّاهُمْ أَجْرًا عَظِيمًا».
خب، اگر بعضی از اهل کتاب شنیدند که آیات الهی را تلاوت می‌کنند، شب‌زنده‌داری می‌کنند و شب به تهجد و نماز می‌پردازند، و مانند مؤمنان عمل می‌کنند، در اینجا یعنی در محل بحث آیه ۱۶۲ سوره مبارکه نساء که محل بحث است، همان اهل کتاب را که منصف‌اند، استثنا فرمودند. فرمود: «لَيْسُوا سَوَاءً ۚ مِّنْهُم مَّعَاهِدٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَمِنْهُم مَّن لَّمْ يَفْعَلْ» (توضیح: متن صوتی اینجا دوباره به آیه ۷۲ آل‌عمران بازمی‌گردد). فرمود: «لَيْسُوا سَوَاءً ۚ مِّنْهُم مَّعَاهِدٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَمِنْهُم مَّن لَّمْ يَفْعَلْ».
در صدر این بحث که از اهل کتاب به بدی یاد شد (از آیه ۱۵۳)، همان «یَسْأَلُونَ» که اهل کتاب می‌پرسند: «أَنْ تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتَابًا مِّنَ السَّمَاءِ»، فقط سالی موسی اکبر از آن است. آن‌گاه متایین اهل کتاب را ذکر فرمودند که این‌ها به وحی خاص و ایمان ندارند، اهل حرمتی می‌سازند نیستند، می‌سازند شکنند، قلب‌های این‌ها متبوع است و قفل است و قفل به مانند آن‌ها، ولی دو گروه را استثنا فرمودند: یک گروه علماء حقیقی و یک گروه مؤمنان به حرف‌هایی که از علماء گرفتند.
فرمود: «لَيْسُوا سَوَاءً ۚ مِّنْهُم مَّعَاهِدٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَمِنْهُم مَّن لَّمْ يَفْعَلْ». چون از علماء اهل کتاب به مذمت یاد شد در قرآن کریم که این‌ها «أَكْرَهُوا أَنْوَارًا نَاسِبَ الْبَاطِلِ» (توضیح: احتمالاً اشاره به آیه ۶۳ سوره بقره یا آیات مشابهی دارد که از تفسیرهای نادرست و تخریب‌گرانه برخی از احبار و رهبانان انتقاد می‌کند)، این کسیر من الاحبار و الرهبان لی اکرون انوارا ناسب الباطل به مانند آن‌ها. آن‌هایی که راسخ در علم‌اند، هم منزه از این تبهکاری‌اند و هم حادیان خوبی‌اند برای امت‌شان.
رسوخ در علم این نیست که انسان در یک علم صاحب‌نظر باشد. علم وقتی در جان کسی جایگزین شد، زمینه عمل را فراهم می‌کند. یکی از بهترین راه‌ها برای اینکه انسان متوجه شود این مسئله را فهمیده است یا نه، این است که ببیند آیا در مقام عمل ظهوری دارد یا نه. اگر علم در مقام عمل ظهوری نداشت، این شخص حقیقت علم را درک نکرده است. بعد از این مدتی هم از یادش می‌رود. اصلاً علم منادی عمل است؛ به عمل می‌گوید: «همراه من بیا». اگر عمل ندای علم را گوش داد یا حاطف غیبی را تکریم کرد، به دنبال علم حرکت کرد، این علم ماند. و اگر نه، بعضی مدتی هم، حالا یا روی علل اجتماعی یا روی علل طبیعی، بالاخره کم‌کم این شخص از جامعه علمی منظمی می‌شود، به نوع علم هم از یاد آن می‌رود و عوام می‌میرد.
این از بیانات نورانی است. عمیر سلامون داری است که علم حاطف است؛ به عمل می‌گوید: «به دنبال من بیا». و این عجابهو یعنی اگر عمل علم را اجابت کرد و به دنبال او حرکت کرد، که هر دو می‌مانند. و الا اگر عمل به دنبال علم نیامد، به این حاطف غیبی را محترم نشمود، «ارْتَحَلَ». و «الارتحال» یعنی علم رحلت بکند، هجرت بکند و چیزی در جان این شخص نمی‌ماند. رسوخ در علم این است که آثار عملی ظهور بکند. و این از «دنبال من بیا» بودن وجود بارک است.
عمیر سلامون را در نهج‌البلاغه، وقتی فرشته‌ها را به عنوان راسخین در علم معرفی می‌کند، می‌فهمد که این‌ها نه تنها در عبادت کوشا بودند، بلکه اعتراف می‌کردند که این مقدار از عبادت شایسته مقام ذات اقدس اله نیست: «مَا عَبَدْنَاكَ حَقَّ عِبَادَتِكَ». در نهج‌البلاغه از زبان راسخین در علم نقل شده است. قرار از آن است که اگر علم رسوخ کرد، هم در خود علم از سر علم ظهور بکند و هم دیگران به حرف چنین علمایی معتقد می‌شدند. لذا این دو گروه را ذات اقدس اله استثنا کرد. و این اختصاصی هم به امت مرحومه ندارد. در بین پیروبان مسیح این چه نیست؟ در بین پیروبان موسی کلیم این چه نیست؟ همه مردم فطرت‌اند. علم باقیه امال را دوست دارند و علم را دوست دارند. وقتی انسان به چیزی دل بست، مشکلات را در راه او واقعاً تحمل می‌کند. این اصلاً برای آن مشکل مطرح نیست. لذا راسخین در علم را و مؤمنینی که به حرف راسخین ایمان آوردند، این دو گروه را استثنا کرد.
می‌فهمد گرچه ما گفتیم که اهل کتاب به تو ایمان نمی‌آورند، چه اینکه یهودی‌ها به مسیح و انجیلش مؤمن نشدند، اما «لِکِنْ رَاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِن قَبْلِكَ». علمای راسخ در یهودیت هم به تورات و موسی علیه‌السلام ایمان دارند، هم به انجیل و عیسی علیه‌السلام، هم به قرآن و وجود مبارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم ایمان می‌آورند. آن‌هایی که از تو طلب می‌کردند یک کتابی از آسمان نازل کنی، این مال افرادی بود که «طَبَعَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ». و اما راسخین در علم هرگز چه این حرفی نمی‌زنند. «لِکِنْ رَاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَكَذَٰلِكَ الْمُؤْمِنُونَ». آن‌هایی که ایمان حقیقی داشتند، تعصبی هم نداشتند. آن‌ها هم که به دنبال راسخین در علم قدم به قدم حرکت می‌کردند، آن‌ها هم «وَكَذَٰلِكَ الْمُؤْمِنُونَ» هم «یُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ».
هم به ما آن زلعه‌ای که به تو نازل شد، هم به ما آن زلعه‌ای که قبل از تو نازل شد. اگر یهودیان این چیزی نیستند که در یهودیت باقی بمانند، بلکه به قرآن ایمان می‌آورند و آن چیزی که قبل از قرآن به نام انجیل نازل شد، هم ایمان می‌آورند. و اگر مسیحیان این چیزی نیستند که در همان انجیل توقف کنند و جزئی واقعی فی‌یهود شوند، بلکه به انجیل و عیسی و به قرآن و وجود مبارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم ایمان داشتند.
همان طوری که تو مسئله امامت ما واقفیه داشتیم، در مسئله نبوت و رسالت هم واقفیه داشتیم. بعضی‌ها تا امام، مثلاً امام ششم را پذیرفتند، بعد توقف می‌کردند. بعضی امام هفتم را پذیرفتند، نسیاد امام هشتم سلام‌الله‌علیه، توقف می‌کردند. و معلن دون این واقفیه که در مسئله امامت از علیه رسالت و نبوت مشکلی داشتند. ولی مؤمنین حقیقی هیچ بقوفی ندارند. تا خاتم اوسیاء علیه‌السلام و علیه‌السلام را می‌پذیرند. چه اینکه مؤمنین واقعی هیچ بقوفی نداشتند، تا خاتم انبیاء علیه‌السلام و علیه‌السلام را می‌پذیرند.
«لِکِنْ رَاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ». راسخین در علم کسانی‌اند که خوب می‌فهمند و فهمیده‌ها خوب عمل می‌کنند. مؤمنین به همین راسخین در علم ایمان می‌کنند. این دو گروه در هر ملتی که باشند، علم‌شان حقیقی و ایمان‌شان واقعی است. و دیگر واقعی نیستند به همون دلیلی که نبوت موسی را پذیرفتند و تورات را قبول کردند، با همون معجزه نبوت عیسی و انجیل را می‌پذیرند. با همون دلیل رسالت وجود مبارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم و آسمانی بودن قرآن را می‌پذیرند. چون معیار یکی است. دیگر چون این که در آیه بعد آن معیار را مشخص می‌کنند: «إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَىٰ نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِن بَعْدِهِ».
پس «لَيْسُوا سَوَاءً ۚ مِّنْهُم مَّعَاهِدٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَمِنْهُم مَّن لَّمْ يَفْعَلْ». این دو گروه «یُؤْمِنُونَ» هم به ما انزله الیکه، هم به ما انزله من قبله. همان طوری که مسلمین تعصبی ندارند، بلکه تعبدی دارند. به بیان قرآن، ایمان‌شان و قبلن فرمود به این که آیه ۱۳۶ همین سوره مبارکه نساء، قبلن این بود: «آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ ۚ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنِ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ».
راسخین در علم و مؤمنین واقعی، این دو گروه یعنی علمای حقیقی و مؤمنین حقیقی، این‌ها هم «لَا يُفَرِّقُونَ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ». این‌ها بین هیچ پیامبری به پیامبر دیگر، بین هیچ کتابی به کتاب دیگر فرق نمی‌گذارند. این‌ها فوراً ایمان می‌آورند و شب مسلمان واقعی بین فرم کنند. بر اینکه این راسخون مربوط به اهل کتاب است، آن راسخون تعبیر شده است به ایمان که «لَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ». و «رَاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ» آن‌ها مقام‌شان خیلی بالاتر از این است که به تعبیر قرآن هم «آل من خب» (توضیح: احتمالاً اشاره به «آل‌مؤمنون» یا گروهی خاص دارد).
خب، «لِکِنْ رَاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنُونَ» این‌ها «یُؤْمِنُونَ» هم به ما انزله الیکه، هم به ما انزله من قبله. یعنی «لَا يُفَرِّقُونَ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ وَلَا يُفَرِّقُونَ بَيْنَ شَيْءٍ مِّنْ كُتُبِهِ». آنجا شن متعلقش فرم کنند بر اینکه «لَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَرَاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ». سخنست علم به تعبیر است، یعنی باطن قرآن. یا تعبیر به معنای حقایق خارجی که اول این معارف ذهنی به آن حقایق خارجی است که «یَوْمَئِذٍ يَتَبَيَّنُ تَأْوِيلُهُ». آنجا این شیل است که متشابهات قرآن تعبیری دارد که «لَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَرَاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ».
که علمای ما را هم جز راسخونه در علم نمی‌دانند. یعنی مفسرین ما هم جز راسخونه در علم نیستند. آنجا باید به تعبیر قرآن عالم باشند. ما از شیخ طوسی و علامه طباطبایی، هیچ کدام از این‌ها را جز راسخونه در علم نمی‌دانیم. یعنی آن راسخونه در علمی که در اول سوره مبارکه آل‌عمران بیان شده است که فرمود: کتاب الهی، کتاب آسمانی دو قسم است؛ یعنی بخشی از آن مربوط به محکمات است و بخشی از آن مربوط به متشابهات. و متشابهات تعبیری دارد. آیه هفت سوره آل‌عمران. این راسخون در علم با «إِمَّا عِلْمٌ مُّصَلَّى» (توضیح: احتمالاً اشاره به «إِمَّا عِلْمٌ مُّصَلَّى» یا عبارت مشابهی در تفسیر دارد) بر آن‌ها منطبق است. و تعبیر هم و