قدیر ده، حجم گتارد دریایه علی و علی الله گویرد پیغمبر بوره همه تا ساعت یازده اینجا غمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله ولا نعبد الا ایاه مخلصین لهدین ولو کره المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام و روز بخیر. با عرض تبریک به مناسبت اید سعید قربان، از شما دوست‌دارم. با این بخش خبری همراه باشید.
نماز با شکوه اید سعید قربان با حضور گسترده‌ی مردم مؤمن و خدا‌جوی ایران اسلامی، صبح امروز در سراسر کشور اقامه شد. هم‌زمان با دهام ذی‌الحجه و در طلوع آفتاب، مؤمنان با حضور در مساجد، حسینیه‌ها، خیابان‌ها و میدان‌های اصلی شهرها و روستاها، نماز اید قربان را با شکوه خاص برگزار کردند. در تهران، نماز اید سعید قربان به امامت حجت‌الاسلام ابوترابی‌فرد در دانشگاه تهران اقامه شد.
در اید سرشار از پرستی و بندگی، روزی که ابراهیم و اسماعیل وجودشان را قربانی کردند برای گذشتن از تمام خواسته‌های دنیوی، امروز برای یت را در قربانگاه بیاورند تا سربلند از یک آزمایش بزرگ الهی بگذرند. اید سعید قربان روز مبارزه با نفس و امیال و تمایلات نفسانی است و اید قربان شد زیباترین نماد راز عاشقی میان خالق و مخلوق. اید قربان بیشتر نماد این است که آدم باید آن نفس اماره‌اش را زبانه کند، مثل کاری که ابراهیم برای اسماعیل کرد. قربان بهانه‌ای است برای دلبستگی با خدای مهربان و پناه‌دهنده و روزی‌رسان. فصلیه‌ای برای تقرب مسلمانان به خداوند متعال در سایه‌ی عبودیت و بندگی. و به شکرانه‌ی این اید بزرگ، مسلمانان ندای وحدت سر می‌دهند.
امام باقر (علیه‌السلام) فرمودند: «سَلِّمِ الرَّحْمَهَ» (رحمت را بفرستند). پس از وقوف واجب در این سرزمین، هم‌زمان با طلوع آفتاب به سمت منا حرکت کردند. زائران پس از رفتن به منا، به نماد شیطان سنگ می‌زنند. سپس با قربانی کردن و تراشیدن مو و سر، به طور رسمی حاجی خطاب می‌شوند. پس از این، حجاج به مکه مکرمه برمی‌گردند تا بقیه‌ی اعمال را انجام دهند.
همکارم، آقای حاجی‌زاده، از سرزمین منا گزارش می‌دهد:
«به نام خدا. اید قربان را به هموطنان عزیزم تبریک می‌گویم. هم‌کنون صدای من را از رمی جمرات می‌شنوید. ما با عبور از نهر رمی، جمرات را دیدیم و من در روبرویم رمی جمرات کبیر را می‌بینم که لاهران بیت و لاهل حرام دارند نزدیک می‌شوند تا در ادامه به جا آوردن مناسک حجشان بروند. زنگ به جمره‌ی عصبه بزنند که نمادی از شنافت شیطان هستش. لاهران بیت و لاهل حرام با چلوه اختاب امروز از خوبتر مشتر اولحرام برای انجام مناسکشان راهی سرزمین منا شدند و از پس لاهران ایرانی در تادرهاشون مصدفه شدند و برای ادامه مناسکشان راهی رمی جمرات شدند. پس از اون دومی عمل در روز عید غربان غربانیه که بعد از اون هم لاهران به سراغ حلق یا تفصیل میرن و اعمالشون در روز عید غربان به پایان میرسه و به قول معروف از لباس احرام خارج میشن تا در روزهای آینده اعمالشون را پایان میرسنن.»
بیش از صد و هشتاد هزار نفر از ایران برای شرکت در مراسم دعای ارفه رفتند. بعد از ثبات حالیات رفتند. امروز در ایران نهوم ذی‌الحجه ارفه هست. دوست داشتیم روز ارفه اینجا باشیم. بسیار می‌کنم اینجا که این سرزمین بهشتیه. خیلی خیلی خیلی نگویتر می‌کنم باشم. به خدا شهرتی بین خودتون و خدا می‌بندونید؟ به هیچ وقت برای روشت کنم و از خدا به خدا رسیدم. کربلا هشته برای همه. همه هشته. مرزی فلاه نجات.
خبرگزاری صدا و سیما: کربلای معلا، مرز مهران نیز شلوخترین مرز کشورده در سه روز اخیر است. فرمانده مرز بانی انتظامی کشور گفت در سه روز گذشته صد و هشتاد هزار نفر از مرزهای کشور تردد کردند که صد و ده هزار نفر از آنها مرز مهران را برای تردد خود انتخاب کردند. سردار گودرزی در بازدید از مرز مهران افسود سا ایران برای حضور در دعای پرفی زرفه و زیارت اصابه‌الیه‌ات از این مرز در حال تردد هستند. در سه روز گذشته بیش از صد و هشتاد هزار نفر تردد در مرزها که صد و ده هزار نفر در مهران و هفتاد هزار نفر در شلمچه و چزابه بوده و اعتباط آلیات مسافرت کردند. میخواستیم اتمینان پیدا بکنیم از تسیل و رفت آمد زائرین و زیر ساختایی رو که داریم فراهم میکنیم برای انشالله مراسم بزرگ و کنگره عظیم عربعین امام حسین علیه السلام خودشون رو فراهم میکنن که به نوش شایسته انشالله امنیت مرزها و جاده ها رو حفظ کنن. این اتمینان رو میدن که به صورت صد در صد در خدمت زائرین و برای خودشون توفیق الهی میدونن که امنیتشون رو در عباد مختلف حفظ کنن.
زائران ایرانی اصر دیروز در مراسم براعت از مشرکه در سهره ی عرفات اخراج رژیم اشغالگر رو از همه سازمان های منطقی و بینن مللی خواست دار شدند. مهمانان خانه خدا بعد از قراعت دعای روح بخش عرفه عرفات را به قصد عظیمت به مشعر الحرام ترک کردند.
اصلا فکر میکنم خوابم من است. فکر نمی کنم واقعا من این شاوی سر دادم. چه حس حالی بگم ازم نمیدونم کجا اومدم. لیا قدر دارم ندارم. یعنی ایکی از آرزوه هم بود. یعنی احساس میکنم زندگیم دیگه تموم شده. به همین جایی که میخواستم رسیدم. انقدر این حسیباست. انقدر خوبه که وقتی جاه و جلال و مقام و بزرگی خدا رو از چشم با خودت حسش میکنی. بهترین کار امروز این هستش که وحدت امت اسلامی و وحدت کلمه رو در نظر داشته باشیم. دو جلال میدونم که خدا صد در صد میبخشه. بعد از این دوست دارم که خدا کمک کنه. وقت خدا میتونه کمک کنه که دوباره بره نگردم. دوباره اشتباه نکنم. مثل یک نوزادی که متولد میشه همینجوری پاک بمونم.
ادامه خبرها:
پویش نظر قربانی برای سلامتی و فرج امام زمان (اجل الله تعالی فرجه الشریف). مسجد جمکران در پویش نظر قربانی برای سلامتی و فرج امام زمان از عموم مردم مؤمن خواست با هر میزان توانه مالی در این اقدام الهی مشارکت کنند. علاقمندان میتوانند نظرات خود را از طریق شماره حساب با اینکه ملی به شماره 0120-207-777-202 به نام مسجد محدث جمکران باریز کنند. معاون مشارکت های مردمی کومیت گمداد نیز گفت همبسنان با شماره گیری کود دستوری ستاره دوازده مربع یکی دوست درست داره یا ارسال عدد پنج به سر شماره 3033-33 میتوانند مبرقی را برای خرید گوزفند قربانی پرداخت کنند.
بیش از 800 جایگاه عرضه و کشتار دام برای زبه بهداشتی قربانی ها آماده شده است. به گفته رئیس سازمان دامپزشکی کارشناسی بهداشتی برای زبه اصولی دام نظارت دارند. حالا هوای مردم در اید قربانی. اگر شما هم جزه کسایی هستید که تو اید قربان قربانی میکنید، هر سال اگر بهداشت را رهایت نکنید بیماری در کمین شماست. طبه کریمه کنگو برای پیشگیری از ابتلاب بیماری به ذره بهداشت و سازمان دامپزشکی از مردم درخواست دارند تا دام ها را از مراکز ارزگ مجاز تحیه و از زبه خیابانی پرهیز کنند. اگر مشکلی داشته باشه ما جلی کشتر دام را میگیریم معاینهت بعد از کشتر دام که بروی گوشت و لاشه استفصالی انجام میشه که خدای نکرده بیماری از طریق گوشت به انسان منتقل نشد. در 468 شهرستان 1884 گروه با 1134 دامپزشک و 1723 بازرسه بهداشتی برزبه دام نزارت دارند. تمامی کشتر راهای دام در لید قربان باز هست و کشتر را و سطر رای دام اونجا امکارای ما نزارت می کنند. زمانی که کشتر سرد می گیره حتما دام ما داشته دام ما 24 سال در یخشار و اما افشار 48 سال در یخشار نگه داری بشه و پس از اون مردم دام بر اساس اعلام شورای تحمیل دام کشور امسال 3 ملیون رستان برای عید قربان عرض شده. خانی جلی نجات خبرگذاری صدا و سیما.
همچنان شنونده بخش خبری 11 شبکه ی رادیوی مورف هستید.
ارسال دویست عنوان مقاله به همایش الهیات اربعین. رئیس دانشگاه قوم با اشاره به ارسال دویست عنوان مقاله به همایش بینن مللی الهیات اربعین گفته این همایش قرار است چند به هفتهام خورداد در سالون شیخ مفید دانشگاه قوم برگذار شود. چهارمین همایش بینن مللی الهیات اربعین در قوم برگذار می شود. انشاءالله هفتهام خورداد ما همایش الهیات اربعین رو داریم. چهارمین همایش بینن مللی دانشگاهی در باید اربعین هستی اینها با انوان الهیات اربعین در پنج مهوال از اقتصاد اربعین حقوق بین الملل و اربعین محیط زیست و اربعین بحثای فرهنگی اربعین بحثای کلامی فلسفی اخلاقی ارفانی اربعین مباحث سبک زندگی اربعینی هست. تا کنون دویست مقاله به دویرخانه این همایش رسیده است. حجتالستام شریفی رئیس دانشگاه قوم تا کنون دویست مقاله علمی به دویرخانه همایش رسیده که قریب به هفتات تا از اونا پذیرفته شده. انشاءالله روز همایش هم در پنل های مختلف علمی ارزه خواهند شد. حضور سین مهمان بین المللی از جمعه ویژگی های این همایش هست. مهمانانی از دانشگاه های کشور خواهیم داشت. انشاءالله از کشورهای دیگر قریب به سین مهمان از دانشگاه های اراق داریم. رئیس کنفرسیون دانشگاه های اراق نماینده اتبه حسینیه انشاءالله در دانشگاه های اراق در این همایش حضور خواهند داشت. از کشور یمن کشور کوویت لبنان افغانستان و پاکستان و همچنین آلبانی مهمانهای رو ما هم خواهیم داشت. و جایگاه علمی همایش الحمدلله در حدی بوده که مرجعیت حضرت فیتولا عظمان صبحانی پیام مکتوب برای همایش ارسال خواهند کرد. انشاءالله روز همایش قراعت خواهد شد. همایش بینورمنالی الهیات اربین هفته همه خرداد ماه در دانشگاه قوم برگزار خواهد شد.
و اما آخرین خبر این بخش:
نام فاتمه انتخاب اول پدران و مدران ایرانی در سال گذشته. رئیس سازمان سبتحوال کشور گفت نام های مبارک فاتمه و محمد و ترکیبات اسمی این دو نام بیشترین انتخاب خانواده های ایرانی در سال 1403 بوده است. آقای کارگر در تشریح آمار ازدواج در سال گذشته نیز گفت 470.715 ازدواج در سال 1403 در کشور به سبس رسیده که میانگین سن ازدواج اول برای خانوم ها حدود 24 سال و برای آقایان 28 سال بوده است. به یفصود 35.5 درستد نوزادان فرزند اول خانواده و حدود 36 درستد نیز فرزند دوبم هستند. اما در خواهیان زمین که به آقایی تان میرسانم ازان زهر امروز به افاق قم ساعت 12.5 دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی میکنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن
از شیدائی ارما خوزشتیم
از شب و آرام رفتیم
به زمت زمه شورنگیز فردا
روز بخیرم
جهان شد روشن
از شیدائی ارما خوزشتیم
از شب و آرام رفتیم
به زمت زمه شورنگیز فردا
روز بخیرم
توزنی کل عالم حسنا ف sätt
روز شد روشن عادس فردا
preview جورده تارین طبی employee فقر شیطان خیلی هم Hallelujah ترگیز تریز ف doctrinal فخر ت timeline امیر المؤمنین باشد امیرم
بسم الله الرحمن الرحیم. سلامی دوباره به شما مردم عزیز و شریف ایران. به نام خدا عرض سلام و عدب. بعد از زهر که نه زهر و زهر شما به خیلی قبل از زهر شما به خیلی باشه ساعت 11 و 16 دقیقه است. با ویژه برنامه من قدیریم در روز عیده سعید قربان در خدمت شما دوستان عزیز و عرضمند هستیم. دهی ولایت و امامت رو تبریک و تحنیت ارز میکنیم. ایام قدیریه رو به همه تون تبریک میگیم. از ساعت 9 رو با شما همراه بودیم تا 12 و 30 دقیقه. تا 12 و 30 انشالله هستیم و کلی بخشای مختلفه. برنامه من قدیریم هر روزه. الان زمان شروع شده اما ما از ساعت 9 رو بودیم. گنشه های ولایت نوجوانان علوی منتظر باشید. صداتونو پخش میکنیم. زنگ بزنید به شماره 025 329 10 551. اه تون گفتم 025 329 10 551. این شماره تلفن ها برای کچولهای نازنینمون برای اشخای زندگیمون و سامانه پیامکی برای بزرگترهای مهربون 30553 که میتونید جواب سوال رو بدید احسار نظر بکنید در مورد برنامه.
اما سوال دیروز شی بود. سوال دیروز این بود: کدام امام معصوم زیارت امینالله را بیان فرموده و در کجا علف؟
الف: امام سجاد علیه السلام کنار قبر متحر امیر المومنین علیه السلام
ب: امام باغیر علیه السلام در نجف
ج: امام سجاد علیه السلام در مدینه
گذینه صحیح علف بود: امام سجاد علیه السلام در کنار قبر متحر امیر المومنین علیه السلام.
که برنده پیامکی و همید جان بخون. برنده پیامکی ما آقای مهدی مردانشاه هستن از اسفهان با شما دی 936 43 96. بله این بهتر بگیم برگزیده. برگزیده پیامکی چون به قید قرعه در واقع اسمشون بیرون میاد از اون قرعه کشی ستات قدیری قوم به آدرس قدیریم نقطه آی آر به قید قرعه یادگاری بهتون میده. آقای مهدی مردانشاه عزیز.
و اما قنچه های ولایت و نوجوانان علوی که از بین تلفنهاتون برنده رو انتخاب کردیم. بله آقای احمد رزا حسینی. آقای احمد رزا حسینی عزیزم دوازده ساله از شهر ری. و حسن خانوم نسر الله نیا شش ساله از مشهد. بله بله دوتا کچولوی عزیزم. بله بله شش ساله از مشهد. بله بله شش ساله از مشهد. بله بله شش ساله از مشهد. اسرت disputes. بله بله از اینجا باید برداریم.
دل شد مجنون نجف
دل شد مجنون نجف
بی سر سامون نجف
دوباره خودمو میبینم
شما میتوانید با متالعه کتاب روز قدیر نزد امیر المؤمنین در مسابقه پیامکی برنامه من قدیریم شرکت کنید. برای دریافت کتاب روز قدیر نزد امیر المؤمنین به سایت قدیریم نکته آی آر مراجعه کنید.
سؤال امروز: چه آملی سبب شد معمون ملعون مان از اقامه نماز ایده قربان امام رزا علیه سلام شود؟
الف: ترس از نزول عذاب
ب: ترس از جمعیت زیادی که با امام رزا علیه سلام حرکت کرده بودند
ج: به خاطر باید باران
تکرار سؤال: چه آملی سبب شد معمون ملعون مان از اقامه نماز ایده قربان امام رزا علیه سلام شود؟
الف: ترس از نزول عذاب
ب: ترس از جمعیت زیادی که با امام رزا علیه سلام حرکت کرده بودند
ج: به خاطر باران
علی مولا حسد الله. علی مولا علاقه مندان میتوانند پاسخ خود را همراه با عبارت من قدیریم تا ساعت 24 امشب به سامانه پیامکی 3553 ارسال نماگند. پاسخ صحیح و اسامی برندگان هر روز در برنامه من قدیریم اعلام میشود.
علی مولا حیدر. علی مولا حیدر. من قدیریم داره تقدیمتون میشه به صورت زنده و اما پخش تصویری هم داریم در روبیکا ایران صدا و ویب سایت رادیو مهارف که وعید سلمانی عزیز هم داره پوشش میده به