شوخی و خنده و این حرف‌ها شاید در گذشته معنای دیگری داشته باشند، ولی به این خنده هم مربوط است. اتفاقاً برید و بخوانید؛ من دیگر نمی‌گویم، بوسید. مهنه در هم بود، قایم‌اش افتاده. «مردی خواهم بود»؛ جستجو کنید و بخوانید. بگذارید در این دوزاد گفته بکنم. با یکی از کاشف‌های خوب رادیو معارف، دوست خوبم، جناب آقای محمدی شاهرودی. سلام و علیکم. صبح شما بخیر. حال شما خوب است؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض کنم خدمت شما، محمدجواد عزیز. ارادت داریم خدمت شما. تبریک عرض کنم و همه شنوندگان عزیز. میلاد امام هادی علیه‌السلام را به شما تبریک می‌گوییم. صدای شما ارادت من است. آقای محمدی، ما بیشتر خوشحالیم که من همین که شما را در تصاویر می‌بینم، یک وقت‌هایی در فضای مجازی جستجو می‌کنم، خنده زیبا بر چهره شما را می‌بینم. لذت می‌برم و خوشحال می‌شوم. آقا، ما در خدمت شما هستیم. راجع به شوخی و این حرف‌ها شما برامون بفرمایید. ببینید، زیرمجموعه «غصن خلق» می‌دانید که یکی از چیزهایی که مرتبط است با غصن خلق، شوخی است. به اندازه‌ای که موجب کم کردن اندوه از دل مومنی بشود؛ یعنی شادش کند. وقتی این‌ها طبیعتاً به گناه و زیاده‌روی و جسارت و سخن زشت نباید منجر بشود. الان خیلی جالب است که پیامبر خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله فهمدند که من هم شوخی می‌کنم، ولی در شوخی مراقبم که جز حق نگویم. یک وقتی یک شخص آمد خدمت امام صادق علیه‌السلام. امام صادق علیه‌السلام پرسیدند: «شما با هم دیگر در صحبت‌هایتان شوخی هم می‌کنید؟» مردم گفتند: «آقا، نه، اما شوخی هم کم نیست.» فهمدند که در نباشید؛ یعنی می‌خواهد بگوید کم نباشید، یعنی کم نباشید، در قِلّ عدد متعدد باشید. چرا؟ چون شوخی کردن نشانه غصن خلق است. یعنی تو می‌دانی به وسط این شوخی کردن، یک وقتی برادر دینی تو دلش را شاد می‌کنی. بله، پیامبر خدا با افراد شوخی می‌کردند و دلشان را شاد می‌کردند. اما یک نکته‌ای که ممکن است پیش بیاید، مقایسه است. آیا هر نوع شوخی کردن از نگاه دینی مورد تأیید است؟ نه، این طوری نیست. پیامبر خدا زیاده‌روی کردن در مزاح و شوخی را مکره کرده‌اند. چرا؟ چون در یک روایتی از امیرالمومنین داریم، این برعکس آن قسمت از رای است. این وقتی زیاده‌روی می‌شود، به این حالت نیفتد که من که از طعم مزاح و استخفافم؛ یعنی هر کسی شوخی‌اش زیاد می‌شود، احبش می‌شود. احبش شدن هم از باب این است که ممکن است کاری بکند که اصلاً در شأن طرف نیست. ورده این است. چی می‌خواهم بگویم؟ از او بعید می‌دانیم. هر کسی از تو بعید پدیدار می‌شود، یا مزاح باید شادی دل باشد. آقا محمدجواد، نباید دل کسی رنجیده بشود. خدای نکرده ما شوخی‌های مثلاً قومی بکنیم. یک ادها در امریکت ما که دیدید، دیگر هم واقعاً قومی‌ها الحمدلله هستن، همه‌شان هم محترم‌اند. چرا؟ چون در روایت داریم که امیرالمومنین فرمود: «لکل شیءٍ بَحرٌ» (برای هر چیزی دریایی است). خیلی عجیب و بحر عداوت المذاهب؛ این مزاح بیش از حد، این شاید مزاح‌های همین‌طور قومی و قبیله‌ای باشد. یعنی بعضی مواقع دیدید در مورد یکدیگر، از دیگر برنامه خوب نیست. دیگر بعضی دشمنی، یک دوست ما مثلاً می‌خواهد یک وقت‌ها اینجوری بگوید، می‌خواهد یک کافری بود، اینجوری کافری بود. داری که به کسی برخورد یا چون تصمیم دیده بودن، مزاح جواز جسارت و بی‌عدالتی درش نیست. مزاح نباید اصلاً یک نقطه دیگر این هم کرد. مزاح نباید برای انسان عادت بشود؛ یعنی به گونه‌ای که همواره دنبال این باشد که بسرم برای کسی بسرم شوخی بکند. چرا؟ دستگیر زننده است. چرا ببینی کنن در رفت بزلگور؛ یعنی بین شوخی و جدی‌اش فرقی نمی‌ده. لذا روایت عدودوز مرزا را بکنیم فاتیم دارد دیگر؛ یعنی بعضی مواقعی، بعضی از شوخی‌ها. پیامبر خدا می‌فرمایید که «مَذاقُ تَصاحِبِهِ بِمَلُوح»؛ یعنی شوخی آبروی انسان را می‌برد. حالا یک زیبایی‌تی هم این روایت را از اقوه هادی من تقدیم شنواندگان بکنم. بسیارانی که شاید پایان این بحث هم دوستش داشته باشیم که در محضر از اطاعتی هم تنموز بکنیم. ایدی مو باشه، ایدی تنموز باشه. آدم‌های صفیه. حالا در طول تاریخ، یک وقتی هم مزه‌ها را مصداقش را گفتند. یک وقتی مربانش بره، عمید المومنی را با رسول الله را داشتن خورما می‌کنند. نمی‌دانم جریان را شنیدید یا نه. خیلی قضیه قشنگی است. عمید المومنی خورما را که می‌خورد، می‌ذاشت جلوی پیامبر خدا. سلام رو حالی وانی و سلام. آره، یک وقتی گفتند که یا برعکسش بوده. حالا من در روایت شد شک داشته باشم، برعکسش، مثلاً پیامبر خدا می‌ذاشته جلوی عمید المومنی. این کارو می‌کردند. این وقتی آقا فرمودند که «شما ماشفالو چقدر؟» آقا عمید المومنی فرمودند که «رفتارنا هستن». نوع روایت برمی‌آید که پیامبر خدا گفته باشد به عمید المومنی: «شما چقدر خورما رو خوردین؟ خورما دوست داریم.» آقا فرمودند که «خورما نوکرسید رو دوست داره که باب برموش برموش». اینجور خنده هم بین احلوی بوده و واقعاً هم فضای خنده و فضای اینجور شمخی‌ها واقعاً یک حس خوبی به آدم دست می‌دهد. مومنی نتمن در صورتشون خنده داشته باشد. من در یک روایتی دیدم: «هیچی مثل پیغمبر نصرات به اصحابش خندرون نبود»؛ یعنی دلشون رو شاد نمی‌کن. ولی بله، دیگر از دایره به عنوان معروف خیلی از چیزها نباید خارج بشود. با اونهای نکرده بیادری باشه، هماغت باشه، جعالت باشه. اینکه حد دلائی رو کناره هم بکن، انشاءالله مردم هم دلشون شاد باشه. در این ایامی که پر خوبیه، پر حال خوبه برا مردم هم و هر کسی بتونه یک کاری برای امیر المومنی انشاءالله انجام بده. رزق‌روزی همه مونه انشاءالله. دامه را باشه انشاءالله. خیلی ممنون از شما، محمدیان شاهرودی. لذت بردیم، ارادتمندیم. خدا حافظتون باشه انشاءالله.
یا علی. خدا حافظ شما و سپاسگزارم از همه شما همراهان عزیز که تعمل فرمودید. بندر و متشکرم که خیلی سر به سرم نزدشتی، با هم شوخی نکردید. و آرزوی از همه شما توفیق روزفتون برای همه شما دوستان عزیز و عجبند داریم. لباتون خندان باشه انشاءالله و خدا نگهدار.
ملاد عادی است آمده از بهش حیدر دیگری می‌کند بر همه دلبران دلبری
علی علی علی علی ای گل زهرا
علی علی علی ای گل زهرا
علی علی علی ای گل زهرا
جانم علی علی علی علی ای گل زن
آمده از بهش هیدر دیگری می‌کند بر همه دل بران دل بری
آسمان ها که کشان ها غرق نور و شادی هست
آسمان ها غرق نور و شادی هست
صد ساخی می باقی چون که میلاد حادی هست
چون که می آمده از بهش هیدر دیگری می‌کند بر همه دل بران دل بری
آمده از بهش هیدر دیگری می‌کند بر همه دل بران دل بری
علی علی علی علی ای گل زهرا
علی علی علی علی قریبا ای گل زهرا
علی علی علی علی علی علی علی ای گل زهرا
صد چهاتم سد چهاتم همه عالم ای گل زهرا
ریز خار از کرامتش ریز خار از کرامتش
سد چهاتم سد چهاتم ای گل زهرا همه عالم
ریز خار از کرامتش ریز خار از کرامتش
دین و دنیا همه دل ها هماست
دل ها مندگار از هدایتش مندگار از هدایتش مندگار از هدایتش
موسیقی. صبح چارشنبه شما شنوندگان همراه رادیو معارف به خیل و سلامتی باشه. هر جسته دلتون شاد باشه، لبتون خندان باشه انشاءالله. بسم از طرف خودم و تمامی همکارنم در بخش اول برنامه رادیو معارف، سال روز میلاد با سعودت آقای مام حادی علیه‌السلام رو تبریک و تحنیت ارز میکنم و از شما دعوت میکنم که همراه ما باشید. بخش اول برنامه رادیو معارف رو پیم میگیریم در محضر شما خوبان و انشاءالله تا ساعت چهارده در کنار شما بزرگ بران خواهیم بود. چه ماهی، چه ماهی، ماه زلحجه و مناسبت های مختلفی که گذشت و در پیش رو داریم. و امروز که ملاد امام حادی هست، پیشا پیش اید قدیر رو خدمت شما تبریک و تحنیت ارزم کنیم و خلاصه ارزم کنیم که هر جسته دلتون شاد و لبتون خندان بشید. بریم سراغ گنج سعادت.
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همی شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامیون هستید و برنامه گنج سعادت رو میشنوید از شبکه سراسری راژیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگه در خدمت شما بزرگواران هستیم تا انشالله با همدیگه بشینیم پای صفره معارف احلیبی تنهیم السلام و حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبی تنهیم السلام به ما یاد بدن که چجوری یکی زندگی فضیلت مهور و آریه از رضایل اخلاقی رو برای خودمون بسازیم انشالله.
همراهان عزیز برنامه استهزار دارید چند برنامه هست استاد فلا در خصوص یکی رزیله متاسفان رایج امروزی برای ما صحبت نکنن در خصوص رزیلهی که هدچقدر گرفتارون بشیم انسان را در درکات جهیم پایین میبره، هدچقدر گرفتارون بشیم باعث سقوط انسان میشه، هدچقدر گرفتارون بشیم باعث این میشه که از فضائل الهی دور بشیم. رزیلهی که وجه اشتراک تمام اهل جهنم و تمام شرور هست. استاد فلا برای ما از تکبر و کبر را دارن صحبت میکنن از اون تفرانی که خیلی وقتها در وجودمون هست و متاسفانه بهش توجهده جوه نداریم. توی برنامه های گذشته استاد فلا بحث کبر را در آیات قرآن و از نگاه آیات قرآن برای ما گفتن که تقریبا دوازده مورد را برای ما شموردند و یک نکته بسیار بسیار مهمی که بهش اشاره شد به استناد آیه بیست و نهوم سور مبارکه نهل، تکبر درب جهنم را بروی انسان باز میکنه. حاجه فلا سلام و رحمت و برنامه خدمت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنابنده سلام عرض میکنم. در خدمت تو است. حاجه تکبری که تقریبا 161 بار در قرآن میومد، شما برای ما دوازده موردش را شموردید. قرار اون تکبر در آیه روایات بود. بله، دوازده مورد ما عنوان درست کردیم و به خصوص عنوان حواقه و آثار تکبر. نهل آیه بیست یک آیه را به عنوان نمونه خوندید ولی توی عنوان مستقبلی که میخواییم در روایات بهش اشاره کنیم، از آیات بیشتر اونجا هم استفاده میکنیم انشاءالله. بله، مشرف بشیم محضر روایات از ذرات محسوم سلامالله علیه مجمعین با استعداد و انشاءالله با قابلیت چیزی گیرمون بیاد انشاءالله.
خب آقا رسولالله صلواتالله و سلامالله تحضیر کردن حشتار دادن حشتار پیامبرانه یا کن ولکبر برای ترک تکبری و گوش دادن به فرمان آقا رسولالله. این واسطه فیست همین یا کن ولکبر کفایت نمیکنه؟ آره دیگه دست سبال آقا رسولالله رو باید بوسید ها. مثل حشام که محضر امام صادق علیه السلام بابت یک روایتی، حالا ورود نکنیم ولی مشرف شد و واکنش حشام، حشام ابن حکم خیلی جالب بود و من خوندم اونجا خیلی متأثر شدم و چقدر سعادت برای جناب حشام رضوانالله تعالی علیه. وقتی از امام صادق علیه السلام جباب گرفت، بلند شد انقدر به وجد اومد، پیشانی امام صادق رو بوسید، سیر نشد، دست امام صادق رو بوسید، سیر نشد، پای امام صادق رو بوسید. هیکش که از اون بوسهی که به پای امام صادق علیه السلام زد، ما رو همشاری کنه. آره آره. بس نیست که آقا رسولالله بگه که از کبر پریز کنید و فرمودندیگه از تکبر دوری کنید. و این ابلیس همه لحول کبر علا انلای از جدل آدم. چون ابلیس به خاطر تکبر به آدم سجده نکرد. یعنی شما با تکبر میشید ابلیس. و من رحمتون للالمین دوست ندارم شما ابلیس دوهم بشید، سوهم بشید. شما میشید ابلیس و تکبر شما را از توازو دور میکن. از رفعتی که با توازو و اون بلند بالایی که از توازو گیرتون میامد محروم میشید. از اون بزرگی و بزرگواری و تعالی و ارتقای وجودی که با سجده گیرتون میاد. اگر تکبر داشته باشید چیزی گیرتون نمیاد. یا کم ولکبر. و باز در روایت دیگه فرمودن که از تکبر پرهیز کنید، چون گاهی اوقات آدم با پوشیدن یک ردا حس تکبر بهش دست میده. آه این لباس چه لباسیه که وقتی پوشیدید به جای این که مثلا به خدا نزدیک بشید، حس تعال خوبی داشته باشید، حس تعال پاکی به ما دست بده. متاسفانه مثلا به خاطر یک پارچه چند متری، مثلا من از دست برم یه جور بار بیام که مقابل خدا و مقابل حق خیلی تأثیر داره. جنوب اعتباک این لباس ها بلد هستم که یک روزی اومدم یه تیپ بزنم به اصطلاح امروزی دیگه و دیدم برا خدا نیست. لباسم رو حوض کنم سخته یا نیتم رو حوض کنم اینقدر تعمل کنم سخته. بشینم یه گفتگوی با خدا که کمکم کن من امروز میخوام شیک بپوشم. ایرادیم نداره ولی تایی دلم این افتاده که برای پر کردن چشم بعضی ها و به من یه حسی دست داد که میخوام فلان مگلس برم با این لباس از همه برترم. کمکم کن که این اتفاق نیفته. من توبه میکنم با وقت این حس، با وقت این نگاهی که در درونم اتفاق افتاده. خضری دارم که متلش اینجوری شروع میشه:
دلم خطاب به خدای متعال
دلم هوای تو دارد
هوا اگر بگذر سرم به راه تو باید
خطا اگر بگذارد
در واقع آدم متکبر به شیطان راه داد. دیگه حالا عرض میکنم به تناسب روایاتش خدمتون میخونم. باز آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: «بَدیَة عَبدٌ عَبدٌ تَجَبَّرا وَخَتالا وَنَسیَ الکَبیرَ المُتَعالی». چه بد بندهی هستش اون بندهی که تکبر و غرور به خرج میده و خدای کبیر متعال رو فراموش میکنه. خدای بزرگ بلند مرتبه رو از یادش میبری. ببینید شعن خودش رو حفظ نکرده، شعن خدا رو هم حفظ نمیکنه. شعنش چه بود؟ عبد توازو. آره، عبودیت، بندگی، کننش، افتادگی، آن ظل، این مسکنت. همه اینا رو اصلا لحاظ نکرده. همش داره به خدا و