روح‌های تو هم زندگی یعنی من و تو با همیم. توی این دلدل‌های دم‌به‌دم، ساعت یازده، اینجا «قم‌ست»، شبکه معارف، صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. ساعت یازده، اینجا «قم‌ست»، شبکه معارف، صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. ساعت یازده، اینجا «قم‌ست»، شبکه معارف، صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
خادمان و زائران به مناسبت میلاد بانوی کرامت، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها)، خطبه خواندن و این روز خجسته را گرامی داشتند. به بنت ولایت و اخت ولایت، به روح بهشتی‌شان درود و صلوات. گروهی از خادمین آقای ممرزا هستند که از مشهد مقدس خدمت رسیدند جهت مراسم خطبه‌خوانی و عرض ارادت به محضر بی‌بی فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). مراسم خطبه‌خوانی آغازگر برنامه‌های دهه کرامت است که با حضور خادمان حرم رضوی و حرم بانوی کرامت برگزار می‌شوند. تجربه‌ای که دوست داریم در سالیان آتی تکرار شود. اولین خطبه‌خوانی که حضور پیدا کردم، به لطف بی‌بی حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، توفیق بوده است. حال خوبی دارد، الحمدلله.
حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را تجلی استقامت و صبر در راه اهداف ولایت خدا عنوان کرد و گفت: آن حضرت سختی‌ها و دشواری‌های دیدار با امام را تحمل کردند تا اقتدار مقام و جایگاه امامت را برجسته نمایند. همچنین بیش از دو هزار دانش‌آموز دختر با برگزاری شادپیمایی در تری‌قلمهدی و گردهمایی در مسجد مقدس جمکران، روز ولادت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) را گرامی داشتند. در این آیین معنوی، زائران و خادمان ضمن گرامی‌داشت دهه کرامت، عرض ارادت به ساحت حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) داشتند.
ساجدی، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران، گفت: رئیس سازمان حج و زیارت همچنین خاطرنشان کرد: پانزده هزار نفر به هشت نخستین کاروان زائران ایرانی راهی سرزمین وحی خواهند شد. عملیات اعزام زائران حج تمتع بیست و هفت روز و عملیات برگشت بیست روز خواهد بود.
حضرت آیت‌الله سید محمد نوری همدانی در دیدار با مدیر حوزه‌های علمیه، با قدردانی از فعالیت‌های انجام شده، تأکید کردند: در سال‌های اخیر با فعالیت‌های گسترده حوزه در زمینه‌های مختلف روبرو هستیم. این مرجع عالی‌قدر، همچنین با اشاره به کنگره بزرگداشت مرحوم آیت‌الله حاج شیخ عبدالکریم حائری یزدی، گفتند: باید طلاب با آثار و عبادات شخصیتی بزرگان آشنا شوند و از آنان الگو بگیرند. در ابتدای این دیدار، آیت‌الله‌ها گزارشی از اقدامات حوزه ارائه کردند.
نخستین دوره اجلاس بین‌المللی حقوق بشر در رحیافت شرقی با حضور جمعی از اندیشمندان و حقوقدانان و نمایندگان داخلی و خارجی در حال برگزاری است. این اجلاس بین‌المللی به صورت مشترک بین سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامی و دانشگاه باقرالعلوم برگزار می‌شود که پس از برگزاری مراسم افتتاحیه در تهران، میهمانان جهت شرکت در نشست‌های تخصصی به شهر قم آمدند. اختتامیه همایش حقوق بشر در رحیافت شرقی در قم در حال برگزاری است. پنجاه اندیشمند از ۲۲ کشور جهان در این همایش حضور دارند.
حجت‌الاسلام علوی، رئیس دانشگاه باقرالعلوم، گفت: اولین اجلاس بین‌المللی حقوق بشر در رحیافت شرقی روز دوم خود را در شهر مقدس قم تکریم کرد. الحمدلله دیروز بیش از ۶۰ ارائه علمی را در ۱۲ پنل علمی از صبح شاهد بودیم. در واقعیت، میهمانان بین‌المللی ما که از مجموعه ۲۲ کشور از ۵ قاره جهان تشریف آوردند، موضوع نقض عادی و امکان‌سنجی چالش‌ها و بصیرت‌آفرینی‌ها، امکان استفاده از ظرفیت‌های شرق فرهنگی از تمدن‌ها، ادیان و فرهنگ‌ها برای رشد و توسعه حقوق بشر بین‌المللی بود. با توجه به اینکه شاهد فجایع بزرگی مثل موضوع غزه هستیم، الان به خاطر نقض و نابرابری سیستماتیک و در حقیقت استانداردهای دوگانه‌ای که در حقوق بشر هست، حدود پانصد اثر به دبیرخانه همایش حقوق بشر در رحیافت شرقی ارسال شده که حدود هشتاد مقاله به زبان عربی، فارسی و انگلیسی پذیرفته شده که در این همایش از کتاب مقالات نیز رونمایی خواهد شد.
آقای ساجدی، معاون بین‌الملل دانشگاه باقرالعلوم، گفت: مقالات متعددی به دست ما رسیده. قریب به پانصد مقاله به دبیرخانه همایش رسیده و قریب به هشتاد مقاله برگزیده شده که در یک مجموعه مقالات و چکیده مقالات به چاپ رسیده. همچنین یک شماره اختصاصی مجله علمی-پژوهشی فلسفه حقوق نیز با تمرکز بر مقالات برگزیده به چاپ خواهد رسید. همایش حقوق بشر در رحیافت شرقی تا ساعتی دیگر با ارائه قرائت‌نامه به کار خود پایان خواهد داد و سومین مرحله این همایش فردا در اصفهان با افتتاح باغ حقوق بشر و قرص نحال توسط مهمانان خارجی برگزار خواهد شد.
رئیس سازمان حج و زیارت گفت: زائران حج تمتع امسال اینترنت همراه رایگان می‌گیرند. آقای بیا در این باره افزود: ما در این بسته‌ای که در اختیار زائرین قرار می‌دهیم، پنج گیگابایت اینترنت را پیش‌بینی کردیم و اختیارشان قرار بگیرد. که البته بعد از این پنج گیگابایت تمام می‌شود، باز امکان برقراری ارتباط به صورت چت و این‌ها تا انتهای سفرشان را خواهند داشت. این قسمت نامحدود است. شصت دقیقه مکالمه رایگان می‌توانند داشته باشند و سی تا پیامک تقریباً روزی پیامک هم بخواهند، باید حال بکنند. باز این‌ها همش رایگان است. این با ما یک سرویس جدیدی ارائه می‌شود. این هم می‌تواند کمک بکند که در ایام تشریف یا احیانا در مسجدالحرام، جاهایی که زائر نیاز به ارتباط دارد، موبایل گم می‌کند، نیاز دارد با همسفرش در ارتباط باشد، سوالی بپرسد و این‌ها. خب خیلی مؤثر هست در ایجاد امنیت روانی برای زائرین عزیزمان.
آقای بیا همچنین به حضور شرکت هواپیمایی ناس‌حربستان در انتقال زائران اشاره کرد و گفت: بخشی از زائران فرودگاه هاشمیه مشهد و فرودگاه امام تهران با پرواز عربستانی منتقل می‌شوند. بندر قصرشیرین برای عربین امسال میزبان حدود دو میلیون زائر هست. سرپرست فرمانداری قصرشیرین با اشاره به مرز رسمی خسروی به عنوان قدیمی‌ترین و نزدیک‌ترین مرز بکر برای محلا با زیرساخت‌های مناسب، گفت: این شهرستان مرزی در عربین پیش رو میزبان حدود دو میلیون زائر خواهد بود. آقای شفی افزود: با توجه به شبانه‌روزی بودن تردد زائران از مرز خسروی، باید متناسب با این مرز زیرساخت‌های لازم شکل بگیرد. مرز خسروی در شهرستان قصرشیرین گذرگاه عبور زائران عربین هست و سال گذشته بیش از یک میلیون زائر از این مرز تردد کردند.
همزمان با سالروز ولادت حضرت محسومه (سلام‌الله‌علیها) و روز دختر، تکریم خانواده‌های معظم شهدا، ایثارگران، چهره‌های ماندگار، نخبگان و نوجوانان و جوانان ممتاز با حضور وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی برگزار شد. در این مراسم از جمعی از دختران شهدا و کانون‌های فرهنگی هنری مساجد تقدیر شد.
نشستی برای تکریم روز دختر. صدابا سه صالحی، وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی، گفت: به همت هم نظام جمهوری اسلامی انقلاب و هم ایران عزیز ما باقی مانده. سمره خون شهیدانه و حتما ایران عزیز و مردم ایران این بزرگواری و بزرگ‌منشی رو از شهیدان گرامی و خانواده‌های اونها فراموش نمی‌کنند. با حضور فرزندان شهدا. فرزند شهید حاج حسن دانش، پدر سال ۹۴ در حادثه این‌منا در مکه به شهادت رسیدند و ایشون خیلی به قرآن علاقه شدیدی داشتن و دوست داشتن قرآن رو به بقیه آموزش دادن و خیلی واسه‌شون مهم. فرزند شهید فازل موسوی امین، پدرم شهید مدافع حرام بوده تو سوریه سال ۹۶ به شهادت رسیدند. توی شرک رزمندگان احوال مسجد امام خمینی فعالیت می‌کردند. فعالیت آموزش احکام دین و حفظ آیات قرآنی انجام می‌دادند.
حجت‌الاسلام علی مولانوری، رئیس ستاد کانون‌های فرهنگی و هنری مساجد، در پایان این مراسم از فرزندان شهدایی که پدرانشان در کانون فرهنگی مساجد فعال بودند، تقدیر شد. امیر و سین خادمی، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
ادامه خبرها: مادر شهیدان رزاپور آسمانی شد. حاجی خانوم بانو فاطمه پرغاسمی، مادر شهیدان احمد و محمود رزاپور، دار فانی را وداع گفت. احمد رزاپور سال ۶۱ در عملیات فسل مبین و محمود سال ۶۵ در عملیات کربلای ۵ به شهادت رسیدند. خبر دیگر این که بانو معصومه کاشی، داود و حمید آبدی از محله نازی‌آباد تهران به دلیل بیماری در ۷/۵ سالگی در گذشت. داود آبدی فرمانده گردان میسم سال ۶۳ در عملیات بجر و حمید سال ۶۱ در عملیات برفج مقدماتی به شهادت رسیدند.
همایش تلیعه حضور ویژه طلاب حوزه سال اول اصفهان تهران برگزار شد. در این همایش از ۳۲ تن از استادان حوزه‌ها تقدیر شد که در عمر تحصیل، تدریس و تالیف موفقیت‌های کسب کردند. قدردانی به امال آمد. متولد سال ۱۳۷۲ خودش می‌گه کم‌سن‌ترین مدرس حوزه علمیه و یا خانم میرخانی که سال‌هایی از عمر خود رو در راه تعلیم، تالیف و تعلیم و تدریس در دانشگاه و حوزه علمیه گذرانده و معتقده که کم نیستند بانوانی از این دست که با علاقه به کوشش در این عرصه قدم گذاشتن و برای رسیدن به اهدافشون تلاش کردن. بتونم به اون خواسته‌ها و سوالاتی که داشتم دست پیدا بکنم. مسئولیتی که به اوهدم گذاشته میشد یا میپذیرفتم حتما آگاهانه انتخاب میکردم. از دغدغه‌هاشون هم برای ادامه مسیر می‌گویند: نظرم باید کارگاه‌ها و کلاس‌های فوق برنامه باشه که نیاز جامعه هم برطرف بکنه. یعنی فقط توی محیط حوزه خلاصه نشه. خانوادگی که دست ادامه تحصیل دارن و تمایل به آموختن معارف دینی و حوزه دارن، از اول اردی‌بهشما ما در خدمت شونیم. سفت‌نام داریم انجام میدیم و توفیقه برای ما که ان‌شاءالله میزبانشون باشیم و بیان سفت‌نام بکنن. امیری، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
و آخرین خبر این بخش: انتخابات دوره هفتم شوراها سال آینده برگزار میشود. رئیس ستاد انتخابات کشور از برگزاری هفتمین دوره انتخابات شوراهای اسلامی شهر و روستا در یازدهم اردیبهشت ۱۴۰۵ خبر داد و گفت: همزمان با این انتخابات سراسری، دو انتخابات میان‌دوره‌ای مجلس شورای اسلامی و میان‌دوره‌ای مجلس خبرگان رهبری نیز برگزار خواهد شد. آقای زینیوند افزود: تقویم زمان‌بندی دقیق انتخابات به زودی از سوی ستاد انتخابات کشور اعلام خواهد شد. اما در پایان زمین که به آقایی تا میرسانم، اذان زهر امروز به وقت قم ۱۲ و ۴ دقیقه، قریب‌الغروب ۱۸ و ۵۱ دقیقه و زمان اذان مغرب ساعت ۱۹ و ۱۰ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی میکنم. روز بخیر.
موسیقی. تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۵.
برنامه نور درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی: برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه ساعت شش بامداد.
مهربان باشید، مجله سفر صبحگاهی رادیو معارف: مهربان باشید، شنبه تا پنجشنبه ساعت شش و سی دقیقه.
گنج سعادت: هر روز ساعت هفت و چهل دقیقه.
گنج تو سینده اما باید که پیداشو بکنی.
زندگی زیباست: زندگی شیرینه، زندگی تک‌تک این ساعت‌ها، زندگی زیباست. شنبه تا پنجشنبه ساعت نه و پنجاه دقیقه تا جمعه.
زهور من شک ندارم میرسدان فرصت مورد تا جمعه. زهور هر جمعه ساعت نه و پنجاه دقیقه.
از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده، از برگرده.
انهایی باشه، باشه، میدیم. خب توی حوضه مثلا آمار و جغرافیا ما امسال یک رشد بسیار بسیار جذابی داریم در مشارکت جوانان حوالی سن ۱۷ سال تا ۲۲ سال که اینها علاقه خودشون رو به سهم داشتن در نشر و ترویج معارف عرض بکنن. با استفاده از پتانسیل‌ها و ابزارهای رسانه‌ای که تو رو خاص در فضای مجازی اینها و حال ایجاد کردن. طول به محتوای خیلی خیلی جذابی ایجاد شد. امسال که برای داوران جشنواره هم که برای همه صاحب‌نظران و چهره‌های شناخته‌شده کشور هستن، در سایه‌های مختلف این برحال موج فضایندی مشارکت جوانان در تولید محتوای رادیویی خیلی برحال جای شگفتی داشت و به نظر میرسه که میباید همه قدرشناس این سهم‌خواهی جوانان در نشر سیله حضرت رضا علیه السلام. خوش میگم ما در دقشه‌های مختلف هستیم. ما به دو گروه کلی هفی و برای‌ها تدروبگره که تقسیم کردیم. اونهایی که یه مقداری خصوصیت‌های از جنس دانشگاهی پیدا میکنن، از جنس رسانه‌های بزرگ و اینها پیدا میکنن و در دقشه داوه شده. حوضی بین المدارمون حوضی بوده که توی سالهای گذاشته هم وجود داشته. امسال هم به همدلاله به شکل خاص به ویژه در حسای قضای مجازی ما شاهده حضور پوست‌های خیلی جذابی هستیم از کشورهایی مثل پاکستان، لبنان، به شکل خاص عراق و امسال هم و در تولیداتی نیست. تولیدات حوضی مصطنط و حوضی فیلم کتا هم تولیدات برانداری خوبی به جشبار امسال عرضه شده از سایر کشورها که امیدوار هستیم مجموع این آثار رو برحال بینندگان قبلن دیدن. اینها آثار رسانی همستان تولید شدن از جامعه اما ما خودمون هم در سایت گشباره نمودن هر سال برگذاردگان رو اینها رو مجدد بازنش میکنیم که این فرصت در اموم جامعه مجدد پره هم شکل این آثار رو بازدیگی هم اشانلا تشکیل هم بسیار عالی. آدرس ویب‌سایت جشباره هم mediafest.razavi.ir هست. بله بله بله. خود اونوان جشباره رسانی اماموزه علیه السلام و هم که شنوندگان خوب این برنامه اگر جزدجوب کنن به همین نشانی تسلسی پیدا میده. بسیار عالی. خیلی ممنونم. خیلی سپاسگذارم و این حرکت بسیار عرضشمند شما رو ما گرامی میداریم و همینطور خداقوت میگیم به شما و همکارانتون در جشنواره بین‌المللی رسانی حضرت امام رضا علیه السلام. با شما خود آفزی میکنم. لطف شما از توجه و این نگاه حمایتگرانه راژیوی شنیدنی معارف از اینجور حرکت‌های مردمی و دینی در سطح کشور من خیلی مانشم بزرگ بارید. شما سلامت باشید. شما رو به خدای بزرگ نصفرم. خدا نگهتر. شما رو به خدای بزرگ نصفرم. دور مرم از در و راهم بده.
بر بلنواش سفر کردیم به مشهد و