و قومتُ لصلاته بین یدَیْکَ، و ناجیتُکَ الغَیثُ علَیْهِ ناسِینَ، از انسِلاتِکَ و سَلَبْتَنِی مناجاتَکَ. که از آن ناجیتُکَ. خدایا! هرگاه گفتم «محیا و آماده شدم و در پیشکاهت به نماز ایستادم و با تو راز گفتم»، چرتی بر من افکندی آنگاه که وارد نماز شدم و حال راز گفتن را از من گرفتی؛ آنگاه که با تو راز و نیاز کردم. و همچنین آیه پنجم سوره توبه که می‌فرماید: «هیچ چیز مانع قبول انفاق‌های آن‌ها نشد، جز این که آن‌ها به خدا و پیامبرش کافر شدند و نماز را به جا نمی‌آوردند، جز با کسالت و انفاق نمی‌کنند، مگر با کراهت.» آیا کسالت و سستی که در دعا و آیه مطرح شده یکی هستند؟ آیا می‌توان گفت کسالت در نماز و سایر عبادات همیشه ریشه در کفر و نفاق ندارد و مؤمنین هم دچار کسالت در نماز و سایر عبادات می‌شوند؟ خب، تیا که نسبتاً طولانی بود، این سال را خدمت‌تان قرض کردم. بفرمایید. نه، در واقع کسالت باعث سستی می‌شود؛ یک رابطه تقریباً علّی با هم دارند. وقتی که انسان کسل شده، در کار سست می‌شود. خود کسالت هم باز معلول چیزهای دیگری است؛ از جمله این که ممکن است اصلاً مشکل جسمانی داشته باشد، اصلاً فرسوده باشد، خوابش می‌آید. خب، نماز با کسالت می‌خواند یا این که نفاق دارد؟ نفاق باعث می‌شود که انسان نمازش با کسالت و با چیزی از این قبیل باشد. به هر حال، رابطه‌شان اینجوری است که کسالت باعث می‌شود که انسان سستی کند؛ اما این که فقط کفر و نفاق دلیل این چیزهاست، یعنی این سستی و کسالت ریشه در کفر و نفاق دارند، چون هر دو دقیقاً آیه دارند؛ اما صرف این نیست. هم تکرار نعره‌زدن ممکن است جنبه‌ای مثلاً فیزیولوژیک داشته باشد. فرض کن مثلاً کسی بی‌خوابی کشیده، حالا الان خواهد نماز شب بخواند. خب، کسالت آزار می‌دهد، چرت می‌زند. یا مثلاً کسی فرض کن شب زیاد خورده، قضای چرب و شور، بعد هم بروش آب خورده، مزاجش بلغمی شده و این مزاج خود به خود کسالت می‌آورد. دیگه هر کس هم که باشد، این کسالت دارش می‌آورد. نمی‌شود گفت که پس این دیگه ایمان ندارد.
ابلیس، مدّ خدمت حضرت یحیی، پیامبر زاهد الهی، بحث‌هایی با هم داشتند، گفتگو‌هایی با هم داشتند. از جمله بهش گفت که چه چیز آدم‌ها برای شما خوب است؟ دوست داری؟ گفت: مثلاً فرض کنین که این‌ها اشق، علاقه به مال دارند، چیزهایی از این قبیل. ابلیس و حضرت یحیی همه گفتند: من این چیزها را دوست دارم. بهش گفت که از من چه چیزی برای تو خیلی پسندیده، خیلی دوست داری؟ گفت: گاهی شما سر شب قضا زیاد می‌خورید، مزاج سنگین می‌شود، نماز شبتان خیلی با نشاط نیست. من این را خیلی دوست دارم، خیلی دوست دارم؛ آن زمانی که شما بخاطر قضایی که سر شب خوردی، کسالت داری. حضرت یحیی هم گفت که من با خدا عهد می‌بندم، همون عهد شرعی کامل، که از این به بعد اجازه ندهم که هرگز شکمم از قضا سیر بشود. ابلیس هم گفت: منم با خدا عهد می‌بندم که از این به بعد هرگز آدمی را نصیحتش نکنم، حقیقت به هیچ آدمی نگم. چون گفت حضرت یحیی هم این عهد را کرد. حضرت یحیی هم می‌بینید که قضایی آن که دیگه بسیار ایمان و نفاق این حال‌ها نبود، بس همون قضاست، همون قضا باعث سنگینی می‌شود، سنگینی هم باعث کسالت می‌شود. بس، نه اینجوری نیست که بینیم فقط ریشه در کفر و نفاق دارد.
مطلب بعد این که خود کفر و نفاق هم درجاتی دارد. خب، هر ریایی نفاق است، چنانکه شرکه. هر مستقّی از ریا که باشد، وقت ریا هم از حرکت مورچه سیاه در دل شب تاریک بر روی صخره سیاه لطیف‌تر و زریف‌تر است. که این مورچه رد ندارد، که رد فاش ندارد، چون اصلاً مورچه خودی که بخواهد رد فاش باشد، مورچه سیاه، شب تاریک، سنگ سیاه، بعد اصلاً می‌خواهد از اینجایی رد پا فاش بکند، امکان ندارد. ریا اینجوری وارد احوال ما می‌شود. طبعا این را دیگه نمی‌شود گفت که اصلاً بفهمد، جلوش را بگیرد. پس خود ریا مراتبی دارد، خود نفاق مراتبی دارد. از آن ارقونم که مسادقه خیلی پایین‌ترش که خیلی لطیف و زریف از شروع می‌شود تا می‌آید بالا که دیگه به کفر و نفاق است که انسان از دین خارج می‌کند، تا یک حدی. آن کفر و نفاق همون معنای لغوی‌اش را دارد، معنای اصطلاحی را ندارد که در نحله وقت داریم که مثلاً غیرتال معرک کفرون و غیرتال رجول ایمان. این کفر به معنای کفر مستلّه نیست، به معنای همون معنای لغوی‌اش است. حق را دارد روش را می‌پوشاند، از شونه رو حق را دارد پرده می‌کشد. کفر و نفاق گاهی به هم معنای لغوی‌اش تو آیات و روایات آمده. مثلاً به کشاواز گفتیم کافر در قرآن، کافر به معنای شنید که اون دانه را می‌پوشاند، دانه را زیر خاک می‌پوشاند. اینجا هم بحث کفر و نفاق لزوماً اون کفر و نفاق اصطلاحی نیست که انسان از دائی دین خارج کند و انسان مثلاً احکام کفرش مترتب بشود، نجس باشد، نمی‌دانم در قبرستان مسلمان نشود، فت نشود، چیزی از این قبیل. خود این هم باز مراتبی دارد. هم قبل از اون مرحله خروج از دین مراتبی دارد، هم بعد از مرحله خروج از دین خودش باز مراتبی دارد. کفر هم مساوی نبودن یک کافر ابلیسته، مثلاً با اون همه نفاق و کفری که او ورزیده، یک کافر هم یه آدم جاهلی است از کلمه که بی‌ثباتی است که فقط خودش از دین خارج شده، دیگران را از دین خارج نکرده. این‌ها خیلی با هم فرق می‌کنند. بنابراین در هر دو مرحله، هم مرحله اولش که همین‌وز از دین خارج نمی‌شود، مراتبی دارد؛ هم بعدش که از دین خارج می‌شود، باز مراتبش خیلی زیاد است. بر این اساس، ملازمی فرماید که هر کدام از این مراتب یکی از نتایجش کسالت در عبادت می‌شود و همون میزان‌ای که این کفر و نفاق عرض کردم وجود داشته باشد، همون میزان کسالت بر انسان آرز می‌شود. و هرچه که نشاط در عبادت از این حس پیشتر باشد، این دلیل بر این است که اون میزان کفر و نفاقش، ولی اون کفر و نفاق لغوی که انسان از دین خارج نمی‌کند، کمتر است. اگر انسان نشاط بیشتری دارد، خودش دلیل بر این است که ایمان قوی‌تری دارد، ایمان خالص‌تری دارد.
بله، خب، جناب، استفاده از اون بر بر این که در عبادات کسالت بر اون آرز نشود و بتونیم با نشاط عبادت‌ها را انجام بدیم، یک نکته کلیدی بگید که این را اگر شنونده‌ها عمل بکنند، باید می‌شود که نشاط در عبادت داشته باشند و این کسالت بر اون آرز نشود. یک مطلب همین نفاق بود که فرمودید. یک چیز کلی که می‌تونم خدمت‌تون عرض بکنم، مثلاً بگیم آقا، این که اخلاص را سرلوحه‌ی اون را من قرار بدیم و در عمل و رفتار من اخلاص را داشته باشیم، می‌تونیم با امان یک شاکلی بگیم که این می‌تونه ما را به نشاط برساند. خود مشکل نیست که اخلاص از کجا. خودم اخلاص خودش نیاز به علت دارد. علت به نظر بنده شناخت است. وقت خشیت می‌رود، اخلاص می‌رود، همه‌چی می‌رود. «نَظِیمُ خَلاَءِ مَن عَبادَ العِلْمَ». مهم این است که انسان معرفتش زیاد بشود، حق معرفت زیادتر بشود. نفاق می‌رود، کفر می‌رود، اخلاص می‌رود. و در واقع اون شاهره، اون شاکلی که همه این‌ها را باز می‌کند، همون معرفت است. بسیار ممنون و متشکر از داتالی ان‌شاءالله که با سال‌های خوب، دوستان عزیز، شنونده‌ها، ما این معرفت را بتونیم کسب بکنیم از مزداتالی و از معرف دین آبا بشیم و ان‌شاءالله بتونیم عباداتمون را با نشاطی بیشتری انجام بدیم و به کمال مطلوب برسیم.
همراهان گرامی، برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف، تقدیم حضور شما گرامی. هم می‌شود شما عزیزان می‌تونید قسمت‌های قبلی این برنامه را از طریق پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا استفاده کنید. همراه ما باشید با برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف.
زنگ معارف. چنین گفت پیمبر راستگوی. از گهواره تا گور دانش. به منظور پاسخ‌گوی به سالات اعتقادی دانش‌آموزان عزیز. مشتمل آموزشی تربیتی هدایت. واقعا در شهر قوم به این مدرسه اومدیم تا با هم سالات دانش‌آموزان عزیز را بشنویم.
به نام خدا. سلام. یاسمی. سادس. مساوی استم. پایین نهونده. خدا بهادسبعه. اتخال اداره. کسی باشه. ادا گنجار حکما. اوندیره دار. سویی. اقسی کنند. اس. که سجدانه. دی. یسار. میم. سیاه. که همه نوزده. آیا زن روهای و غش. او. آیان مفرسته. که آیان به شیت. آیوهای توشوه شد است. ولی مپرس. اوست. همفان. درو. پسکوئل. طایبییتیه. یوسفیه. هم عقل ما میگه این سخن سخن خدا نیست. هم تاریخ میگه این سخن سخن خدا نیست. هم خود اون محتوى تناغوز و تاغروز درش هست. بنابراین کتاب‌های دیگه آسمانی تحریف شدن مسلم. نشانه تحریف هم توشون به وضوح آشکاره. اما قرآن تحریف نشده به چند دلیل. یک، ذات قرآن موجزه است. کسی نمی‌تونه مثل قرآن بیاره. یک کلمه کم بشه، کل اون نظم و موسیقی و معناب و همه‌چی به هم می‌ریزه. یه حرفش ما جا با جا بکنیم، ببینید که دیگه اون سیاق سابق را ندار. پس موجزه بودن قرآن که هیچ‌کدوم از کتاب‌های آسمانی موجزه نبوده. کلام خدا بود ولی لفظش مال خدا نبود. مضمونش مال خدا بود و موجزه هم نبود. قرآن هم لفظش از خداست، هم معناش از خداست و ذاتش موجزه است. بارها بارها هم قرآن تحدّی کرده، یعنی «حَلُّوا المِثْلَ تَلَبَّدُوا» و «فَأتُوا بِسُورَةٍ مِّن مِّثْلِهِ». صورت مثل قرآن بیارید. و در طول تاریخ هم خیلی‌ها آمدند، تو سعنه تلاش کردند، موفق نشدند. نکته اول این شد که چون قرآن موجزه، تحریف نپذیرفت. نکته اون که تنها نقشه راه برای رسیدن اسلام به سعادت قرآن است. اگر قرآن تحریف بشه، اون وقت حکمت خدا می‌رید زیر سوال. این‌ها را برای چه خلق کردی؟ برای این که برم به بهشت، راه کدام است؟ تو قرآن نقشه راه را مشخص کردیم. خب، نقشه راه عوض شد، دیگه این‌ها به مقصد نمی‌رسند. حکمت خدا می‌رید زیر سوال. رحمت خدا، لطف خدا می‌رید زیر سوال. پس عقل ما میگه قرآن تحریف نشده.
مطلب بعد این که تاریخ قرآن مشخص است. از اون رهزه که نازل می‌شد، پیامبر می‌خوند، مسلمان‌ها شروع کردند حفظ کردن. تو نماز می‌خوندن، خارج از نماز می‌خوندن. به امان، ایک عبادت، قرآن را می‌خوندن. مین بشدن. حد دقل اسم چهل نفر به امان کاتب وحی در تاریخ سد شده و از همون زمان هم بلافاصله پشت سره هم مصحف‌ها تدوین شده. هر کس برای خودش قرآن تدوین کرده. از اصحاب پیامبر، صاحب ابن مسعود برای خودش به قرآن داشت. بقیه هم همیتور. خب، ای دیگر هم از همون زمان قرآن همیتور نست به نست تا این روز اومده و یک ذره هم کسی ادعا نگرده یک کلمه زیاد شده، یک کلمه کم شده. این را داشته باشید که این تاریخ مثل روز روشنه که به بعضی از جنگ‌ها سندره که از جنگ‌ها اینجور که یادم می‌آید، در جنگ‌های رده هفتصد نفر حافظ کل قرآن شهید شدند. توی یک عملیات چه تعداد از مسلمان هافظ کل قرآن بودن که توی یک عملیات هفتصد نفر حافظ قرآن شهید شدند. قرآن را حفظ می‌کردن، مین بیشتن و نگهتشن تا امروز که من در خدمت شستم.
من در بعد اینکه خود قرآن دلیل است برای اینکه تحریف نشده: «إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ». ما قرآن نزدن شدیم، خودم را هفتش می‌کنیم. با آیاتی هم داریم: «حَافِظُونَ» قرآن را حافظون، قرآن را حافظون، قرآن را حافظون. و فقط در سدر اسلام نبود، نسلن بعد، نسلن ایمه تعیید کردند همین قرآن را با اینکه خب این ترتیبی شرمتونی قرآن هست، ترتیب سورها را ازم کنم. این خب امروز با ترتیب دیگه قرآن را جمع کرده بود، ولی همین قرآن را همه ایمه تعیید بکنم. باید همین را بخونید. همین کلام خداست، بدون کم و که هست. بنابراین از لحاظ نقل هم ما دلائل فراوانی داریم از خود قرآن، از روایات، سید سند، یکی دو تا، ده تا ستا همیست این روایات. پس قرآن دست‌نخورده باقی مونده.
و نکته آخر اینکه خود محتواشه. از گردم شما تورات را مطالعه کنید. هر انسانی که اقل محتواشید داشته باشه، بگی این کلام کلام خدا نیست. این خلاف اقله، این خلاف وجدانه. ولی تو قرآن شما هیچ موردی پیدا نمی‌کنید که بخواد محتوى قابل از خونم که عرض شیابی اقلی و علمی نباشه. صد درصد مرتعید اقله، صد درصد مرتعید علمه. پس به لحاظ محتوى هم قرآن دست‌نخورده باقی مونده.
یه سلوات خط بفرماییم. شنواندگان عزیز، بخش زنگ معارف را به اتفاق شما عزیزان شمیدیم. این بخش در مشتمه آموزشی و تربیتی هدایت در شهر قوم زب و تحییه شده که جناب استاد محمدی در اونجا حضور پیدای کردن و به سالات اعتقادی دانش‌آموزان مدرسه پاسخ دادن. که به اتفاق شما عزیزان این بخش را شنیدیم. با ادامه برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم.
سال تلفونی. ایکی از عزیزان شنوانده آماده یه پخش هست. به اتفاق شما گرامیان میشنمیم. سال من این هست. شاهده ای که شهید شدن در زمان جنگ، الان مثلا سال شهست دو تا، الان سی سال گذشته یا بیشتر. آیا ما سر مذارشو میریم؟ واقعا اونجا فایده داره برای این‌ها؟
بسیار ممنون و مستشکر از شما خوهر گرامی که سال خودتون را از برنامه پرسیدید. خب، جناب استاد، حدودن چلو دو سال الان از اون زمان گذشته. الان افرادی که میرن سر قبل این شاهده، خیرات می‌کنند و براشون کار خیلی انجام می‌دهند. آیا فایدهی برای این شاهده داره یا نه؟
خالا میتونیم بگم در روبطه با انبات دیگه هم همین طور. دیگه بله، قطعا فایده داره. سال مثی منو که ببین.