برای جمع نوه‌ها را با پسر‌ها یک‌شمار می‌بینند، فرمغَد که تشمیل جمعی البتُون کَمَما. حالا سَماشِ شَرکات ترکیب، مگر این‌که نَرِی نبیاره ما شَرکات ترکیب. اگر بگوید بله، اول پسر‌ها نشد، نوه‌ها احلام و سلام، اول تشریف بگوید. نخیر، با هم مسابقه. اول مسابقه، دیگه همشان یکسان می‌برند. اول تفضیل بگوید نه، تبقیه. اول دو برابر نوه‌ها یک برابر. اول ذکور، اول اُنوسه. هر که بخودش یکنه، هون متبق. توجه کردی آقای؟ این در صورتی است که در وقف‌نامه همه که این‌ها بیایند بگوید و افتِ عِلّی اولاد اولادی. علت ترکیب یک، علت تشریف دو، علت مسابقه سه، علت تفضیل چهار. عوض ذکور، فند دیگه دخترها رو شابه دید. عوض اُنوسه، تنها دخترها او معام. این در صورتی که وقف‌نامه گویا باشد. اگر گویا باشد، گویاهاشون تابع همان هستی. یک دابِر این فرع اول در جایی است که گفت و افتِ عِلّی اولاد اولادی و وقف‌نامه گویاهاش ملازم فرقید. گفتیم که مسئله‌ی فرعان برگردید و وقف‌نامه از مقبش در این بشه.
الفرع الأول: لو قان و افتِ عِلّی اولاد اولادی به حیث و اکف اولادی، اولاد اولاد اولاد به نواب فهوه زاهرون فی انهو جشملو جمیع البتُون، لا هَقه بلا تحبیل و امبر خصوصیات. فاین اشترکت ترکیب بین البتُون احلام، او اشترکت تشریف بینها، او اشترکت المسابق بین ذکر و اُناس، او اشترکت تفزیقی لَاحَد جنسین الالاخر، او خست الوقف به ذکر دون الاناس، الى غیر ذارک. ملن قیوم سن جمیعو المتبه و عبارت الواقف حاضا ازا قید. و اما ازا اکلقه، اکلقه از نظر تفاهم در اگر مترق بگذارد، ظاهرن درامتشونده بین همه باید مسابق باشد. اکلقه از این نظرها که درامت را کلقن تخصیم کنن، ظاهر این است که نوحاق و بچه‌های خودش یکسان تخصیم بکنن. و اما ازا اکلقه فمختزاهو، یعنی مختزن اطلاع اکتشمیکو و شمول ذکر و الاناس و المسابق و عدم تفصیل زیر اخزن به اطلاع تمه از فرعستانی بقیه احتیاج نیست. بنابراین اگر وقف‌نامه گویا باشد، ما تابعه وقف‌نامه هستیم. اگر از نظر کیفیت درامت گویا نماشد، ظاهرش این است که انها به مسابق، چرا چون مسابق گفتن نمی‌خوند، خلاف مسابق گفتن می‌خوند، چون خلاف را نگفته از مسابق می‌گیریم. قانون کلی در اطلاقی نه هر چیزی که بیان بخوند، اگر نگفت اکسش را می‌گیریم. مسابق بیان نمی‌خوند، اما خلاف مسابق بیان می‌خوند.
الفرعستانی: لو قالا وقفت انا اونادی سنبه انا اونادی و اونادی. کن بگه سنبه اونادی، وقفت انا اونادی سنبه اوناد اونادی. در اولی واقع بود همه چند بود و رزا همه یکسان نگر این که دیدی بگذارد. اما در اینجا نه، نگر اونادی سنبه اوناد اونادی معلوم می‌شود. مادامی که بچه‌های نسل اول هست، نوبت به نسل دوم نمی‌رسه. این معلومه. ولی یه سآل دارم: آیا نسل دوم و سوم هم این ترکیب درش هست؟ یه فرد این ترکیب مال نسل اول و نسل دومه. آیا به نسل دوم و سوم هم این ترکیب هست؟ یعنی؟ بله، نسلی ظاهری. نسل این ترکیب مال همون نسل دوم همونه. نسل اول هست و نسل دومه. نسل اول تحت‌واره هست. تحت‌واره همیشه مورد علاقه پدر مادره. میگه اول تحت‌واره‌ها، بعدن طبقه بعدی. و اما اولاد و اولادی و اولاده چطور؟ طبقه دوم با سبّم، سبّم با چهارم. ظاهرن این ترکیب در اونجا مذهوظ نباشه. بحث ما تمامه و السلام علیکم و رحمت الله و سلامتا. بَریکا اللهَ صَلی عَلی سَیدنا مُحمَد نَبی الهی و عَلی آلِه و عَجِّل فَرَجَهم.
موسیقی. اول آدم باید خودش منصف باشه تا بتونه رای روزی حلال بتونه صحبت بکنه. به قول قدیمی‌ها میگفتن: یه سوزن به خود بزن، یه گوالوز به دیگری. نانوا ۶۳ ساله. نانوا ۶۳ ساله. موسیقی. به خاطر این که خدای نکرده، خدای نکرده اگر ترازو آرد گرفته، خدای نکرده اگر یه ذره کم باشه، ما سعی میکنیم که بیشتر از یه ذره بریزیم روی خمیر که اونجا لاغر جوابگو باشیم که این چونه سنگیمتر باشه، نمیذاره خروم بشه. برکتش هم همینه، نه این که صرفاً چون اومدین الان داریم مساعده میکنیم. برای مادرم به نفر میگه نه، واقعا پوری که حتی مقدار مسئله نیست. پوری که برکت داره. اگر اعتقاد داشته باشی، بچه سالم میده. به آدم ساله میده. کم‌تر میبینی به مشکلهای آنچنانی میخورن. خداون خور من رو برکت بیش از اندازه میده. برکت بیش از اندازه میده. برکت بیش از اندازه میده. برکتی بیش از اندازه میده. به نظر من ساله. ساله میده. من همین به بزرگترین نعمت. بزرگترین نعمت. بزرگترین نعمت. بله، صبح که از راه میرسه، صبح خیلی به افراد خونه میگی و به امید رزق و روزی حلال بیرون میری. زیر لب برای روز زیبای دیگه و یه فرصت برای خوب زندگی کردن شکری میگی و راه رو تا محل کار پیاده یا سواره تیم میکنی. زمزمه‌ات رو میشنویم که میگی: خدا رو شکر. خدا یا به امید خودت، نه به امید خلق روزگار. یه لقمه حلال و با برکت تو صفرمون بذار که سالم و ساله زندگی بکنیم انشالله. به شما خدا قوت میگیم و این حدیث پیانبر سلواتل علیه و آله رو یاداور میشیم که فرمودن: کسی که برای اداره زندگی خانوادش میکوشد، مثل کسی ایست که در راه خدا جهاد میکند. ممنونم از همراهیتون با بخش سوام برامه‌های رادیو معارف و در ایسکاه آخر به برامه مکارم خوبان میرسیم و استفاده میکنیم از موایز اخلاقی از تایت الله مظاهری. قبل از پخش این برامه، من رضا هدایتور به اتفاق همکارانم تیعه‌کننده، آقای امیراباس خاغانی صداوردار، آقای علی مرزایان و همانگه پخشای شاروخ نظری، با شما خدافزی میکنم. صبح خوبی رو برای تون آرزو میکنم.
در بارگاه حسرت دل میمان شدید. از جزقی مکارم خوبان. روزگاه مکارم خوبان. آین زاری از نفس آسمان شوید. آین زاری از نفس آسمان شوید. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین. و سلات و سلام علی خیر خلقه اشرف بریته عبیل غاسم محمد. آهانه سلام. آهانه سلام. محمد. (تکرار نام محمد).
یعنی چنگ زدن به عروت الوسمای خدا. فقط استمک بالعروت البتقا. توسل یعنی کمک گرفتن از احل و بیت علیه مسلم. و این توسل باید در زندگی ما باشه، مخصوصا جوانها. از قرآن کمک گرفتن که قرآن می‌فرماید حتما باید توسل در زندگی شما باشه. یا ایوهالدین آمن و تقالا و ابتقو الهل وسیله ای متقی. باید تقالا توسل داشته باشیم. عبادات تو قبول نمی‌شود مگر با اون توسل باشه. سیر و سلوک نمی‌توانی بکنی مگر در اون توسل باشه. و بالاخره یه زندگی سالم نمی‌توانی در این دنیا پیدا کنی مگر در اون توسل باشه. و اگر توسل نباشد سقوط میکنیم. سقوطش هم عجیبه. و این توسل نباشد به جایی نمی‌رسیم.
استاد بزرگوار ما، علامه تبا تباهی رضوان الله تعالی علیه نقل میکردم: از این توسل باشد، سقوط میکنیم. از یک نفر مبسق می‌گفتن: کربلا می‌رفتم. یه جوانی همسندلی من بود در اوتوبوس. وقتی به کربلا رسیدیم، این جوان یه تلاتم عجیبی پیدا کرد. ازش سآل کردم چه دی؟ گفت: وقتی وارد خاک کربلا شدیم، حسین به همه ما مشرف باد. گفت. گفتم: جوان چه کردی به اینجا رسیدی؟ گفت: جوان گناهکاری بودم به اندازه ای که از گناه خسته شده بودم. گفت که وقتی از جلسه گناه بیرون آمدم، یه حال شرمندگی برام پیدا شد و به خدا گفتم: خدا دست مرو بگیر. می‌گویند فردا یه آدمی را پیدا کردم، معلم اخلاق. رفتم زیر دست اینه. یه مدتی یه دستورهایی به من داد. دستورها ساده بود: اهمیت به واجبات، همه مخصوصا نماز. اهمیت به مستحبات، مخصوصا اونس با قرآن، اونس با دعا، اونس با نماز شب و خدمت با نماز شب به خلق خدا هرچی می‌توانی و اجتناب از گناه. موازب باش. گناه در زندگیت نباشه. قانون مراقبه رم یادم داد. و بالاخره دستور داد: اگه گناه اومد، فورا جبران تداروک. که دستور این آقا را یه مدتی عمل کردم. یک روز به من گفت: دیگه حالا موقع توسل باید بری کربلا، از حسین استمداد بکنی. و تا از احلبت استمداد نکنی به جایی نمیرسی. من به دستور اون آقا اومدم کربلا. وقتی وارد خاک کربلا شدیم، شنیدم امام حسین به همه ما مشرف بادگو. نمیشه و توسل نباشه در زندگی ماها. این عزاداری‌ها نباشد، سقود است، مخصوصا برای جوانها. نمیشه این عزاداری‌ها، این مجالس عزا نباشد. یه جوانها یا دانشجو شرکت در این مجالس نکنند، اما سقود هم نکنند. نمیشه و باید این توسل‌ها باشند.
بحثمون به اینجا رسیم. چیزی که باقی مونده است این است که این توسل‌ها باید به عنوان رابطه با امام، رابطه با احل و بیت باشند. توسل‌های ما منقسم میشه و به سه قسم. هر سه قسم خوبه. یه قسمت: کربلا میریم، مشهد میریم، در عزاداری‌ها شرکت میکنیم. اما بر خودمون. نه به عنوان علاقه به امام. حسن مثلا جوانه، زن نداره، دختر شوهر نداره، اکسی برشکسته است، بیچاره است. در این مجالس شرکت میکند برای این که برشکستگیش درست بشند، برای این که شوهر نداره به شوهر برسه، زن نداره به زن برسه. و بالاخره امام حسین را میخواییم برا خودمون. خوبه. اما اون که کاربورد داشته باشد نداره. یعنی ممکنه از حاجتشم براورده بشه، زندگی خوبی هم پیدا بکنه. اما اون که بحث ماست این که چه چیز دست ما را میگیره، نمیگذارد ما ساقت بشه، نمیگذارد جرقهای ناباب در دل ما ما را منحرف بکنه. ازاداری‌ها، توسل‌ها، این قسمش خیلی خوبه. شعائر دین سو بایدم باشد و آیشم خوندم که باید باشد و نباشدم. نماز هامون قبول نیست، عباداتمون قبول نیستم. اما بالاتن از اینها باید باشم.
قسمت دوم: اینی که توسل هم برا امام حسین، هم برا خودش. هر دو. هم امام حسین و هم خودم. خب این بهتر از اون صورت اوله. باز امام حسین را آورده تو کار. موسیقی شده که امام حسین را آورده تو کارم. صورت اول اینست که امام حسین تو کارم. یکی از مراجع تقلید بزرگ، آقای وحید بهبهانی میگد که در کربلا چشم بینا پیدا کرده. حالا یا تشرف بوده یا کشف شهود. خدمت آقا امام زمان رسیده. آقا امام زمان یه نگاه به من کردن. یه نگاه به من کردن. یه گوش شنوا بمدادن. دیدم همه این زوار به فکر خودشی. او میگد که آقا بچه ما میخوام زن بدن. اون میگد خدا شوهر ندارم. اون میگه خدا برچه کسته هستم. و همشون آقا امام زمان یا حسین یا عویل فیلنگر. و همشون آقا امام زمان. بعد میگه آقا امام زمان یه نگاه تندی به من کردن. فرمودن: ببین یه کدام به فکر من نبود. همش خود بود. همش توسل خوبه. آلیه پاداش داره. پاداشش بزرگه. اما اون که امام زمان میخواد اینه که دیگه لازمه داره. اما اقل هم امام زمان هم خودش. همه خودش. نه همه برا حاجاتش. نه همه برا رفع گرفتاریهاش. نه. رابطه سیر و سلوک، رابطه پیدا کردن با امام زمان.
قسمت سووم: اینه که نه، نه خودش اصلا تو کار. نهیم. عشق به امام حسین. کربلاوش برده. مظلومی امام حسین در مجالس عزاش اوورده. گریه کرده. و بالاخره به غیر عشق به احل و بیت هیچ در نظر نداره. ولی گرفتارم هست خیلی. اما در نظر نداره. برای خاطر این که معرفتش خوبه. میداند اگر بگید یا حسین، اما برای عشق به حسین همه کارها درست میشه. حاجاتشم براورده میشه. این معرفتو داره. و اون عشق به امام حسین، عشق به احل و بیت علیه مسلم موجب میشه و توسل پیدا کنه. این عالیه. اگر کسی بتوانه این حالتو پیدا کنه که در توسلها هیچ در نظر نداشته باشد جوز احل و بیت علیه مسلم، خیلی عالی در میاد. اون وقت هم خود میشه، هم خدا. دیگه وقتی که خدا شد، وقتی احل و بیت علیه مسلم فقط شد، دیگه خود هم میشه. به این و این مهمه.
استاد بزرگوار ما، علامه تواتبائی میگفتن که من رفتم مشهد. رفتم در خدمت آقای میلانی. یک مرجع تقرید بود. عالی بود. گفت آقای میلانی به من گفتن: چند روز قبل رفتم حرم. دلم هوای ترار کرده بود. میخواستم، میخواستم، میخواستم به حضرت رزا بگم که به دل این بنداز بیام. خجالت کشیدم که من الا تشرف چیزی از آقا بخوام. حالا حضرت رزا توجه کردن. به دل تو انداختن. آمدی مشهد. ای خوبه که انسان اصلا وقتی مشرف میشه به حرم، خجالت بگیرم به غیر امام رزا چیز دیگر بخواه. حالا گرفتارم هست خیلی. حالا برا سیر و سلوکشم عالیست. خیلی. حالا این تمثلها انسان رو به خیلی جامیره سنه. اما اون که لطیفه، اون که آلیه، انسان تمثلهاش را برا حلو بیت بخواد، برا حلو بیت بخواد، برا حلو بیت بخواد. کارگره کار میکنه، پل بگیره. خوبه. امان کارگره کار میکنه، پل بگیره. این هم نماز میکنه بهش بره، قیبت نمیکنه برای این که جهنم نره. خوبه. اما چی خوبتره که اینجاش خالیه. یعنی یکی در میلیون هم پیدا نمیشه. این حالت باشه. و جد تو که احلن للعباده فعلاهیه عبدتوک. ازا امیر المؤمنین میفرماید که ما عبدتوک خوفن منارک بلا تمعن فی جنتک. بل وجد تو که احلن للعباده فعبدتو. خدا یا من عبادت تو نمیکنم برای این که جهنمم نبری، برای این که بهشتم ببری. بلی که من عشق به تو، محبت به تو، رابطه عاطفی با تو ایموجب شده. نگم الله اکبر، نماز بخونم. از نمازم خسته نمیشه. بالاترین لذتم براش نمازه. بران که بهترین رابطه‌ها با خدا. ای دل قبول من فل امد دلاشمی. ای دل قبول من فل امد بلاشمی. ای دل قبول من فل امد بلاشمی. یرهم نمای خست دلی بی نباشمی. از خرمن مکاره به خوبا بری نسیم. یرهم نمای خست دلی. یرهم نمای خست دلی.