از این شماره‌ها استفاده کنید، چه به صورت تلفنی و چه به صورت پیامکی. نکته‌ای که خودتان دارید را در ماهنامه «رادیو معارف» و به همکاران بزرگوارم اعلام بفرمایید. سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و دو با پیش‌شماره سی‌بیست و پنج و همچنین سامانه پیامکی سی‌هزار، پانصد و پنجاه و سه، هم راه‌های ارتباطی شما با همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی، روابط عمومی شبکه رادیویی معارف است. اما برنامه بعدی که با نام «برابر سخن» است، امروز اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر ناصر رفیعی که امروز در سخنرانی‌شان به بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه پنجاه و هشت و پنجاه و نه سوره مبارکه روم اشاره خواهند کرد. امیدوارم که این سخنرانی را هم بشنوید و از شنیدنش بهره‌مند شوید. و این نکته را هم اضافه کنم که ممکن است شما الان فرصت نداشته باشید به صورت کامل این برنامه را دریافت کنید و بشنوید؛ به شما پیشنهاد می‌دهم که به برنامه کاربردی «ایران صدا» مراجعه فرمایید. از قسمت آرشیو زمانی و یا برنامه‌ای سریع بزنید به این برنامه کاربردی و با جستجوی ساعت پخش و یا با جستجوی نام برنامه، صوتش را دریافت کنید و از شنیدنش پیشتر بهره‌مند شوید. و البته می‌توانید برای دوستان خودتان هم این صوت را بفرستید که ان‌شاءالله مورد استفاده‌شان قرار بگیرد. این همراهی است برای ارتباط با برنامه‌هایی که برای شما از آن در نظر گرفتیم که ممکن است متأسفانه با توجه به تراکم کاری، فرصت شنیدنش در آن ساعت خاص را نداشته باشید.
بسیار خوب، از آن دوتم می‌کنم به مدت ۲۶ دقیقه شنونده برنامه «برابر سخن» باشید که همان‌طور که عرض کردم، اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر ناصر رفیعی.
«آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خوشی را تدا کند؟» قرآن گفته: «ما اینده کنینفت و ما اینده الله باق». اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید به همه کدید که خدا از آن نظرش را برگرد. استوار است بر «برابر سخن». روزها فکر منی، نه همه شهر سخنه. روزها فکر منی، نا همشه سخنه که چرا با فلزه بار دلیل پیش کنه؟ که چرا با فلزه بار دلیل پیش کنه؟
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. لا حول ولا قوه الا بالله العلی العزیم. الحمد لله رب العالمین والصلاة والسلام علی سیدنا و نبینا عبدالغاسم المصطفی محمد وعلی آله تیبین التاهرین سیما بغیت الله فی الأرزین واللعن علی اعدائهم اعداء الله اجبعین. اللهم کل ولی کل هجت ابن الحسن صلواتو که علیه و علا آبائه فی هازه ساعت و فی کل ساعت ولی و حافظ و قائد و ناصر و دلیل و عین حتی تسکنه ارض کتوه و تمتعه فی هاز حویله نصار. روی شهده انباد قزشتگان نصاره و حضرت امام رهبر کبیر انقلاب سلواتی انایت بفرمونیم.
آیه پنجاه و هشت و پنجاه و نه سوره روم مورد بحث ماست. آیه پنجاه و هشت و پنجاه و نه که به هم مربوط است. بعضی از مفسرین گفتند که آن خلاصه از مطالبی‌ست که خدا در سوره روم فرموده. در این آیه پنجاه و هشت خدا می‌فرماید: «و لقد ضربنا لناسفی هازل قرآن من کل مسل». ما برای مردم تو این قرآن همه رقم مسلی زدیم. نمی‌گوید برای مؤمنان، «لناس»، برای همه مردم. مثل خیلی مهم است. می‌دانید، مثل مهم‌تر از مطلب است. یک وقت شما یک مطلبی را یک ساعت توضیح می‌دهید، یک مثلی می‌زنید، تو ذهن طرف می‌ماند. لذا قرآن یکی از ویژگی‌هایش این است که پر از مثله، امثاله عزیزانیم. کتاب نوشتن در این رابطه؛ مثلاً حضرت حجت‌الاسلام والمسلمین مکارم شیرازی دو جلد کتاب دارند: «مثال‌های زیبای قرآن». حضرت حجت‌الاسلام والمسلمین سبحانی کتابی دارند به نام «مثال‌های آموزنده قرآن». آن‌ها که به ذهنم است، بیش از پنجاه مورد از مثال‌های قرآن را مورد بحث قرار داده‌اند. مثل تو همه زبان هم هست و مخصوص ما نیست. فارسی دارد، غیرفارسی دارد. عرب‌ها از قدیم داشتن. بالاخره مسئل کتاهه دوستاتا کلمه هست. ثانیان شفافه گویه هست و ثباب این که می‌زند به هدف، مطلب را می‌رسونید. شما کلی می‌گویید، یک مطلبی را توضیح بدید. مثلاً می‌خواهید به یک کسی بگویید: «آقا، شما به عهدت عمل نکردی، شما این‌طور بودی، شما این‌طور بودی.» یک کلمه می‌گوید: «آقا، مثل گاو نهمن شیرده.» سه تا کلمه هست: «گاو نهمن شیرده»، ولی می‌فهمد طرف، یعنی با یک مثل می‌زنی به هدف. لذا الان عرض خواهم کن. نهج‌البلاغه هم از این موارد زیاد دارد. حضرت علی (علیه السلام) مثلاً حضرت می‌خواهد بگوید: «آقا، من خیلی سختی می‌کشم.» می‌فرماید: «کسی که استخان تو گلوشه سبرت و بفلعینه خزا خار تو چشمشه.» و شما تو چشمتون یک خار باشد، چجوری می‌خواهید کار کنید؟ یک استخان تو گلوتون باشد، چجوری می‌خواهید خزا بخورید؟ تمام آن اوضاع سخت دوران امامتشو امیرالمؤمنین (ع) تو یک مسل آورده. می‌فرمایید: «مثل کسی که خار در چشم و استخان در گلوتون.» یا وقتی می‌خواهد امامت را توضیح دهد، می‌فرمایید: «امام مثل سنگ آسیاب می‌ماند.» این آسیاب‌های قدیم که بود یا آسیاب‌های دستی، آن سنگ زیریش اساسش آن بود. دیگه اگر آن سنگ نباشد که شما هرچه بچرخانید، گندم آرد نمی‌شود. می‌فرماید: «مکان امام نسبت به جامعه مثل مکان ارز می‌کنم سنگ زیرین آسیاب است.» این یک مسئله قشنگ تو ذهن می‌ماند. خیلی داریم تو روایات هم داریم. مثلاً وقتی می‌خواهند بگویند امام نقشش تو جامعه چیست، یک جامعه که امام دارد، رهبر دارد، می‌گوید: «مثل نخ تصفی.» خب شما نخ تصفی را ببینید؛ وقتی که باشد، همه دونه‌ها همراه شماست، تو جیب شماست. اما نخ را پاره کنید، هر دونه یک جا پرت می‌شود. یا وقتی می‌خواهند وحدت را مثال بزنند، می‌گویند: «مثل...» یا تفرقه را می‌گویند: «مثل گوزخندی که از گله جدا می‌شود.» وقتی جدا شد، هم می‌دوزنش، هم گرگ می‌خوردش. این‌ها مسله تو همه ی زبانهام هست. قبل از اسلام هم بوده. منطقه راجع به مسله‌های قرآن کتاب‌های زیادی نوشته شده. «امثال قرآن» از قرن دوم و سوم خیلی بزرگان کتاب نوشتند و یکی از امتیازات قرآن را همین می‌دانند که اینجام می‌گوید: «لقد ضربنا لناس فیهاز القرآن من کل مسئله». همه رقم مسئله هم داریم. آخه خدا وقتی مسئله می‌زد، یک وقت مسئله مگس را می‌زند، می‌گوید: «همه تون جمع بشید، یک مگس نمی‌توانید بیافرید و اگر مگس یک چیز را از شما بگیرد، نمی‌توانید ازش پس بگیرید.» الان مگس باید روی شیرنی بشینه، یک تکه این شیرنی را ببره، میشه ازش گرفت، میره. مسئله مگس زده. یک جایی مسئله پشه زده. خدا تو قرآن یک جایی مسئله انکبوت زده. وقت منافقین مسخره می‌کردند، می‌گفتند: «خدا را ببین، با این عظمتش، با این قدرتش، این همه چیز آفریده، می‌آید به مگس مثال می‌زند.» خدا هیچ خجالت نمی‌کشد، هیچ حیانه می‌کند که مسئله پشه را بزند، حتی کچکتر از پشه را مثال بزند، مرچه را مثال بزند. یا حتی ریستر از آن. جواب منافقینه که می‌گفتند: «چرا خدا مسئله پشه و مگس و انکبوت و این‌ها را تو قرآن زده؟» انگزره و مثلا ما بعوزه بعوزه یعنی پشه. هدف از مسئل یک تقریب به ذهنه، آدم بهتر می‌فهمد. دو فکر و اندیشه است. قرآن می‌فرماید: «تلیکل امثال نظربوها لناس لعلهم یتفکرون». راجب مثل تو قرآن سه تا تعبیر داریم: تفکر، تذکر، فهم. می‌گوید مثل باید میشه آدم بهتر بفهمد. مثلاً فرض کنید شما ارز کردم. توی خود فارسی هم اینایی که تو سخنرانی مثل زیاد می‌زنند، خدا حفظ کنه، آجای قراعتی و دیگه استاد مسله دیگه اشون مسل زیاد می‌زنند. بیشتر مردم می‌فهمن تو مسل. یا مرحوم آی آیت الله هایری شیرازی اشون اصلاً استاد مسل بود. به همین جهت کتابم دارد به نام «تمثیلات». یک کتابی از اشون شاب شده به نام «تمثیلات». اصلاً تو این کتاب همهش مسله. شما این کتاب و اشون جماوری شده. به نظرم من دو جلدشو دیدم، شاید هم بیشتر باشد. «تمثیلات». شما بالا می‌ری، پایین می‌آیی، یک بحث سنگینی را می‌خواهی حالی یک کسی بکنی، مخصوصاً بحثای معقول، بحثای خیلی خیردمندانه، فنی، برای یک مثل قشنگ جا می‌فتد. حالا من یک هفت اشتا مثال برای شما می‌زنم. تو قرآن بیش از پنجا تا مثل داریم. بعضی‌اش اعتقادیه، بعضی‌اش اخلاقیه، بعضی‌اش اجتماعیه. من یک چندتایش را خدمتون عرض می‌کنم. مثلاً کفر. قرآن می‌خواهد کافر را مثال بزند، می‌گوید: «مثلهو فزلمات کمن». مثلهو فزلمات. کافر مثل کسی که تو تاریکیه، مهزه. شما دیده دیده وقتو تاریکی، هیچشو نمی‌بینید. لیسه به خارج منها، نمی‌تواند بیرون بیاید. خب حالا بیاد خدا. قشنگتر از این نمی‌شود. کافر مثل کسیه که تو ظلماته. ظلماته نه نور ایمان، نه نور وحیه، نه نور فطرت. فرض کنید شما توی زیرزمینی باشید، موبایل نداشته باشید، برقم قط باشه، شمعم نداشته باشید، چه کار می‌کنید؟ هیچی. کافر این‌طوره. این یک مسئله. مثلاً شرک. و خدا می‌خواهد مثال بزند، می‌فرماید: «مشرک اینه که رفته بط می‌پرسته یا رفته افراد را می‌پرسته.» یا الان ما آدم‌هایی داریم هیوان می‌پرستن. هنوز هم ما بط پرست تو دنیا داریم، هنوز هم معبد‌هایی داریم پر از بط. می‌فرماید: «مثل الذین تخذو من دون الله اولیا». اینایی که خدا را ول کردن، بط را چسبیدن، که مثل الانکبوت، مثل انکبوته. خونه انکبوت چجوره؟ بچه یک انگش بزنه به خونه انکبوت، تار انکبوت. یک اتاق اگر دو سال درش بسته باشد، پر تار انکبوت بشه. یک بچه می‌تواند با یک جارو همه شو از بین ببر. شرک این طوره، هیچی اصاس ندارد. این یک مسئله. ببینید مثال دیگه سوام عمل کافره. کافرم بالاخره زحمت می‌کشد. کافر هم تلاش می‌کند، کار می‌کند، زن و بچه دارد، حتی ممکنه خدماتی بکنه، حتی ممکنه انفاق بکنه. می‌فرماید: «کرماد نشتدت به ریفی یوم آسف». خاکستر را شما بگذارید یک جایی، خاکستر. یک باد تند و یک توفان بیاد، چی می‌شود؟ همه یک خاکستر ها پخش می‌شود. کار کافر این طوره، مثل خاکستری که یک جایی بگذاری و باد تندی بیاد. ببینید این یک مسئله، یعنی کار کافر نابود می‌شود، نمی‌ماند. یا می‌خواهد علم یهود را مثال بزند. علمای یهود، دانشمندان یهود. خب این‌ها خیلی درس خونده بودن، سواد داشتن، می‌دانستن پیغمبر ما پیغمبر آخر الزمانه، اما این علمشون را کتمان می‌کردند، نمی‌گفتند. هر کم می‌پرسید، می‌گفتند: «نه، نه، نه، این نیست.» قرآن می‌گوید: «مثل اینا مثل الذین حمل و تورات ثملم یحملوها». توراتو بلد بودن اما استفاده نمی‌کرد. که مثل الهمار. شما ببخشید، یک اولاق را اگر کتاب بگذاری روش، ریاضی باشد، فیزیک باشد، زیستشناسی باشد، فقه باشد، اوست چه می‌داند؟ آن حیوان چه می‌داند؟ فقط بار را می‌برد. که مثل یهود را زده به اولاقی که کتاب می‌برد. آدم ببین قرآن با مردم دارد حرف می‌زند. آقایون خوهران، لذا یک جوری باید حرف بزند که همه متوجه بشه. مثلاً می‌خواهد بگوید اینایی که قرآن را توجه نمی‌کنند، می‌گوید: «مثل کسی که قفل زدن افلای تدبرون القرآن». اونایی که در قرآن تدبر نمی‌کنند، مثل کسی که قفل. شما یک خونه پر پول باشد، یک پولی تو گاف صندوق باشد، قفل بزن، به درد نمی‌خورد. کارتی به شما بدن، رمزشو بلد نباشه، شیش مان پیش شما باشد، به درد نمی‌خورد. آدمی که قرآن استفاده نمی‌کنه، مثل کارتیه که رمزشو بلد نیست. رسول خدا (ص) آمدن تو بیابان، به اصحابشون فرمدن: «برید هیزم بیارید.» یک نگاهی کردن، بیابان مسطح بود، جنگل نبود که هیزم توش باشد. گفتند: «آقا، چیزی اینجا نیست.» فرمود: «هلا برید بگردید، در این خاکا به لقره تیکه تیکه چوب پیدا می‌کنید.» رفتند و دوتا ستا، چارتا تیکه‌هایی پیدا کردند. پیدا کردند، پیدا کردند، ریختند رو هم، یک تلی از هیزم شد. فرمود: «گناه هم این‌طوری جمع می‌شود.» آدم فکر می‌کند کاری نکرده، ولی وقتی زندگیشو کاوش می‌کند، گفته یک روی دل شکسته، یک روی به نامحرم نگاه کرده، یک روز یک ریا کرده. این می‌شود یک مسئله عملی. یا زیر درخت نشسته بود پیغمبر گرامی اسلام، درخت خشک بود، شاخهش، برگاش خشک، شاخه خشک. وقتی بتکونی، میرگزه، دیگه همش میرگزه. یک دست بکشی، پیغمبر را نگاه کنید، یک دست کشیدن، تمام این برگاه خشک ریخت. فرمود: «استقفار این‌طوری گناه را از بین می‌برد.» چطور با یک دست من برگای خوش ریخت؟ استقفارم همین‌طوری گناه را از بین. این می‌شود مسئله عملی. مسئله به قول مرو سمعی رو بسری کردن. خیلی اوقات پیانبر تو زندگیش از این نموناها عیمن دارن. گاهی می‌خواستن یک چیزی را، مثلاً رسول خدا انگوشتاشو این‌طور کرد، بگم ببینیم. من با سرپرست یتیم، کسی که یتیم را سرپرستی می‌کنه، این‌طوری روز قیامت کنار هم تو بهشتی. «انا و کافل و یتیم». من و یتیم سرپرست یتیم، مثل این دوتا انگوش، چطور کنار همه انجامیش فرق جدا نمی‌شن. ما این‌طوری تو این‌ها را می‌کن. مسئله‌های در واقع عملیاتی گاییم، نه یک مسل در قالب یک جمله‌ای. لذا این آیه می‌فرماید: «ولقد زربنا لناس فیهاز القرآن من کل مسل». ببینید انصاف داشته باشید، ما همه رقم مسلی تو این قرآن زدیم. از تار انکبود بگیر تا مگس، تا پشه، تا خاکستر. تا عرض می‌کنم که مسئله به حبه و دانه، مسئله‌های مختلفی توی این قرآن زدیم. اما این اماش مهمه. بعضی‌ها مریزن، نمی‌خواند بپذیرن. استدلال کردیم، قبول نکرده