بسم الله الرحمن الرحیم. «یا ایها الذین آمنوا شهادت بینکم اذا حضر أحدکم الموت و حین الوسیه اثنان ذکرا منکم او آخران من غیرکم انتم ذرتم فی الارض فاقبتم مسیبه الموت تحبسونهما من بعد الصلاه فیقسمان بالله ارتبتون لا نشتری بهی ثمنه ولو کان ذا قرابه و لا نکتمو شهادت الله ان اذکون من الظالمین. فان استحقا اثنان فآخران من الذین استحق علیهم الاولیان فیقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما و ما اعتدنا ان اذکون من الظالمین. ذلک ادنی ان یاتو بشهادت علی وجهها او یخاف ان ترد ایمان بعد ایمانهم. واتقوا الله و اسمعوا. و الله لا یهدی قومًا کافرین.»
این سوره مربوط به موضوع وصیت و استشهاد هنگام وصیت است. شهر نزولی که سیوطی در اسباب نزول نقل کرد، با آنچه مرحوم امیر کبیر اسلام در «مجمع البیان» نقل کرده، مختصر تفاوتی دارد، ولی خط اصلی شهر نزول یکی است. این شهر از آن است که دو نفر مسیحی به اتفاق یک مسلمان مسافرت کرده‌اند. در این شهر نزول نقل شده که این اتفاق را از مکه به طرف شام شروع کرده‌اند. این مسلمان یک جام گرانبها و نقره‌ای داشت که با طلا تقریباً حق شده بود؛ این جام بسیار قیمتی بود. او کالاهای دیگر از قبیل لباس و مانند آن را هم داشت. این مسلمان مریض شد و نشانه‌های مرگ را دید و وصیت کرد. انوال (اموال) را در آن وصیت‌نامه نوشت که آن‌ها از من مندی است. صورت گرفت که این انوال است. این وصیت‌نامه و صورت انوال را در لابلای مالش پنهان کرد. بعد این دو همراه مسیحی را وصی خود قرار داد؛ به این معنا که این‌ها را شما وصی منید و امانت پیش را باشد. به احکام درست، این مسلمان در همان بیماری می‌میرند. آن دو مسیحی انوال او را جستجو می‌کنند. این جام گرانبها را از آن مال می‌گیرند و بقیه را به بازماندگان این مسلمان می‌رسانند. آن‌ها در انوال جستجو می‌کنند، دست‌نوشته وصیت‌نامه پدر خود را و مورث خود را می‌یابند. از این دو مسیحی همراه و همسفر سؤال می‌کنند: آن جام گرانبها چه شد؟ آن جام چه شد؟ آن‌ها گفتند: اموالی که او به ما تحویل داد، همین مقدار بود. جام را آوردند. به محضر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) یعنی ورثه به بازماندگان، جریان را به پیامبر عرض کردند. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) هم آن دو مسیحی را احضار کرده است. بعد از نماز عصر، آن‌ها هم سوگند یاد کردند که ما خیانت نکردیم. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) هم آن‌ها را آزاد کرد و رها کرده است. بعدها آن جام را در دست این‌ها دیدند. ورثه دوباره آمدند خدمت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) و عرض کردند: این جام گرانبها در دست این‌ها است و این‌ها کتمان کردند. بعد دوباره که به محکمه آمده است، پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) از آن‌ها سؤال کرد که چطور گریان جام را نگفتید؟ گفتند: این جام را ما در زمان سلامت او، قبل از اینکه او بیمار بشود، از او خریدیم و یادمون رفت که گزارش بدیم که ما این جام را از او خریدیم. بازماندگان که مدعی بودند این جام مال آن‌ها است و به عرصه سیده است و پدرشان نفرو بیین نداشتند و پدرشان نفرو بیین نداشتند. وقتی بیین نداشتند، سوگند یاد کردند. راه را این چنین نشونده است که سوگند یاد کردند یا باید سوگند یاد کنید در این زمینه. آن‌گاه می‌فرماید به اینکه این راه برای حفظ حقوق و حفظ شعون و حدود وصیت بهتر از راه‌های دیگر است. فروع فراوانی را این دعایه در مزیّر مجموع خود دارد. این اجمالی از شهر نزول بود. باید خود آیه با سائر آیات بررسی شود و حکم فقهی این هم مشخص بشود تا تطابق مضمون آیه با شهر نزول هم روشن شود.
این آیه از در تجزیه و ترکیب عدوی جزئی مشکل تا این آیات است. آیا مزاح محذوف است؟ آیا خبر محذوف است؟ آیا فعل محذوف است؟ تا بالاخره روشن بشود. حالا بار دیگر به این آیه مراجعه فرمایید: «قُمْدْ یا ایها الذین آمنوا شهادت بینکم». که گفتن این مبتداس و خبرش محذوف است، یعنی «علیکم شهادت بینکم». بعضی‌ها خواستن بگویند این «شهادت» مبتداس، خبرش «اثنان» است. ولی شاد این چه این نباشد؛ «علیکم» خبر است محذوف و «شهادت» مبتدای است مذکور. «علیکم شهادت» مبتدای است مذکور. معلوم نیست که این شهادت مربوط به محکمه است یا مربوط به غیر محکمه است.
او گفت: «قُمْدْ اِزَا هَذَرَ اَهَدَکُمُ الْمَوْتُ هِینَ الْوَسِیَهِ». این نشان می‌دهد که استشهاد هین وصیت است. این که «قُمْدْ اِزَا هَذَرَ اَهَدَکُمُ الْمَوْتُ بَرْتَمُدْ هِینَ الْوَسِیَهِ»، که این «هین الوسیعه» بدل است برای «حضور موت»، کنایی از آن از که اگر نشانه‌های مرد در شما پیش آمد، نه این که واقعا محتضر شدید. و این قید هم قید قالبی است، چون قالبن انسان در اواخر عمر وصیت می‌کند وگرنه وصیت نافذ است، چه انده حضور موکس باشد، چه انده عدم حضور موکس. منطق حرق این است که اگر کسی نشانه‌های مرد را در خود دید، وصیت بر او واجب می‌شود، البته در جایی که وصیت واجب است، چون وصیت ذاتاً مستحب است. اگر حق اللهی یا حق ناسی در احده کسی نباشد، وصیت شرعن بر او واجب نیست. خود وصیت ذاتاً مستحب است. اگر حق الله یا حق ناس بر احده کسی باشد، واجب می‌شود. انده ظهور امارات الموت وصیت کند. و اگر کسی حق الله یا حق ناس بر احده او نبود، یا اگر بود ادا کرده است؛ مثلا نمازهای خود را قضایی کرده یا کفارات و بدل حد یا قضای رمضان را ادا کرده، حق ناسی اگر بر احده داشت ادا کرده، چنین کسی وصیت شرعن بر او واجب نیست، البته مستحبه خوب. چون غالبا وصیت هنگام ظهور موت است و هنگام ظهور امارات موت وصیت بر بعضی افراد واجب می‌شود.
کلمه «ازا هزر احده کم الموت» قید شده است وگرنه اون چه مهم است «هین الوسیعه» است. پس «شهادتو بین کم هین الوسیعه»، خواه «ازا هزر احده کم الموت» باشد، خواه در حال سرکاره سلامت باشد، امده هین الوسیعه است که بدل است برای «ازا هزر احده کم الموت»، چون اون چه که نقش مهوری دارد هین وصیت است.
مطلب دیگر اون است که استشهاد در بعضی از امور برای آن است که بعدها مشکلی پیش نیاید وگرنه شرط صحت اون عمر نیست. مثلا استشهاد در گریان نکاه، استشهادیه؛ استشهاد در گریان بی و شراوه ماننده اون، برای آن است که اگر بعدها مشکلی پیش آمد، انت هم بتواند ثابت بکنه. این چه اینیست که استشهاد هین ال بی یا هین النکاه شرط صحت بی یا نکاه باشه، در حالی که در آخر اواخر سوره مبارکیه وقره گریان استشهاد هین ال بی آمده است. این برای آن است که بعد مشکلی پیش نیاد. جامعی منظم، جامعی است که بتواند اگر اختراق پیدا کرده است، او را اثبات کند. ولی برخلاف استشهاد هین ال تلاق وستشد و زرعی عدل من کم که در باب تلاق آمده است، اون شرط سه حد تلاق است. اون البته برابر نصف خاصی که دادیم. بنابراین اصل استشهاد یک حکم ارشادی است. شاید رجحان تعبودی هم او را همراهی بکند، برای آن است که مشکلی در مناظرات پیش نگاهید. شرط سه حد این عقد ها نیست. نعقد نکاه مشروط استشهاد است، نعقد بی و حالی که برای بی و مانند آن آیه آن نازه شده است که هنگام خرید و فروش استشهاد کند.
«وستشد و شهیده نمین رجال کمی فین لمبی کنه رجولینه فرجرون و امرعتانه»، برای اینکه «انتبل احداهم و افتزکر احداهم و اخراب مانند». و این در مسئله و افتزکر احداهم و اخراب مانند و افتزکر احداهم و اخراب مانند و افتزکر احداهم و اخراب مانند و افتزکر احداهم و اخراب مانند و افتزکر احداهم و اخراب مانند و افتزکر احداهم و اخراب مانند و افتزکر احداهم و اخراب مانند و افتزکر احداهم و اخراب مانند ارز معلوم می شود که این در طول همه ندار ارزه مطلع بعدیان از که این طولیت و نفع ارزیت که از این کلمه «انتوم زربتوم فل ارز» استفاده می شود، نه برای آن از که سفر دخیب است. این غیب بارد مورد قالب است، چون قالبا انسان در سفر دوتا عادل مسلمان ممکن است نصیبش نشود. وقتی سفر کرده به دیار اهل کتاب، دوتا مسلمان عادل ممکنه او را همراهی نکنن. پس این غیب بارد مورد قالب است. اون که که اساس کار است این است که اگر دوتا مسلمان نداشتی تا سفر باشد، راه از افت. حالا اگر کسی امارات مرگ ظهور کرد در مدینه بود، مثلا بر همون سرد اسلام همسایه های او اهل کتاب بودن و مسلمان اونجا حضور نداشتن که اونها را شهادت طلب بکنن. دوتا مسیحی یا دوتا کلیمی یا یک مسیحی و یک کلیمی فرق نمی کنن. اینا اگر شهادت حضور داشته باشن کافی است. پس سفر خصوصیت ندارد، بلکه امده طولی بودن مسئله است؛ یعنی اگر دوتا مسلمان عادل نبودن، دوتا عادل غیر مسلمان. مطلب مهمان است که در این کنه از امور که مسائل مالی است امده، حالی همون ادالت و حفظ امانت است. لذا دوتا آدم امین گر که مسیحی باشند، بر دوتا مسلمان غیر امین شرعن مقدمه نفرمود. دوتا مسلمان عادل اگر دوتا مسلمان عادل نداشتید، دوتا مسلمان فاسق فرمود. دوتا مسلمان عادل اگر دوتا مسلمان عادل نداشتید، دوتا ella این غیر مسلمان چقدر مسئله امانت مهم است. یک کسی که امین نیست، برو مسلمانم باشد، نمی شود او را شاهده وسیعت قرار دارد. اینجا یه مسئله مالی امده، اون کارهای اساسی و انصری به رست همون امانت است. و اگر کسی آدل و امین بود، برو مسلمانم نباشد، شهادت اون آفز است. خب این دین می تواند دین جهانی باشد، هیچ تصمیم در اون نیست.
می فرماید اگر چنون چه دوتا آدل مسلمان پیدا نکردید، دوتا آدل از غیر مسلمان ها را می توانید منوان و وسیع بیارید. اساس کار در این جا اینه که این دوتا مسیحی یا دوتا کلمی یا یک کلمی و یک مسیحی در دین خودشون آدلند. رعایت امانت جز احکام بین المدلی دین الهی است. هیچ دین نیامده که مثلا خیانت را تجویز کرده باشد و امانت را واجب ندارسته باشد. هیچ دین نیامده. اینها جز خطوط کلی اسلام است که این ندینه این دلاله های اسلام در اون شرعه و منحاج اختلافی راه پیدا میکرد. حالا مثلا نماز اونها به سمت بیت المقدس میخوندن و میخانن ما به سمت کهبه رکعات نماز ما کیفیت نماز ما با اونها فرق میکرد. اینها شرعه و منحاج است، اما اصل عبادت فرقی نمیکنه جز دین است. مسئله رایت امانت، رایت عدالت، اینها جز اسلام است، جز خطوط کلی دین است که همه انبیاء حافظ این کار بودن. بنابراین دین چون حامی قسط و عدل است و حامی امانت است، میفرماید اگر دوتا مسلمان آدل بودن مقدم. اگر دوتا مسلمان آدل نبودن، دوتا یهودی یا دوتا مسیحی یا یه یهودی و یه مسیحی امین بودن، اونا را شما استشار کنید. حالا چه شهر چه رستا چه هزر چه سفر. حالا این چه نیست اگر یک کسی در یه محله زندگی میکند که بعضی از همسایه های او مسلمان هست، بعضی از همسایه ها غیر مسلمان هست. چنین شخصی اگر اتفاق افتاد حالتی به او دست داد، حالا تصادف یا غیر تصادف که دیگه مسلمان ها نیستن اونجا، همین همسایه های مسیحی او هستن و مسلمان های فاسق هستن، ولی دوتا همسایه دارد که هر دو عادلند و امینند در دین خودشون عمیند و عادلند. امانت که امریک اومیست در دین خودشون عادلند و دستورات دین خودشون عادل میکنند. خب اینا مقدمن با مسلمان فاسق. این نشانه آنست که هیچ تحصیبی در اسلام نیست. چنین مکتبی میتواند جهانی باشه. خب تحصیل که در حال استرار اگر ام دار بشود، میلین که مسلمان خائن شاهد بشود یا یک مسیحی امین یا یهودی امین. یهودی امین یا مسیحی امین مقدم. این یک و این استشهاد هم ترتیبی استن تخیری برای این که بود این «انتم زربتم فرعر» که نشانه استرار است.
بر فرض هم صحبت نداشته باشد یا اقتصادی من غیرکم. من غیرکم خطاب شهادتو بینکم یعنی بین المسلمین. اذا هزر احدکم یعنی مسلمین. زبا عبد من کم یعنی من مسلمین. او آخران من غیرکم. چون صدر آیه که خطاب مؤمنی است، بینکم احدکم زبا عبد من کم سه تا زمیر جمع مذاکره سالم است که خطاب است که مخاطمه اش مسلمین است. او آخران من غیرکم من غیر مسلمین. دیگر هین الوسیعت منظور هین الوسیعت است که بدن است برای حضور موت. یعنی برنگ ثابت بکنند که هزا هزر احدکم موت میار نیست، میار وصیت است. یه وقت از انگام بیماری منتحیه به مرگ انسان وصیت میکند. اندزاره بیماری منتحیه به مرگ انسان وصیت میکند. اندزاره بیماری منتحیه به مرگ انسان وصیت میکند. اون میشه هزا هزر احدکم موت، چون غالبا اون جوستید میشه. یه وقت نه میار هین الوسیعت بلو قبل ظهور امارات موت باشه، امده هین وصیت است. او آخران من غیرکم. این «انتم زربتم فی الارض» این هم برابر شعن و زور بود و بر اساس این قید وارد مارد قول غالب است وگر نه سفر و هزر هزر ماه نیست. نه سفر شر بلکه میار این است که اگر دوتا مسلمان آدل حضور نداشتن، شخص میتواند از غیر مسلمان ها به عنوان استشاد دعوت کنید.
خب این که فرمود «این انتم زربتم فی الارض فعصابت کن مسیبه الموت»، یعنی نه این که حالا مسیبه موت رسیده است. این مستقبل محقق رو بقو که از او به ماضی تعبیر شده است. معنیش این است که حالا نشانه های مرگ که ظهور کرد که در آینده نزدیک میمیرید، مسحه این تعبیر شد که «فعصابت کن مسیبه الموت». نه این که واقعا مسیبه موت به شما عصابت کرده، شما مردید. مرده که دیگه وصیت نمی کند. خب پس دوتا شاهد اگر چون چه محل ریبه نبود، خب این ها وسیعن وسیع در مانن. البته این مال را از این متوفا میگیرن به بازموندگان میرسانن. این ها وسیعن و کار اون هم نافذ. اگر بازمونده اتمینان پیدا کرد یا لعقل شک نداشت، امان خلاف نبود، خب به همین وصیت عمل میشه. یعنی این دوتا مسیحی یا دوتا یهودی یا یک مسیحی و یک یهودی وسیع این شخصنان. این مال را از اونجا میگیرن، به طبق وصیت او دستورو عمل میکنن، میدن. اما وسیع میتوانه باشن نه ولی یعنی نمیتوان شرعن یک کسی که سغیر دارد، یک مسیحی یا یک یهودی را وسیع خود قرار بدهد که بعد از مرگ او سرپرستی اولاد مسلم را داشته باشن، چون این جعل ولایت است در حقیقت. چون لیج اولا لکافه نعل المؤمین سبیلا. این کار مشروع نیست. وصیت به غیر مشروع، مشروع نیست هرگز. دیگر مسلمان نمیتواند غیر مسلمان را سرپرست و قیم بچه های خود قرار بدهد که اونو در حکم مسلمان هست. جعل ولایت مشروع نیست. ولی جعل وصیت در حدی که مستلزم ولایت نباشد،