شبیه کابوس، گاهی شیرین، مثل رویاست، گاهی کابوس. خوشگه. ساعت یازده اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. ساعت یازده اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
در دومین ماه از سال، سرمایه‌گذاری برای تولید، دیدار هزاران نفر از کارگران سراسر کشور با حضرت حجت‌الاسلام و امامت خامنه‌ای در حسینیه امام خمینی در حال برگزاری است. مشروح این خبر در بخش پایانی به آگاهی می‌رسد.
نمونه‌ای از فقه در امور حج و زیارت با بدرقه رسمی معاونت ارتباطات بین‌الملل دفتر رهبر معظم انقلاب، برای نظارت و همراهی زائران در حج، راهی عربستان شد. حجت‌الاسلام والمسلمین نواب، پیش از اعزام به مدینه منوره، با آرزوی توفیق برای زائران حج تمتع ۱۴۰۴ برای انجام کامل مناسک، گفت: حجاج ایرانی به‌عنوان مهمانان کشور می‌آیند و جزو منظم‌ترین زائران هستند. حجت‌الاسلام والمسلمین نواب همچنین به خاطرات خوب زائران ایرانی از برگزاری دعاهای جمعی در کنار قبرستان بقعه اشاره کرد و ابراز امیدواری نمود این مراسم با همکاری دولت میزبان مجدداً از سر گرفته شود.
آقای بیات، رئیس سازمان حج و زیارت نیز گفت: امسال ۸۲ هزار و ۷۵۰ زائر و خدمه برای انجام مناسک حج از نقاط مختلف کشور راهی سرزمین وحی خواهند شد. شهر مدینه این روزها پذیرای زائران ایرانی است. زائرانی که اول مدینه هستند و بعد از یک توقف چند روز در مدینه، راهی مکه مکرمه می‌شوند. بر اساس آمار سازمان حج و زیارت، تاکنون بیش از ده هزار زائر ایرانی وارد مدینه شده‌اند. زائرانی که این روزها حال و هوای دیگری دارند، وقتی حضورشان در مدینه منوره مصادف شده با بلدت امام رضا (علیه السلام). شما شلوه شاه خراسان، سلامان. حالا آنها توفیق حضور در شهری را دارند که امام رضا (علیه السلام) در آنجا به دنیا آمده و سال‌ها در آنجا زیسته است. علاوه بر زیارت مزار نجم‌خاتون، مادر امام رضا (علیه السلام)، در منطقه مشربه امه ابراهیم، به سه مقام معظم رهبری در مدینه منوره، برنامه‌های متنوعی را در بلدت امام رضا (علیه السلام) در هتل‌های محل اقامتی دارند.
امام رضا (علیه السلام) در نظر گرفته است. از اینکه خدا به هم توفیق داد، به‌عنوان این همه مدت، سمیام کنار مرقد پیامبر بتوانم آنجا باشم. آن شب بسیار زیبا بود. خیلی، خیلی خوشحالم. عیدی امام رضا بود. شی از فکرش نمی‌کردم که انسان بتواند بیان مدینه. مجدبا شاه سوانی، خبرنگار ازامی خبرگزاری صدا و سیما، مدینه منوره.
مدیر حوزه‌های علمیه یک کشور با اشاره به برگزاری همایش یک‌صدمین سالگرد تأسیس حوزه علمیه قم، پیام مهم رهبر معظم انقلاب به این همایش را منشور نوین روحانیت دانست. آیت‌الله عرافی با حضور در رسانه ملی گفت: این همایش یک روی‌داد نو برای حوزه قم و حوزه‌های علمیه در آغازین سال‌های قرن پانزدهم هجری شمسی بود. مدیر حوزه‌های علمیه در برنامه گفتگوی ویژه خبری با اشاره به همایش یک‌صدمین سالگرد تأسیس حوزه علمیه و نکوداشت شیخ‌الاسلام حائری یزدی، آن را روی‌داد نو برای حوزه‌های علمیه در آغاز قرن پانزدهم هجری شمسی دانست. این روی‌داد از امتیازات متعددی برخوردار بود و مهم‌ترین آنها اجتماع همه گروه‌ها و نهادها و بخش‌های گوناگون حوزه‌های علمیه و حوزه قم و حضور و سخنرانی و پیام مراجع و بزرگان حوزه بود و کانون این روی‌داد، منشور نوین مقام معظم رهبری، مدیر حوزه‌های عالی بود.
دبیر علمیه همایش یک‌صدمین سالگرد تأسیس حوزه علمیه نیز در این برنامه با اشاره به پیشینه و تحولات بزرگ در عرصه دانش و پژوهش حوزه علمیه قم، به بخشی از اهداف این همایش اشاره کرد. مجموعه ۲۲ جلدی محقق حائری در احیای آثار علمی و تغییرات شاگردانشان منتشر و رونمایی شد و یک مجموعه ۲۵ جلدی از گزارش دانش و عملکرد حوزه در صد سال اخیر. حجت‌الاسلام مقیمی حاجی با بیان اینکه در حوزه‌های علمیه یک درختواره دانشی ترسیم شده که شامل بیش از ۴۰۰ رشته است، گفت: تاکنون نزدیک به ۱۰۰ رشته از این درختواره دانشی تصویب و ابلاغ شده است.
سجاد و حابه، خبرگزاری صدا و سیما. ادامه خبرها: تجلیل از خادمان ملی و بین‌المللی فرهنگ رضوی در مشهد مقدس با حضور وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی. ۱۱ چهره شاخص ملی و بین‌المللی در آیین پایانی جشنواره ممرزاره سلام به عنوان خادم فرهنگ رضوی تجلیل شدند. مدیرعامل بنیاد بین‌المللی فرهنگ هنری ممرزاره سلام در آیین پایانی این جشنواره گفت: بر اساس سند راهبردی و رویکردهای تحولی اتخاذ شده، بنیاد ممرزار بهترین ظرفیت و مرجع تولید و محتوای دینی برای هنرمندان در سطح کشور است. آقای سعیدی‌زاده افزود: در دوره ۲۱ این جشنواره بیش از ۷۰۰۰ اثر در ۱۱ رشته شرکت کردند که ۱۳۷ اثر برگزیده شد.
جشن بزرگ امام رزایی‌ها جمعه همزمان با سیزدهم مرداد، ولادت امام هشتم شیعیان، حضرت رضا (علیه السلام)، با حضور اقشار مختلف مردم در پای تخت برگزار شد. شاید هم می‌خواستند بگویند: امام رضا، ما جوان شماییم، ما احل شماییم. اگر بخواهید با امام رضا حرف بزنید، چی بگویید؟ عشق منی، امام رزایی. همیشه دیرو، قطع امامه. همیشه سعی می‌کند که درست افتار کند که همه محبت کند. اما حالا فرسنگ‌ها دورتر از او، جمعه امام رزایی‌شان حوالی میدان ولیعت در عصر تولد امام رضا جمع شد. جمعه دل‌تنک‌ها و جمعه عاشق‌ها. فکر می‌کنم یه دوست صمیمی مونه. واقعاً یعنی یه جوری باید صحبت کنیم. شاید چون تو کشورمونه، فکر می‌کنیم که بیشتر از همه احلبه داشت. نزدیک خیلی محبت. خوشبالم هست. امانت‌دار ما حتی نمی‌کنیم سر صفرمون از امام رضا می‌گیریم. دل جوان، صورت جوان و عشق جوان. این پیام قدم‌ها و شادی‌هایشان بود. جوان امام رزایی. چشک زیباست، روحش زیباست، فکرش زیباست. خیلی عقیده زیبایی داره که تا اینجا آمده برای امام رضا. تنها کسیه که بخوان روحت باشه، حرف بزن، درد دل کنن. امام رزایی. این احتیاج، این حرف‌ها، این شور‌ها، این شعر‌ها، همه ای حرفشان این بود: آمدند تا بگویند ایران، ایران امام رضاست و ما همه امام رزایی هستیم. سمیرا جلیلیان، خبرگزاری صدا و سیما.
سخنگوی سیاست‌شمن نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران از فروش ۶۱ میلیار تومانی کتاب تا زهر روز ثبت خبر داد. به گفته آقای حیدری، در این مدت بیش از ۳۶ میلیار تومان کتاب نیز به صورت مجازی فروخته شده است. نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران در چهارمین روز فعالیت خود نیز شاهد برگزاری رویدادهای فرهنگی خواهد بود. چهارمین روز نمایشگاه بین‌المللی کتاب. نمایشگاه ۳۶ و بازدیدکنندگان از هر سن و هر سنی و سالی سخر آمیرده به فلسفه است و منشه تعلمات فیلسفا میشود. نفس کشیدن توی فضایی که پر از کتابه، برام خیلی الهام‌بخشه. کتاب می‌تونم بگم که بهترین دوست انسانه. من بشه به کتاب‌های رمان علاقه دارم. کتاب‌های داستانی. قراره در روز چهارشنبه نمایشگاه در سرای کتاب از مجموعی سجلدی دانا و حکمت رونمایی بشه و یک نشست با موضوع هنر کتاب‌آرایی در فرهنگ ایرانی اسلامی برگزار بشه. و در سرای گفتگو قراره نشست‌های تخصصی با موضوع‌های مادر آفتاب، مسائل اساسی جنگ و پیشینه صندوق‌ها و ذریع‌های مرقد امام رضا (علیه السلام) مورد بررسی قرار بگیره. در سرای اصلی هم مرز میان فارسی گفتاری و نوشتاری، فرهنگ ایثار و مهربانی ایرانیان و هویت ملی در قانون اساسی مورد بررسی قرار میگیره. نمایش‌های کتاب تا ۲۷ آبان‌ماه برپاست و علاقه‌مندان می‌تونن از ده صبح تا هشت شب به محل نمایشگاه تهران مراجعه کنند. احمد اسگری، خبرگزاری صدا و سیما.
و تفسیر را به علاقه‌مندان ارزه کرده است. حجت‌الاسلام اکبری شاهرودی، مدیر دفتر انتشارات مرکز فقهی ائمه اطهار. مرکز فقهی ائمه اطهار (علیهم‌السلام) با توجه به اهمیت این رویداد علمی-فرهنگی و نیز با درک عمیق از نقش فقه در ارتقای فرهنگ جامعه اسلامی، حضور فعال و گسترده‌ای در این نمایشگاه دارد. ما با ۵۰۰ عنوان کتاب در رشته‌های فقه، اصول، تفسیر، تاریخ، کلام و حدیث در این نمایشگاه حاضر شدیم. این مرکز همچنین ۲۰ عنوان کتاب جدید را که حاصل تلاش علمی و پژوهشی معققان و نویسندگان برجسته مرکز فقهی ائمه اطهار (علیهم‌السلام) را نیز در این دوره از نمایشگاه ارائه کرده است. همچنین به منظور ایجاد یک فضایی برای تعامل مستقیم با مخاطبان و پاسخ‌گویی به سؤالات و شبهات آنها در زمینه‌های مختلف اسلامی، در غرفه مرکز فقهی میز گفتگو را با حضور کارشناسان مجرب و متخصص داریم. ۳۶ امین نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران تا ۲۷ آبان‌ماه میزبان علاقه‌مندان به کتاب و کتاب‌خوانی است.
۱۲ درصد مقوفات کشور متعلق به گیلان. مدیر کل اوقاف امور خیریه گیلان گفت: گیلان با وجود ۹۵۶ مقوفه، سهم ۱۲ درصدی کل مقوفات کشور را به خود اختصاص داده است. حجت‌الاسلام تدیانی همچنین با اشاره به مشارکت چشمگیر مردم در امور خیریه افزود: در سال جاری خیران گیلانی بیش از ۲۰۰ میلیار تومان به اوقاف کمک کردند.
خبر دیگر از خوزستان این است که رئیس شورای حل اختلاف این استان با تأکید بر نقش معسر سوهیاران و سران اشاگیر در حل اختلافات، از مساله دویست و چهل پرونده قصاص نفس در سال ۱۴۰۳ خبر داد و خوزستان را الگوی برتر کشور در امر صلح و سازش معرفی کرد.
با آخرین خبر این بخش: ثبت‌نام حوزه علمیه خواهران در حدود ۵۰۰ مدرسه علمیه سراسر کشور آغاز شده است. ثبت‌نام خواهران تا ۲۰ تیرماه ادامه دارد و داوطلبان می‌توانند در این بازه زمانی ضمن مراجعه به پایگاه اینترنتی رسمی حوزه‌های علمیه خواهران، برای تکمیل فرم ثبت‌نام و ارسال مدارک اقدام کنند. رئیس حوزه‌های علمیه خواهران کشور گفت: پیش‌بینی می‌کنیم پیش از ۱۵ هزار نفر برای حضور در مدرسه علمیه خواهران نام‌نویسی کنند.
در پایان با گاهیتان می‌رسانم. از آن زهن امروز بفاق قوم ۱۲ و ۳ دقیقه، قروب‌افتاب ۱۸ و ۵۸ دقیقه و از آن مغرب ۱۹ و ۱۸ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاس‌گذارم از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی.
مقتصون به خیلی باشه. دوستان عزیز، شرمنده همراهان خوب رادیو معارف، همچنان با شما خواهیم بود، ان‌شاءالله تا ساعتی آینده، تا ساعت ۱۴. دوستان خوبم، پارسایان آمادی پخش هست. در این لحظه وجه تولستان و المسلمین وحیدی سیره و اخلاق علمه رو خواهند داشت. بفرمایید.
سرگشتگان کمویت پروای سر ندامده
سرگشتگان کمویت پروای سر ندامده
سرگشتگان کمویت
سرگشتگان کمویت
آشفتگان مویت از خود خبر ندامده
آشفتگان مویت از خود خبر ندامده
پارسایان بر درگه تو بحریست از آب
چشم اوشان خلق جهان مزار رو در رب گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی اللہ علی محمد و آله تاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات هزاراته، هزارات معصومین (علیهم‌السلام) باشید. یکی از این وظائف که خود معصومین (علیهم‌السلام) هم به خوبی عمل می‌کردند و الگو هستند برای ما، امر معروف و نهی از منکر است. مولامون ابا عبدالله الهسین (علیه السلام) اینجور می‌فرمایند: «اینی لم اخرج اشرن ولا بترن ولا مفسدن ولا ظالمن و انما خرجت لطلب الاصلاح فی امت جدی صلی اللہ علیه و آلهیم ارید ان آمورا بالمعروف و انها عن المنکر و اسیر و بصیرت جدی و ابی علی ابن ابی طالب». من از روی سبکسری و گردن‌کشی و برای ایجاد فساد و ستمگری که قیام نکردم. من برای اصلاح اوضاع امت جدم قیام کردم. من می‌خوام امر معروف و نهی از منکر کنم. می‌خوام به روش جدم و پدرم امیر المؤمنین علی ابن ابی طالب (علیه السلام) عمل بکنم. حرکت ابا عبدالله حسین برای امر معروف و نهی از منکر است. ما که همراه حضرت هستیم، ما که جزء محبین حضرت هستیم، نکنه یه وقتی از کنار یک نافرمانی خدا براحتی عبور کنیم. وظیفه امر معروف و نهی از منکر است. من رو انجام ندیم که مولامون امیر المؤمنین (علیه السلام) فرمودند که: «ان الامر بالمعروف و النهی عن المنکر دعون الی الاسلام». اگه کسی وظیفه‌ش رو انجام بده، در مقابل منکری، کار زشتی که دیگری داره انجام میده، نهی بکنه؛ در مقابل کار خوبی رو که دارن ترک می‌کنن، احم بکنه که این کار خوب رو انجام بدید. این دعوت انسان‌ها به سوی اسلام است. خدا به هممون توفیق بده اهل امر معروف و نهی از منکر باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی.
ارمایت الله چیخ محمد تقیه بافگی رحمت الله علیه هم آلم بزرگواریست. مقام و منزلت بالایی داره. متخلقه اخلاقیه، اخلاقیه، اخلاقه الهی زیبایی داره و هم صاحب مقامات بلندیه. و البته یکی از کسانیه که در انجام وظیفه امر معروف و نهی از منکر یه شهامت بی‌نظیر داره. خیلی انسان شجاعی. این آیت‌الله بافگی رحمت الله علیه نقل می‌کنن که در هر محفلی، زمان ایشون، سخن شهامت ایشون بود. که این آله بزرگوار کسیه که براحتی در مقابل منکر می‌ایسته. در زمان تاقوت، گروهی به اوامل رژیم اطلاع داده بودن که آقای بافگی و ادهی مشکول امر معروف و نهی از منکر هستن. اونا هم یه اطلاعیه سادر کردن که آقای بافگی حق نداره مانع آزادی مردم بشه و دولت جلوی این کار رو میگیر. یه همچین اطلاعیه سادر کردن و گفته بودن که کسانی که امر معروف و نهی از منکر می‌کنن، تحت پیگرد قانونی قرار می‌گیرن. ما اونها رو میگیریم. برخی از متدیرین وقتی این اطلاعیه سادر شد که آقا کسی حق نداره با آزادی مردم مخالفت بکنه، کسی حق نداره امر معروف و نهی از منکر بکنه، خب دیگه امر معروف و نهی از منکر نکردن، ترسیدند. اما وقتی خبر به مرحومات الله بافقی رسید، ایشون یه حرکت عجیبی انجام ددن. اعلام کردند: همه مردم سه ساعت مونده به قروب در سحن بزرگ حرم حضرت فاطنه معصومه سلام الله علیه ها جمع بشید. من کارتون دارم. خب این خبر به سرعت در همه شهر قنپیچید. مغازه ها تأتیل شد، بازار تأتیل شد. مردم مثل سیل حرکت