ای دلزه، غبارِ جسمگر پاک شدی، تو روحِ مجردی، بر افلاک شدی.
امروز درباره‌ی صفات روحی و تأثیرش بر سلامت روح و روانِ آدم با شما عزیزان صحبت کردیم. در تعالیم اسلامی، از جمله در سیره‌ی پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، علل و اَوانِ انحراف و بیماری‌های روحی و همچنین راه‌های تربیت و درمان آن ذکر شده است که در برنامه‌ی «مثل خورشید» سعی می‌کنیم به این موضوع بپردازیم.
استاد و محقق تاریخ اسلام، حجت‌الاسلام مرتضی بحرامی‌خوشنودی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بحث تعادل مطرح شد و اینکه دستیابی به تعادل در صفات روحی، راهِ رسیدن به سلامت روح و روان است. در این باره به سیره‌ی رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم که اعتدال و میان‌روی یکی از نکات بسیار مهم در سیره‌ی ایشان است. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در خطبه‌ی ۹۴ نهج‌البلاغه در وصف رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرماید: «سیرتُه القصد» یعنی راه و روش رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به اعتدال و میان‌روی بوده است. خب، این اعتدال و میان‌روی در همه‌ی عرصه‌های زندگی ایشان مطرح است. از جمله در بحث بهداشت، این‌طور نبود که ایشان با همه‌ی تأکیدی که بر رعایت بهداشت و نظافت داشتند، دچار وسواس بشوند و به بهانه‌ی بهداشت، خودش یا اطرافیان خودش را به سختی بیندازند. برای مثال، گاهی می‌شد که نوزادی را در آغوش می‌گرفتند که در گوش او اذان بگویند یا اقامه بگویند یا او را نوازش کنند و کودک ادرار می‌کرد. پدر و مادر کودک ناراحت می‌شدند و دو بار شفته می‌شدند که: «ای وای! این کودک مثلاً لباس رسول‌خدا را آلوده کرد.» اما پیامبر می‌فرمود: «بگذارید، راحت باشد و با ادرار او را قطع نکنید.» آیا چون این رفتاری با وسواس سازگار است؟
قضایی که دیگران برای ایشان به عنوان هدیه یا به قول ما تاروفی می‌آوردند، میل می‌فرمودند و این‌طور نبود که به بهانه‌ی رعایت بهداشت از غذای دیگران پرهیز کنند. و در همه‌ی عرصه‌های حیاتشان این‌گونه بود. نکته‌ای که قابل توجه است این است که صرف نداشتن بیماری جسمی به معنای سالم بودن نیست. حالا در استانداردهای امروزی هم این مطرح می‌شود که سلامت عبارت است از تأمین رفاه کامل جسمی، روانی و اجتماعی و این‌طور نیست که اگر کسی بیماری جسمی نداشته باشد، حتماً سالم است؛ بلکه باید از سلامت روح هم برخوردار باشد. و این نکته‌ای است که در سیره‌ی رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم مشهود است و نوعی اعتدال در توجه به عبادات مختلف جسم و روح در زندگی ایشان مطرح است. همیشه کسی بهتر از ما هست که بتوانیم از او یاد بگیریم. برادری، خواهری، فامیلی، دوستی، همسایگی، همکاری؛ برای بهتر زیستن، چه چیزی را از چه کسانی بیاموزیم؟ اینکه «أعلا خلقاً أزی» مثل خورشید، توجه به مسائل عبادی ایشان را از پرداختن به امور دنیایی باز نمی‌داشت و توجه به مسائل اجتماعی و تلاش برای حل مشکلات مردم، ایشان را از نیازهای خانواده و همسر قافل نمی‌کرد. در زمینه‌ی بهداشت هم همین‌طور است. از یک طرف می‌فرمود: «اسلام پاکیزگی است، شما هم پاکیزه باشید و این‌که جز پاکیزگان کسی واردش نخواهد شد.» و خطاب به انس بن مالک صحابی‌شان فرمودند: «أکثِر من الطُّهور، فإنَّه زَیْنٌ لَکَ فی دینک» خودت را زیاد شست‌وشو کن، زیاد اهل پاکیزگی باش تا خداوند امرت را زیاد کند. در کنار این‌ها، اصول دیگر به مراقبت از دل و پاکی دل و همان بهداشت باطنی و روحی هم توجه داشت و مراقبت از آلودگی‌های دل و صفادادن به آن‌که همان طورتِ جان و روح است را مورد تأکید قرار می‌دادند. و این فرمود خداوند تبارک و تعالی: «به شهرها و دارایی‌های شما نگاه نمی‌کنم، بلکه به دل‌ها و کردارهای شما نگاه می‌کنم.»
امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که باب علم پیامبر بودند و از هر کسی به سیره‌ی ایشان آگاه‌تر بودند، هم بهداشت باطنی و پرهیز از دردهای روحی را حتی مقدم بر بهداشت جسم می‌شمردند و می‌فرمودند: «تقوا و پروای از خدا، داروی درد قلوب شماست و بیناکننده‌ی دلهایتان و شفابخش بیماری‌های جسمهایتان و اصلاح‌کننده‌ی تباهی سینهایتان و پاکی‌کننده‌ی آلودگی جانهایتان و زداینده‌ی نابینایی دیدگانتان.» این خیلی عجیب است؛ ارتباط بسیار محکم و تنگاتنگی بین مسئله‌ی بهداشت جسم و روح و تعادل در حد و عرصه‌ی جسم و روح در سیره‌ی رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) وجود دارد.
اللهم علیه و تعالیه و عَطِّنا حُسَین یا رَبَّنا الخَلقا طَهِّرْهُ فَلا یَحوینَ زَقا وَ جَعَلَهُ یَقِلَد فی صَبرٍ لِلْهادی فی حَسنِ خُلُقا حُسَین یا رَبَّنا الخَلقا فَالعادَهَ بِخُلُقا عَبدَهَ بِأَخلاقٍ سَبقا أَطفَیتَ عَلی الحَسنِ لَعمَقا فَالوَرَدُ تَضَوَّعَ وَ عَطِّنا حُسَین یا رَبَّنا الخَلقا طَهِّرْهُ فَلا یَحوینَ زَقا
و تعالی و روح در سیره‌ی رسول‌خدا زشت کرد با این امید که از برنامه‌ی امروز نهایت بهره را برده باشید. شما خوبان را به خدای بزرگ بسپارم. دی جنت خلدین مقادهو دی قربی که احمد ملتحقا من کنه لهو خلق حسنون سیکنو لقا بفیر رفقا. أَطفَیتَ عَلی الحَسنِ لَعمَقا فَالوَرَدُ تَضَوَّعَ وَ عَطِّنا حُسَین یا رَبَّنا الخَلقا طَهِّرْهُ فَلا یَحوینَ زَقا. کَمِ اثنَ الله عَلی خَلقٍ فی اَحمَدِ أَصدَقُ مِنهُ قَد أَدرَبَ رَبِّی مُرسَلَهَ وَ أَکرمَ مِن رَبِّی خَلقا. أَطفَیتَ عَلی الحَسنِ لَعمَقا فَالوَرَدُ تَضَوَّعَ وَ عَطِّنا حُسَین یا رَبَّنا الخَلقا طَهِّرْهُ فَلا یَحوینَ زَقا. طَهِّرْهُ فَلا یَحوینَ زَقا. هُوَ رَحمَتُ أُمَّتِهِ أَبَداً وَ سَراجُ النُّورِ قَد أَتَلَقا خَلَقَ القُرآنِ شَمیلَتَهُ فَضلُ الرَّحمَنِ بِهِ رَزقا. أَطفَیتَ عَلی الحَسنِ لَعمَقا طَهِّرْهُ فَلا یَحوینَ زَقا. خَلَقَ القُرآنِ شَمیلَتَهُ.
موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در