دیدگاه امام صادق (علیه السلام) هم موضوع صحبت است که تا چند لحظه دیگر پخش می‌شود. آقای قاضی، سیزده و ده روایتِ «اشق سیزده و سی» و «پیام ولایت» (صحبت‌های رهبر عزیز انقلاب) سیزده و پنج دقیقه و پنج ثانیه خواهد بود. بیست و هشت دقیقه مدت زمان برنامه «بر بال سخن» است. من خواهش می‌کنم یک صدای با هم بفرستیم؛ هم برای نورانیتِ قلب و لحظه‌های خودمان، هم برای علمای گذشته از جمله مرحوم آیت‌الله زیابادی، و هم برای اینکه خدا از ما بنده‌ها راضی باشد و بگوید: «آن به آن». لحظه به لحظه یاد محمد و آل محمد در ذهن بنده‌های من زنده است. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
آیا نرسید آن وقتی که این دلهای ما خوشی‌اش را پیدا کند؟ قرآن گفته: «ما این دلم را نمی‌فروشیم و ما این دلهای باقیِ اسلام را...» خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید به همه کدیدی که خدا از آن نظرش را برگرد. می‌توانی بر بال سخن روزها فکر من این است: همه شهر سخنه. روزها فکر من این است: همه شهر توخونه که چرا باقی لذت باره دل پیش کنه؟ به نام خداوند بخشنده مهربان. سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عرجمند برنامه «بر بال سخن». با برنامه دیگری از این مجموعه در کنارتون هستیم و در فرصت پیش رو سخنرانی مرحوم آیت‌الله سید محمد زیابادی را می‌شنویم با موضوع «مبنای زندگی از دیدگاه آقا امام جعفر صادق (علیه السلام)». دعوت می‌کنم این سخنرانی را بشنوید.
بسم الله الرحمن الرحیم. حضرت امام صادق (علیه السلام) را رسد که مردی سؤالی کرد که: «ای رسول الله، شما پایِ کارتان را بر چه گذاشته‌اید؟ این کار شما روی چه پایه‌ای است؟» چقدر آدم آقل بوده! رفتی این سؤال کرده. دیگر این آدمی است که می‌فهمد به این دنیا آمده. همین لقوه عوض که نیست که آمده دنیا، قدی‌بی خواباد و بخورد و باید بره بی‌میره بپوسه. این کنید. خب اینجا دانشگاه هست، منرسه هست، آمده این تحصیل معارف کنیم. برای این آمده تحصیل معارف. ما هیوان که نیستیم که خوردن، خوابیدن و اعمال شهوات باشد. که این فهمیدیم مطلب را که برای این آمده. یک برنامه‌ای دارد، باید برنامه‌ای داشته باشد. اون برنامه هم افرادی هستن که کاملا مراقب خودشون، الگو هستن. فهمیده که ما در این مسیرمون برنامه لازم داریم و برنامه هم از کسانی باید بگیریم که خودشون هم آلم به اون برنامه هن هن آمل به اون برنامه هن. امام معصوم مثل این او الگوست. ما در این زندگی دنیا ایمان که دین داره هستیم، اولگو لازم داریم، سرمشق. خدا فرموده: «لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِی رَسُولِ اللَّهِ اُسْوَتُنْ حَسَنَه» (بی‌گمان برای شما در رسول خدا سرمشق نیکویی است). شما اصوه ایخاد که همیدون رهاکه نیستید که هر جور شد. اولگو لازمه، سرمشق لازمه. بگیرون چه کار میکنن، چجور نماد میکنن، چجور عبادت میکنن، چجور جهاد میکنن، چجور عمر مرخون رهجمون کر میکنن. اینه بدانید اولگو دارید. شما اصوه است. اون تا برای کی؟ «لِمَنْ كَمَ یَرَجِلُ اللهَ وَیَوْمَ الْآخِرِ» (برای کسی که به خدا و روز قیامت امید دارد). بله، اون کسی فهمیده هم که اون آلم خدا دارد. این خدا برنامه دارد، بعد مرک ما زنده میشیم، حیات ابدی داریم. این فهمیده «لِمَنْ كَمَ یَرَجِلُ اللهَ وَیَوْمَ الْآخِرِ». این آدمیست که هم رحمت خدا را میخواهد و هم روز قیامتش را میخواهد آباد کند. خب این آدم باید عصبه داشته باشه. آقای تأثیه کند. یک کسی باشه بیرون سرمرشیه، کجور راه میره، کجور زندگی میکنه، کجور زنداری میکنه، کجور مردمداری میکنه. این لازم. اینها دیگه حیقنبر و عصبه است. ولی از این فرمود: «اطاکم و رسول فقوزوه ممنوه هاکم انففندهو» (از من و رسولم پیروی کنید و از من و رسولم خودداری کنید). این رسول هر سی گبه بذیرید از قبل من آمده. حرفو حرف منه. حرفت قد بپذیریم، حرف نحیشه خودداری کنید. به اون چه که عمر کرده بپذیرید، از اون که نحی کرده خودداری کنید.
حالا ما نمی فهمیم، الان نمی فهمیم که این اولگوهای چقدر عرضنده هستند برای ما. هم پیغمبر و امامان، بعد امامان، بزرگان دین ما، علماء ما، اینا چقدر عرضنده هستند که اینا اولگو باشند، راه را نشون بدهند، مرا به حال خود ما رها نکنن. اران نمی فهمی چقدر این عرضش دارن. وقتی مردیم می فهمیم. اون روز غیرامت می فهمیم. «عَذَبَ الَّغُوَیَ» (عذابِ گمراهان). «یَوْمَ یَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَی یَدَیْهِ» (روزی که ستمگر دست‌هایش را گاز می‌گیرد). یقول: «یالیتن رتقستمه رسول سبیله» (بگوید: کاش که پیروی از راه رسول را پیش گرفته بودم). اون گفتر خداست. یه روزی خواهد آمد که آدمی که ستم بر خودش کرده، ظالم، همه از که دیگر رو زدن و کشتن کرده، به خود ستم، بخودش می کند، به خود ستم می کند. اولی ای که با لازمه به فهمت نمی فهمد، عمل کنه نمی کند، این ظالمه. روز قیامت این آدمیه ظالم به نفس کنه کدر مسلمه شد. این آدم روز قیامت دست خودش تو گاز می گره. یعز و ظالمه. آدم که کار بدی کرده متبتی می شه، باید تو سر خودش می زنه. آه niños، چرا اینکار را کرده هست؟ اینکه دست خودش گاز میگره یعنی بخواد از خودش انتقام بکره. می فهمد که خودش اینکار را کرده، چرا کرده هست؟ تو سر خودش میزنه. انگوش حسرت به دمدان میگذرد. فارسی اینجورو میگن، ولی قرآن بگه دست را میگذرد. برای فارسی میگیم انگوش را میگذرد، ولی قرآن بگه دست را میگذرد. شدت حسرت بنده دامده. یه عزوز داران آنگدهه حتی یده ای فهم بوده، دو دست خودش را. این یک کنای از همون شدته. «بَغَدَارِی سَیَرَأَیَ» (پشیمان خواهد شد). هر دو دست خودش را گاز میگیره. آدم دان میگذه آچه من احمق بودم، دیوانه بودم، چرا این کار را کرد. یقول: «یالیتن اتقدمه رسول سبیله» (بگوید: کاش که راه پیغمبر را پیش می گرفتم). او الگو برای من بود، سرمش بود. از نفهمیدم چی می کند و چی می گه. می گه: «ای کاش من با رسول راه یافته بودم». می گه: «ای وای بر من در دنیا دوست به هر رو پیگمبر ندادم». رفقا آمدن دور من گرفتن، رفیقی، معاشری، چشم و عبروداری برای بیروها کشیدن برم از پیگمبر بریدم. با این آدم پی بستم. ای کاش با این آدم رفیق نمی شدم. آدم ها نمی فهمیم اشخاصی که شیطان صفت هستن، مثل مار خوشخبتقال هستن، به سوائی آدم میان، رفیقه، معاشره، دوسته، فامیله، فرق نمی کنه. اینا شیطان صفت هستن، میان دنبال آدم می کشند و آدم سرگرم می کنن. آدم از خدا بریده به اینا ببسته. روز قیامت انگوش خوشگاز می گه در دست قدش را. ای کاش دنبال رسول میرفتم. ای کاش به این آدم رزیق نمیشدم. «یا ویلتا، ای وای برمن، لیتنی لم اتقف فرانا خلیلا» (ای کاش فران آدم را دوست و قدر نمیرفتم). باید معاشیت نمیشردم. دیدی چه برا سر من را آورد. «نَقَدَ ازلنی انزکر بعد اجانی» (من را از ذکر باز داشت، بعد از آنکه آمده بود). من را از ذکر باز داشت. ذکرم خود پیگم مر، ذکره قرآن. ذکره این آدم به سمت من آمد برای از پیگمبر دور کرد، از خدا و قرآن و خدا دور کرد. با این که در خانم آمده بود، سعادت آمد در خانه من، در کوبیب من نرفتم باش کنم. در اون در خانه من سعادت آمد، خوشبختی آمد. گفتم به من نوشته ها خوندم و گفته ها را شدیدم، راه بود برای من، نرفتم دنبالی. سعادت در خانه من آمد وش اعتراض نکرد، نکرد. ازلنی اند زکر من رو از زکر باز داشت، گمراه هم کرد. بعد اججاعنی، بعد اینکه آمده بود سراغ من، خوشبختی آمده بود، سعادت آمده بود، من در بروش باز نکردم. و کانا شیطان دل انسان خضولا. شیطان همیشه همینه، دنبال انسان میگرده از راه های گناه بود، گمراهش کنید.
خب آن جمله ای که از امام پرسید که: «شما آقای کارو خود برچه استوارتر دهید؟» که فهمید انوران نقطه اول همین که آدم بفهمد که اولگو میخواد، سرمش میخواد، ازشان بپرزد و بگیرد. حالا این آدم آقل بوده، قبط امام صادقه هسترام آمده و پرسید که: «پایی کارو شما چیه؟ این برنامه زندگی که شما من چیه؟ من چی رو زندگی کنم؟» فرمود که به چهار چیز. حالا اونو آسان دیگه آدم ها میموند. یه حد تنگی مزارسی میریم، یه جمعه هم جاب بگیریم، خیلی خوبه. فرمود چهار چیز پایی کار منه. یکی علیم تو ان عملی لا یعمل هو غیری (علم در آن عملی که دیگری آن را انجام نمی‌دهد). اینه فهمیدم که اون کاری که مربوطه به منه، وظیفی منه، دیگری نمیشه انجام بده و خودم انجام بده. کار خودم به خودم مربوطه، نه دیگری. اینجا اشتغال بودارگی مردم همینه. خودشون انجام نمیدن. بقولم به سلمانه، به قول خوده میگه: «میدنم خدا، پیگمبر، امام نموامیره، میدنم و در این حال کار نمی کنه». نه در نمازش دقت داره، نه در گوزدارش، نه در انفاقات مالش، نه در خبت به مردمی رو نداره. فقط وسیعت می کنه که بعد از مرگ من از سرس مال من چه کنید؟ چند سال نماز بگیرید؟ چند سال روزه بگیرید؟ وکه بره بید؟ نمیدونید؟ انفاق کنید؟ خوبیست بده از این حرف ها؟ با این مال شما کنید، این مال دیگرانه. اونا این کار رو می کنند. اگر بکنند، اگر وارسهای امروز وارس درستی باشند، ساله باشند، بفرد عمل هم بکنند. به خودش مربوطه و خودش بهره می بره. شما که وقت عمل از دست دادید، کار را من تو خب خواستم افاق کنم به شما. اگر ست تا مال اونه، یکیش مال شما. همون نمایی برای شما میخاند. اون آدم بعد مرگ شما اگر ست تا باشه، نبدای روحتش مال اونه، یکیش مال شما. میتوانید شما در دنیا همه شما رو خودتان قرار بدهید. شنیده این مردی که اموال فراوان داشت، مزرعه داشت، نخلستان داشت، آدم خوبی هم بود و تمام حوض خدا را و بندگان خدا را داده بود. و موقع که میخواست از دنیا برم و پیام برکنم به محمد، کنار بسترش، رعیادتش مرد گفت که: «آهان من به همه این حوض عمل کردم، خمتی، ذکا، و تی هر چه بوده داده». هم این رو میدارم در این حال. الان انبار، خورما دارم، انبار و خورما دارم. از شما خواهش بکنم بعد از من اون انبار را براش باز کنید، هر چه خورما را تو مردم پخش کنید. رسول خدا قبول کرده. بعد مردم آمدند باز کردند دربند اون انبار را و خورما را پخش کردند. بعد آخرش بیدن خورما از زمین برداشت. رسول اکرام دست بلند کرد. فرمود: «مردم این چیه تو بست من؟» گفتم: «یک خورماست». فرمود: «این آدم اگر زمان حیات خودش همین یک خورما را انفاق میشد، برایش بهتر بود از این انبار و خورما که من انفاق کردم. از طرف من انفاق کردم. نفسیش من بودم دیگه». خیلی مهمه. ولی در اینها اگر خودش بود، یک خورما را خودش میداد، پیش قدام و غربتر بود از این انبار و خورمایی که من از طرف او دادم. یعنی بیدار باشی و تو خودتون هستی، کارتون رو انجام بدی. بیچه هی واسه یک نیفون آدم اولا براز انجام نمیدن. خب مطمئن باشید الان وارثتون نیست که انجام بدن کار شما را. فقط نه انجام هم بدن، به شما مربوط نیست. اخو همش این بدن که نیست که همه اون بدن رو انجام بده. اون وارث شما اگر خواست عمل کنن، یک خمراسی میشه، رکوع یا سجده. مثلا یک گرسته این رو برای مارم اگر انجام بده، زحمت بگیره، رنز ببره که تقوی تولید بشه. تقوی لازمه نفردن حرکت بدنه ایش خمه راست شده، میشه شده کردن. تقوی لازمه اتقالله. این اکنه ها کم، این دلالله اتقا کم. اون تقوی را خودی پاید درست کنه. مردم با کار مردم که تقوی من درست نمیشه. که در فرض عمل من اون انجام داد. خب انجام اون فهونر کند که من را به جهنم تارکت را دارم. نمیدونه نمایشت قنوه را سر برم بهشتی نخواهد کرد. که عمل وارث شما را بهشتی نخواهد کرد. خیلی همه عمل کنند، امال کنند، شما را از جهنم نتاب بدهد. تو دخمه ی تارکسترات شما نبرند. این تارکسترات نبوده، فرق نبوده. عمل وارث که مقرب انسان نیست. انسان باید جوهر روحش تغییر کند، تحول پیدا کند، جای روح عوض بشه، این کلوخ تلا بشه، برای این رو بردم. ما یک کلوخی هستیم، آمدیم و تلا بشیم و رویم از این دنیا، و تلا بشدیم. کم این آدم خودش که نکرده، و این وسیعت کده دیگه با انجام بشه، کاری درست نیست. امال مال خودمان، خودم انجام میده. چون فهمیدم امال مال خودمانه، نمیشه دیگره انجام بده. اکتعدتو کوشیدم، کوشا کدم، تلاش میکنم، کارمو انجام بده.
یه بزرگی نقای قدر پسری با هم میرفتن در کوچه تاریش. خب سابق که برق نبود، هم فانوس بود، میشیشیدن دیگه تو کوچه. یه فانروز کش بود، میره جروم، این پشترش میره که راه باز بشه. چرا بغ نبوده، همون فانروز بود. پدر به پسرش گفت: «بیا همراه من فانروز بیار، من برم جایی فرمخورم». اون پسر، اون آدم آقل دانایی بود. پسرش آمد فانروز رو گره پشترشو حرکت کرد، پشتر اون پدر، اون جروب. این پشترش اون ناراحت شد. پسر آخوای فانروز با جروب باشه، راه را نشان بده. تو میخوای فانوز پشت سر را من روشن کردی؟ گفت پدر: «اگه مطلب اینه، پد، چرا خودتون تا زنده هستید فانوز را نمیبرید؟ چرا کار عمل نمی کنید؟ به من وصیب می کنید که من بعد از شما فانوز کش باشم؟ فانوز پشت سر که روشن نمی کند، فانوز پیش روشن می کند. خودت هستی، فانوز روشن کن، پیش راه خودت روشن کن، قبر خودت را و از درخودت را با من که درست نمیشه». که او فهمید احسن فرزندم، او بیدارم کردی. والا ایمان فرمود که من فهمیدم عمل من زیری انجام نمیده، خودم کوشش میکنم انجام بدم.
و علم تو انالله محتلون علیه فستحکی تو. اینه فهمیدم که هر جا باشم خودم رو میبینه. چون میبینه، حیاء دارم از خدا. در خلوت گناه نمی کنم. تو مردم که نمی کنم، از مردم هیا می کنم. تو خلبتم از خدا هیا می کنم. چقدر بزرگه. مردم را آدم به حساب بیاورد، کاری که نمی پسنده به انجام نبهد، اما کاری که خدا نمی پسنده انجام بدهد. این بشه. خدا احوال نازرین معل