هرگونه نظر، انتقاد یا پیشنهادی که درباره هر یک از برنامه‌ها دارید، با همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی شبکه رادیویی معارف در میان بگذارید. اگر هم تمایل دارید، می‌توانید این نکات را با همکاران خوبم در روابط عمومی سازمان صدا و سیما مطرح کنید یا به شماره ۱۶۲ زنگ بزنید که نیازی به گرفتن پیش‌شماره ندارد و یا پیامک به ۳۱۶۲ ارسال فرمایید.
همان‌طور که از قبل برای این دقایق پیشِ رو برنامه‌ریزی کرده بودیم، امروز برنامه «بربال سخن» (برابر سخن) اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین انساریان. موضوع سخنرانی ایشان این است: «پیامبر و امامان (علیهم‌السلام) معیار ساختن زندگی مردم هستند». از آن‌جا دعوت می‌کنم این سخنرانی را به مدت ۲۹ دقیقه از شبکه رادیویی معارف بشنوید.
برگردید، برگردید، برگردید... (تکرار)
بنایی چند رگ آجر که می‌تواند شاخول به کار بگیرد. شاخول نشان می‌دهد چه آجری کج‌تر قرار گرفته تا درستش کند و چه آجری نیم سانت کمتر جلو آمده تا اصلاحش کند. بر اساس این شاخول‌گیری، صد متر دیوار را می‌برند بالا و دیوار سالم می‌ماند؛ زیرا اگر دیوار کج برود بالا، خراب می‌شود و از ساختمان روی دیوار کج استوار نمی‌شود. امام، یک شاخول معنوی پروردگار است که مردم تکلیف دارند برای درست بالا آمدن ساختمان باطن، از ساختمان زندگی‌شان با شاخول وجود امام، زندگی را بنا کنند و باطن را بسازند. نیاز نیست که وجود خود امام، به قول امروزی‌ها، وجود فیزیکی‌اش در بین مردم باشد. هدایتگری‌های، راهنمایی‌های و بیانات امام، شاخول الهی است. مردم یا با مطالعه روایات امام یا با شنیدن روایات امام می‌توانند خودشان را شاخول‌گیری کنند که زندگی درست است یا نادرست. البته خداوند متعال یک شاخول ندارد؛ تمام انبیاء او شاخول هستند و او در بین مردم هست. قرآن مجید شاخول است و او بین مردم هست. امام آخر (حجت) حتی صدیقه کوبرا (فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها) شاخول او بین مردم است. و اینکه کسی به خداوند، زندگی‌اش، اقتصادش، اخلاقش، سیاستش، رفتار و افکارش را با این شاخول‌های الهی اندازگیری کند، کار سختی نیست.
حالا من برای نمونه این روایت بسیار مهم از پیامبر اکرم (ص) را برایتان عرض می‌کنم. روی منبر، پیامبر اکرم (ص) به همه مردم زمان خودش و مردم زمان‌های بعد و مردم زمان‌ها تا روز قیامت این مطالب را فرمودند: «این شاخول تقبلی به ست خسال اتقبلو لکم لکم بل جنه. شما امت من، شش مسئله را از من بپذیرید که این شش مسئله یکی از شاخول‌هایی است که پیامبر اکرم (ص) در اختیار مردم قرار داده است. اگر این‌گونه باشید که من می‌گویم، بهشت را برای شما زمانت (مستحق) می‌کنم. دیگر زمانت بالاتر از پیامبر عظیم‌الشأن اسلام نیست. زمانت پیامبر، مصیبت‌ترین زمانت‌هاست. زمانت پیامبر، مقبول‌ترین زمانت‌ها در پیشگاه پروردگار است. این‌گونه باشید، من بهشت را برای شما قبول می‌کنم. دارد وعده می‌دهد. وعده پیامبر در عظمت و اصدواری مانند و عظمت مانند وعده پروردگار است. و من استق و قیلن من الله راسگوتر از خدا کیه؟ و من اوفا به عهده‌ی من الله وفادارترین وجود به تعهدش جز خدا، جز خدا کیه؟
اما آنچه که حضرت فرمودند: «این‌گونه باشید. یک: ازا حدستم فلا تجزه بود. تو حرف زدن‌هایتان... حالا نگفتند با کی؟ با مردم مؤمن، با شیعه، با غیر شیعه، با بی‌شیعه، با گیدیم، با یهودی، با مسیحی، با زن و بچه، با گومخیش؟ دروغ نگیم. دهانتان را که باز می‌کنید برای حرف زدن، دروغ نگیم. دروغ یعنی یک عمر غیر واقعه، یعنی اتفاق نیفتاده، دروغ نگیم. من می‌خواهم با تقلب آن را به شنونده به عنوان اتفاق افتاده جا بزنم؛ این معنی دروغ است. ازا حدستم فلا تجزه.
دو: ازا وعدتون فلا تخلفون. وقتی وعده داریم، در این مردم، به فروردگار، به پیامبر، به عیمه، به مردم، به زن و بچه، به دوستان، به ملت، به مملکت، خلاف وعده عمل نکنید. سه: گون که خیلی مهمه. از اتومنتوم، از اتومنتوم فلا تخلیمون. اگر در یک خانه‌ای، در یک خانواده‌ای، در یک اداره‌ای، در یک تجارت‌خانه‌ای، در یک مرکز، در یک نهاد، شما را امین دانسته‌اند؛ یعنی یقین کرده‌اند که شما امین مالی، امین مالی، امین مالی، امین جامی، امین آبرویی، امین این اداره، امین این ملت هستید و باورشون شد شما امینی، خیانت نکنید. به باور مردم لطمه نزنید. از اتومنتوم فلا تخلیمون. نشانه نمی‌خواد. از اتومنتوم فلا تخلیمون. خیلی مسئله مهمیه. این روایات را هم ما نباید فردی معنی کنیم؛ این روایات گسترده به زندگی همگانیه. از اتومنتوم فلا تخونون.
اینم یک پیشنهاد پیامبر: از اتومنتوم فلا تخون. پیشنهاد دیگرشان: و قضو من ابسارکم. از نظر دوختن به نامحرم بپریزید (پرهیز کنید). چون نظر دوختن به نامحرم تحریک‌کننده است و شما را آلوده به گناه و معصیت می‌کند. یک روایتی پیامبر دارند درباره نگاه خائنانه. می‌فرمایند: «ان نظر رو سهمون من سهم شیطان». نگاه حرام تیری از تیرهای شیطانه که شما داری به چشم خودت می‌زنی و چشمت را زخم می‌کنی. و اگر ادامه پیدا بکنه، این زخمت در قیامت با هات خواهد بود. نگاه به نامحرم نکنید.
پنجم و ششم: کفو عیدیکم و علسنتکم ان ناس. دست‌تان را از ظلم به مردم زدن، مردم امزا علیه مردم مقال نوشتن، علیه آبروداران... باید از مردم هفتید (پرهیز کنید) و آنها باید مردم خواهد بود. و از این مردم، از این مردم، از این مردم هفتید. وارد قیبت، تهمت، دروغ، شایعه‌ریختن، آبروی مردم نشوند. اگر شما این شش‌تا برنامه را از مردم، از من قبول بکنید که به کار ببندید، من هم بهشت را برای شما قبول می‌کنم.
وجود پیامبر و قرآن و امام به این صورت شاخول پروردگار است. من اگر در حد خودم آگاه به قرآن و روایات نباشم یا در این مجالس معنوی تبلیغ دین شرکت نکنم، شاخول ندارم. دیوار درونم کج بلا می‌آید و دیوار اعمال و اخلاقم کج بلا می‌آید. یعنی دوچار اقاید انهیم انهرافی می‌شوم، دوچار رضائل اخلاقی می‌شوم، دوچار اعمال فاسد می‌شوم، دوچار اعمال فاسد می‌شوم. اما اگر هم می‌شود شاخول‌گیری کنم با آیات قرآن، با آیات قرآن. مثلا این آیه نود سوره مبارکه نحل. این آیه نود سوره مبارکه نحل که از آیات فوق‌العاده مهم قرآن است. سه مسئله اول آیه است، سه مسئله پایان آیه است که باید سه مسئله اول در زندگی انتخاب کرد، سه مسئله دوم را در زندگی حضر کردید (حذف کردید) که باید سه مسئله اول در زندگی انتخاب کردید. سعادت دنیا و آخرت انسان با این انتخاب و با این حذف تأمین می‌شود. سعادت دنیا و آخرت انسان با این انتخاب و با این حذف تأمین می‌شود. سعادت دنیا و آخرت انسان با این انتخاب و با این حذف تأمین می‌شود. سعادت دنیا و آخرت انسان با این انتخاب و با این حذف تأمین می‌شود. تأمین می‌شود.
این وجودی که جامعه همه صفات کماله و صفات کمالشم نهایت ندارد. معنی الله کسی خوب بخواد بدونه باید دعای جوشن کبیر را بفهمد. در دعای جوشن کبیر هزار عنوان برای پروردگار مهربان آلم (الله) بیان شده. دعای جوشن کبیر معنی الله ما بارد. نماز که می‌شویم می‌گوییم: بسم الله الرحمن الرحیم. با این الله‌گویی، انگار همه جوشن کبیر این خدا به شما بندگان فرمان واجب می‌دهد که در تمام امور زندگی‌تان عدالت و میان‌روی را رعایت کنید. نهل افرات بشید، نهل تفرید. حتی امیرالمؤمنین می‌فرمایید: کسانی که در حق ما در گفتارشان افرات دارند، این‌ها منحرف هستند. کسانی که تفرید دارند، این‌ها منحرف هستند. اگر می‌خواهید یک امامی را، یک پیامبری را، یک آلمی را، یک شخصیتی را تعریف کنید، نه افراتید افرات کنید، نه تفرید. او را از آن حدی که هست بالا نبرید، نشلید. مثل بعضی‌ها بگین علی مثل خداست. نه. قرآن مجید می‌فرماید: لیسک مثلی شیعون. هیچی در این آلم مثل خدا نیست. علی مثل کیه؟ مثل خودش. علی دارای چه وزنه؟ وزن الهی خودش. علی کیه؟ جان پیامبره. علی کیه؟ نور الهیه. علی کیه؟ علم اللهه. این تعریف آدلانه هست.
انالله یعمرو بالعدل. نه افراتید، نه تفرید. ول احسان. واجب به شما نیکی کنی. به کی؟ به همه. حتی به حیوانات. من یا آیه از سوره مجادله براتون بخونم. خیلی شنیدنی و خیلی آیه فوق‌العاده آدلیده و آیه شریفه نشاندهنده اخلاق پاک و کامل پروردگار است. به همه می‌گوید: لا ینها کمالا ان لذیم لم یقاتلو کم. من خدا شما را نه نه می‌کنم از نیکی کردن به بیدینا، به مشرکان، به بطپرستان، به کافرانی که با شما سر جنگ نداشتند. ولمیو خرجو کم من دیار. کم ان تبرم. شما را از وطن بیرون نکردند. نه یتون نمی‌کنم که نسبت به این‌ها نیکی کن. نه من عمر می‌کنم. نیکی کن به بدان آلمم. نیکی کن به حیوانات هم. نیکی کنید.
این شاخول انبیا، شاخولم اعمه تاهرین، شاخولم قرآن مجیدیم. شاخولم انلا هیعمرو بالعدل و الاحسان وی تا از الغرباداری به قوم خیشای ندارد کمک. این ستارو در زندگی انتخاب و ینها ان الفحشا والمنکر والبقی. شما را از کار زشت، از برداری گناهان کبیره، از تجاوز به حقوق دیگران نه می‌کنم. سه بخش اول اگر در زندگی انتخاب کنید، سه بخش دوم را تو زندگی هزف کنید، می‌شید مؤمنه به معنای بابی.
حالا حالا وجود مبارکتیه حضرت جواد. خودشون اخلاقشون، رفدارشون و روایاتشون و نامه‌های بسیار مهمی که به یارانشون نوشتند. که نامه‌های خوندنی. فکر می‌کنم همه نامه‌هاشون را فرزنده بزرگوار فیز کاشانی، علم الهدا، در کتاب مکاتب العمش او برده. یکی دو سه تا نامشم مرغوم مجلسی در بهارو برده. روایات و نامه‌هاشون همه شاخول الهیه. حالا این روایات کتاهیه را که چار تا مطلب توشه. وقتی یک مردی به حضرت می‌گوید: منو نصیحت کن. امام می‌فرماید: می‌پذیری و ارز کرد بند؟ چون اگر آدم نصیحت را نپذیره به جایی نمی‌رسه. اگر نپذیره شاخول‌گیری نکرده. اگر نصیحت اولیاء خدا را نپذیره، دیوار زندگی را کج برده بالا، خراب می‌شود. فرمود: قبول می‌کنی؟ گو بل. چار تا نصیحت بهش کردن.
توسطد صبره. فرمودند: به صبر تکیه. چون این تکیهگاه فرونه میریزه، خیلی تکیهگاه محکمه. حالا کجا باید صبره؟ خیلی باید صبر کنم و به صبر تکیه کنم. قرآن بیان می‌کنه: وطن قل فقره. اینکه حالا صروتمن نشدی در حد زندگی داره می‌گذره. این حد معین و اندک را واقعا به آغوش بگیر، از دست نره. چون اگر بخوای این کم داشتن و به آغوش نگیری، برای پرداشتن دوچار حرام الهی می‌شود.
و رفض شهوات. لذتهای حرام را ترک کنید. و رفض شهوات. لذتهای حرام را ترک کنید. و خالفه لحوا. و با خواستهای نامشروع و نامعقول مخالفت کن. و علم انکه لن تخلو من این الله. یقین بدان که از دید خدا هرگز دور نخواهیم بود. با توجه به این که هرگز از دید خدا دور نخواهیم بود، فنظر کیفه تکن. دقت کن که چگونه ایم درستی، نادرستی، خوبی، بدی، مورد قبولی، مردودی بهشدی اصلی. یاد و زخید دقت کن. فنظر کیفه تکن. خدایا آگاهی ما را به قرآن و روایات بیشتر کن. آگاهی ما را به مقام امیرالمؤمنین و صدیقه کبرا و اعمب و پیامبر بیشتر کن. خدایا آگاهی اصلی داده حدایی ما همون پول necesario. خدای نزدیک خدا! و میگوی نcel sheets ق ribbon مطابق! کدومحbenefit پیشج العقولی facet موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته