مشکرم از حضرتان در برنامه‌ی امروز. شنوندگان عزیز و ارجمند، در برنامه‌ی امروز درباره‌ی خواص افتیمون و دمنوش این گیاه صحبت کردیم و به این نتیجه رسیدیم که گاه گیاه‌ها اگرچه برای گیاهان دیگر ممکن است مسموم باشند، اما برای انسان‌ها مفید هستند و این هم حکمت‌هایی است که در خلقت خداوندی نهفته است. خدا را باید شاکر باشیم برای همه‌ی نعمت‌های بی‌بدیلش. همه‌ی شما ایزدان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. روز و روزگار بر شما خوش.
آنچه، آن‌خواهی و حقیقت را با جدا به من حقیق اصطناع شما داد. سپر چیزی شما را با قطار آن حقیق کافیه داد. یک ویدیو سپری می‌کند که دیگری شما آیا قرارات می‌کند. که لیغه‌های آن ستاب پول کند با یک و یک ویژه ب Gift باشند. تحظه‌های زندگیشان، رادیو سراسری معارف، موج اف‌ام، فرکانس نود و شش مگاهرتز، موج اف‌ام، فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
این مسئله مسلم است که فقه‌های اعزام نواب امام زمان (عج) حسبند به نصب. به مجانسی با حواید و باورده‌ی مردم نصب نگاه ندارد. در نگاه ما، اسلام بالاخص چیه که ما امامت را اکمال نابود می‌دانیم. اولین خصیصه‌ی حضرت تهران، جامعه‌یت اساتیده. اندیشه‌ها، پوشش هماهنگ علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. در برنامه‌ی امروز «اندیشه‌ها» نیز می‌خواهیم درباره‌ی قانون و سنت الهی، یاری و نصرت مؤمنان با شما سخن بگوییم. این موضوع در قالب نشست تخصصی در دانشگاه باقرالعلوم (علیه‌السلام) طرح و بررسی شده است. لطفاً تا پایان برنامه با ما همراه باشید.
از نظر قرآن، سنت‌های الهی حاکمیت دارد و چیزی نمی‌تواند حتمیت و قطعیت آنها را از میان بردارد یا مانعی بر سر راه تحقق و جریان آنها باشد. همین ویژگی تبدیل‌ناپذیری و تحویل‌ناپذیری سنت‌های الهی به ما کمک می‌کند تا همان‌طوری که آب و هوا را پیش‌بینی می‌کنیم، بتوانیم به پیش‌بینی اوضاع و احوال اجتماعی و حوادث انسانی بپردازیم. و تحولات اجتماعی و واکنش‌ها و واکنش‌های تاریخی را از پیش بدانیم و به چارچوب‌بندی بپردازیم و برای آینده برنامه‌ریزی کنیم تا در بحران‌ها نظام مدیریت‌مان از هم نپاشد. بنابراین، شناخت سنت‌های الهی بر همگان لازم و بر مدیران و برنامه‌ریزان لازم‌تر و ضروری‌تر است. زیرا نشناختن آنها یا بی‌توجهی به آنها، می‌تواند اوضاع و احوال زندگی ما در دنیا را سخت‌تر کند.
در سورهٔ مبارکهٔ آل عمران، آیهٔ صد و سی و هفت، خداوند می‌فرماید: «قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِكُمْ سُنَنٌ فَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ». یعنی پیش از شما نیز سنت‌هایی وجود داشت. پس در روی زمین گردش کنید و ببینید سرانجام تکذیب‌کنندگان آیات خدا چگونه بود. قرآن کریم صراحتاً می‌فرماید شما از تجربهٔ تاریخی و زیست اقوام گذشته عبرت بگیرید و مطابق قانون الهی عمل کنید. به این معنا که هر قوم و قبیلهٔ قبل از ما طبق اعمال و صفات خود سرنوشت‌هایی داشتند که مرور زمان چیزی را عوض نمی‌کند و تنها با عمل به سنت‌های الهی می‌توانیم سرنوشت‌مان را در مسیر اهداف خداوندی قرار بدهیم.
حجت‌الاسلام دکتر سیدرضا مودب، عضو هیئت‌علمی دانشگاه قم، فهرستی از سنت‌های الهی را مطابق آیات قرآن بیان می‌کند: آیات شریف قرآن از سنن زیادی یاد کردند و شاید سنت‌های الهی را بر طبق آیات شریف قرآن بتوانیم به دو گروه تقسیم کنیم: سنت‌هایی که درخصوص ستم‌گران هستند و سنت‌هایی که درخصوص مؤمنان هستند. البته جنبه‌ی قالبی شد.
سنت‌های الهی که درخصوص ستم‌گران هستند:
سنت هلاکت در سوره اسراء می‌فرماید: «وَإِذَا أَرَدْنَا أَنْ نُهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُوا فِيهَا فَحَقَّ عَلَيْهَا الْقَوْلُ».
دیگر سنتی که درخصوص ستم‌گران هستند: سنت اخذ به گناهان. «تَدْعُ إِلَى الْعَالِيَةِ» در سوره عالی امران آیات است: «وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا فَكَذَّبَهُمُ اللَّهُ بِذُنُوبِهِمْ».
سنت مهلت معین داشتن هلاکت ستم‌گران در سوره کهف آیه پنجاه و نُه: «وَتِلْكَ الْقُرَى أَهْلَكْنَاهُمْ لَمَّا ظَلَمُوا».
سنت سرانجام زندگی اندرز ناپذیران در سوره انعام آیه شریفی چهل و سه: «لَقَدْ أَصْبَحَ فِي آلِ فِرْعَوْنَ خَبَرٌ...» (توجه: متن اصلی اشاره به آیه ۴۳ سوره انعام دارد که مربوط به فرعون است، اما عبارت «لقد اقصلا الی عممین» احتمالاً اشتباه شنیداری از «لقد اصبح فی آل فرعون» یا آیه مشابه است. با توجه به سیاق، احتمالاً منظور آیه‌ای است که به هلاکت فرعون اشاره دارد. در اینجا متن را با حفظ ساختار اصلاح می‌کنیم): «لَقَدْ أَصْبَحَ فِي آلِ فِرْعَوْنَ خَبَرٌ...» یا آیه ۴۳ سوره انعام: «وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ...» (در اینجا به دلیل ابهام در متن صوتی، عبارت را به صورت تقریبی و روان بازنویسی می‌کنیم تا معنای «سنت سرانجام زندگی اندرز ناپذیران» حفظ شود).
و در ادامه سنت‌هایی که درخصوص مؤمنان هست که از جمله آنها سنت نصرت الهی است. که خداوند در سوره حجر آیه چهل می‌فرماید: «إِنَّ اللَّهَ يُنْصِرُ مَنْ يُنْصِرُهُ».
عزیز یا سنت دفاع خداوند از مؤمنان. سوره حجر با زیادی تن آیه قبلش سی و هشت: «إِنَّ اللَّهَ يُدَافِعُ عَنِ الَّذِينَ آمَنُوا».
سنت تحقق نصرت فقط از طرف خداوند در سوره آل عمران آیه صد و بیست و شش: «وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلَّا بُشْرَى لَكُمْ».
دنیا شبیه یک بازی رایانه‌ای است و هر بازی دارای قواعد و قوانینی است که باید آن را رعایت کرد. در واقع قوانین نشانه‌هایی از سازنده‌ی بازی است که در قسمت به قسمت آن قرار داده شده است تا با توجه به آنها بازیکن بتواند از مأموریت‌های خود آگاهی پیدا کند و در مراحل بازی جلو برود و رشد کند. اگر بازیکنی از این نشانه‌ها و قوانین بی‌اطلاع باشد، مأموریت و وظیفه‌ی خود را کشف نمی‌کند و مشغول ظاهر بازی و چرخیدن در محیط آن می‌شود. آنها را به جایی نمی‌رسد. فقط کسی در مراحل بازی موفق می‌شود که به این نشانه‌ها توجه کند و از قوانین بازی آگاه باشد و آنها را رعایت کند.
آیات و روایات و به طور کلی تمام آموزه‌های دین دائم در حال آموزش چگونگی زیست در جهان و رعایت قوانین دنیوی و اخروی به انسان است. آگاهی از این قوانین و نشانه‌ها و عمل بر طبق آنها، روز به روز یقین ما را نسبت به دین افزایش می‌دهد.
حجت‌الاسلام، دکتر محسن الویری، عضو هیئت‌علمی دانشگاه باقرالعلوم (علیه‌السلام): سنت اجتماعی، بالمعنی و لاجرم سنت تاریخی هم هستند. بس نیک‌های من می‌توانم سنت‌ها را مبنای برنامه‌ریزی قرار بدهم، می‌توانم آنها را مدیریت کنم. تو فرآیند برنامه‌ریزی برای کارها، در سطوح مختلف، در لایه‌ی فردی، در سطح اجتماعی، در سطح کلان تمدنی، الان در این معرکه‌ای که دچارش هستیم و با افتخار و با غرور و با عزت و با سربلندی داریم درش نقش‌آفرینی می‌کنیم، می‌توانیم یک عنصر به نام سنت الهی را داخل برنامه‌هایمان داشته باشیم؟ این پرسش است که جایگاه این سنت‌ها در، مثلا یک فرآیند برنامه‌ریزی، کجاست؟ وقتی یک چیزی به حالت برنامه‌ای پیدا کرد، برنامه‌ها قابل سنجش هستند. هر وقتی می‌توانم یک فرآیند بنشینم و می‌توانم میزان برنامه‌ام چراغ تحقق یافته، عوامل مؤثر برنامه‌ها را می‌توانم ارزیابی کنم و می‌گویم مثلا این قسمت خوب عمل نکرده، این قسمت خوب عمل کرده، ارزیابی داشته باشند.
برنامه‌پذیری یعنی اینکه نمی‌توانم این کار را برای سنت الهی انجام بدهم. بیا می‌گویم که میزان تحقق سنت الهی کجا بود. این بحث شفاف‌سازی که اشاره کردند، سنجه این چیزی به لحاظ نظری مجذور، مقدور یا نه. من جا در مقام ارائه تعریف علمی گستردن نیستم، اما اجمالاً برنامه پوشش سازمان‌یافته ذهنی و فیزیکی برای تعیین یک هدف و شناسایی مجموعه‌ی عوامل مؤثر برای رسیدن به آن هدفه و تعیین رابطه بین این عوامل. به وقتی که این کار انجام بشود من زنجیر اقداماتم را معلوم می‌کنم و معلوم می‌کنم که با چه چالش‌های احتمالی روبرو خواهم بود، چه هزینه‌هایی را باید بدم، وزیف‌های من عوامل انسانی چه چه تغییراتی را در این کار احتمالاً باید پیش‌بینی بکنم، سهم و نقش عوامل انسانی چه چه.
شما یک هر کار ساده‌ای را در نظر بگیرید که لاس بخواهید اداره بکنید، یک اردو بخواهید برگزار کنید، یک سفر جمعی بخواهید برید، معامله‌ی این فرامویزی را با همین تعریف که ارز کردم انجام می‌دهید. پرسش این است که باور به سنت الهی در کجای این فرایند قرار می‌گیرد؟ آیا تو فرایند یا تو اصلاً تو اجزا می‌توانند این سنت‌ها نقش‌آفرین باشند؟ برنامه‌پذیری که ارز کرده می‌دهید که یک معلفه که در اینجا سنت‌ها هستند، این قابلیت را داشته باشد، این ضرحیت را داشته باشد که در این فرایندگاه به عنوان اجزای برنامه مد نظر قرار بگیرد. خب این در واقع مفهوم برنامه و برنامه‌پذیری است.
برنامه‌ی اندیشه‌ها. کاری از رادیو معارف.
سنت‌های الهی و قوانین هستی شبیه دفترچه‌ی راهنمایی. راهنمای یک فضاپیمای فوق‌پیچیده هستند که عمل کردن به محتوای آن و نتیجه گرفتن از آن خود به منزله‌ی دلیلی بر حقانیت محتوای آن دفترچه است. طبعاً استفاده از مزایای قوانین و سنت‌های الهی، به آموزش و چگونگی به کارگیری نیاز دارد تا بتوانیم در مسیر هدایت و رحمت و نصرت سنت‌های الهی قرار بگیریم. سنت الهی را ما به منظمه مجموعه روش‌ها، قواعد، ضوابط و بایدها و نبایدهای اداره‌ی جهان از سوی خداوند می‌دانیم. خداوند در قالب سنت‌ها اراده‌ی خودش را محقق می‌کند.
اما اجمالا، حساب باید خود بحث بخوام بشوم، و در طرف تاریخ هستم، از منظر تاریخی نگاه می‌کنم، ما اگر سنت نثر الهی و نثرت الهی را به یکی از مصادق سنت‌ها در نظر بگیریم به عنوان نمونه، نه اینکه تنها سنت این است، این سنت را به عنوان نمونه در نظر گرفتیم و وقت مروری بر آیات قرآن، داشته‌باشی می‌بینیم که پاسخ روشنی به آن سوالی که عرض کرده‌ام، که جای سنت‌ها در یک نظام برنامه‌ریزی چیست، شاید نتوانیم پیدا بکنیم. آیات قرآن از منظرهای مختلف به بحث نثرت الهی پرداخته‌اند، اما به باور حقیر نمی‌توانیم باز بی‌استناد این آیات در یک عبارت کوتاه بگیریم که جای سنت در برنامه‌ها چنین است. خود به خود این مقدمه که دارم ارزم کنم، این کنشکابی را در ما ایجاد می‌کند که پس این سنت‌ها به چه کار می‌آید، چه جوری من می‌توانم ازش بهره بگیرم، باور به آن‌ها چه سودمندی برای من می‌تواند داشته باشد.
ببینید در حالی که خداوند خودش را برای نصیر بودن کافی می‌داند و خود طبق این مضمون بلندی که در دو آیه از آیات قرآن دست کم آمده است که... «وَكَفَىٰ بِاللَّهِ نَصِيرًا» و «وَكَفَىٰ بِرَبِّكَ هَادِيًا وَنَصِيرًا»... ای خدا بسند است برای نصیرت کردن. به یک معنی خود من دیگر به هیچ سراغ چیز دیگری نباید برم. ولی سخن در این است که چطور من می‌توانم این خالق مطلقی که بسند است برای نصیر بودن، خالق مطلقی که کفایت می‌کند برای نصیر بودن، من چه جوری می‌توانم در واقع در برنامه‌ها و برنامه‌ریزی خام... از او مدد بگیرم.
سنت‌پژوهی به پژوهش درباره‌ی سنن الهی و کشف آنها، تبیین شرایط و چگونگی تحقق و طبقه‌بندی آنها و تبیین ارتباط این سنن با یکدیگر می‌پردازد و آنها را برای تحلیل و تبیین وقایع آینده معرفی می‌کند. تحلیل و تبیین سنن الهی در قالب نظام و به شکل کلنگر و نظام‌مند... سبب فهم دقیق‌تر آنها و ارائه تحلیل‌ها و تبیین‌های دقیق‌تر از مسائل فردی و اجتماعی بر اساس آنها می‌شود. بنابراین ما در مرحلهٔ اول باید خرد سنت‌ها را کشف و استخراج نماییم و در مرحلهٔ دوم تبیین دقیق آنها در قالب نظام و برنامه‌ریزی را لحاظ کنیم... و در سطح سوم، نظام و سنن الهی را در موارد خواست خودش به کار بگیریم.
حجت‌الاسلام، الویری... در آیهٔ صد و دهم سوره مبرک یوسف هستش که... دزستهٔ اثر رسول... اونجایی که پیامبران دچار یاس شدند، پیامبران دچار نومیدی شدند و وننو انهم قدپزه بود... پیامبران دچار این گمان شدند که نکنه این اطرافیان ما که به ما داد... که آن‌ها ایمان آوردند، اینا دروغ گفتند به ما، ایمان قلبی نیاوردند تا این حد اذیت شدند... وقتی به اینجا رسیدن، دزستهٔ اثر رسول و وننوانه هم قدپزه بود، جا اهم نثراند، آنجا نسبت ما آمد... دیگر آیات هم باز دوقع پاسخ روشنی به این موضوع نمی‌دهد که من دیگر فرصت نیست این آیات را بخوانم، آیه هفتم سوره‌ای که به نام مبارک پیامبر هست، آیه چهلم سوره مبارک حجر، آیه پنجایم قم غافر و بیست و ششم انفال و بیست و یکم مجادله که البته در این دعای آخر واژه‌ی نثر نیست ولی مضمون همین است. پس از اینها نمی‌توانیم با برداشت روشنی داشته باشیم که جای نثرت الهی در برنامه‌های ما کجاست؟
پاسخی که به عنوان در مرحل جنبندی و با مرور همین آیات و دیگر مضامین دینیمان درباره نثرت الهی، شاید بشود به این سوال داد، این هستش که سنت‌ها به منظری همطور که عرض کردم قوانین و قواعد و زوابط اداره‌ی جهان، چه شناخته شده باشند، چه ناشناخته باشند برای ما که با تمام این‌ها را تعمد دارم این‌جور نداشتند، بحثی دارد ما چه بسا، همه‌ی سنت‌ها را به خوبی استخراج نکردیم. و چه از جزئیاتش مطلع باشیم و چه نباشیم، برخی از سنت‌ها را خودشان می‌دانیم ولی در جزئیاتش عمل و افهام زیادی داریم. سنت‌ها روح حاکم و چارچوب اصلی هدایت‌کننده‌ی بررامه‌ها هستند. وقت می‌روم رو به اتمام حذف خریستری عرض کنم چطور ما در یک جامعه که زندگی می‌کنیم، قوانین و آن جامعه، یک کلیتی را گویی برای من ترسیم می‌کنند که وقتی که من طبق قوانین عمل می‌کنم، طبق مقررات عمل می‌کنم، از قوانین تخطی نمی‌کنم. و عملاً کاری که دارم انجامدم یک شرکت این‌خواهم راه‌اندازی کنم، مدرسه‌ای