این علوم، علومی هستند که به ذات فضیلت دارند؛ علومی که کمالات انسانی در همین‌ها نهفته است. این علوم شرایطی دارند؛ از جمله شرایط این علوم، اخلاص است. از جمله شرایط این علوم، تصفیه نفس و تزکیه نفس است. اخلاص یعنی «اِخْلَصْ لِلَّهِ». پیامبر گرامی (ص) فرمود: «اِخْلَصْ لِلَّهِ، اِخْلَصْ لِلَّهِ». یعنی چه را اخلاص؟ «اِخْلَصْ عِلْمُکَ لِلَّهِ، اِخْلَصْ عَمَلُکَ لِلَّهِ، اِخْلَصْ أَخْذُکَ». هر چه از کسی بگیری، برای خدا بگیری. «اِخْلَصْ تَرْکُکَ، اِخْلَصْ حُبُّکَ». هر کس را دوست داشته باشی، منشا آن خدا باشد و با هر کس دشمنی کنی، منشا آن خدا باشد. «اِخْلَصْ حُبُّکَ وَ بُغْضُکَ».
در مرحله اول باید انسان اخلاص پیدا کند. اخلاص یعنی چه؟ معنای اخلاص این است که اول از همه، خودم انسان شوم؛ خودم کمال پیدا کنم. من موجودی هستم که خداوند از من تکلیف می‌خواهد. من برای چه آفریده شدم؟ من می‌خواهم خلیفۀ خدا شوم، می‌خواهم کمالات پیدا کنم، انسان کامل شوم و با خداوند رابطه برقرار کنم. «اللّهُمَّ أَزِلْ عَنَّا... حُبُّکَ وَ حُبُّ مَنْ یُحِبُّکَ وَ حُبُّ کُلِّ عَمَلٍ یُوَسِّلُ إِلَیْکَ». در مرتبه اول، خودم را در مرتبه اول، کمالات خودم را می‌خواهم. هیچ، اگر در دنیا کسی هم نباشد و تنها من باشم، می‌خواهم درس بخوانم، می‌خواهم انسان کامل شوم، اصولم را بلد باشم، فروعم را بلد باشم، تکلیف و وظیفه خودم را بلد باشم. من مال اینجا نیستم؛ من در دانشسرای انسانیت و کمال امروز درس می‌خوانم و با مرگ هم فارغ‌التحصیل می‌شوم. دانشسرای آن‌ها توحید آلم است. اولاً درست می‌خوانم. این مرحله اول است. معلمی که در عبودیت آدمی است، من در این دانشسرا می‌خواهم کمال پیدا کنم. این مرحله اول است. و اگر بتوانم در سایۀ کمالات خودم، ادهای را هم دست بگیرم و به هدف برسانم، به کمال برسانم، تبلیغ کنم و خدمت انجام دهم، آن مرحله بعدی است؛ آن مرحله دوم است. این هدف باید از ابتدا و اوشم باشد: خودم انسان شوم، انسان کامل شوم، اصولم درست بفهمم، اخلاقم درست باشد. روزها بگذرند، شب‌ها بگذرند، فرشته‌ای آتید یک کلمه گناه از من ننویسد. قلم و دفتر آمده در حضور شماست. شب و روز در محضر شما هستند؛ یکی ثواب‌ها را می‌نویسد و یکی گناهان را. «مَا یَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلَّا لَدَیْهِ رَقِیبَانِ عَتِیدَانِ». این آیه خیلی قابل تأمل است. «لَدَیْهِ» یعنی در حضور شما هستند، در محضر شما هستند. کاغذ، دفتر، کتاب؛ من نمی‌دانم قلم در دستشان هست. «مَا یَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ»؛ هر چه بگویید، آن‌ها می‌نویسند. املا کنید تا خوب بنویسند، املا کنید تا بد اخلاص نشود. پس معناش این است: «اِخْلَصْ عِلْمُکَ وَ عَمَلُکَ لِلَّهِ».
پیامبر گرامی (ص) یک حدیث فرمودند. پیامبر گرامی (ص) از آن حالی که بودند، آخر دنیا را و تاریخ را مشاهده می‌کردند، امروز را مشاهده می‌کردند، فرمودند: «اَلدُّنْیَا کُلُّهَا جَهْلٌ إِلَّا مَوَاضِعَ عِلْمٍ». یعنی آن‌چه که امروز در دنیا به نام علم یاد گرفته می‌شود، دانشگاه‌ها پرست از علم، علم یاد می‌گیرند، دانشگاه‌های مفصل دنیا؛ «اَلدُّنْیَا کُلُّهَا جَهْلٌ». آن‌چه را علم می‌گویید، چه علمی است که می‌آید مدتها درس می‌خواند، می‌رود پروفیسور می‌شود، مهندس می‌شود، قوی می‌شود در همه علوم، اما از اول عمرش تا آخر عمرش یک بار در برابر پروردگار به سجده نیفتاده؟ این علم است؟ یک بار در برابر پروردگار قیام نکرده، قعود نکرده، سجده نکرده، گریه نکرده، عشقی نکرده، اولیای الله را نشناخته، همه در لجنزار فساد زندگی می‌کنند. اسمشان را گذاشتند دنیای متمدن. مگه وحشی‌گری بالاتر از این تصور می‌شود؟ «اَلدُّنْیَا کُلُّهَا جَهْلٌ» به تعبیر پیامبر گرامی (ص). علم‌هایی که الان در دنیا تحصیل می‌شود، همه جهل است. «اَلدُّنْیَا کُلُّهَا جَهْلٌ إِلَّا مَوَاضِعَ عِلْمٍ». مگر این‌که بروید حوزه‌های دینی را پیدا کنید، مدارس دینی را پیدا کنید؛ اینجا مواضع العلم است. «اِلَّا مَوَاضِعَ عِلْمٍ». «وَ لَا عِلْمَ کُلُّهُ حُجَّةٌ إِلَّا مَا أُومِلَ بِهِ». همه علم‌ها هم روز قیامت فر علیه آلم حجت است. مواضع العلم. من وقتی که این روایت را گاهی خودم می‌خوانم، واقعاً انسان باید بلرزد. از این «یُغْفَرُ لِلْجَاهِلِ» می‌کنید. تو اصول کافی: «یُغْفَرُ لِلْجَاهِلِ یَوْمَ الْقِیَامَةِ سَبْعُونَ ذَنْباً قَبْلَ أَنْ یُغْفَرَ لِلْعَالِمِ ذَنْبٌ». هفتاد گناه از همان گناه‌هایی که این عالم انجام داده، جاهل انجام داده، بخشیده می‌شود، قبل از آن‌که گناهی از عالم بخشیده شود. مقام‌تان والا است. فلذا اگر چنانچه انحرافی، خطایی، لغزشی بسیار بزرگ است، لغزش‌تان بزرگ است. فراق بین اینکه کسی روی زمین راه برود و بیفتد و بین اینکه روی دیوار ده متری راه برود و بیفتد. شما مقام‌تان والا است. «وَ لَا یُغْفَرُ لِلْعَالِمِ ذَنْبٌ». واحد. گاهی تأبیراتی می‌آید علیه علیه السلام. تو نهج‌البلاغه یک تأبیری می‌کند. بخوانید آن تأبیر را، عشق بریزید: «عَنَ اللهِ اَلْآمِرِینَ بِالْمَعْرُوفِ اَلْتَارِکِینَ». ده مرگ بر آن کسانی که آمِرین بالمعروف است. نفرت بر آن کسانی که آمِرین بالمعروفه. اما بین نه‌ره که تارکین ده، خود عمل نمی‌کند و به دیگران می‌گوید. این تأبیر حضرت امیر (ع) خیلی تعریف عجیب است. این بیان حضرت خیلی بیان تکان‌دهنده است. نه‌ره. و این بیان تکان‌دهنده است. شما یک چند روز امتحان کنید، عمل‌تان را، حالتان را موازیبت کنید. خدا بهترین کمک‌ها را به شما خواهد کرد.
مرحوم شهید اول. نرم می‌کنید. مرد بزرگ محمد بن مکّی قدس سره. محکومش کردند به اعدام. محکوم کردن به این‌که به عنوان این‌که به جرم این‌که این تشیع دارد و از ارادت‌مندان اهل بیت (ع) است. آقای برهان و دین مالیت که برخواست: درکت نماز کن و بعد از نماز حکم اعدام. محمد بن مکّی، شهید اول را سادر کرد. محمد بن مکّی را آوردند. ابتداعاً قتل کردن، کشتند و بعداً آن را مدتی از دار آویزان کردند و بعداً جسدش را آوردند پایین و شلاق زدن، رجم کردن، سنگ‌سار کردن و بعداً آتش زدن و بدنش را زودندن. این مردی بود. اما می‌گویند این مرد، مردی بود. وقتی که به طرف... این احتمال می‌دهم واقع خبر معتبر نیست، اما من با بر می‌گویم: وقتی که به سوی چوبه دار می‌رود، به سوی کشته شدن می‌رود، هیچ کس را نداشت. می‌گویند گفت: کاغذی به من بدهید، قلمی به من بدهید. کاغذ را گرفت و قلم روی کاغذ: «رَبِّ اِنِّی مَغْلُوبٌ فَنُنْصُرْنِ». آن جمله‌ای که حضرت نوح (ع) در آن عباخر کارش که توفان در آنجا داره انسان را در خطر می‌اندازد، گفت: «رَبِّ اِنِّی مَغْلُوبٌ فَنُنْصُرْنِ». این جمله را نمی‌شود. کاغذ را انداخت. تا انداخت، تا کاغذ آن بره، کاغذ افتاد رو دستش. گفت: «اِنَّکَ عَبْدُکَ فَاسْتَبِرْ». آمدی، انسان شدید سبر. سبر انسان را به کمال می‌رساند. سبر کرد. اما «اِنَّکَ عَبْدُکَ». «رَبَّنَا لَغَفُورٌ». خدای ما شفر گذاره. به اندک نعمت، عمل انسان، پاداش زیاد می‌دهد. شهید اول تو در راه من شهید شدی. این متن لمعه چند روزه نوشتی. شش ماه در شام زندانی بود. در عرض چند روز متن لمعه نوشت: «اللمعتو الدمشقیه». و در نزد آن غیر از مختصر نافع، محقق، کتابی هم نفردی. کتاب لازم نداشت. علم و فقه در دریای علم در سینه او بود. نوشت این کتاب را. خدا هم برای این جهت شکوره. شما وقتی که ان‌شاءالله وارد بهش می‌تید، نعمت‌های بهشتی را خواهید دید، رحمت‌های فروردگار را. این جمله را خدا از شما نقل می‌کند که آنجا می‌گویید که: «اِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَکُورٌ». شکور خدا، چقدر شفر گذاره. این همه نعمت، من چه کردم؟ همه نعمت به من بدهد. خداوند شکور است. بویا می‌فرماید: شهید اول من متن لمعه تر پس از صد سال می‌دهم به دست شهید سانی که بر علم اتو دمشقیه شرحی بنویسد به نام «البهجت المردیه». بشد شرح لومه. تمام.
آنها که باید با خدا رابطه پیدا کنند، از راه دور بیایند و درس بخوانند. همه آنها باید از این صفره و این خان عظیم کرمتو یعنی متن لمعه و شرح لومه استفاده کنند. که گر از این مگه چه می‌خواهی؟ دختری به اون داده بود. خدای تبارک و تعالی به نام سید فاطمه. سید فاطمه. سید یعنی خانم. اون وقت این دختره مثل شرح لومه یک نعمتی برای اون بود. مثل متن لمعه. همه سربتها را داد به برادرش، به برادرهاش داد. در مقامل چهار تا کتاب: یک کتاب تحذیب شیخ، یک کتاب مصباح المتحجدین شیخ، یک کتاب من لایحزروح الفقیه مرحوم فقی، مرحوم صدور و یک کتاب ذکرای پدرش که اینا خطی بود. پیش برادرها و یک جل قرآن، پنج جل کتاب گرف و همه سربتها را داد به برادرها. مرحوم شیخ عباس. تعذیب می‌کنی. چقدر علاقه به کتاب داشته. چقدر برای زن سربت خیلی حساب داره. چقدر علاقه داشته. همه چیز را در راه بوده. مالم تا ده کلک لایوتک. بابا این وسیعتهایی که همیشه می‌کنم، یادتون نره. وسیعت اول من راجب نمازی. من معتقدم هممون در نماز قاسری یا قاسریم یا مبسیریم. اگه توانستی یک نمازی بخوام از اول نماز تا آخر نمازی، این دو دقیقه سه دقیقه را با اون باشید. فکرتون به جایی نره. من یه مجلس بزرگی یه روایتی نغر کردم. گفتم این روایت را من شنیدم یا در کتابی دیدم. من جاش نمی‌دونم. اگه شما دیدید به من بگید. گفتم روایت چیه؟ گفتم این مردی ده تا شطر آورد. گفت: «یا رسولان، این شطرها را میخوام در راه خدا به کسی بده که پاشد درکت نماز بخوند از اول تکبیر تا آخر سلام با اون باشد و فکرش هیچ جا نره». من این ده تا شطر را رائیگان به اون آوردم بیدم. حضرت به دورش نگاه کرد، به اطراف نگاه کرد. گفت: «کیست که پاشد درکت نماز بخوند من اولها الى آخرها با اون باشه؟» خلاصه هیچ کس نگفت. من شطرها را میگرم. یک دفعه یک نفر از جا بلند شد. گفت: «آقا من میتونم بخونم». علی ابن عویده پاشد. گفت: «الله اکبر». نماز را خوند. «بسم الله الرحمن الرحیم». او تصمیم گرفت کن چند دقیقه را با خدا باشد. «الله اکبر» شد. گفت: «همه چیز را فراموش کن». «بسم الله الرحمن الرحیم». حمد خوند، سوره خوند، رکوع کرد، سجده کرد. به هیچ نفهمید. دور برش کنید تا نزدیک سلام. سلام گفت: «السلام علیکم». تمام. فرشته نازر شد. «یا رسول الله، علی ابن عویده نمازش خوب خوند، ولی آخرش یک چیزی از کارای دنیا به فکر شد». گفتن: «چیه؟» تو آخر نماز گفت: «من این شطورها را در راه هدا به چه کسی تصدق بدن؟» علی ارز کرد. علی پیغمبر گرامی. «یا رسول الله، مطلب همین». من این فکر را کردم، ولی تصویب شد در همون جا از طرف ملک و پیغمبر گرامی که این فکر هم مال خداست. این فکر دنیایی نیست. پس ثابت شد که علیت این نمازی میتونه بخونه. هنر داری از این نمازها بخونه. گاهی خودت رو امتحان کن. اگرچین این نمازها را نمیتونی بخونی، این را بدان. شرط این راه کمال، شرط این راه رفیق خوبه. شما راه طول و درازی دارید، راه طولانی و راه درازی دارید به اون رسیدن به کمالات است. رفیق لازم دارید. رفیقتون تقویست. و تقوی با این هست: پروردگار خالصانه ما را به وجود اقدس امام زمان (عج) من برسان. قلب مبارک او را از ما راضی و خوشمود بگردان. و السلام علیکم و رحمت. اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عدید رجعون. صوفتون به خیر باشه عزیزان.
شنبنده درس اخلاق امام مرحوم آیت‌الله مشگینی با نام برنامه «مکارم خوبان» تقدیم شما عزیزان شد. امیدوارم که بهره کافی رو برده باشید. و اما ساعت استدیه پخش رادیوی معارف پنج و پانزده دقیقه بامداد رو نشون میده و الان وقت پخش درس فرصفه مرحوم آیت‌الله مصبایی از دیست با نام «آین حکمت» خواهش میکنم بشنفید.
موسیقی.
خداوند هر کس را بخواهد حکمت میدهد و آن کس که حکمت داده شود خیر فراوان به اون داده شده است. آین حکمت. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
شما جان برفشانی فساد از دل فروشه خواه شانی قبار از جان برفشانی. بسم lasts دل Bundes cosas. بسملا و وحمن و وحیم.
مرحوم مولا سادراه در مباحث اقلی در آزتز امتیازاین شده قبلتو فوق آخوردک اتمامmmm. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
در ظرف ادراک هم باز همین حرف هست. ما وقتی یک امر جسمانی را درک نکنیم، یک وجودی دارد و یک ماهیتی. با این وجود موجود شده هست. در ادراک اقلی هم همینطوری. اونجایی که ما ظرف یک ادراک اقلی داریم، اینجا هم یک وجود لنا دارد. این ادراک اقلی که همون عبارت است از ادراک ما بشوندیم وجود ربطی رابطی و هم طبعا این وجودی ماهیتی هم خواهد داشت. فس ما وقتی یک وجود اقلی را درک بکنیم، ماهیتی دارد. این وجود اقلی که با اون امر محسوسش از نظر ماهیت اتحاد دارند یا فرمایی درحدت دارند. یک ماهیت است که طالتا با وجود اقلی موجود است و طالتا با وجود اتحاد دارد. اگر اون مصالح افرادتونی