۲۰ تا ۳۰ درصد کاهش بدید، ساده مثل آب خوردن. ساعت ۲۰ اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
روابط میان تهران و اسلام آباد دوخته شده است؛ سفری که می‌تواند نقطه عطفی در گسترش همکاری‌های راهبردی میان دو قدرت مهم منطقه‌ای باشد. ما ایران را صرفاً یک کشور همسایه نمی‌دانیم، بلکه آن را شریک راهبردی خود می‌دانیم. با توجه به وضعیت کنونی منطقه، تقویت روابط با تهران به سود هر دو کشور است. ایران و پاکستان با بیش از ۹۰۰ کیلومتر مرز مشترک، پیوندهای فرهنگی، مذهبی و تاریخی عمیقی دارند. این روابط در سال‌های اخیر، به‌ویژه در حوزه‌های امنیتی، اقتصادی و انرژی، رو به گسترش گذاشته است. مباحثی چون بازارهای مرزی، تبادل برق، تبادل انرژی و همکاری در حوزه ترانزیت از جمله موضوعاتی است که انتظار می‌رود در این سفر مورد توجه قرار گیرد. همکاری با ایران رویکردی برای توسعه و برقراری امنیت در مناطق مرزی بسیار ضروری است. این سفر می‌تواند آغازی بر فصل جدید در روابط میان دو کشور همسایه باشد.
ببینید، این سفر در شرایطی دارد برگردد که بعد از تهاجم رژیم صهیونیستی و آمریکا و مقاومت دوازده‌روزه و جانانی ملت ایران، در طول آن دوازده روز، مقاومت ملت ایران هم واقعاً چه دولتشون، چه مردمشون، چه رسانه‌هاشون، همه و همه و همه در کنار ایران ایستادن. در مجامع منطقه، در مجامع بین‌المللی، مقامات پاکستانی از این سفر به عنوان فرصتی برای ارتقاء سطح همکاری‌ها یاد می‌کنند. دیداری که می‌تواند ضمن تقویت مناسبات دوجانبه، پیام مهمی برای صلح و ثبات در منطقه نیز در پی داشته باشد. تحلیلگران اقتصادی با استناد به برنامه‌های تجاری در حال پیگیری، سفر آتی رئیس‌جمهور ایران به پاکستان را یک فرصت تأییدکننده برای ارتقاء روابط بین اسلام‌آباد و تهران می‌دانند. مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
ادامه‌ی خبرها: وزیر امور خارجه گفت مراسم اربعین رزمایش بزرگ سیاسی، اعتقادی و اجتماعی شیعان است. آقای عراقچی ضمن قدردانی از زائران و دست‌اندرکاران راهپیمایی اربعین گفت: برای تأمین امنیت زائران در شهرهای زیارتی همچون نجف و کربلا و رسیدگی به مسائل کنسولی زائران، کنسولگری‌های ایران در عراق در حال آماده‌باش قرار دارند. وزیر امور خارجه افزود: در نجف و کربلا ستادهای ویژه‌ای برای امور مفقودین، گمشده‌ها، بیماران و سایر مسائل ضروری راه‌اندازی شده است. آقای عراقچی با اشاره به عظمت راهپیمایی اربعین، این مراسم را یک رزمایش بزرگ سیاسی، اعتقادی و اجتماعی برای شیعان دانست و گفت: هر زائر ایرانی در این مراسم نقش یک سفیر جمهوری اسلامی ایران را ایفا می‌کند.
بیش از دو هزار نفر از شهدا و اساتید سطوح عالی و خارج حوزه علمیه قم از مقام معظم رهبری و مردم غزه اعلام حمایت کردند. این اساتید در بیانیه‌ای ضمن حمایت از مقام معظم رهبری و مردم مظلوم غزه، محاکمه نتانیاهو، کودک‌کش و ترامپ، قاتل، به عنوان جنایتکار جنگی و متجاوز به جمهوری اسلامی ایران در محاکم بین‌المللی را خواستار شدند.
شگرد غرب برای تحقق اهداف رژیم صهیونیستی در غزه: فرانسه به همراه برخی کشورهای دیگر با صدور بیانیه‌ای در پایان یک اجلاس سه‌روزه، بدون محکوم کردن جنایت رژیم صهیونیستی، حل کامل حماس را خواستار شد. شگرد حامیان رژیم صهیونیستی برای پیش‌برد اهداف محقق‌نشده این رژیم در غزه، در پوشش حمایت از تشکیل کشور فلسطین در سازمان ملل، فرانسه با همراهی برخی کشورهای غربی و عربی اجلاسی در سطح وزیران خارجه برگزار کرد که در پایان آن حل کامل حماس در غزه و حل کامل این جنبش مقاومت مورد تأکید قرار گرفته است. یعنی هدفی که ۲۲ ماه است رژیم صهیونیستی در صحنه نبرد با کمک حامیانش از تحقق آن عاجز بوده، قرار است این بار در چنین قالبی پی گرفته شود. در این اجلاس، سفیر و نماینده دائم جمهوری اسلامی ایران بار دیگر موضع اصولی کشورمان را مبنی بر ضرورت تشکیل کشور مستقل فلسطین از طریق برگزاری یک همه‌پرسی سراسری میان همه مردم فلسطین، اعم از مسلمان، یهودی و مسیحی، مورد تأکید قرار داد. رژیم اشغالگر باید به طور کامل در قبال نقض‌های نظامند و گسترده قوانین بین‌المللی، جنایات جنگی، نسل‌کشی، پاکسازی قومی، اشغالگری مستمر و نجات‌پرستی پاسخگو باشد.
همزمان با این نشست، معاون سخنگوی سازمان ملل اعلام کرد: به علت ممانعت دائمی رژیم صهیونیستی، همچنان دسترسی به مردم غزه برای کمک‌رسانی به آنها بزرگ‌ترین مانع و موانع این سازمان است. صندوق جمعیت سازمان ملل تأکید کرد: بیش از نیم میلیون انسان در غزه با خطر مرگ به خاطر گرسنگی مواجه هستند. این مرکز اعلام کرد: زنان باردار، شیرخواران و کودکان در غزه به دلیل گرسنگی و فروپاشی خدمات بهداشتی و تغذیه در حال از دست دادن جان خود هستند. از سوی دیگر، جمعیت اشغال‌شده غزه در بیانیه‌ای اعلام کرد: مراکز توزیع کمک‌های اسرائیل و آمریکا، کمک‌های آغشته به خون به ما ارائه می‌کنند. به گفته این جمعیت، هیچ‌کدام از ساکنان غزه از این کمک‌ها استفاده نکرده و کمک‌ها با هماهنگی و اقدامات دشمن سرقت شده است. این در حالی است که ویلیام برنز، فرستاده ویژه رئیس‌جمهوری آمریکا، در یک حرکت نمایشی تبلیغاتی و با ادعای کمک‌رسانی به فلسطینی‌ها در نوار غزه حضور یافت.
واکنش‌ها به تصمیم مبهم حکومت انگلیس درباره فلسطین: دفاع تمام‌قد استارمر، نخست‌وزیر انگلیس، از حملات رژیم صهیونیستی به مردم غزه، دروغ او و دیگر کشورهای اروپایی در قصدشان در برسمیت شناختن کشور مستقل فلسطینی را نشان داد. این استارمر، نخست‌وزیر انگلیس، است که در دفاع از حملات اسرائیل به مردم غزه در گفتگو با مجری شبکه‌ی ال‌بی‌سی چنین می‌گوید: استارمر پس از دیدار با ترامپ در املاک شخصی‌اش در اسکاتلند، برابر دوربین‌ها چنین گفت: «امروز به عنوان بخشی از روند دست‌یابی به صلح، می‌توانم تأکید کنم که بریتانیا در نشست مجمع عمومی سازمان ملل در ماه سپتامبر، کشور مستقل فلسطین را به رسمیت خواهد شناخت.» استارمر دروغگوست اگر بگوید برای صلح در خواهر میانه تلاش دارد؛ حتماً دروغ نگوید، دستانه او به خون مردم خواهر میانه، از جمله فلسطین، آغشته است. دولت انگلیس هم نتوانست خشم حامیان فلسطین را فرونشاند. استارمر هیچ ترسی برای صلح ندارد و فقط در پی تقویت نتانیاهو، رهبر صهیونیست، هست. حکومت انگلیس در حالی خود را ناراحت از بحران انسانی در غزه نمایش می‌داد که نه تنها حاضر نشده است کشتار ده‌ها هزار فلسطینی را نسل‌کشی بداند، بلکه حاضر نشده است ارسال جنگ‌افزار برای رژیم اسرائیل را متوقف کند.
افزایش حملات در فضای مجازی علیه مسلمانان در انگلستان: بر اساس یک پژوهش، حملات در فضای مجازی علیه مسلمانان و مهاجران در انگلستان رشدی دو برابری داشته است. داده‌های مؤسسه گفتگوی استراتژیک نشان می‌دهد که سال گذشته نظرات توهین‌آمیز علیه مهاجران در فضای مجازی افزایش چشمگیری داشته است. بر اساس این پژوهش، تعداد نظرات توهین‌آمیز در یک سال گذشته در یکی از شبکه‌های اجتماعی از سه میلیون فراتر رفته است، در حالی که این رقم در مدت مشابه پارسال یک و دو دهم میلیون بود.
رشد دویست درصدی مدارس اسلامی در هلند: به گفته‌ی عضو شورای مسلمانان هلند، طی سال‌های اخیر و در پی حذف قوانین تبعیض‌آمیز، تعداد مدارس اسلامی در این کشور دو برابر شده است. به نظر می‌رسد تلاش‌های انجوها و گروه‌های اسلامی در هلند طی سال‌های اخیر نتیجه‌بخش بوده است. رشد قابل توجه مدارس اسلامی در آمستردام و دیگر شهرهای هلند خبری است که دکتر احمد تنوری، عضو شورای مسلمانان هلند، به الجزیره گفته است. در سال ۲۰۲۱ بود که تغییر یک قانون در هلند سبب شد تا امروز شاهد رشد دویست درصدی مدارس اسلامی در این کشور باشیم. قانونی که می‌خواست همه مدارس باید تابع آموزه‌های کاتولیک یا پروتستان مسیحیت باشند، اما بعد از چند سال پیگیری، این قانون لغو شد. لغو قانون محدودیت دینی مدارس در سال ۲۰۲۱ سبب شد تا به احمد خیران مسلمان و همکاری صدها هزار شهروند مسلمان، ده‌ها مدرسه اسلامی جدید در هلند تأسیس شود. دکتر احمد تنوری، آمستردام: «تا ظهر، جهت تعلیم مطلوبه. امروز وجود یک برنامه‌ی آموزشی خوب و دقیق در مدارس هلند سبب شده تا مخالفان دیگر بهانه‌ای برای ممنوع کردن فعالیت‌های این مدارس نداشته باشند. جالب است که بدانید حدود ۲۰ درصد از دانش‌آموزان مدارس اسلامی هلند از خانواده‌های غیرمسلمان هستند. هرچند دولت هلند تاکنون آمار دقیقی از تعداد مدارس اسلامی این کشور منتشر نکرده است، اما مشاهدات اینجانب و گزارش‌های مراکز اسلامی حاکی از این است که بیش از ۶۰ درصد از دانش‌آموزان مسلمان هلندی حالا در مدارس اسلامی تحصیل می‌کنند؛ دانش‌آموزان مسلمانی که روز به روز تعدادشان در سرزمین گل‌ها بیشتر می‌شود.»
نظامی یمن، پسر علی عبدالله صالح، رئیس‌جمهور پیشین این کشور را به اعدام محکوم کرد. اتهام احمد علی عبدالله صالح، خیانت، همکاری تلوتی با دشمن و فساد گسترده است. احمد علی که سال‌ها فرماندهی نیروهای گارد ریاست جمهوری رژیم پیشین را بر عهده داشت، پس از سرنگونی پدرش در پی انقلاب مردمی سال ۲۰۱۱ از صحنه قدرت کنار گذاشته شد.
جنودگان گرامی، به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. به آگاهی شما می‌رسانم فردا شنبه، ده‌م مرداد ماه، ۱۱‌م مرداد ماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی و برابر با هشتم صفرالمظفر ۱۴۴۷ هجری قمری است. هنگام اذان صبح فردا ۳:۴۳ دقیقه، طول آفتاب ۵:۱۷ دقیقه و هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳:۲۶ دقیقه خواهد بود. شب خیر، خدا نگهدار.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما پزشتیم، از شب و آنها رفتیم به زم تزابه شورنگیز. فردا به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما پزشتیم، از شب و آنها رفتیم به زم تزابه شورنگیز. فردا به استقلال و آزادی رسیدیم.
یا مولانا، یا صاحب زمان، الغد الغد، یا صاحب زمان، یا قدر، یا زمان، یا شفه، یا شفه، یا شفه، یا شفه، یا شفه، یا شفه، یا شفه.
اش جانم امام زمانم، اش جانم دنیا بدون تو معنایی نداره، اشق روزگارم وقتی که تو باشی دنیا ملبغاره، دنیا بدون تو اشق روزگارم وقتی که تو باشی دنیا ملبغاره.
سلام فرمانده، سلام از این نسل قیول جامانده، سلام فرمانده. سید علی دهیه، نودی هاشو فراخنده، سلام فرمانده. سلام فرمانده. بیا جون من، بیا بیا، یارد میشم، هوا دارد میشم، گرفتار میشم. علی ابن محزی، یارد میشم. با همین قدر کچکم خودم سردار میشم. بیا جون من، بیا بیا، یارد میشم. بیا جون من، بیا یارد میشم، بیا یارد میشم. سلوک و قصگورد!!! رساله شا، رساله شا، رساله شا، waterproof حل آ، 실제로.
سلام فرمانده، سید علی دهیه، نغدی هاشو فراخونده، سلام فرمانده. سید علی دهیه، نگهدیم، قدم کوچیکه از صفه سی‌سد و سی‌زه تا بهت سلام بکنم. نبین که مثل من تو فقط صدا می‌زنی، ببین چی کار برات بکنم. نبین که مثل من با همین دستای کوچیکم همش دار بکنم. نبین که مثل من به همین زمان همین همه رو فدا بکنم، همه رو فدا بکنم. سلام فرمانده، سلام از این نسل قیول جامانده، سلام فرمانده، سلام فرمانده. سلام فرمانده، سید علی دهیه، نگهدی هاشو فراخونده، سلام فرمانده. اهلی بندم روزی لازمت بشم، اهلی بندم آج غاسمت بشم، اهلی بندم مثل بهجت و مثل سربازای گمنام خادمت بشم. اهلی بندم که بیمونم بای کار این نظام. کاشکی مثل آج غاسم من به چشم تو بیام، من به چشم تو بیام. هزار و صد و اندی ساله همه عالم دنبال مهدیان، غصه سرباز و نخورکا، سربازات. هزار و چارصدیان. سلام فرمانده، سلام از این نسل قیور جامانده، سلام فرمانده، سلام فرمانده. سید علی دهی، نقدی هاشو فراخنده، سلام فرمانده. سلام فرمانده، سلام فرمانده، سلام فرمانده، سلام فرمانده، سلام فرمانده.
شب شما به خیلن، وطنان عزیز، با روزی سلامتی برای تک‌تک شما گرامیان. ساعت بیست و بیست دقیقه، جمعه، ده‌م مرداد ماه، هفت‌م صفرالمظفر است و از پخش رادیو معارف در خدمتتون هستیم. معارف یاران به مدت سی دقیقه از این دهزه تقدیمتون میشه، بعدش هم سرمشق رو ساعت بیست و پنجاه دقیقه می‌تونید بشنوید. حجت هلستان، محدسی منظوی از نهج‌البلاغه رو برمون مطرح خواهند کرد و برمای دیگه هم که ان‌شاءالله تقدیمتون خواهیم کرد. رادیو معارف تقدیم می‌کند.
معارف یاران، باشگاه صدای مردمی. معارف یاران، همصدا با هم، روی موج مهربانی، روایتگر بخشی از زندگی خود باشین. در معارف یاران، به نام خدایی که آشقانه دوستش داریم و مهربانانه هوا من رو داره. هم‌باشگاهی‌های عزیز، مردم نازنین کشورم ایران، سلام. به برنامه معارف یاران خوش اومدید. امیدوارم حالا احوالتون خوب باشه و دقایقی رو وقت بذارین و این برنامه رو پخش کنین. این برنامه که از معارف یارانه تقدیم حضورتون میشه، حاصل زحمات خود شماست و بسته‌هایی که شما برای ما فرستادین، ان‌شاءالله استفاده کنید، لذت ببرین. ما هم تلاش می‌کنیم تا یه نیم ساعت که در خدمت شما هستیم، با شما همراهی داشته باشیم. اجازه بدید در ابتدای تشکر رو کنم از همه کسانی که هم دستاخت بستاریم و هم در پویش من‌صدای ایرانم شرکت کردن و گزارش‌ها و دلنوشت‌ها و عکس‌های خودشون رو در پیام رسانه بله به نشانی ادساین معارف یاران برامون ارسال کردن و ما هم تلاش می‌کنیم که در این برنامه تعدادشون رو براتون بخونیم. قبل از اینکه بریم اولین بحثه سوتی رو بکنیم و از این برنامه در پیام رسانه بله تا ما پخش بکنیم و لذتش رو هم ببریم. اگر هم دوست دارین که مطمئن خودتون رو، محتوی خودتون رو بخونید، تماس بگیرید با روابط عمومی رادیو: ۳۲۹ ۱۰۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰۵۵۱ و ۳۲۹ ۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ تا همکاران من صدای شما رو ضبط بکنن و در اختیار ما قرار بدن.
بسم الله. باشگاه مردمی معارف یاران. افتاین معارف یاران. یا فتا کلید قلب من در دستان تو، بوی ناب بهشت می‌دهد. همه نام‌های قشنگ تو می‌گذارم اشان روی زخم‌های دلم. یا جبار ای که جبران می‌کنی همه