از این اصفه‌ها بریم سراغ اصفه‌هایی که جازه‌هایی که قهرمانی از آن‌جا موجود آمده برای بچه‌ها. همون خاطر اصفه‌هایی بکنیم. خیلی ممنون. بله، خیلی راهکار خوبی بود. من چکرم از شما حرزوی سلامتی دارم. سرما خورده‌ای؟ ما رو همچنان ببخشیم. نه آقا، خوبه. سرما خورده‌ای؟ تونم صداش خوبه، قشنگی. سلامت بشین. یا علی، خدا نگهدارت.
امروز از شما خواستیم که به شبکه‌های معاند، همدست منافقین، سخنی بگید؛ در حالی که آن‌ها عزیزانی از خانواده‌ای ما را به شهادت رساندند. و شما هم به سی‌زار پنست و پنجه و سه پنجه و اک زدین و به سی‌سد و بیست و نه ده پنست و پنجه و اک با بیشترماره سه فیست و پنجه تلفون زدین. و اون سری ممنون از اونایی که خودشون رو هم معرفی کردن. خانوم لیلا اروجی گفتن که: لعنت بر شما که نمک خوردید و نمکدان شکستید. ای این وطن حرامتون باد. میگم بهشون: اکنون جنگ تمام شد. ادیه از هموطنان بیرحمانه شهید شدن. این روزها میگذرد و شادی دوباره به میان ایرانیان باید خواهد گشت. اما یک چیز برای همیشه و برای نصبها در ذهن ایرانیان میماند. ایچگاه فراموش نمیشود و از حافظه‌ها نمیرود. جماعتی خودفروش، منافقین زاده، حرام اسرائیلی و نصب فسیلی، فعلوی‌ها که وطنشان را با مردمانشان فروختند. من به این آدم‌فروش‌ها میگفتم: خجالت نکشیدیدید. چند سال همه چیز برای توی کشور ما محیاست. بچه کشتی برای پول. ای دیگه نقطه گذاشتن. بقیه‌شو نگفت.
یه بخش کتاهی از سخنان شهید صدقی رو با هم بشنوید:
«شنان دشمنانی به دست تقانای شما ملدید. ملدید ایران با کلمه الله از بین رفتن. این دشمنهای گروهکهای زده انقلابه که اصلا آثار انسانیت و مردی در اونها نیست که بدترین خلق خدا هستن. کجای اینها ایرانیه؟ کجای اینها اسلامیه؟ کجای اینها اسلامیه؟ مردمانی که از کفل شیر نمیگذرند، از بچه سه ساله و پنج ساله نمیگذرند. هفتاد نفر، هفتاد نفر از بهترین فرزندان ما را نابود میکنند. با اون وضع فجی، نخست وزیر محبوب و رئیس جمهوری که مکتبیه به تمام منویده که مکتبیه به تمام منویده که آنها اسلامیه. مکانه قرف عیدو دونه. اینها کم pięری بدن. اینها له suit بهجور و پسر بیخوش که بهترین وارد داخل ش راستند. از جان يعطو مشکلاتون انتخاب تمام وسط دشمن شنگو که بیشتر همزر fit قبره قبره است. messages کنند این را به یه allem و lowers قبره است. maybe انه خاص طهای merida ولی بfort کنند. هم اینها ایرانیه و گاه ان یه لبس تا خنس می کنند. این ها در حد امریکا نیستند و پاسداران عزیزمون که آماده هستند. همیشه بخیر باشه. داخل صف نیروهای خودی و نیروهای شبیه خودمون و ایجاد خلل میکنه. همه این ها با یک حدث از سمت دشمن اتفاق میفته و سمت اون منافق اتفاق میفته. این که اراده شما و اون نیت درونی شما، اون عزم گولادین شما رو برای اون حدثی که داری و برای اون قلهی که برای خود ترسین کردی رو بشکنه. تمامه اتفاقی که دشمن رقم میزنه و یک منافق رو میفرسته برای این کار رو انجام بده. همینه. من میخوام امروز از این استلاحه تریبون به این بگم: بندگان خدا، بندگان شیطانی که خودشون رو حروم این حدث شیطان و حروم این حدث دشمن کردن. یه بستستانه اطلاع خودم رو یه آب پاکی بریزم و دست دینا و خلاصشون کنم. یه هم بابا اون تصویر چاهر این مگست عرضتای سیمور نه جولانگره. توست ارز خود میبری و زحمت ما میداری. من خودشون رو داریم و خسته نیکنید. ما یک شخصیتی در تاریخ داریم. امروز من میخوام از گزاره های آشورایی برای پاسخ به این سال استفاده کنم. کمانی که طول هفته سعی کردم همین کار رو انجام بدم. بله بله، ما یک شخصیتی داریم به اسم زینب کبرا سلام الله علیه. ها اولا مرد نیست. دومان اطلاعا نیروی نظامی نیست. یک شخصیت اصطلاحا معمولیه. اصطلاحا یک شخصیت مورد توجه. یک شخصیت سیاسی. همه افرادش و همه کتانش و همه مردانش به شهادت رسیدن. زینب کبرا رو عدیر میکنن وارد کوفه میکنن. بعد وارد شام میکنن. بعد زینب کبرا رو وارد مجلس شراب میکنن. در جایی که یزیب نشسته. رو ادهی از افراد یزیب نشستن که حیمنه زینب کبرا رو بشکنن. اراده پولادین زینب کبرا رو بشکنن. تاریخ نقل میکنه وقتی زینب کبرا وارد این مجلس شد و پا اومد، زینب و بنت علی ابن عوی طالب زینب کبرا سلام الله علیه ها سر پا اصطاد یزیب رو خطاب قرار داد. ببینید این خطاب ها خطاب های خیلی عجیبیه. بخواهم بگم بابا ما نسل این زینبی، ما ما نسل سید و شهده. ما اگه فکر میکنید با این اتفاقات، با ریز پرنده، با پهباد، با بزرگ پرنده، با زدن سردار، ما با زدن مردم آسیب، با زدن خیابون، با این اتفاقات ما کم میاریم و کتاه میاریم. زهی خیال باطل. از از فرمود از از ازنن که یا یزید ایسو اقدر اینا اختار الارض افاق از زما فه از فهنان نساو کما سفاق الاما. فکر کردی که راهای زمین و آسمان رو برای ما ببندی؟ ما میاریم جلوت زانو میزنیم. این قبیل یک شیرزنه در ساختار یک اندیشه اسلامی. دیگه مردان ما تکلیفش مشخصه. آدم های نظامی ما تکلیفش مشخصه. نله در ادامه اون تعبیر عجیب و کوبنده ی زینب گبرا سلام الله علیه ها. اون ای فرزند کسی که کسی که ما آزادت کردیم و فرزند کسی که ما آزادت کردیم. بابا از این طور همه تون جلوی ما هیچ هم حساب نمیشید. اینا تعابیر مهم نیه که زینب گبرا فهمید کجا و به چه دقیقی باید این حیبت و این عزم خودش رو نشون بده. خدا رو شکر که چنین الگوهایی داریم. بله ما امروز حرفمون با این بیچاره ها و ناچیزه ها همینه که بابا عرض خود میداری و زحمت ما میداریم. ما اگر ما هزار رفتر دادیم نوت میلیون آدمیم هنوز خیلی راهه که بتونید عزم ما رو داشتنید و هیچ وقت هم به این عارضه تون نخواهی رسید. از همین کناره های شما وام میگیرم از شما و از مردم خدافزی میکنیم و میگیم که پرچم ایران همیشه در آسمان هاست. در گل هاست. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در احتزازه جانم فدای ایران. در احتزازه جانم فدای ایران و پرچمش در