به نام خداوند بخشنده مهربان. هموطنان عزیز و گرامی، سلام. وقت شما بخیر. زمزم احکام و تبیین مباحث مربوط به احکام و مناسک حج از زبان کارشناس ارجمند برنامه، استاد محترم حجت‌الاسلام والمسلمین تباتبایی. خدمتتان سلام و خوش‌آمد می‌گویم. سلام علیکم و رحمة الله.
خب، ما با حضرت‌عالی درباره اعمال حج صحبت کردیم و وارد بحث و گفتگو شدیم. رسیدیم به حضور حاجیان و زائران خانه خدا در سرزمین منا، روز دهم ذی‌الحجه و رمی جمرة العقبة یا همان شیطان بزرگ. سنگ‌زنی بر حال این کار را حاجی‌ها انجام داده‌اند. یکی از سؤالات خیلی مهمی که استاد تباتبایی در موضوع رمی جمرات مطرح می‌کنند، این است که در سه روز باید این کار را انجام دهند. با توجه به آن مسافتی که باید طی کنند و گرمای طاقت‌فرسای هوا در کشور عربستان، خیلی‌ها این سؤال را مطرح می‌کنند که آیا برای کسانی که واقعاً طاقت انجام این کار را ندارند، از نظر فقهی گرفتن نایب اشکال دارد یا نه؟ اصلاً این کار در فتاوای مراجع برای چنین کاری مجوزی صادر شده است یا خیر؟
خیلی کسانی که قدرت رفتن پای جمرات را ندارند، ممکن است در آنجا ویلچر هم پیدا نکنند برای اینکه بروند، یا اینکه بسیار کم باشد ویلچر و کسانی که معذورند به اندازه آن‌ها ویلچر غالباً نیست در منا. و معمولاً هم نمی‌توانند هم ببرند، چون ماشین‌ها ازدحام دارد برای جمعیت بردن و جای ویلچر بردن غالباً نمی‌گذارند، حتی در راه روی ماشین‌ها. بنابراین در منا غالباً مشکلات این‌جوری داریم که افرادی هستند قدرت راه رفتن ندارند؛ کمردرد و پادرد، پیرمرد و پیرزن و کسانی که مریزند. این‌ها قدرت آمدن این مسافت سه تا چهار کیلومتری تا از چادرها تا جمرات را دوباره بپیمایند و سه تا چهار کیلومتری را برگردند، آن هم در آن گرما و آفتاب شدید را خیلی‌ها ممکن است این قدرت را نداشته باشند.
کسانی که قدرت آمدن برای سنگ‌زدن را ندارند، نایب می‌گیرند. کسی که می‌خواهد نایب بگیرد، آن‌که نایب می‌شود نباید سنگش را در شب بزند، ولو خودش معذور باشد و بخواهد شب برود سنگ بزند. کسانی که بتوانند در شب بروند و سنگشان را بزنند، آن‌ها هم نایب نباید بگیرند. آن‌هایی که نه شب و نه روز هر روز نمی‌توانند بروند تا پای جمرات، نایب می‌گیرند. خب، حالا که نایب گرفته‌اند، نایب بخواهد شب برود بزند، نمی‌تواند. شب می‌تواند برای خودش بزند، ولو خانم‌ها باشند که شب دهم هم آزاد است برای آن‌ها زدن، هیچ مشکلی هم اگر خانم‌ها شب دهم هم نداشته باشند، می‌توانند برای خودشان سنگشان را بزنند. سنگ روز دهم هم که فقط جمرة العقبة هست. اما اگر بخواهد نایب آقایان باشند، نه، باید روز بروند بزنند. پس نایب باید روز بروند بزنند.
بالاخره سنگ جمرة العقبة در روز دهم هم انجام می‌شود، بعد برمی‌گردند برای قربانی. ما باید در منا یا شطور یا گاب یا گوسفندی را قربانی کنیم. گوسفندی که در گلش می‌شود. این قربانی شرائطی دارد: باید مریض نباشد، خیلی پیر نباشد، ناقص‌الخلقه نباشد، زیاد لاغر نباشد. در این معنا باشد، اصل خلقت بی‌گوش و بی‌ریش و بی‌شاخ نباشد و مشکلات از این قبیل را نداشته باشد. مثل مشکلات دیگری هم هست که ذکر شده، آن‌ها نداشته باشد. این‌ها شرائط قربانی است.
امروز حاجی‌ها خودشان نمی‌روند قربانگاه تا قربانی را انجام دهند. قربانگاه‌ها به صورت صنعتی و از تمام اجزای قربانی هم استفاده می‌شود؛ نه تنها از گوشتش، از این قربانگاه‌ها هم استفاده می‌شود از پوست، از پشم، از فضولات، از خونی که از قربانی می‌رود کود درست می‌کنند. از همه چیزش استفاده می‌شود. این قربانگاه‌ها کاملاً مکانیکی و مکانیزه و مجهزه هستند. افرادی را می‌فرستند در قربانگاه‌ها به نیابت از حاجی‌ها این ذبح را انجام دهند. از قبل پول قربانی را از حاجی گرفته‌اند، قربانی را خریداری کرده‌اند، در آغل‌های این قربانگاه‌ها آنجا نگهداری می‌کنند و کسانی که از طرف اوقاف نماینده‌اند، می‌روند آنجا و نظارت می‌کنند و ذبح انجام می‌شود.
این پنجمین واجب است، چون واجب چهارم همان سنگ‌زدن بود. واجب پنجم قربانی است. بسیار خوب، این واجب پنجم که قربانی باشد، انجام تا نشود، حاجی به سر تراشیدن و حلق و قصر نمی‌روند. یک شروع حال خاصی آنجا هست. خود از ذاتی نیم خوب مکرر تشریف بردید؛ یعنی خیلی‌ها منتظرند تا اسمشان خوانده شود که قربانی برایشان انجام شده، چون قربانی را در ایقت نیابت می‌گیرند و انجام می‌دهند. این شرایطی که برای قربانی فرمودید، این‌ها را خودشان آنجا در مظهر می‌گیرند و انجام می‌دهند.
دیگر اینکه توضیحاتی داد، چون خود ظاهر اصلاً آن قربانگاه و آن حیوانی که ذبح می‌شود را اصلاً نمی‌بینند، فقط به اسم این‌ها نایب انجام می‌دهند و بهشان اطلاع می‌دهند. همون‌جوری که عرض کردم، امروز حاجی‌ها تک‌تکشان به قربانگاه نمی‌روند. حالا ممکن است یک حاجی درخواست کند از کاروان که آقا بگذارید منم یکی بیام، یک نفر، گاهی دو نفر می‌توانند بروند آنجا یک نظارت جزئی داشته باشند. اما افرادی هستند آنجا از طرف اوقاف رفته‌اند و نظارت کامل دارند. تمام شرائط قربانی را روی تک‌تک حیوانات قربانی که می‌خواهند انجام بشوند، از قبل نظارت شده و الان هم برای قربانی لیستی که می‌برند، این لیست را می‌خوانند. هر اسمی که می‌خوانند، به نام او یک قربانی انجام می‌شود. وقتی که قربانی انجام شد، با تلفون اعلام می‌کنند به آن کاروان که مثلاً قربانی شما همش، نصفش، دو سومش و افرادی را نام می‌برند که این لیستی که دادید، از اینجا تا اینجایی لیست انجام شده، قربانی‌اش یا تمامش انجام شده. وقتی که اعلام کردند، آن وقت نوبت این می‌رسد که وارد واجب ششم بشویم که حلق یا قصر است. خیلی متشکر.
پس بحث ما درباره مناسک حج در سرزمین منا همچنان ادامه دارد. حالا قربانی به اسم هر زائر انجام شده، به زائر هم اعلام می‌کنند که قربانی شما انجام شد. قطعاً بعدش اعمال و مناسک دیگری هست که ادامه دارد، ان‌شاءالله در فرصت‌های بعدی استاد تباتبایی در این باره بحثشان را کامل می‌کنند. خیلی ممنون از حضور جناب‌عالی. همراهان خوب برنامه زمزم احکام، بابا باشید و قسمت بعدی برنامه را دنبال کنید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما:
آیا مجازیم در غنوت نماز دعای «اللهم ارزقنا شفاء عطل حسین یوم الورود» را بخوانیم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاساده در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای گفتند: این دعایی که ذکر کردند اشکالی ندارد در غنوت خوانده شود و حتی به نظر حضرت آقا، حتی به غیر عربی هم، به هر زبانی، فارسی باشد، اردو باشد، آذری باشد، به زبان دیگری باشد، درخواستی از خدا دارد، دعایی بخواند و حاجتش را از خدا بخواهد، اشکالی ندارد و نماز صحیح است.
شنونده این نوشته: اگر پاهایمان را شب روغن‌مالی کنیم برای نماز صبح و به هنگام انجام وضو، آیا باید کامل آن را از روغن پاک کنیم یا اینکه نه؟ اگر پای ما مقدار کمی چرب باشد، اشکالی ندارد و می‌توانیم بر روی آن مسح انجام دهیم. لطفاً در این باره فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی را توضیح دهید.
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی: به این سؤال، از بین بردن آثار چربی ضرورتی ندارد. آثار اگر بماند، البته اگر کم هم باشد، مشکلی ندارد و صحیح است.
تلفن‌های ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
زمزم احکام.
من به دو نفر از حدود بیست سال پیش مبالغ بدهکار هستم. آن دو نفر از دنیا رفته‌اند و در قید حیات نیستند و ورثه آن‌ها را هم نمی‌شناسم. اگر من به اندازه ارزش پول آن‌ها به قیمت امروز برایشان پول بدهم تا نماز بخوانند یا با آن قیمت صدقه برای آن‌ها بدهم، از دینی که به آن‌ها هست خارج می‌شوم؟ لطفاً فتوای حضرت امام خمینی (ره) را در این باره راهنمایی کنید.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌صنایی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره): با تکلیف و وظیفه‌تان، یقیناً به وظیفه‌تان عمل شده است. آن را به فقرا و متدین بدید از طرف صاحبان نونوی که از شما طلب دارند. ان‌شاءالله موفق باشید.
کسی که خمسش را دیرتر از وقت مقرر بپردازد، آیا این کاریشان اشکال شرعی دارد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواری، فتوای حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی را در این باره یادآور می‌شوند: کسی که مالی را به دست بیاورد، سودی بکند، حالا از راه کسب‌وکار باشد یا از راه هدایا و امور، یک پنجمش را باید خمسش را بپردازد؛ یعنی یک پنجمش مال خودش نیست که نصف آن سهم امام معصوم (علیه‌السلام) هست و نصفش سهم سادات فقیر. خب، مال آن‌ها هست. همچنانی که مال دیگری در اموال ما باشد، تصرف ما در این اموال در آن سهم دیگران اشکال پیدا می‌کند و غصب محسوب می‌شود. تصرف در مال خمس همین حکم را دارد و شخص باید فوراً مال را به صاحبش، یعنی به کسی که مال او هست، رد بکند و از این دین خارج بشود. بنابراین کسی که دیرتر خمسش را می‌پردازد، مدیون است. برای اینکه اگر منفعتی این مال داشته باشد، مثلاً خانه‌ای هست بهش خمس تعلق گرفته و از این خانه دارد استفاده می‌شود، خب یک پنجم منافع آن خانه هم مال اصحاب خمس هست و علاقه برای اینکه آن خمس را می‌پردازد، باید آن منافع این یک پنجم را هم بپردازد. اگر تأخیر داشته باشد در ادای خمس...
خب، دوستان گرامی، با رادیو معارف هستید و برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
اگر به هنگام انجام قزل اذان بگویند، تکلیف روزه چه می‌شود؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجاد، فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره یادآور می‌شوند: با توجه به اینکه یقین نداریم در آن هنگام وقت نماز صبح وارد شده، اشکالی ندارد و ضرری به روزه نمی‌زند. همچنین اگر تصور می‌کردید که بر انجام قزل قبل از داخل شدن وقت نماز صبح وقت کافی دارید، ولی بعد معلوم شد وقت کافی نداشتید، روزتان درست است.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی: من چند جلد کتاب برای ترم بعد دانشگاه خریدم. آیا به این‌ها خمس تعلق می‌گیرد؟ در خصوص کتاب‌های غیر درسی که هنوز متعلقه نشده، حکم مسئله چگونه است؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سؤال بشنوید: اگر کتاب‌هایی که خریدید و از آن بهره نگیرید، سال بگذرد، مسلم است خمس دارد. و اما کتاب‌هایی که قبلن خریدید یا الان می‌خرید، یک دوره‌ایست که به ترتیب این‌ها را متعلقه می‌کنید، نه، آن خمس ندارد.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ادساین زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادساین زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیات‌الله جوادی آملی را برایتان می‌خوانم: رتفعاً در خصوص تفاوت فدیه و کفاره توضیح بدید. در ادامه ایشان نوشتند: من که روزهای قضایم سه سال عقب افتاده، آیا هم باید کفاره بدهم و هم فدیه؟
توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین زینو لبادینی در پاسخ به این سؤال: فرق فدیه و کفاره، فرق فقیه است. حالا بعضی وقت‌ها می‌گویند این فدیه برای آن کارهایی است که در ماه مبارک انجام می‌شود و انسان قصد گناه یا قصد عمد نداشته، این فدیه بهش تعلق می‌گیرد. اما کفاره بیشتر در اموری به کار برده می‌شود، عمومیت ندارد، ولی اغلب این‌چنین است؛ در اموری که انسان قصد یا گناه دارد یا قصد عمد برای ابطال روزه داشته، این کفاره تعبیر می‌شود. ولی گاهی هم می‌گویند این‌ها در واقع متعارفه. فدیه و کفاره در اینجا یک جور به کار برده می‌شود در ماه مبارک. اما در زمانی که آدم هِنس قسم بکند یا هِنس نذر بکند، یعنی به نظرش عمل نکند یا به قسمش، در واقع قسمی که خورده عمل نکند، آنجا دیگر فقط کفاره اطلاق می‌شود. چرا؟ چون آنجا دیگر آدم یک تعمدی و یک گناهی به گردنش انگار آمده و کفاره باید آن کارش و آن مشکلش را پاک کند.
سؤال دوباره می‌شود که کسی که روزه‌هایی هم سه سال عقب افتاده، هم باید کفاره بدهد هم فدیه؟
عرض کریم: کفاره و فدیه یکی است. پس کسی که سه سال روزه‌هایش عقب افتاده، یک کفاره کفایت می‌کند به خاطر آن تخییر که استلاح همش می‌گویند «کفاره تخییر». کفایت می‌کند. یک بار کفاره بدهد، دیگر دو سال دیگر که باز هم تخییر کرد، دیگر اینجا کفاره ندارد. فقط سال اول را کفاره تخییر بپردازد. دیگر هر چند سال تخییر افتاد، کفاره ندارد. گرچه به حال باز سریع‌تر روزه‌هایش را قضا بکند.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتان را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است و سامانیک پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانیک پیامک در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما. خداوند یاور و نگهدار شما. خداوند یاور و نگهدار شما.
چیزی که روش بکنید، روش به من دل در از کلید که توالید با مشارکت مردم را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک معنا حیاتی بود. ایرانی، ایرانی، حیات ایران در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله عمده ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه ریاضی دقیق و دلسوزانه با مسئولان و هم مردم، با عزم و انگیزه ترابان سرمایه‌گذاریه برای تولید را جدی بگیرند و دنبال کند تا باز شود گ