مالی ندارد، وظیفه‌ای ندارد. حالا می‌خواهد مقدار گوشت طبق نظر خودش عمل کند؛ اشکالی ندارد. قطعاً از سوابق کاری که انجام می‌دهد بهره می‌برد و ان‌شاءالله ذخیره آخرتش خواهد بود. شنونده این روشته نوشته: «من نمی‌توانم روزه بگیرم و این کار برای من مقدور نیست، چون برایم خطر جانی دارد و حتی احتمال می‌دهم که تا آخر عمر این مشکل من برطرف نشود. با این توضیحات، لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی را نمایان کنید که تکلیف من در این باره چیست؟» معظمله در پاسخ به این سؤال این‌گونه فرمودند: «این فتوا دو صورت دارد. یک‌موقع این آدم روزه‌ها را به عذر شرعی خورده و در همان سال هم قدرت بر قضا داشته است؛ مسلمان برای این فتوا قضا لازم است. اما در جایی که نه اصلاً کسی مریض است و نمی‌تواند روزه بگیرد و تا آخر عمر هم این‌طور باشد، این فرد قضا ندارد و فقط کفّاره دارد. این فتوا دو صورت دارد. و در پایان سال، اگر چیزی از آن اضافه بماند، باید خمس مقدار اضافه را پرداخت کنید. و احتیاط این است که حتی اشیای کم‌اهمیت مثل مختصر موادّی که از قضا اضافه می‌ماند، در صورتی که قیمتی داشته باشد، آن هم محاسبه شود و در صورتی که به خودِ قیمتش پرداخت کنید، ملاک قیمت زمان پرداخت است؛ چه کمتر از قیمت زمان خرید باشد یا بیشتر.»
شنونده‌ای نوشته: «من نظر کرده بودم که روز آشورایان نظری بدهم. آیا مجازم هستم برای روز دیگری از دهه محرم نظرم را به جا بیاورم و در حقیقت روز نظرم را جابه‌جا کنم یا نه؟» حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سؤال شریع این مقلد، حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: «اگر نذر شریع انجام دادید، به این نکته که برای خداست بر من که این کار را بکنم، یا به لغت عربی یا که فارسی همین «برای خداست بر من که این کار را انجام بدهم»، بنابراین دیگر آنجا نذرتان مسلم واجب می‌شود و تفریط رفتن از آن جایز نیست.»
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی در سؤالشان نوشتند: «من مقداری صدقه از خودم و از اطرافیان جمع‌آوری کردم و برای یک خانم نیازمند وسیله خریدم. با پول صدقه ماشین گرفتم و وسیله را به این خانم رساندم و دوباره با همین پول ماشین گرفتم و برگشتم. سؤال من این است که تصرف من در پول صدقه برای رفت‌وبرگشت و رساندن وسیله به این خانم مستحق، از نظر شرعی درست بوده یا خیر؟» حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری طبق فتوای حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی پاسخ را توضیح می‌دهند: «اگر کسی صدقه‌ای را از دیگران جمع می‌کند که به فقرا برساند، نمی‌تواند هزینه رساندن این موجودی و این عنوا را به فقرا از این مالی که جمع کرده کسر کند. بنابراین نمی‌تواند هزینه رفت‌وبرگشت و ضحای به خودش را از این پول کم کند. مگر اینکه زمانی که از افراد خیر این پول را جمع می‌کرده، واضح بوده که اجازه داشته باشد کسر کند یا بداند که خیرین راضی به این عمل هستند.»
شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ مناسبی بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماری ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای ارسال پیامک شما بزرگواران در نظر گرفته شده است. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.