انجام دادید. طبق نظر حضرت امام، اگر با اجازه مرجع ازدواج کرده باشید و باقیه بر امام باشید، اعمال‌تان هم درست است و مشکلی ندارد؛ ولی این کار را زودتر انجام دهید. ان‌شاءالله که موفق باشید. سامانه پیامکی و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام:
سؤال: کسی که با عدسه یا صرفه دچار تکرر ادرار می‌شود، نسبت به نمازش چه وظیفه‌ای دارد؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در این باره را راهنمایی نمایید.
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات در پاسخ به این سؤال فرمودند: باید این عملی که شما فرمودید را انجام دهید و این عمل درست است. باید این‌ها را حرکت دهید که آب زیرپوستی‌شان را فرا بگیرد. پس بنابراین این عمل درست است.
سؤال: شنونده محترمی که از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند، در سؤالشان نوشتند: وقتی که ما وضو داریم، با توجه به اینکه دچار بیماری دیابت هستیم و می‌خواهیم قند خونمان را کنترل کنیم، برای نمونه‌گیری باید از سر انگشت دستمان خون برداریم. در این صورت آیا وضو ما باطل می‌شود؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین صبحانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلدشان فرمودند: پس از وضو، اگر انگشت خونی شود، وضو باطل نمی‌شود و چون کمتر از درایه است، برای نمازتان اشکالی ندارد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال کنید.
سؤال: آیا آرایش کردن خانم‌ها نماز را باطل می‌کند؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، فرمودند: آرایش کردن سبب باطل شدن نماز نیست؛ اما توجه داشته باشید که باید پیشانی‌اش وقتی روی محرم قرار می‌دهد، مانعی بین پیشانی و محرم نباشد و عرفاً بگوید پیشانی‌اش را روی محرم گذاشت، نه اینکه بگوید پیشانی‌اش را با وجود مانعی روی محرم گذاشت.
سؤال: یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی در سؤالشان نوشتند: از نظر شرعی، آیا مجاز است نماز ظهر و عصر روز جمعه را با صدای بلند بخوانیم؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الدینی در این باره فرمودند: در توضیح مسائل حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) در مسئله ۱۰۳۴ تصریح شده به این مسئله که نماز ظهر یا عصر را در روز جمعه بلند خواندن آن مانعی ندارد، بلکه راجح است و افضل این است که بلند خوانده می‌شود. حالا اگر نماز ظهر خوانده می‌شود در روز جمعه، چون در خانه هست، بلند خواندن آن اشکال ندارد. اگر در نماز جمعه درکتی را می‌خواند، برای امام جماعت بهتر است و راجح است که با صدای بلند خوانده می‌شود. فقط نماز ظهر یا عصر است؛ پس فقط حمد تنها نیست، بلکه خواندن حمد و سوره در روز جمعه برای نماز ظهر و عصر نباید بلند خوانده می‌شود؟ خیر، برای نماز ظهر و عصر مانعی ندارد، بلکه راجح است. اما برای نماز صبح، مثل سابق، برای مردان و زنان بلند خواندن آن جایز نیست.
سؤال: شنونده عزیزی که از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند، نوشتند: شغل من بازاریابی شبکه‌ای است به این صورت که تلفنی به مردم داروی لاغری می‌فروشم و شرکت هم سهم من را از درآمد به حسابم واریز می‌کند. آیا این درآمد از نظر شرعی حلال است یا نه؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی فرمودند: اگر این واسطه با شرایطی که عرض می‌کنم، یک کالای حقیقی باشد، سوری نباشد، حلال باشد و این کار هرمی نباشد (یعنی گلدکوئست یا هرمی نباشد) و همچنین قانوناً مجاز و انجام آن باشد (یعنی خلاف قانون هم نباشد)، این مانعی ندارد. این عمل به‌تصویر یا پولی هم که آید، انسان می‌تواند از آن استفاده کند و حلال است. اما اگر فرار از مالیات یا خلاف قانون باشد، یا کالا سوری باشد، یا هرمی باشد، این شرکت به‌تبع فعالیت برای آن جایز نیست و پولی هم که آید، استفاده از آن هم جایز نیست.
سؤال: در باره زایمان‌های متعدد، یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای این سؤال را فرستاده‌اند: اگر با عمل جراحی مانع از حاملگی شویم، آیا از نظر شرعی این کار درست است یا نه؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌داده به این سؤال پاسخ دادند: طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، اگر موجب عقیم شدن نباشد و موقتی باشد، اشکال شرعی ندارد. اما به هر حال الان چون توصیه هم می‌شود برای جوانی جمعیت که افراد اگر امکان دارند، برای فرزندآوری اقدام کنند، خوب است که موقت هم اقدام نکنند و نبندند. اما اگر گردیم که اگر موجب عقیم شدن نباشد و با اجازه شوهر باشد، اشکالی ندارد.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، دو نکته خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخگوی آن باشیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامکی ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده است. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.
(شعر)
برای از خلق پنهان داشتن
رو به مانند پری از خلق پنهان داشتن
همچو عیسا بی‌پر و بی‌بان
برگردان شده همچو عیسا بی‌پر و بی‌بان
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتن
(تکرار شعر)
امیشنوه هم مجیب جواب میده
هر کسی رو خدا بی‌جواب نمی‌بذارد
نقش تو در خیال از تو بی‌نصیب
نام تو بر زبان از تو بی‌خبر
از تو خبر به نام نشان خد
قرار همه به نام نشان از تو بی‌خبر
خواهی بخوانید که این پرده‌هایی که بین شما و بین خدای تبارک و تعالی این‌ها ریخته بشود، پرده‌گذر خودتان هست.
تویندگان گوش تو هر دریای کنه
تو دنبادی یقین و گمان از تو بی‌خبر
چرخ و بیان تو چه کنم زن که تا عبر چرخ است و آجز است و بیان از تو بی‌خبر
چرخ است و آجز است و بیان از تو بی‌خبر
سپاسگزارم از همراهی‌تان با برنامه «خانه دوست» شبکه رادیویی ماره. افتر کنار شما ان‌شاءالله به استقبال لحظات باشکوه از اذان مغرب به افق قوم خواهیم رفت و از خدا می‌خواهیم که توفیق نماز اول وقت به جماعت در مساجد را به همه ما عنایت بکند.
در ادامه گفتار استاد هممتیان در مورد فضایل امام‌زادگان، این برنامه ایشون به موضوع حضور معاصر حضرت سلطان علی علیه‌السلام و احساس خطر حکام وقتیه بشنوید:
خاکی زمین را با نور خودشون با جلای خودشون زیبا و روشن و منور کردن. سلام بر شما زائران عزیزی که به درگاه سلطان علی ابن محمد الباقر در مشهد اردهال شرف حضور دارید و به این امام‌زاده فلاح‌نده شدید. و از معنی که این امام‌زاده فلاح‌نده شدید و به این امام‌زاده فلاح‌نده شدید و به این امام‌زاده فلاح‌نده شدید. امام‌زاده واجب و تعظیم را برای حکومت خودش برای زندگی چند روزه آلوده این دنیا خطرناک دید. ولذا به دستور از رقع عبره فرماندار قضمین یا گم به اقدام به شهادت رساندن این امام‌زاده کرد. که این البته مخصوص امام‌زاده سلطان علی هم نیست. حتی خود اعمه هم، خود امام‌زاده وان دیگر هم، اگر به شهادت رسیدن، اگر زندان‌های طولانی دیدن، اگر این همه جور و ظلم و ستم در حقشون از طرف حکومتهای ستمگره اموی و اباسی روا داشته شد، علتش این بود که اونها میدونستن و میدیدن و میفهمیدن اگر مردم با این عزیزان ارتباط پیدا بکنن، اخلاق اونها را، دین اونها را، علم اونها را، عدالت اونها را، عبادت اونها را، تقوای اونها را ببینن، کسی به دنبال فاسقین و فاجرین از بنی‌امویه یا بنی‌عباس نمی‌ره. دیگه اونها نمی‌تونن براحتی حکومت کنن بر مردم. این که دل در گروه ائمه اطهار و امام‌زادگان علیه‌السلام دارن، رضا اونها ایمه را یا به شهادت میرسوندن، یا زندان‌های طولانی، یا تبعیدها، یا حبس خانگی و انواع و اقسام از این اخلاش‌های مذبوحانه‌ای که بتوانن نور ایمه را خاموش بکنن و مردم را از ایمه جدا بکنن. نظا وقتی ذرین کفش احساس خطر کرد، وجود این امامزاده‌ی واجب و تعظیم را در منطقه‌ی اردهال برای حکومتش مزهر دانست و خطرناک دانست. به دستور از رق عبره فرموندار غزوین یا قوم تصمیم و شهادت این امامزاده گرفتن. از رق عبره یک لشکری را به فرموندهی عرقم شامی که تعدادشون ۶۰۰ نفر مرد جنگی بود به طرف منطقه‌ی اردهال فرستاد. همچنین زوبیر نراغی رو همدوی با مش你是 انجام ایرف و تصمیم براپره با یک لشکری به کمک او فرستاد و این مطالب رو به اطلاع ی SAMR Diversity فرموندار命یر نراغی ذرین کفش که والی اردهحال بود هم دستور پروزهان رسوند. و فرماندهی عرقم شامی و زبیر نراغی اینها آمدن و منطقه اردهال را محاصله کردن. شبانه و مخفیانه وارد این منطقه شدن. تصمیم اولیه شن این بود که اون شبیه که وارد خواه شدن وارد اردهال شدن، شب جمعه بود. گفتن ما فردا روز جمعه وقتی که عزیزت سلطان علی نماز جمعه را خوند و مردم متفرق شدن، او را محاصله میکنیم و او را به شهادت میرسانیم. این تصمیم خطرناک شیطانی بود که اینها گرفتن.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
حسین علیه‌السلام در سفارش به تقوا و بیان آثار اون میفرمایند: شما را به رعایت تقوای الهی سفارش میکنم، زیرا خداوند برای کسی که تقوای الهی را پیشه خود سازد، زمانت کرده از که احوالش را از آنچه ناخوش میدارد و آنچه دوست میدارد دگرگون سازد و از راهی که هرگز گمان نمی‌کرد و از راهی که هرگز گمان نمی‌کرد و از راهی که خداوند برای انسان مقدر کرده است دست نمی‌ابد. بخشایشی مهوه تماشایتام دنیای از آرامشی دنیای از آرامشی.
تا میپرسم دلم محال از قم بشکنه
آغاز و پایانم تایی این آج عاشقه بودنه
تا میپرسم دلم محال از قم بشکنه
آغاز و پایانم تایی این آج عاشقه بودنه
این آج عاشقه بودنه
مقام معظم رهبری حضرت آیت‌الله خامنه‌ای میفرمایند: نماز موهبتی بی‌بدیل و سرچشمه فردیلیه فیز لایزال در اختیار ماست تا با آن نخوست از خیش و سپس از هران که بدو مهر میورزیم انسان صالح بسازیم. این دروازه ایست گوشاده به عرصه پهناور و مسفا. دریغ است که آدمی عمری را در جوار بهشت مسفای بگذراند و سری بدان نکشد و عزیزان خود را بدان سوق ندهد. موسیقی