«وَلِیَ مَن وَحَیَ بِهَی حَقُّونَ عَلَیْنَا اَللَّهُمَّ نَبِّرْ قُلُوبَنَا اَللَّهُمَّ لَا تُصَلِّ عَلَیْنَا مَن لَا یَرْحَمُنَا اَللَّهُمَّ اشْفِ مَریَضَانَا اَللَّهُمَّ اَیِّدْ قَائِدَنَا اَللَّهُمَّ مَنصُورُ رَحْمَتِکَ عَلَی اِمَامِ زَمَانِنَا...»
موسیقی...
«تَعَطَّفْ عَلَی خَطِیئَتِی یَا رَبِّی، تَقَبَّلْ تَوْبَتِی یَا رَبِّی، وَغَفِرْ زَلَّتِی وَتَعَطَّفْ عَلَی خَطِیئَتِی.»
مهار غرایز انسانی است. و خوب، خیلی دعا می‌کنیم برای سلامتی ایشان. دعوت می‌کنم چند دقیقه همراه ما باشید. زمان را تنظیم می‌کنم برای اینکه روایت عشق، گفتگو با همسران، مادران و دختران شهدا را تقدیم‌تان بکنم. در این فرصت از زمان استفاده می‌کنم و یک متنی را می‌خوانم. اگر شنیده باشید، خوب، دوباره می‌شنوید؛ اگر نشنیده باشید، توضیح می‌دهم که چیست.
«بسم الله الرحمن الرحیم. از قهرمانی جهانی تیم کشتی، به‌خاطر تلاش‌های اعجاب‌انگیز و سپس رفتار تحسین‌آمیزش، تشکر می‌کنم. آمیزه قدرت و معنویت، آفریننده ارزش‌های والای است. آفرین بر شما. ۲۵ شهریور ۱۴۰۴.»
و یک سطر بالاتر از آن هم نوشته: «سید علی خامنه‌ای». این پیام رهبر عزیز و فرزانه و ورزش‌دوست‌مان بود برای قهرمانی تیم ملی کشتی آزاد جمهوری اسلامی ایران در مسابقات جهانی.
و اما، بریم سراغ روایت عشق. بعد از آن هم، اتفاقاً یک وقت شده، صحبت‌های رهبر معظم انقلاب در قالب پیام ولایت آماده است که خواهید شنید. ممنونم از مهر و محبت‌تان در همراهی با رادیو خودتان، رادیو معارف.
«روایت عشق، به نام خدا و سلام.»
موسیقی...
چند هفته‌ای است که یک مهمان خانم، خانم کرمی، همسر دانشمند هسته‌ای شهید دکتر علی محمدی، هستیم و در این چند هفته، زندگی این دو عزیز را مرور کردیم با خاطره‌هایی که از زبان خانم کرمی شنیدیم. این هفته رسیدیم به آن روزی که نه‌تنها برای خانم کرمی و فرزندانشان پر از خاطره و دردها، بلکه برای همه ما مردم ایران روزی است که یکی از بهترین دانشمندان خودمان را از دست دادیم.
خب، نحوه شهادت ایشان... آن روز هم مثل همه روزهای دیگر، صبح زود ما بیدار شدیم. یادم هست ساعت یک‌روبه‌شش بود. ساعت گذاشته بودم برای نماز. بلند شدیم، جفت‌مان با هم نمازمان را خواندیم. من رفتم صبحانه آماده کردم. ایشان عادتشان بود بعد از نماز دیگر نمی‌خوابیدند. معمولاً اگر می‌دیدند سرحال نشده‌اند، می‌رفتند در حیاط چند قدم می‌زدند یا در همان محیط خانه چند قدم می‌زدند، بعد می‌رفتند در اتاقشان کار روزانه‌ای که باید آن روز انجام می‌دادند را یادداشت می‌کردند. ایشان به‌خاطر شرکت در جلسات مختلفی که داشتند، در روز یک و بعضی وقتا می‌گفتند سه و چهار تا جلسه داریم و خیلی هم منظم و دقیق بودند. می‌گفتند دوست ندارم که در جلسه چیزی جا بماند. برای همین هر کاری که آن روز باید در آن جلسه انجام می‌شد را یادداشت می‌کردند و خیلی منظم بودند. آن روز مثل هر روز همین کار را کرد. همین کار را کرد. ولی من متأسفانه نمی‌دانم چطور شد. چای را دم کردم، پنیر، گردو، حالا چیزهایی که ایشان برای صبحانه می‌خوردند را گذاشتم روی میز. اومدم خودم درست کشیدم. فکر نمی‌کردم که خوابم ببرد. چرت بزنم. یه‌ها به خودم اومدم، دیدم ایشان دارد می‌زند به در اتاق. به من گفت: «خانم این‌بوز، من نهار ندارم.» من یه‌ها از جایم پریدم، گفتم: «چرا؟» خب، ایشان به‌خاطر چربی‌خون بالایی که داشت و در ضمن فشار خونش هم یک مقداری بالا بود و این‌ها، قزای دانشگاه را سعی می‌کرد نخورد و از خانه قزا می‌برد. من شب قبلش کتلت درست کرده بودم. گفتم: «چرا قزا برادر دیچب گذاشتم؟ فقط یک مقدار خیارشور و این چیزها باید بگذارم.» که داشت کفت... پس تا من ماشین خواهرم را خوب... خب، خانه ما جوری بود که دو تا ماشین بیشتر توش جا نمی‌گرفت و ماشین خواهرشان معمولاً جلوی ماشینشان بود و برای اینکه ماشینش را ببره بیرون، مجبور بود ماشین خواهرش را اول ببره بیرون. به من گفت: «ماشین شهره را بیرون می‌برم، شما قزای من را آماده کن.» منم گفتم: «باشه» و رفتم قزایشان را آماده کردم، گذاشتم در نایلکس. دویدم، اومدم سمت در. ایشان جلوی در خانه ما ایستاده بود. من نایلکس قزا را بهش دادم. از من خداحافظی کرد، رفت. نایلکس قزا را گذاشت در ماشینش. ماشینش هنوز در حیاط بود. برگشت، اومد در حیاط. خوشم یادمه، دور باغچه همون دو دور چرخید. بعد اومد لب پله‌ها، بند کفشش را صاف کرد. من همیشه می‌گم، عزمش را جزم کرد برای شهادت.
«کش می‌شود بدون‌مون / دست‌ی آخر پشت پرده / ندیده‌ها چی دیدی / دل به چیدن کدوم ستاره بستی / که از این زمین خاکی پر کشیدی»
آن روز آخرین روزی بود که خانم کرمی با عزیزترین فرد زندگیش خداحافظی کرد. یک خداحافظی طولانی با عاشقانه‌هایی که امروز خانم کرمی برای ما روایت می‌کنند. من عادت هم بود. همیشه ایشان می‌خواست برود و بچه‌ها هم همین‌طور. برای چون چارگول و آیت‌الله کرسی می‌خواندم. آن روز هم در حال چارگول خواندن بودم. برای بار دوم از من خداحافظی کرد. سواره ماشین شد و من هنوز آنجا ایستاده بودم. ماشین را برد بیرون. در کوچه ما آن موقع حالت نرده‌ی وسطش بود. من همیشه رفت‌وآمد ایشان را از لای آن نرده‌ها کنترل می‌کردم و می‌دیدم. در کوچه را که اومد، ببنده. سرش اللهی در کرد. تو دید، هنوز من آنجا ایستاده‌ام. بر بار سوام به هم گفت: «خداحافظ.» در کوچه را که بست، صدای انفجار اومد. شاید بگم چند ثانیه نشد. حقیقتش آن لحظه من فکر کردم که خانه دارد خراب می‌شود و فکرم این بوده: «نسم باورم، این نمی‌شود.» فکر کردم که زلزله اومده و خانه دارد خراب می‌شود. حالا این شیشه‌هایی که رو سر من می‌ریخت، فریک می‌کردم که حالا سقف که دارد ریخت می‌ریزد. یه‌ها به خودم اومدم، دیدم دخترم دارد جیغ می‌زند: «نگه مامان! چی شد؟» رو رخت‌خواب من، رو تختم شیشه ریخت. آن بچه در اتاق خودش خواب بود. این هم بگم، این‌ها تقریباً هر روز... خب، ما بین ترم بود دیگه. تعطیلات ترم بود. بیست و دو دی‌ماه بود. الهام، برای خب، دختر من، رشدش می‌ماری بود. برای اینکه حالا لحاظ عملی هم کارش را یاد بگیرد، پدرش با یکی از دوستانش که یکی از این شرکت‌های ساختمانی داشت، صحبت کرده بود که به صورت عملی هم برود کار یاد بگیرد. بعد این روزها، خب، پدرش الهام را می‌برد و ایمانم که تقریباً کارشان یک‌جا بود، با هم دیگر می‌رفتند و کار می‌کردند. خدا... آن روز شرایطی پیش اومد که بچه‌ها با پدرشان نرفتند. یعنی بچه‌ها هم... هم الان به شهادت رسیده بودند. خب، الهام با آن حالتی که وحشت‌زده بیرون اومد، گریه می‌کرد که: «ماما، شیشه روی تخت‌ورن ریخت! چی شده؟» من یهو به خودم اومدم، تازه فهمیدم که چی شده؟ سرم را بلند کردم، دیدم دود دارد روی ماشین بلند می‌شود و اصلاً توجه نداشتم که این در کوچه‌ها را بسته. من چطور دارم الان ماشین را می‌بینم؟ نگو در اثر انفجار در به آن بزرگی، خانه کنده شده بود، افتاده شده و وسط حیاط. چون خب، مسعود اولین شهید هسته‌ای است، حتی خواهر و مادرشان متوجه نبودند که ایشان چه کار می‌کردند. این‌ها طبقه بالای منزل ما زندگی می‌کردند. مادر و خواهرشان در حال خوردن صبحانه بودند که صدای انفجار را می‌شنوند. شیشه‌های منزلشان هم به همین ترتیب مثل مال ما می‌شکند. وحشت‌زده فکر می‌کنند که چه اتفاقی افتاده. آن‌ها هم پیش خودشان می‌گویند: «حتماً لوله گازی چیزی ترکیده که این‌جور صدا زیاده.» خواهر مسعود بلافاصله می‌دود می‌آید به سمت حیاط، به سمت ترسایشان که ببیند مثلاً در کوچه چه خبره. که منو با بچه‌ها را می‌بیند و مادرشان هم... حالا در ورودی این‌ها هم شکسته بود. مادرشان هم که به سختی می‌توانند راه برن. خب، در سر سکته‌ای که کردم، حالا به هر شکلی که شده در را باز می‌کند، می‌آید بیرون و دیگر همه متوجه شدند. دیگر تا عبد بماند داخل، دیدنه.
«دوباره توی قلبم من که آرزوی دیگری ندارم / دیدن تو تنها آرزوی قلبم / دیدن تو تنها آرزوی قلبم»
اینجا است که دیگر باید سکوت کرد. سکوتی به بلندی فریاد زنی که عاشقانه‌های شهادت همسرش را برامون روایت می‌کنه. من و الهام بی‌اختیار به سمت ماشین شروع کردیم به دویدن. همجور حالا حواسمان هم نبود که روی زمین پرست شیشه هست. هر چیز شکستنی روی این دکور‌ها و این‌ها بود، ریخت شد و شکسته بود. اینقدر این بوم قوی بود که مسئولین بعداً به من گفتند که می‌توانست بالای سی‌ست نفر را بکشه. تا خانه‌های پشتی ما، شیشه‌هایشان شکسته بود. روکار همسایه‌های روبروی من که تازه ساخته شده بود، کنده شده بود. لستر یکی از خانه همسایه‌ها کنده شده بود. کتری آب جوش یکی از خانه همسایه‌ها پرت شده بود. حتی در فریزر من باز شده بود. در از توشی کسته بود و تمام لوازم قزایی بیرون ریخته بود. در کابینت‌ها باز شده بود. ظرف‌های چینی که جلوی کابینت بود، ریخته شده بود و شکسته بود. این‌ها را می‌گویم که ابعاد فاجعه مشخص بشه. من رسیدم، رفتم به سمت مسعود. دیدم حتی فرصت نکرده که سواره ماشینش بشه. نیچسته بود جلوی در ماشین. پاهای زیر ماشین بود. دو تا دستش لب رکاب ماشین و یه زمین بود. من فکر کردم چون ظاهرش از پشت سالم بود، فکر کردم مثل خودم که دوچار شک شده بودم، گفتم: «حتماً مسعودم دوچار شک شده که این حالتیه.» هی شروع کردم صدا زدن: «مسعود، مسعود، مسعود جان.» دیدم جوابم نمی‌ده. گفتم: «سرشو بلند می‌کنم، می‌زنم رو سینم، می‌زنم چند تا تو صورتش، شاید به حال بیاد.» از حال رفته از صدای انفجار. سرشو اینجوری با دستان بلند کردم که بذارم روی سینم. یه هم متوجه شدم این قسمت سرش، قسمت چپه، سرش کاملاً خالیه. و اونجا بود که فهمیدم که کار تموم شده. بلافاصله دویدم وسط کوچه که ببینم این طرف و اون طرف کوچه کسی هست. دیدم هیچ‌کس نیست. بعد برگشتم، دیدم الهام همین‌جور بچه شک‌زده بره. تموم شامو کنه. رفتم خوالش دادم، کشیدمش. اقب گفتم: «نمی‌خواد نگاه کنی، تموم شده. بابا دیگه نیست.» رفتی و نگاه پاکت تا همیشه روبرومه. دیدن تو آسمونه. دیگر تنها رزومه. رفتی و صدای سبزت تو سکوت خونه مونده. یاد خنده‌های گرمت منو تا گریه کشونده.
لحظه‌ها، لحظه‌های سنگین و سختیه. حتی شنیدنش قلب آدمو به درد میاره. چه برسه به اینکه کنار همسری شهیدت باشی و لحظه‌های خونین شهادتش را با همه وجود درد کنیم. دیگر آن لحظه بود که شروع کردم جیخ زدم. شروع کردم. شاید حالا این‌ها همه به فاصله چند ثانیه باشه. شروع کردم جیخ زدن که دیگر دونه‌دونه همسایه‌ها اومدن. خب، پسرم پنج دقیقه قبل از اینکه پدرش از خانه بخواد بره بیرون، شاید بگن پنج دقیقه، پنج شش دقیقه. اینقدر وقتی نبود. چون ایمان وقتی به مهر دو رسید، خب، کشایی ما مهر ثومه. ایمان به سر مهره دو که می‌رسه، صدای انفجار را می‌شنوه. بعد می‌گفت: «یهو دلم هوری ریخت که چه اتفاقی می‌تونه باشه.» این صدای انفجار عظیم. می‌گفت: «اول گفتم شاید لوله گاز ترکید. بعد می‌گفت بلافاصله گفتم روز زن بزنم ببینم کجاست. زن می‌زنه، خونه می‌بینه، کسی گوشی و جواب نمی‌ده. زنی می‌زنه به موبایل پدرش، می‌بینه پدرش هم گوشیش را جواب نمی‌ده. خب، در اصل انفجار گوشیه. تلفون منزل ما کامل اصلاً قد شده بود. مسعودی هم نبود که بخواد به موبایلش جواب بده. می‌گفت: «برافصله برگشتم، برگشتم. گفتم ببینم خدای نکرده درنامه مربوط به ما نباش.» می‌گفت: «اومدم سر کوچه خودمون، رسیدم. خب، کوچه ما چون حالت سربالایی داره، می‌گفت پایین کوچه متوجه شدم ماشین بابا وسط کوچه است. خب، ماشین مسود پیجای ۴۰۵ بود. می‌گفت: «گفتم پس این صدای تصادف بود. این ماشین بابا است که وسط کوچه است و یه ماشین لباسورعت اومده زده به ماشین.» می‌گفت: «دیگه نفهمیدم که چجوری مسیر را دویدم.» و این بچه وقتی اومد، من و الهام در حال گریه کردن بودیم. هنوز هیچ‌کس نیمده بود. هنوز هیچ‌کدوم از خمسایه‌ها بیرون نیمده بودن. یادمه بچم وقتی اومد، وقتی ما را به آن شکل دید، محکم خودشو کبید روی زمین. اونجا بود که دیگر همه ما فهمیدیم که واقعاً خونمون خراب شده. چرا آقا، خونمون دیگر خاموش شد. دیگر تموم شد و از اون رفت.
«مجنون یاد لحظه‌های با تو می‌نویسم / توی قلبم قصه نگفته‌ها / تو وقتی بی‌هوا دوباره گونه هم خیسته / تو می‌شن انگار آسمونم از تو دارد حرف می‌زنه با من»
شما سبر کردید، تحمل کردید. زبان به شکوه و گله و این‌ها باز نکردید. با این‌که مسیبت، مسیبت سختیه. اینه باید میدونه که چقدر سختیه. مسیبت در این‌ها. شما تحمل کردید، سبر کردید. این صبر برای شما یک افتخار بزرگ، جلب رحمت الهی را. سلامت باشم. رحمت خدا برشون. در رجاتشو ان‌شاءالله عالی باد.
«نشان یاران چه قریبانه رفتند / از این خانه همسوخت شمع ما همسوخت پروانه / هر سوی