ملت ایران را نابود می‌کند. چرا با وجود این تهدیدها که هست و با توجه به اشاره‌ای که آقای امیرمومنی (یا نام صحیح گوینده/مهمان) کردند که اسرائیل در پیمان منع گسترش سلاح‌های هسته‌ای (NPT) اصلاً عضو نیست، سلاح هسته‌ای هم دارد و بازرسانش در ایران حضور دارند، چرا ما از NPT خارج نمی‌شویم؟ این در واقع غل و زنجیر NPT است که دست و پای ما را بسته است. چرا سراغ همان‌هایی که با آن‌ها تهدید می‌شویم نمی‌رویم؟
نکته اول اینکه ما عملاً خارج از NPT هستیم؛ یعنی کارهایی که داریم انجام می‌دهیم، به‌ویژه با توجه به ابهام هسته‌ای که الان وجود دارد، به نحوی ما در واقع داریم خارج از چارچوب NPT اقدام می‌کنیم. اما خروج رسمی از NPT موقعی مفید است که شما چون تعهدات را باید بپذیرید، دیگر یعنی ممکن است تحریم‌های جدید و تحریم‌های بین‌المللی مطرح شود. خروج از NPT موقعی به‌نظر می‌رسد که در واقع آزمایش بمب اتمی انجام دهید و آن وقت بشود که شما بگویید آمادگی داریم؛ چون معنای خروج از NPT این است که من رفتم سراغ تولید بمب اتم. پس یا باید در حد آزمایش بمب اتم باشید تا خروج از NPT داشته باشید، یا اگر این کار را نمی‌خواهید بکنید، خروج از NPT باید عملاً موازین حقوقی‌ای داشته باشد که من از آن آگاهم و به‌عنوان یک حقوقدان (یا «دهان‌سوخته» به معنای دلسوز/آگاه) می‌گویم.
نکته دیگر اینکه باید در اینجا بحث بمب اتمی را مطرح کنیم. ببینید ما یک تصمیمی گرفتیم که مقام معظم رهبری بر اساس فتوا این را مطرح کرده‌اند و آن در شرایط اولی است، یعنی حکم اولی است. حکم اولی این است که ما تولید سلاح هسته‌ای و انباشت سلاح هسته‌ای که در واقع کشتار جمعی است، حرام است. خوب، حکم اولی است. شما می‌دانید هر حکم اولی، حکم ثانویه می‌تواند داشته باشد. در کنار این حکم اولیه، مواردی ممکن است پیش بیاید که مصالح امت، مصالح ملت اقتضا بکند که شما آن حکم اولیه را کنار بگذارید و حکم ثانویه را مد نظر قرار بدهید. آن فتوای مشهور آیت‌الله سید محمدحسین شیرازی در موضوع تحریم توتون و تنباکو از این قبیله است؛ یعنی جزا حکم ثانوی به دلیل اینکه شما حکم اولیه توتون و تنباکو تحریم نیست، حرمت نیست. ولی آنجا در آن روزگار مطرح کردند که استعمال توتون و تنباکو به این حد انکار در حکم محاربه با امام‌السلام است.
خوب، خدمت‌تان عرض می‌کنم، اینجا با توجه به اینکه آیا شرایط تغییر پیدا کرده که تصمیم‌مان عوض بشود یا نه، باید به این شرایط نظر بکنیم. نکته دیگر اینکه باید به فواید و مضراتی که ناشی از این قضیه می‌شود توجه بکنیم. یعنی خودمان را برای برنامه‌ای مثلاً پنجاه ساله باید آماده بکنیم که چه تبعاتی را می‌تواند برای ما به ارمغان داشته باشد. و این تفکر و این اندیشه اقتضا می‌کند که این مسائل در سطح بالای نظام گرفته بشود. و همین‌جا در مسئله تولید بمب اتم، به نظر می‌رسد که این تصمیم با مقام معظم رهبری باید باشد که ایشان تشخیص بدهد مصلحت عالیه کشور را و فتوا از طریق ایشان صورت بگیرد. و اگر ایشان پذیرفتند، خوب طبیعتاً ما همه تبعاتش را هم می‌پذیریم، به جان می‌پذیریم؛ ولی تا موقعی که ایشان نظر ندادند، به نظر می‌رسد حتی طرح این قضیه که خروج از NPT باشد، یعنی اجازه باید بدهند ایشان به مسئولین که ورود پیدا بکنند به تولید بمب، بمب در محل حلی آزمایش باشد، آن وقت بگویند که خوب بله، هم فتوا در این زمینه داریم، هم آمادگی هست و آن وقت خروج از NPT معنا دارد.
آیا خود تهدید به خروج از NPT می‌تواند تأثیرگذار باشد؟ یعنی که ما این ترس را در دل دشمنان بندازیم که امکان دارد خارج شویم؟ این نخواهد داشت، مگر موقعی اثرگذار خواهد بود که واقعاً یک تکاپوی جدی از سوی مسئولین امر صورت گرفته باشد که بخواهند جایگاه‌های متعددتری بکنند که ما ممکن است به تصمیم جدیدی برسیم. این صحبت را می‌تواند اثرگذار باشد، ممکن است راهبرد ما را عوض بکند، ممکن است برویم به سمت تولید؛ همین می‌تواند آن نتیجه را داشته باشد. آن وقت خروج از NPT و تهدیدش معنادار خواهد بود.
شاید برخی از شنوندگان عزیز برایشان سوال باشد: NPT پیمان منع گسترش سلاح‌های هسته‌ای است که کشورهایی که بعد از جنگ جهانی دوم، تقریباً در دوران جنگ سرد شکل گرفت، که کشورهایی که می‌خواستند سلاحی تولید نکنند، عضو می‌شدند. و حال جالب است که تنها کشوری هم که آن بحث را دارد و عضو نیست، همین اسرائیل است که نه عضو NPT می‌شود و نه حاضر است که بپذیرد در واقع سلاح هسته‌ای دست پیدا کرده است. ان‌شاءالله که حالا بهترین تصمیم و آن تصمیمی که خیر و صلاح مملکت در آن باشد، توسط مسئولین امن ان‌شاءالله گرفته خواهد شد.
یک بار دیگر من هنوز فرصت داریم که پیامک‌های شما را دریافت کنیم. سامانه پیامکی‌مان را اعلام کنم خدمت‌تان: ۳۰۵۵۳ و همچنین شماره تلفن ۳۲۹۰۵۵۱. واقعاً نکات خیلی ارزشمندی را بیان می‌کنید؛ بعضی‌هایش را واقعاً آموزنده است برای خود من. نکاتی که در نقد سخنرانی‌های در واقع رئیس‌جمهور، در تمجید از نکات مثبتی که ایشان بیان کردند و در واقع مسائلی که حول محور همین سوالاتی که ما پرسیدیم بیان کردید، نکات بسیار ارزشمندی است. من همچنان منتظر سوالات شما هستم ان‌شاءالله. بخشی را بشنویم و برگردیم.
سوالات:
سخنرانی ترامپ در سازمان ملل نشان داد این مار زخم‌خورده قصد کوتاه آمدن ندارد و از هر فرصتی برای تکرار توهمات خودش استفاده می‌کند. حتی از تریبون سازمان ملل برای تخریب تقدس ساختگی آن. حتی چنین جایگاهی محل نفرت‌پراکنی و تهدید علیه ایرانیان متمدن و آزادی‌خواه و صلح‌طلب می‌شود. و بدتر از آن، وقتی در برابر این تهدیدها هیچ کشوری دم برنمی‌آورد و اعتراضی نمی‌کند، بیشتر به همان ثابت می‌شود که بار دفاع از میهن را فقط خودمان باید به عهده بگیریم و چشم انتظار کسی نباشیم. که آنها از خودمان به ما ملحق بشوند تا مقابله کنیم. در محاصره اقتصادی ایران و نگذاریم آنها از تروریسم استفاده کنند. محاصره دریایی، ارثر (احتمالاً اشاره به تحریم‌ها یا نام خاص) و برامون تنگ کرده. همدستی بعضی از کشورهای منطقه برای بستن حریم هوایی به روی هواپیماهایمان، روزهای سختی را جلو چشممان می‌آورد. درست، ولی دشمن دل به ناامیدی ما بسته تا دست از مقاومت برداریم. آنها این وظیفه ماست که در جنگ روایت‌ها رزمنده باشیم.
اگر شروع ماه مهر خاطره دانش‌آموزهای شهید جنگ تحمیلی سوم را برآموز زنده کرد، چرا از خانم لیلا کشاورزی، نخبه برگزاری مسابقات علمی مالزی، نگیم؟ که هر طوری بود راهی پیدا کرد تا موقع اهدای جوایز، گوینده مراسم از بچه‌های میناب بگیرد. سختی‌ها و بر مخالفت‌های کسبی آمریکایی، شکل فیلم‌ساخته بود که جایزه را برای اولین بار به اسم خود بچه‌های دانش‌آموز میناب پذیرد.
ما بیش از صد و سی هزار فرصت شغلی ایجاد کردیم، بیست و پنج هزار راه‌های مسئولی آماده کردیم و به در واقع مددچیان دادیم. ما هران بیش از دویست و ده هزار دانشجو و دانش‌آموزی داریم که با پرداخت حداقل میان‌گیریم بیست میلیون اینا را کمک‌رزنه‌ی تحصیلی بهشان می‌گیریم. از آن حقای تمدن تخریب شد ولی بازسازی او فقط پنج ماه طور کشید و همین سه چهار روز پیش به چرخه خدمت برگشت.
پژوهشگر دانشگاه تهران به فناوری تشخیص زودهنگام خرابی ژنراتورهای برق با دقت هشتاد و چهار درصد دست پیدا کردند. توی اصفهان از هشتصد ایستگاه پایش روشمند آب بهره‌برداری شد تا هدررفت مایه حیات به حداقل برسد. اینترنت پرسرعت به روستاهای رزوان‌شهر رسید و دوازده هزار قوطی شیر خوش‌بین خانواده‌های کم‌برخورداد توزیع شد تا دق‌دقه‌ای کمتری داشته باشد.
دشمن تراش می‌کند ما ایرانی‌ها را ملتی از نفس افتاده و کشورمان را برشکستنشان بدهد. جنگ‌ره‌بایدها، هر ایرانی یک رزمنده خط مقدم است که با هر ابزاری باید راوی اقتدار را می‌کند. او امید و سازندگی باشد. ای پرچمت ما را کفند، دور از تو بادا اهر من. ان‌شاءالله که ایران اسلامی ماند تا دنیا دنیاست باقیمون خواهد ماند و در صدر همه قدرت‌های جهانی ان‌شاءالله قرار خواهد گرفت و تمدن نوین اسلامی ان‌شاءالله رقم خواهد زد.
خب داریم سوالات شما را مشاهده می‌کنیم. خیلی سوالات خوبی رسیده به دست. مجم آی دکتر. شنونده عزیزی با شماره ۰۹۱۹۰۱۶۴ (چهار رقم آخر ۰۱۵۷۷) این سوال را پرسیدند که: چرا در برابر کشورهایی که حریم هوایی‌شان را بر روی ما بستند و اجازه نمی‌دهند که پروازهای ایرانی به آنجا بشیند و همچنین مثلاً کشور قطر که هیچ اطلاعاتی از این خلبانان عزیز به ما نمی‌دهد، مسئولین ما با آغوش باز و گرم و در واقع حالا بعضاً از موضع ضعف و تهدیدی در برابر این‌ها ما دیده نمی‌شود؟
ما دو مسئله را باید از همدیگر تفکیک بکنیم: یکی روابط دیپلماتیک است، یکی در واقع عکس‌العمل‌های رفتاری دیپلمات. روابط دیپلماتیک معمولاً این‌گونه است یا راهبردی است یا تاکتیکی است. آنچه که یک کشور بنا دارد بر اینکه با همسایگان خودش رابطه راهبردی داشته باشد و مناسبات منطقه‌ای را میان خودش حل و فصل بکند، آنجا ممکن است در واقع برای این راهبرد اقدامات تاکتیکی انجام بدهد؛ گاهی کوتاه بیاید، گاهی در واقع به صورت جدی ورود پیدا بکند. آن بحث روابط است. اما رفتارهای دیپلماتیک یا در واقع عکس‌العمل‌های دیپلمات، کسانی که در عرصه دیپلماتی دارند فعالیت می‌کنند، می‌توانند شامل قهر باشد، حالت خشم را به خودش بگیرد، حالت تهدید به خودش بگیرد، حالت استقبال باشد. کسانی که در عرصه دیپلماتی خوب ورود پیدا کردند، این‌ها نگاه راهبردی را برایشان سعی می‌کنند که اصل قرار بدهند. بر اساس آن نگاه راهبردی تلاش می‌کنند که نوع مواجهی خودشان را با این رقیب خودشان در واقع در نظر بگیرند. راه‌راه‌بردی رقیب را بایستی در واقع ورانداز بکنی، بایستی در واقع در کنارش تلاش بکنی که یک رعبی در دلش ایجاد بکنی و در عین احترام، آن رعب را در دلش ایجاد بشود.
شما نگاه کنید، دقیقاً وقتی در واقع رئیس‌جمهور چین می‌آید وارد صحنه می‌شود یا رهبر چین وارد صحنه می‌شود، از هواپیما می‌آید پایین، امریکا یعنی ترامپ رئیس‌جمهور امریکا می‌آید. دوست همزمان که دارد استقبال می‌کند، دو تا هواپیمای جنگی که در واقع سوخ‌رسان هستند و این‌ها وارد صحنه می‌شوند و ترامپ شروع می‌کند به این‌ها در واقع علامت دادند که صدای وحشتناک ایجاد می‌شود. احسن! این در واقع ایجاد دلهره و هراس داد. این حرکت‌ها و حرکت‌های دیپلماتیکی که این‌ها دنبال می‌کنند، ما مسئولین ما هم واقعاً این ارث‌ها را باید به دقت یاد بگیرند. اگر این ارث راهبرد هست، شما تصمیم راهبردی داری، بایستی اقدامات متناسب به آن راهبرد باشد. هرچند ممکن است شما در عرصه تاکتیکی کسی مواردی را رعایت بکنی یا در واقع در نظر داشته باشی، اما اینکه شان بی‌توجه باشی به این قضیه و اهمیت ندی به این قضیه، این می‌تواند آثار و پیامدهای بسیار خطرناکی را برای کشور ما داشته باشد؛ یعنی نشانه ضعف باشد. همان‌طور که در وا... اگر شما نگاه راهبردی داشته باشی، آن وقت می‌توانی در عین حال که نسبت به یک حرکتی که مثلاً رقیب شما انجام داده حساس باشی، یه مقدار خشم داشته باشی، یه مقدار حالت قهر به خودت بگیری، در عینی که باش در واقع ارتباط برقرار می‌کنی اما استقبال نباشه، استقبال شدید نباشه. این‌ها آن نگاه راهبردی را حفظ می‌کند. اما اگر قرار باشد که شما بخواهید آن در واقع روابط راهبردی را با رقیب خودتان داشته باشید، اینجا لازم هست که متناسب با آن اقدام بکنید. که این چیزی است که متأسفانه کمتر، خصوصاً با کشورهایی که در واقع در موزه پایین‌تر از ما قرار دارد، مثلاً کشورهای حاشیه خلیج فارس که در این جنگ ما حسابی این‌ها را کوبیدیم و به‌شان ضربه زدیم، با این‌ها حداقل باید طوری برخورد بشود که در موزه قدرت، خصوصاً دیگر بعد ا چه دیگر مرض بکنم. در اکتاب دیپلماسی هست: دشمن تلاش می‌کند که وانمود بکند که ایران در واقع همسایه‌ها را دارد آزار می‌دهد و ناامنی را دارد در منطقه ایجاد می‌کند. به رغم همه این صحبت‌هایی که ایران دارد مطرح می‌کند که شما پایگاه را در اختیار دشمنان ملت ایران قرار دادید و از همان پایگاه‌ها ما را مورد هدف قرار دادید، اما این تبدیل نشد به یک دیپلماسی ع... چی در واقع رقبای ما، خصوصاً دشمنان ما، قوی‌تر از دیپلماسی عمومی ماست. ما باید تلاش بکنیم که این رو واقعاً جاب اندازیم. نه با استقبال کردن و بغل کردن افراد، مثلاً سفیروینا، بلکه شما بایستی تلاش بکنی که این دیپلماسی عمومی را در رسانه‌های آنها جاب اندازی، مقاله ارائه بدهی. چرا شما مقالات اتان حتماً بایستی در مجلات در واقع بین‌الملل امریکایی منتشر بشه؟ چرا د سعی نمی‌کنید که مطلب ارائه بدهی و دیدگاه‌های خودتان را آنجا تبیین بکنید؟
این چه در واقع فضایی است که در فضای دیپلماتیک ما می‌بینیم؟ کشور عربی اصلاً ناجیز گرفته می‌شود و آن مباعث که بایستی برای ما مهم باشد، اینا مقالاتی در این زمینه ارائه نمی‌شود که باعث این بشود که همبستگی ما ملت‌ها تقویت بشود، باعث بشود که روابط منطقی ما تحکیم بشود و دشمن نت هی جاده تفرقه بکند. اینا نکاتی است که باعثی در واقع دیپلماتی‌های ما بهش توجه داشت. خصوصاً بعد از این جنگ که الان شرایط انقدر فراهم است که تمام ملت‌های منطقه آماده‌این هستند پذیرای معارف انقلاب اسلامی هستند. دوستانمان بعضاً که سفر می‌کنند به کشورهای منطقه می‌آیند می‌گویند: آه بعد از این جنگ اصلاً نگاه به ایران عوض شده و همه ایران را با چشم یک قدرت ن... الا ما به رغب. همه‌ی کارهایی که داریم انجام می‌دهیم توی صحنه بین‌الملل در عرصه دیپلماتی، علومی که بسیار مهمه نقش‌آورین هست و باعث می‌شود که جایگاه یک کشور در فضای سیاسی و بین‌الملل ارتقا پیدا بکند. ما در این مسئله کمکاری داریم می‌کنیم و نیاز است که در واقع وزارت خارجی ما به این مسئله بسیار توجه ویژه داشته باشد.
خیلی متشکرم. امیدوارم شنونده از ایمان پاسخشان را دریافت کرده باشند. بخشی را بشنویم و برگردیم.
(آهنگ: شکوه ما در آنه‌ی منی... وطن... تشک بی‌بهانه‌ی منی... وطن... وطن... وطن... ورور عاریای منی... خودم شکستم تو نشکنی... شکید بغض تاز چشم‌های من... خودم فدای تو غمت برای من... تایی هزار و یک دلیل بودنم... به خواب شد حاشقان عوسمی زنم... وطن، طنت هزار زخم بی‌زمان،