روایت کتاب «سیره و اخلاق علما در کلام حجت‌الاسلام وحیدی»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق دهد که از دوستان خوب اهل‌بیت (علیهم‌السلام) باشیم و دستورهای آن بزرگواران را به‌خوبی عمل کنیم. یکی از مهم‌ترین دستوراتی که به ما داده‌اند این است که مراقب وقت خود باشیم و وقت را تلف نکنیم. مولایمان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در نهج‌البلاغه می‌فرمایند: «بادِرِ الفُرصَهِ قَبلَ ان تَکونَ قَصرَ»؛ یعنی مراقب باش پیش از آنکه این فرصت از دست برود و مایه اندوه و پشیمانی تو شود. این فرصت را قنیمت بشمار و از این فرصتِ عمر استفاده کن. خدا به همگی توفیق دهد که اهل استفاده از فرصت باشیم؛ همان‌طور که آن شاعر می‌گوید: «شیعه مرتضی (علیه‌السلام) وقت تلف نمی‌کند و لحظات فرصتش را صرف هدر نمی‌کند.» خدا به همگی توفیق عنایت کند، ان‌شاءالله.
آیت‌الله جعفر دین‌پرور (ره)، از علمای منطقه شمیرانات و دربند تهران، بسیار عالم وارسته و متخلق بودند. مردم آن منطقه هنوز که هنوز است، خاطرات زیبای این آقا بزرگوار را در ذهن دارند. یکی از نوه‌های ایشان نقل می‌کند: «من ده یا دوازده سال بیشتر نبودم که با پدر بزرگم، یعنی مرحوم آیت‌الله جعفر دین‌پرور، سواره با ماشین از دربند تهران به سمت تهران حرکت کردیم. من توجه می‌کردم که پدر بزرگم مشغول ذکر هستند. وقتی به مقصد رسیدیم و پیاده شدیم، ایشان به من گفتند: عزیزم، من از دربند تا اینجا که آمدیم، پانصد صلوات فرستادم. تو چه کار کردی؟ من گفتم: هیچی، فقط بیرون را نگاه کرده بودم، خیابان‌ها را نگاه کرده بودم و کاری نکردم. بعد ایشان فرمودند: از فرصت خودت استفاده کن، این طرف و آن طرف را نگاه نکن. این فرصت، فرصت تلاوت و ذکر است؛ تو در مسیر هستی، مشغول ذکر و یاد خدا باش.» خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله الازمه گلپایگانی (ره) نیز، دکتر به ایشان گفته بود که برای سلامت جسم روزی یک ساعت پیاده‌روی کنند. ایشان هم برنامه‌ریزی کرده بودند که روزی یک ساعت پیاده‌روی کنند. روز اولی که یک ساعت را حساب کرده بودند، مشغول ذکر صلوات بر محمد و آل محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) شده بودند. بعد فرمودند: من دیگر از این به بعد، مثلاً این مقدار صلوات می‌فرستم، چون این مقدار مساوی با همان یک ساعت پیاده‌روی است. پیاده‌روی‌شان مشغول ذکر و دعا بود.
ما در احوالات مرحوم امام خمینی (ره) بارها شنیده‌ایم و گفته‌ایم که مرحوم امام در آن واحد چند کار را با هم انجام می‌دادند. یکی از نوادگان ایشان وارد می‌شود و می‌بیند که تلویزیون روشن است، اما صدا قطع است؛ رادیو دارد می‌خواند. مرحوم امام (ره) مشغول ذکر هستند و همین‌طور پاهایشان را هم تکان می‌دهند تا ورزشی انجام دهند. در آن واحد چند کار را با هم انجام می‌دادند. آدم باید از فرصت خودش استفاده کند و وقت خودش را تلف نکند.
نوه آیت‌الله جعفر دین‌پرور، یعنی حضرت آیت‌الله جمال‌الدین دین‌پرور، ایشان می‌فرمایند: «من در طول تحصیل، به لطف خدا، عمرم را به هدر نبردم. پانزده سال درس می‌رفتم. در این پانزده سال، فقط در یک شب که فردایش درس داشتم، مهمانی رفتم. هر وقت که فردا من درس داشتم، شب قبلش مشغول مطالعه و تحصیل بودم و مهمانی نمی‌رفتم. بله، آن یک شبی که مهمانی رفتم، چون کار خیری بود، برای آن کار خیر درس را محدود کردم و تحصیل کردم. جمعی فرماید: من درسی متولی را می‌رفتم که بلافاصله زبان عربی بود. آنجا، به خاطر این که در تهران بودم، سه جلسه نرسیدم و غایب شدم. بعد خدمت استاد رسیدم و از استاد تقاضا کردم که اگر ممکن است، آن سه جلسه را برای من تکرار کنند که از دستم نرفته باشد. فرصت‌ها از دست ما می‌رود، باید مراقب باشیم.»
یکی از شاگردان مرحوم آیت‌الله کوهستانی (ره) نقل می‌کند: «ما در حوزه علمیّه نوکند درس می‌خواندیم. برخی از طلبه‌ها با هم گفتیم بریم محضر آیت‌الله کوهستانی (ره) برسیم. خب، مسیری بود و هزینه شد و وسیله گرفتیم و رفتیم و خدمت ایشان رسیدیم و از مواعظ و نکات ایشان استفاده کردیم. موقع خداحافظی، مرحوم آیت‌الله کوهستانی (ره) ما را تا دم در بدرقه کردند و بعد با مهربانی به ما گفتند: عزیزم، این کرایه‌ای که برای رفت و برگشت دادید، خوب خرج خودتان بکنید و درس بخوانید. وقت خودتان را برای آمدن و رفتن طرف نکنید. تلاش کنید درس بخوانید و از جوانیتان استفاده کنید. البته خب، ایشان تواضع کردند؛ ما رفته بودیم که از محضر ایشان استفاده کنیم. ایشان می‌خواستند بگویند: یعنی شما آمدید اینجا پیش من، استفاده‌ای نکردید از عمرتان؛ بروید استفاده کنید و درس بخوانید. ما همان سفری که رفته بودیم، از محضر ایشان بهترین استفاده‌ها را کرده بودیم. در حال تأکید ایشان بر این بود که مراقب باشید و درس بخوانید.»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بهجت (ره) را. ایشان از استاد خودشان، مرحوم علامه قروی اصفهانی (ره) نقل می‌کنند: علامه قروی به درس آخوند خراسانی (ره) حاضر شده بود. یک روزی با خودشان فکر کردند که شاید مرحوم آخوند نیاید؛ آن موقعی که بارندگی شدیدی در نجف شده بود. منزل مرحوم آخوند جوری بود که جلوی منزل آب جمع می‌شد و اگر می‌خواستی از منزل بیای بیرون، شاید تا نزدیک زانو درون آب می‌رفت. امروز که بارندگی شدید شده، دیگر مرحوم آخوند نمی‌آید. همون روز هم دیدیم مرحوم آخوند به سختی خودش را رسانده بود و فرموده بود: «التعلیم موقوف نیست» (آموزش متوقف نیست). آدم باید از عمر خودش استفاده کند. خدا به همگی توفیق دهد که اهل توجه و دقت نسبت به وقت‌مان باشیم، ان‌شاءالله.
(موسیقی)
برنامه پارسایان بود. «سیره و اخلاق علما در کلام حجت‌الاسلام وحیدی». ساعت یازده و پانزده دقیقه. امروز تکرار پارسایان را می‌توانستید بشنوید. خدا قوت. ارجمند می‌کنیم خدمت همه شما شنوندگان عزیز که در جاهای مختلف مشغول تلاش و فعالیت هستید و شب بخیر خدمت همه شما و سلامی خدمت همه آن کسانی که تازه به جمع شنوندگان رادیو معارف پیوستند.
این بخش از برنامه‌ها با «روایت عشق» ادامه پیدا می‌کند. با درود به روح مطهر و آسمانی شهدای بزرگوارمان، گفتگو با مادران و همسران شهدا. در این برنامه همیشه هم در جای خالی‌شان نمی‌مانیم؛ با یک عام خاطره پر می‌کنیم.
به نام خدا و سلام. برنامه «روایت عشق» را به پاس احترام به همه مادران و همسران شهدا تقدیم به شما می‌کنیم. تقدیم به زنان عزیزی که همیشه با فداکاری و مهربانی صبر کردند و همیشه با عشق به زندگی‌شان شیرینی خاصی بخشیدند. دست همه بانوان این سرزمین را می‌بوسیم و دفتر «روایت عشق» را به نام و یاد شهدا باز می‌کنیم.
شده در روز در آ... (صدا نامفهوم) ... شهید که راه و حیرت از در استفاده اگر ازهای محن هست جدار resp merak کوه نجیده که می‌وقنید دررک mio که ق tenho 작업 de تری آفغانِ سوک & paolo aids جاوب است هم می‌گوید گرمایی رو به مقتل عشق فرستاد. عشق به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) مرز نمی‌شناسد. هر جا که نام مولایمان حسین (علیه‌السلام) و بانو زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) هامی درخشه، فدایی‌هایی داره که از جان خودشون می‌گذرن. حالا بیشتر با این مادر شهید و فرزندش آشنا می‌شیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من رقیه حسینی، فرزند سید اسماعیل هستم. مادر شهید سید محمد حسینی. در خدمتتون سه‌چهار ساله بودم که اومدم ایران؛ یعنی پدر و مادرم اومدن. دیگه ما همینجا بزرگ شدیم. نون و نمک آقای مام زمانو خوردیم و بزرگ شدیم. امیدوارم که نمک‌دون نشکسته باشیم و نشکنیم. موقعی که جنگ بود، خیلی آرزو می‌کردم که تو جبهه برم. کلن محلمون مرداشون همه رفته بودن جنگ. مختم آش درست می‌کردن. یادش بخیر، الان ظرفای میسی چیز شده، رسم شده. اون موقع دیگه بزرگ میسی رو همه همسایه‌ها جمعی شدن. دوره هم سبزی پاک می‌کردن. می‌گفتن، می‌خندیدن، یکی گریه می‌کردی، خورده سر به سرش می‌ذاشتن. اون موقع دیگه بزرگ میسی رو همه همسایه‌ها جمعی شدن. تو اون مختم تو اون دیگه بزرگ و میسی آش درست می‌کردن، همدیگه می‌خوردن تو حیاط و خیلی با صفا بود. ما هم که بچه بودیم و عقلمون نمی‌رسید، فقط دنبال بازیگوشیمون بودیم. مثلا همسایه همون اینا چیز می‌دختن، جراب می‌بافتن، هرش در توانشون بودن. این کیسه‌های گنده می‌دختن، ولی به نظر من گنده بود. می‌دختن و می‌گفتن که اینا رو می‌فرستن پشت جبهه. خانمان بعضیشون می‌رفتن. اونایی که جوان بودن، اونایی که موسیم بودن می‌موندن، آش می‌پخدن. پشت پاشون اونا در حین آش خوردن بودن.
گفتم که یه حاج روباب داشتیم تو اون محله. یعنی اون موقع حاجی نشده بود، یعنی بهش می‌گفتیم روباب. خانم من که بی‌تواد محله بودم، شناسامه نداشتم که برم درست بخونم. مدرسه قبولم نمی‌کردم. با بچه‌ها همراه می‌شدم، می‌رفتم تا پشت در مدرسه تا دعای فرج و اینا رو بخونم. منم پشت در اونا می‌خوندم، بعد دیگه میومدم خونه. یعنی قالی داشتیم، می‌شستم پشت دار قالی. دیگه این روباب خانم بند خدا می‌گفتش که این دختر اینجوری ببینه حیفه. حتی اقل قالی بافتن یادش بدن. دیگه این حاج روباب و اینا که آش درست کرده بودن بودو که محله بودن. اومد اونا که داشتن آش می‌خوردن. گفتم: خاله، خب آقایونو که میبرن، بچه‌ها رو هم که میبرن، خانم هم که رفتن، خب دخترها رو هم ببرن دیگه. اینا زدن زیر خنده، آش پرید تو گلوشون. گفتن که دخترها رو ببرن، چی کار کنن؟ گفتم: هیچی، خب کمک کنم. گفتم: مثلا تو بری اونجا چی کار می‌کنی؟ گفتم: هیچی دیگه، ظرف می‌شورم، اصلا کمک می‌کنم. اینا گفت: برو بشین قالیتو بباش، نمیخواد بری اونجا ظرف بشوری دیگه.
همین آرزوها واقعا خداون، ممنون خدا هستم که برآورده کرد. که اصلا هیچ فکرشو نمی‌کردم. اون زمانم کربلا که نبودیم، جنگ تحمیلی هم که بچه بودیم، نتونستیم کمک کنیم. خدا رو شکر می‌کنم که سیاه‌لشکر شدیم. همچون هین شهید شرابان داریم. تا وقتی سر و تن و جن داریم، ما به نه زده.
حرفای این مادر از امق وجودشه. هرچی میگه به دلمون میشینه. انگار عشق به اهل‌بیت با تار و پود زندگیش اجین شده. زندگی مشترک اما ساده‌ی این مادر شروع میشه و از همون روزای اول تأثیمی کنیم به حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها).
(تکرار صلوات: سلام الله علیه ها...)
باشه، بچهشو دوست نداشته باشه. اونم یه نوجوانی که یه مادر هزار تا آرزو تو گلفروشیا فقط صفره‌های عقد رو می‌دیدم که چنین صفره خوشگیلی پیدا کنم برای آینده بتونم بسرش صفره عقد بندازم. اونا گفتم: محمد، حالا سبتنام کلاستی بوده، حالا هر جایی بوده، تو حالا زدی به اسم سوریه. گفتم: امان به خدا، من سبتنام کردم. شاهده من پسرم هم سدب باسه. گفت: واره زنم و منم اینا. گفتم: حالا همه تون انگوشنگاری تونو نشون بدید دیگه. ولی دل تو دلم نبود. از این ور که حضرت زینب واقعا بچه منو قبول کرد. همه جمعونا به طرف خارج، به طرف تجملات و زرق و برق دنیا میرن. بچه من چجوری راه حضرت زینب انتخاب کرده؟ اونجا میدون جنگ، خالبازی نیستش که میدونم کجا داره میره. ولی اون شد. دل تو دلم نبود. بلند شدم نماز خوندم. گفتم: خدایی، روز آشرا که نبودیم حضرت زینب رو یاری کنیم، به جنگ تحمیلی هم که بچه بودیم، ولی الان که صفر حضرت زینب پند شده، ممنون و سپاسگذارت هستم.
(صدا نامفهوم: در کنند sita امااساندا قOP spirit تصویب ماقام تفگرمی هستم ق کرده امانا نهای دانبالکنکی خدایی بشگردنه هستم و رفت faço savaz)
این درسته، ای دوبار محرم بود که اینا قبل از اعضام شدنش، محمد سفارشاتی می‌کرد. یه هفته مونده بود به رفتنش. مامان من میرم سوریه. اونجا خالبازی نیست که میدونی، جنگه. به سر و صورتت نزنی و دیگه جیغ و داد نکنی. موبکنی چنگ بزنی. من اصلا رازی نیستم. لباس سیفیت میپوشی، قشنگ میشینی. گفتم: محمد داره همچین حرف میزنی، انگه که شب عروسیمه، من لباس سیفیت بپوشم. گفت: مامان، از شب عروسیت هم بهتر باید باشی. روی در اصلا رازی نیستم، پرچم سیاه بزنی. باید به حکس من رو چاپ کنی، روی پرچم سیفیت بزنی به در. دیگه هر که ببینه بگه این چقدر بچه خوشتیپی بوده. اتفاقا محمد هم همینجور، همین حرف رو میگفت. ولی محمد یازده سالش بود یا ده سالش بود. مثلا اول مهر بود، دفاع مقدس رو نشون میدن دیگه. یه مادر شهید رو نشون میداد که موقع خبر دادن بچه، نشن سینی شربت میگیره، به همه اهل محلت میده. میگه: خوش آمدین، مهمونای بچه‌های من هستین، خوش آمدین. جشن پسر منه. حالا باید شیرینی و شربت، شربت بخورین. محمد همون تو زهنش مونده بود. گفت: مادر، یاده تو اون مادر شهید چجوری شربت میداد. میگفتش که به جشن پسر من خوش اومدی. من خب الانم دوست دارم تو مثل اون مادر باشی. اصلا راضی نیستم گریه کنی. اگرم دلت گرفت گریه کردی، برای علی اکبر گریه.
از این زنیمون شهید تیپ فاطمیون. شهید تیپ فاطمیون. سلام عزیز پرپرم. سلام عزیز برادرم. سلام قدایی حسین.
برنامه امروز «روایت عشق» به پایان رسید. ما مهمون خانم حسینی، مادر شهید مدافع حرم سید محمد حسینی بود