جنب یعنی پهلوها و ظهور؛ هم پشتِ ما را هم همان زَهَب و فضه را می‌آوریم. پس فقط معادِ آدم‌ها نیست، بازگشتِ اشیاء هم هست. همان‌هایی که آدم‌ها با آن‌ها سر و کار داشتند؛ گاهی کمش کردند، گاهی نمی‌دانستند خیانت کردند، گاهی به صورت مالِ مسروقه، اموالِ مسروقه و هرچه بود. و از آن طرف، در خیرش هم همین است؛ این شرش در خیرش همین است. انسان قلم بگیرد و با قلم در راهِ خدا کار بکند؛ «نون والقلم وما یستعرون»؛ خدا دارد قسم می‌خورد، قسم به قلم. قلمِ آن دانشمندی که در راهِ خدا دارد قلم می‌زند. این قلم را هم ما فردای قیامت برمی‌گردانیم. وضعیتِ قیامتین است. پس عمل می‌ماند. در این دنیا کلی کار دارد با ما؛ فردای قیامت هم به همین صورت. فردای قیامت هم به همین صورت. و آیاتِ دیگر هم هست؛ من همین دو آیه را خواندم، کفایت می‌کند به عنوان نمونه. پس یکی دیگر از مباحث قرآنی در این مسئله، در مسئله‌ی عمل و قواعدی که بر اعمالِ ما حاکمیت دارد و ما داریم در همان مسیر حرکت می‌کنیم، زندگی می‌کنیم؛ آن‌ها دارند بر سرِ ما تأثیر می‌گذارند، همین مسئله است. که فردای قیامت هم شخصِ عامل و هم عملش و هم آنچه را که در او عمل کرد، معمولش، همه‌ی این‌ها فردای قیامت حاضر می‌شوند. آن وقت چه فردای قیامتی خواهد شد؟ چه فردای قیامتی خواهد شد؟ این است که همه از هم فرار می‌کنند؛ «یوم یفرّ المرء من أخیه». یکی از چیزهای اسم‌های قیامت، گویا روزی که فرار می‌کند آدمی. از چی؟ از برادر. «صاحبته و أمه و أبیه»، فرزندان، «أخیه»، برادر، از هر که. خود چرا فرار می‌کنیم؟ چرا نکنیم؟ درون و بیرون را ریخته بیرون. هیچ کس نمی‌تواند آنجا انکار بکند. انکاری چه؟ اصلش را آورده. نه عکسش را، نه فیلمش را، خودش را. خودش را دارد نشان می‌دهد و آدم آنجاست که «یوم الخسره». و البته برای مؤمنین روز پاداش، روز درکِ رحمتِ الهی، آن هم هست، آن هم سر جایش. اما آخرین مطلب، اینجا مطلب باز هم بیشتر از این هست و ادامه دارد؛ آخرین مطلب فقط اشاره می‌کنم. آقا فردای قیامت که عمل را می‌آورند. چیزی آدم می‌گوید، ساده هست شاید، آدم می‌گوید، ساده می‌گوید دیگر. تمام آثارِ اعمالِ انسان را هم می‌آوریم. یعنی چی؟ می‌گوید «نکتب و ما قدموا». آنچه را که پیش فرستادید را که می‌نویسی. بد چی می‌گوید؟ «و آثارهم». این «و آثارهم» را عطف کرده. یعنی عمل که خود بله، عمل؛ نماز خواندی، دستت درد نکند. یعنی که نوشتیم. کتابی نوشتی، خیلی خوب، عمل دیگر، نوشتیم. مسجدی ساختی، نوشتیم که کار را کردی، کمک کردی، انفاق کردی، خمس را تو دادی، زکات را تو دادی، خیلی خوب، همه این‌ها را نوشتیم. هر یک از این‌ها آثاری دارد. مسجد ساختی، آقا چند نفر توش دارد؟ هر کس نماز خواندند تا روزی قیامت؟ این می‌شود جز آثار. این دیگر مال خودت نیست. آثارِ آن عملت است. کتاب نوشتی، چند نفر این کتاب را خواندند و مسیر حق و هدایت را انتخاب کردند تا روزی قیامت. لذا می‌گویی من «سنّتی حسنه». هر کس یک سنتِ حسنه، یک سلسله‌ی جنبانی، یک اتفاقی، یک کاری بکند و این ادامه‌دار باشد. می‌گویی ما همه‌ی آن‌ها را فردای قیامت می‌آوریم و «من سنّ سنّةً سیّئةً». چطور؟ آن‌ها همین‌طور. یک حرفی آدم بزند، الان هستم فضای مجازی است دیگر، آقا خیال می‌کند همین‌طوری است. یک چیزی را می‌اندازد تو فضای مجازی، خودشم نمی‌رود اما این همیشه دارد می‌گردد. همیشه ممکن است یا کسی را هدایت بکند یا افرادی را به گمراهی بکشاند. خدای نکرده، آثارِ عمل است. همه‌ی این‌ها را خدا می‌گوید ما حساب می‌کنیم. و ذره‌ای ظلم به هیچ‌کس نمی‌شود و ذره‌ای هم از علمِ خدا حذف نمی‌شود. «یوحاسب کن به اله! یوحاسب کن!» در حساب اعمال می‌گوییم همه را خدا حساب می‌کند. ان‌شاءالله که خداوند به برکتِ اهلِ خان، اهلِ بیتِ ما را عالم به این اسرار، عالم به این قواعد، آشنای به این قواعد و عامل به این قواعد در مسیر حق قرار بدهد. خدای از اهلِ مجلس به احسن وجه قبول بفرما، ذخیره‌ی روز رستاخیز همه‌یمان قرار بده. اموال گذشتگان، ذبل‌حقوق والدین ببخشو و بیاموز. خدای به شهدایمان، شهدای جبهه‌ی مقاومت، شهدای سلامت و امنیت و شهدای خدمت، سرداران شهید، امام بزرگوارمان، حق‌دارانمان، همه را مهمان سفره‌ی رسول مکرم اسلام و اهل بیتش قرار بده. خدمتگذاران به دین، به میهن، به مکتب، به این مردم. مراجعِ اعزام تقلید، رهبری معظم انقلاب، در پناه امام زمان مورد لطف عنایت قرار بده. بیمارانمان، مخصوصاً منظورین و آن‌هایی که التماس دعا گفتند، سفارش کردند، شفای عاجل و کامل محبت بفرما. عاقبتِ امر همه‌یمان ختم به خیر بفرما. فرجِ مولا امام از تعجیل بفرما. به برکت صلواتی بر محمد و آوش. اللهم صل علی محمد و آلی محمد و عجل فرج آلی محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرج آن.
عزیزان شنونده، آنچه تقدیم شما شد سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین مهدی رستم‌نژاد بود با موضوع تأثیر عمل. تا فرصتی دیگر، خداوند یار و نگه‌دارد.
آن که بی‌باده کند جان مرا مست کجاست؟
آن که بی‌باده کند جان مرا مست کجاست؟
آن که بی‌رو کند جان و دلم دست کجاست؟
آن که سوگند خورم جاز به سر او نخورم.
آن که سوگند منام توبه‌ام نشکرم.
آن که سوگند خورم نشکرم.
آن که سوگند خورم نشکرم.
آن که سوگند خورم نشکرم.
آن که سوگند خورم نشکرم.
آن که سوگند خورم نشکرم.
آن که سوگند خورم نشکرم.
آن که سوگند خورم نشکرم.
کجا؟ کجا؟ کجا؟
وان که بی... مست نشد چون و چرا پست مشد عقل تا مست نشد چون و چرا پست نشد
وان که او مست شده است چون و چرا رست کجاست؟
وان که او مست شده است چون و چرا رست کجاست؟
وان که بی... باده کند جان مرا مست کجاست؟
وان که بی... رست کجاست؟
آگاهی، معرفت، موج عین، ردیف نود و شش. مگاهه موج عین، ردیف هزار و هفت‌ها. داده یک کیلوهرز. رادیو معارف چندصد هزار رزمنده داشتیم. هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطرند. قطرات ماندگار. بیا عاشقی را رعایت کنیم. زیاران عاشق رعایت کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، شنوندگان عزیز رادیو معارف سلام. با برنامه‌ی خاطرات ماندگار دقایقی همراه شما هستیم. اگر شب قدر شبی باشد که تقدیر عالم در آن تعیین می‌گردد، همه‌ی شب‌های جبهه شب قدر است و از همین جاست که تاریخ آینده‌ی کره‌ی زمین تقدیر می‌شود. شب‌هایی که ملائکه‌ی خدا نازل می‌گردند و ارواح مجاهدان راه خدا را از معارجی که با نور فرش شده است به معراج می‌برند. شاید آن شب، شب قدر رضا نیز باشد؛ همان شبی که شهادت او تقدیر می‌گردد. خدا می‌داند.
این جبهه‌ی اسلامت، این جبهه‌ی اسلامت دلشور دیگر دارد، دلشور دیگر دارد.
این جبهه‌ی اسلامت، این جبهه‌ی اسلامت دلشور دیگر دارد.
در برنامه‌ی امروز خاطرات ماندگار، خاطرات دو تن از خلبانان شجاع نیروی هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران، سرتیپ خلبان احمد مهرنیا و سرتیپ خلبان کیومرث هیدریان، تقدیم حضورتان می‌شود.
مست و بی‌تاب از این دیار گذشت
چون نسیمی که بی‌قرار گذشت
هر شب از دید عشق می‌بارید
گر به چشمان اشک بارید
گذشت از حوالی خدمت و ایثار
گرد مردانه پایدار گذشت
در اتش‌ناک جنگ و پیروزی
پشن لب مرد نامدار گذشت
دل به تلواسه‌های خونین داد
آن شهیدی که سر به دار گذشت
تا طلوع سپیده‌ی فردا
توسن عشق بی‌سوار گذشت
خسم عاجز به خاک و خون غلتید
موسم فتح و کارزار گذشت
آن زبانی که دام می‌گسترد
ناامیدانه زین شکار گذشت
شماهد ای شهیدان خداهایی
ولاجویان دشت کرولایی کجایید
ای سبک روحان عاشق
پرنده‌تر ز مرغان هوایی
بخش اول: خاطرات سرتیپ خلبان احمد مهرنیا در مورد یکی از سنگین‌ترین حملات هوایی رژیم بعث به شهرهای دسپول و اندیمشک در آذرماه ۱۳۶۵.
چهار آذر ۱۳۶۵، یک حمله‌ی غافلگیرانه‌ی سنگین به منطقه‌ی دسپول و اندیمشک شد. این عملیات پنجاه و پنج فروند هواپیمای عراقی بمباران انجام دادند. حدود سیصد و پنجاه نفر در اندیمشک توی اسکای قطار و غیره شهید شدند، از خانواده تا نیروها. نزدیک به هشتاد نفر در پایگاه، در محوطه‌ی پایگاه شهید شدند که حدود شصت نفرشان از بسیجی‌هایی بودند که در پایگاه ما در واقع یک اردوگاهی داشتند. ده نفر مهمان بود در یک منزل که همه با هم شهید شدند و از پرسنل‌مان در آتش‌نشانی و فنی و این‌ها هم یک تعدادی از آن جاهای ما شهید داشتیم. این بمباران خیلی سنگین بود. منطقا از اونجایی که باز خواست خدا بود، ما گردان پروازمان، گردان نگهداری‌مان دو سه تا توی ردیفند و این‌ها سمت املیر که انتخاب کرده بودند عموده بر عرض این‌ها بود و بمب‌هایشان هم با شهید چهل‌پنجم عقب و جلوی این ساختمان‌ها خورد؛ یعنی آنی که برای گردان نگهداری بود خورد توی آتش‌نشانی، او محوطه‌ام خورد. آنی که برای گردان پرواز زدند خورد توی لینک پایگاه و آن دستگاه در واقع آموزشی را از بین بر تا حدود زیادی. چندین بمب دیگر هم تو قسمت‌های انبارها و اینا خورد که خوشبختانه تلفات نسبت به آن بمباران خیلی محدود بود، باز یعنی می‌توانست خیلی سنگین‌تر از این باشد. تو دسپول هم کنار رودخانه باز یک بمبارانی برای یکی از نیروهای نظامی که آنجا آموزش داشتند انجام شده بود و سرجم حدوداً حالا تا هفصد نفر هم گفتند که ما آن روز شهید داشتیم. من انقدر آن روز تحت فشار بودم. خودم و بچه‌ها تو گردان نشسته بودیم. ما خوب شیشه‌های گردان، اولین بمب که خودپشت گردان پرواز شیشه‌ها از سمت به قول خودمون شرق اومد، تیکه تیکه رو دیوار سمت غرب نشست، یعنی خورد شیشه‌ها این‌وره ساختمان. و وقتی لینکو زدند که آن‌وره گردان بود، آن یکی پنجره‌ام خورد شد به این‌سمت. و ما از آن لحظه فرصت بدانیم. فرصت بدانیم برای فرار فقط یعنی اون لحظه بود که تازه متوجه شدیم چی شده. و طول راهرو گردان که داشتیم می‌دوییدیم، بمب‌های دیگه داشت می‌خورد. این چراغ‌های سقفی هم داشت کنده می‌شد. من خودم یادم فقط یکی از این کوشن‌های روی مبلو برداشته بودم، گشتادم رو سرم را می‌دویدم و بچه‌ها می‌خندیدند. آن زمان هم یک باشکایی را خود خلبان‌ها در پایگاه دسبول راه‌اندازی کرده بودند. یکی از خلبان‌ها آنجا مسئول بود و آن جیره‌ی غذایی را با پرداخت خودمان یک مقدار بهسازی کرده بودند. غذایی خیلی با کیفیتی زحمت می‌کشیدند زهرا درست می‌کردند. این بود که شاید هفته‌ای دو سه روز را همه‌ی ما غذا از آن باشکا می‌گرفتیم. من رسیدم جلو گردان، یک گوشه‌ای بود قابلمان را می‌زنیم، قابلمان را برداشتم و گردان درآمدم بیرون بروم به سمت یک سنگر خیلی ابتدایی است، سنگر بود مال مثلا هفتاد سال پیش، مال آن بمبا. آمدیم برویم به سمت آن سنگره، من یک نگاه کردم و می‌دانم دو تا هفته‌های عرقی در شیرجه‌ان دارند می‌آیند، لحظه‌ای که بمب‌هایشان را رها کردند. من بمب‌ها را با چشام دیدم، پیچیدم کنار باغچه، آنجایی که این درخت‌های سبز مرد همیشه در دستگون هستند، یک ذره شاید تا ده، پونزه هستند، ارتفاع کانکریت در باغچه بود. من خودم را جا دادم تو آنجا. خوابی گردان نگهداری و ما نزدیک، خیلی نزدیک و اعتماقا یک نفر هم توی اتاقکی بود، اومد خدا همجا شهید شد. یک ترکشی از این سنگ‌ها، از سیمان‌ها کنده شد، اومد خورد به پای من که یک کبودی آن هم یادگاری‌اش چند وقتی بود. و این داستان را من همجوری که تماشا می‌کردم، فکرم هم آیب بالازاده بود. آن هم اومد از گردان بیرون پشتر من، قابل مرای که رو سر من دید، محمود رئ قابل مرای من هم بیاور. محمود رئ خود را برگشت قابل مرای بیاورد. این بمب‌ها خوردند زمین، اومده بود بیرون خود را سپتی علچه وقت قابل مرای و شهادت دو برادر پاسدار، عبدالرحمان و نورحمد دانشپایه توسط اشعار گذشته است. خانواده طی این سال‌ها همه برای یافتن ردپایی از آنان گشتند، حتی روستای مرزی پاکستان و افغانستان را. مردم یکی از روستاهای افغانستان متوجه نور عجیبی از دل رمل‌های بیابان نزدیک روستا می‌شوند که هر شب به طرف آسمان ساطع می‌شود. تجرب می‌کنند، آن اطراف نه ماشینی می‌گذرد که برقی داشته باشد و نه چیز دیگری. فردای آن روز کنجکاو می‌شوند و می‌بینند دو جنازه بر اثر گردش رمل‌ها از زیر خاک بیرون آمدند. آنها متوجه می‌شوند که ایرانی هستند. با واسطه خبر به زاهدان و خانواده‌ی شهید می‌رسد. در تشکیه جنازه‌یشان همه جنازه‌ها را می‌بینند که انگار همین امروز شهید شدند. امام جمعه‌ی زاهدان تا جنازه‌ها را می‌بیند با صدای بلند خطاب به روحانیون و شرکت‌کنندگان در تشکیه جنازه می‌گوید: این معجزه‌ی بزرگ خداست. خدا می‌خواهد عظمت شهدای مظلوم را به بندگانش نشان دهد.
ای کبوتر سفید من
ای برادر شهید من
تو برای من پرنده پرد
تو برای من ستاره‌تر
تو برای من ستاره‌تر
تو برای من سپیده‌ای سر فراز
و قد کشیده‌ای
بخش دوم: خاطره‌ی سرتیپ خلبان احمد مهرنیا از حمله‌ی سنگین دشمن برسی به پایگاه هوایی دسپول را در این بخش از برنامه‌ی خاطرات ماندگار تقدیم حضورتان می‌کنیم.
این بمباران سخت پایگاه رتب تأثیرش شدید قرار داد. چون یک خانه هم در خیابون نفش هفت و بیست چهار حاملا منحدم شد، یعنی از