بسم الله الرحمن الرحیم. و افوض امری الی الله، ان الله بصیر بالعباد. ربّ شرح لی صدری و یسر لی امری و احلّ عقده من لسانی یفقه قولی. الهی امتحنی بالهدی، الهی التهبه هدیه.
پیشگاه با عزت و احترام حضرت خاتم‌المرسلین (صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلّم) و اهل‌بیت مکرمش. در رأسِ ایشان، وجود مبارک امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، اسدالله الغالب، رکن‌الاولیاء، سید‌الاولیاء، عماد‌الاسفیا، المعصوم من الخلال، المتحرّ من العیب، المنزّه من الرّیاء، اخِی رسول‌الله، و کاشف‌الکرب عن وجهه. آن‌کس که سیف نبوّت بود و آیةً لرسالته و تاجاً لرأسه و مفتاحاً لظفره. امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه).
سلامت، رحمت و حجاب الهی بر شما. ادب پیشگاه مقدس و منور حضرت بقیت‌الله الاعظم (روحی و ارواحی فداه) و عجل‌الله‌تعالی فرجه‌الشریف.
صلوات دیگری محبت کنیم: «اللهمّ صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
موضوع من، اهتمام اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به بیان و معرفی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) است. مباحثی را عرض می‌کنم از شیوه حضرت حادی (سلام‌الله‌علیه) برای معرفی امیرالمؤمنین. عزیزان، قیاس کردن و نسبت‌سنجی بین امیرالمؤمنین و افراد عادی، جسارت است؛ شاید حتی توهین. مثلاً اگر به کسی بگویند «تو را از شن و ماست بیشتر دوست داریم»، می‌گوید: «این چه قیاس بی‌ادبانه‌ای است؟» قیاس امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) با قیر، بی‌ادبانه است. بله، مگر اینکه بگوییم امیرالمؤمنین قیاس‌ناپذیرتر از رسول‌اکرم (صلّی‌الله‌علیه‌وسلّم) است که خاتم‌انبیاء و افضل‌الانبیاء است؛ این جسارت نیست، چون یک سنخیتی هست. بگوییم امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) افضل از ملائکه است؛ این جسارت نیست، چون ملائکه در مرتبه خودشان یک نوع سنخیتی دارند. اما اگر بگویند امیرالمؤمنین از کاشانی باسوادتر است، نعوذ بالله؛ این نصفِ جسارت به امیرالمؤمنین است. سنخیتی نیست. قیاس امیرالمؤمنین با غیر معصوم، جسارت است. اما اگر حکمتی اقتضا کند، اگر مانع فهمی وجود داشته باشد، گاهی مجبورند این کار را بکنند. چون جامعه اسلامی معرفتش را مثل امروز که با حمله سایبری حکمی کنند، معرفت‌دهی را حک کنند. و این‌ها بعضی از منافقان را تا سرحد نبوت بالا پنداشتند. امّی ما علیهم صلوات‌الله و پیغمبر اکرم (صلّی‌الله‌علیه‌وسلّم) مجبور شدند گاهی مسئله تفضیل (یعنی نسبت‌سنجی که چه کسی افضل است و چه کسی برتر است) بین امیرالمؤمنین و بعضی از اصحاب پیغمبر ایجاد کنند.
دقیق فرمودید: نسبت‌سنجی بین امیرالمؤمنین و دیگران، جسارت و توهین است، مگر اینکه یک اقتضای حکیمانه یا مانع فهمی وجود داشته باشد که امّی ما مجبور شدند این کار را بکنند. این را برای چه عرض کردم؟ این را برای این عرض کردم که اگر بگویند امیرالمؤمنین برترین اصحاب پیغمبر است، این اگر مانع نباشد، جسارت گفتنش است. خیلی روشن است که مانع فهمی بود، گرفتاری بود، مجبور شدیم آن وقت این کار را می‌کنیم. امام حادی (علیه‌السلام) از این دست زیاد انجام داده‌اند. دو تا شیوه را عرض می‌کنم، ببینید.
مثلاً یک جایی می‌فرمودند که: «یا امیرالمؤمنین، در همین زیارت قدّریه که در مفاتیح‌الجایز است: یا امیرالمؤمنین، آمنت بالله و همّ مشرکون.» زیارت راجع به تو، ایمان را بردی به خدا، آن‌ها مشرک بودند. آن‌ها کین؟ جلوتر معلوم می‌شود. اول شدن ممکن است فکر کند بودپرستان بودند؛ بودپرستان که محل بحث نبودند. جلوتر معلوم می‌شود بودپرستان نیستند. «و صدّقتَ بالحقّ و همّ مکذّبون.» تو حق را تصدیق کردی، آن‌ها تکذیب کردند. «و جاهدتَ و همّ مجرمون.» تو جنگیدی، آن‌ها فرار کردند. بلکه پیغمبر اکرم (صلّی‌الله‌علیه‌وسلّم) اسم بعضی از این‌ها را فرار گذاشت. و این هم کلام رسول‌خداست. مسلمین همه، تقریباً نقل کردند. فرمود: «فردا پرچم را به دست کسی می‌دهم که کرّار است ولی فرّار نیست، مثل آن‌های دیگر.» این کرّار است. کرّار کیست؟ این هم سیغه مبالغه است. دائمی است. دائمی من صف می‌دهد، رو حمله می‌کند، جلو می‌رود، عقب‌گرد و نکول ندارد.
حالا تعبیر امام حادی چیست؟ من برای اینکه تعبیر امام حادی (صلوات‌الله‌علیه) را بیان کنم، اول قصه را بگویم. شما اگر بخواهید در این حرم متحر بگویید: «آقا، می‌خواهیم برای مثلاً فرض بفرمایید دارالقرآن حرم متحر یک مسئول انتخاب کنیم، چه کسی را انتخاب می‌کنید؟» آیا کسی که سه بار آزمون قرائت قرآن داده و از رو نمی‌تواند بخواند، را مسئول دارالقرآن می‌کنید؟ دارالتحفظ داریم؛ کسی که صورت توحید و حفظ نیست، مسئول دارالتحفظش می‌کنید؟ کسی که هر وقت جنگ به سمت خطر رفته فرار کرده، را فرمانده میدان می‌کنید؟ ناگهان می‌کنید؟ تو حالت عادی اتفاق نمی‌افتد، مگر اینکه یک حمله ایزائی باشد، یعنی می‌خواهد حقیقت بعضی روشن بشود.
رسا، امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) چشم مبارکش درد می‌کند، بیمار است. پیغمبر اکرم کسی را می‌فرستد میدان. وقتی می‌فرستد میدان، هنوز نرسیده دستش به در قلعه خیبر نخورده، «لم یلبس» می‌گوید، نرسیده هنوز دست نزده، فرار کردند. یجبه نهم و یجبه نونهو هم او فرار کرد، هم یارانش. هم یارانش او را می‌ترسوندند، هم او. همه با هم هم‌فضایی در فرار کردند. یجبه نهم و یجبه نونهو پرچم توحید هم زمین زدند، در رفتند. چرا زمین زدند؟ چون نقطه کانونی به یک لشکر همیشه پرچم است. نقطه کانونی، آبروی از در رفتند. پرچم را زمین زدند، معلوم نشد فرمانده کیست. فرار کردند.
پیغمبر فرمود: «فردا پرچم را دست یک مرد می‌دهم که خدا و رسول را دوست دارد و آبروی خدا و رسول را نمی‌برد. کرّار است، غیر فرّار است. کرّار هست، فرّار نیست.»
شیوه اهل‌بیت بسیار اوقات نیشکلیه اثبات فضیلت برای امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) به همون فضیلت برای آن دیگران. فردا که امیرالمؤمنین خواست برود میدان، سید همیری یک قصیده باییه دارد. کاش یک روزی این قصیده و شرحی که سید مرتضی بهش نوشته بشود محل مباحثه طلبه‌ها. آنجا می‌گوید: امیرالمؤمنین که رفت سمت قلعه خیبر، او چه کار کرد؟ او پرچم را پایین گرفت؟ کسی نبیند؟ می‌گوید: نه، خیلی یهتز و فی یمنا. «یه دی متعرضن للموته.» می‌گوید امیرالمؤمنین هم پرچم را بالا گرفت، هم می‌چرخوند، تکون می‌داد. یعنی اینجاست نقطه اصلی حمله. فرار نمی‌کند از کسی، بلکه متعرضن للموته، یعنی به سمت مرگ می‌دود. چون یا شهید می‌شود یا پیروز.
امام حادی (علیه‌السلام) با تلالی در زیارت قدّریه که عرض کردم، بخوانید. ماجرای خیبر را تو نیم خط می‌گوید. می‌فرمود: «و یوم خیبر اذ اظهرالله خبر المنافقین.» روز خیبر، خدا آبروی منافقان را برد. شکست منافقان را آشکار کرد. یعنی فتح خیبر، برد برد برای اسلام بود. دو برد بردی در برابر یهود که حالا یک جمله عرض خواهم کرد. یک برد هم در برابر افشادی بود و شاگری و آبرو ریزی از بعضی از رؤسای منافقین. هم این طرف را افشا کرد، هم آن طرف را شکست.
این یک نمونه. نمونه دوم، این نمونه دوم یک قدری توجه لازم دارد. هم رابطه پیغمبر و امیرالمؤمنین درش پیداست، هم اوضاع معلوم است، هم سره روایت منکشف می‌شود. شرحه روایت در خود قصه پیداست. هم شیوه امیرالمؤمنین برای اینکه به اردوگاه مسلمین روحیه بدهد. یک جنگی بود بعد از جنگ احد، به نام جنگ احزاب. این آقا مهم است. وقتی صفین شد، امیرالمؤمنین فرمود: «انفرو الی بقیت الاحزاب.» ادامه احزاب. این صفینه، اماره آمد وسط میدان. رهبری هم حفظه‌الله این را اشاره کردند. آمد وسط میدان، پشت را نگاه کرد، جلو را نگاه کرد. این‌ها پرچم‌های کفار بود، این‌ها هم پرچم‌های پیغمبر. رهبری هم دارند. فرمودند که جنگ امیرالمؤمنین با معاویه، جنگ اسلام با کفر، توحید با شرک بود. همان جنگ پیغمبر با ابوسفیان بود که فرمانده دو طرف فقط عوض شده بود. حضرت هم این بقیت‌الاحزابه، احزاب مهم بود که حضرت تعبیرشان از صفین، بقیت ادامه احزابه. کسان دیگری، پسردایی معاویه، محمد بن عبی حزیفه. یک روزی معاویه بهش گفت: «بابا، تو پسردایی منی. میدانی جز شهدای راه امیرالمؤمنین، محمد بن حزیفه، حاکم اول مصر در ماجراهای خلیفه ایسا و اون آخران مصر را گرفت. یاران معاویه دسکیرش کردند. پسردایی معاویه هست.» معاویه گفت: «تو پسردایی منی، زیر پرچم‌های علی سینه می‌زنی.» گو معاویه: «من یاران او را نگاه کردم. کلّ و سوامن، قوامن، مهاجری و انصاری. هرچی روزه بگیرد، نماز شب بخواند، آدم حسابی است، متقی است. مهاجر منحجر، یعنی سیّاد، کسی که از گناهان فرار کرده. انصاری، ناصران و یابران پیغمبر است. در صفّ علی هست. و هرچ ناپاکزاده منافق، بقیت‌الاحزاب در صفّ تو هست. پس‌مانده‌های احزاب را جمع کردی، بعد به من می‌گویی که چرا من همایت نمی‌کنی؟»
جنگ احزاب جنگ مهمی است بعد از اهود. تمام قوت بین‌المللی‌اش و ابوسفیان جمع کرد. تمام ملل گدپرستی و تمام یهود اوبر پای سحنه. انقدر جمعیت زیاد بود، هم از نظر عده. و عده مسلمین با آن‌ها هیچ ربطی نداشتند. مقابله منصفه از طرف مسلمین کفش که هیچ، دندانی نداشتند. شمشیر که هیچ، به اندازه همه چوب نداشتند. تیر و کمان و نیزه هم طلبتون به اندازه همه مرکب نداشتند. چه برسه به اصف، گرست نبودند دائمان. در حالی که صفّ احزاب همه تا دندون مسلح، همه با نیزه و شمشیر، همه روزی دو یا سه وعده کباب شطور می‌خوردند. اینجور که نقو شده، این‌ها تا دندون مسلح و لوجستیک مفصل، جمعیت زیاد. این طرف صفّ اسلام چیزی نداشت.
حیقن بر اکرام، در این شراعت برای اینکه مردم را همراه کند، مشورت می‌خواست. فرما: «چیگاه را کنیم؟» هرکی چیزی گفت. سلمان گفت: «ما توان هماوردی نداریم. یک به یک و یک به دو و یک به سه نیستیم. غیر از اینکه چیزی هم نداریم. با اینکه انرژی ما را می‌گیرد. جاهایی که می‌توانیم دور مدینه را، اگر خندق بکنیم، هفره بکنیم، آب پر کنیم، این‌ها ناگهان حجمه چند هزار نفری به ما نکنند. برای اینکه خودمان محاصره نشویم تو مدینه. یک گلوگاه‌هایی را بعد اجازه بدیم باز باشد که بتوانیم برویم و بیاییم. تمامه نیروها را می‌گذاریم اونجا.» رو بپان. رعی و پسندیدن. همه شروع کردند به حفر کردن خندق.
صفّ احزابون، این‌هایی که الان مثلا مسابقات جهانی بکسه می‌گویند: «یک نفر هشت مسابقه شکست نخورده دارد، قهرمان جهان است.» یک کسی از این خندق عبور کرد. از همون نقطه‌هایی که گذاشته بودند برا اقتصال. که مثلا شما حساب کنید دویس مبارزه شکست نخورده داشت. کسی جرعت نمی‌کرد اصلاً مقابلش قرار بگیرد.
امیرالمؤمنین در این مقابلت، در قصص عمر شیخ صدوق، این هوات دیخ views که قرارش نمی‌کنند. قصص عمر شیخ صدوع و approppy Kita Kish centered ّی ایم دای Violi. دلشون می‌خواد خودشون را به پیغمبر نشان بدهند. ازراد می‌فرمود: «کسی تمع نکرد.» اینجا خودشون به پیغمبر نشان بده. کسی تمع نکرد. اینجا یک گزارش کار بخواهد برای پیغمبر بنویسد، رزومه سازی کند. یا به شدت از اون می‌ترسیدند. یا آن‌هایی هم که شاید شخصاً نمی‌ترسیدند، خیلی‌ها مثل سلمان و عبوظر و مقداد اینجا هستند. آن‌هایی که از هبشه برگشتند هستند. همشون حالت برنگشته بودند. این‌ها دیدند اگر بروند میدان، شیشیش خوردن، نابودشون می‌کنند. آبرو اسلام می‌رود. یعنی یک ده ترسیدند، یک ده گفتند: «تو این هماوردی ما زایه می‌کنیم. به عنوان نماینده اسلام نمی‌توانیم ما نماینده باشیم.»
او شروع کرد به رجز خواندن:
«ولقد به ححت و منن نداع به مجمعن حلمن مبارز»
صدا هم گرفت. انقدر فریاد زدن. بهش کی می‌خواست برود پورال؟ این کی دوست داشت امیر (صلوات‌الله‌علیه)؟ خیلی‌ها نقل کردند، خود حضرت هم نقل کردند. فرمود: «پاهاشون اونجوری تو بقل گرفته بودند، سرارو کرده بودند بین دو پا. مثلا روشون جورت نمی‌کنند، سر بلند کنند که این چشتو چشت باشون نشه.»
او هم شروع کرد: «بابا، اگر شما دینم ندارید، عرب که هستید، قریزه که دارید، شجاعت داشته باشید. آبروتون رفت. یک نفر به همه شخصیتش هم یک طوری بود. تو جنگ‌های تنبتن، گاهی یک نفر، دو نفر، ده نفر، هزار نفر تکون می‌دادند توی جنگ. این‌ها هم که از دور تیراندازی نمی‌توانستند بکنند. ببینم مقابلش قرار می‌گرفتند. قولی بود برای خودش. هرچی صدا زد، صدا از کسی در نی اومد.»
آخر سر گفت: «میدونید آقا، من سرم درد می‌کند. برای هزاهز، هزاهز، یعنی فتنه، آشوب، جنگ شهری. من اصلاً دلم می‌خواد دیویستا بریزید سرم. تکی نمی‌خواهید بیایید ببین چه آبروی برد؟ تکی نمی‌خواهید بیایید؟ دیویستایی بیاید، ستایی بیاید، هر چند تا دوست دارید. من اصلاً هزاهز دلم می‌خواد. دلم تنگ شده برای هزاهز، یعنی شروع فلوق بشه. من از یک طرف می‌زنم و اون طرف میان بیرون. دوسته بارمیر المحید.»
از جا جست. پیغمبر فرمود: «بشین علی جان.» این عبارت امام حادی است: «جا حتا و هم محجمون.» تو جهاد کردی