«و ترخصو به‌الاسعار فی جمیع الامکان و تنشو به‌البها اموالاً خیر و تکملولنا بهی طیبات الرزق و تنبتو لنا به‌الزرع و تدرو به‌الزرع و تزیدونا بهی قوتا الی قوتنا. اللهم لا تجعل ظلهو علینا سموما و لا تجعل بردهو علینا سموما و لا تجعل سوبهو علینا رجوما و لا تجعل ماهو علینا اجاجا. اللهم صل علی محمد و آل محمد و رزقنا من برکات سماوات و ارض، انکه علی کل شیء قدیر. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بارخدایا ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از ابری که در گستره‌ی آفاق برای روش گیاهان شگرف زمین تو روان است بر ما بگسترد. و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامنه‌دار. با دانه‌هایی درشت و پربار. با رگبارهایی تند و بی‌قرار. آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی و آنچه را از دست رفته است باز گردانی و هرچه را روئیدنی است برویانی و مردمان را فراوان روزی دهی با ابری انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بیکران روزی دهی. آنسان که آنچه را مردمان روزن و بسی خروشان که نه سیل‌پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا بر ما بارانی ببار که قهدی زداو و سبزیزا، فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی. خداوندا، بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه‌ی شهرها ارزانی پدیداری، چارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی. کشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیرویمان بیافزایی. خدايا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد. و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بارخدايا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار. که بی‌گمان تو بر هر کار توانا. اللهم صلی علی محمدی و علی محمد. و هوای نزین‌القیف و هوای نوای معرفت. اللهم صلی علی محمدی و علی محمد. اللهم صلی علی محمدی و علی محمد. صدای ایمان. اللهم صلی علی محمد. اللهم صلی علی محمد. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ملکا، ملکا. آفکر من این است و همه شب سخنم که چراغ آفل از اهوال دلِ. انسان چه جوری می‌تواند خودشو بهتر بشنوید. پرسمان. در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پرسمان. پرسمان. پاسخگوی سوالات اعتقادی. شخم. لطفا از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خود آن را خرق کردند. از کجا آمدیم، آمدن اند، برای چه بود کجا. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهه یا نام ناغمه‌های مابشار. ارز سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما، شناندگان عزیز و گرامی، شهادت ام عبی‌ها، صدیقه‌ی کبری، حضرت زراح، سلام‌الله علیه‌ها را خدمت امام عصر علیه‌السلام و همه‌ی شما، شناندگان عزیز، تسلیت و تأذیت ارز می‌کنم. با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما گرامیان هستیم. در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در محضر جناب ا سلام و علیکم، به برنامه‌ی خودتان خوش آمدید، این روز را هم خدمت شما تسلیت و تأذیت ارز می‌کنم. توفیقات روز افزون، آروزی قبولی، تئاتر، ابادات، مجلسی برگزار می‌کنند در این ایام پاتیمیه، اول و دوم بسیار ارزشمند و بسیار عالی است. بهترین کاری که دوستان باید در این رابطه انجام بدهند خود معرفت است. از از اهلا سلام‌العلی‌ها است که امام استاده فرمودند من عرف حق معرفت‌ها، فقط ادرخی لیلت‌القدر. هر کس پاتیمی زهران آن‌گونه که باید بشناسه بشناسه لیلت‌القدر را درک کرده، لیلت‌القدری که خیران می‌نعرف شهر. بهترین کاری که می‌شود در این ایام کرد، همین خودش ناخته است از از اهلا سلام‌العلی‌ها است. در یک فرموشی خیلی کوتاه و بسیار زیبا از او می‌فرماید، من عصر عدایلالله خالص عبادته، اهبتالله علیه افضل مصلحته. هر کس که عبارت خالص خودش را سوی خدا بالا بپرسته، خدا هم برترین مصلحت‌هایش را برایش پایین می‌پرسته، پررو می‌پرسته. حالا این حدیث نیاز به بحث مفصل دارد، چرا خالص نه اخلص، چرا اهبت، چرا اسعد نیاز به بحث دارد که من از بحثش صرف‌نظر می‌کنم، پس اگر بتوانیم کارمون را خالص کنیم. کار خالص بالا می‌رود الهی از عدوالکب مطایب والامانالصالح یرفعه او، از آن طرف بهترین و برترین صلاح و مصلحت ما از رفع خدایمالتعال بر ما نازل می‌شود. انشاالله که قدر این ذبات مقدسه را ما بدانیم و بشناسیم و از آن‌ها الگو بگیریم که در اثر مناری‌ها عصبه و الگوی حسنه هست، خجت هست حتی بر فرزندانش، انشاالله که توفیق باشد. انشاالله، بسیار ممنون و متشکر از عزت حالی انشاالله که خداوند توفیق قدانی این نعمت عظیم را به ما عنایت کند. انشاالله، صلاحات ابتدایی برنامه را تقدیم می‌کنیم به رسول خاتم حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و گرامی‌اشان خصوصاً حضرت زهرای مرضی سلام‌الله علیه‌ها. اللهم صلی و سلی علی محمد. اللهم صلی و سلی علی محمد. و علی احمد و علی احمد. و علی احمد و علی احمد. با برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف در خدمت شماعزیزان هستیم، تو شماره تلفن سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و دو با پیش‌شمارهٔ صف بیست و پنج و همچنین شمارهٔ سامانهٔ پیامکی سی هزار پانصد و پنج و سه راه‌های ارتباطی ما با شماعزیزان نشان آمده است که از این طریق می‌توانید سعادت اعتقاد بریافت کنید. همین ابتدا سوال پیامکی که از عزیزان شنونده را خدمت و عرض می‌کنم، این عزیز شنونده با شماره صف نصد و سیاه هفت، هشتاد و یک، هفتاد و شش، این سوال را از برنامه پرسیدند، چرا خداوند خواندن نافله را بر نمازهای واجب صبح، حضور و عصر مقدم کرده؟ چرا مستاد بفهمید؟ اینکه مقدم باشد یا مؤخر، دیگر قد خدا بهتر است هر کسی می‌داند، نه دیگر تعبد است، اما شاید وجدش این باشد که خوب صبح انسان، اگر اهل نماز شب باشد، این باید ادامه داشته باشد تا نماز صبح، علی‌القاعده باید اون نافله هم قبل از اذان صبح باشد، که اتصال داشته باشد به نماز شب، حتی با گفتن که هر کسی نماز شب می‌خواند، هنوز صبح هم نشده می‌تواند بعد از نماز شب، نفله نیم‌ساعت، یک ساعت مانده به اذان صبح هم می‌تواند نافله صبح بخوردند، پیوسته‌ای با آن نماز شبش برآوردند، بعدمدتر دیگر اینکه حالا اهل سنت چه خیلی جدی و شدت برخورد می‌کنند در بین ما هم هست که بعد از نماز صبح، دیگر تا نزدیک ظهر نماز خواندن کراهت دارد، اگر می‌خواهد نافله صبح بیفتد بعد از نماز صبح در واقع، جز اهمان زمان کراهت است، حالا شاید باز وحش کارهای روزمرش انجام بدهد، گرچه تعقیب داشتن حتی تا طلوع آفتاب خیلی سپارش شده، اون تا تعقیب با کار کردن منافاد ندارد، اما دیگر نماز انسان بخواند که نمی‌تواند خواهد برآوردن دنبال کار، می‌تواند بردنبال کارش در این حال تعقیباتشان ادامه بدهد، البته با گفتی دیگر می‌شود گوید، ولی حقیقت اینکه این‌گونه امور تعبادی است، ما فقط نمی‌توانیم که خودم ج این است، او رو دیگر هم از این قبیل می‌شود پیدای کرد، باید به کتاب علل و شرایع مراجعه کرد، اگر دلیری بر حکمتی داشته باشد تو اون کتاب آمده، اینکه فرماندی جناح استاد بعد از نماز صبح نماز خواندن کراهت دارد، اینکه نماز مستحب یا نماز واجب بعد کراهت مستحب‌دارد به چه معنی است؟ یا اینکه سبابش کمتر است یا نه؟ کار مکرویی و سبابی ندارد؟ نه، اینجا معنی اقل و سبابا اصلی کردم اهل سنتی اصلاً بد می‌دانند خیلی به شدت بد می‌دانند، ما هم ظاهراً اینجا و اطمین مبارات اقل و سبابا نیستی، وقت که مورد دارد مثلاً پرسان زیارتی خوانده، نماز زیارت می‌خواند اشکال ندارد، طباف انجام داده، اون هم بد نمی‌دانند، شما مثلاً پرسان بعد از نماز صبح طباف انجام دادید، طباف نماز دارد یه، اون هم نمی‌دارد، اما نمازی که پرسان هست، تو این فاصله، ولی این از آن مبارات نیست که ببینی که اقل و سبابا می‌شود، چون بعضی از مستحبات، مثلاً پرس کن که قرآن خواندن در حال مثلاً نیاز به غصب دارد انسان، بله، اون اقل و سبابا نیست، یا مثلاً پرس کنید که روزه، در روزهایی که گفتند کردند، مثلااً روز نهم زیرحجه، روز عرفه، گفتند که اگر انسان از دعا کردن باز بماند، می‌ماند، روزه کرد حد د اگر انسان روزه گرفت و، در خیلی از مبارات، کراهت نامی اقل و سبابا نیست، اما اینجا اگر نه، اقل و سبابا نیست، بهترینی که سانستان انجام می‌دهند از طریق موارف هستید، شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نو ده، پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نو ده، پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره سفر بیست و پنج سالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و یا اینکه سالات تو را به صورت پیام صوتی ضبط کنید و از طریق پیام‌رسانی تا به شماره تلفن سفر نهصد صد و نود و پنج، بیست و پنج، نود من در رابطی با این برنامه‌ی اعتقادی سلام و علیکم جنوای مولایی مبنون از شما که سال خودتان را از برنامه پرسیدید، جنوا استاد سال این برادر عزیز را شنیدیم، در خبره‌تان هستیم بفهمید همان بودند که آدم خوب بودند، نه، چنین چیزی نبوده، بله، می‌گویند ما نماز نمی‌خواندیم، به شما ندیگر تصور می‌انداز می‌گوییم، ما سلک کنیم پی سقر، چه چیز شما را به سقر کشوند، ما نماز نمی‌خواند، البته چند کاری دیگر بهنبالش دارد که انجام می‌دهدند، اولا اینچه، آن حرف‌های روز قیامت را قرآن دارد گزارش می‌کند، می‌گوید در قیامت وقتی که افراد وارد جه از آنچه که اتفاق خواهد افتاد، سیمستم ما می‌گوییم که در فالان تاریخ این دوتا تیم با هم مسابقه دارند، معنا چی نیست که مسابقه برقرار شده، نه، ما گزارش می‌دهیم که یکین مسابقه‌ای خواهد بود، خدا که علمش محدود به زمان نیست، خدا می‌داند که در آیند چه اتفاق خواهد افتاد، آینده را دارد گزارش می‌کند، منتو بهشت از مجدمین می‌پرسند که چه چیز شما را ممکن است به قرآن زیاد داریم، بله، و هر حال نکته اول این شد که قرآن دارا گزارش می‌کند و برای خدا هم حالا آینده‌هاینا فرقی نمی‌کند، بله، از آینده دارا گزارش می‌کند، اشکالی ندارد، نکته بعد اینکه مهم این است، ما معتقدیم که بهشت و جهنم الان موجود است، قرآن می‌فرماند که ععدت للمتقین یا جهنم ععدت للمتقین، الان آماده شده، با فعل مازی دیگر، بله، بنابراین اینکه آیا بهشت و جهنم روید اهل جهنم را اعزاب‌های آنکه بر آمده بود ده هزار سال آینده بخوان بیان چون بعضی از گناهانی که پیامبر آنجا گنشانی که آنجا دید، آن زمان نبود بعضی از این ولنگ‌بازی‌هایی که الان هست که پیامبر آنجا تو جهنم دید که مثلااً به خاطر بدپوششی‌شان که اعزاب‌هایی دارند که آن زمان که این چیزها نبود، این پوشش را، بله، پس بله، بهشت و جهنم الان موجود کلماً علی‌حافان می‌گویند هر چی که روز این باشد همش نابود می‌شود اگر بهشت و جهنمی باشد نابود می‌شود پس بهشت و جهنم همیشود خرق نشده ولی ما معتقدیم که آفریده شده موجوده و منطق کسانی که از این تاریک‌خانه برند بیرون، عروج کنند به عوالم بالاتر، اون‌وقت می‌بینند که بهشت و جهنم هم موجوده کسانی که بنا صد هزار سال دیگر به دنیاویان تو بهشتند یا تو جهنم آن‌ها را می‌ پردازد که آقا مرمی‌آری صلاح می‌پرماید که هم یعنی متقین ولی جنت و کمی قدر آها با هم پیهان منعمون متقین بهشت را می‌بینند و خودشان هم تو بهشت متنعم ببینند هم و نارا کمی قدر آها با هم پیهان معذبون جهنم را می‌بینند و خودشان تو جهنم معذب می‌بینند نه اینکه بعدها الان می‌بینند الان متقی می‌بیند تو قرآن هم داریم که کلا لهو تعلمون علم‌الیقین لطرون‌الجهین دو سه تا تا کیل، حتماً حتماً حتماً جهنم را می‌بینی. در آن ماجرای آرستاب نزدید، داری که وقت پیام داری ازش پرسید که اصبحت چنان حالت خماری به خودش گرفته بود، گفت اصبحت و می‌اقنند، گفت به یقین رسیدم، حضرت فرماند که نشانی یقین است چه؟ گفت یه رسول‌های بهش نمی‌بینند، اهل جهنم را می‌بینند، فریاد جهنمی هم بی‌خوب گوشم است، یعنی صدای زجه و ناله و فریادش را می‌شن گفت دعا کن شهید بشم، این پیام باید دعا کردی چون تو اول سریع رفت و شهید شد. منظور این است که الان موجود بهشت و جهنم، اگر انسان اون ادراکات برزخی، ادراکات ملکوتیش به کار بیفتد، بهشت را می‌بیند، جهنم را می‌بیند، برزخ را می‌بیند، قیامت را می‌بیند، اینا در طول همان، یعنی الان برزخ محیط بر دنیا است و قیامت هم محیط بر برزخ است. ما اینجا توی تاریک‌خان که انسان مثل پیامبر معراج داشته باشد، از این تاریک‌خانه به بیرون پیامبر رفت، رفت توی عالم فرشتگان و ارواح پیامبران هم را ملاقات کردیم، هفت آسمان را طی کرد. بله. انسان از این تاریک‌خانه به بیرون می‌بیند بله جهنم هست بهش هست، اهل جهنم مشخصند، اهل بهش مشخصند، پس بله خرق شده. بسیار ممنون و متشکر از وضع تعالی، امیدواریم این عزیز شنونده هم پاسخه‌ی سوالشان را شنیده باشند. برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود با ما هم روشید. پرسمان سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. شنوندهٔ برنامهٔ پرسمان اعتقادی از رادیو معارف هستید شما عزیزان می‌