ای منی‌باک به نور معرفت هم روم، شنی‌باک به نور معرفت هم روم. شنی‌باک.
یاران همراه، به پایان برنامه‌ی امروز رسیدیم. ان‌شاءالله در سهرگاه دیگر دوباره گردهم جمع می‌شویم تا با هم به خالق هستی نزدیک شویم. امیدوارم تا یک سهر و صبح دیگر، دعای خیر ما بدرقه‌ی راه قلب‌های پاک شما باشد.
اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
مرا دیوانه باشه، ایدات دیریم. (تکرار)
و از آن صبح به بعد دیگه نیت نیت قضا است.
یکی از مقلّدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در سؤالشون نوشتن: اگر من و همسرم مرجع تقلید متفاوتی داشته باشیم، در احکامی که دو مرجع نظر متفاوتی دارن، تکلیف ما چیه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نژاد در پاسخ به سؤال شرعی مقلّد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: هر کس باید طبق نظر مرجع تقلید خودش عمل بکنه. البته در مسئله‌ای که از دو مرجع اطیاب واجب داره و مرجع دیگه فتوای صریح داره، و مقلّد مرجعی که اطیاب واجب داره، مرجع همسرش رو بعد از مرجع خودش اعلم از دیگران می‌دونه، می‌تونه تو ماساویله به فتوای مرجع همسرش عمل بکنه. همچنین در مسئله‌ای که از دو همسر هنوز به فتوای مرجعش عمل نکرده و مرجع همسرش رو مساوی با مرجع خودش می‌دونه، می‌تونه طبق فتوای مرجع همسرش عمل بکنه.
با سلام به سؤالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام.
۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
یکی از مقلّدین حضرت امام خمینی (ره) در سؤالشون نوشتن: آیا امو و دایی‌های مادر و پدر من به ما هم محرم هستن یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، طبق سؤالی که مطرح کردید، در کتاب تحریرات حضرت امام، کتاب النکاح، صفحه ۲۶۴ مطرح شده: افرادی که ما به اونها محرم هستیم، محارم نسبی هستن مثل امو و دایی، عمه، خاله، پدر، مادر، فرزندان یا سببیه که به سبب ازدواج یا رضاع محرم می‌شن. طبق سؤالی که شما مطرح کردید، امو و دایی پدر و مادر بر شما محرم‌ن، بر فرزندان شما محرم‌ن، بر نوه‌های شما هم محرمه. همون‌طور که دایی پدر و مادر بر شما محرم‌ن، دایی خودتون محرمه، دایی پدر و مادر، دایی پدربزرگ و مادربزرگ، اینا همه محرم‌ن.
انشاالله محفوظ باشید.
تخمه‌ی مرگی که در آن لکه‌ی خون قرار داره، آیا باید همه‌ی تخمه‌ی مرگ رو دور بریزیم یا این که نه، همون لکه‌ی خون رو برداریم و از بقیه‌ی آن استفاده کنیم؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستن.
حجت‌الاسلام و المسلمین زن را به دینی پاسخ را توضیح می‌دن. در مسئله ۹۹ توضیح المسائل حضرت آیت‌الله جوادی آملی این مسئله آمده: خونی که در تخمه‌ی مرغ است، خوردن آن حرام و بنابراین احتیاط واجب نجز است. بنابراین احتیاط واجب نجز است. لذا باید کلش دور ریخته بشه. اگر می‌خواد به این عمل بشه، به فتوای عمل بشه، باید کلش دور ریخته بشه، چون هم خونه، بنابراین احتیاط واجب نجز است و خوردنش هم جایز نیست. و چون این سرایت می‌کنه، این حالت رطوبت دارن و به هم متسلل مگه که وسط زرده باشه به جوری که سفیده هیچ عنوان به اون نرسیده باشه، یا سفیده است و زرده به هیچ عنوان به اون نرسیده باشه. شاید بشه گفت اینجا میشه خورد، اما نوعاً اینا چون با هم یک جا هستن و مایع هستن، کلش دور ریخته بشه. این احتیاط هست.
موسیقی زمزم احکام.
زمزم احکام.
و اگر به همچنان با این برنامه باشید.
و به خواهد خودش نمازی را بابت نماز قضای احتمالی به جا آورد، چه نیتی باید بکند؟ نیت مافذ زمه یا همون نیت نماز قضا؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلّد حضرت آیت‌الله سیستانی: به همون نیت مافذ زمه شما بخوانید، کفایت می‌کنه و نمازتون درست هست.
زن و شوهری که هنوز به خونه‌ی خودشون نرفتن و در خونه‌ی پدر و مادرشون زندگی می‌کنن، اگر شوهر درآمد داشته باشه و حقوق بگیره، هر ماه آیا تا زمانی که خونه‌ی پدر و مادر هستن، خمس به زن و شوهر تعلق می‌گیره یا نه؟
پاسخ این سؤال را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری بشنوید. طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی، به طور کلی هر کسی که درآمدی داشته باشه، مالی به دست بیاره و تا یک سال اون را صرف هزینه‌های زندگیش نکنه، باید خمسه اون مال را بپردازه. فرقی نمی‌کنه که با پدر و مادر زندگی می‌کنه، فرقی نمی‌کنه که خانوم باشه، آقا باشد و فرقی هم نمی‌کنه که این شخص درآمد ثابت دارد یا درآمد ثابت نداره. اما به یک مسئله طبق نظرهای حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی باید توجه بشه: از نظر ایشون اگر کسی نیازی را داره در آینده که بدون پس‌انداز کردن نمی‌تونه به اون نیازش برسه، مثلا این شخص باید هزینه‌ی رهن منزل را بتونه، اون مقدار رهنی که می‌خواد بذاره را باید پس‌انداز داشته باشه وگرنه نمی‌خواد تونست رهن بکنه و این نیاز به رهن کردن داره چون می‌خواد زندگی کنه، یا این شخصی از شهنش اینه که خونه‌ی داشته باشه، لازم خونه داشته، بدون پس‌انداز نمی‌تونه خونه داشته باشه، لازمه که ماشین داشته باشه، حداقل ماشین را نمی‌تونه بدون پس‌انداز داشته باشه، اون مقداری که برای پس‌انداز لازم باید کنار بذاره و اون را داشته باشه، اون مقدار خمس بهش تعلق نمی‌کرد.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی @zammahkam به دست ما رسیده. اگر مایلید سوالتون را از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، می‌تونید به نشانی @zammahkam مراجعه کنید و سوالتون را مطرح کنید.
نماز قضای پدری که از دنیا رفته، اگر پسر بزرگتر اهل خواندن نماز نباشد، را می‌توان از مال ایشان پرداخت کرد در صورتی که پدر وصیت به این موضوع نکرده باشد، حکم مسئله چگونه است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ این سؤال، طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) توضیح دادند: طبق مسئله ۱۳۹۳ تحریرات حضرت امام، به احده پسر بزرگ می‌شه. اگر پدر وصیت کرده از اموال، نماز و روزه را بخرید، تا یک سوم مال که اختیار داره چنین وصیتی را بکنه، درسته. اما اگر وصیت نکرده باشه، نه. راه حلش اینه: اگر همه ورثه راضی هن و اجازه می‌دن که شما برای پدر، مادر یا هر کسی دیگه از این اموال نماز و روزه بخرید، اشکالی نداره و درسته. اما بدون رضایت ورثه، بدون وصیت پدر یا مادر، درست نیست.
انشاالله که موفق باشید.
خب عزیزان همراه، به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه‌ی ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم.
۳۳۲۰۹۵۵۱ و ۳۳۲۰۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های رادیو معارفه که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزانه.
سامانه‌ی پیامک ما هم شماره‌ی ۳۰۰۹۵۵۳ است.
از این که با ما بودید، صمیمانه سپاس‌گذاریم. خدا نگهدارتون.
یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی، یا قادی.
این گویای پاداش گسترده‌ی خداوند به نماز شب خانه‌هاست و اصولاً این قاعده را شما به عنوان یک نکته‌ی مهم تفسیری بگیرید که ابهام المتعلق حزف المتعلق.