اصلاً هم شکش رفته بودم؛ اصلاً نتوانستیم غذا بخوریم. دیگر اصلاً حالتی به من داده بود که شما دو نفر شدیم. به تیمی می‌دیدی بزرگسالان با کی؟ با همون آقای نکتر و مسعود. اصلاً زهین یعنی با سانتر اصلیمون، سه نفر دو نفر شدیم. اومدیم مسابقات، یک گام اومدیم بالاتر. اومدیم تهران، اردوی تهران توی شهید کشوری. دوباره اینجا مسابقات درون اردوی داشتیم. منطقه‌بندی بود: منطقه جنوب، منطقه شرق تهران و منطقه غرب. مسابقات به صورت چهارجانبه برگزار شد. حالا از بین این مثلا چهل هشت نفر، چهل هشت دو نفر شده، بیستار رو انتخاب کردیم که دیگه ما حق خوردیم. تجربه اول بوده، تجربه اول بود؛ یعنی محضای اردوی ملی رو تجربه شدیم.
من خشن یادمه روزنامه «دنیای ورزش» هنوز دارم. نشسته بود که در نیمه دوم، جوان بلندقامت کرمانی وارد زمین شد. این جوان که آینده درخشان... جوان جویانام، یه همچی چیز آینده درخشان در پی خواهد داشت. خب این برام انگیزه شد که پس ببین من می‌توانم؛ اگر تلاش بیشتری بکنم، جدیت بخرج بدم، وقت بذارم، میشه پس رقابت کرد. سال بعد مسابقات جوانان کشوری تو بابل برگزار شد. یعنی همه با انگشت نشونم میدادن این تنبازیکانیست که توی مسابقات سال قبل اردو تیم ملی بزرگسالانم بوده. و خب اونجور انتخاب شدم. به راحتی هم انتخاب شدم. هم اعتماد به نفس، هم توانی بیشتر، هم تمرینات بهتری انجام داده بودم.
دعوم خب مدرسه هم که نداشتیم، فقط نرفتم. لولکشی و تحسیصات و بسکتبال و دوچرخه‌سواری را می‌کردم. از منزل تا محل تمرین با دوچرخه‌ام می‌رفتم. اون موقع رالی بود، رالی معروف بود، رالی‌های قدیم. بی‌اِس‌اِی‌اِی‌اِی (BSA) یه کارخانه انگلیسی بود، اومده بود این دوشاخه را تبدیل کرده بود به چهارشاخ. اسمش روشدن هامر. هامر را یه دونه خریده بود مادرم برام و از مالی خانواده. خوب بوده. آقای خالاقی؟ کارمند بودند. پدر کارمند پست و تلگراف و تلفون، مادر کارمند آمیزش بربرش. پدر مادر کارمند بوده. بنابراین شما یک زندگی خوب...
بعد از اینکه به تیم ملی جوانان دعوت شدین، رفتم فیلیپین. رفتم فیلیپین، مسابقات اصلی. جز پای نفر اول استفاده من بگیم لاین‌آپ اول. رفتم مسابقات جز پای نفر اصلی. رفتم مسابقات جوانان فیلیپین، مانیل. مانیل این اولین حضور من. چند هم شده این تیمه؟ ملی جوانان چند هم شده؟ نه نه نه، فکر می‌کنم بین بیست و خورده. این تیم سیزده هم شدیم، فکر می‌کنم. بعد برگشتین دیگه بسکتبال رو با جدید پیگیری کردیم. یادم افتاده بودیم به چین. خب برای ما اصلاً حالت خاصی بود. اون سالون، سالونی بود که مسابقه جورج فورمن و محمدعلی کلی برگزار شده بود و اون سالون، سالون نستالژیکی بود برای شهر مانیل. و افتتایی بسکتبال جوانان آسیا، ایران و چین بود که ما با اختلاف زیاد باختیم. اصلاً موقع هم چینی‌ها خوب بودن. چین هم خوب. اختدار اصلی آسیا بود. به جد چند سالی که دوران تلایی بسکتبال ما تونست چین رو شکست بده. همیشه چین به عنوان یک قدرت، عبرقدرت آسیا محصول میشه.
یعنی دو سه ماه بعد از گی ما از مهر مسابقات بود برگشتیم. سه ماه بعد دفتابچه آماد به خدمت هم که داشتیم، ازام به خدمت سردانسی نیروی زمینی ارتش. کدوم شهر؟ آموزشی تهران. و بعد از تخصیم افتادم ارومیه، لشکر ۶۴ ارومیه و جنگ بود دیگه. بله، طور نبود که برید توی تیم نظامی بسکتبال. خب ببینید من تهران که بودم، موقع آموزشی، یه روز در میون تمرینات، موقع پاستاران، پاستاران و یه روز در میون تمرینات تیم نیروی زمینی رو هم میومدیم. مثل الان نبود که امور بشی، کل خدمت شما بشه. ورزشی میگفتن. تیم ملی هم هستی، اشکال نداره. تمرینات توی میگی یا مسابقات اگر هست، امریم برامون میفرستن. امریه ورزشی و مثلا این دو هفته باید بیاد در اختیار تیم باشه.
بعد از اینکه آموزشی تموم شد، یادم هفته آخر آموزشی قهرمانی نیروهای مسلط توی زاهدان برگزار میشد. ما قهرمان شدیم. نیروی زمینی قهرمان شد. قهرمان شدیم و به امون آقای تیم سار زعی نجادم. اون موقع خدا بیامور، فرمانده ستاد مشترک بود و اونجا اومد جوایز دادن و دو هفته هم به ما تشویقی دادن. تشویقی تموم شد، برگشتیم. گفتم تشویقی باید ارومیه. شما تقسیم شدید، افتادید ارومیه. این برخلاف انتظار بود. قرار بود ماها رو که با خاطر ورزشمون تهران نگه دارن، ولی حالا به هر دلیلی نشد و من رفتم ارومیه. ارومیه رفتن همانا.
خب آقای یدولای کارگرپیشه، اعتبارا پدر والی، والی ایشون بسکتبال ارومیه هم بازی میکرد. تو تیم بسکتبال ارومیه هم بود. آقای مرادی بود ایشون بود. من سعی کردم آقای کارگرپیشه پیدا کنم، چون تو مسابقات کشوری دیده بودم. آقای کارگرپیشه رو پیدا کردیم. ایشون اومد سفارش کرد توی پادگان که آقای ایشون میتونه. یعنی با کمک ایشون خیلی هم حرفش برو بود. من تمرینات تیم ارومیه رو میرفتم. بسکتبال بزرگسالان و جوانان میرفتم. منتخب استانشون رو، منتخب استان، تمریناتی که داشت هم بزرگسالان هم جوانان. طوری که سال شست و دو مسابقات جوانان که باز هنوز سن من میخورد، من تو تیم ارومیه شرکت کردم در این خدمت سربازی. و همون شهر ارومیه هم بود. میزبان ارومیه بود. سال قبلش من با تیم کرمان سبوم شده بودم تو کشور. سال بعدش با تیم ارومیه سبوم شدیم. تیران و اسفان. سال قبلش من با تیران اول شد. سال بعد همینطوری.
مدشکرم جناب آقای خالقی عزیز. ما فکر کنم کمتر از پانزده دقیقه دیگه زمان داشته باشیم. باید بریم. دیده سرعت گذر زمان. شما چون این ما رو بردی توی جزیه. میدونم که شما هم جذاب صحبت و خاطرت شیرینه. خودتون خوبی رو هم داشتید که شنوندگانو ما شنیدن. بریم یه فاصله بگیریم، برگردیم و بخش سه وم و پایانی گفتگوه بنده رو بشنوید با جناب استاد فرامرز خالقی، ملی پوش اسبق و بسکتبال کشور. سفری هیجان انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبتی گفتگو با داستانهای ناب قهرمانان و نخبگان ورزش. محبتی گفتگو و محبتی ورزش. محبتی گفتگو و محبتی ورزش. محبتی گفتگو و محبتی ورزش. محبتی گفتگو و محبتی ورزش. محبتی گفتگو و محبتی ورزش. محبتی گفتگو و محبتی ورزش. محبتی گفتگو و محبتی ورزش.
پدر و مادر کارمند و فرنگی هم باشن. پس این تفکر تو زن ما رفته بود که درس خاندن میتواند آن بعد از این برنامه ها بسکتبال و نمیدونم سربازه این ها تصمیم گرفتی که کنکور بدم. بعد از درواد چهار سال از دیپلوم من گذشته بود. من دیپلوم خورداد شست بودم. میخواستم کنکور خورداد شست و چار بدم. چرا؟ چون من بحمن شست و سه از پادگان اومده بودم بیرون. امتحان دادم. مجاز به تدارشه شدید؟ بله، فکر کنم رتبه ۱۰۴ کنکور رو وردم. چون در سال قبلش دانشگاه آزاد بدون مشکل ممنوعیت سربازی من کنکور داده بودم. من یادمه در حین این قضیه، در دورانی که میتونستم امتحان دادم، دانشگاه پولیس امتحان دادم، دانشگاه سداسیما امتحان دادم، کشتیران جمهور اسلامی امتحان دادم، تربیت معلم امتحان دادم. چون کنکور سراسری برگذار نمیشد، اینها بود. من همه شو قبول شدم. میرفتم مساهبه یه جمعه منتظر بودم. حتما کنکور اصیلی شرکت مجاز به انتخاب رشدشونی برابر ۱۰۴. چون دانشگاه آزاد رو سال قبلش مهندسی الیکترونیک استارت زده بودم. به توصیه یکی از دوستان گفت اگر شما مهندسی قدرت انتخاب کنی، این دوتا ترکیبه میشه مهندس. یکی ترکیبش درکیبش یinned میشه. ترکیبش که داری میرایم اینو هم بخونی، ترکیبش میشه. یکی ترکیبش. من مهندسی برقدرت عمیلکبیر قبول شدم. پولی تکنیک تیران قبول شدم. صرف هفت چهار سال اونجا درس خوندم. پارالل دانشگاه آزادم به صورت موازی. یکی پولی تکنیک شدن شهید اول. دانشگاه پولی تکنیک شاید اول. شدن سال ۶۸. نم فارغت هستید ۶۹. بخاطر از اولمپیک پکنگ که برگشتن من دفاع کردم از پایانامه. بازی آسیهی پکنگ ۱۹۹۰. بله بله، شما بازه تیم ملدی بودید. بله بله که تیم ملدی فوتبال ما اول شد. دقیقه دقیقه ۱۰۶. اصلا گلی که به کوره جنوبی زد تو نیمه نمایی. بله بله، چقدر قشنگ بود. هنرنمای مهدی فنونی زده. بله شارزی سرمتیه. ما تو استادیوم تشبیق می کردیم. استادیوم کاریران پکنگ بود. ما داشتیم اونجا تشبیق می کردیم و پشت سرمونم.
شما همدوره ای آقای محسن صادق زاده هستیم. بله، محسن نسل قبلی من، نسل قردتر هستیم در واقع. محسن جوانان بود، من بزرگ سالان. بزرگ سالان. خب محسن رسید. خب دیگه رسیدیم. اختلاف سنی منم چهار سال که بیشتر نبود. بنابراین محسن صادق زاده با من توی تیمه دی بزرگ سالان هم جامعه ملت های آسیا. ما رفتیم با مربیگری های توفی. قبل از بازی آسیای نرم پدر هستی. آقای توفی پدر استاد مجید توفی که به گردن من یکی که خیلی هم خدا دارش. نسل محسن صادق زاده بود و جامعه ملت های آسیا پنجم شدیم اون سال. و خب خیلی مقام خوبی بود، پرزشمندی بود. و دو سال بعدش، یه سال بعد مسابقات آسیایی، بازی آسیایی اولمپیک آسیایی پکن بود که اونجا دیگه مربیمون آقای اسدالله کبیر بود و خدا بیامورس محمود پورشرفی و رزا مشهون و اینا دیگه در خدمت من.
از بازی آسیایی پکن که برگشتم، سالی بود که دفاع از چیزم هم داشتم. دیگه دفاع از تز کارشناسی من بود. به شما کنن پروژه اون موقع پروژه کارشناسی ندفاع کردم و فارغ تحصیل شدم. لیسانستون نگرفتی؟ لیسانسی گرفتی. اینجا بود که دوباره تصمیم گرفتم که الان فرصتیست برای رفتن. شاید اولم که بودم اپلای کردم. دانشگاه هستون تکزاست، دانشگاه ایالتی. اون مدرد بودین. یه بورس تو من داد و ۱۶ هزار دولار اسکلاشیب بود. یه گیری داشتم گیرم. این بود که خب تنها فرزند در کنار مادر بود. خب مادرم هم از نظر سنی به یه سنی رسته بود. مادر رو نباردیم. به خواهدتون؟ نه نه، من همینجا ایران بودیم. موندیم؟ مونده نرفت. همیشه باهم میگن میگن اگه حسرتی داری چیه. توی وحس علمی میگم حسرت همین بود که اگر رفته بودم، قطعا الان از یکی از دانشگاه های دکترهای دانشگاه های امریکا قطعا رتبه اول اومده بودم بیرون. یعنی اون ویژگی رو در خودم میتونیم با بنیه علمی بهتری احساس میکردیم که میتونید فارغ تحصیلیش خدمت بهتری بکنم. موندم در کشور، موندم. ولی خب به جاش تجربه ۷-۸ سال زندگی بیشتر با مادر برام خیلی عرضش مند. موندم اینجا و رفتم سرکار.
یعنی دوست جارو اپلای کردیم چون شاید اول دانشگاه بودم. من معرفی کردم مرکز تحقیقات نیرو چون رشتم قدرت بود. بعد از یه طرف یکی از دوستان تو شرکت آی بی ام بود. گفت علاقه من درکه هستی. آی بی ام هم داره نیرو میگیره و بین این دوتا یه امتحان ورودی هم اونجا دادیم. رفتم شرکت آی بی ام ایران، داده پردازی. شرکت داده پردازی ایران اکس آی بی ام. من یه چیزی رو شنیدم، شنیدم این مثلا پیام رسانه. بله هم یکی از کسایی که کارشنجنجن خود شما اصل کار هستی. در این مورد توضیح میدین. من واقعیتش ببین وقتی که رفتم شرکت آی بی ام، اونجا یه فرایندی داره. جونیور، سینیور، سیستم انجینیر هم تو روشت میکنی. دیگه داخل سیستم دورای خارج از کشور رفتیم اومدیم. و بعد از اونجا من رفتم مهمور شدم، رئیس دانشکده ای ام فرماتیک شدم، رئیس مرکز آمدوشالی ام فرماتیک. چهار سال که اونجا بودم. بعد چهار سال دوباره مهموریتم تموم شد، برگشتم شرکت شدم، معاون شرکت آی بی ام. بعد مدیر آمل رفت، بانک مرکزی شد، مدیر آمل شرکت خدمات ام فرماتیک. شما شدید مدیر آمل؟ من نه، منو با خودش برد. رفتم شدم معاون خدمات ام فرماتیک در بانک مرکزی. اونجا که بودم بعد دو سال اموریت دادن، برگرد باشو مدیر آمل داده بردازی. من برگشتم به جایی که بیس سال بودم به عنوان مدیر آمل. بیس سال کارمند بودم. این دفعه به عنوان مدیر آمل. آخرین پستم معاون اونجا بود که رفته بودم و برگشتم.
سال نویدو یک من شدم مدیر آمل شرکت داده بردازی. سال نویدو یک، بیست و چهار تیر ماه. سه سال من مدیر آمل بودم تا تیر ماه نویدو چهار. تیر ماه نویدو چهار. یادمید چند ماه قبلش از من دعوت کرد. آی مهدوی، رئیس فدرسیون هنبال. آقا میگن آقای خالقی چی کار به هنبال داشت؟ فرامرز خالقی با این بنگه بسکتبالی، بزه تیویلی بسکتبال، جاملت های سیابازی ها، سیه پکنبه تورمنت های مختلف، هنبال چی کار داری؟ ها آخرهای بحمن بود. آی مهدوی تو انتخابات بحمن ۹۳ ایشون انتخاب شد. به امان رئیس فدرسیون از من دعوت کردن. بیا به ما کمک کن. گفتن من بسکتبالیستم. گفتن نه ما درسته. توی زمانی هنبالم توی کرمان باز. آی مهدوی چون کرمان بودن میشناختن دیگه. گفتن من بیشتر مدیریتتو رو میخنم. مثل آقای خدار احمد بن استاد مشهون که مثلا ایشون بسکتبالی ها بودن ولی توی هنبالم حضور داشت های همزدی پور. بله، براشون توی فدرسیون هنبار شدم. رئیسه سازمان تیمای ملی هنبار که آقای مهدوی مسئولیت رو من داد.
خب اون سال سالی بود که یه توماشه برای سال بعد انتخابی اولمپیک ریادو جانی رو باید شدی. باید خیلی تیم رو آماده میکردیم. شدم رئیس سازمان تیمای ملی هنبار و در خدمت هنبار بودیم با حدود یک سال و نیم. چون آقای مهدوی یه مشکل بیماری براشون پیش اومد. پیش اون استفای که دادند. خب عملا بعد از این که آقای مهدوی تشریف بردن از فدرسیون، آقای رحیمی اومدن شدن سرپرست فدرسیون که دیگه من نهارم باهم خوردیم. و خدا بیدیم، خدا بیدیم. چون مثلا کلن آقای رحیمی ساختار رو تغییر داد. ببینید نظر خب حالا اینجا بود که شما پرسیدی بله رو میخواستم برسن. پس بنابراین من موقعی که مدیر عامل داده پرازی بودم، اون اواخرش رئیس سازمان تیمای ملی هندبال هم بودم. بعد از اینکه داده پرازی اومدن بیرون، تقریبا فکر کنم شش ماه من دربست دربست دربست دربست دوبازیکان قطری داشت. توی ۱۸ تا ۱۶ تا بازیکان غیر قطری از کوبا، از بسنی، از منتنگرو، دربازبان