و آل محمد و عجل فرجهم کتای ما هستش. در استودیو ضبط برنامه پرسش‌نامه انقلاب، گفتگو می‌کنم با کارشناس جناب آقای مهدی عبوتالبی، استاد حوزه و دانشگاه و کارشناس مسائل سیاسی و انقلاب اسلامی. جناب استاد، سلام و خوش آمدید.
سلام و رحمت الله. بنده هم خدمت شما و همه شنوندگان و علاقه‌مندان به برنامه پرسش‌نامه انقلاب عرض سلام و ادب دارم و امیدوارم که ان‌شاءالله بتوانیم با پاسخ‌هایی که به سؤالات شنوندگان عزیز می‌دهیم، کمکی بکنیم به فهم بهتری از شرایط سیاسی-اجتماعی کشور و مواضع انقلاب اسلامی.
ان‌شاءالله همین‌طور است. سپاسگزارم از حضور شما. ان‌شاءالله که بتوانیم بحث و گفت‌وگوی خوبی را با هم داشته باشیم. فاصله می‌گیریم، برمی‌گردیم. با شما عزیزان هستیم. ان‌شاءالله که بتوانیم تا انتها همراهی کنید.
بله، ممنون و سپاسگزارم از همراهی شما عزیزان با رادیو معارف و برنامه پرسش‌نامه انقلاب. اگر سؤالی در انحاء مسائل جاری در کشور، مسائل منطقه و حوادثی که در سطح بین‌الملل در حال رخ دادن است، دارید، می‌توانید با ما به صورت پیامکی و تلفنی در ارتباط باشید. سؤالات خود را برای ما ارسال کنید. کارشناسان محترم برنامه حتماً به سؤالات شما پاسخ خواهند داد.
تا جایی که اصطاده، اگر موافق هستید، سؤال اول خدمت شما. به خواهش، موند. پرسش‌نامه محترم به شما ۰۱۱-۷۷-۵۶. سؤالتان این است: چرا غرب و اسرائیل به کف خیابان‌های ایران چشم دوخته‌اند؟
در واقع منظورشان این است که آن‌ها از یک طرف به دنبال ایجاد شورش و مسائل داخلی هستند و در کنار آن مسائل نظامی که پیگیرند، به این مسئله هم گویا به تعبیر این شنونده چشم دوخته‌اند.
بسم الله الرحمن الرحیم. به این است. این خدمت شما. اجازه بدهید که واقعیت این است که اگر ما فرایند را در حقیقت روابطمان با کشورهای غربی و خصوصاً آمریکایی‌ها و رژیم صهیونیستی را در این چند دهه اخیر نگاه کنیم، خصوصاً بعد از پیروزی انقلاب اسلامی، با شکل نظام جمهوری اسلامی به عنوان یک نظام سیاسی مستقل که قبلاً هم بارها در این برنامه عرض کردیم، اساساً کشورهای غربی به وجه آمریکا با تشکیل یک کشور و حکومت قدرتمند مستقل در این منطقه مثل ایران مخالفند. چه این حکومت لایک سکولار مثل حکومت مصدق باشد یا حکومت اسلامی مثل جمهوری اسلامی باشد. آن‌ها بیشتر مبارز نامهمه. البته طبعا حکومتی که رویکرد دینی دارد، می‌دانند که حساسیتش نسبت به سلطه کفار و این بحث‌ها بیشتر است و توجهش به استقلال و این‌ها بیشتر خواهد بود و به دلیل نگاه‌های دینی، قدرتمندتر و با سلابتی بیشتری این بحث را دنبال خواهد کرد. از این حساسیتش نسبت به حکومت دینی بیشتر است.
و همین دقیقه بعد از جمهوری اسلامی که خب اینکه از شعارهای اصلی‌اش استقلال، آزادی و جمهوری اسلامی بود، دشمنی‌ها این‌ها با ما شروع شد و انواع دشمنی‌ها را کردند. حتی پیش‌بینی می‌کردند که اصلاً یک چنین حکومتی در قرن بیستم اصلاً دوام نمی‌آورد. حکومت‌های دینی و این‌ها دیگر دورش گذشته و خیلی منتظر بودند که بعد از چند سال جمهوری اسلامی فرو بپاشد. خب نشد. این اتفاق تجزیه‌طلبی‌ها را فعال کردند. حملات نظامی مثل دفاع مقدس و جنگ هشت‌ساله که موجب دفاع مقدس شد را به ما تحمیل کردند. تحریم‌های اقتصادی به انواعش و تحریم‌های سیاسی و بین‌المللی و حقوق بشری و انواع تحریم‌ها هسته‌ای را علیه ما اعمال شد. و به یه تعابیری بعضی از این‌ها گفتند که دیگر ما هر کاری می‌توانستیم کردیم، یعنی دیگر شاید بیش از این دیگر تحریم نمی‌توانستند علیه ما اعمال کنند. حمله نظامی هم که انجام دادند، دوباره مجدد در همین تابستان امسال که خب آن جنگی دوازده‌روزه را به ما تحمیل کردند.
و با تمام قوه. یعنی این یک نکته بسیار مهمی است که با شنونده کنه ما توجه بکنند، واقعاً با تمام قوه، تمام جبهه کف اومد پشت صحنه و در مقابل ما. استاد و با به اصطلاح بالاترین تکنولوژی‌های نظامی، یعنی دیگر ته هرچی که داشتن را بردند به میدان. خب باز هم حریف ما نشدند. یعنی نه تنها حریف ما نشدند، بلکه خود این جنگ دوازده‌روزه به شاهد متقن و متعددی که ما خودمان می‌بینیم و اعترافاتی که خودشان داشتند، اتفاقاً باعث قدرتمندتر شدن هم از لحاظ دفاعی، هم از لحاظ نظامی، هم از لحاظ اجتماعی، وحدت و یکی شدن ملت این‌ها منجر شد. یعنی وضع ما از جهاتی بهتر شد. مذرومیت ما بیشتر در دنیا شناخته شد. جناتکارتر بودن رژیم صهیونیستی بیشتر شناخته‌تر شد در بین مردم دنیا. لذا به نتیجه نرسیدند.
یعنی این‌ها حدود ۴۷ سال است که دارند تلاش می‌کنند جمهوری اسلامی یا خودش اسقاط بشود یا اسقاطش بکنند. و هر دفعه هم فتنه‌های داخلی که ایجاد کردند، از انواع فتنه‌های دهه هفتاد، دهه هشتاد، دهه نود که واقعاً امید براندازی داشتند و مداخله‌های مستقیم، گاهی اعضای سفارتشان، مثلاً فتنه هشتاد و هشت، ورود کردند، دستگیرشان کردند و ازیشان و این اتفاقات همه رقم زدند که جمهوری اسلامی اسقاط بشود، نشد. لذا به نظر می‌رسد که تنها امیدی که دارند این است که از داخل این کار اتفاق بیفتد. یعنی آنقدر فشارهای اقتصادی زیاد بشود، آنقدر فشارهای نظامی زیاد بشود که مردم دیگر خسته شوند و ببرند و دیگر پشت سر نظام نباشند. خب مستضر هستید.
بلاخره لحاظ سیاسی، پشتوانه مردمی و سرمایه اجتماعی، مهم‌ترین سرمایه هر نظام سیاسی است. و واقعاً اگر یک روزی مردمی نظامی را نخواهند، خیلی سخت می‌تواند باقی بماند. همان‌طور که خود ایران هم طوری بود، دیگر یعنی رژیم پهلوی هم پیمان بزرگ آمریکا بود، بزرگ‌ترین حمایت‌های غربی‌ها را داشت، ولی وقتی مردم نخواستند، دیگر نتوانست مقابل مست کند. لذا این‌ها می‌دانند که اگر یک روزی مردم بخواهند مقابل جمهوری اسلامی بایستند، جمهوری اسلامی مثل بقیه نظام‌های دیگر نخواهد توانست مقاومت کند.
به خاطر این که پس همه راه‌ها را آزمودند و به نتیجه نرسیدند، تنها راهی که به نظر می‌رسد این‌ها امید دارند همین است که از طریق اختشاشات داخلی و براندازی داخلی و فروپاشی داخلی به نتیجه برسند. به همین دلیل دیگر می‌شود گفت آخرین امید این‌ها برای اسقاط نظام جمهوری اسلامی همین کف خیابون‌ها و اختشاشات و این نوع برنامه‌هاست که خب خیلی هم برای این دستال‌های گذشته هم تلاش کردند و همچنان هم دارند تلاش می‌کنند. و اصلاً خود این تحریم‌ها با فشار اقتصادی هم برای همین است که مردم بیشتر ناراحت بشوند و اسامانی بشوند و از این طریق خسته به اهدافشان برسند. که ان‌شاءالله مردم ما آن‌ها را ناامید می‌کنند.
بله، حتماً. اما این که تا الان همیتور بود اتفاق افتاد. بله، متشکرم. ممنونم از جناب سلوک طالبی و همچنین از شما شنونده محترم که با ما هستید. باشید. میرم و برمی‌گردیم. برنامه ما ادامه دارد. اشت به جان می‌خوام. آه تا بی‌نهایت. بلند نام تو. خوشبخت تابان که با عشق تو من عاشق‌ترینم. به ایمانم قسم که بر نتابم اگر بیگانه در خاکت ببینم. ایران، ایران، ایران. مهده در ایران. محل.
ممنون و متشکرم از شما شنونده محترم که همچنان رادیو معارف را دنبال می‌کنید با برنامه پرسش‌نامه انقلاب. با شما خوبان هستیم.
یه سه چار پنج سالی را من بیمیدم که حالا شنونده همون برامو فرستادن در رابطه و رابطه‌ای ایران با چین و روسیه. حالا من دیگر شماره تلفن را نمی‌خوانم که وقتمان را نگیرم. من فقط سؤالات را می‌خوانم ولی از دیدگاهی پاسخ بفرمایید. یکی از سؤالات این است که راه برده روسیه در منطقه غرب آسیه و قلیج فارسیه. سؤال دیگر این است که چرا چین و روسیه در حال تحجیز ایران به سلاحی نظامی هستند؟ آیا روسیه و چین متحد ایران هستند یا علیه ایران هستند؟ سؤال دیگر این است که چرا ایران اینقدر به روسیه با اون سابقه‌ای که در تاریخ معاصر ما داشته تکیه کرده و بهش اتمیلان دارد؟ و خلاصه سؤالاتی از این دست. چند سوالی بود که در حالت روسیه و چین بود.
این را هم اگر می‌شود پاساباش را بفرم. خدمت شما. اجازه بدهید که خب بحث چین و روسیه در شرایط اخیر که ما در حال یه سری تغییلات جدی در اصحاب نظام بین‌الملل هستیم و تعبیری که مقام مازم رهبری هم بهش اشاره کردند، این واقعیتی است. یعنی امروز دارد قدرت آمریکا به شدت افول کرده از عباد مختلف در دنیا و تو افکار عمومی، تو فضاهای بین‌المللی، از لحاظ اقتصادی. بلکه قدرت‌های نظهور اقتصادی دارند به عرصه اقتصادی دنیا می‌آیند. لذا دارد خدمت شما اجازه کنم که ساختار نظام جهانی تغییرات رو جدی پیدا می‌کند و بعضی‌ها معتقد هستند به این که قدرت دارد از غرب به شرق منتقل می‌شود. حالا سازمان‌هایی مثل شانگهای و نهاد‌هایی مدنی هم که هستند. خب واقعیت این است که این فضا وجود دارد.
حالا روسی و چین دو کشوری هستند که حالا به نوعی از قدیم هم شرقی محسوب می‌شدند. توان بلوکمندی غرب و شرقی که آمریکا و شعروی داشتن و بالاخره جبهگیری جدید در مقابل غرب و آمریکایی‌ها دارند به صورت سنتی. الان هم خب از لحاظ اقتصادی خصوصاً چین قدتمند شده و یه رقیب جدید برای آمریکایی‌ها شده. پس پس این رقابته و دشمنی می‌تونه حساس بشه. هم روسیه و هم چین هر دوشون با آمریکا. روسیه سر اوکران، چین سر تایوان با آمریکایو مشکل دارند و اختلاف جدی بین این‌ها وجود دارد که هی دائمان هم دیگر رو تحدید می‌کنند و این اتفاقات در رقم می‌خورد.
لذا واقعیت این است که روسیه و چین دو کشوری هستند که با آمریکا براخره مشکلات جدی دارند و از اون طرف دارند خصوصاً چین به ارساهای رقابتی در مقابل آمریکا تو دنیا می‌رسد و رسیده. حتی به همین دلیل به نوعی ما یک اشتراکی با روسیه و چین در دشمنی به نام آمریکا و غرب داریم. حالا اونو شاید دشمن نگن، بگن رقیب، هرچند دشمنی هم هست. یعنی وقتی که آمریکایی‌ها در حقیقت نسبت به تایوان یا نسبت به اوکراین برنامه‌های خلاف نظر چین و روسیه اعمال می‌کنند و در امن در مقابل اونها قرار می‌گیرند، نظر خب این دشمن مشترک به نوعی شکل گرفته. اونها هم به همه میزان نگاه می‌کنند که خب این آمریکایی که ما نمی‌خوایم قبیل باشه. اونها می‌گن اگه قراره اینجا قدرتی به عنوان قدرت برتر باشه، ماییم. چرا امکان بیان توی منطقه شرق و اعمال قدرت بکنن؟ خب ما چرا اعمال قدرت نکنیم؟
بنابراین این در حقیقت وجه اشتراک باعث شده که ما و چین و روسیه به هم مقدار نزدیک بشیم و اونها برای دفع خطر آمریکا در رقابت به خودشون برای دفع قدرت بیشتر گرفتن آمریکا در منطقه برای زربه زدن متقابل در داستان تایوان و اوکرانی که اونها خودشون با آمریکا درگیرند، لذا اونها به دنبال حید تضعیف آمریکا به شکلهای مختلف هستند. به همین جهت اونها هم با ما همراهی می‌کنند در خیلی از مسائل. کما این که ما هم در حقیقت از تقابل اونها با آمریکا داریم استفاده می‌کنیم. و این استفاده جاهای خاصی هم خودشون نشون داده. مثلا دست هزمان ملل بارها چین و روسیه قسنامه‌هایی که علایه ما بوده چون که هدن وطو کردن و نداشتن اتفاقی. یا تا همین داستان اخیر خب خیلی تلاش کردن که میکانیس ماشه اعمال نشه. این وجه مشترک بین ما هست. تو عرصه بین ما همینه. یعنی هرکی منافع ملی خودش رو دنبال می‌کنه و اگر مشترکاتی با دیگران داشته باشه با همدیگه اون منافع رو کنن دنبال می‌کنن.
خب طبیعی چین و روسیه دوست دارند ایران در مقابل آرموکا قوی تر ظاهر بشه به عنوان یک حد دقل از باب این که یک مانعی برای قدرت گفتر آرموکا تو منطقه است. و به همین دلیل طبیعیه که یه جاهایی به ما کمک بکنن یا حتی در مقابل آرموکایی‌ها به ما کمک‌های نظامی بکنن یا چیز سلاحایی متعارفی که الان ما نیاز داریم و ما بدن بخنیم ازشون و این همکاری‌ها رو با ما داشته باشن. و این در حقیقت یک نوع روابط متقابل است که ما با این‌ها داریم.
و حالا البته در مثلا فضای هستهی در فضای اقتصادی هم منافع خودشون رو دارن تعمیم کنم. مثلا چین وقتی ما قرار داریم استادیم بنده خب خودش هم داره سود میبره. در این حال خب ما رو به عنوان کشوری که مقابل دشمن و استادیم هم داره تقویی هستن. بنابراین چین و روسیه قطعا دوست دارند که ایران قوی تر در مقابل آمکا ظاهر بشه. اما اینم باید بدونیم که اونها با ما هم عقد و اخووتی ندارن. اونها دوباره منافع ملی خودشون هستن. و اگر هم به ما کمکی میکنن یا همراهی میکنن دراصته منافع ملی خودشون و رضای جاهایی هم علاقه ما هم رعی میدن توی شوره همینیت. چون نباید ما برای اونها هم خطر ایجاد بکنیم. اگه از ما احساس خطر بکنن علاقه ما هم رعی میدن. لذا باید نگاه متعادل به این‌ها داشت. نه دوست سمیمی ما هستند، نه دشمن ما هستند که بخواهند حتماً به ما خیانت بکنند یا مثلا از پشت ما خنجر بزنند. در ظاهر دست دوستی بودند. نه اونا به اصل منافع ملیشون با ما همکاره خواهند کرد. ما با همین نگاه به اونا نگاه کنیم و از ظرفیتهای اونا به نفع خودمون در این رقابت و دفع خطر دشمنانمون استفاده کنیم. که انشالله منافع کشور ما هم منافع البته مزرومین و جبهه مقابط هم انشالله تأمین میشه.
بله، بسیار خوب. ان‌شاءالله که همین‌طور است. از که فرمودیست و امیدوار استیم که خلاصه ایران که الحمدلله امروز در منطقه و در سطح بین‌الملوه تبدیل به یک قدرت شده و این اقتدار را البته ما مدیون اصارگران و خانواده شاهده و استادگی مردم هستیم. همچنان این توان و قدرت بماند و ان‌شاءالله به سمت قله‌ها به پیش بریم.
فرصتی رو می‌گیریم، باز می‌گردیم. همچنان با چون معزیزان هستیم.
از هیچ کس نترسید الا خدا و به هیچ کس امید نبندید الا خدای تبارک و تعالی. و اگرچنانچه امید خودتون را به خدای تبارک و تعالی تمام کنید، به این معنا که تام بشد این امید شما اتمینان برای شما بیارد. این امید شما من به شما اتمینان میدم که آسیبی این مملکت نبیند. همه ملت ما چه دولتی‌ها چون و چه غیر دولتی‌ها، چه نظامی‌ها و چه غیر نظامی‌ها، همه ملت ما امیدشون را به خدای تبارک و تعالی که منبع قدرت هست و منبع نور هست، امید خودشون را به او ببندند و هیچ توتعی را ازش نترسند. کسی که پشتیبان او خداست از این‌ها نباید بترسند.
موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستاین. با سلام و عرض عدب خدمت شما و شما دیگان عزیز. برنامه پرسمان انقلاب. باید گرز برنامه‌های معرفی کتاب در خدمت شما عزیزان استیم. در این برنامه قصد داریم کتاب باستیناسی نظام سرط ساختار و کارکرد سرط در نظام بین‌الملل تعلیف های دکتر محمد رزا دهشیری و خانم زهرا بحرامی رو خدمتون معرفی کنیم.
روابط بینوملل از گذشته متأثر از ساختار نحوه توضیح قدرت به نوع تمامل بین کنشگران در نظام بینوملل مستقر بوده که به نوبه خود از اقدامات استعماری قدرت های سیلاجو تأثیر پذیرفته. مناسبات مبتنی بر سلطه از زمان توصیح تلبیه قدرت های اروپایی در قرن پونزده همه میلادی تا کنون که دوران گذار یا انتقالی در روابط بینوملل نانگذاری شده کماکان تداوم داشته تی. این قر