تیم‌های دعوت‌شده برای جام جهانی، آمریکا بود. فرهنگ را اول در دلِ کشور خودمان، در دلِ شهرهای بزرگ خودمان زنده کنیم.
محوطه‌ی گفتگو، به نام خدا. سلام عرض می‌کنم خدمت شنوندگان عزیز، همراهان خوب و صمیمی رادیو ورزش. با برنامه‌ی «محوطه‌ی گفتگو» در خدمت شما، شنوندگان عزیز هستیم. در این برنامه با پیش‌کسوتان، قهرمانان، مدال‌آوران، تاریخ‌سازان، افتخارآفرینان و عزیزانی که در ورزش کشورمان در بخش‌ها و رشته‌های مختلف افتخارآفرین، سرنوشت‌ساز و تأثیرگذار بودند و به نوعی حضور و بودنشان به رشد، پیشرفت و ارتقاء ورزش کشورمان کمک کرده است، هم‌سنگ‌گویند. محبت می‌شویم، هم‌کلام می‌شویم و گفتگو می‌کنیم تا خاطرات گذشته را مرور کنیم و لحظات دوران پرفراز و نشیب زندگی این عزیزان دوباره زنده شود و در خاطرات نسل جوان باقی بماند.
برنامه‌ی امروز «محوطه‌ی گفتگو» در خدمت یکی از عزیزانی هستیم که در فوتبال کشورمان یکی از اخلاق‌مداران، یکی از بااخلاق‌ها و یکی از بهترین‌ها بوده است. در تیم‌هایی بازی کرده که آن تیم‌ها به تیم‌هایی مشروع تبدیل شده بودند که همیشه و در همه حال اخلاق‌مداری را بر کسب عنوان قهرمانی ترجیح می‌دادند. جناب آقای مهداد حفظی‌فر، سلام عرض می‌کنم، وقت شما بخیر، خوش آمدید به برنامه‌ی «محوطه‌ی گفتگو».
بنده عرض سلام دارم خدمت شما و خیلی خوشحالم که در دو برنامه‌ی شما شرکت کردم. آقای حفظی‌فر، بازیکن سابق تیم‌های گارد و هما هستید که بیشتر با هما، علاقه‌مندان به ورزش فوتبال آشنا هستند. قدیمی‌هایی که به ورزشگاه امجدیه می‌رفتند، یادشان هست که یک سکو مخصوص برای همایی‌ها بود و آن سکو همیشه آدم‌های مخصوص به خودش را داشت. می‌خواهم خودتان از خاطرات گذشته‌تان بگویید که چه شد به فوتبال علاقه‌مند شدید و در چه تیم‌هایی بازی کردید. من یک سالادت بدی را مطرح کنم. خدمت نخواهم کرد که حاشیه‌نشین‌های تهران به واسطه‌ی فضاهای زیادی که برای ساختن یک زمین فوتبال وجود داشت، معمولاً اولین ورزشی که به آن توجه می‌کردند فوتبال بود. دو حافی بود، دو تا تیر چوبی و یک توری. من رباند زن بدهم و یک تیم محلی درست کنم. خوشبختانه در آن موقع فوتبال در دست بخش خصوصی بود؛ همه‌ی کاسب‌ها، بچه‌محل‌ها و بزرگترهای محل مشارکت می‌کردند و تیم‌های محلی داشتند. در تهران، در هر محله‌ی تولدنانه دو سه تا بانی بزرگ فوتبال وجود داشتند که بچه‌ها را سر و سامان می‌دادند. از واقعیت امر من احساس گذشته با او می‌کنم که نقش بزرگی در زندگی شخصی من داشتند، بخصوص آقای علی کاظمی که معرف حضور همه است، و آقای خسرو محمدشاهی، دفاع وسط تیم دارایی سابق، یکی از خوش‌اخلاق‌ترین فوتبالیست‌هایی که بچه‌های تهران‌نو همیشه قدرشان را می‌دانند و معروف هستند به داشتن اخلاق و روحیات ورزشی و پهلوانی. حتی اینکه خدمت عظمه کنم، قدیم مسئله‌ی فوتبال فقط مسئله‌ی مالی و اقتصادی نبود؛ بسیار مسئله‌ی عاطفی، روحی و روانی بود و کمک‌هایی که از این طریق به بچه‌ها می‌شد، به شخصیت بزرگسالی این‌ها کمک می‌کرد و واقعاً راهنما بودند و درست می‌دادند. در کنار این جنبه‌های اقتصادی این جریان فوتبال، یه‌ده سمفای خیلی کوچیک کس آدم باور نمی‌کند؛ مثلاً بقالی، نمی‌دانم خوش‌شویی، طرف تو این سمفا بود و کمک می‌کرد به تیم فوتبال محلی. از شما فکر می‌کنم خودتان تو این جریانات بودید. این فوتبال محلات رونق خاصی داشت و وقتی یکی باشگاهی می‌شد، انگار یک پله‌ی خیلی بالایی را طی کرده و رسیده بود که مبناش مبنای اون فوتبال محلی بود. بچه‌های اون محله مولاً افتخار می‌کردند وقتی یک بازیکنی را می‌دادند در سطح باشگاهی و تو محل اصلاً انگشت‌نما می‌شد و می‌گفتند فلانی، فلانی تو تیم دست یک فلانجا بازی می‌کند و یک افتخار بود برای بچه‌ها. طبیعتاً یک الگو می‌شد برای بچه‌هایی که فوتبال بازی می‌کردند و یک انگیزه‌ای می‌شد که خودشان را بتوانند انگشت‌نما کنند.
خب، این مرحله‌ی اول فوتبال من. همیشه حس می‌کنم مسئله‌ی فوتبال همین توجهی است که از نیازهای انسانی آدم‌ها دوست دارند مورد توجه درآورند، دوست داشته باشند و من هم از این جریان جدا نبودم. و وقتی فوتبال تو مراحل بالایش، حالا بازی کردند، می‌گویند وقتی نیازها ارضا می‌شود، یاواشاواش آن چیزهایشان را دست می‌دهند؛ زیبایی‌ها و خشنگی‌هایشان و شکل‌های دیگری به خودش می‌گیرد. من راه خیلی پایین به عنوانی بازی، بازیگوشی نگاه می‌کردم، ولی بعداً یاواشاواش که کار کشید به اینکه فوتبال شغلم بشود، فوتبال رشته‌ای حالا غیر از این تحصیلی‌ام بشود یا نهایتاً مثلاً در این جریان تو اون جایی برسم که بتوانم تدریس کنم تو دانشگاه، شکل‌هایی دیگر گرفت. به فوتبال بعدها یک مسئله‌ی معنوی شد، در حالی که ابتدای مسئله، فکر می‌کنم که جسمانی یا یک جریان نهایت بازیگوشی بود. و هنوز که هنوزه احساس می‌کنم این شکل عوض می‌کند. فوتباله، حیط ذهن من در فوتباله شکل می‌گیرد. من الان از نگاه سیاسی-اقتصادی بیشتر نگاش می‌کنم تا یک بازی. من تغییر شکلی تو دنیا همینه است؛ تو دنیا همین اتفاقا افتاده و حاکمیت را از فوتبال هر کدام نوعی استفاده می‌کنم به شکلی. حالا شکلی ابتدایی دارد، حالا شکلی مؤخرش که هم می‌بینید که خیلی تغییر کرده.
شما از کدام زنی شروع کردید؟ از کدام حالا شروع کردید؟
من تهرانا که بودیم، یک زمین فوتبالی بود به اسم پاسگاه، یک ژاندارمیری بالا سرش بود و یک زمین فوتبال پاسگاه. بچه‌های تیم دارایی قدیم، اکثراً بچه‌هایی بودند که وابسته به دارایی بودند و آنجا هم آقای علی کاظمی هم حسامحمد شاهی، جفتشان در این زمین بمون سرپرست مربی کار می‌کردند و جوان‌هایی که مستعد بودند را جمع می‌کردند. یک قسم دیگری هم در یک محله بود که کارگران شهرداری آنجا خانه سفر بودند و یک سازمانی داشتند؛ آن‌ها هم یک زمین فوتبال داشتند و بانی‌های خودشان را داشتند و فوتبالیست‌های خوبی‌ام از آنجا به بالا آمدند، سطوح بالا. و یک تیم دیگر هم بود مرحوم رضا سینکی، نمی‌توانم معرف حضورتان را در بازبان خیلی خوب، رضا سینکی و بهمن داطا. این دوتام یک زمین فوتبال داشتند کنار آن سیلبرگردونی که آنجا رودخانه‌اش می‌گفتند سیلبرگردون. آن‌ها ه و این سه تا گروه با هم رقیبند بودند؛ حالت رقابت شرافتمند و درست و رفاقت در عین حال و با هم دیگر هفتگی مسابقات برگزار می‌کردند و تیم‌هایشان را تمرین می‌دادند.
بعد از کی فوتبال حرفه‌ای را شروع کردید؟ چی شد که به تیم باشگاهی آمدید؟
خوشبختانه من خیلی همیشه از این مسئله باعث افتخارم است که شاگرد احمد توسی شدیم. احمد توسی توی تهران‌پارس خانشان بود. یک استادیم فرحناز اون موقع بود توی فلکه دوم تهران‌پارس، زمین چمن بسیار خوبی داشت. و یک آقای به نام مرتضی، که از کارمندان دخانیات بود، این آمد بعد از اینکه مالک اصلی این استادیم به آمریکا مهاجرت کرد، داشت این استادیم خاک می‌خورد. این استادیم که سالن ورزشی داشت، استخر داشت، نوین‌زمین تنیس داشت، همه چی داشته داشت که همه فوتبال خیلی خوب داشت و این آمد آقای مرتضی اینجا را احیا کرد. احیا کرد که کرد، آقای احمد توسی هم نزدیکی هم داشت. احمد توسی هم اوجا منزلشان بود و شروع کرد به کار تربیت بچه‌هایی که تو محلات نشان می‌دادند که اینا استعداد این کار را دارند، اینا را جمعشان کرد. و او مرکز زمین چمن، اولین جایی بود که به صورت باشگاهی به اسم تیم فرهناز در رده جوانان و در رده دست سه باشگاه‌ها تو مسابقات شرکت کردند. خوشبختان اون موقع محدودیتی نبود که... اگر شما جوانان توی تیم بازی کنی، مثلاً نتوانی توی تیم دیگری بازی کنی. و بچه‌ها جوانان آنجا بازی می‌کردند و تیم دست‌رسه هم اگر در آن حد بودند، تو تیم دست‌رسه هم آنجام بازی می‌کردند. احمد توسی واقعاً مروی کلاسیک و بروزی بود، خیلی بروز بود. من هم احمد آقا را دیده بودم هم دو سه نفر و من چون یادم آن آن دچه‌اند که اینا یک مراحله دورهای سه ماهه را در انگلیس کنار تیمای فوتبال انگلیس کار کرده بودم. منثور امیراسف مرحوم، ایشانم من می‌دانم که این کلاسا را دیده بود. آقای جلال طالبین برای ارتباطاتی که داشت آنجا این کلاسا را دیده بود. احمد توسیم این شکلی بود. اون هم می‌رفت کلاسای باشگاه انگلیس و می‌دیده بود. این از دانشی روز فوتبال برخوردار بودند. دختر زن! حالا من همیشه منسوخان را اول نمی‌توانم بهتوانم گویم منسوخانم می‌رفت این کلاسا را و برای همین... و این ارتباط خودسان آقای علی کاظمی با منثور امیراسف خیلی ارتباطش نزدیک بود. و من بارها و بارها دیدم در سنای هفت و هشت سالگی آقا که این دوتا روی صندلی فلکه اطلاعات تهرانو نشستند با هم و دارند چایی می‌خورند و در این حال بحث فوتبالی می‌کنند. و چون من از شش سالگی برای تماشای فوتبال می‌برد می‌رفتم طریق پدر من همیشه از شش سالگی برد و فوتبال هم من هم برادر بزرگ برادر کوچیک و تحویم اون همجدیه بود. و وقتی می‌رفتیم آنجا من بازی مثلا‌ً منسخان را دیدم بازی یعنی هنگام که بازی می‌کرد، بازی پرویز دهداری را دیدم، آقاجلال را دیدیم. آقاجلال که زیاده، آقاجلالی‌ها مؤخر بودند دیگر چهل و پنج و چهل و چهار، چهل و پنج دیگر بازیکن باشگاهی شده بودند و بازی می‌کرد اگر تلاطم درست باشد. و از بچه‌های تهران‌نام خود دو نفر سه نفر بودند که تو باشگاه دارایی بازی می‌کردند. الت بچه‌های می‌دانند فوزیه سابق، او می‌داند مصطفی عرب، آیا نمی‌دانم جلال طالبی، اینا بچه‌های او محل بودند. تو تهران‌نام خسرو محمد شایع و همان بهرامی، بهرام سرکنان، خسرو سرکنان، اینا تو تیم دارای بازی کردند. بچه‌های تیم اقاب، باز به واسطه‌ی محلیتی که آنجا نیر هوای دو محله تهران‌نو بود، اینا هم آنجا بودند. حتی تیم دوم دارایی که اون موقع دست آقای هویدا بود به اسم نادر بودند. اون هم باز بچه‌های تهران‌نو اول تو اون مرحله را طی می‌کردند بعد می‌رفتند.
بعدا‌ً علی‌کاظمی، من علی‌کاظمی می‌گویم آداد کردم این جناب بگویم استاد بگویم هرچی بگویم کم گفتم. من این‌ها را حالا فاکتور گرفتم این چیزها. استاد کاظمی، باشگاه آتش‌نشانی که درست شد، محل تمرینشان توی نارمک بود، یک پارکی بود، یک زمین‌چمن تقوی نه نفره داشت و می‌گویم مراکز فوتبالی تهران‌نو چون زیاد بود از این طریق بنگاه‌های مختلف فوتبالی داشتند و این باعث می‌شد که خیلی تعداد بازیکن‌ها زیاد بود. با رحم خیلی آن‌ها روش کردند فوتبال.
شنابندگان عزیز، با برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو در خدمت شما هستیم، مهمان عزیز این برنامه، آقای مهداد حفظی‌پرد هستند از بازیکنان سابق تیم هما. شما چه سالی به تیم هما رفتید؟
اولا اینکه بگویم، احمد توسیم نگاه من یه همایی بود. تو دانشگاه ملی تدریس می‌کرد، بچه‌های تیم همان اکثران تو دانشگاه بود. آقای میر فقرایی، شهرمان همایی خانه‌انداز، آقای مهدی خبیری، دکتر خبیری، اینا همه تحصیلات اونجا را داشتند. ناخودآگاهی ارتباط دوستی بین اینا تو دانشگاه ملی برقرا بود. وقتی آقای توسی برای ما صحبت می‌کرد، همه ایده‌آلا شد تو تیم هما خلاصه می‌کرد، می‌گویم موقع حالا گارد ساله پنجاه و دو، پنجاه و سه که مشاگرد احمد توسی بودیم، صحبتش همیشه از صحبت تیم گارد ناخودآگاه برای ما اصوره بودند بچه‌های تیم هما. و تو اولین بازی که من با تیم همایات، با تیم جوانان‌ها هما بازی کردیم تو این زمین شماره دو، من تو آن بازی خیلی خوب بازی کردم. پرویسخان دهداری بالا سر زمین، ساعت فکر کنی هفت و نیم صبح با آن ظاهر همیشگی با آن کلاه با آن بار، پالتویی که می‌فشید، ساعت هفت و نیم را ترجیح کرد. و وقتی دیدیم این دیگری بازی می‌کنند ما در طریق تیم فرهناز رفته بودیم اونجا، یک نفر تماشاچی خود پرویسخان اول همه بود، به شدسود بازی را نگاه می‌کردیم بازی کردیم تیم جوانانش را نگاه می‌کرد. اونجا با دیدن پرویسخان تیم فوتبالشان رعایت آن، آدا و رسوم خوب فوتبالی‌هایش که از این تیم دیدم دیگر شیفته‌تر شدند.
و در سال پنجاه و هفت که فوتبال کشور تعطیل شد، بازی‌های کپی محلی خیلی اوج گرفت و یک جایی ما رفتیم با یک تیم محلی که پسرم و برادرم باینا بودیم رفتیم شرکت کردیم، در این مسابقه تیم همان بود. ما جلو تیم همان بازی کردیم و برادرم که خودش بازی کند تیم بانک ملی تهران بود، جامتخ جمشید بازی کرده بود. و هم شرکت کردیم بازی کردیم. با گردی علی سعدجادی و ناصر اجازی این و همه توی مسال ترجمه بودند. علی سعدجادی و من اون روز با تیم همان که بازی‌گوییم دو تا گل زدم بهشون، بازی را باختیم آه و ما یا دو سه تا به ما گول و سه چهار تا گل زدم به ما ولی من دو تا گل زدم. آقای سعدجادی متوجهش که من برادر مسعود هستم، مسعود افزیفرد هستم، ولی می‌گفتم این داده چه کجا بازی می‌کنند و اینا. من فقط قبل از آن توی لیگ دو تو بان گفتند که این سنده‌های بازی کرده‌ای الان که فوتبال تعطیل بدهد، گفتند دوست دارد بیاید هما؟ من با آرزوم رسیدم، دوست دارد بیاید، ساعت چهار تمرین بود، سه، فکر کنید از چهار راه ولی اسک خانه‌ی ما بود خیابان‌کاخت، یک و دو بعد از اینکه نقل مکان کردیم سال پنجاه و چهار از تهران و به خیابان‌کاخت، از آنجا سوار اتوبوس‌های فرودگاه شدند و رفتند فرودگاهان و زمینشان. آقای فرزون اسکرزاد مربی تیم بود و اجازه گرفتند من لباس عوض کردم تو تمرینشون شکر کردم و یکی از بهترین روزهای زندگی بود، این تمرینی که آنجا رفتم و جزو تیم هما شدم و آنجا تا تا من فهمیدم که فوتبال واقعی، اصلا‌ً روح جمعی، این روح جمعی می‌گوید اینکه ما فکر می‌کنند همایا همایی بودن یک صفت، می‌گویند هماییه، طرف هماییه، طرف هماییه در آن نیز حتماً هم تیم هما بود چون فریبرز اسماعیلی مرحوم، امینی خواهینام تو هما کار می‌کردند ولی همه می‌گفتند همایی همینام، نه اینکه تو هما کار می‌کنند؛ نوع تفکرشان، دیدگاهشان، فلسفه‌شان از فوتبال، یک چیز دیگر بود. دوستی بود، انضباط بود، نظم بود، رفاقت بود، چقدر برای همدیگر ازش قائل هستند، چقدر با خانواده‌های همدیگر ارتباط دارد، این بچه‌هایی تیم از این طریق با همدیگر نزدیک می‌شدند.
آقای حفظی‌فر، اشاره می‌فرد بهم مربیایی که مثل احمد طوسی، اسگرزاده، امیرآسفی، حالا چند تا دیگر علیه کاظمی، اینا جدا از آن فلسفه‌ی فوتبال چقدر به فلسفه‌ی انسانیت اهمیت می‌دارند، پرویزی دهداری