و همچنان تا چهارده با هاتون هستیم؛ شما هم با ما بمانید. همیشه هم در جای خالی‌تون نمی‌شه با یه آهنگ خاطره پر کرد. به نام خدا و سلام. باز هم روایت زنانی که حماسه‌ها فریدند؛ روایت زنانی که خط به خط زندگیشون پر از عشق و از خودگذشتگیه. دفتر روایت عشق رو باز می‌کنیم و باز هم خاطراتی رو مرور می‌کنیم که لحظه به لحظه‌ش سرشار از حماسه. همسران و مادران و دختران شاهدند. در مقابل این عزیزان سر تعظیم فرود می‌آوریم و بهشون می‌گیم: بدیون، تک‌تک شما هستیم.
از برنامه قبل، مهمون خانم نفیس کرمانی، همسر سردار شهید علی آقازاده، هستیم. بخشی از برنامه قبل رو می‌شنویم:
«اولین شب عاشورایی منم، شب نوزدهم ماه رمضان بود. شب قدر بود که هم‌دیگر رو دیدیم. با هم اولین لحظه از در منزل من که وارد شدم، خب واقعا به دلم نشست. عقب من چهاردهم بهمن ماه بود و خب بالا یه عقب ساده‌ای بود. سال هفته دانه تقوی فکر می‌کنم دو ماه بعد از پاشنایی اولی هم بود. اولی الان و جوانی خیلی با شهده و معنی سودن و اونس خاصی داشتن. کلا این چفیه ازشون جدا نمی‌شد. حالا حتی سر سفره افت که یه مقدار اتاق خلوت‌تر شد. حالا مهمان‌ها هنوز بودن که کلا اتاق خلوت کردیم. یه حدیث کسا رو خوندیم. با هم گفتن: یه حدیث کسا بخونم. بایشون دو اکت نماز خوندن توسط وزدت زهره کردم. و همون جا بود که از من خواستن که اشاله زندگیمون طوری باشه که تو مسیر احلی بیت قدم برده بینم. بهشت زهره خب زیاد منو می‌بردم یا راهیان نور، چون خودشون راوی بودن؛ همی که تفاوز کار کرده بودن، همی که توی راهیان نور راوی بودن. وقتی که مثلا این سفر رو منو می‌بردن، خیلی سبک بودم. انقدر برام توضیح می‌دادن، اطلاعاتشون هم چون زیاد بود تو این زمین‌ها، اصلا یه حس خیلی قشنگی... نمی‌تونم اون رو توصیف کنم. که من همیشه می‌گفتم شاید خیلی از روژه زبون، مثلا رستوران برن، پارک برن، مثلا شمال برن، بهشون خوش بگذاره. بلی، من حقیقتا وقتی با همسرم بهش زهرامه رفتیم یا سفر راهیان، خیلی برام دلنشین بود و خوش می‌دونم. انقدر سربتون شدم که وقتی میومدم، کنه می‌گه مثلا یه مدت طولانی هست. انگار یه انرژی خاصی داشتم، یه شادی و سرور روحی خاصی داشتم که بعد از شهادتشون فکر می‌کردم که دیگه اصلا نمی‌تونم اینجور جا پا بذارم، برم. مثلا دیگه کی بتونه اون حرف‌ها رو برم بزنه، اون توضیحات رو برم بده. قرآنی علم داران میدانه وسیران ره روانه هم که آهنگ قدمهای شما شد، ترجمانه هم که آهنگ قدمهای شما شد.»
زندگی مشترک شروع شده. نفیسه‌ی عزیز برامون گفت که از همون روز اول زندگی مشترک، زیر سقف پر از مهر و صمیمیت، همه چی رو آشکارانه شروع کردن و نفیسه با یه نگاه تازه، عشق واقعی رو در کنار علی آقا تجربه کرد. حالا می‌خواییم از شیرین شدن زندگیش پراموندگه و این که ۲۳ سال زندگی مشترک براش چه چیزایی داشت؟
«فاطمه فکر می‌کنم یک سال و هفت ماه بعد از ازدواجمون به دنیا اومد. کلن دوستشون بچه زیاد بیار. میره بیار چهار پنج‌تار. از ابتدا بودیم که چهار پنج‌تار بیاریم. دیگه خب مثلا بین صالح و زینه کچلو، خب یه مابای فاصله زیاد شد. فاطمه جان روز سیزدهم رجب ساله ۱۱۸۴ به دنیا اومدن. ۲۸ مرداده ۸۴۴. دختر و همسرم خیلی خوشحال شدن. یعنی همخودم هم ایشون خیلی خوشحال شدیم. دیگه اسمشم که الان با تعافق هم دیگه فاطمه گذاشتیم. و همسرم قرآنی که ما برای مرسم عقدمون گرفته بودیم، مثلا پشت اون قرآن برو فاطمه که روز سی زهر عجب به دنیا اومده، یه چند خطی رو نوشتن. دیگه بعد از فاطمه سال ۱۸۲۸ خدا زهر رو به ما میده. ایشونم زهر قدیر به دنیا اومد. من همسرم کلن خیلی دختر دوست بودن. خیلی همیشه ما بهشون گفتیم: شما از بس دختر دوست داریم، خدا ما دختر زیاد نیم. یعنی من سر زینب بهش میرم و می‌گفتم: بعد از زهر رو هم بیسته سه خدای نویدو و روز میلاد عزت عوالفه است. زینب خانم هم که دیگه هزار چهار سد و دو و شونزه اوم شهرون به دنیا اومد. سیاهش روز بعد شهادت همسرم به دنیا اومد.
من توی بیسته سه سال خیلی به آرامش رسیدم. بیسته سه سال شاید بگم درست گرفتن از همسری که خیلی جاها برام عبرت بود، خیلی جاها. دیگه ۲۳ سال تجربه. حالا توی سختی‌هایی که برحال زندگی، سختی‌هایی خودشو داره. این نیست که فقط راحتی بشه، مخصوصا مواقعی که همسرم معمولیت می‌رفت. ولی هم سختی‌ها هم تو شیرینی خاصی بود. یعنی گاهی اوقات خدا سختی‌ها رو به انسان بوده که انسان بزرگ بشه. من از اولین معمولیت‌هایی که همسرم مخصوصا سوریه رفتن، اون موقع بود که خب سعی کردم که یه مقدار از دنیا جدا بشم. یعنی احساس می‌گرم که دیگه همه چیز این دنیا نیست. چون واقعا وقتی مهموریت بنافرد، گاهی وقت می‌گفتم شاید دیگه ایشون رو نبینم. و برام توی این دنیا شاید عزیزترین چیز همسرم بود. همدل، همیشه همدر، شاهر پاکی و خوبی. بی تو این صدا صدا نیست. وقتی نیستی، خط و دنیا قد تنهایی ما نیست.
همسران و مادران شهده در دورانی که کنار عزیزانشون بودن، اونقدر ها نمی‌تونستن بودن در کنار شهید عزیزشون رو تجربه بکنن. اکثر همسران و مادران شهده از همسر و فرزن دور بودن، اونم به دلیل مشقلهی که شهید عزیز داشت. نفیست خانم همینطور اون روزا خیلی نمی‌تونست در کنار علی آقا باشه. و همه اینا نشان از ایسار و از خودگذشتگی این زنان هماسه ساز داره.
خب از همون ابتدا که ما از دواج کردیم، من چون دانشجو بودم، ما کل هستم دور بودیم. یعنی ما درانه عقبمونم من زنجان بودم. ایشون خب درانه دانشجوشون که تموم شد، اومده بودم. مثلا ده روز یه بار، دو هفته یه بار، حتی سه هفته یه بار هم می‌شد که من مثلا درانه دور بودیم به حالت درست من. خب بعد از اون که درانه بعد از ازدواجمون بود، ایشون خب مهموریت داشتن. هم تفاوز شهده رو داشتن، همی که راهیان نور می‌رفت، همی که مهموریت کاری خودشونم بود داخل کشور. که بعد از اون یکی دو تا مهموریت خارج از کشور بود. بعد سوریه شروع شده. دو ماه بود بیشتر این زمان که دور شده. حتی الان بعد از شهادتشون دلتنگیه کم نمی‌شد. جز این که الان ارتباطشو با خدا بیشتر بکنه. یعنی حقیقتا الانم همینجوره. من وقتی که به خدا نرزید بشم، با حالا با قرآن خوندن باشه، با حتی یه توقع یا یه توسط دلی باشه، خب خیلی برام اون دوری راحت‌تره. خیلی راحت‌تر می‌شه. ولی حالا یه بخشیشم خونه، مخصوصا پدر مادر را رفتم. خب اون خیلی تصریبش همین که پیش پدر مادر را باشم، خودش برام آرامشی داشت که سختی دویه ایشون برام کمترم شد.
اولین روزی که من سوریه رفتم، من همسرم خب چندین سال که سوریه بودن، خیلی آرزو داشتن که ما هم بریم پشه ایشون. بعد وقتی که تصور کردن که خانادن برن اونجا برای زندگی، هم ما هم بریم پشه ایشون. اولین روزی بود که ما باید سوریه شدیم. شاید بچه‌ها خیلی به اون شیخ خوشحال نبودن چون از ایران دور شدن. ولی خب برا من بهتر این روز اون روز بود چون می‌دونستم همسرم خیلی خوشحالند. یعنی یکی از آرزوهاشون توی این چندیم سال همیشه همین بود که اشاله همسرم یه طوری باشه که شما هم بتونین پیش من بیاین، اونجا با هم هرامارو بریم، پیش هم باشیم. خب اون روز هم برا من هم برایشون خیلی بیار روز خوبی بود. خیلی بیار هناغ خوبه. خستگی که بودنت به زندگی یه روح و جون تازه میده. از جنس آسمونی و مهراب مهربونی و آرامشی برای یارت هم آشیون و هم درد. و مجزهی که این مرد میتونی کامل کنی.
کناره نفیس خانم با بچه‌ها میرن سوریه تا این که دلتنگی و دوری کمتر بشه و آرزوی علی آقا هم براورده. دوری از وطن و زندگی در اون التحاب و استرابی که وجود داشت، یه تجربه تازه برای نفیسه بود. اما دلش خوش بود به بودن در کنار همسر و بچه‌هاش. و همینه که دل یه زن رو آروم می‌کنه و دوری از وطن و خانواده خودش و خانواده همسرش رو قابل تهمان.
ما دو سالانه اونجا بودیم. البته خب سختی‌های دوری از میهن. الان من هیچی خواهی نمی‌کنم وقتی یادم یک کشور دیگه میرن قد سخت باشه. الان اونم سختی‌های خودش سر جای خودش. این که الان از میهنمون دوریم، توی کشور دیگه هستیم که هم زبانشون فرق می‌کنه، هم فرهنگشون تا حدیف فرق می‌کنه. و این که الان از خانواده دورم. مخصوصا این که هم من هم همسرم خانواده همون پرزمیت. این که مثلا یه علاقه خاصی به هم داریم. چهار تا خوهر دارم. خب رفت آمدم خیلی زیاد بود. طوریه که مثلا ما هر شب همدیگر رو می‌بینیم. چه خانواده همسرم، چه خانواده خودم، ارتباطمون خیلی زیاده. اینا خب یه همه باید سخت بود که از اینا دور شدم. بله این خب این که در کنار هم سرمودم. ولی خب برام چون خیلی خودم ناراحت بودم از این که از ما دوره عذیب میشه. این که حالا در کنار ایشون هستم و بتونم به نوعی کمک بکنم به کارشون. که برحال با تمرکز بیشتر و وقت بیشتری بتونم رو کارشون تسلط داشته باشن. این برام خیلی بالتر موسیقی.»
از شبکه ی رادیوی معارف با برنامه ی روایت عشق در خدمت شمایی. و در این برنامه مهمون خانوم نفیس کرمانی، همسر سردار شهید علی آقازاده از مستشاران سپاه هستیم که در حمله تروریستی اسرائیل به سوریه به شهادت رسید. حالا می‌خواییم از روزایی بشنبیم که روزای بیقراری نفیس است. روزایی که حتی مرور خاطراتش برای نفیس دردناکه. و می‌خواییم از اون روزی بشنویم که برای نفیس فراغ و دلتنگی رقم خورد.
«روزی که من همسرم شهید شدن، شمبه بود. صبح شمبه سیام دیماه. بعد ما قرار بود یک شمبه بیم ایران اصلا کلا خودم من به خاطر ورزه هملی که داشتم، قرار بود یه چند هفتهی قرار بود زودتر بیم شما همیشه ایده نوروز خب میامدیم اسفه ماه. یعنی میامدیم ایران. بعد یک شمه خب قرار بود ما بیاییم. بعد کلن اونجا رسم اینجور بود اگه کسی شهید می‌شد یا مجروح می‌شد، ما توی شهره که زندگی می‌کردیم، همه ایرانی بودن. رسم این بود که خب همه خاناده‌ها می‌اومدن. دیگه کم کم مثلا به خانوم خونه می‌گفتن که حالا چه حادثه ای رختده. دیگه بقیه بودن دلداری می‌دادن. یه پشتگرمی بود. اون روز که ما همسا هم رفتن، خب شبه قبلش ما تا دیر وقت داشتیم ساک می‌بستیم. من صبح خیلی خسته بودم. یعنی وقتی همسرمی رفت، خیلی خوابالو و خسته بودم. یه مثلا خدافزی که داشتیم. اتفاقا یه خدافزی خیلی ساده و معمولی بود. شاید روزای قبلش من مثلا تا دم در همراهشون می‌کردم. از پشت پنجره بعض وقتا می‌استادم، کلی نگاشون می‌کردم. ولی اون روز اصلا اینا نبودیم. من چون خیلی خسته بودم، فقط همین در خیلی معمولی و ساده ایشون ردافزی کردن و رفتن. چون خیلی هم کار داشتن. چون قرار بود یه جلسه ای ایران داشته باشن. قرار شد اخی ایشون هم ما بیان به خاطر هم. اون روز گفتم کارم کلن خیلی زیاده. مثل صبح که می‌رفت، فقط این جمعهی که ازشون شدیدم. همین بود. گفتم خیلی اون روز خیلی کارم زیاده، باید زودتر برم. به خاطر این من صبح اون روز، چون آخرین روز بود که قرار بود دمشق باشیم، خودم یه سه یه از دوستان گفتم بیایی منزلمون. که روز آخره، حالا من دارم میرم. تا چه ماه هم دیگر نمیدین دور هم باشیم. خانواده وقتی اومدم، اصلا من فکر نمی‌کنم به خاطر این قضیه هم هست. تقریبا این حادثه ساعت ده و بیس تنیقه روخت. حالا اونا فکر می‌کنم حدود ساعت یازده بود. اومدم خب اونا که خیلی عادی بودن. یعنی اصلا من متوجه نشدم. من فقط نزدیکای ارزان زور که بود، دخترم تماس کرد با من. گفت که مامان بابا حالش چطوره؟ گفتم چطور؟ گفت یکی از دوستام احوال بابا رو پرسه. خب ایشونم قبلن سوریه بودن. اون دوستش بعد که من دخترم اینو گفت، خب من خیلی یه لحظه مثلا ترسیدم. چون احساس کردم حتما این سیزی شده. شغونم متبرکه به اسم بینشونت دلخوشم. به این که هر ثانیه یش آب رو گرفته از حرمت خونت. از کدوم چشمه جاوید حقیقت واسه دیدار خدا بزو گرفتی. چشم تو بستی به روی اهل دنیا. سموم اهل دنیا رو گرفتی.»
حالا میریم سراغ فاطمه خانوم، دختر شهید آقازاده. مادر گفتن که فاطمه تماس می‌گیره و از حال پدر می‌پرسه. و مادر هم برای این که فاطمه رو آروم کنه و درزم هنوز از چیزی خبردار نشده، به فاطمه می‌گه که نگران نباشه. حالا از خود فاطمه جریان اون روز رو می‌شنیم:
«من اون روز دانشگاه امتحان داشتم. امتحانات ترمیمون بود. بعد از دانشگاه خب من کتاب خونه رفتم. دوباره مساله داشتم می‌کردم برای امتحان بعدیم. و از اینکه زوه بود، رفتم نمازخونه. از نمازخونه دانشگاه مدن بیرون در شهر می‌رفتم سمت سیرویس‌های دانشگاه که موبایل هم رو بشه ما چک می‌کنم. یکی از دوست‌های خیلی قدیمیم که شاید ما یک بار به هم پیام می‌دادیم و این طرح من می‌دهم که به هم پیام دادن، می‌گن که فتمه حال بابات چطوره؟ بابات خوبه. ما چون خیلی دیر به دیر به هم پیام می‌دادیم که یه هایی به هم پیام داده بودن، سراغ پدرم رو گرفته بودن. ایام دانشگی هم چهار ماه بود پدرمو ندیده بودم. ولی خب چهار ماه هم خیلی دلم برشون پنگ شده بود. ولی توافق میشه یک هفته قبل شهادت پدرم، یعنی همون دهی ماه، من دو هفته میرم شه پدرم. آخرین دیدارم با پدر یه هفته قبلش. من پدرمو دیده بودم. وقتی که پنج دوستانو می‌بینم، خیلی دلشوره میگرم. پاهمی مقدار سوست می‌شه و اینها. بعد با مادرم تماس میگرم. مادرم میرونی که نه فتا مدی اتفاقی نیفته. تا حالش خوبه. و وقتی که نه مادرم گفتن که حال پدرت خوبه، من این مقدار خیالم راحت‌تر شد. بعدش دیگه صور سیویس دانشگاه و سیویس دانشگاه که پیاده می‌شم، کانالای ایتا مون مرور می‌کن