به این امید که ان‌شاءالله خدمت‌گذاران خودتان را هم در این شبکه فراموش نکرده باشید، التماس دعا از همه‌ی شما خوبان شنونده داریم. بعد از شنیدن، به امید دیدار، به زمان پخش برنامه «حکایت آزادگی» نزدیک می‌شویم. موضوع این برنامه ارتباط دارد با آزادگان سرافراز ایران اسلامی. دوازده و سی دقیقه بفرمایید.
جان دشمن مسیر شما بود، در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دو هفتاد و پنجاهانه در منطقه قصرشیرین به حصارت نیروهای بعثی درآمد. هیچ‌یک از موارد قولی که برای عصر وصل شده بود، در مورد اسرای ایران اعمال نشد. با چوب‌های جعبه مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بگویند بچه‌ها رفتند. خیلی غصه شد. نه از شهادت؛ شهادت، واقعیت برای خودم و معمولاً افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضروبیت بچه‌ها. حکایت آزادگی شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه «حکایت آزادگی» و بازخوانی زندگی یکی دیگر از آزادگان ستم‌زده کشور عزیزمان در خدمت شما هستیم. ما در این برنامه هم‌نشین آزادگان عزیزی می‌شویم که سال‌هایی از عمر گرانبهای خودشان را در اسارت گذراندند و با وجود تمام سختی‌ها و شکنجه‌ها، از مسیر حق و حقیقت برنگشتند و اعتقاد و ایمان خودشان را از دست ندادند. غیرمردانی که نام و یادشان تا ابد در تاریخ ایران زمین باقی می‌مانند. لطفاً با ما همراه باشید تا با مهمان برنامه بیشتر آشنا شویم.
جانب اسقر کلانی، اهل اصفهان، آزاده‌ای که مدت ده سال در اسارت نیروهای بعثی در پنج اردوگاه عراق، ده سال زندگی کرد. دوران اسارت را هر روز، هر ساعت و هر لحظه‌ای‌اش یک خاطره‌ای است. شعر معروفی هست در این زمینه: «یک احساس سوختن به تماشا نمی‌شود / آتش بجیر تا چه بدانی چه می‌کشم».
در دوران اسارت، این اردوگاه در استان الانبار، در شهر الرمادی، در کنار فرات ساخته شده است و اصلاً این یک پادگان نظامی بوده است که قبلاً جهت استفاده سربازان خود عراقی استفاده می‌شده و بعد که این سربازان را آوردند به جبهه، این اردوگاه را خالی کردند و در این اردوگاه‌ها از اسرای ایرانی نگهداری کردند. این اردوگاه شامل چهار قطعه است: قطعه یک، قطعه دو، قطعه سه و قطعه چهار. هر قطعه‌ای شامل ده تا اتاق است: پنج تا در طبقه پایین و پنج اتاق در طبقه بالا. که در هر اتاقی نسبتاً بین پنجاه تا هشتاد نفر اسیر زندگی می‌کردند. یعنی در ابتدای اسارت، پنجاه و دو یا سه نفر بودیم در هر آسایشگاه. ولی اواخر که تعداد اسرا زیاد شده بودند، تا صد و سه نفر هم در این آسایشگاه پنجاه و دو نفره جا می‌دادند. یعنی به هر نفر شاید سی سانتی‌متر آن‌جا زیادتر نمی‌رسید برای استراحت کردن. و هیچ‌کس نمی‌توانست به پشت بخوابد. جا نبوده است.
آزادگان در زمره‌ی بهترین سربازان انقلاب، آزموده‌ترین فرزندان این ملت و شایسته‌ترین افراد برای دفاع از انقلاب و نظام جمهوری اسلامی هستند و مورد امید و اعتماد نظام محسوب می‌شوند. رزمنده و آزاده‌ی عزیزمان از مکانی که در آن اسیر بودند خاطراتی بیان می‌کنند که شنیدنش از زبان خودشان جذاب‌تر است.
در عراق سیستم فاضلاب ندارد. این‌ها چاه‌هایی بود. اینجا تربیه شده بود؛ چاه‌های چندتایی که این ماشین حمل فاضلاب هر روز می‌آمد. در چند نوبت می‌آمد، این فاضلاب را با دستگاه موتور پمپاژ می‌کرد در خودش و می‌آمد از اردوگاه خارج می‌شد. با یک کنترل بسیار زیاد از اردوگاه خارج می‌شد و می‌رفت. خالی می‌شد و باز دوره برمی‌گشتش در اینجا. که یکی از اسرا در طول این مدت موفق شد توسط یکی از این ماشین‌های فاضلاب به خارج از اردوگاه برود.
فصل را رسانده بودند که یک مانع از این بشود که در موقع بازی کردن بچه‌ها توپشان بیاید این طرف و دو مانع از این بشود که کسی بتواند دست به سیم‌خاردار پیدا کند که سیم‌خاردار را یا ببرد یا از زیرش حرکت کند. در حالی که عزیزانی که بودند آنجا می‌دیدند در داخل این سیم‌خاردارها همیشه یک تعدادی از گربه‌های مرده بودند در داخل این سیم‌خاردارها؛ یعنی حتی یک گربه نمی‌توانست از زیر این سیم‌خاردار رد شود، اینقدر پر از مرده بود این سیم‌خاردارها.
اسارت و گرفتاری خیلی سخت است. دوری از خانواده و بی‌خبری از آن‌ها، دوری از وطن و سختی غربت. همه‌ی این‌ها فقط با وجود ایمان قوی و توکل به خداست که برای یک رزمنده‌ی حق‌طلب تحمل‌پذیر می‌شود. رزمنده‌ای که حتی به آب آشامیدنی سالم هم دسترسی ندارد.
حاج اسقر کلانی درباره‌ی وضعیت آب آشامیدنی اردوگاهی که در آنجا اسیر بودند برآمون می‌گویند: ما هم سر و پا گوشیم برای شنیدن حرف‌های دل‌نشینشان. آنجا آب آشامیدنی مثل اینجا به سیستم لوله‌کشی نبود. آب می‌آمد؛ اینجا چاه‌هایی داشتند که چاه‌ها در این طرف تربیه شده بود و این‌ها پمپاژ می‌کردند در این تانکرهایی که بالا سر این آسایشگاه‌ها نصب کردند. آنچه در دست خودشان بود، اگر دوست داشتند این سوییچ را می‌زدند، این تانکرهای پر آب می‌شد. در قید این صورت، حالا می‌شد اردوگاه سه روز، چهار روز، دو روز دچار کم‌آبی و بی‌آبی بود. آب بهداشتی نبود این آب، چون آب چاه بود، می‌آمد در این اردوگاه و یک وقت را می‌شد که این آب قطع می‌شد و مثل سیستم آب‌رسانی‌شان قطع می‌شد به این تانکرها. خیلی راحت همان ماشین‌ها برای ما از فرات آب پل می‌کردند، می‌آوردند اینجا و آب جلال بود و فرات را به ما تقسیم می‌کردند. این آب زاید آشپزخانه نمی‌رفت در فاضلاب، می‌مرد در یک محوطه‌ای اینجا جمع می‌شد و به صورت یک مرداب و به صورت یک لجن‌زاری درآمد که اصلاً از گوش اصلاً هم نمی‌توانست اینجا قدم بزند. آب برنج و آب چربی و همه‌چیز می‌آمد اینجا در محوطه جمع می‌شد، این‌ها باعث آلوده کردن فضای اردوگاه می‌شد. چندین بار ما به سلیم صورت شکایت کردیم که با اینجا باعث این فضای مرداب اینجا، پشه دارد و بچه‌ها اذیت می‌شوند و باعث هزار غم‌ومری می‌شود، تا اینکه شش سال بعد از اسارت، بعد از شش سال این‌ها آمدند این مرداب‌ها را از بین بردند و کوبیدند و آسفالت کردند.
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی آزاد
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی‌ها زدی مردان لبخند
اگرچه جسم تو پژمرده‌شون گل ولی روحت شکفت از این تحمل
اگر در محبسی تاریک بودی ولی با کربلا نزدیک بودی
مگر همراه تو از تربت اوست که خاک مقدمت چون مشت خوش بود
باز نیچه‌شهران تو یک چنین محوطه‌ای واقعاً مشکل است. سیصد و پنجاه نفر آدم این‌ها در یک آن بخوان بیایند از دستشویی استفاده بکنند، از حمام استفاده بکنند. و در یک محوطه سیصد متری این‌ها قدم بزنند، بازی بکنند، لباس بشوینند، واقعاً جای مشکلی بود. ولی خب این لطف خدا بود، این رحمت خداوند بود بر این اسرا که رنج‌دهنده مهربان است که من می‌دانم، شیشه را در بغل سنج نجه می‌دارد. اینکه ما چندین سال این بچه‌های مظلوم و زخمی‌شده‌ی اسرای ایرانی در دست دژخیم‌ترین رژیم بعثی، این‌ها اسیر بودند در یک چنین شرایطی، این خدا خواست که این‌ها زنده بمانند. و به این وضع برگردند بیایند ایران که رهبر محجوب انقلاب فرمودند که اسرا ذخایر انقلابند، خوب گفتند.
انسان آزاده همان انسان کامل است، همان انسانی که فروتن است. روح این‌گونه انسان‌ها همیشه آزاد و بالا است و سرشتشان هم تابع همین روح بالا و آزادگی است. آن‌ها هوای نفسشان را مهار کردند و اسیر دنیا و مال و منال آن نشدند. و برای همین است که از قید و بند همه‌ی تعلقات دنیوی آزادند و می‌شوند آزاده. آن‌ها خوب می‌دانند که همه چیز در این دنیا امانت الهی است و دنیا هدف نیست، بلکه فقط یک گذرگاه است. و آزادگی زمانی به‌دست می‌آید که بتوانی بر نفس تسلط پیدا کنی، مثل همین آزاده‌های عزیز.
می‌خواهیم باز بشینیم پای حرف‌های مهمان امروزمون و داستان صلیب سرخ و سرزدنشان به اردوگاه‌های عراقی را از ایشان بشنویم. یک اکیپ‌هایی از سازمان صلیب سرخ جهانی می‌آمدند در اردوگاه‌ها. چون اکیپ‌ها، روان‌شناس بود، دکتر بود، این‌ها می‌آمدند برای بررسی کردن و رسیدگی به وضع بهداشت، درمان، وضعیت غذا و وضعیت آزادی. کلید اجتماعی اسرا در اردوگاه‌ها، که هر دو ماه این اکیپ شش، هفت نفره سه روز در اردوگاه می‌ماندند و بعد می‌رفت. رئیس یکی از این اکیپ‌های صلیب سرخ، یک شخصی بود به نام جان پیتر اهل ژنو، ایشان خودش دکترای حقوق داشت. یک روز یک سوالی از من کرد، خود می‌رود می‌شود به من بگوید که: علت این هم‌بستگی شما اسرای ایرانی چیست؟ علت اینکه شما با هم دعوا نمی‌کنید، با هم نزاع ندارید؟ و اینقدر نظم دارید در زندگی‌تان، این علت چیست؟ ایشان می‌گفته که من در جنگ‌های زیادی و با اسرای زیادی مثل جنگ کامبوج، ویتنام، جنگ لبنان، می‌گفتم با اسرای این کشورها چندین سال در تماس بودم، به هیچ اسیری را مثل اسرای ایرانی نظم، مرتب ندیدم، که اینقدر این‌ها معتقد به نظامشان باشند، معتقد به کشورشان باشند و تعصب داشته باشند نسبت به دینشان.
گفتم شما این را از کجا فهمیدید؟ علت شده که؟ باعثش چی شده که این سوار را می‌کنی؟ گفت من در اردوگاهی شما ندیدم کسی را که دعوا با کنند، ندیدم کسی را که فحاشی با کنند نسبت به همدیگر، و دیدم بچه‌های شما این اسرای ایرانی حتی وقتی می‌خوان عوض بکنند در حالچه شما همتون مردید، حتی یک پارچه‌ای می‌دازند روی دوش خودشان و لباسشان را عوض بکنند، علت این چیه؟
یک جواب بهش دادم، بهش گفتم که ما یک مکتبی داریم به نام اسلام و معتقد به امام علی علیه السلام هستیم. بهش گفتم تو اسم علی را شنیدی؟ گفتم من چندین کتاب در مورد علی خواندم. گفتم ما یک رهبری داریم مثل علی، دستورات اون مولاعلی ما استفاده می‌کنیم و پیام‌های امام اون هم در چشورمون به همون می‌رسد، اون پیام‌ها هم برای ما الهام‌بخشه و ارشادات برادر بزرگوارمان هم آزاق ابوترابی این‌ها برای ما راه‌کشا است.
یک جواب خیلی جالبی داد، گفت ای کاش تمام ملت‌های جهان به عمق عظمت اسلام و به ریشه‌های انقلاب شما و به شخصیت عظیم امام خمینی پی می‌بردند تا بدانند اسلام چیه، انقلاب چیست و امام چیست.
ممنونم که تا انتهای برنامه‌ی «حکایت آزادگی» همراه و همدل ما بودید. لطفا ما را از نظرها و دیدگاه‌هایتان با خبر کنید. سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ با شماره تلفن‌های ۳۰۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۰۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۹۱۵، پل ارتباطی شما عزیزان با ما است.
در پناه ایزد مرن مین نور
ای خاک خون و عشق باغ پر از بهاب
مهد جنون و عشق سرسبز و بیخزان
ای خاک جاودان تصویر ناب عشق
بر تو روک زمان وقتی به دست شب
هر لحظه در کمین صدرنگ می‌شود
منشور خائنین فریاد کن بخواه آزاد ایران
بیخاک صدرنگ می‌شود منشور خائنین فریاد کن بخواه آزاد ایران
برنامه «حکایت آزادگی» فرصتی را فراهم کرد که یادی بکنیم از آزادگانی که به واقعی وقتی آدم فکر می‌کند لحظاتی بخواهد خودش را جایگزین بکند، می‌بیند چه سختی‌ها و چه رنج‌های غیرقابل تحملی را کشیدند و چقدر اذیت شدند، چقدر ناگواری بود، چقدر سختی بود. حتی برای خواب هم جای مناسبی وجود نداشت، حتی برای اتفاقات اولیه زندگی هم دچار مشکل جدی بودند، در کنار همه‌ی کارهایی که توأم با سختی‌های طاقت‌فرسا بود. زدن‌ها، اذیت کردن‌ها، شکنجه کردن‌ها، همه‌ی این اتفاقات خدا قسمت کسی نکند، ولی خب آزادگان سرافراز ما واقعاً روزها را تحمل کردند و امیدواریم که خدای صبحان هم پاداش خیری را به این عزیزان عنایت بکند ان‌شاءالله. ما همچنان از پخش شبکه‌ی رادیویی معارف با شما همراه هستیم.
پیش اسمی که تو باشی خیلی وقت‌ها کم می‌آورم
هرچه هستم از تو هستم، هرچه دارم از تو دارم
اقنوس رسم عاشقی جنونه رد پیرهن شهید است
لاله‌ای که رنگ خونه
اقنوس امروز قصه‌ی ما پنجم شهریور سال چهل و دو در شهرستان تنگستان به دنیا اومد تا بشود یکی از سربازان پابرکاب امامی که همون سال به خارج از کشور تبعید شد. من چون خانمم باردار بودم و بندرعباس خیلی بمباران می‌کرد، به همراه بچه‌ها بردمشون شهرشون دهدشت. هفت صبح برادرم به من زنگ زد از بندرعباس گفتش که دکتر کجایی؟ گفتم من گفتم که کدامی؟ گفت که می‌آی؟ گفتم همه دست بودم می‌آیم. گفتم برازمم بیایم. به خانمم گفتم که من دیگه دارم می‌روم. شما بمانید من می‌روم. گفتش که نکنه چیزی شده؟ زنگ بزن دوباره بشود؟ زنگ زدم. گفتم که درباره بابا دهد؟ گفتم باران. بگویی خانمم را هم آنجا شنید؟ گفتم منم نمی‌توانم بمانم منم با تو می‌آیم.
توی قله‌ی بلندی من یه جنگل صبورم. با تو هم برمانده نیروی دریایی سپاه بود، سردار علیرضا تنگسیری، بزرگ‌مردی که نهم اسفند هزار و چهارصد و چهار با شروع جنگ رمضان فرمان بسته شدن تنگه‌ی هرمز را صادر می‌کند و البته در حال و هوای سخت جنگ بفترد. فکر خانواده هم هست. من آخرین باری که حاجی را دیدم دو سه روز قبل از شروع جنگ بود. و وقتی که جنگ شد دیگه ایشان در جزایر بود اون موقع، حاج خانم دیگه تنها بود و احتمالش بود اصلاً کنار خانشان بمباران بشود، اومدند پیش من زندگی می‌کرد. و حاجی روزی شاید مثلا‌ً ده ثانیه تماس می‌گرفتند که مثلا‌ً بگویی من آرم می‌کند. سعی می‌کردیم بهش را روحیه بدهیم و گفتیم حالا‌ً برای خود بنداخت یعنی با بیهون مثلا‌ً ارتباط نداشته باشد، سعی می‌کردیم بهش شوخی بکنید توی همون چند ثانیه. یک دفعه بهش گفتم تبریک می‌گویم بابا شما رئیس جدید اوپک شده‌ای، گفت چطور؟ گفتم قیمت نفت را تعیین می‌کنید، خندید! آن آخرین باری بود که با هم صحبت کرد.
یک ترس داشت،