آروم جونم رفت، یاسمن کمونم رفت، همسایه‌ها راهت بخوابید. دیگه خانم خونم رفت یا زهرا؟ یا زهرا، یا زهرا، یا زهرا، یا زهرا، یا زهرا.
دوستان و همراهان گرامی، روزتان به خیر. با بخش اول برنامه‌های رادیو معارف همراه شما هستیم و ان‌شاءالله تا ساعت چهارده میهمان شما خواهیم بود. ان‌شاءالله که تا این لحظه برنامه‌ها را پخش کرده‌ایم. ما برنامه‌ی «شفا؛ طب سنتی و ایرانی-اسلامی» با حضور سرکار خانم دکتر پورحسینی داریم. به نام خدا که بخشاگنده و با رحمت است.
یکی از منابع غنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره‌ی سلامت و زندگی است. در طب سنتی همین تأکید هست: باید با روح و اراده درگیر ورزش شویم. «شفا» نگاهی به طب سنتی اسلامی دارد.
دوستان عزیز، سلام. این خاطره‌ای که امروز می‌خواهم بگویم، قطعاً به دردتان می‌خورد. چرا؟ چون یا بچه‌تان، یا خواهر و برادرتان، یا همسر و اطرافیان‌تان، بالاخره یکی پیدا می‌شود که داستانش مثل داستان زهرا، دختر من باشد. حالا قضیه از چه قرار است؟ می‌گویم برایتان: جمعه‌ی دو سه هفته‌ی پیش، بعد از مدتها با خانواده رفته بودیم رستوران. آنجا همین که مشغول خوردن غذا شدیم، زهرا خانم که حالا دیگر پانزده سالش تمام شده، طبق عادت قدیمی‌اش شروع کرد به خوردن آب. دو سه قاشق غذا می‌خورد، نصف لیوان آب؛ دوباره دو سه قاشق غذا، یک خورده نوشابه. من که دیگر نمی‌توانستم تحمل کنم، یکم اخم کردم و گفتم: «دخترم، بابا جون، دیگر شورش را داری درمی‌آوری یا؟ چند بار بگویم بین غذا خوردن نوشیدنی نباید بخوری؟» ولی خب، انگار هرچه ما می‌گوییم، جناب علی یک گوشتان در است؟ یکی دروازه گفت: «خب بابا، این‌جوری دوست دارم غذا بخورم دیگر.» گفتم: «آه، این‌جوریه باشه.»
قصه‌ی جناب علی مثل یک ورزشکاره که بگوید: «من هر جوری دوست دارم ورزش می‌کنم و اصلاً به نظر مربی و کارشناس و قاعده و اصول و این‌جور چیزها توجه نمی‌کنم.» نمی‌شود که خوب؟ زهرا گفت: «بابا جون، الان توی رستوران وسط غذا، کارشناس از کجا بیاریم که نظرش را بگوید؟ ببریم؟» گفتم: «اتفاقی کارشناس داریم؟ خوبش هم داریم؟ خانم دکتر پورحسینی. ایشان کارشناس طب سنتی است که همین چند روز پیش توی رادیو معارف صحبت کرده و من صحبت‌هایش را از اینترنت گرفتم. همزمان که غذا می‌خوری، صحبت‌های ایشان را هم گوش بده، ببین به دردت می‌خورد یا نه.»
سه تا قانون کلی من دست شهروندان عزیز بدهم. این سه تا قانون به طور کلی در ذهنشان باشد. یکی از مطالبی که باید حتماً رعایت شود این است که ما آب و نوشیدنی‌مان را با غذا نباید تداخل بدهیم. ما قبلاً هم بهش اشاره کردیم؛ این تداخل‌هایی که از اصول مهم است. حالا ما می‌گوییم نوشیدنی، همه چیز این وسط می‌آید؛ این دیگه دوغ هم شاملش می‌شود. نمی‌دانم، آب که حتماً شاملش می‌شود. آب سرد که اصلاً نباید خورده شود همراه غذا. گاهی از اوقات بعضی از افرادی که معده‌های خیلی گرمی دارند، همان‌طور که بعضی اوقات در روایات هم می‌بینیم که اشاره شده به اشخاصی که معده‌ی گرم هستند، نوشیدن جرعه‌ای آب در میان غذا در صورتی که احساس حرارت بکنند لازم است، برای اینکه در واقع هضمشان را راه بندازیم.
و همین‌جا است که بحث شیر و ماست را هم می‌توانیم وارد بکنیم. یعنی درست است که ما در نکاتی، در گوشه‌گوشه‌ی کتاب و طب سنتی به این می‌رسیم که شیر و ماست و دوغ با غذا قاطی نکند، مبرد می‌کند، بلغمه جاد می‌کند، تولید خلطه لذشت می‌کند، هضم سنگین می‌کند و رسای دیگری. ولی همین‌ها را بیاوریم کنار اینکه مایعات نباید همراه غذا خورده شود و کنار اینکه دو غذای مختلف نباید با همدیگر در معده جمع بشوند، به این نتیجه‌ی کلی می‌رسیم که ظرف ماست و دوغ و شیر و از سر سفره به عنوان کنار غذایی حذف کنید؛ معده‌ی خودتان را از بیماری‌های بسیاری نجات دادید.
گاهی از اوقات گفتم اول برنامه‌ها: «گریاتون باشد.» افراد چون با یک حجم زیادی از اطلاعات رو به رو هستند و فواید مواد مختلف را از رسانه‌ها و غیره می‌شنوند، وقت کم می‌آورند بر خوردن همه چیزهایی که فکر می‌کنند برایشان مفید است. بنابراین مجبور می‌شوند که همه را بیاورند کنار هم. ما بهشان می‌گوییم: «ماست با غذایت و گوشت نخور، شیر با سر سفره صبحانه.» و همزمان با فعالیت جدی برای مردم هست که این ماده خیلی مفید است و من اگر نخورم الان یک ضعف و نقص بسیار جدی پیدا می‌کنم. و دقت به این نمی‌شود که اگر شما با همین‌ها را بخورید، اصلاً فایده نمی‌برید از فوایدی که شنیدی در مورد این ماده‌ی غذایی. حواستان باشد، اگر هم می‌خواهید از فواید لبنیات بهره ببرید، با فاصله‌ی از غذا از آن‌ها استفاده کنید، با فاصله از هر ماده‌ی غذایی دیگری تقریباً مخلوط کنید. بخاطر اینکه خیلی تداخلات هضم حساسی دارد. همراه با لحظه‌های شما، روی موج تندرستی، در شفا.
پس یک قانون کلی: لبنیات همراه غذا سر سفره ممنوع، مگر آنکه خودش غذای واحد باشد، یعنی خودش غذای ما باشد؛ با چیز دیگری نباید مخلوط بشود و نخواهیم او را مخلوط کنیم. در یادمان باشد، خیلی معده‌ی خودمان را با گواباشمون رجعت دادیم.
مخلوط کردن میوه با غذا است. میوه را در سر سفره‌ی غذا خوردن از ممنوعیات شدید هم در طب سنتی هست و هم به صورت پراکنده در گوشه‌گوشه‌ی احادیث ما بهش برمی‌خوریم که نباید میوه را با غذا در هنگام خوردن غذا مخلوط کرد. طبیعیه که هضم میوه به عنوان یک خوراکی لطیف بسیار متفاوت خواهد بود از هضم غذا و اینها با هم تداخل هضم پیدا می‌کنند.
سه تا قانونی تو ذهنتان بسپارید: آب و مایعات، لبنیات و میوه‌جات سر سفره‌ی غذا نخورید. بی‌شک عظیمی از مشکلات هضم‌تان و بیماری‌های کلی بدنتان را پیشگیری خواهید کرد و حتی به مرور زمان درمان خواهید کرد.
همین‌جا که مبحث آب را من باز کردم، به خاطر این بود که برسیدیم به این نکته که میوه را، خصوصاً میوه‌ی تازه را، با آب نباید جمع کرد. یعنی روی میوه آب نباید بخوریم. من اینجا بود که به ذهنم رسید بگویم به شنوندگان عزیزمان که علاوه بر اینکه میوه را با غذا نباید بخورید، لبنیات را با غذا نباید بخورید و آب را و مایعات را نباید بخورید، آب را با میوه هم نباید بخورید. تأکید شده بر میوه‌ی تر، یعنی میوه‌ی تازه. می‌دانید که طب سنتی ما اقبال بیشتری هست نسبت به میوه‌هایی که کمی از زمان چیده شدنشان گذشته باشد؛ یعنی میوه خیلی که تازه باشد، یک نوع رطوبت خاصی درش هست که ما آن را برای بدن خیلی مفید نمی‌دانیم و بیشتر دوست داریم که میوه کمی از چیدنش گذشته باشد. بله، الان هم که خب خیلی مردم، حالا به میوه معمولاً یک فاصله‌ی زمانی می‌افتد تا اینکه در واقع به دستشان می‌رسد. اما برگه‌ها و میوه‌های خشک‌شده که غالباً در کنار خشکبار ما الان استفاده‌شان می‌کنیم، در قدیم از متداول‌ترین روش‌های استفاده از میوه بوده در زمان‌هایی که فصل میوه‌ها می‌گذشته و آنها را مفیدتر می‌دانستند برای بدن و می‌گفتند در طب سنتی که میوه وقتی که رطوبت زائدش را از دست می‌دهد، خواصش بیشتر می‌شود.
و در اینجا هم تأکید بر این است که میوه‌ی تر و تازه و با آب، خصوصاً آبی که خیلی سرد باشد و آبی که در واقع آنکه یخ درش باشد، که کلاً قبولش نداریم، حتی اگر در فضایی مثل یخچال یا در قدیم در کنار یخ می‌گذاشتند و سردی بهش می‌رود، این هم از ممنوعیات تداخل مواد غذایی با همدیگر است.
زهرا ما بعد شنیدن این صحبت‌های خانم دکتر پورحسینی، خدا را شکر قانع شد که دیگر از این به بعد مراقب غذا خوردنش باشد و وسط غذاهایش نوشیدنی، به ویژه نوشابه، مصرف نکند.
سدايي ماندگاه، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
زیرگانه حرف یک ساعت را شاه بدهد و حیکی را خوب باندازد. به خانه‌اره شب هم سپر بودهد و پرتابع‌هایش کمیته کردند. حرف یک ساعت را شاه بدهد و حیکی را خوب باندازد. پرتابع‌هایش کمیته کردند.
اندلی به بوستان نطق را، یعنی زبان کی بود جز گنچه‌ی سیراب تصویح؟ تو کار کی بود جز گنچه‌ی سیراب تصویح؟ تو کار کی بود جز گنچه‌ی سیراب تصویح؟ تو کار کی بود جز گنچه‌ی سیراب تصویح؟ تو کار کی بود جز گنچه‌ی سیراب تصویح؟ تو کار کی بود جز گنچه‌ی سیراب تصویح؟ تو کار کی بود جز گنچه‌ی سیراب تصویح؟ تو کار کی بود جز گنچه‌ی سیراب تصویح؟
در عبادت‌خانه‌ی امر تو، از روی نیاز کوه سرکش در شهداد مانده تا روز قیام. کوه سرکش در شهداد مانده تا روز قیام. آشنایت عاری از بیگانه و فارغ از خیش مرغ باغت، بی‌نیاز از دانه.
با ایمن زدا، ای نهاد خشت زر بر روزنه‌هایت، سیمین بام. ای نهاد خشت زر بر روزن سیمین بام. وی فکند چین شب در گیسوی مشکین شام. وی فکند چین شب در گیسوی مشکین شام. ای نهاد خشت زر بر روزن سیمین بام. وی فکند چین شب در گیسوی مشکین شام.
سپاسگزارم که با بخش اول برنامه رادیو معارف همراه هستید. اجازه می‌خواهم سلامی ارز کنم خدمت اون دست از بزرگوارانی که همینک رادیو را روشن کردند و به جمع شنوندگان این رسانه‌ی دینی پیوستند. خدا قوت ارز می‌کنم به همه شما بزرگواران که در جاهای مختلف مشغول تلاش و خدمت دستانی هستید. آرزو می‌کنیم که ان‌شاءالله در کارها موفق باشید.
بخش اول برنامه رادیو معارف را پی می‌گیریم در محضر شما خوبان و تا دقایق دیگر همراه می‌شویم با یک قطره از دریا؛ اشاره به شعارهای قرآنی در قالب نمایش با کارشناس، اجازه رسان و مسلمین.
راسل یک ده و پنجاه و پنج دقیقه، کلام ایمان پخش می‌شود. یازده، همراه می‌شویم با آخرین رویدادهای معارفی هم با زمزم احکام. شما علاقمندان را همراهی می‌کنیم و از ساعت یازده و سی دقیقه هم با «به امید دیدار»، ویژه‌ی اعزان ظهر، به استقبال اعزان ظهر به افق شهر مقدس قم در ساعت یازده و پنجاه و چهار دقیقه خواهیم رفت. آرزو می‌کنیم که ان‌شاءالله تمامی برنامه‌ها مورد توجه و عنایت‌تان واقع بشود. دعوت می‌کنم همراه باشید با برنامه‌ی «یک قطره از دریا».
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم. «یک قطره از دریا»؛ حجت‌الاسلام والمسلمین روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام دارم و درود می‌فرستم بر همه‌ی شما علاقمندان ساحت قدس قرآن کریم. امیدوارم که مهیای شنیدن یک نمایش و اتصالش به آیات روحبخش کلام‌الله مجید باشید، ان‌شاءالله.
سطح زندگی انسان‌ها در این دنیا به تقدیر الهی متفاوت است و خود همین زمینه آزمایش بنده‌ها است. زمینه امتحان این است که این بنده چقدر به خدا و به ربوبیت خدا اعتماد دارد. می‌بینی یکی خانه دارد، یکی دیگر ندارد؛ یکی مستأجره، یکی همسر دارد، دیگری عزبه؛ یکی فرزندار شده، یکی نمی‌شود؛ یکی دختر دارد فقط، یکی پسر دارد؛ یکی وسیله‌ی نقلیه دارد، یکی ندارد؛ یکی تحصیلات عالیه دارد، اون یکی ندارد؛ یکی یک جایگاه و پست و مقامی دارد، دیگری ندارد. و همین‌طور کار شیطان این‌جور وقت‌ها این است که می‌آید کاری می‌کند با انسان به همین تفاوت‌ها نگاه کند و نظر آدم را جلب می‌کند به آن‌ها و بعد تلاش می‌کند که به انسان القا بکند انسان آرزو بکند. همش که «ای کاش» در زمینه‌ی مال جایی فلانی بودم، در زمینه‌ی خونه جایی فلانی، در زمینه‌ی همسر ای کاش مثلاً شبیه فلان همسر را داشتم، ای کاش بچه‌ها مثل بچه‌های فلانی بودم، وسیله‌ی نقلیه هم مثل فلانی بود، تحصیلاتم ای کاش مثل فلانی بود، جایگاه و مقام هم مثل فلان فرد بود. بهترینش هم برای خودش انتخاب می‌کند و دوست دارد که این‌ها را داشته باشد. این‌ها را شروع می‌کند آرزو می‌کند.
شیطان می‌گوید: «خیلی خوب، حالا که آرزو کردی، بیا قدم بعدی هم بهت بگویم. قدم بعدی این است که باید تلاش بکنی، هر جور شده به این آرزوها برسی. راهکارهایش هم پیش من هست. می‌خواهی پولدار شوی؟ راه دارد. باید زرنگ باشی، با لقمه‌ی حلال آدم به جایی نمی‌رسد. یک کم آدم باید دزدی باشد، یک کم زرنگ باشد، یک کم رشوه بگیرد، یک کم کم‌فروشی، گرون‌فروشی، احتکاری، یک کار این چیزی باید بکنی دیگر. اگر می‌خواهی برسی به آرزوهایت، باید این کارهایی که من می‌گویم بکنی.»
به هر حال، این شخص، همه این کار را رم که بکند، یا بالاخره به آن سطح زندگی دیگران که آرزو کرده، یا به آنها می‌رسد یا نمی‌رسد؛ از این دو راه خارج نیست. اگر برسد، چون راه شیطان را رفته، وقتی رسید، تا زی نکبت گناهانی که کرده دامن‌گیرش می‌شود. چون مال حاصل از دزدی و اختلاس و رشوه و کم‌فروشی و گرون‌فروشی و کلاهبرداری و احتکار و این‌ها، این یک مال گلوگیری است. خدای عالم طوری مقدر کرده این آدما خودشان در فشار این اموال بدجوری گیر می‌افتند و به راحتی هم راه برگشت ندارند گاهی اوقات.
اگر هم به این آرزوها نرسد، این بار یک بدبختی دیگری نصیبش می‌شود: حسادت می‌ورزد به دیگران، حس بدبختی دارد، افسردگی پیدا می‌کند و مثل این‌ها.
یک نمایش بشنوییم در مورد آقا جاوید و اینکه هی آرزو می‌کند جای باجه‌ناقش باشد، هی هر بار او یک پیشرفتی می‌کند، این هم آرزو می‌کند که همون را داشته باشد. این نمایش را حالتا قبلاً یک بار شنیدیم، از یک منظر دیگری بهش نگاه کردیم؛ این بار می‌خواهیم جور دیگری بهش نگاه بکنیم و به مناسبتش برویم سراغ آیه‌ی دیگری از کلام‌الله مجید. بشنویم؟
«این چه حرف دیگه می‌زنی آخه