واکنش نشان می‌دهد و دیگر این‌طور نخواهد بود که این‌ها بخوانند یا مثلاً اقدامی انجام دهند، ضمن اینکه جریان تکنولوژی و فناوری هسته‌ای در جمهوری اسلامی ایران یک مسیر بی‌بازگشت را طی کرده است. به چه معناست؟ یعنی پایگاه‌های متفاوتی در اقصی نقاط کشور وجود دارد و پخش شده‌اند؛ این‌جوری نیست که مثلاً اگر این‌ها یک مجموعه‌ای را بزنند، فکر کنیم که دیگر تمام شد. نه، مجموعه‌های دیگری هست. و علاوه بر این، دانش بومی است؛ یک دانش وارداتی نیست و فناوری وارداتی نیست که این‌ها بگویند: «آقا، حالا چند تا سانتریفیوژ را وارد کرده‌اند، حالا ما بزنیم، دیگر تمام می‌شود.» نه، این‌ها دانش بومی است، سنت بومی است. و جمهوری اسلامی، این‌ها را... فرض هم بکنیم یک جایی مثلاً فرض می‌کنیم اتفاقی هم بیفتد، خودمان هم می‌دانیم که برحال نتیجه‌ای نخواهد داشت. زمین این‌که مطمئنیم که حتماً جمهوری اسلامی پاسخ خواهد داد. و در این زمینه، جمهوری اسلامی در این زمینه هیچ کشوری با حوض امنیت خودش، اگر یک کشور مستقل باشد، معامله نمی‌کند و کوتاه نمی‌آید. امنیت همیشه خط قرمز است در کشور ما و با تجهیزات، با قدرت و قوت سربازان این مرز و بوم برخورد می‌کنند.
بله، بسیار ممنونم از پاسخ‌گوی شما. داری بیان اسراحی... بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان محترم رادیو معارف، برنامه پرسومان انقلاب. سلام. وقت به خیلی نوبت رسیده بررسی مناسبت‌های سیاسی هفته. دهه فروردین ۱۳۵۷ به مناسبت چهلوم شهدای ۲۹ بهمن تبریز که در مبارزه علیه حکومت محمدرضای پهلوی به شهادت رسیدند، در سراسر ایران مجدداً راهپیمایی مردمی برپا شد و امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در پیام این روز را ازای عمومی اعلام کرد. اعتصاب و تعطیلی همه کشور را فرا گرفت و مأموران رژیم پهلوی در درگیری با مردم، تعداد زیادی را شهید یا زخمی کردند که بیشترین آن‌ها مربوط به تظاهرات شهر یزد بود. و دوازدهم فروردین ۱۳۵۸ روز جمهوری اسلامی نامیده شده، چرا که در روزهای دهم و یازدهم فروردین، حکومت نوپای انقلاب اسلامی، مردم ایران با برپایی انتخابات از مردم نظرسنجی کرد که آیا با جایگزینی حکومت جمهوری اسلامی با حکومت پادشاهی موافق هستند یا خیر؟ که در نتیجه ۹۸.۲ درصد مردم نظر آری دادند و نتایج انتخابات دوازدهم فروردین رسماً اعلام شد. پرسومان ما www.radio-maorif.ir.
بله، ممنونم و تشکر از علی نورایی‌گانه که منصف سیاسی هفته را تقدیم شما خوبان کردند. و اما این سوالی هم شنیده محتمل به شما ۰۹۵۹-۸۱۰ فرستاده‌اند که سوالشان این است: آیا جنگ‌های منطقه به دلیل رفتار ایدئولوژیک جمهوری اسلامی ایران نیست؟ من فکر کنم ابتدا دوست‌ها، بعد این رفتار ایدئولوژیک را توضیح بدهید، اصلاً منظورشان چیست؟ چون که حالا در برخی از جای‌های دیگر مثل شبکه‌های اجتماعی من دیدم این خیلی گفته می‌شود که رفتار ایدئولوژیک جمهوری اسلامی موجب مثلاً حالا بحران‌ها و جنگ‌ها و این‌ها شده. خب، کسانی که این اصطلاح را به کار می‌برند، منظورشان رفتارهای برخواسته از آموزه‌های اسلامی و دینی ما است. یعنی این‌ها می‌گویند: «آقا نباید دین را در سیاست دخالت داد. بالاخره دین را شما بگذارید یک امر فردی باشد. اگر کسی دوست دارد دین‌دار باشد، دوست ندارد، خب دین‌دار نباشد. شما می‌گویید که ما از قدس دفاع می‌کنیم، از فلسطین دفاع می‌کنیم، چرا؟ به‌خاطر این‌که فلسطین سرزمین اسلامی است و طبق قرآن کریم اگر سرزمین اسلامی را کسی اشغال کرد، آن دشمن همه مسلمان‌ها تلقی می‌شود. مثلاً در سوره مبارکه ممتحنه آمده که اشغالگران دشمنان شما هستند، با آن‌ها نباید رابطه داشته باشید. همان‌جا آمده که کسانی که در دین شما با شما می‌جنگند، دین شما را قبول ندارند، این‌ها هم دشمن شما هستند.» برابرین. این‌ها این حرف را که می‌زنند، یعنی «آقا بی‌خیال دین باشید، بی‌خیال امت اسلامی، بی‌خیال مستضعفین، بی‌خیال مظلومین». این حرف‌ها چیست؟ این حرف‌ها حرف‌های ایدئولوژیک و به صلاح دینی است. و مثلاً این‌جوری است: «دیگر شما این‌ها را کنار بگذارید.» خب، کنار بگذارید یعنی اگر ما چه کار کنیم؟ آقای مومنی، دیگر رفتار همان ایدئولوژیک نیست. تسلیم آمریکا باشید. الان کشورهای منطقه چه کار کرده‌اند؟ همه تسلیم همین‌ها هستند. همه کشورها فرمان‌بر امریکا هستند. خب، یعنی شما اگر دست از استقلال‌تان بردارید و تسلیم نظام سلطه شوید، بخشی از این نظام سلطه، حالا ممکن است که شما را مثلاً یک کمی احترام بیشتری بگذارند و بگویند: «شما جاندارم ما در منطقه باشید. مثلاً ما می‌گوییم شما چه کار بکنید در منطقه.» این هم هست. دیگر بالاخره این هم یک سطحی از خوش‌خدمتی برحال می‌تواند باشد. و اینجا این هم می‌گویند: «حالا شما شدید مثلاً غیر ایدئولوژیک.» در واقع ترجمه غیر ایدئولوژیک شدن می‌شود بی‌غیرت شدن، کارهای غیرشرافت‌مندانه انجام دادن، تسلیم زور شدن. بله، تسلیم شدن. این بود که مقام معظم رهبری فرمودند که مذاکره با یک کسی مثل ترامپ، نه حوشمندانه است، نه شرافت‌مندانه است، نه عزت‌مندانه است. چرا؟ برای این‌که مذاکره آن‌جا یک رمز، رمز اعمالی است: «بیا تسلیم شو.» به جای این کلمه «بیا تسلیم شو»، چرا؟ این معناش است. نه، برای این‌که آن‌جا این‌جوری می‌گوید: «می‌گوید بیا مذاکره کنی و الا ما برخورد نظامی می‌کنیم.» خب، این معناش این است: «یعنی بیا تسلیم شو و الا ما حمله می‌کنیم.» بیا تسلیم شو. مثلاً می‌گوید: «بیا مذاکره کن، بیا تسلیم شو.» این‌ها برحال تعابیری است که در جنگ رسانه‌ای از سوی دشمنان جمهوری اسلامی ایجاد شده و تکرار می‌شود. بعضی باجه‌ها خیلی عنوانش مثلاً خیلی فریبنده است. مثلاً «رفتار ایدئولوژیک». بله، یعنی انگار مثلاً یک چیز بدی است. دیگر یعنی «آقا، شما بقیه ما یک حبیتی داریم، یک دینی داریم، یک اعتقاداتی داریم. دین ما هم یک دینی است که حرف‌هایی دارد که با افتخار از آن صحبت می‌کنیم. حرف‌های شرماوری نیست.» داخل بعضی‌ها، آن ایدئولوژی‌ای که دارند، ایدئولوژی‌شان واقعاً ایدئولوژی مثلاً شرماوری، ایدئولوژی صهیونیستی در روی کره زمین.
آقای مامنی، این دیگر اتفاق نظر دانشمندان علوم سیاسی است. ما ایدئولوژیک‌تر از رژیم صهیونیستی که نداریم. یعنی چه ایدئولوژیک باز؟ یعنی او دارد طبق باورهای خودش و تفسیر خودش از تورات دارد عمل می‌کند، از تلمود دارد عمل می‌کند. آن‌که آقا، اینجا یک روزی مال ما بوده، بس، الانم باید مال ما باشد. رفته آن‌زیر، ویت‌المحدث را دارد هی کابوش می‌کند، هی گدبرداری می‌کند، هی که من دارم دنبال حقل سلیمان، اینجا می‌گردم، دنبال معبد سلیمان می‌گردم. خب، یعنی رفته به چند هزار سال قبل و آمده اینجا مردم را این‌جوری. آقا، اینی دوره ایدئولوژی. ایدئولوژی یک‌که قابل دفاع نیست. این شما بیایید مردم ساکن یک سرزمینی را آواره بکنید. بس، اگر حضرت موسی سلیمان علیه و سلام خودش بود، اگر حضرت سلیمان سلیمان علیه و سلام خودش بود، آیا ظلم می‌کرد؟ مردم؟ آیا مردم بیگناه را می‌کشد؟ آیا مردم بیگناه را آواره می‌کرد؟ آقا، این چه کارهایی است که این‌ها دارند انجام می‌دهند؟ ولی ایدئولوژی اسلام که الان ما تعبیر ایدئولوژی را دوست نداریم برایش به کار ببریم، برای این یک باجه غربی است. در فرهنگ غرب معنای مناسبی هم ندارد. ما بگوییم دین اسلام. دین اسلام بحثش این است که شما نه ظالم باشید، نه مظلوم. نه به کسی ظلم کنید، نه اجازه دهید به شما ظلم بشود. و کنال ظالم خسم ولی المظلومه. اونا، اونا امام ما همینید، میرال مومنین سلام‌الله‌علیه فرمود که دشمن ظالمان باشید و یار و یاور مظلومان.
بله، حالا در همین راستا، جناب استاد، یک سوال دیگر هست، البته در رابطه مسئله حجاب هست که حالا چون بحث ایدئولوژی مطرح شد. چون‌ده به شما رسط ۵۳۶ ۲۱۵۵. سوالشان خیلی کوتاه است. سوال این است که چرا جمهوری اسلامی روی مسئله حجاب پافشاری می‌کند؟ بله، خب ببینید، دین ما سه تا بخش دارد. آقای مومنی، شرمندگان عزیز، این دین سه بخش دارد. یعنی یک جامعه اسلامی. جامعه‌ای است مبحد انظر اعتقادی. مبحده اعتقاد به توحید دارد، اعتقاد به قیامت دارد، اعتقاد به نبوهت و امامت و رسالت انبیاء الهی دارد، اعتقاد به رهبری الهی دارد. بخش دوم دین اخلاق است. درسته؟ یعنی در یک جامعه‌ای که اسلامی است و مردمی که مسلمان هستند، این انتظار وجود دارد که ارزش‌های اخلاقی، صداقت، معنویت، ایثار، حسن خلق، احسان به دیگران، ایثار، این‌ها آن‌جا در آن جامعه مطرح باشد. وفای بعد امانت‌داری. یعنی اگر در یک جامعه اسلامی ما بگوییم که انتظار داریم که ارزش‌های اخلاقی حاکم باشد، نمی‌دانی کسانی تحجب بکنند، بگویم آیا این چیست؟ و ثبوت بحث احکام فقهی و شرعی است. خب، از احکام اسلام، حجاب. دیگر کسی که مسلمان است، حجاب دارد، یک پوششش به شکل خاصی است. یک مثلاً ضوابطی دارد در نحوه لباس پوشیدن. کلا از این بانوان حجاب یاد می‌شود در جامعه ما. یعنی آن اسمی که این نحوه پوشش، سب که پوشش در واقع دارد، اسمش حجاب است. حالا همون جریان دین‌زدایی، همون جریان‌هایی که می‌گوید که شما دین را بگذارید کنار. چون رسیده به این‌جا که مثل این‌که آن چیزی که باعث می‌شود که جمهوری اسلامی جزئه اغمار امریکا نشود، جزئه خادمان امریکا نشود و پشت مقاومت بماند در برابر اشغالگری‌ها، قد علم بکند، از مظلومان بیسته، آن چیست؟ آن اسلام است. بنابراین اگر اسلام را بزند و حذف کند در جامعه، خب، برای حذف اسلام آمده. با نمادهای اسلامی مبارزه می‌کند. ببینید، این چیز‌ها حالت نماد پیدا می‌کند، حالت پرچم پیدا می‌کند. این‌ها نمادهای هویتی ما هستند. مثل پوشش. چرا این همه هزینه می‌کند؟ برای این‌که یک جایی، یک مراسمی، یک جلسه، یک چیزی، مثلاً یک خانمی پوشش اسلامی مثلاً نداشته باشد. برای این‌که می‌خواهد از این در آن راستای منافع خودش بهره‌برداری بکند و بگوید که آن پول‌هایی که بالاخره از امریکا می‌گرفتیم، ترامپ یکم این‌ها را کم کرد و این‌ها گفت که حمل کرده‌اتون برحال خوب نبوده، باید بررسی بشود. آن پول‌هایی که ما خرش کردیم. ببین، اینجا نتیجه داد. مثلاً حالا یک خانمی یک جا مثلاً روسری را از سر خودش مثلاً برداشت و مثلاً یعنی این‌ها جریان‌های برحال سازمان‌یافته در صدفه مقیاس جهانی. همون جنگ شناختی است، جنگ نرم است، در کنار آن جنگ سختی که علیه کشور ما نظام سلطه دارد رهبری می‌کند. برای این‌حالا چه بحث حجاب باشد، چه بحث‌های دیگر باشد و این‌ها فرقی در واقع از این جهت ندارد. یک جامعه اسلامی، یک کشور اسلامی، ملتزم به اسلام است، ملتزم به فرهنگ اسلام است. ما نباید این‌ها را از هم جدا بکنیم. همون‌طور که یک جامعه اسلامی احل نماز است، احل روزه است، احل حجاب هم است، احل حج هم است، احل زیارت اعتبات هم است، احل پیاد روی عربعین هم است، احل خمس و زکات هم است. یعنی همه در واقع آموزه‌های اسلامی انتظار است که در یک جامعه اسلامی هم تربیز بشود، هم اجرا بشود.
بله، بسیار خوب، خیلی ممنون و مچکرم از توضیح شما. جنب اصطلاحی لکسایی به همچنین سپاس کدارم از شنوانده که تا انتها ما را همراهی کردند. به ۳۵۵۳ پیامک بزنید و سالت خودتون را برای ما اصطلاح کنید. ایشالا که بتونیم برنامه خوبی را با مشارکت شما اجزان تقدیمتون کنیم. خیلی ممنون و مچکرم از تقییم کننده خوب برنامه، جنبای عبدالله جوادی و سایه همکارونی. گرد تلاشن تا این برنامه تقدیم شما از ازان بشود. خدایی چنانکن سنجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگاره. که ما صدا و خدا نگهدار خواهد داریم، خواهد داریم. صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف. موجه افعی ردیف نمد و شش. خب، خانم همه چی ردیفه دیگر. بله، در مراقب. آره، بستم شده. شیره آبن که کنترول کردی؟ آره، بابا، آره. بله، حیالت را حسن شده. بله، خدایی به امیدتا نه به تصادف. ای چونم، بابا، غربونش بره. ببینم دخترمو داره با عروسکش بازی می‌کند. بابا، بده بقلش کنم. بابا، این چه حرفیه؟ فرید، تو داری رانندگی می‌کنی، مهم نیست. بابا، با یک تازه کار که حرف نمی‌زنی. گوله، من حواستم هست. جانتو، بابا، چه ربتی داره؟ فرید جان، نفس بیاد. بقلت، هی می‌خوایی ماشش کنی، بچرونی. حواستت پردنشه عزیزم، بلیش کنی. ای بابا، رها. می‌خوام دخترمو بقل کنم دیگر. بابا، خب عزیزم، اگر می‌خوایی دخترتو بقل کنی، بزن کدار. هم استراحت می‌کنی، هم دخترتو بقل می‌کنی. بزن بقل. نه بابا، بریم زودتر برسیم، خیلی بهتره. نفس، نفس. بابا، نفس خود نوکو پلیس پلس بفرما، بفرما. حالا این خانوم، خانوم‌ها را بگیره، می‌خواد ببنه. بقلت جانم، دلهای بابا، قرمونت بره. نفس، بابا، کیه نها جانم، هم بده بقلش کنم. فریتارو خدا، حواست برانن. بابا، مراقبم جانم، هم بده بقلش کنم. بیا اما قسم نخور، باشه. بیا، چرا هم بسیار مقلش کنم. ببین اوخ اوخ اوخ دختره. بابا، اشکر می‌کنم وقتی ترم بخوریتونو کنم. فریتارو خدا، مراقبت باش عزیزم. فرمونو بگیر، بابا، فرمونو بگیر. نکن دیگر، نکن. نه، ترس، مراقب باش. بابا، بابا، رها. نه، ترس دیگر. فرمانو که نمیدون به بچه که. بابا، دست خودمه. فریت بخود، این کار خطرناکه، اونم توی جاده به این شلوقیه ای. بابا، رها، چی میگی خطرناکه؟ بابا، این که من دخترمو بقل کردم خطرناکه؟ نه، این که تو بچه رو هین رانندگی بقل کردی خطرناکه. عزیزم، تو بود فردش بشه، نگران نباش دیگر. رها جانه، من تو رو ولدم دیگر. بابا، قربونش برون. نفس، بابا، هست. فریت، فریت، فریت. برانده باش یا خدا، یا خدا، یا خدا. رسانه دینی، صدا، رادیو معارف