جمعه اول معمولاً چون همه از راه می‌رسند، ابتدای آن ازدهام عجیبی دارد. یک راهکار عملی هم خوب است؛ اینجا از تجربه‌ی خدمت عزیزان استفاده می‌کنم. شما وقتی ازدهام را می‌بینید، ترس و واهمه نداشته باشید. این جمعیت را دور بزنید، بروید طرف اغب (احتمالاً: اقب/محل خاصی) همین جمعه اول و از آنجا برگردید دوباره به طرف جمعیت. می‌بینید آنجا خلوت‌تر است. جمعیتی که از راه می‌رسد مستقیم می‌رود به طرف جمعه و ازدهام می‌شود، اما پشت این جمعیت خلوته. اگر دور بزنند و بروند پشت این جمعیت، حالا سمت راست است. این جمعه معمولاً شلوغ‌تر است. سمت چپ است. وقتی از راه می‌رسیم، سمت چپ هم می‌شود سنگ زدن؛ آن‌هم مشکلی ندارد. تنجاهایی که خلوت‌تر از ازدهام کمتری هست، بروند آن قسمت سنگشان را بزنند. این جمعه اولاً هفتا سنگشان را که زدند، می‌روند برای جمعه دوم. در جمعه دوم دوباره ابتدایش ازدهام بیشتری از پشت سر یا سمت چپ، ازدهام کمتری، سنگشان را می‌زنند و می‌روند. همچنین جمعه سوم که روز اول جمعه سوم را زده بودند، آنجا هم سنگشان را می‌زنند. اما کسانی هستند که نایب معذورین هستند. نایب این معذورین چه کنند؟ یکدیگر سنگ قدرت آمدن ندارند. به من حاجی نیابت داده‌اند که سنگ آن‌ها را بزنم. حاجی می‌تواند در همان جمعه اول، هفتا سنگ خودش را که زد، نیت کند برای نایبش هم هفتا سنگ بزند. حالا ممکن است نایب دو نفر، سه نفر، چهار نفر شده باشد. یکی پس از دیگری، هر کدام را نیت می‌کند، برای هر کدام هفتا سنگ می‌زند. می‌رود جمعه دوم، همین‌طور برای خودش اول می‌زند، بعد نایب‌ها را یکی پس از دیگری. و همچنین در جمعه سوم. این برای روز یازده، هم روز دوازده، هم دقیقاً همین عمل می‌شود. عده‌ای افراد هستند که این‌ها مشکلاتی برایشان ایجاد شده که روز دوازده هم باید از منا خارج نشوند. این‌ها شب سیزده هم باید بمانند. شب سیزده هم می‌مانند. آن بیتوته‌ی شب یازده و دوازده که گفتیم، شب سیزده هم دارند. روز سیزده هم می‌آیند و سنگشان را می‌زنند و بعد از منا خارج می‌شوند.
میرسیم به خروج از منا. در خروج از منا، ظاهر باید تا اذان زهر در منا باشد. در اذان زهر در روز دوازده هم یک مشکل بزرگی داریم. اهل تسنن قائل‌اند که سنگ زده نشود مگر هنگام اذان زهر. اول «الله اکبر» با یک ازدهام عجیبی، کل اهل تسنن می‌آیند سنگ بزنند. ایرانی‌ها غالباً سنگشان را در این زمان، پیش از زهر در روز دوازده هم می‌زنند. اما تا اذان زهر نشده، از منا نباید خارج شود. برای خروج از منا باید صبر کنند تا اذان زهر شود. همان‌جا، حالا معمولاً در چادرها اگر باشند، دوباره از چادرها بخوانند برگردن به منا، چون از منا به طرف مکه باید بروند و فاصله‌ی چادرها تا منا را مجدداً باید طی کنند. تمهیدی معمولاً کاروان‌ها می‌بینند که ما بعد از اینکه سنگ را زدیم، کجا تجمعی داشته باشیم که در ازدهام جمعیت عجیب و غریب گیر نیفتیم و بعد از اذان زهر نماز و کجا بخوانیم، چه کنیم و چگونه به طرف مکه حرکت کنیم. این‌ها چیزهایی است که باید با دقت گوش به حرف مدیران کاروان داده شود که مشکلی ان‌شاءالله پیش نیاید. خیلی ممنونم.
جناب استاد، طبعی توضیحاتی را که می‌فرمایید درباره‌ی احکام و مناسک حج، مناسک که می‌گوییم، واقعاً یک سیر احکام صرف نیست که ما راحت بکنیم. یعنی یک توان جسمی مزعف و خاصی را باید زائر و حاجی آمادگی‌اش را داشته باشد که آنجا به کار بگیرد تا بتواند این اعمال را به جا بیاورد. خود این سرزمین منا، رمی جمعه را تا بحث قربانی و حلق، بیتوته و عظیمت به سمت خانه‌ی خدا. چون بعد از روز دوازده هم که این‌ها می‌خواهند عظیمت پیدا کنند، خود یک مسیر طولانی را باید راه‌پیمایی کنند تا برسند و حالا به محل استقرارشان. یا اگر مثلاً کسی تصمیم گرفته به سمت مسیر الحرام برود، خود باید خیلی توان بگذارد آنجا این کارها را انجام بدهد. که با توضیحات حضرت علیه‌السلام مشخص شد که این احکام و مناسک باید به دقت آنجا به جا آورده شود تا ان‌شاءالله شخص به عنوان یک حاجی که این اعمال را به جا آورده، در نزد خدای متعال آن تقرب خاص را ان‌شاءالله پیدا بکند. خیلی ممنونم از حضرت علی. از شما شنوندگان برامی زمزم احکام دعوت می‌کنم با ما همراه باشید، قسمت بعدی را هم بشنوید.
سؤال‌های شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید. سبحان‌الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
دختری که به سن تکلیف رسیده، آیا مجاز است با پسری نامحرمی که هنوز به سن تکلیف نرسیده بازی کند و بدن ایشان را لمس نماید؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاساده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: هرچند پسر یا دختری که مکلف نیست، نابالغ است، حکم تکلیفی ندارد؛ یعنی کارهایی که انسان‌های بالغ حرام است، بر او حرام نیست. اما طرف مقابل شخصی است که خودش مکلف است، او تکلیف دارد. و فرموده‌اند اگر مثلاً خانمی با یک پسری بازی کند یا در مقابل او این پسر بچه با وضعیتی ظاهر می‌شود یا بالعکس، این خانم در مقابل آن پسر بچه نابالغ ظاهر می‌شود با حجاب کم. اگر این بچه ممیز هست، فرموده‌اند باید احتیاط کند و اشکال دارد. اگر می‌داند که در حدی است که مثلاً نزدیک سن بلوغ است ولی بالغ نیست، ولی نگاه‌های منادی است یا نه، اصلاً برای این خانم مفسده دارد، اصلاً حرفاتی است برای این پسر، دارد می‌آرن، می‌گوید راحت نمی‌کند، جلو مثلاً بچه‌ی ما، پسر ما. در این صورت بله، باید پرهیز کند. اما اگر نه، نابالغ هست و در این سن و سال تمیز به اصطلاح یعنی این امور را تشخیص نمی‌دهد، در معرض خلاص این امور نیست و مثلاً نگاه آن‌گونه‌ای یا برای این مشکلی نداشته باشد، اشکالی ندارد. مثلاً بچه ۳-۴ ساله است، ۵ ساله است یا کمتر و بیشتر.
۵۵۱-۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. زمزم احکام.
طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) مشخص کنید آیا خواندن نماز زهر بعد از اقامه‌ی نماز جمعه واجب است یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی، شیخ شبانی: به این سؤال، طبق سؤال مطرح شده، یکی از بهترین اعمال روز جمعه، حضور در نماز جمعه است. به نظر حضرت امام و اکثر مراجع، نماز جمعه در عصر غیبت امام زمان (عج) کفایت از نماز زهر می‌کند. خواندن نماز زهر بعد از نماز جمعه واجب نیست، هرچند خواندنش خالی از لطف نیست. ان‌شاءالله ثوابش انسان می‌برد. بعضی از مراجع احتیاط دارند که این نماز خوانده شود و اکتفاء به نماز جمعه نشود. خوب است که انسان این کار را انجام بدهد و از ثواب آن بهره‌مند شود و به احتیاط هم عمل کرده باشد. آقا امیرالمؤمنین (ع) یکی از کسانی است که شفاعتش را تضمین کرده‌اند و قبول کرده‌اند، کسی است که در راه رفتن به نماز جمعه از دنیا برود. ان‌شاءالله موفق باشید.
مادر محترم این سؤال را در خصوص تحویل پوشک فرزند خردسالش مطرح کرده‌اند. ایشان نوشته‌اند: من هر بار به هنگام تحویل پوشک بچه، شلوارش را بررسی می‌کنم که خیس شده یا نه. آیا این یک نوع وسواسی محسوب می‌شود یا این که نه، اشکالی ندارد؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جباری به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: نسبت به بحث نجاست و طهارت، شخص باید بنا بر پاکی بگذارد و لازم نیست تحقیق بکند. چه حالت سابقه را بداند و حالت سابقه پاکی باشد، یا حالت سابقه را نداند. فقط در یک صورت باید بنا را بر نجاست بگذارد و آن‌هم صورتی است که حالت سابقه‌ی این، مثلاً لباس یا این پوشک، نجاست باشد. وگرنه توصیه‌ی شرعی این است که دنبال حتی تحقیقی هم نرویم و بگوییم که این چیزی که هست شاید پاک باشد و نیازی به تجسس و بررسی نیست. نسبت به بحث طهارت با آب قلیل، مثلاً کسی با آفتابه بخواهد خودش را بشوید، اگر موز بر رو بخواهد بشوید، باید دو مرتبه آب بریزد. اما طهارت غیر ادرار، این با یک مرتبه هم کفایت می‌کند. البته باید این نجاست زائل شده باشد؛ یعنی بعد از برطرف شدن این نجاست، اگر یک مرتبه آب به موز برسد، در غیر ادرار کفایت می‌کند. در ادرار هم دو مرتبه اگر آب بریزد، کفایت خواهد کرد.
سبحان‌الله، سبحان‌الله. دوستان گرامی، زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
لطفاً مشخص کنید: طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، استفاده از عطر قلیل برای روزدار چه حکمی دارد؟ آیا روزه ایشان را باطل می‌کند؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ گفتند: استفاده از عطر، چه قلیل باشد چه غیر قلیل، تأثیری در روزه ندارد، لذا مشکلی ندارد.
شنونده‌ای نوشته: جراب پشمی خریداری کرده بودم و متوجه شدم رویش نوشته از پشم راسو استفاده شده. در این صورت آیا پوشیدنش از نظر شرعی درست است؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به سؤال این شنونده‌ی محترم: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، راسو حیوان حرام‌غذاست. موی راسو اگرچه پاک هست و استفاده از آن اشکالی هم ندارد، موجه به صراحت نجاست هم نمی‌شود و چون نجاست نیست. اما توجه بشود که در نماز، عجزای حیوان حرام‌غذا هم نباید به لباس نمازگزار باشد؛ یعنی نماز باطل می‌شود.
این سؤال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ادسان زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادسان زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
شنونده‌ای عزیز نوشته: منزل یکی از اقوام رفته بودیم و ایشان کلوچه درست کرده بود و تعارف کرد و من هم یکی از آن برداشتم. اما چون خوشمزده بود و من خجالت می‌کشیدم، بدون اطلاع ایشان دوباره چند تای دیگر از آن کلوچه‌ها را خوردم. آیا این کار من نیاز به اجازه گرفتن داشت و باید از ایشان حلالیت بطلبم یا این که چنین وظیفه‌ای ندارم؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند.
توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین جناب دینی در پاسخ به این سؤال: در بحث این‌جور مسائل که آدم می‌رود مهمانی، یک بار طرف می‌گوید: «آقا هرچی هست، این متعلق شماست، راحت استفاده کنید، ببرید.» این رضایت لسانیه. یک بار می‌دانیم بابا، پدرمونه، مادرمونه، دوستمونه، حالا اگر دوتا کلوچه بردیم ناراحت نمی‌شود. رضایت قلبیش برای ما به دست آمده، احراز شده، مطمئنیم که این راضی هست، ولو به زبان نیاورده. همین رضایت قلبی کفایت می‌کند. به تعبیر اینجا، خودمونه. جایی این سابخونه بگذاریم، اگر خودمون بودیم و راضی بودیم، این دوست‌ها کلوچه اضافه ببره یا خیر. اگر این رضایت به نظر خودمون هم مجازی، اینقدر اینیست. پره. یک بار آدم مثلاً حالا یک کلو، دو کلو درست کرده که مهمان‌های بعدی هم بیایند استفاده کنند. مثلاً حالا در ایده‌ی نوروز این بابه هست. اگر هرکی بیاید، بیاید تمام دیس شیرینی‌ها را ببره، این باید بره یک شیرینی‌فروشی باز کند. اما یک بار نه، دوست‌ها کلوچه اضافه هست و روزهای خاصی نیست. مثلاً روزهایی که پر مهمان هست. حالا اگر دوتو بردیم، بدانیم راضیست، قلباً، اشکالی ندارد. اما اگر نمی‌دانیم، شک داریم، حق دیگر بردن نداریم. فقط اندازه‌ی خوردن، آن‌هم به قدر متعارف، مجاز هستیم.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتان را در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شوم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشناگ رادیو معارف است. و سامانه‌ی پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤال‌هایتان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما.
لازم است ای مومنین، ای مسلمین، ای مومنین، بوش بسپاری بر احکام، دید احکام، دید دل به احکام شریعت. گرنه ای میشبی با مزن و بادید غریب، پیروی از دین یقین. احکام روز هست، احکام شریعت جزه دید. زمزم احکام بود، پاسخ به سالات شرعی شما. ۱۱ و ۲۵ دقیقه امروز این برنامه برای شما تکرار خواهد شد. از رادیو معارف همراه شما هستیم. لحظاتی‌تان قرینه سلامتی و آرامش باشه.
درس‌ها می‌آموزیم از سیره و اخلاق اولما در برنامه‌ی پارسایان با توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی.
سرگشتگان کمویت پروای سر نداموند
سرگشتگان کمویت پروای سر نداموند
آشفتگان مویت از خود خبر نداموند
آشفتگان مویت از خود خبر نداموند
پارسایان بر درگه تو بحریست از آب چشم اوشا
پارسایان خلق جهان مزار رو در ره گذر نداموند
حجت‌الاسلام وحیدی در ره گذر نداموند
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله طهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه‌ی پارسایان، خدا به هممون توفیق بده به سادات احترام بگذاریم. که یکی از دستورهای پیامبر عظیم‌الشأن ما صلی‌الله علیه و آله و سلم هست که حضرت فرموده‌اند: شفاعت من برای کسی که با دست و زبان و مال خود به فرزندان من کمک کند، لازم شده. سادات احترام خاصی دارند. باز روایت دیگری از پیامبر عظیم‌الشأن صلی‌الله علیه و آله و سلم نقل شده که حضرت فرموده‌اند: چهار دسته هستند که من روز قیامت آن‌ها را شفاعت می‌کنم. آن‌ها کیا هستند؟ یکی از آن‌ها کسانی که زوریه من، فرزندان من را احترام