روز خونخواهی سید علی خامنه‌ای هستیم. من اگر بمیرم از باغرم... ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، نعبد الا الله و نستغفره من ما نذنب. اول دین و علم، بعد هم بشری‌کن. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. ایران و جهان اسلام... در سوگ رهبر انقلاب اسلامی. صبح امروز، خبر تلخ و جانکاه شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی ایران به دست رژیم‌های جنایتکار صهیونیستی و آمریکایی، ملت ایران را در بهد و اندوهی عمیق فرو برد. مردم مؤمن و انقلابی در سراسر میهن اسلامی با تجمع در حرم‌های متبرک رضوی، حضرت فاطمه‌ی معصومه (سلام‌الله‌علیها)، مساجد، حسینیه‌ها، بقاع متبرکه و میدان‌ها... در سوگ شهادت قاعد امت، امام خامنه‌ای سوگواری کردند. فکر نمی‌کردم که یک روز باید پیرهن مشکی برای رهبرم بپوشم... فقط همه‌کس هم رفته، همه‌کس هم، فقط بعد از خدا، امیدمان به حضرت امام زمان بود... یا صاحب‌الزمان، تسلیت عرض می‌کنیم. حقاً ما دیگه کسی نداریم، فقط شما را داریم... سیل اشک جاری بود، غم، ماتم، سیل اندوه؛ مردم امروز برای یتیمی خود گریه می‌کردند... حس شخصی باندی که پدرم را از دست دادند... پدرمون، آقامون، بزرگمون را از دست دادیم... محلان دیگه با آمریکا و اسرائیل به هر کشتگی دانیم دیگر... ان‌شاءالله انتقامش را از اسرائیل و آمریکا خواهیم گرفت، این را مطمئن باشید... رهبر شهیدمان در آرزوی شهادت... ان‌شاءالله به حق آقا امام‌الزمان، فقط و ابدی اسرائیل... فقط انتقام خون آقا را بگیرند، ملت ما... ماهشه دابه دارد، ماهشه... امروز همه‌ی ما یتیم بودیم، یتیم امام‌مان، اما مشت‌هایمان سفت بود، خرمشهر بود، خیبر و خیبرشکن بود... ما از جون مایه می‌گذاریم، از مال، از جون، اسفرزن، مایه می‌گذاریم؛ پای این نظام هستیم... با این دست‌هایمان جنگ را تمام می‌کنیم، مرگ... تا اسرائیل و آمریکا را با خاک یکسان نکردند، دست نکشیم؛ ما ملت پشتشان هستیم، تا آخرین قطره‌ی خونمان پشتشان هستیم، همین... انتقام خون جانباز شهیدمان امام خامنه‌ای را می‌گیریم... ما درست قلبمان دارد می‌سوزد، اما امید داریم... می‌دانیم نهایت این اتفاق، پیروزی بزرگ است... ان‌شاءالله به حول و قوهٔ الهی، جمهوری اسلامی ایران، در این نبرد ان‌شاءالله پیروز خواهد شد... ما ملت شهادتی، ما ملت امام حسینی... باید دشمنان بفهمند، ما از هیچ چیزی نمی‌هراسیم و راه رهبرمون ادامه دارد... انتقام خون آقا و مولا و رهبر عزیزمان، حضرت امام خامنه‌ای (رحمت‌الله‌علیه) را از دشمنان این مملکت خواهیم گرفت... ان‌شاءالله... و ما امروز سوگوار حسین زمانمان و شعارمان «یا لثارات» است... امشب تجمع در مساجد و میدان‌های اصلی سراسر کشور... شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی در پی شهادت رهبر بزرگ جهان اسلام... از عموم مردم دعوت کرد امشب با حضور در مساجد... زمین تجدید بیعت با آرمان‌های رهبر کبیر و رهبر شهید انقلاب اسلامی... انسجام ملی در برابر طرح‌های بی‌ثبات‌سازی دشمنان را به نمایش گذارند... ملت قهرمان ایران در این مراسم، در تهران و در میادین مناطق بیست و دوگانهٔ پایتخت... زمین تجدید بیعت با آرمان‌های رهبر کبیر و رهبر شهید انقلاب اسلامی... انسجام ملی و اتحاد مقدس در برابر پروژه‌های بی‌ثبات‌سازی دشمنان را به نمایش می‌گذارند... رئیس‌جمهور کشورمان با اعلام آغاز به کار شورای رهبری... از امروز تأکید کرد این شورا با قدرت مسیر رهبر شهید انقلاب اسلامی را ادامه خواهد داد... دکتر پزشکیان در پیامی تصویری گفت... آمریکا و اسرائیل بدانند... به شهادت رساندن رهبر معظم انقلاب اسلامی... چیزی جز سرافکندگی برایشان نخواهد داشت... رئیس‌جمهور با اشاره به شهادت رهبر معظم انقلاب و مجاهد بزرگ... به دست اسرائیل و آمریکای جنایتکار تأکید کرد... شهادت حضرت آیت‌الله خامنه‌ای... فاجعه‌ی بزرگی برای کشورمان بود... اما همان‌طور که خداوند متعال در قرآن کریم بشارت داده است... پیامبران و رهبران جامعه آمدند که... پیام‌رسان بیداری برای همه‌ی ملت‌های جهان باشند... با رفتن این‌ها این مسیر... قطعاً... بی‌رهرو نخواهد ماند... و آمریکا و اسرائیل باید بدانند... که جز سرافکندگی برای این‌ها... هیچ ارمغانی نخواهد داشت... و ملت عزیز ما که... امروز... سوگوار... در گذشتین... شهید بزرگوار هستند... با حضورشان و با... در میدان بودنشان... در مساجد و در خیابان‌ها... نقشه‌های شوم دشمنان را باید دست به دست هم بدیم... و نقشه‌های شوم دشمنان را باید دست به دست هم بدیم... و نقش بر آب بکنیم... و بر اساس اصل صد و یازدهم قانون اساسی... امروز... شورای موقت رهبری کار خودش را شروع کرده... و به حول و قوهٔ خدا با قدرت... مسیر امام را... و مسیر رهبر عزیز را... و مسیر تمام حق‌طلبان دنیا را با قدرت... ادامه خواهیم داد... و نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران با قدرت... در برهم کوبیدن پایگاه‌های دشمنان... در اقدامند... و اقدام خواهند کرد... و دشمنان را... مثل همیشه ناامید... خواهند نمود... دعا کنید که خداوند ما را شرمندهٔ همهٔ عزیزهای کشورمون نکند... و بتونیم رهروان درستکاری برای مسیر حق و عدالت باشیم... و مجدداً در گذشته رهبر عظم انقلاب را... که شهادتی است... بعد از سال‌های طولانی مجاهدت... تلاش و فداکاری و بیداری و جنگ با ستمکاران... خداوند روح این بزرگی خدا را شاد و رهروانش را پاینده و سربلند نگه دارد... به امید پیروزی مسلمین بر کفار... مراجع عالی‌قدر تقلید در پیام‌های جداگانه با تسلیت شهادت رهبر عظیم‌الشان انقلاب اسلامی تأکید کردند حضرت آیت‌الله خامنه‌ای جلوه‌ای افتخارآمیز از صبر و استقامت در راه خدای متعال بود که تا آخرین نفس در این مسیر گام برداشت. در بخشی از پیام آیت‌الله سیستانی آمده است... بی‌تردید دشمنان با به شهادت رساندن ایشان و تجاوز گسترده‌ی نظامی به کشور در پی ضربه زدن به ایران عزیز هستند... از ملت بزرگ این مرز و بوم انتظار می‌رود در این شرایط دشوار و حساس با حفظ وحدت و انسجام ملی اجازه ندهند متجاوزان به اهداف شوم خود دست یابند... همچنین در بخشی از پیام آیت‌الله مکارم شیرازی هم آمد مجزایعه بسیار سنگین است... اما تاریخ اسلام گواه است که جهاد در راه حق همواره با ایثار و خون‌آبگاری شده... و این شهادت‌ها بهای عزت، استقلال و مقدمه‌ی ظهور حضرت ولی‌عصر (ارواح‌ناجی) خواهد بود... آیت‌الله نوری همدانی با تأکید بر پایان راه آمریکای جنایتکار و صهیونیست خونخوار بر انسجام همه‌ی اقشار جامعه تأکید کردند و گفتند در این شرایط خواست ملت بزرگ ای آزادی‌خواهان با حفظ خشم مقدس خود در مقابل دشمن توجه داشته باشند... حفظ وحدت و همبستگی و پرهیز از هرگونه اختلاف واجب و ضروری است... باید با حضور در صحنه و انسجام همه‌ی اقشار مردم دشمن را ناامید کرد... آیت‌الله جعفر سبحانی نیز در پیام خودشان تصریح کردند... حضرت آیت‌الله خامنه‌ای از جوانی تا واپسین لحظات عمر شریف خویش در راه تبیین تعالیم اسلام و مدیریت حکیمانه‌ی کشور تلاش نمودند... حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی از مراجع تقلید نیز در پیامی به مناسبت شهادت امام خامنه‌ای تصریح کردند... آن بزرگوار به عنوان شاگرد برجسته و تربیت‌شده مکتب بنیان‌گذار انقلاب با اعتقاد به مسیر و عدم تردید در مواجهه با مشکلات، عمر گران‌قدر خویش را با صناعت و اراده‌ی قوی و از جان گذشتگی و با عزت و اقتدار و پرکار، با اعتقاد به مسیر و عدم تردید در مواجهه با مشکلات، به تصرف خود درآوردند. گفته می‌شود ماموران امنیتی داخل سرکنسولگری آمریکا به سمت معترضان شلیک کردند و چند نفر از معترضان نیز جان خود را از دست داده و برخی نیز زخمی شدند. اما اعتراضات گسترده در شهرهای مختلف آمریکا علیه حمله به ایران. هزاران نفر در شهرهای مختلف آمریکا همزمان با حمله‌ی تجاوزگرانه‌ی آمریکا و رژیم صهیونیستی علیه ایران به خیابان‌ها آمدند و شماری از سیاستمداران برجسته‌ی آمریکایی نیز با انتقاد از این اقدام، آن را فاقد مجوز کنگره و مغایر با خواست مردم دانستند. به گزارش نشریه‌ی گاردین، تظاهرات و راهپیمایی‌های امروز در شهرهای مهمی از جمله واشنگتن، نیویورک، شیکاگو، بوستون و لس‌آنجلس برگزار شد و معترضان با تجمع در مراکز شهری و سردادن شعارهایی، مخالفت خود را با ورود آمریکا به جنگ جدید در آسیای غربی اعلام کردند و خواستار توقف حملات علیه ایران شدند. در کنار اعتراضات مردمی، شماری از مقام‌های ارشد سیاسی آمریکا نیز از این اقدام نظامی انتقاد کردند و نسبت به پیامدهای آن هشدار دادند. پس از تجاوز مشترک رژیم صهیونیستی و آمریکا به ایران، ده‌ها چهره‌ی سرشناس و شناخته شده در داخل آمریکا این جنایت را محکوم کردند. به گزارش خبرگزاری آسوشیتد پرس، توماس ماسی، نماینده‌ی جمهوری‌خواه کنگره با انتقاد از اقدام دولت ترامپ در مشارکت در تجاوز به ایران، این اقدام را غیرقانونی دانست. سارا جیکوبس، نماینده‌ی مردم کالیفرنیا در کنگره‌ی آمریکا نیز امروز در یک مصاحبه‌ی تلویزیونی گفت... نتانیاهو به معنای واقعی کلمه‌ی کلمه‌ای گفت... سارا جیکوبس، نماینده‌ی مردم کالیفرنیا در کنگره در تجاوز به این اقدام دولت ترامپ در تجاوز به ایران، این اقدام را غیرقانونی دانست.