خوبی که دارید. خواهش می‌کنم این دعا را با تمام وجود و قلبتان «آمین» بگویید: خدایا! به حق اباالعبدالله، به مظلومیت اباالعبدالله، به حق اهل‌بیت، به مظلومیت اهل‌بیت، به قلب آتش‌گرفته سید استشهاده علیه‌السلام، قسمت می‌دهیم؛ نصرت خودت را، عنایت خودت را بر مردمان مظلوم و مقتدر قزاق و فلسطین نازل بفرما. خفت و خاری و رسوائی و نکبت را بیش از این بر جنایتکاران صهیونیست و حامیانشان، امریکای جهان‌خوار نازل بفرما. یا رب‌الحسین، یا رب‌الحسین، اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین. بی‌غم و غصه‌ای بر حجت. یا رب، روزتان بخیر باشد عزیزان.
شنونده‌های عزیز، از پخش رادیو سراسری معارف در خدمت شما بزرگواران هستیم. کم‌کم به دقائق پایانی اولی نوبت‌کاری امروز می‌رسیم و امیدوار هستیم که از شنیدن برنامه‌ها لذت کافی برده باشید. دو برنامه تا پایان نوبت‌کاری مانده: «بر بال سخن» که شنیدید و دو برنامه مانده: «روایت عشق» که گفت‌وگو با مادران و همسران شهدا است و «پیام ولایت» که بیان مقام معظم رهبری است. خیلی خوشحالم که امروز در هوای شما نفس کشیدم و همراهی آقای قزافری و آقای رزایی را داشتم. من حقیر، حسین نیک‌رده، شما را به خدا می‌سپارم و دعوت می‌کنم ادامه برنامه را بشنوید.
«روایت عشق». به نام خدا و سلام. این برنامه را تقدیم می‌کنیم به همه مادران و همسران شهدا؛ زنان همساز، زنان درخشان، دلیر و مقاوم؛ زنانی که پا به پای همسر و فرزند شهیدشان ایستادگی کردند؛ زنانی که هر روزشان را با عشق شروع کردند و با عشق به پایان رساندند. دست این زنان را می‌بوسیم و فقط می‌توانیم بگوییم: شرمنده‌ایم.
چند برنامه مهمان خانم زهرا ناصری، همسر شهید مدافع حرم جواد اکبری از شهدای افغانستان هستیم. بخشی از برنامه قبل را می‌شنوید.
[موسیقی]
مدافع حرم بر یشتد، بای شهید بی‌سر آمد، بای لاله پرپر آمد. بای شهید بی‌سر آمد، بای لاله پرپر آمد. بای تن شبیه جسم علیه اکبر آمد.
در برنامه‌های قبل، زهرا خانم از شهادت همسرش برایمان گفت و از دو داغی که آن لحظه تحمل کرده؛ از شهادتی که خیلی روح و روانش را آزار داده، آن هم به علت نبودن همسر و فراغی که باید تحمل کند. به‌خصوص این‌که وقتی حرف بچه‌ها وسط باشد، این داغ بیشتر خودش را نشان می‌دهد. داغی که هنوز همیشه در حرف‌های خانم ناصری با تمام وجود احساس می‌شود. هر جا هر کس که خواهرهای خودشان با شهیدانشان که بچه‌هایشان کشیده‌اند، باباهاشان که می‌روند، سینه من عشق و چجا شم می‌شود و می‌آمد کنار من. می‌شود یا تو حرم که می‌رفتیم، می‌بینید که مثلاً بابایی دارد از بچه‌هایش عکس حرم می‌گیرد، سرش خم می‌کرد و یه جوری بهش نگاه می‌کرد، جگرم پاره می‌شد. من گفتم: ماما، می‌شود تو عکس بگیری از من؟ هنوزم که هنوزم می‌گم: بچم سینه، یه ذره خودش را سرگرم می‌کرد تا چهارپنجه سالگی منتظر باباش بود. برداشتم که می‌رفت سوریه، برمی‌گشت برای پسرش که تبلیت گرفته بود. یه روز یادمه که از مشهد که برگشتیم، رزا اومد اول سینه را بغل کرد، مشکت گذاشت. روز نمی‌دانم، بعد ارفانه مشکت قشنگ بغلش کرد، پاشو جمع کرد دور کمر رزا. باباش داشت مچش می‌کرد، بعد خندیدم. یه نگاهم افتاد پایین، دیدم که ببینم بچم سینه، پایی رزاله گره به موهایم بخل کرد. قدرم شگفت از اون بارم که تبلیت گرفته و روزش بورده بود، اومد می‌گفت که: ماما، کی بابایی من می‌رود تبلیت؟ منو بیانه سنگ بزن بهش. بگفت: بیا دیگه. گفتم: بابا مرده، می‌فهمی دیگه نمی‌آید. بچم بود دیگه هیچی نگفت، سرکوت کرد و هیچی نگفت. گفتم: بود دیگه نمی‌آید، متظرش نباش. گفت: کل از این تو شوش شد، افسورده و قرکه که هنوزم که هنوز شرابجیم که از سوریه برگشت برای دخترش سوقاتیو او برد. ما این که برای سینه یه چپیه او برد برای دخترش. خب کفشو برده بود، لباسو برده بود و اینا. بعد هی می‌رفت بغل باباش می‌رفت، ولی برگشت نیست. سبور اسناب که شدیم که برگردیم، سرکشو گفتش رو سینه گفت: ماما چرا بابای من نیومد؟ کریا کرد. گفت: برام لباس میخری، برام خوراکی میخری، لباس میخری. ببین بابای نازو منده، چرا بابای من نموند؟ گفتن چه بگم. از این طرف بزرگ هسون جدید گرد از اینciن ورد من سینه گره کرد. گفتم چی میگم. گفت: برم رفته دیگه، اونو تنظر باش. بهش امید ددم که امامه زمن برمیگرده، شوهده هم برمیگردن با امام زمان که هر روز منتظرم اون روزه که امام زمان که میاد که بابای من افتیح بابا نوازشم می کنی و می بوسیم. یه حسرت اما به دلم می مونه جد خالیه تو مجلس عروسی مادر با این که بی جا بی قراره ولی برای ما یه کوه سبره. یه وقتایی تا بقلم می کنه حس می کنم چشاش هزار تا عبر.
وقتی با همسران شهدا حرف می‌زنیم، چیزی که همشون گله دارن، حرف‌هایی که خیلی خیلی دلشون رو به درد می‌آره، حرف‌هایی که مثل یه داغ وجودشون رو می‌سوزونه، زخم زبانهایی که هیچ وقت نمی‌تونه فراموش بشه و همیشه به دلشون هست. حرفای مردم برای شهدای مدافع حرم خیلی وقتا آزاردهنده است و این آزار رو مادران و همسرانشون بیشتر از بقیه درک می‌کنن. شاید بهتر باشه به این آدم‌ها بگیم یه کمی، فقط یه کمی مراقب دل این عزیزان باشید. اونا خودشون با درد و رنج فراغ دارن زندگی می‌کنن و خیلی خیلی براشون سخته که با حرفای دیگه قلبشون به درد بیاد. بیشتر از زخم زمانهای، بیشتر از اتفاقهایی که دیگه می‌افته. دینیم چگر من بچه‌ها پاره کرد، یعنی من روز به روز، یعنی در اون زره زره هم کنار بچه‌ها هم دارم آبشم. برای میگن که اون روزای اول یا که جوان شهید شده بود، میگفتن که بیچاره جوانه پرپر شد. اینو که زندگیش رو میکنن ولی نیستن که ببینن خود با شاهده یعنی جوان یه بار شهید شد. من روزی هزار بار درم ببینم با دینن. مثلا خبه بچه‌ها، الان بچه من الان دو ساله از ابازورگم میگه: ماما چرا من بابا ندارم؟ چرا یکی نیست باشن باشه؟ چرا ما تنهاییم؟ خود جوانم تو خوب گفت که چرا بچه‌های من تنها. بچه‌های من تنها. خیلی نگرانه بچه‌هاش، خیلی بچه‌هاشو دوست داره، افراز نگرانی خیلی میکنه. ولی خیلی هنو بچه‌های من الان خیلی محتاجه با ما. یعنی یکی گفتم گفتید الان حال روزی چجوره؟ گفتم ببینید به یکی از خانمه استفاده گفتم ببینید گفتم اگه کسی میخواد میبری سوریه، گفتم بچه هایشن باش ببریم که شهید بشن. اما روزی هزار بار داریم میمیدیم. فکر نکنید که ما روز خوش داریم. چون من اینکه به هم میگن که مرد باید باشی. من اینکه دندون کشید نمیدونم بچه‌ها رو هشت سال یعنی به اینه بگم که من مثل بچه‌ها هم یتیمم، یعنی احساس یتیمی میکنم با بچه‌ها. وقتی شوهر آدم است کنار آدم برم، خودم مثل یتیمم ولی بابام زنده است اشاله سالم باشه. سر شوهر بچه‌ها هشت باشه ولی واقعا مثل خودم کنار بچه‌ها مثل یتیمم میبینم چون نمیتونم دردم به کسی بگم. هر وقت که مثل انا باشید در بازم بشیمید خیلی دیگه میبارم میرم هزد مزد میشنم گریه میکنم گریه میکنم. اما از این زمان چند که ارام میرم گریه میکنم میگم آقا تو بابا ایمایی تو خواهان کن به حق مظلومیت افغانستانی‌ها، به حق خونه‌ای که ریخت شد در زاری‌ها میخانیم همه در مسیر نجف و کربلا میمانیم. بپای مکتب آشورا شبیه سردار و ابو حامد ها جان میدیم براتو. با ذکر یا زهرا، یا حسن، یا حسن جانم مولا، یا حسن، یا حسن جانم مولا، یا حسن، یا حسن جانم مولا.
از شبکه رادیو یه معارف، برنامه روایت اشق رو تقدیم شما می‌کنیم. و مهمون خانوم زهران ناصری، همسر شهید مدافع حرم جواد اکبری از شهده افغانستان هستیم. و داریم درد و دلهای خانوم ناصری رو می‌شنویم. حرفهایی که واقعا آزارمون داد. یه وقتایی باید با خودمون فکر کنیم که نسبت به خانواده‌های شهده، به خمسوس شهده مدافع حرم باید چه رفتاری داشته باشیم؟ انقدر راحت در موردشون قضاوت نکنیم. چه کسی حاضر می‌شه به بهای پول و پاداش از جون عزیزش، پدر بچه‌ها و همسرش بگذره؟ درد و دل خانوم ناصری، درد و دل خیلی از مادران و همسران شهده هست. به خصوص شهده مدافع حرم. ما خیلی چی نمی‌خوایم. امیدونیم که شما شمشه تلا گرفتین، حقوقتون فلانه. ببین، حاضرم، ببین فقیر باشم. هیچی نداشتیم. چه به درد می‌خوایم؟ ما اینکه الان اونقدر پولی هم نداریم. همه فکر میکنم ما خیلی پول لاریم. ما خیلی پول لاریم. خیلی داره به همون خوش میگذره. از صورتی که دنیا بچه‌ها هم توی شادی توشون باشه، اصلا نیست. زندگی ما داریم اینجورو میگذرم. تو رفتی و یه عده بی مرفق. چه ساده خونتون لگد می‌کنم. موهام پریشونه و گود چشمام اب نداره فدا سر رقیب. بابا دعا کن که من آمان درم بشیم فدای. توی این چند سال هم که ماما سالن هم یه ذره به بلوغ رسیده، بچه‌ها مثلا یه ذره عذیت میکنند، شما مسقرش میکنند که میگن ماما به این حرف رو گوش نده. بعد که عذیتش میکنند، بعد که کارایی که من یه ذره عذیت شدم، جلش رو به جواد کردم. جواد رو باید تو خوابش. اومد تو خواب صادق گفت که تو خجالت نمیگیرشی، عوضه که مرد خونه باشی، الان مرد مامانتی. تو میگیر عذیتش میکنی، چقدر مامانت بیاد سر خواهی که من بگه که جواد عوضت به صادق باشه، تو مرد باید بشی. دلت نمیسوزه به حال مامانت رو داده شه؟ تو مرد شو. یه چی خلاصه ما دیگه اینقدری که توی شهدا من دیدم که مثلا به فکر بچه‌هاش بشه، اولین نفری هست که انقدر که میگم جواد اولین شهیدی هست که انقدر بچه‌هاش اهمیت میده. افریقی. خیلی. یعنی بابرتون نمیشه. برادر من ساله اولی که جواد شهید شده بود به دستی محمد صادق و محمد سینه و پول لده بود. اینقدر خوش رو شده. شب اومده بود تو خواب داده شم دست درد نکنه که دل بچه ما آموشاد کرد. اشنا میموند تشکر میکرد. یه سال بعدش پدرشوارم برده بود زیارت مثلا زریفو زیارت بکنن باباشو بخل کرده بود. دست درد نکنه که بچه هم بردی زیارت کردن. قشن به محمد صادق گفته ببین فکر نکن که من شهید شدم رفتم. و هر روز دارم به تو میام سر میزنم. و میبینم تو داری چی کار میکنی. فکر نکن که من نبیبینم. و هر روز کنارتونم. من از همه چیزونتون خبر دارم. نکن که من نیستم. من روحم هر روز همینجاست. نمورده ان شهیدان نمورده ان شهیدان که ماه و خرشیدند که کشتگان وطن زندگان جاویدند زندگان جاویدند.
حالا میخواییم حرفهای آنها آخر زهر خانم عزیز رو بشنبیم. حرفهایی که میشه بگیم حرف همه‌ی همسران و مادران شهده است. اونا همیشه در حرفهای آخر بازم از شهیدشون برامون میگن. انگار دلکندن از شهید براشون خیلی سخته. حتی توی تعریف کردن ماجرای زندگیشون. انگار همه چی رو سپردن به خود شهید. ما که با خانواده‌های شهده در ارتباط هستیم واقعا همشون دارن با شهیدشون زندگی میکنن. هیچ کدوم باور نکردند که عزیزشون در کنارشون نیست. زندگیشون لحظه به لحظه در کنار شهیدشون میگذره. حرفهای پایانی زهر خانم عزیز رو میشنبیم. هر موقع از جواد که من حرف میزنم یعنی تمام خونم به جشن میاد. من مریض میشم یه دو روز. هر موقع از جواد حرف میزنم. ولی میگم بربار جواد برم خیلی. جوادم دلش پاکه. جواد قبل از اینکه بره به کمک بکنه دوازدن افره که برگردونه شبش رفته مثلا قفصل شهادت کرده و بعد بابرادر شاهم صحبت کرده گفته که من فردا شهید میشم. رزام خندیده و گفته که واقعا شهید میشی؟ گفته آره خدا رو چه دیدیم؟ شاید ما هم شهید شدیم. بعد گفته که دلم برای زهره تنگ شده. دلم برای بچه‌ها تنگ شده. یه بار دیگه ببینم رشون پقلشون کنن. بوسشون کنن. اونجا واقعا دلم یعنی هر وقت یاده به حرفای رزامی افتم یعنی چیکرم پاره پاره میشه. به جواد گفته بودن دوستاش توی سوریه گفته بودن که بچه کچک داری. زن جوان داری. گفتم اینها خدای خودشون ها دارن. گفته من سپردمشون به خدا. میگن تا دل نکنی خدا نمیبرده. بعد تو خواب خواهشدارم هم اومده. خواهشدارم گفته بهش. گفته چه بود؟ گفته جاد خیلی خوبه. گفته آره. بعد گفته شهادت چی جوریه؟ یاده داشت. بعد گفته شهادت خیلی زیباس گفته. آره. قشنگ تو خواب بیشتر قشنگ جاود میاد. قشنگ ابروز نگرانه میکنه. اصلا حرفشو میزنه. آره. یا این که تولد امام حسین بوده. خواهشدارم خوابشو دیدم. گفت اومد سر بزد به ما. گفت برم آقام امام حسین شب جشن گرفته. ما را دعوت کرده. دوستان اومدن که ما همدیگه بریم. میگم که انقدر جاود روحش بلند بود. یه از خود گذشتی با آن کرده بود. یه دعا هم برام بکنیم. برام شما. بر همه خانده ها. چون من داگ انشالله که آقاوتتون ختمه بشه آدن بشه.
از شبکه رادیو یه معارف، برنامه ی روایت عشق رو تقدیم شما کردیم. و مهمون خانم زهران ناصری، همسر شهید مدافع حرم جواد اکبری از شهده افغانستان بودیم. حرف شما با زهران خانم عزیز چیه؟ استحالتون رو از چنیندن این برنامه به ما بگید. سامانه ی پیامک 3553 در اختیار شماست. حالا با زهران خانم ناصری خداحافظه میکنیم. خداحافظه میکنیم. خداحافظ عزیز دل. خداحافظ. زهران خان