به سرعت چیزی می‌خوردم و به نماز مشغول می‌شدم. در آن چند سال متمادی در ایام تحصیل، اتفاق نیفتاد که در شبان‌روز بیش از چهار ساعت بخوابم. مرحوم آیت‌الله مهدوی‌کنی، ایشان فردی فعال در جامعه روحانیت بودند؛ من تعبیرم اینجوری است. ایشان یکی از کسانی بودند که برای بنده، به عنوان کسی که مسئول بودم، هم در جامعه روحانیت و هم در کمیته‌ها، یکی از کسانی که پشتیبان جدی بودند و من امیدوار بودم به فعالیت‌هایشان. از زمانی که شیخ مهدی به تهران آمد، مبارزات ایشان بر ضد حکومت پهلوی شدت بیشتری یافت. او با درک صحیح اهداف والای نهضت اسلامی، با طلاب و جوانان پرشور ارتباط برقرار می‌کرد و در حد توان یاریشان می‌نمود. به علت همین فعالیت‌های شبان‌روزی و بی‌وقفه، حکومت شاه ایشان را به عنوان یک روحانی برجسته و فعال در مبارزه شناسایی کرد و این امر باعث شد دست‌کم پنج بار زندانی و یک بار تبعید شوند.
همسر شهید آیت‌الله شاه‌آبادی می‌گوید: «سال ۱۳۵۰ که ایشان در زندان می‌رفتند، مدت‌ها نگرانشان می‌داشتیم. باز خسته می‌شدند، ناراحت می‌شدند. از برنامه‌هایی که ایشان در زندان داشتند، تمام زندانیان را دیدنی می‌کردند که اصلاً برخلاف انتظار بود. خدا به ما نشان داد که چقدر محکم عمل کرده‌اند. من نمی‌دانم کجا شده‌اند، سبک رفتاری می‌کردند و می‌دادند. خیلی دیر آزادشان می‌کردند. آقا، اول‌گرشان، ایشان می‌گفتند: "بزرگ‌ترین..." (متن نامفهوم/آشوب‌دار). ... ما باید بفهمیم به چه دلیلشان ملاقات نمی‌آیند؟ دلیلش این بود که می‌گفتند لباس می‌خواهند. لباسشان را بهشان بدهیم، با لباس بیایند. آنها می‌گفتند: "بی‌عبا و عمامه بیایید." ایشان می‌گفتند: "باید عبا و عمامه به من بدهید تا من بیایم." این‌ها می‌گفتند: "نه." می‌گفتند: "خب، حالا اینجا هستیم، دیگر ما نمی‌توانیم برویم. دیگر بچه‌هایی که تو خونه آروم نمی‌گیرند، من بعد اینجا باشیم." خلاصه، هی می‌رفتند به ایشان می‌گفتند: "بابا، بیایید ملاقات. خانه، شب شده، خانه مادرتان." نه، می‌گفتند: "خب، شما آن لباس را به من بدهید تا من..." (متن نامفهوم). ما اینقدر جدیت می‌کردیم که تاریک می‌شد. به آن بچه‌ها، توی اتاقی یک دونه چراغ روشن نمی‌کردند آنجا که نبادا ما بهش در بیایم. بشکه آبی که گذاشته بودند، نفس مردم که آب بخورند. موقعی که می‌دیدند این جوجون (احتمالاً: جوانان/زندانیان) آب هم وعی (احتمالاً: وعده/مقدار) می‌داشتند که بچه‌ها تشنه بشوند، آن وقت آب بخورند. خلاصه ما می‌گفتیم: "هرچیز کاری را شما بکنید، ما بیشتر می‌فهمیم که باید چه کار بکنید."
او در طول مبارزات خود با حکومت پهلوی، با صلابت و اقتدار خاصی با مأموران برخورد می‌کرد و قدرت مخوف شاه را به مسخره می‌گرفت. مردم... (تکرار کلمه مردم). قلم‌تان بیاید و نوشتنتان بیاید. من علیه کل دیوانه‌ای هستم. با اسامی مستعار، طالبی، محمودی، بهرنگ، در سواگ (احتمالاً: سواگ/سواگ‌فدایی؟) فدمت (احتمالاً: فداکاری) می‌کردم. مدت تا حدود پنج سال بازجویی هم شکنجه‌گر بودم، هم بازجویی. یعنی متهم تحت فشار قرار می‌دادم تا زمانی که بشکنیم. هر دقیقه اگر از همه بخواد هستی‌اش را بیاید، باید پنج دقیقه در آن هست باقی بشود. ما که اینجوری می‌آییم و با این فضا، هر روز هم ترسیم می‌بینیم، نمی‌شود آن فضا را انجام داد. یک بر وقت سواکر (احتمالاً: سواگر/سواگ‌گر) اینجا آقایید کچیک بود. بچه‌ها معمولاً برای هر یک جنسی (احتمالاً: جنس/نوع) یک چیزی، یک اسم می‌گذارند. مثلاً در فضای خودش، اینم از آن بچه‌هایی بود که مثلاً به هر چیزی یک چیزی می‌گفت. هنوز زبان باز نکرده بود، به آقایی می‌گفت "مهنی"، به آقایی می‌گفت "مهنی". آن مهنی از کجا آمده؟ اصلاً این بچه آنقدر نبود که زبان باز کرده باشد، به چیزی گفته باشد. ولی پولیس وقتی رسید توی خونه، این بچه آمد، زانوهای این‌ها را گرفت، گفت: "باز اومدید، مهنی، منو ببرید." این صحنه را من هیچ‌وقت یادم نبود. مادر، پدرم... ما بهشان گفتیم: "یمماجون، یممات" (احتمالاً: اِمّا جُنّ، اِمّا مات؟ یا کلمات عربی خاص) و عربی به برنامه مادر. خب، خیلی در فراق پدرم گریه کردیم. از هر دو چشم. در اصل همین گریه، نامی ناشد (احتمالاً: ناشناخته/ناشنیده). ما تو خونه همون اف‌اف (احتمالاً: تلفن/آیفون قدیمی) داشتیم. آیفون‌هایی که این موقع بشون خودن اف‌اف خیلی مثلاً جدید بود. این‌ها وقتی که می‌صفره (احتمالاً: می‌شود/می‌شود) می‌داختیم که غذا بخوریم یا ماجون (احتمالاً: مامون/مأمون) نمی‌آمد، می‌گفت: "مهدی، من بیایم، من غذا بخورم." شروع کرد گریه کرد. از این بچه‌هایی، از این بچه‌هایی، از این بچه‌هایی، از این بچه‌هایی گریه کرد. بعد که گریه می‌کرد، همه ما گریه همون می‌گرفت. اصلاً غذا از درم می‌افتد. یه منظرتین وحید (احتمالاً: یه منظره‌ای وحید/وحشتناک) می‌رفتیم، اف‌اف‌ها بر می‌داشت، بلند می‌گرفت. تلفن نداشتیم. این شروع می‌کرد به آقا جون تلفنی حرف زدن. خیلی این فضا محزون بود. یعنی نمی‌دانم، شاید بخش زیادیش بخواد یه بود. ما نمی‌دانستیم کجا، نمی‌دانستیم چه اتفاقی می‌افتد. یه بار بسلا (احتمالاً: ۶۴) ۶۴ روزشان زندان بود. این ۶۴ روز ما هیچ خبری نداشتیم. کجا اصلاً اسمشان تو هیچ جای اسمشان نموند. خیلی رژیم سفاک بود، خیلی سفاک بود. بابتی (احتمالاً: بابتی/بابت) همه چیز می‌زدن، می‌زدن. فرق بازرم (احتمالاً: فرق بازجویی) زدن، خود می‌رفت. این بابتی شروع میرد طورستی (احتمالاً: طور استی/طور است). ما معمول بودیم، ولی معمول متأسفانه به اون گفته بودند کلاً بیار، میرد. این بابتی سر می‌آوردیم، معمولی بودیم که توسط روحسامون (احتمالاً: روحانیون/روح‌سازان؟) تحت پشتر (احتمالاً: فشار) قرار می‌گرفتیم که آقا متهمو باید بشکنیم، متهم باید اطلاع از چی گرفته بشه.
به تحقیق می‌توان گفت شهید شاه‌آبادی از شمار کسانیست که با صلابت و استواری خود توانست طعم تلخ شکست و تحقیر را به دشیمان بچشاند. دکتر حمید شاه‌آبادی می‌گوید: «مثلاً یک گروهی از آدم‌ها که ابتدایی‌ترین مسائل انسانی را نمی‌فهمند، خشن‌ترین رفتار را دارند و قدرت این‌چنینی هم دارند و این هم ابزارهایشان است. دیگر یعنی هنوز که هنوزها، وقتی می‌آمد، درست تلویزیون هم گاهی قدر بزرگ صحنه‌ها را نشونده دید که این بند بسته می‌شود. خوفش ما که اصلاً بچه بودیم، هیچ‌کدوم از این صحنه‌ها را ندیدیم. ولی در تصویر بعضی از کلام کم و بیشی که پدر نمی‌باشد، ولی واقعاً این‌شون بناییه که بشینه مثلاً هادسه‌های (احتمالاً: حوادث) اینجا را تعریف کنن و دارم توضیح بده. این اصلاً این‌چنین فضایی نداشت. نشونده اما به هر حال سخته. ادامه دارم.»
موسیقی. نمایش جدول پخش برنامه‌ها برای درگفت (احتمالاً: در گفتار/در گفتگو) برنامه کاروردی (احتمالاً: کاربردی) ایران صدا به ویبگاه ایران صدا نقطه آی آر یا تارنمای رادیو معارف مراجعه فرمایید.
جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب قربت سرد زندان، یار تانزک (احتمالاً: یار تنزک/تنها) رو یاد خدا بود. حکایت آزادگی، آقبت (احتمالاً: آقبت/آقبت) همر ظلمت سر آمد. یوسف از غعر (احتمالاً: غار/غدر) زندان برآمد. یوسف از غعر زندان برآمد. روز دیدار یه خوب جان شد. یوسف از جمعه آزادگان شد. یوسف از جمعه آزادگان شد.
به نام آنکه همه درسته هستی، نام از او یافت. فلک جنبش، زمین آرام از او یافت. خدایی کافرینش در سجودش، گواهی مطلق آمد بر وجودش. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم به شما همراهان گرامی. با برنامه «حکایت آزادگی»، لحظاتی در خدمت شما هستیم. موسیقی. امشب در این برنامه میزبان یکی از آزادگان دلاور کشورمونیم و می‌خواهیم حکایت ایشان را بشنویم که در خاطراتشان به زیبایی از همبستگی و امید در اسارت سخن گفتند.
این جانب قزنفر (احتمالاً: قزنفیر/قزنفیر) محبی از لشکر ۲۷ محمد رسول‌الله (در متن: لشجر سیه یک آشورا - احتمالاً اشتباه شنیداری از ۲۷ محمد رسول‌الله یا لشکر ۲۷) سال ۱۳۶۲ (در متن: شست دو - احتمالاً ۱۳۶۲) در یک حمله نابرابر در ولفجر (احتمالاً: عملیات والفجر) چهار مرحله سه (احتمالاً: مرحله ۳) به دست دشمن حسیر (احتمالاً: اسیر) شدیم. نحوه اسارت این‌گونه بود که ما بیست و دو نفر بودیم به عنوان خدشکن (احتمالاً: خدشکن/خداشناس؟ یا خدشکن به معنای خدش‌زنان؟ احتمالاً: خدشکن به معنای خدش‌زنان یا خدش‌کنندگان) و برادر شهید مهدی باکری. ایشان فرمانده لشکر ۲۷ محمد رسول‌الله (در متن: لشجر سیه یک آشورا) بودن. یک شب ایشان ما را جمع کردند و فرمودند که برادرها، ما در حال حاضر در موقعیت خیلی دشوار و سختی هستیم. اده‌ای (احتمالاً: عده‌ای) از برادران ما را در همین پنجوین (احتمالاً: پنجوین/پنج‌وی) که تقریباً نزدیک ما بود، عراقی‌ها اسیر کردند و تب ادلات (احتمالاً: تب ادلات/تب‌آدلان؟ احتمالاً: تب‌آدلان به معنای تب‌آدلان؟ یا تب‌آدلان؟ احتمالاً: تب‌آدلان به معنای تب‌آدلان؟) واصله و از صبح اعدام کنند. و ما گفتیم: «خب، فرمایشتون.» ایشان فرمودند که ما بیست و دو نفر از بچه‌های جامعه زشته (احتمالاً: جامعه زشته/زشت‌ها؟ احتمالاً: جامعه زشته به معنای جامعه زشت‌ها؟ یا جامعه زشته؟ احتمالاً: جامعه زشته به معنای جامعه زشت‌ها؟) و ایسارگر (احتمالاً: ایسارگر/اسیرگر؟) می‌خواهیم که بالاخره یک کاری بکنند. احمد دعوا سر این بود که یکی می‌گفت من برم، دیگری می‌گفت نه من باید برم. فرمودند که کسانی که می‌روند دیگر بر نمی‌گردند. به حال اICA تلاتون مجرم یک درواح اوبانلو گذار هودند (متن بسیار نامفهوم و آشوب‌دار، احتمالاً: به حال ایکا تلاتون مجرم یک درواح اوبانلو گذار هودند). اما این افراد bendic و حیضه ها فرمود نمیارند حال ايفش اند؟ (متن نامفهوم). قهره ایشون فرمود قهره ایشون جا کردند به نیات از بازل هدای ارزا (متن نامفهوم). شما برم دا ا ، نظر آنست انجازه بدفعه کنند یا محتوی اون رو جدا میکنن الاخره قرعه اسم ما هم افتاد. ما ۲۲ نفر آماده شدیم و به اتاق ایشان رفتیم که نصف شد بود (احتمالاً: نصف شب بود). تقریباً نخشه (احتمالاً: نقشه) را به ما نشان دادند و فرمادن (احتمالاً: فرمودند) که شما بعد از ظهر حرکت می‌کنید و ساعتهای ۱۱ یا ۱۱ و نیم شروع به عملیات می‌کنید که ۲۰ ماینا بود. با ایشان تماس می‌گرفتیم تا این که ساعت ۱۱ به اون منطقه مارد نظر (احتمالاً: مورد نظر) رسیدیم. در این بین که ۲۲ نفر بودیم، بچه‌های اکشون (احتمالاً: اکشون/اکشن؟) رفتن روی میم (احتمالاً: میم/میم؟) که دست و پای ایشان قصد شد (احتمالاً: قید شد) و دستور بر این بود که عملیات لونره (احتمالاً: لونره/لونر؟) ما دیدیم و اگه ایشان رو بذاریم داد و فریاد می‌کنه که اراقی‌ها هم نزدیک بودن متوضیح (احتمالاً: متوضیح/متوضیح؟) میشن. بالاخره مزبور (احتمالاً: مزبور/مزبور؟) شدیم که یک دستمال دهن ایشان بجداریم (احتمالاً: بجداریم/بجداریم؟). خلاصه کنار یک درخت گردوی گذاشتیم و خودمون رد شدیم تا این که رسیدیم به مقر فرماندهی عراقی‌ها که بالای تپه به اسم کانیمنکا (احتمالاً: کانی‌منکا) بود، مشرف بر شهر پنجوی (احتمالاً: پنجوی) که قرار بود سر این‌ها رو ما مشغول کنیم و خیال کنن از اونجا عملیات میشه. بعد از منطقه مورد نظر عملیات شروع بشه و برادران محبوس در اون دست عراقی‌ها آزاد بشن و اون منطقه از لوس وجود بسیان پاچسازی (احتمالاً: لوس وجود بسیان پاچسازی/لوس‌وجود بسیان پاچسازی؟ احتمالاً: لوس‌وجود بسیان پاچسازی به معنای لوس‌وجود بسیان پاچسازی؟) بشن.
تو ای آزاد مرد، رسته از من به سختی آزدی. مردان نفخند. تو ای آزاد مرد، رسته از من به سختی آزدی. مردان نفخند. اگرچه جسم تو پشمرده شون گل، ولی روحت چکفت از این تهمل. اگرچه جسم تو پشمرده شون گل، ولی روحت چکفت از این تهمل. اگر در محبسی تاریخ بودی، ولی با کربلایی، ولی با کربلا نزدیک بودی. اگر در محبسی تاریخ بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی. مگر همراه تو از تربزه بوزد که خاک مقدمت چون مشکش بوزد که خاک مقدمت چون مشکش بوزد.
امروز آزادگان ما با کوله باری از تجربه و خاطره، پیام‌های عرضشمندی (احتمالاً: ارزشمندی) برای نسل جوان دارن. اون‌ها از جوان‌ها می‌خوان که قدردان نعمت آزادی و استقلال باشن، برای سربلندی کشورشون تلاش کنن و از عرضش‌های (احتمالاً: ارزش‌های) والای انسانی و اسلامی پاسداری.
آقای محبی، اون