نشست بیست و یکم گزارش‌گر، ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی...
من اشاره به یک روایت از شیخ‌الاسلام، امام جعفر صادق (علیه‌السلام) می‌کنم که ایشان فرمودند: عبادت خدا نه قسم است، بلکه هفت قسم است و یکی از آن‌ها کسب روزی حلال است.
موسیقی...
من سعی می‌کنم در کسب و کار، اول از همه همین نکته را رعایت کنم که با صراحت و صداقت عمل شود. یعنی در کسب و کارتان دروغ نباشد. اگر معامله‌ای انجام می‌دهید، عیب و ایراد کار را حتماً بگویید. محسناتش را هم خیلی بزرگ‌نمایی نکنید و مبالغه نباشد؛ همان‌طور که هست، در همان‌اندازه بیان شود. خوبی‌هایش هر چقدر هست، در همان‌اندازه گزارش شود و اگر ایرادی هم دارد، حتماً به مشتری ایرادش و بحثی که هست گفته شود. بیشتر دروغ نگوئید. چون در صنعت ما، من با اعتقاد قلبی خودم می‌گویم: آقا، در این بازار رکود و خرابی، بعضی از همکاران ما متأسفانه چرا باید این‌طور باشند؟ واقعاً مبالغه می‌کنند. مشابهه‌ای که دارند برای بزرگ‌نمایی محسنات یا پنهان کردن عیب کار، دروغ‌پردازی می‌کنند.
بحث دوم این است که ما در کمیسیون‌هایی که داریم، یک چیزش مشخص و قانونی است. بعضی همکاران ما متأسفانه بزرگ‌نمایی می‌کنند؛ می‌گویند ما فلان کاری کردیم، فلان سرویسی داشتیم، فلان کار ویژه‌ای انجام دادیم، تا کمیسیون اضافه را دریافت کنند. این هم شرعاً اشکال دارد. نه، یک چیز قانونی و مشخص است و گرفتن اضافه از آن، تخلف از قانون است.
بعضی از ما آدم‌ها متأسفانه به مادیات نگاه می‌کنیم و می‌گوییم: اگر طرف واقعاً زندگی‌اش برکت دارد، چرا مثلاً حتماً خانه‌اش چنانی است، ماشین‌اش چنانی؟ ولی آن بحث کمّیتی است. کیفیّت را ما قافل می‌شویم از آن. که آقا، کیفیّت بالاتر از کمّیّت است. خیلی‌ها هستند، شاید کاسب‌های خیلی خوب، که می‌گویند «کاسبِ حلوی خداست». خیلی کاسب‌های خوبی هستند که حلال همون را می‌رویم و اینجا آدم هم زیاد داریم، نگفته نماند. اما در زندگی هم از مادیات و بحث کمّیتی، چیز خاصی در زندگی‌شان نمی‌بینیم. ما خیلی وقت‌ها طول را نگاه می‌کنیم. کمّیّت زیاد، زندگی زیاد، دلیل بر برکت زندگی نمی‌تواند باشد. آن کیفیّت زندگی است. آقا، کمّیّت زیاد، زندگی دلیل بر برکت زندگی نمی‌تواند باشد؛ آن کیفیّت زندگی است.
بگذارید بگویم برکت زندگی در چیست؟ من شاید از نظر مادی خیلی پیش رفته باشم، هر گیتچی را درو بگویم، نداشتم، اصلاً ناخواسته نمی‌کنم. ولی آقا، آدم پدر و مادر خوب، زندگی خوب داشته باشد، دوره‌برهای خوب و سالم داشته باشد، سلامتی خیلی برکت است. شاید مشتری که در مغازه ما هست، اگر من یک کمکی به او بکنم، ولی اینجا معامله‌اش هم نشا... ای به آن معامله‌ای، به آن خانه‌ای، به آن جنس را بگویم، ایشان برود، ولی همکه رفیقون خود، پدر و مادرش باشد، نگه دارد. حتماً که نبایدشان بگوید: آقا، دو تا خمره اشرفی بهشان برسد. حتماً پس این دیدی که ما بخواهیم داریم، کمّیّت غذایی اشتباه است. کیفیّت را نگاه کنیم. خیلی برکت در طول عمر با عزت بودن هست، نه طول عمر با سروت آنچنانی که شاید طول عمرم توش از این‌ها هیچ زمانتی نداشته باشد. و همه این‌ها می‌تواند از کسب روزی حلال و مال حلال باشد. کسب روزی حلال و مال حلال. ان‌شاءالله که رزق و روزیتان برکت داشته باشد و همه سعی کنیم که رزق حلال به دست بیاوریم، به لطف خداوند و سعی خودمان، ان‌شاءالله و امیدواریم که برکاتش را در زندگی ببینیم. حتماً همین‌طور هست.
ممنون هستیم از آقای رزایی که این بستر را آماده کرده بودند و پخش کردیم؛ ما هم استفاده کردیم. ان‌شاءالله مورد توجه شما شنونده‌های خوب رادیو معارف قرار گرفته باشد.
و عرض می‌کنم تا ساعت ده شب با چند برنامه دیگر در خدمت‌تان هستیم. اکنون ساعت بیست و نوزده دقیقه و بیست و چهار ثانیه است. پس از عرض بنده، ان‌شاءالله شنونده برنامه «یادگار» خواهید بود. روایتی است از تأسیس و فعالیت بیمانسان آیت‌الله گل‌پایگانی (رحمت‌الله علیه) و بعد از آن هم خاطرات رزم‌اندگان دوران هشت‌سال دفاع مقدس را در برنامه «خاطرات ماندگار» می‌شنویم. و ساعت بیست و یکم، مثل شب‌های دیگر، «دیگرخوانان رجعت‌الاسلام و المسلمین وحیدی» را در برنامه «زندگی و اخلاق و علما» می‌شنویم. در برنامه «کتاب‌مدت پارسایان» سپس روایت کتاب را می‌شنویم. بیست و یک و ده دقیقه و روایت کتاب «سبزآبی» در این مجموعه پخش می‌شود. بعد از آن هم پاسخ‌های کوتاه به سؤالات اعتقادی در برنامه «کتاب‌مدت نشانی» تقدیم شما می‌شود. و سپس در پایان این بخش از برنامه «رادیو معارف»، ساعت ۲۱:۳۰ دقیقه، شنونده برنامه «برکرانه نور» خواهید بود که امشب حضرت‌های تولد جوادی آملی، آیات ۱۰۰ تا ۱۰۲ سوره مبارکه مائده را تفسیر می‌فرمایند.
نیمه‌شب شریع... امشب هم دیگر بار ارز می‌کنم. ۲۳:۱۵ دقیقه است. ان‌شاءالله هر جا که هستید، در این دوشنبه‌شب بهاری سلامت باشید و در پناه خداوند مهربان.
آرزو کردم برنامه‌ای که هم‌اکنون آماده پخش داریم، برنامه «یادگار» است و موضوعش هم تأسیس و فعالیت بیمارستان آیت‌الله گل‌پایگانی (رحمت‌الله علیه) است که این بیمارستان در قم فعالیت می‌کند. به مدت ۱۹ دقیقه می‌شنویم.
بیشتر ماها نبود آن سالی که گاردیا ریختند توی مدرسه و حمله کردند. طلبه‌ها را از بالای ایوان و پشت‌بام پرت کردند توی حیاط و کلی زدند و کشتند. مدرسه فیزیه بود. گاردیا با باتوم و تفنگ ریختند مدرسه و خون بود که کف حیاط مدرسه جاری شده بود.
دکتر اشراقی، رئیس بیمارستان آیت‌الله گل‌پایگانی، تعریف می‌کند: در روز ۲۵ شوال ۱۲۸۵ قمری، به مناسبت شهادت حضرت امام جعفر صادق (علیه‌السلام)، مدرسه فیزیه بود. در روز ۲۵ شوال...
«یادگار» در روز ۲۵ شوال... در واقع این خدمت‌رسانی به طلاب و اخشار آسیب‌پذیر و مستضعف را به احده بگیرد. آقا، باقر پسر آیت‌الله از آن روزم می‌گویند آقا فرمودند که من یک کسالتی گرفته بودم در بیمارستان فیروزآبادی تهران بستری بودم. همون اوایل سلطنت محمدرضاشاه بود. با توجه به اینکه خانم‌های غیرمحجبه هم بودند که به عنوان پرستار و به عنوان پزشک و نرس و این چیزها خدمت می‌کردند، خب این‌ها رعایت نمی‌کردند. مرد و زن‌ها... این‌ها من به ذهنم رسید چه خوب می‌شد که اگر من یک بیمارستانی درست می‌دم که این جهات شرعی هم توی اون رعایت بشه. همین‌طور این توی ذهن من بود که همچین کاری انجام بده، تا این‌که جریان ۲۵ شوال، جریان مدرسه فیزیه اتفاق افتاد. در جریان مدرسه فیزیه وقتی که این طلبه‌ها و مردم و این‌ها را زدند و زخمی کردند، این‌ها سواک به کلیه بیمارستان‌ها: مریض‌ها و مجروح‌ها را پذیرش نکنید. به همه دکتورها هم ابلاغ کرده بود که شما از این مریض‌ها اعادت نکنید. این ایده‌ای که آقا در آن‌جا داشتند، اینجا تسریع شد و یک ایده مزعفی برش قرار گرفت که اگر یه همچین چیزی اتفاق افتاد، دیگه احتیاجی به این‌ها نداشته باشن و در اختیار خودشون باشه.
بلاخره نیاز به یه تیکه زمین بود که تحییب بشه تا تره ساخت بیمارستان کامل‌تر بشه. آقای تبا‌تبه‌ای در همون رسمت رحبر که یک محله فقیرنشین و خیلی محله از نظر اقتصادی پایین بود، یک زمینی بود در حدود ۱۳ هزار متر که این متعلقه به آستانه بود. اون اجاره کرده بود و یک ساختمان ابتدائی درش درست کرده بود و دیگه بقیه‌شو مونده بود که از لذا آقا اون خرج اون ساختمانی که داده بودن اونجا رو به اون آقا دادن و بعد این بیمارستان رو از آستانه اجاره کردن. اولش که بیمارستان نبود، یه اتاق، دو تا اتاق، سه تا اتاق کم‌کم اضافه شد تا شد بیمارستانی که الان هممون داریم می‌بینیم.
بعد از این غذایی‌ها به فکر ایجاد یک محسس درمانی افتادن با کمک خیرین و مهمرین اون موقع. البته اول به صورت درمانگاه، درمانگاهی با یک پزش و دو پرستار در همین محل، در همین محل بیمارستان، این درمانگاه افتتاح شد با توصیه مرهم آقا و درمانگاه شروع به پذیرش بیماران کرد. اکثریت طلاب و دانشجویان عروم دینی بودن، ولی مردم مستضعف و مردم فقیر و مردم که نیازمند بودن و در مراکز دولتی خیلی تمایل نداشتن مراجعه کنن به خاطر جبهی که اون مراکز در اون مواقع داشت، به این درمانگاه مراجعه می‌کردن. با یک اتاق و یک دکتر اینجا شروع شد، بعد شد دو اتاق و یک تزریقات و یکی هم دکتر که همین داروها هم توی همین اتاق تزریقات داده می‌شد؛ یعنی هم اتاق تزریقات بود، هم داروخانه بود که داده می‌شد. بعد یوش شباش شد سه تا اتاق و بعد به صورت درمانگاه در اومد و به مرور زمان امکانات زیادتر شد. تا الان با پیگیری مرحوم آقا و کمک خیلی محترم، در واقع افرادی که خیلی هاشون در قید حیات نیستن، خدا همه شون رو رحمت کنه، این درمانگاه گسترش پیدا کرد. از سال ۱۳۴۲ تا سال ۱۳۴۶ به صورت یک بیمارستان کاملاً مجهز شروع به کار کرد.
حادثه فیزیه منطقی شد به قیام پونزده خرداد. چقدر از مردم بیختن توی خیابون‌ها و شعار دادن و شهر به شهر قیام گسترده‌تر شد و می‌دونید که چه اتفاقاتی در کشورم نفتد. اما گاردی‌ها هم ساکت نبودن؛ یعنی هم هم قتیر داشتن، هم بنابرای سرکور مخالفین گذاشته بودن. دستشون روی ماشه نگه میداشتن و راحت به رعیبار میبستن. مجروح‌ها بازم یه پناهگاه لازم داشتن تا از دست نیرای حکومتی در امان باشن.
در جریان سال ۴۲ بود که این قضیه حمله به مجلس روز اتفاق افتاد. در واقع وصل شد به قیام خونین پونزده خرداد ۴۲ به رهبری مرحوم امام راهر (رحمت‌الله علیه). در جریان قیام سال ۴۲ هم مجروحین رو که می‌دونستن اگر این مجروحین رو به بیمارستان‌های دولتی منتقل کنن، مهموران حکومتی تقیب خواهند کرد و اونها رو دستگیر خواهند کرد، این‌ها رو به بیمارستان مرحوم اتولازم گل‌پایگانی بیشتر میابردن. و یعنی شاید بگیم اکثریت غریب به اتفاق مجروحین جریان قیام خونین پونزده خرداد در این بیمارستان مداوا می‌شدن تا نیمه‌های شب و به صورت مخفیانه از بیمارستان منتقل می‌شدن به یک مناطق یا به منازلشون که تحت تقیب مهموران حکومت پهلوی قرار نگیرن. این بیمارستان که سال ۴۶ در واقع تکمیل شد و خدمت رساله...