هدیه کردم و خیلی خوشحال بود از اینکه بر اثر این تجارت توانسته خیری به این علما برساند. بعد ایشان نقل می‌کند که مرحوم آیت‌الله العظمی حجت خیلی به من علاقه داشتند. من هم یک منزلی را تهیه کرده بودم و به ایشان هدیه داده بودم. یک روزی خادم ایشان آمد و در خانه من را زد و گفت که آیت‌الله العظمی حجت می‌خواهند شما را ببینند. حالا من تاجر فرش و با ایشان هم مراوده و رفاقت دارم، می‌خواهند من را ببینند. رفتم خدمت ایشان. ایشان فرمودند که: «خب، شما این خانه‌ای که به ما دادی، مال من است؟ به ملک من داری بردی یا نه؟ همین‌طور من باید از آن استفاده بکنم و مال من نیست.» من گفتم: «من خدمت مرحوم آیت‌الله العظمی حجت عرض کردم که نه آقا جان، مال شماست؛ من به ملک شما داری بردم و در اختیار شماست.» ایشان فرمودند: «حالا که این‌طور است و مال من هست، من قصد دارم این خانه را هدیه بدهم به کس دیگری.» وقتی این را شنیدم، گفتم: «آقا جان، حالا که شما این‌طور دارید می‌گویید، من که این خانه را به ملک شما داری بردم، راضی نیستم این را به کس دیگری بدهید. نه، من این را به شما دادم به شرط اینکه خودتان از این خانه استفاده بکنید.»
علاوه بر این، این خواب را در دنیا گرفته‌ای. این شد که من فکر کردم شاید این خواب مناسبت داشته باشد با این خانه بزرگی که تو در اختیار ما قرار دادی و من این را می‌خواهم در راه خدا انفاق کنم. وقتی آدم ایمان داشته باشد به اینکه آنچه که در این دنیا دارد می‌گذرد و می‌رود، می‌آید و انفاق می‌کند تا آنچه در این دنیا هست با او همراه بشود و آخرت به دردش بخورد.
و بیاید اجازه بدهید این قضیه را هم در مورد آیت‌الله العظمی حجت، رحمت‌الله‌علیه، نقل بکنم که مناعت طبع ایشان و دوری ایشان از دنیا را ببینید؛ چقدر زیباست. نقل می‌کنند که وقتی ایشان وارد قم شده بودند، از نجف تازه آمده بودند و در قم اقامت دارند. حالا ممکن است از جهت مالی مشکلاتی هم داشته باشند. مرحوم آیت‌الله العظمی حجت، شیخ عبدالکریم یزدی، رحمت‌الله‌علیه، یک کسی را می‌فرستند پیش مرحوم آیت‌الله العظمی حجت که به ایشان بگویند: «اگر مشکل مالی داری، چیزی داری، ما هستیم؛ مراجعه بکنید، ما در خدمت‌تان هستیم، مشکل شما را حل می‌کنیم.» مرحوم آیت‌الله العظمی حجت، رحمت‌الله‌علیه، می‌گویند: «خیلی خوب، ان‌شاءالله در خدمت‌تان هستیم.» ولی بعد بلافاصله با خودشان یک نکته‌ای را می‌گویند: «وقتی که کریم هست، چه حاجت به عبدالکریم؟ خدای متعالی که اوزا و احوال ما را دارد می‌بیند، مشکلات ما را دارد می‌بیند و حل می‌کند. مناعت طبع ما و دل نبستن ما به دنیا باعث می‌شود دست‌مان جلوی این یکی و آن یکی دراز نشود. وقتی که کریم هست، چه حاجت به عبدالکریم؟» خدا به هممون توفیق بدهد دل بسته به دنیا نباشیم و ان‌شاءالله مناعت طبع و بزرگی نسبت به وسائلی که در دنیا هست داشته باشیم. ان‌شاءالله.
نشان تو رایگر و دایت خبر، کمشنوز بدبوی و اندوه مخبر.
صدای مدیحه جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف.
یعنی چهی به جمعه‌ای روشنایی و معرفت، رادیو معارف.
صدای فضیلت و فطرت.
ای دوست، ای دوست، ای دوست، ای دوست، ای دوست.
فراهیری هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است.
یک پنجره باز به آفاق بلند است.
در دیده روشن و حران تنبیره، زمزم احکام.
جنگ زیه برگاز به آفاق بلند است.
زمزم احکام.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام هموطنان گرامی، شنوندگان خوب برنامه «زمزم احکام»، با شما عزیزان هستیم. دو قسمت را برای برنامه امروز در نظر گرفتیم که ان‌شاءالله تقدیم می‌شود: ابتدا گفتگو با کارشناس محترم برنامه، استاد تباتبایی، و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما.
استاد تباتبایی، خدمت‌تان سلام و خوش‌آمد می‌گویم.
سلام و رحمت‌الله.
خب، در باره حج، احکام و مسائل شرعی که در خصوص این موضوع بسیار مهم است. خیلی از عزیزان هموطن ما توفیق دارند یا در عمره مفرده حضور پیدا می‌کنند یا در زمان حج تمتع. احکام و مناسک را برهان دانستنش هم برای کسانی که اعزام می‌شوند خیلی خوب است، هم کسانی که ان‌شاءالله توفیق پیدا می‌کنند بعداً می‌روند، برای اینکه دقیقاً مشخص بشود کسی که می‌خواهد برود حج، در آنجا به جا بیاورد، چه احکام و مناسکی را باید انجام بدهد و از کجا باید شروع کند.
اگر مقدمه‌ای را لازم می‌دانید، اینکه اعزام برای حج، بعضی از افراد را مستقیم ببرندشان مدینه و بعد از اینکه اعمال زیارت‌های مدینه، اعمال مستحبی، انجام می‌دهند، بعد از اینکه زیارت‌های مدینه که معمولاً هم چهار پنج روزه می‌شود، ببرندشان مسجد شجره. در مسجد شجره، آنجا محرم می‌شوند برای عمره تمتع. اینجا می‌شود اوله احکام حج.
اون‌هایی که بعد از اینکه حج تمام شد، میان مدینه، ابتدا وقتی که از فرودگاه جده پیاده بشوند، ببرندشان مسجد جحفه و در جحفه محرم می‌شوند. اینجا می‌شود اوله احکام حج این افراد.
در هر صورت، چه در جحفه و چه در مسجد شجره، وقتی می‌خواهند اعمال را انجام بدهند، باید بدانیم که اعمال حج مشتمل بر دو اعمال است: ابتدا عمره تمتع و بعد از اینکه وارد مکه شدیم و عمره تمتع را انجام دادیم و تمام شد اعمالش، چند روز بعد آماده می‌شویم برای حج تمتع که روز هشتم ذی‌الحجه است. برای حج تمتع ما محرم می‌شویم.
اگر آنجا باشیم، عمره تمتع از مسجد شجره یا جحفه، پنج تا عمل دارد. عمل اولش احرام است. عمل دومون وارد مکه که شدیم، تواف عمره تمتع. سومین، نماز تواف عمره تمتع. چهارم، سعی بین صفا و مروه در عمره تمتع. و آخری، تقصیر کردن و کمی از موی سر را کوتاه کردن و خوب ناخن هم گرفته بشود. این هم پنجمین عمل است در عمره تمتع که با این تقصیر که موی سر را چیدن و ناخن گرفتن هم که بهتر است باشد، از این احرام بیرون می‌آیند.
خوب، ما وقتی که می‌خواهیم محرم بشویم در مسجد شجره یا جحفه، در اینجا عمل‌هایی داریم که این‌ها را ان‌شاءالله در فصل بعد براتون خواهیم گفت. ولی به هر حال وقتی ما اینجا، یعنی که گفتیم و محرم شدیم، بیست و چهار چیز بر ما حرام می‌شود. وقتی که ما بعد از سعی صفا و مروه تقصیر کردیم، این بیست و چهار چیزی که بر ما حرام شده بود، دوباره آن‌ها که حلال شدن‌ی هست، حلال می‌شود.
خیلی ممنون جناب استاد تباتبایی عزیز.
حضرت عالی و خیلی از عزیزان توفیق داشتن این سفر معنوی. درک کردن این کلماتی که شما به کار و بردید، آن مکان‌هایی که اشاره می‌کنید، کاملاً برشون تداعی می‌شود. خیلی هم علاقه برنشن دوباره این سفر را درک بکنند. اما کسانی که خب نرفتن، وقتی شما می‌گویید جحفه یا مسجد شجره، این‌ها چی هستند؟ مکان‌هایی هست که آنجا باید برن شروع کنن، یعنی محرم بشن. خاصاً فقط این مکان اشاره کنید؟
مکان‌ش باید برن. جاهایی که برای عمره تمتع می‌خواهیم ما محرم بشویم، در کل پنج جا هست که برای ما ایرانی‌ها دو تا هست. بهش بیند میقات، یعنی یک مکان‌های خاصی به نام میقات واجب است از آنجا شروع بشه. میقات برای ایرانی‌ها، اون‌هایی که می‌روند مدینه، از مدینه میان، میقات‌شان مسجد شجره هست. حتماً باید در این مکان محرم بشوند. اون‌هایی که از جده می‌خواهند به طرف مکه برن، میقات‌شان منطقه جحفه هست. این‌ها هم باید حتماً به این منطقه بیان و محرم بشوند. این میقات جحفه هست، اون‌ها میقات شجره هست.
خیلی متشکر. ان‌شاءالله خداوند قسمت همه آرزومندان و علاقه‌مندان بکنه.
ممنون از جناب عالی استاد تباتبایی عزیز. با شما بزرگواران هستیم. قسمت بعدی برنامه پاسخ به سؤالات شرعی شما ان‌شاءالله.
شواهد باشید.
الحمدلله و نعمت‌الله و الملک لا شریک له.
همراهان عزیز و گرامی، شنوندگان برنامه «زمزم احکام» هستید. از رادیو معارف. بخش استفاد برنامه رو دوت می‌کنم. بشنوید.
موسیقی.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال:
«سبق فتحای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، خداونشون رو رحمت کنه، اما نسبت به نمازهای قضای او. در اصل تعداد نمازهای قضا، اگر مطمئنید چه مقدار بوده، خب بخواد به جا بیارید، به همون مقدار کفایت می‌کنه. اگر مقدارش رو نمی‌دونید، اون حد اقلی که دیگه مطمئن هستید ازشون قضا شده هست یا صحیح نبوده، همون تعداد رو به جا بیارید، کفایت می‌کنه. اما چگونه؟ اولاً باید به نیت و نیابت ایشان انجام بدید، یعنی همین که باید میسید نماز که نماز ایشان رو به جا بیارید، خودش همین نیت است. با قصد قربت و در انجام نماز هم طبق وظیفه خودتون باید عمل کنید، یعنی طبق فتوای مرجع تقلیدتون، یعنی حضرت آقا. و همچنین نمازها رو هم همان‌گونه که قضا شده، یعنی اگر مثلاً نماز چهاررکتی بوده، چهاررکتی؛ اگر مسافرت بوده در سفر وظیفه دوترکتی بوده و قضا شده هست، شما دوترکت به جا می‌آورید. اما اگر اینم نمی‌دونید، یعنی نمی‌دونید آیا مثلاً در سفر هم از ایشان نماز قضا شده از یا نه، نمازها رو کامل به جا می‌آورید و به نیت‌شان را سیعه هست.»
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤال شریع:
«این مقلد حضرت امام خمینی، رحمت‌الله‌علیه. طبق سؤالی که مطرح کردید، صرف تمکین نکردن عقد باطل نمی‌شود. عقد فقط با جاری شدن طلاق صحیح شرعی با رعایت شرایطش، عقد باطل می‌شود یا زوجیت از بین می‌رود. ذهنیت‌های مردم دارند که مثلاً اگر مرد شش ماه غائب بشود یا زن تمکین نکند، اون عقد باطل می‌شود و باید عقد جدید خونده بشود. این قطعا اشتباه هست. بله، ده سال هم از هم فاصله داشته باشید، بله، ده سال هم زن معصیت بکند و به وظیفه شرعی خودش عمل نکند و تمکین نداشته باشد، عقد باطل نمی‌شود و این مرد و زن هنوز مرد و زن شرعی هستند. به وظایف شرعی خودشون هم باید عمل بکنند. ان‌شاءالله که محفظ باشید.»
«زمزم احکام».
سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
«زمزم احکام».
دختر بیست و دو ساله‌ای که درآمدی برای دانشگاه و جهیزیه ندارد و پول پیش‌دانشگاهش نیز کفاف مخارج زندگیش رو نمی‌دهد، آیا مادر این دختر مجاز است که خمس واجبش رو برای دخترش با این شرایطی که گفته شد هزینه کند؟
این سؤال رو یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی برای برنامه «زمزم احکام» ترسیده و ما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیان جاد رو به این سؤال بشنوید:
«در این مورد، اگه ایشان زحمت بکشن با دفتر حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، دامت برکاته، در قم با شماره تلفون ۰۲۵-۳۷۱۰۲۰ تماس بگیرن و مقدار خمسی که بر عهده‌شونه بگن و وضعیت مالی دختر و پدر خانواده رو توضیح بدن، ان‌شاءالله همکاران من ایشان رو راهنمایی می‌کنن برای سهم کردن.»
«انواتومان در ثواب فریزه‌ها. مارند نماز، روزه و حج چگونه باید نیت کنیم؟ لطفاً فتوای آیت‌الله شبیری زنجانی رو در این باره یادآور شوید.»
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به این سؤال:
«نصفت به نماز و روزه. گاهی شخص به نیت اونها نماز می‌خونه، به نیت اونها روزه می‌گیره، خواب اونها ثوابش رو می‌برن. گاهی به نیت اونها نماز نمی‌خونه، نماز خودش رو می‌خونه. اینجا هم می‌تونه ثواب اون نماز رو بخشیش رو یا همه ثوابش رو به اون انواد هدیه کنه. این هم اشکالی نداره.»
«شواهد نوشته: دو دقیقه مانده به پایان وقت نماز صبح رو شروع کردم اما به هنگام خواندن نماز آفتاب طلوع کرد. نماز من چوک میدارد؟ آیا باید قضا آن را به جا آورم یا این کنه؟ نماز صبح هم صحیح بوده. رتفع فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی رو در این باره متذکر شوید.»
معظم‌الله در پاسخ به این سؤال فرمودند: «اگر یک رکعت داخل وقت خوانده باشید، نماز شما صحیح است و به یک نماز عدا هم شمارده می‌شود.»
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
اتساین «زمزم احکام» برای ازویت در کانال «زمزم احکام» در پیام رسانه ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال کنید.
«خانمی که دو ساله درخواست طلاق داده و منتظر جلسه آخر دادگاه هست تا قضیه روشن بشه. آیا گفتگو کردن و همینطور رد و بدل کردن پیام با این خانم که واقعا می‌خواد با من آشنا بشه، از نظر شرعی چی اوک میداره؟ آیا مجاز به انجام این کار هستم یا نه؟»
«ارتباطی که گفتید، چون این خانم شوهردار هست، حق هیچ گونه ارتباط این چنینی که فرمودید به نامحرم رو نداره و گناه هست. این زن همسر دارد، شوهر دارد و صرف درخواست طلاق مجوز پیدا نمی‌کنه که با کسی چد کنه، حرفای آشغانه بزنید یا غیره یا حتی آشنایی. هنوز ممکنه اصلاح از آتلبه بشه و اینا با هم دوباره برگردن. به هر حال این کار حرام هست و این زن شوهردار محصوب می‌شه و هیچ گونه ارتباطی با نامحرم به این صورت که گفتیم. بله، مقدار ضرورت خرید و فروش کنه، مانعی نداره، اما این که بیاد چد کنه و امثال اینها جایز نیست.»
«زمزمه امکان. زمزمه امکان. ازیزان شنبنده. از همراهیتون با برنامه امروز «زمزم احکام» سپاس گذارم.»
۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماریگه ۰۲۵.
شمار تلفن‌های آشناگه برنامه هست که سآلها تونو میتونید از این طریق با ما درمیان بگذارید.
به سامانه پیامک شماریگه ۳۰۵۵۳ هم میتونید سآلها تونو ارسال بکنید تا از این طریق ما دریافت بکنیم و ان‌شاءالله پاسخ رو در برنامه بشنوید.
خیلی ممنون از این که وقتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید. خدا نگهدارتون.
زاتش پنهانه، زاتش پنهانه
هر که شد افروخته، هر که