مقدس‌القوم ساعت ۱۹ و ۲ دقیقه، آفتاب غروب می‌کند و هنگام ملکوتی اعظم مغرب هم در شهر کریمی ساعت ۱۹ و ۲۱ دقیقه است. با معرفی برنامه «شعار سال»؛ برنامه‌ای برای ایران را ساعت ۱۹ و ۴۰ دقیقه خواهید شنید. ساعت ۲۰ هم همکاران خوب با شما همراه می‌شوند و ما را در جریان آخرین خبرهای جهان اسلام قرار می‌دهند. ساعت ۲۰ و ۲۰ دقیقه هم می‌توانید شنونده مستند «پنجره» باشید؛ خاطرات ماندگار که ساعت ۲۰ و ۴۰ دقیقه پخش می‌شود و موضوعش مروری بر خاطرات رزمندگان گرانقدر ماست. ساعت ۲۱ هم می‌توانید در شنونده برنامه «پارسایان» باشید؛ نکته‌ای از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدی را با موضوع سیره و اخلاق علمای گرانقدر خواهیم شنید. علاقه‌مندان کتاب و کتابخوانی هم ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه می‌توانند شنونده «سفینه» از کتاب «سبزآبی در روایت کتاب» باشند. ساعت ۲۱:۳۰ امشب هم در برنامه «برکرانه نور» که حسن خطام برنامه‌های ما در این نوبت است، شنونده بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۱۰۳ و ۱۰۴ سوره مبارکه ماعون خواهید بود، در کلام مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (مدّ ظلّه الشریف). ان‌شاءالله که این برنامه‌ها را رأس ساعتی که عرض کردم بشنوید و از مطالبش بهره‌مند شوید. شماره ۱۶۲ و ۳۱۶۲ را یک‌بار دیگر خدمت‌تان یادآوری می‌کنم. لطفاً نظرات خودتان را در مورد همه برنامه‌هایی که می‌شنوید، با همکاران خوبم در روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید.
درود می‌کنم. به مدت ۱۸ دقیقه شنونده نکته‌های اخلاقی استاد فلاحت باشید در قالب برنامه «گنج سادات». آمده‌ام کتاب خود، گوش‌کشان‌کشان آمده‌اید. بدهید بی‌خودت کند گنج تو سینه‌ات، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بش. بکنیم. گنج سادات آمده‌ام کتاب خودتان را در این سرا. همچنان دعای عاشقان فوق فلک رسانمت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همی شما همراهان عزیز و همی شما هم‌بتنانم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گوش‌کشان گنج سادات» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو مرف، صدای فضیلت و فطرت دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه برنامه «گنج سادات» هستید. امیدوارم که ان‌شاءالله در هر کجا که هستید، در سایه‌سار امن ایمان، زندگی پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید و خدای تبارک و تعالی بهترین‌ها را برای شما روزی قرار دهد. ان‌شاءالله در خدمت شما بزرگواران هستیم تا بهره‌مند شویم از مرف احلوی تلیه مسلم، مرف اخلاقی که حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاحتی استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلوی تلیه مسلم در اختیار ما قرار می‌دهند تا ان‌شاءالله بتوانیم در سایه اعمال کردن به آن‌ها یک صدوک اخلاقی را برای خودمان ایجاد بکنیم و فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان نهادینه بکنیم. رزائلی را هم که پیدا می‌کنیم، رفت و برطرفش بکنیم.
همراهان عزیز، استحضار دارید چند جلسه است استاد فلاحت در خصوص یک رزیله خطرناک، یک رزیله که وجودش در بدن ما، در طبیعت ما، در ذات ما، در خلقت ما لازم است، باید باشد، ولی اگر مدیریتش نکنیم تبدیل به یک رزیله خطرناکی می‌شود که از موتن نفس اماره است و موجبات سقوط و سرگردانی ما را فراهم می‌کند، در خصوص قضب برای ما دارند صحبت می‌کنند. ان‌شاءالله از منظر روایات قضب را بیشتر برای ما باکاوی می‌کنند تا بهتر و بهتر در این خصوص آگاهی پیدا کنیم.
حاجه فعل، سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونست، خواهش می‌کنم. موضوع قضب بایاتوشم فرمودید. دید چند روایتی هم قراعت کردید. در خدمت شما هستیم. خب، قبلن در باره حقیقت قضب چند تا روایت خوندیم. شما تشریف نداشتید و سرتون را دیر و دور دیدیم و خواستیم یک بار دیگر با آیه دکتر جناب آی رجبی بحث کنیم که «عرفت الله به فسخ لذاهم» خیلی مهم است. به نظرم جناب عطو بکی عزیز، در باره حقیقت که چند تا روایت پیشتر در چند تا برنامه خوندیم، به این نتیجه رسیدیم بسیار مهم است و باید باز تکرار بشود. و چشم اینه که به گمانم خیلی از ما آدم‌ها و اهل ایمان از حقیقت قضب و خشم و عصبانیت اطلاع نداریم و براحتی به عصبانیت راه می‌دهیم. در نتیجه زندگی ما را درگیرده و حولویت اول ما شده و جزب نقشه زندگی و سلوک روزمره ما شدیم.
خب، در روایات حضرات محسن سلام الله علیه مجمعین به ما حشتار داده‌اند و به ما در شناخت حقیقت قضب و خشم و عصبانیت خیلی خیلی حقیقتن کمک کرده‌اند. فراوان روایت و من موردی احسا کردم. چند موردی را به تنصب باز خدمتیم ارز می‌کنم و عزیزان شنوانده. خب، از جمعه این که قضب ریشدار نیست، هیچ عرزش و اعتباری نداریم. اوه امیر المومنین سلام الله علیه فرمودن: «لا نسب و اوزه و منل قضب». هیچ اصل و نسبی پستر از خشم و عصبانیت نیست.
خب، یادواری ارز می‌کنم. از این بیان شریف حضرت استفاده می‌کنم و ارز می‌کنم از جمعه یه تحبیر و ترکیب پرمغزی کتا امیغ و به شدت برای کسایی که طالب خودسازیان مفت مفیده: خشم و قضب از یک نسب جدید و نامشروع در اخلاق خبر می‌دهد. خشم و عصبانیت در دستگاه تربیتی اوه امیر المومنین سلام الله علیه فرمودن نیست درد شده منفوره و بی نسبه. از تبار ایمان و شجره توحید نیست. قاعده کلی اخلاقی ارز می‌کنم: همه فضائل با ایمان و توحید و شرافت و نسب مشروع بیوندارن و این یعنی نسب واقعی و پاک. اما رضائل از جمعه خشم و عصبانیت با کفر و شرک و ناپاکی و فساد ارتباط دارن. محصول روابط نامشروع در بین حالات باطنیه. این یعنی ناپاکی و بیعذبه. اصل و نسبی معرفی خدای مطال در باره کفر، دیگه کفر، شرک، نفاق، بیریشه به حساب میان. بیعصل و تبار حساب میشن. خواهش می‌کنم اینو اد بفرمایید. خیلی مهمه. خشم و عصبانیت در بین حالات انسانی بچه ناپاک حساب میشه. چون از پدر و مادر عقل و حکمت نیست. ابن زیادیه که پدرهای زیادی داره. خشم و عصبانیت نتیجه لغاه نفسانیات و ازاد و ولد رضائل اخلاقیه. بفرمایید. حلال زاده نیست. مثل همه رضائل بی پدر و مادره. بفرمایید. بیریشه، بیعصل، بیبرکت. تکرار می‌کنم. اناد بفرمایید. خیلی مهمه. با استفاده از بیان شریف آقا امیر المومنی سلام الله علی، از این منظر نگاه کنیم که هر رزیلتی در بین حالات باطنی یک ولد نامشروب حساب میاد. این نگاه خیلی مهمه. این نگاه به پرهیز من از رضائل اخلاقی خیلی کمک می‌کنه. به خوب شدنم در خودسازی و به خوب موندنم در اخلاق توحیدی.
باز هم از بیان شریف حضرت استفاده می‌کنم و عرض می‌کنم: وقتی کسی عصبانی میشه، انگار اخلاق خوبش به اخلاق بد ملحق میشه. اینجا غزب و عصبانیت و خشم خلافه به پدر و مادر خلاف خودش ملحق میشه. اگر کسی عصبانی بشه، اخلاق خوبش به خاندان رزائل، به فرمایید، به پستی و فرومایگی ملحق میشه. عصبانیت آدم‌ها را از نسب شریف به نسب پست میکشونه و در نسب پست پست میکنه. انقدر مهم. خیلی محبت می‌کنید، بزرگواری می‌کنید، انعیت می‌کنید، کم افتصابق به عرایز این حقیر گوش میدید. به شدت مهمه. بیخبری ما از حقیقت رزیلت غزب و خشم باعث شده که خیلی این خسلت در جامعه تنک بشه. هم تو فضای درونی خانواده و بیرون در طبقات مختلف، زمینه‌ها و موضوعات متفاوت. عصبانیت آدم‌ها را از نسب شریف به نسب پست میکشونه و در نسب پست عرضگردم پست میکنه. دیگه با عدا و عطوار اصلاً هر کاری کنیم درست بشو نیست. هند بفرمید یعنی بیاییم با ظاهر و ظاهرسازی و آویزهایی با عدا و عطوارهایی، با فیس و افاده‌هایی، با جعلیاتی بخواییم جبران کنیم. جبران نمیشه. حالا بعدن خدمتون عرض می‌کنم که غب ذاتی داره و امکان نداره که بخواییم غب ذاتی را ازش بگیر. از جمله حضرت فهمیده میشه سلام الله علیه چی فرمودن؟ «لا نسب او زغو منل قضب». هیچ اصل و نسبی پستر از خشم و عصبانیت نیست. از جمله حضرت فهمیده میشه خشم و عصبانیت آدم را چنان پست و خار میکنه که هیچ نسب و شرافتی نمیتونه جبرانش کنه. خیلی زیبا فرمودن: «لا نسب او زغو منل قضب». هیچ نسبتی نمیتونه عصبانیتی را که داریم تحت پوشش قرار بده و قایمش کنه و یه شکل جذاب بهش بده. نه شرافت خانوازگی. ببینید اگر کسی عصبانیه، دیگه با شرافت خانوازگی نمیتونه جبرانش کنه. انقدر ویرانگره تو جامعه. ببینید اگر کسی عصبانی بشه و در مقابل بعضی رو بخوان بهش گوشتت کنن، میگن که تو اخلاق نداری. نمیگن عصبانی هستی. انگار عصبانیت همه اخلاق را نابود میکنه. ایند بفهمید. بله، همین. بهش میگن اصلاً تو اخلاق نداری. بی اخلاقی. خیلی زیبا فرمود: «لا نسب او زغو منل قضب». هیچ نسبتی نمیتونه عصبانیت را تحت پوشش قرار بده، قایم کنه و بزکش کنه، بروزش کنه، بروز بده. نه شرافت خانوادگی، نه رابطه خیشاوندی، نه رابطه دوستی و موددت، نه نسبت مالی و مالکیت، نه سروت، نه شهرت، نه قدرت، نه مقام و شهن و اعتبار. انقدر خرابه و مخربه. همه اینا بیان کمکش که عصبانیت را یه شکل تازیبش بدن. امکان ند. آدم‌هایی که مدعی اصالتند، با خشم و عصبانیتشون شرافت و اصل و نسب خانوادگی و ایل و تبارشون را زیر سآل میبرن. شاید نسب، شاید نسب در جامعه عرضش ظاهری ایجاد کنه، اما با میارهای اخلاقی و در سنجش اخلاق توحیدی، اگر کسی اهل مهار نفس اماره نباشه، نسب ظاهری براش اعتبار نمیاره. یعنی خشم و عصبانیت میتونه بزرگ زادگان را نیز به فرومایگی بکشونه. و در مقابل فقط خیشتنداریه که میار برتریه. نه اصل و نسب. خیشتنداری. این نکرمکم اندلالله اتخاکم. اساسا شرافت ظاهری در مقابل اخلاق بد بی اثر. آدم‌ها با اخلاق بد خوب نمیشن. نمیتونن خودشون را خوب نشون بدن. مگر این که بیان با اخلاق خوب و فضائل توبه کنن. که توبه از رضائل رفتن سراغ فضائل.
عنوان بعدی هم نشین. بعد آوه امیر المومنین سلام الله علیه فرمودن: «ایسال غرین و الغذب حسابانیت». خشم هم نشین بدی به حساب میاد. چه بد هم نشینیه. این خشم یا بدترین همراه همین خشم و حسابانیت. این حدیث هم مثل حدیث قبلی هم فسیحه و هم محجز و هم از منظر اکمت اخلاقی یک اصل تلاعی به حساب میاد. قبلا گفتیم اطراف معرف مرکزن. اگه یادتون باشه و عزیزان شناونده همراهان، آدم تعین کنندن در سرنوشت من اثر دارن. فرم نمی کنه که همراه بیرونی و معهودی که میشنسیم مثل دوستانی که داریم یا همراه درونی که کمتر میشنسیم مثل همین خلقیات خوب یا بد. بد مثل همین خشم و حسابانیت. این حد به فرمایید. حضرت فرمودن: «بئس الغرین و الغذب». ترکیب بئسه به اضافهی الغرین برای مزمت شدید. بله، اوقات امیر المومنین از دست غذبتن و از دست شیعانی که بدون دلیل. هند بفرمایید. حلویت اولشون در زندگی و روابط خانوادگی، فامیلی و حساب بفرمایید. جمعی و اجتماعی. حسابانیت. حالا در قسمت علال و عوامل میگیم که وچه شینه که آدم‌ها بیشتر در صدد حسبات خودشون به دیگرانن، نه ثابت قدم موندن. که اگر کسی بخواد در زندگی ثابت قدم باشه و استقامت داشته باشه، باید بره سراغ فضائل. و اگر قرار خودش را به دیگران اثبات کنه، اولویت اولش رضائل میشه. و از جمعه غذب و خشب. انایت بفرمایید. ترکیب به اضافهی الغرین برای مزمت شدیده. توی قرآن هم اومده. سوره کفای پنجا: «بئسل زالمینه بدلا شیطان». بد جایگزینی برای خداست. شیطان بد جایگزینیه که زالمین برای خدا انتخاب کردن. اینجا غذب بد جایگزینیه برای فضائل. نمیتونه خلیفه ی عقل باشه. انایت بفرمایید. خلیفه ی شیطان. خلیفه ی جهله. «لبئس ما کانوی عملون». باز در قرآن اومده. سوره ماهده. واقعا چه زشت کارایی که همیشه انجام میدادن. انایت بفرمایید. غرین به تنهایی یعنی همراه نزدیک. و به اصل غرین میتونه مثل شیطان باشه. غرین بر وزن فعیل یعنی همنشین دائمی. چیزی که مدام با شماست و با ماست مثل سایه. اینجا غذب مثل سایه بختک بختک و هر لحظه ممکنه نفس توحیدی ما را از ما بگیره و به بند بیاره. ما را از سرات زندگی سالم دور کنه. از آخرم در این قسمت زیل همین روایت باز ارایزی دارم. اشانالا برنامه بعد خدمتون عرض میکنم. از به اصل غرین در بیان شریف آقا امیر المومنی سلام الله علیه معلوم میشه که حضرت هم از غذب متنفره و هم دارن بابتش به ما حشدار میدن و حواسمون را جمع کنیم که مولای ما از ما چی میخواد. انشالله دل بخواهه آقا امیر المومنی سلام الله علیه در بیانیم. انشالله خیلی متشکرم.
توجه داشته باشیم که غذب ریشدار نیست. بی ریشه و بین حسب و نسبه. هیچ اعتباری نداره. حسب فرمایش مولا الموحدین امیر مومنان. خیلی مناقب باشیم که هم نشین بسیار بسیار بدیه. باسم. طبق فرمایشه مولا امیر المومنی علیه علیه سلام. دعا کنیم که خدا به همون توفیق بده از غذب دور باشیم. از این که همراه ما بودید از همه شما سپاس گذارم. اطر مدینه نور نجف رنگ کازمین اشراق کربلاست در این قطعه از بهشت. السلام علیک یا علی ابن مسرزا امیر مومنان. دعا کنیم که خدا به همون توفیق بده از غذب دور باشیم. امیر مومنان دعا کنیم که خدا به همون توفیق بده. امیر مومنان دعا کنیم که خدا به همون توفیق بده. امیر مومنان دعا کنیم که خدا به همون توفیق بده. امیر مومنان دعا کنیم که خدا به همون توفیق بده. امیر مومنان دعا