خدمت است، ولی احسان نیست. بله، آقا زاده، احسان هم آن‌جاست که به زبان نیاورند. تو باید بفهمی مادرت چه می‌خواهد، پدرت چه لایق است؛ با حس‌شان متوجه بشوید. وقتی یک روایت دیگر هم داریم، جالب است. من یک روایت از خاتمیون نبی‌ها هستم و من عبید از سه اول ما هستم. یک تقسیم‌بندی دارد از این مردم: چهار دسته‌اند. ما کدامیم؟ سخا و کریمون، بخیلون و لعیمون. سخا، سخاوت من؛ کریم که مهر محس ما هست؛ بخیل، لعیم. سخا کیست؟ «یَعُولُ وَ یُوتی»؛ خودش استفاده می‌کند و به دیگران هم خیر می‌رساند. سخاوت من، ندیده. کریم کیست؟ «لا یَعُولُ وَ یُوتی»؛ خودش استفاده نمی‌کند، ایثار می‌کند، به دیگران می‌دهد. بخیل کیست؟ «یَعُولُ وَ لا یُوتی»؛ فقط خودش استفاده می‌کند، به دیگران نمی‌دهد. لعیم کیست؟ «لا یَعُولُ وَ لا یُوتی»؛ خودش استفاده نمی‌کند، به دیگران هم نمی‌دهد.
شش‌ام به اجله بگو: «اللّهُمَّ الْکَریمُ، مَنْ جَازَ الْأَسَئَةَ بِالْإِحْسَانِ». کریمون است که بدی را با خوبی جبران بدهد. می‌دانید ما دو تا شعار قرآنی داریم: «وَ جَزَاءُ سَیِّئَةٍ سَیِّئَةٌ مِثْلُهَا». الان من در جامعه دیدم، تا به بعضی‌ها می‌گوید: «آقا، شما کتاب آقا... آقا، آهی، قرآن بلد نیستی؟ جزا و سیعتن سیعتن مثلو چی؟» مهد جواب این هر بدیم، آقا قرآن می‌خواند. برامون چی جوابشون بدیم؟ آقا، ملوی یه ولی افوه. نه، نه، نه، نه. می‌گوید: «آقا، راست می‌گی. بقیه آقا رو بخون. همین بقیه. همین آقا، سوره مبارکه شوری، چهل بقیه‌شو بخون.» «فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ». ولی یک شعار دوم هم داریم. شعار دوم چیه؟ «لا تَسْتَوِی الْحَسَنَةُ وَ السَّیِّئَةُ، ادْفَعْ بِالَّتِی هِیَ أَحْسَنُ». تو بدی را با خوبی جواب بده. فعلاً ندیر بینکه و بینهو ادارتون. بله، یون حمیم. در اثر همین که تو بدی را با خوبی جواب می‌دهی، رابطه تو با رفیقت می‌شود یون حمیم. حمیم. اینش سِنیور دوست. حمیم. روم به همم. چرا می‌گویند همم جای گرمیه؟ دیگه رفیق گرم سمیمی. اگه یه بار تو بدی را با خوبی جواب بدی، وقت جالبه. آقا، ما می‌تونیم این کار رو بکنیم. نمی‌دونم آقا، قرآن تکلیف معلوم کرده. ادامه. آقا، همه کسی این کار رو نمی‌تونن انجام بدن. کسایی که زوحزن اگه بهره‌ای برده باشن از مکارم اخلاقی، می‌تونن این کار رو. اینم بعدی‌ست. اشاره بکنن.
هر حال، یه چیز مبتلابه. یه تو جامعه ما، این آقا ۱۷۲، هشت سوره مبارکه بقره. من یادم هست ایامی که کربلا مشن رفت بودم. قصه پیش آمدیم. قصه رو بگم برای عزیزان خوبه. حرم سید و شهده، سلام علیه. منبری دونیم. صبحا بعد از نمازی نم. عزیزان خوبه بدونن. خودش شاهده. نمی‌خوامون، نمی‌خواستم بگم، ولی ما کربلا که میریم، آرامش نداریم. من در ۲۰ روزی کربلا بودم، ۱۸۰ جلسه منبر رفتم. متوسط چهار جلسه، متوسط چهار تا پنج تا، شیش تا. گایی نقرار از. می‌خواهم بگم اونجا نوکری زائریم. خمدر الله. بعد از منبر، منبر صبحا که هرم منبر داشتیم، یه مادری آمد. یه اکسی نشان من داد. تو گوشی یه اکسی. یک جوان بسیار بسیار پیدا بود. چهره خیلی زیبا و قام. گفتم که خدا بهت ببخشه، پسرته؟ گفت: پسرمه. ولی دو سه ماه پیش در یه درگیری کشته شد. خیلی ناراحت شد. خیلی ناراحت شد. گفتم: خب، من تصمیم. گفتم: نه، نه، این ها کاری نداریم. یه سؤال از شما دارم. گفتم: چی؟ گفتن: از قاتل پسرت. بگذار من. گفتم: میرم کربلا، اونجا تصمیم میگیرم. الان اینجا، بعد از این منبر و کنار زریع امام حسین، همچی شما بگیر. می‌خواهم همون کارو بکنم. نگاه، قرآن دین چیه؟ شما بگو. گفتم: چه کار سختی. ببین چه سؤالاتی رو از ما میپرسن. من یاد این آیه افتادم. یه سؤال ازش کردم. اولاً گفتم: این قاتله، سابقه داره، جانیه، جنایتکاره. بیاد بیرون دوباره. گفتم: نه، نه، نه، نه. رفیقش بوده. تصادفا توی درگیری. نمی‌دونم درگیر شدن. این اونو هلش داده و چی شده. و این ها اصلا این کار نیست. گفتم: اگر این کار نیست، این آیه: «یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا کُتِبَ عَلَیکُمُ الْقِصاصُ». قصاص، حق تونه. ولی بلا فاصله: «فَمَنْ عَفَا لَهُ فَهُوَ کَفَّارَتُهُ». اون آقای مولد ما، بلد نمودیم شعارهای قرآنی رو. به آلم، نه، به آلم. بلد خودمونم نتونستیم. وقتی چرا باید اسلام رو متهم بکنن به خشونت؟ بلا فاصله بعد از «کُتِبَ عَلَیکُمُ الْقِصاصُ» میفرمود چی؟ «فَمَنْ عَفَا عَنْ أَخِیهِ». اگه از برادرت بگذری. آقای مولد، ایتا رو خدا، نیاتون باشه. قرآن، آیه ۱۷۸ سوره بقره، قاتل پدرتو، برادرت معرفی میکنه. میگه: این برادرت. میگه: از برادرت. نمیگه: از قاتل بگذر. «وَلَکِنْ فَعَلِ الْقِصاصُ حَیَاةٌ». حق حیات دونه. قصاص حقه. ولی بلا فاصله: «فَمَنْ عَفَا عَنْ أَخِیهِ». از برادرت بگذر. آقا، قاتل بابامه، برادرته. «مِنْ أَخِیهِ». «فَمَنْ عَفَا لَهُ مِنْ أَخِیهِ». من اخیه. ببینید. من گفتم: اگه واقعا سابق دار نبوده، این خطایی کرده باش. گردن خطا. رفیق. گفتم: این آیت گفت. همین الان زن میزنم. از همینجا زن میزنم. میگم: آزادش بکنم. کارش نداشت. باشه، نزن. من همینجا.
اینم اشاره بکنم برام. میدونید ما زندانی خیلی زیاد داریم. اولاً این رو بیه سریشون جرایم مالی هست. درسته. مردم هم کمک میکنن. گلریزان هست. ولی من خواهش میکنم، آقایی که شما یه حق مالی دارید، یا تو دعبه های شخصی خودت ببینی، یه شب میتونی زندان بخوادی. من یادم همینجا بحث داشتیم. بحث زندان هایی مفصل. آقای شریعتی اینجا بود. بله، بگو. آقای شریعتی، الان شما رو همینجا، همینجا، همینجا ۲۴ سر. شما اینجا بگن از اینجا نرو بیرون. همین فضای به این گندگی، تو همین فضا به این بزرگی، بگن: آقایی، یه ماه از اینجا نرو بیرون. دق میکنیم. آقای شمایی، میتونی. شما کتابی دعوی بوده. سر هرچی. اگر درست دارم، جرم و جنایت، جانی، سابق داره، هیچی. «الکریم من جاز الاساعته بل احسان». مثل که شما قرآن رو دیگه بریم. چند تا مورد دارین. ما گفتیم بیست تا مورد. تا الان هفته رفتیم. تا الان شیش مورد شده. تازه هفته میره. هم نگفتیم هفته میره. بگم. میخوایید محضر قرآن شرکتی ماز در کلمات خاتمان نبینه. «من الکرمه». احتمال جنایات الاخوان. الله حکم. سه تا تعبیره. یکی «من الکرم»، یکی «افزل المروعه»، یکی «من کمال شرف». من هر سر با هم. منم آقا. عوج شرافت، عوج مردانگی، عوج کرین بودن. چیه آقا؟ بدیه. برادران ایمان. ایتو تهمونه. تهمون کن. آقای مولایی، الان آسانه تهمونه کم شده. بله، متاسف. جرعت ندارید به یکیسی دو کلمه بگیر. حالت چطوره؟ الان برید دعبه ها ببینید. سریعه نزه ها ببینید. سریعه سره مسایل جزئی، پیش پا افتاده. من الان خجالت میکشم. آقای مولایی، خدا شاهده. به انوان این که الان یه مبلغ دین، مبلغ دینم که نیستم، ولی حالا خیلی به هر روی. همیقدر که مسئولیت داشتم، خجالت میکشم. الان میگم: تو جامعه ایمو، برید پرونده ها رو بخونید. صفحه حوادثم رو تو روزامه ها ببینید. از دادستان ها سآل بکنید. سره چی؟ ما الان بالا ۲۵۰ زرد زندانی داریم. سره چی؟ در آباشون شده. حضرت میفرماید: بالاترین مردانگی، بالاترین نشانه شرافت، بالاترین نشانه کریم بودن. یک کمی تحمل داشته باشید. پرونده های طلاق ها ببینید. سره چیه؟ ببینید دوها رو ببینید. از دادستان ها بپرسید. زندانی ها سره چیه؟ جمعونه کشته شده. آقای دادستان، مساهمه کرده. سره چیه؟ این جمعونه کشته شده. درگیری خیابونی. سره چیه؟ سره یه پیتزا. سره یه فلافل. ما آدم میکشیم. این وقت این آقای تحمل ها پایینه. دیگه قصه اینه. نشانه شرافت اینه. الان نظام خیابون چرا زیاد شده؟ یه وقتی آقای راکی میگفتن. نمی‌دونم فرمودن: کسی لفته. زندان بند ها مختلفه. دیگه مثلا بند قچاقچی. یه جا نوشته بوده. تابلو زده: بند بوک. بوک. بوک اینشی عربیه، انگلیسیه، فارسیه. بوک نشید. کسی این که سر بوک زدن با هم دعواشون شده. این بوک زده. قلت کردی. قلت کرده. فوری ترمازت چی میزنه. قفل فرمون. بند بوک داریم. اهل بیت من میگن: اوج شرافت، اوج کرام اینه که اگه این هفته شبیه. حالا اگر بعد از تلاوت قرآن زمانی بود، باید دوستان به اون بگن: خیلی ممتنم از آقای سنی. خیلی هم ممنونم از شما عزیزان که همراهی میفرمایید. خب، قربانی ماه شوال المکرم رو. متشکرم که تا الان مشارکت کرده اید. واکنش های شما رو خیلی ممنونیم ازش. اگه کسی جامونده یا دوست دارید دوباره، انشالله این کارو بکنید. به شکرانه سال نو و خلاص این اتفاقاتی که افتاده، میتونید عدد ۱۴ رو به ۲۰۳۰۳ پیامک بفرمایید. خیلی ممنونم ازتون.
مهمان صفحه ۳۹۴ قرآن کریم هستیم و ادامه آیات سوره مبارکه قصه هست که دلابت میشه همراهی میفرمایید. سوابش رو هم امروز تقدیم کنیم محضر آقای بزرگوار امیر المؤمنین علی علیه السلام که فرموشات آجای حسینی. غمی برامده از معارف علویست. «اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّد وَ آل مُحَمَّد وَ عَجِّل فَرَجَه». «اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّد». «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم». «قُلْ أَرَأَیْتُمْ إِنْ جَعَلَ اللَّهُ عَلَیکُمُ النَّهارَ سرمده». خداحافظ. «من اله غیر الله». بهترین شما. «بطیاء فلا تسمعون». «قُلْ أَرَأَیْتُمْ إِنْ جَعَلَ اللَّهُ عَلَیکُمُ النَّهارَ سرمده». خداحافظ. «من اله غیر الله». بهترین شما. «نهار سرمده». «أَفَلا تَبْصِرُونَ». «مِنْ رَحْمَتِ هذِهِ اللَّیلَةِ وَ النَّهارِ لِتَسْکُنُوا بِها وَ لِتَبْتَهِرُوا مِنْ فَضْلِهِ وَ لَعَلَّکُمْ تَشْکُرُونَ». «وَ یَوْمَ یَنادِیهِمْ فِیَقُولُ أَیْنَ شُرَکائیِ الَّذِینَ کُنْتُمْ تَزْعُمُونَ». «وَ نَزَعْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ شَهِیداً فَقُلْنا أَتُوا بِبُرْهانِکُمْ فَعَلِمُوا أَنَّ الْحَقَّ لِلَّهِ وَ ضَلَّ عَنْهُمْ ما کانُوا یَفْتَرُونَ». «این قارون کان من قوم موسی فبرون و آتیناه من الكنوز ما این مفاتحه لتنوء بالعصبت علی القوة اذ قال له قومه لا تفرح این الله لا يحب الفرحین و ابتد فيما آتاک الله و این الله لا يحب الفرحین و این الله لا يحب الفرحین و این الله لا يحب الفرحین و این الله لا یحب الفرحین و این الله لا یحب الفرحین و این الله لا یحب الفرحین و این الله لا یحب الفرحین و این الله لا یحب الفرحین و این الله لا یحب الفرحین و این الله لا یحب فرحین و این الله لا یحب فرحین و این الله لا یحب فرحین و این الله لا یحب فرحین».
قرار بفرما. شر امریکایی. سهنسور به خودشون برگرد. خیلی متشکرم. خدا سلامتی به شما بده. متشکرم از شما عزیزانی که لحظه های بعد از خداحافظی رو با سلوات امیر المومنین علی علیه السلام با ما همراهی میکنید. زیر سایه مرتزا علی باشید و باشن. خداحافظ.
«وَ وَلِیهِ وَ سَفِیهِ وَ وَزِیر وَ مُسْتَودَعِ عِلْمِه وَ موزه سر و باب حکمت و ناتق بحجته و دایی لا شریعته و خلیفتهی في امته و مفرج الكرب انوجهه واسم الكفرت و مرغم الفجر الذي جعلته من نبیك بمنزلت هارون من موسا اللهم وارحمه و عالم و عاد و عاد من عاد و انصور من نسب له و خضول من خزله ولهن من نسب له من الاولین والاخرین و سل علیه افزل ما سلیت علاقه و سل علیه افزل ما سلیت علاقه و سلاله افزل ما سلیت علاقه و افزل ما سلیت علاقه و افزل ما سلیت علاقه من اوسیه انبیاء یا رب العالمین یا رب العالمین اللهم مسلم اللهم مسلم و عال محمد و عجل فرجهم».
امیدوارم که بحرمه سمت خدا مورد توجه شما شنوندگان عزیز راژی مارف قرار گرفته باشه. سپاس گذاریم از همکاران ما در تهیه و تولید این بحرمه. ساعت ۲۳ و ۵۰ دقیقه است و شمبه شب خوبی رو براتون آرزو میکنیم.
ای هم سفر جاده پردر دو قمعه اش
من با تو گذشتم همه از پیچ و خمه اش
من با تو گذشتم همه از پیچ و خمه اش
پیشه تو دل و جان و تن خست ندارم
من با تو ندارم گله از بیش و کمه اش
آن رشده که باموی دلارای تو بستم
هرگز نگستستم هرگز نگستستم هرگز نگستستم
ای روشنیم یه قلب و دل و دید و جانم
از معجزه یه چشم تو چون چشم روانم
آب از سر من در غم اشق تو گذشته
پایم از غم اشق تو کشیدن توانم
از شرم رخ ماه تو در پرد نهانم
درد تو به جونم درد تو به جونم
ای دردل هر زرزشق تو نشانی
درمان دل عاشق سرگشت تو دانی
از گریه زجران تو بانیم
از گریه زجران تو بانیم
از