تلویزیون بود که برنامه‌هایش آنچنان نبود که آدم بخواهد نگاه کند و اخبارش هم فقط اخبار انگلیسی بود که متوجه می‌شدیم و چیز خاصی دیگر نبود. در نورد، همه این مسائل یک‌طرفه بود و چیزی که در آن می‌خواست می‌گفت که این باب مدیمان نبود. زاهر اسیر اما چمرگان رها بودید که ای کاش شیر را روباه در بند آورده بود. هیهات! در حقیقت زائران کربلا بودید.
آقای فرامرز چهرقانی، نیمه خرداد ۶۸ را به عنوان تلخ‌ترین روزهای اسارت یاد می‌کند. از تلخ‌ترین خاطراتی که بخواهیم صحبت کنیم، می‌توانیم روز فوت حضرت امام را نام ببریم. در آن روز از همه طرف برای ما بد آمد و می‌شود گفت بدترین روز در اسارت ما همان روز بود. چرا که به خاطر جبهه خفقانی که اردوگاه داشت و آن شرایطی که حاکم بود، ما اجازه هیچ‌گونه کاری نداشتیم. این باعث شد یک دسته از بچه‌ها دست به آزادی بزنند که در نهایت به آزادی آشکار هم مبادرت شد. این با مخالفت عراقی‌ها روبه‌رو شد. طور شروع بود که سه روز تمام این شرایط برای ما بود و این هر سه روز را کتک می‌خوردیم به‌طور خیلی سخت. در پایان سه روز، یک سری از بچه‌ها را گرفتند، توی سلول‌ها ناختند و گفتند که اگر از این کارها بکنید، نفره می‌کشیم. به‌تون خیلی راحت، چون شما آسیب‌محور هستید، هیچ‌گونه خبری ازتون نداریم ما و هر بلایی به قول معروف سرتان بیارید، سرتان هم نباید دار بیارید.
چهرلوم حضرت امام متفکر می‌کنم که آب اردوگاه‌ها را کلان قد کردند که این باعث شد که فوق‌العاده به بچه‌ها فشار بیاید و یکی از سخت‌ترین و بدترین روزهای زندگی و اصلاحات بچه‌ها بود. یه قیست داشتی؛ ما در اصل اهل بسره بودیم. یک نگهبان حراست سر و نوستان قدر و حراست ست سر و ده کلان وزنش بود. چک‌های این قیست معروف بود؛ چک که به کسی می‌زد، امکان نداشت کسی زمین نخورد. شنیده بودم که من توی اردوگاه خب مشغول تدریس هستم. این موضوع جاسوس‌ها به گوششان نرسیده بودند و ایشان دنبال بهانه می‌گشت که منو به طریقی کتک بزند. تا یک روز بزند، بستنه. سال شست و هشت بودش که به بهانه گرفتن حله بچه‌ها را خط کرد و خب منم حلم پاره شده بود و ام خواستم حله بگیرم که ایشان گفت: نه، تو دروغ می‌گی، تو حالت قایم کردی و باید تنبیه بشی. همه را توی حوض کرد. حوض آب، آب هم واقعا سرد بود و بعد یکی بیرون می‌آمد و کتک می‌زد که فوق‌العاده اون روز تنبیه سختی شدیم ما و برای اون واقعا قدرابر تحمل بود.
به پایان آمدین دفتر حکایت همچنان باقیست. سپاس از این که تا آخر برنامه با ما همراه بودین. نظرها و دیدگاه‌های خودتون رو می‌تونید از طریق سامانه پیامک ۳۵۵۳ یا شماره تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ با ما درمیون بگذارید. تا سلامی دوباره، خدا نگهدار.
رویاه خیسه کوچه‌های دی‌اقاقی رو، خاطرات زرخ سنگر مونده، واقی از خاطرات نخوهای زبز بی‌سن تا گریه‌های گم‌شده در بغز سنگر. در شهر خونین لاله می‌رقصی، دربار گل می‌شک و از خاک خورم. شهر آزاد، آزادیت را روح حق فریاد کرده. این شهر را دست خدا آزاد کرده. این شهر را دست خدا آزاد کرده.
موسیقی. حکایت آزادگی رو بیست دقیقه با هم شنیدیم از زبان آزادگان عزیزمون، خاطرات دوران اسارت رو. و عرج می‌گذاریم مقام این عزیزان رو و از خدای متعال طول عمر و سلامتی این بزرگواران رو طلب می‌کنیم. ان‌شاءالله که همیشه سلامت و تندرست باشن. سیزده و سی دقیقه امروز، حکایت آزادگی مجدداً از رادیو عارف تقدیم شما عزیزان خواهد شد.
مرا عقیق تو باید شکر چه سود کند، مرا جمال تو باید قمر چه سود کند.
مرا عقیق تو باید شکر چه سود کند، مرا جمال تو باید قمر چه سود کند.
چو مست چشم تو نبود شراب را چه ترد، چو هم‌رهم تو نباشی سفر چه سود کند.
چو مست چشم تو نبود شراب را چه ترد، چو هم‌رهم تو نباشی سفر چه سود کند.
موسیقی.
چو یوسفم تو نباشی مرا به مصر چه کار، چو رفت سایه سلطان هشر چه سود کند.
چو یوسفم تو نباشی بره به مصر چه کار، چو رفت سایه سلطان هشر چه سبوت کنه.
چو آفتاب تو نبه زیافتا که نور، چو منظرم تو نباشی نظر که سود کنه.
نقای تو چونم باشه بقایم، چسون تنهای تو چونم باشه.
موسیقی.
خدا با من، خدا با من.
مگاهرس بخش سبمه. برامه‌های رادیو معارف رو می‌شنوید تا ساعت شش صبح ما در کنار شما عزیزان هستیم. برامه جرعه ده دقیقه پخش می‌شه. شرح احادیث کتاب شریف کافی از زبان جناب حجت‌الاسلام‌والمسلمین حسینی قومی. جرعه بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافیست. تاشه بد لبریز از تراوت. گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. انوان سخنه با روایات کافی شریف هست. کتاب الامانه و الکفر، باب شسری کم، باب زم دنیا و زهد فیها. مرحوم کلینی رضوان‌الله‌علیه ۲۵ روایت رو در این باب آوردن. روایت ۱۱ رو در جلسه قبل فرازی از روایت رو خوندیم. از امام سجاد علیه‌السلام سؤال کردن: ایول اعمال افزل اند الله عزوجل؟ چه عملی در پیشگاه پروردگار از همه بالاتره؟ حضرت فرمودن که ما من عملین هیچ عملی بعد از معرفت خدا و معرفت رسول بالاتر از بغز دنیا نیست. این که ما با دنیا دشمن باشیم، بغز دنیا در دلمون باشیم. خب یعنی چی بغز دنیا؟ جلسه قبل نمو ارس کردیم. خود امام علیه‌السلام توضیح دادن. برام الله مجلسی رضوان‌الله‌علیه هم یه شرحی زیل این روایت بیان فرمودن. بغز دنیا نه به معنای دشمنی با زمین و زمان و آسمان‌ها و کرات و دریا و سهره‌ها اینا که مخلوق خداوند متعال معنا نداره که به ما سفارش کنن که آقا با اون چه خداوند آفریده در اختیار بشر قرار داده ما دشمنی کنیم. قطعا این معنا مراد نیست. منظور کس با کار و تلاش و کوشش هم نیست. این همه سفارش به کس با کار و تراش شده. پس بغض دنیا یعنی چی؟ حضرت می‌فرماد یعنی با اون رضایل اخلاقی در دنیا شما دشمنی داشته باشید. با رضایل اخلاقی. لذا حضرت فرمودن و این لزالکل شعبن کثیرتن ولل معاصی شعبن. برای دشمنی با دنیا شعبه‌های فراوانی هست. یعنی اگر شما متصفه به بیانی که مروع الله مجلسی رضوان‌الله‌علیه فرمودن، اگر صفات اخلاقی خوب داشته باشید و از صفات بد فاصله بگیرید، این میشه دشمنی با دنیا. دشمنی با دنیا یعنی با رضایل اخلاقی. اگر شما با تکبر دشمن بودید، اگر با حرس دشمن بودید، اگر با حسد دشمن بودید که در این روایت امام به این سرازیله اخلاقی اشاره میفرمون. این نل زالکه لشعبن کثیرن ولل معاصی شعبن. تا این فراز رو خوندیم که حضرت در حقیقت به سه گناه سنگین که گناهان اوله اشاره می‌کنند. یک معصیت، معصیت ابلیس بود: تکبر. دوم هرسه که توسط این سه آدم به هوا پیش آمد. و سوم حسده که توسط فرزندان آدم پیش آمد. در این رواهد حضرت به این سه رزیغه اخلاقی اشاره می‌فرمان. اولیش تکبر. هیه معصیت ابلیس. هین عبا و سکبره و کان منال کافرین. در جلسه قبل توضیح دادیم که ابلیس به خاطر همین تکبر شش هزار سال عبادتش از بین رفت و به تعبیر قرآن با این که همین تعبیری که امامم اینجا اشاره می‌فرمان ابا و سک بره و کانم از بهش رانده شد. دوم بل حیرس. حریص بودنه و هیه معصیت آدم و حوا. حضرت می‌فرمد این معصیت آدم و حوا بود. چرا؟ قال الله عزیز و جله. همه خدای متعال به اونها فرمود: فکلا من حیث و شعت ما. هرچی می‌خوایید تو بهش استفاده کنید ولی بلا تقره با حاضره شجره فتکونا من الظالم. به این درخت نزدیک نشید. ولی اخذا مالا حاجته به همه اله. حالا یه درخت را استفاده نمی‌کردن طوری نمی‌شد ولی بر اساس بسوسه شیطانی اخذا مالا حاجته به همه چیز که بهش احتیاجی نداشتن رفتن همون رو استفاده کردن. فدخل عذالک علا ذریته همه اله یوم القیامه. این قصه در نسلشون تا روز قیامت ادامه پیدا کرد. یعنی بندگان هم بنی‌آدم هم هی میرن دنبال گرفتن چیزی که بهش احتیاجی ندارن. نمهرس میزنن. البته عزیزان میدانن مفصل علمای ما در این کلام توضیح دادن که با توجب اعتقادی که ما راجب اسمت انبیاداریم، این در ایقا ترک اولا هست. یعنی آدم بهتر این بود که این کار رو نمیکن. نه به این معنی که گناهی انجام داد، معصیتی انجام. ما معتقد به عصمت انبیه هستیم. ترک اولاس بهدری بود. این کار رو انجام نمی‌داد. فاخدا مالا حاجت به همه ایلی چیزی که بهش احتیاجی نداشتن رفتن گرفتن. حالا اگه از این یه درخ استفاده نمی‌کردن طوری نمی‌شود. فدخل از آلی که الادوریت همون نسلشون هم تا قیامت گرفتار همین رفتن سراغ چیزایی که بهش احتیاجی ندارن. هرس زدن. وزه آلی که حضرت توضیح می‌فرمون: امن اکتر مایت لبوبن آدم ما لحاجت بیهیلن. بیشتر چیزایی که فرزندان آدم دنبالش میرن بهش احتیاجی ندارن. شما در زندگی خودمون ملموس ببینید. ما اونقدر در طول عمر شهست هفتاد سالمون انقدر نوع قالب مردم اینجوری هستن. حالا استثناء کناره. در طول زندگی شهست هفتاد هشتاد سالمون خیلی بیش از اونش که ما نیاز بهش داریم به خاطر حرس میریم جمع میکنیم. کسانی که حاضر نیستن واجبات مالیشون رو بپردازن حرسه. کسانی که حاضر نیستن به ارهامشون رسیدیگی کنن حرسه. کسانی که حاضر نیستن از فقرها دستگیری کنن دلیلش حرسه. اگه انسان به خدا باور داشته باشه، ایمان داشته باشه، حرس نمیزنه. اگر باوردشوی که خدا بعده داد زندگیشو تأمین بکنه، هیچ وقت معتل نمیمانه. روزی در روزی هیچگاه معتل نمیمانه. خدا کفیل روزی ما هست. محتمل باید کار کنیم، تلاش کنیم، کوشش کنیم ولی خدای متعال زمانت کرده روزی ما رو. خب بسیاری از این به تعبیر امام سجاد علیه‌السلام، این انوالی که ما جمع میکنیم و بهش احتیاجی نداریم، اینا بخاطر حرسه. در نهج‌البلاغه امیر معاملان سلام‌الله‌علیه در نامه پنجا و یک نامه به مالک اشتر فرمار: فعیدن البخله ول جبنه ول حرس. اونای که بخیلن، اونای که ترسون، اونای که حریسن. این ستا غراعز و شدتا یجمه و حسو و زنه بالله. فقط بخاطر بدگمانی به خود متعال انسان گرفتار این سرزینه اخلاقی میشه. پس بنابراین توی رواد هزد اگر انسان میخواد دنبال افضل اعمال باشه، بعد از معرفت خدا و رسول، افضل اعمال اینست که ما از این رضایل اخلاقی فاصله بگیریم. و حضرت به انوال مثال سه رزیله رو: یکی تکبر که ابلیس گرفتار شد، دوم هرس که آدم گرفتار شد و این گرفتاری در نسل آدم باقی موند، سه با میشم حسده که فرزندان آدم. و هیه معصیت ابن آدم. هیت و حسد اخاهو فقطلهودا. سانهابیل و قابیل رو فراوان شنیده اید. حسادت باعث قتل برادر شد. فتشعب مندالکه حب النسا و حب دنیا و حب رئاسه و حب راه و حب کلام و حب علب و سر. حضرت می‌فرماد از همین سه ویژگی که اول اشاره فرمودن: تکبر، هرس و حسادت. خیلی محبت‌های دیگه که نمیگذر انسان یه زندگی همراه با فضایل اخلاقی داشته باشه. اون رضایل اخلاقی دیگه زیر مجموع این ستا هست. یعنی اگر انسان گرفتار تکبر، دو، هرس، سه، حسادت شد، قهرن یه چیز دیگه میاد. حب دنیا میاد، حب ریاست میاد، حب حرف زدن، حب سروت. از ظرف این مجموع هست که در حب دنیا خلاصه میشه. لذا حضرت میفهموند پیامبران و علمان گفتن: حب دنیا رأس و کل خطیعه. این که میشننوید حب دنیا رأس و کل خطیعه به خاطر این که تمام این گرفتاری‌های ما بعد از تکبر و حرس و حسد، تمام این گرفتاری زیر مجموعی همین سرزیله اخلاقی هاست. البته حضرت در پایان توضیح میدن: و دنیا دنیا آن دنیا بلاغه و دنیا ملعونه. همونی که چند بار عرش کردیم. یه دنیا، دنیا بلاغه. این دنیا که انسان رو به آخرت میرسونه، این حتما خوبه. اما یه دنیا، دنیا ملعونه. این اسیر دنیا بود، اسیر این رضایل اخلاقی بودن.
و السلام علیکم و رحمت الله.
ببرکتون نگارا، بی تو برگ جان ندارم. سر کفر و قمعه ایمان ندارم. سر کفر و قمعه ایمان ندارم. سر کفر و قمعه ایمان ندارم.
برامه جرعه رو شنیدید از زبان اوجتال اسلام و المسلمین حسینی قومی، شرح حدیثی از احادیث کتاب شریف کافی. ان‌شاءالله که بهره برده باشید. ۱۸ و ۵۰ دقیقه امروز در بخش اصرگاهی و بخش دوبه برامه‌های رادی مارف می‌تونید مجدداً این برامه رو بشنوید. اما دوستان خوب خدا در این فرصت‌های ارزشمند سهرگاهی به راز و نیاز با خدای متعال می‌پردازن و همچنین توفیق انجام نماز شب رو دارن که ان‌شاءالله که حاجت روا بشید و دعاها تون به هدف اجابت برسه. و ملتمسین رو ان‌شاءالله از دعای خیل خودتون محروم نفرمایید.
همراه با نوای حاج محمود کریمی. زاکر اهل بیکلیه مسلام. دعای چهارده همه صحیفه سجادیه رو زمزمه میکنیم. با این توضیح که هنگام ازان صبح افق قوم ساعت چهار و سی و هشت دقیقه خواهد بود.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
یا من لایخفا علیه انباع المتظلمین.
و یا من لا يحتاج في قصصهم إلى شهادات الشاهدين.
و یا من غربت نسرته من المظلومين.
و یا من بعد عونه عن الظالمين.
قد علمت يا الهی مانالنی من عدوی و عدوک مما حذرت و انتهکه منی مما حجزت علیه بترم في نغمتك عنده و اخترارم بنکیرك علیه.
اللهم فصل علی محمد و آله و خود ظالمی و عدوی عن ظلمی بقوتیک و افل الحده عنی بقدرتیک و اجعل له شغلا فيما يليه و عجزا عما يناویه.
اللهم وسلم على محمد و آله ولا تسوغ لو ظلمی و احسن علیه عونی و احسن منی من مثل افعاله ولا تجعلنی فی مثل حاله.
اللهم سل على محمد و آله وعدنی علیه عدوى حاضرة تکون من غیبی به شفاء و من حنغی