حجت‌الاسلام والمسلمین نادم از راویان دفاع مقدس است. این کار به کجا ختم می‌شود؟ این ترجمانِ روایتِ حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) است که حضرت فرمودند: «أَدِبُّوا تَبَشُّعاً فَتَدَبَّرُوا عَاقِبَتَها» یعنی وقتی اراده می‌کنی کاری را انجام دهی، به عاقبتش هم فکر کن. گاهی اوقات ما راهی، موضوعی، رفیقی، رشته‌ای یا شغلی را انتخاب می‌کنیم که آخر به بیراهه می‌دهیم و ممکن است بندگی، دین و شرافت خودمان را پای این راه ببازیم و بفروشیم؛ در حالی که اگر دوراندیشی کنیم و کاری و راهی را برویم که عاقبتش ختم به سعادت، ختم به موفقیت و ختم به لقای هم باشد، همان کاری که شهدای عزیز ما کردند. شهدای ما وقتی از جبهه‌ها می‌رفتند، می‌دانستند به کدام مسیر قدم گذاشتند؛ قدم در راه جهاد گذاشتند. همان راهی که وقتی اسرای عزیز ما، آزادگان سرفراز، به اسارت دشمنان و حزب بعث درآمدند، می‌توانستند در آن لحظه‌هایی که در حال اسارت و به اسارت رفتن بودند، پناهنده شوند، می‌توانستند تسلیم شوند، می‌توانستند خودکشی کنند. این‌ها راهی را با استقامت و با فکر انتخاب کردند که عاقبتش آن سرفرازی بود. آن موقعی که در شکنجه‌گاه‌های بعثی و در اردوگاه‌های تکریت، موصل و جاهای دیگر، این‌ها را شکنجه‌های سخت می‌کردند؛ گرسنگی بود، تشنگی بود، قحطی بود، تنهایی بود، سلول‌های انفرادی بود. اما آزادگان عزیز با توکل به خدا و اراده‌ی خودشان خواستند که استقامت کنند و می‌دانستند که سرانجام این کار و فرجام این استقامت پیروزی است. و امروز پیروزِ صحنه‌ی روزگار، آزادگان سرفرازند؛ کسانی که امروز با سربلندی از آن‌ها یاد می‌شود. مردانِ مردی که هیچ‌گاه خودشان را در یوغ زنجیرهای اسارت ندیدند. روحشان آزاد، دلشان آزاد، قلبشان آزاد. در پیِ محبوب بود و سربلند بیرون آمد.
به پایان برنامه‌ی «حکایت آزادگی» رسیدیم. از شما می‌خواهیم که ما را از نظرات و پیشنهادهای خودتان باخبر کنید. شماره‌های تماس: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۰۵۵۳. تا سلامی دوباره و شنیدن یک خاطره‌ی دیگر از آزادگان سرفراز کشورمان در برنامه‌ی بعدی «حکایت آزادگی». همتان را به خداوند مهربان می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.
رویاهای خیسه، کوچه‌های بی‌آقاکی، رو، خاطرات سرخ سنگر، مونده، واقعی از خاطرات نخه‌های سبز، بی‌سر تا گریه‌های گمشده در بغل سنگر. عزیزان شنونده، خاطرات آزادگان سرفراز کشورمان را شنیدید در برنامه‌ی «حکایت آزادگی». این برنامه‌ی سی و سی دقیقه‌ای امروز مجدداً از رادیو معارف پخش خواهد شد. همچنان در کنار شما هستیم.
یا اقدام، یا اقدام.
چون این شنیدم که لطف یزدان به روی جوینده در نبندند.
دری که بگشاید از حقیقت، بر اهل عرفان دگر نبندند.
چون این شنیدم که لطف یزدان به روی جوینده در نبندند،
دری که بگشاید از حقیقت، بر اهل عرفان دگر نبندند.
چون این شنیدم که هر که شب‌ها نظر ز فیض سحر نبندد،
ملک ذکارش گره بشاید، فلک بکینش کمر نبندد.
چون این شنیدم که هر که شب‌ها نظر ز فیض سحر نبندند،
ملک ذکارش گره بشاید، فلک بکینش کمر نبندند.
دلی که باشد به صبح خیزان، عجب نباشد اگر که هر دم دعای خود را به کوی جانان، به بالِ مرغِ سهم نبندند.
یا دعای خود را به کوی جانان، به بالِ مرغِ سحر نبندند.
دلی که باشد به صبح خیزان، عجب نباشد اگر که هر دم دعای خود را به کوی جانان، به بالِ مرغِ سحر نبندند.
کجا بگنجد کسی در این وقت، دم از مقامات عاشقی زد؟
هر آن که نالند به نالی، نیم چون ای به سجاد کمر نبندند.
زهر آره، جما فقیران شمت مشهد.
اگر که شد ما فلک بلنجو، زره نپوشد، قمرز حاله به سر نبندند.
فلک بلنجو، زره نپوشد، قمرز حاله به سر نبندند.
فلک بلنجو، زلح نپوشد، و مرز خاله به سر نبندند.
ساعت دو و ده دقیقه است. امیدوارم که برنامه‌های ما تا این دقایق و ثانیه‌ها مورد توجه و استفاده‌ی شما عزیزان شنونده و شب‌بیدار قرار گرفته باشد. اما در این فرصت، برنامه‌ی «جرعه» را تقدیم‌تان می‌کنیم. حدود نه دقیقه با گفتار حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی قومی همراه می‌شویم و شرح احادیث کتاب شریف کافی. «جرعه: بیان احادیث کتاب کافی».
یک جرعه از زلال تو کافی است،
تا شبد لبریز از ترات گل،
آشیانه‌ها لبریز از ترات گل.
بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. عنوان سخن ما روایات کافی شریف است. کتاب الایمان و الکفر، باب شست و یکم. عنوان این باب است: «باب ذمّ دنیا و زهد فیها»، یعنی مذمت دنیا و تشویق به زندگی زاهدانه در دنیا. همان‌طور که قبلاً هم گفتیم، مذمت دنیا نه به این معنی است که ما از دنیا فاصله بگیریم و دنبال کسب و کار نباشیم. این همه روایات تشویق به کسب و کار و تجارت وجود دارد. مذمت دنیا به معنای دلبستگی به دنیا است، وابستگی به دنیا، این که انسان از هر راهی بخواهد دنیا را به دست بیاورد.
مجموعاً مرحوم کلینی (رضوان‌الله‌علیه) ۲۵ روایت در این باب آورده‌اند. روایت ۲۳ را در این باب می‌خوانیم. روایت نسبتاً طولانی است. از امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «کتب امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) إلى بعض أصحابه یعظه». حضرت نامه نوشتند به بعضی از اصحابشان و موعظه می‌کردند. این نامه از این قرار است: «أوصیک و نفسی بتقوی الله، لا تخلو معصیتُه، ولا یُرجی غیرُه، ولا غناء به».
اولین سفارش در این نامه این است که وصیت می‌کنم به تو و خودم به تقوای الهی. آگاه باشید، واژه‌ی تقوا در قرآن کریم قریب ۲۵۰ بار آمده، در کلمات اهل بیت (علیهم‌السلام) صدها بار آمده. فقط در نهج‌البلاغه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) قریب صد واژه‌ی تقوا داریم. در روایات باید بگوییم صدها بار، بلکه هزاران بار این واژه‌ی تقوا تکرار شده است. «أوصیک و نفسی بتقوی الله». تقویی که خدایی را که با این سویجگی (توصیف) حضرت پروردگار را توصیف می‌فرمایند: «لا تخلو معصیتُه»، یعنی نافرمانی خدای متعال روا نیست، جایز نیست. «لا یُرجی غیرُه»، یعنی امید به غیر خداوند نمی‌شود؛ بس هر امیدی داشته باشیم از بین می‌رود. «ولا غناء به»، یعنی بی‌نیازیم به غیر خداوند متعال؛ تحقق پیدا نمی‌کند.
بعد در ادامه حضرت فرمودند: «فَإِنَّ مَنِ التَّقی». هر کسی تقوای الهی را داشت، از عزت و قوت و شبع و روی و رفع اقله‌ی اهل دنیا برخوردار است. برکات تقوی الهی این چهار ویژگی است. عزت؛ اولاً از عزت پیدا می‌کند. آن هم از عزتی که به تعبیر مرحوم علامه مجلسی (رضوان‌الله‌علیه) در «برهان‌العقول»، عزت واقعی، عزت الهی، عزت ربانی است؛ نه عزتی که مردم به انسان بدهند، نه عزتی که هیچ‌کسی نتواند آن عزت را از بین ببرد، بردن نتوانند از ما بگیرند. همان‌طور که در قرآن کریم می‌خوانیم، سوره مبارکه منافقون، آیه هشتم: «وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِینَ».
اولین برکت تقوا، عزت است؛ آن هم عزت الهی، عزت واقعی، نه عزت‌های دنیایی که با یک حادثه از دست می‌رود. عزت‌هایی که دایر مدار پوست‌ها، مقام‌ها و مسئولیت‌هاست و یک حادثه‌ای از دست می‌رود. نه عزت الهی، عزتی که خدا می‌فهمد. «وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ»، ولی رسول، ولی مؤمنین. در ردیف عزت الله، عزت رسول آمده و عزت مؤمنین. همان‌طور که عزت پروردگار و عزت رسول پایدار است، عزت مؤمنین هم یک عزت الهی و واقعی است که هرگز از بین نمی‌رود. این از برکات تقواست. انسان متقی به عزت می‌رسد.
دوم: قوت. قوت می‌شود. آن هم باز به تعبیر علامه (رضوان‌الله‌علیه)، قوت الهی، نه قوت‌های مادی. شون می‌فرمایند، همان‌طور که امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند. این جمله حضرت: «ما قلعتهُ بیدی، بل به قوت ربانی». یعنی اگر من در خیبر را از جا کندم، یا به قول ابن‌عبدالحدید: «یا قال الباب، لذی انحزهی اجزد اکفون اربعون و اربعون». این شعر زیبای ابن‌عبدالحدید بر ذریع امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) نوشته شده است. این عالم اهل سنت حدود ۸۰۰ سال پیش در وصف امیرالمؤمنین اشعاری دارد که این اشعار بر ذریع امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) هست. در یک بیتش می‌گوید: «یا قال الباب»، ای کسی که در خیبر را از جا کندی، دری که اجازت اکفون، چهل نفر نمی‌توانستند این را حرکت بدهند. انحزهی از حرکت چهل نفر آجز بودن. چطور امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در خیبر را کند؟ خود از افرامود: «ما قلعتهُ بیدی، بل به قوت ربانی». یعنی این در را با نیروی بازو نکندم، به قوت جسمانی، بل به قوت ربانی. انسانی که تقوا داشته باشد، قدرت الهی پیدا می‌کند، عزت الهی پیدا می‌کند.
و جمله‌ی سوم: «شبعه و رویه». سیر می‌شود، سیراب می‌شود. باز مرحوم علامه مجلسی (رضوان‌الله‌علیه) فرمودند، همان‌طور که قرآن بفرمایید: «وَمَن یَتَّقِ اللَّهَ یَجْعَل لَّهُ مَخْرَجاً وَ یَرْزُقْهُ مِنْ حَیثُ لَا یَحْتَسِبُ». از آن‌جایی که فکرش را نمی‌کند، خدا بهش روزی می‌دهد. این از برکات تقواست.
و برکت چهارم: «رفع اقله‌ی اهل دنیا». که حدیث عرش کردن مفصلی است. ان‌شاءالله در جلسات بعد خواهیم خواند. و سلام علیکم و رحمة الله.
نگارا، بی تو برگ جان ندارم،
سر کفر و قمعه ایمان ندارم.
سر کفر و قمعه ایمان ندارم،
سر کفر و غبه ایمان ندارم.
به امید خیالت می‌دم جان،
وگر نه طاقت اجران ندارم.
وگرمه طاقت حجان ندارم.
دلم در بند زنف توش فرمم،
دلم در بند زنف توش فرمم.
سر سودای بی‌پایان ندارم،
سر سودای بی‌پایان ندارم،
سر سودای بی‌پایان ندارم.
«جرعه» باز پخش این برنامه هم امروز ساعت ۱۹ و ۲۰ دقیقه خواهد بود. اما در این فرصت همراه می‌شویم با نیایش و قرائت دعای ۱۴ همه صحیفه سجادیه با نوای زاکر اهل بیت (علیهم‌السلام)، حاج محمود کریمی.
«اَللّهُمَّ یا مَنْ لا یَحْتَاجُ فی قَضائِهِمْ إِلى شَهادَةِ الشّاهِدَینِ، وَ یا مَنْ غَرَّبَ نَصرَتَهُ مِنَ المَظلومینَ، وَ یا مَنْ بَعَدَ عَونَهُ عَنِ الظّالِمینَ. قَد عَلِمتَ یا إلَهِ ما نالَنی مِن عَدوٍ وَ عَدوٍکَ، مِمّا حَذَرتَ وَ اِنتهَکتَ مِنی مِمّا حَجَرتَ عَلَیهِ. بِتَرمِ فی نَغمَتِکَ عِندَهُ وَ اِختیارِکَ بِنَکیرِکَ عَلَیهِ. اَللّهُمَّ فَصَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ خُذِ الظّالِمِی وَ عَدوِی عَن ظُلُمِی بِقُوَّتِکَ، وَ اِفلِ الحَدَّ عَنی بِقُدَرَتِکَ، وَ اِجعَل لَهُ شُغلاً فیما یَلیهِ وَ عَجَلاً عَمّا یُناوِیهِ. اَللّهُمَّ وَ سَلِّم عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ لا تَسوُغ لَهُ ظُلُمِی، وَ اِحسِن عَلَیهِ عَونِی وَ اِحسِن نَیمِ مِثلِ اِفعالِهِ وَ لا تَجعَل نَیمِ مِثلِ حالِهِ. اَللّهُمَّ سَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ اِعِدنی عَلَیهِ عَدوً حاضِرَةً تَکونُ مِن غَیبِی بِشِفاءٍ وَ مِن حَنَگی عَلَیهِ وَفاءً. اَللّهُمَّ سَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ عُوذنی مِن ظُلُمِهِ لِعَفوِکَ وَ اِعبدلنی بِسوءِ سَنیعِهِ بِرَحمَتِکَ، فَکُلُّ مَکروهٍ جَلَلٍ دونَ سَخَطِکَ وَ کُلُّ مَرزَأتٍ سَواءٌ ما مَوجَدَتَکَ. اَللّهُمَّ فَکُم کَرِهتَ إلَی اَن اَظلمَ فَقَنی مِن اَن اَظلمَ. اَللّهُمَّ لا اَشرُکُ إلَی اَحدٍ سِواکَ وَ لا اَستَغینُ بِحاکٍ مِن غَیرِکَ، حاشاکَ. وَ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ سَلِّ دَعائی بِالاِجابَةِ وَ قَرَن شَکایتی بِالتَغییرِ. اَللّهُمَّ لا تَفتَنی بِغَنوٍ مِن اِنصافِکَ وَ لا تَفتِنهُ بِالعَمنِ مِن اِنکارِکَ. فیَسِّر عَلَی ظُلُمِی وَ یُحاضِرُنی بِحَقی. وَ عَرِّفهُ عَمّا قَلیلٍ ما وَعَدتَ الظّالِمینَ، وَ عَرِّفنی ما وَعَدتَ مِن اِجابَةِ المُضطرّینَ. اَللّهُمَّ سَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ وَفِّقنی لِقبولِ ما قَضَیتَ لی وَ عَلَی وَ رَدنی بِما خَفتَ لی وَ مِنی، وَ اِهدِنی لِ