برای قتلِ الهیِ ساعت یازده اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «وَلا یَمْلِکُ الَّذِینَ یَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ الشَّفَاعَةَ إِلَّا مَنْ تَشَرَّفَ وَآمَنَ بِاللَّهِ وَاعْمَلْ صَالِحًا وَاتَّبَعَ الْمِلَّةَ الْإِسْلَامِيَّةَ» (ترجمه: و کسانی که به جای خدا، دیگری را می‌خوانند، شفاعت را در اختیار ندارند، مگر کسی که تشریف یافته، به خدا ایمان آورده، کار نیک کرده و پیرو مِلّتِ اسلام شده باشد).
در سالروز شهادت امام محمد باقر (علیه‌السلام)، مشهد و راز و بارگاه منبر رضوی قرق در ماتم و اندوه است. زائرانی نیز در مصیبت شهادت پنجمین امام خود، دل را راهی بقعه کرده و در سحن و سرای رضوی حضور یافتند تا این مصیبت جانکاه را به محضر امام زمان (اجلّ‌الله تعالی فرجه الشریف) و نیز امام مهربانی‌ها تسلیت بگویند. سخنرانی مرثیه‌سرایی و ذکر مصیبت و قرائت دعای توسل از جمله برنامه‌های سالروز شهادت امام محمد باقر (علیه‌السلام) در حرم مطهر امام رضا (علیه‌السلام) است.
اما شهر قم نیز در سالروز شهادت پنجمین اختر تابناک آسمان امامت و ولایت، حضرت باقر المنور (علیه‌السلام)، قرق در ماتم است و برنامه‌های سوگواری در حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) در حال برگزاری است.
سلام بر پنجمین پرچمدار سرزمین رسالت، ای شاهد وقایع کربلا، سلام بر تو که در مدینه هم قریب بودی. شاخصی بارز ایشان، شکافنده‌ای علم‌ها هستند. توانستند ایشان جنبش علمی را بنیان‌گذاری کنند که در مکتب شیعه باعث پیشرفت اسلام و خصوصاً تشیع شد. در سی و هشت سالگی به امامت رسیدند. نامش محمد بود و کنیّه‌اش باقر العلوم.
حجت‌الاسلام موسوی در دورانی که آن زمان اختلافات علمیه زیادی را داشتیم، ایشان توانست آن اسلام ناب را که از جدشان به ارث رسیده بود، به اینها معرفی بکند. این خود هنر بزرگی بود. ای شاهد سحن‌های رشادت و ایثار، ای یادگار کربلا، سلام بر تو و بر خاندان توحیدی.
[موسیقی]
ادامه خبرها:
مجلس خبرگان رهبری در آستانه سالگرد عروج ملکوتی حضرت امام خمینی (ره) و قیام پانزده خرداد، با صدور پیامی نسبت به برگزاری هرچه با شکوه‌تر مراسم بزرگداشت امام راحل تأکید کرد. جامعه مدرسین حوزه علمیه قم نیز به مناسبت سی و ششمین سالروز فراغ بزرگ‌پرچمدار رسالت‌های الهی (ره)، در بیانیه‌ای خاطرنشان کرد: امام و مکتب او چراغ راهی است برای تحقق اهداف مادی و معنوی ما، زیرا که سیاست، اقتصاد و فرهنگ در اندیشه امام همه برگرفته از معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) بود.
حج امسال با کمترین تأخیر:
رئیس سازمان حج و زیارت به ارائه گزارشی از آخرین وضعیت عملیات حج پرداخت و گفت: خوشبختانه امسال از جهت به حداقل رسیدن تأخیرها و کاهش مشکلات در پربازدید، حد نصاب تاریخی به سمت رسید. آقای بیا در نشست شورای برنامه‌ریزی به سه محور معظم رهبری و سازمان حج و زیارت که در مکه مکرمه برگزار شد، همچنین به تماس آقای پزشکیان، رئیس‌جمهور، و اخذ گزارشی از آخرین وضعیت عملیات حج اشاره کرد.
رئیس سازمان حج و زیارت از کاهش میانگین سنی زائران ایرانی در سفر حج تمتع نیز خبر داد. میان زائرانی که به سرزمین وعی مشرف شدند، برخی سن و سالی ازشان گذشته و برخی هم در سن کم پا به این سفر معنوی گذاشتند؛ مثل آقا بنیامین سیزده ساله، آقا عبدالله‌الفضل چهارده ساله، مهدی خانم یازده ساله که با پدر و مادرشان به این سفر آمدند، یا آقا علی‌رضا هجده ساله که به نیابت از پدرش به سرزمین وعی مشرف شده.
«شونزده ساله پیش پدرم رو از دست دادم. از شونزده سالگی خیلی دوست داشتم که خود پدرم بیان و مادرم نشد. الان ما به نیابت ایشان اومدیم. ان‌شاءالله که ارثو به جا بیاریم.»
نوجوانانی که این سفر معنوی رو نقطه آغاز یک تحول در زندگیشون می‌دونن.
مجتبی شاخص‌وانی، مکه مکرمه.
پیش‌فروش بلیت اتوبوس برای ایام عزاداری حسینی از ۲۵ تیر آغاز می‌شود. پیش‌فروش بلیت هواپیما نیز از ۲۰ تیر به صورت رفت و برگشت آغاز می‌شود و در بازه زمانی ۱۳ تا ۲۶ مرداد، فروش بلیت‌های چارتری ممنوع خواهد بود. پیش‌فروش بلیت قطارهای ویژه عزاداری هم از ۲۰ تا ۲۵ تیر ماه انجام می‌شود. و برای انتقال گسترده زائران بازگشتی از مرز مهران، خطوط ریلی کرمانشاه و اندیمشک به ویژه در پنج روز اوج سفرهای بازگشت برقرار می‌شوند.
سردار رادان، فرمانده کل انتظامی کشور نیز در جلسه قرارگاه مرکزی عزاداری، از زائران خواست درخواست برای صدور گذرنامه را به روزهای آخر موکول نکنند. چه کسانی که مدت اعتبار گذرنامه‌شان گذشته است، چه کسانی که نیاز به گذرنامه دارند و درخواست گذرنامه دارند، از همین الان شروع بکنند که در زمان خودش برسد. خوشبختانه توانستیم با طرف عراقی هم هماهنگ کنیم که امسال هم از گذر زیارتی استفاده بشه و ان‌شاءالله تلاش می‌کنیم که سامانه سجاد یعنی استعلام چند ثانیه‌ای، ان‌شاءالله از اول محرم باشه.
اقامه نماز عید سعید قربان در دانشگاه تهران:
سخنگوی شورای سیاست‌گذاری یعنی جمعه گفت: نماز عید سعید قربان در تهران روز جمعه ۱۶ مهرماه ساعت ۸ صبح در دانشگاه تهران برگزار خواهد شد. حجت‌الاسلام نوری با اشاره به تقارن جمعه ۱۶ مهرماه با دهم ذی‌الحجه، روز عید سعید قربان، افزود: بر اساس نظر فقیه و سیره عملی، اقامه نماز عید قربان کفایت می‌کند. از این رو در این روز در سراسر کشور نماز جمعه برگزار نخواهد شد. در همین ارتباط، در تهران نماز عید سعید قربان به امامت حجت‌الاسلام والمسلمین ابوترابی، رأس ساعت ۸ صبح در دانشگاه تهران اقامه می‌شود.
مراسم عزاداری ایام محرم:
همچنان سال‌های گذشته با حضور حیطه مذهبی و در آستان حجت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) در حال برگزاری است. حجت‌الاسلام عرفاتی، معاون علمی و فرهنگی آستان عبدالعظیم حسنی، در گفتگو با خبر رادیو معارف گفت: این برنامه‌ها از دوازده مهرماه با اقامه نماز مغرب و عشا و با حضور پیشگفتاران و مداحان محضر آغاز شده و شامل سخنرانی و مرثیه‌سرایی می‌باشد. اقامه نماز مغرب و عشا در سحن اصلی سحن امام حسن عسکری (علیه‌السلام) آغاز می‌شود و سخنرانان مدعو معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) رو بیان خواهند کرد. با یکی از پیشگفتاران بحث مصیبت‌سرایی برنامه آغاز خواهد شد. سپاس از همه ایاد مذهبی به نوبت و نظم که دارن وارد آستان مقدس حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) میشن. این آیین محرمی در نوع خودش حتی در ایران و جهان اسلام برای اقامه عزاداری حضرت مسلم، سفیر حضرت عبا، عبدالله حسن، بی‌نظیر هست و برنامه‌های ما منتج میشه به روز عرفه، روز شهادت حضرت مسلم (سلام‌الله‌علیه).
همچنان ده بخش خبری یا از ده شبکه یا رادیوی معارف هستید.
کاروان دویدنی امدادی عاشقان حسینی از ایران‌خمینی در مسیر عزیمت به مرقد امام خمینی (ره) وارد قم شد. این کاروان که برای بیست و هفتمین سال از گلستان شهدای استان به سمت مرقد مطهر امام خمینی (ره) حرکت خود را آغاز کرده است، در آستانه روز ارتحال معمار کبیر انقلاب اسلامی وارد قم شد و فردا به تهران می‌رسد.
«امسال جمعیتمون هزار نفر دونده و پشتیبان جمعن. هزار نفر دویدن تا احیاد تازه ببندن با امام امیر در مسیرشان. از هر شهدی که گذشتن، ببار از مزار شهده برداشتن. ما به دویدن نیابت از شهده این قدم‌ها را برمیداریم که برسیم به مرقد عزت امام امیر که پشت سر بگذارن. مقصدشان پوشنن حرم امام و نازدر چارده مهرماه پای حرم‌های وریه خریهشان بشینن. من دیدار اولمونه. ما این که حس خیلی اصلا توست نشدن نیه بگیم ما سر با زانه زان بر چفه این محض و بومی. کاروان تا حرم امام میدوند تا چهارده مهرماه در مرقدش آرام بگیرند. این حرکت نمادیست از پیوند نسل جوان آرمانهای انقلاب، نسلی که انقلاب را ندیدند اما انقلابی بار آمدند.»
عدی صادقی، خبرگزاری صدا و سیما، قم.
مدرسه‌یار، پنجره نو به مشارکت خیران در مدرسه‌سازی:
سامانه هوشمند مدرسه‌یار برای شفاف‌سازی و تسهیل مشارکت خیران در ترهای نیمه‌تمام و فعال مدرسه‌سازی در گردهمایی نیکندیشان مدرسه‌ساز رونمایی شد. سامانه مدرسه‌یار به ستری اختصاصی و مبتکرانه برای استان سیستان و بلوچستان است که با هدف ایجاد شفافیت، تسهیل مشارکت و افزایش سرعت در تحقیق ادالت و آموزشی طراحی شد. در این سامانه اطلاعات کامل ترهای نیمه‌تمام دولتی با قابلیت مشارکت خیران به‌روزرسانی و بارگزاری می‌شود.
شناسایی بیش از یک هزار شهید ترور در سیستان و بلوچستان:
مدیر کل بنیاد شهید و امور ایثارگران سیستان و بلوچستان از برگزاری مراسم بزرگداشت شهدای ترور خبر داد و گفت: بیش از یک هزار شهید ترور در این استان تا کنون شناسایی شدند. آقای میرحسینی با بیان این که بنیاد شهید و امور ایثارگران سیستان و بلوچستان در صدد برگزاری یادواره‌ای منسجم و در شأن شهدای ترور از دفاصود برامی‌ریزی برای بزرگداشت این شهیدان با رویکردی همه‌جانبه صورت گرفته است.
در پایان به آگاهیتان میرسانم امروز سه‌شنبه سیزدهم مهرماه هزار و چهارصد و چهار هجری شمسی برابر است با هفتم ذی‌الحجه هزار و چهارصد و چهل و شش هجری قمری و سه‌شنبه جوان دو هزار و بیست و پنج میلادی. از آن زهر و افاق قم دوازده و پنج دقیقه قبل از غروب نوسته و پانسته دقیقه و زمان از آن مغرب و افاق قم ساعت نوسته و سی و شش دقیقه خواهد بود.
شرمنده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتون با بخش خبری یازده امروز شبکه رادیوی معارف و از حضور شما خداحافظی میکنم.
روز بخیر.
جهان شد روشن از شیدایی ما
بزشتیم از شب و آن را رفتیم به سمت صبح
شورنگیز فردا و فتره قدیر منحصر به اون زمان نیست
قدیر در همه اعصار باید باشد
حادثه قدیر جزو حوادث و باقای تربیت نافذیره
من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم
مسلمانم، مسلمان قدیرم
امیر المؤمنین باشد، امیره، امیر المؤمنین باشد، امیره
علی جانم، علی جانم، علی جان، علی ای جان جانانم
علی جان، علی ای جان جانانم، علی جان، علیه جانه جانانم، علیه
بسم الله الرحمن الرحیم
علی هماگ رحمت تو چه آیتی
خدا را که به ما سوا فکندی
همه سایه هما را دل
اگر خدا شناسی همه در رخ علی بین
به علی شناختم من به خدا
قسم خدا را الحمدلله
اللذی جعلنا من المتمسکین به ولایت مولانا امیر المؤمنین والاعمت المعصومین
دل ارهاشق شیده علی گوید علی گوید
حیدر حیدر زمین آلم بالا
علی گوید علی گوید حیدر حیدر حیدر حیدر
بنابش یاسم از لاله اقاقی یاس و نیل و فره
اگر گل می شود زیبا
علی گوید علی گوید حیدر حیدر
سلام عرض می کنم خدمت شما همیهنان عزیزم، طرفداران برنامه من قدیریم.
در ماه پرفیز زیحجه هستیم، در هفتمین روز از این ماه عزیز و شاهدینیم شهادت حضرت امام باقر (علیه‌السلام) که این روز رو و این شهادت رو خدمت تک تک شما شنوندگان بزرگوار و ارادتمندان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) تسلیت و تعذیت عرض می کنم.
برنامه من قدیریم تا ساعت دوازده و سی دقیقه تقدیم شما می‌شه که بخش‌های مختلفی داریم از جمله تلفون، قنچه‌های ولایت و نوجوانان علوی که برامون شعر می‌خونن، آیه می‌گن، روایت می‌گن و هران چی که دوست دارن در مده مولا علی (علیه‌السلام) می‌گن و همینطور بخش کارشناسی خواهیم داشت که کارشناس عزیزی در استودیو حضور پیدا خواهند کرد و همینطور سؤال پیامکی برای بزرگترهای مهربون که می‌فرستن به سامانه ۳۰۵۵۳.
و باز هم مجدد تسلیت عرض می کنم شهادت حضرت امام باقر (علیه‌السلام) رو.
ای جان جهان امام باقر
وی کهف اماران امام باقر
وی پوق بیان امام باقر
وی نور ایان امام باقر
مولای زمان، مولای زمان، مولای زمان، مولای زمان، مولای زمان
تو مذر رب العالم دیم
تو هستی زینلا به دینیم
سر تا قدم های چه نفیدیم
سلطان جهان امام دینیم
در کن و مکان و مکان و مکان
سلطان جهان امام دینیم
سلطان جهان امام دینیم
نفس می کشیم، نفس می کشیم، نفس می کشیم، نفس می کشیم، نفس می کشیم، نفس می کشیم، نفس می کشیم، نفس می کشیم، نفس می کشیم، نفس می کشیم، نفس می کشیم، نفس می کشیم
[موسیقی]
تو برنامه امروز من قدیریم، علاوه بر اون بخش‌هایی که براتون پخش گردیم و پخش خواهیم کرد، بخش کارشناسی داریم که مهمان بسیار عزیز و گرانقدری با یک چهره بسیار شیرین که شما میتونید توی تصویرمون هم در روبیکا، ایران صدا، سایت راژیو معارف ببینیدش و صداییشون را بشنوید: حجت‌الاسلام والمسلمین علی ازقر زهیری، استاد حوزه و دانشگاه و از خطبا و سخنران مشهور کشور.
سلام عرض میکنم استاد، خیلی خوش آمدید.
خیلی خیلی ممنونم. بسم الله الرحمن الرحیم. خدمت همه بیندن شنواندگان عزیز سلام عرض میکنم. سال روز شهادت امام باقر (علیه‌السلام) را تسلیت عرض میکنم.
ایشالله میدورم چند لحظه ای که در خدمت ایشالله میدورم شنواندگان عزیز هستیم و تالوی که مطرح میشه مورد مرزی مام زمان عربان آفدان انشالله و قابل استفاده باشه انشالله.
اولش گفتین بینندگان، درست گفتین، بینندگان هم دوتا این دیه دوربین سمت من هست، یه دوربین هم سمت شما هست و بینندگان هم هستن، هم بینندگان هم شنواندگان.
سپاس کذارم از حضورتون در استودیوی رادیو معارف و همینطور برنامه وزین من قدیریم که طرفداران بسیار زیادی داره. از پیامک ها و تلفون ها ما این رو متوجه میشیم که مردم این برنامه رو گوش میدن، مخصوصا بخش کارشناسیش رو.
در خدمتون هستیم استاد، خواهش بکنم در رابطه با حرس کنم که امروز که روز شهادت امام باقر (علیه‌السلام)ه، خب