حقیقت از زبان مفسر ارجمند قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، تفسیر آیه پنجاه و سوم سوره مبارکه اعراف. حیثیت شیطان رزیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
درخواستی را درباره‌ی نفس‌ها و ذلّ‌های آن‌ها مطرح کردیم. گفتم: برام شد که خطوط کلی «تعویل» در قرآن کریم بازگو شود. بحث مبسوط تعویل در آیه سوره مبارکه آل‌عمران که فرمود آیات الهی دو دسته‌اند: محکم و متشابه. آیه هفت سوره آل‌عمران: «فَآمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ». آنجا گذشت.
تعویل یعنی عاقبت. از «عول» است و عول به معنای رجوع است. آنچه که این حادثه به او برمی‌گردد، او را می‌گویند تعویل حادثه. عاقبت هر حادثه‌ای تعویل او است. قهراً تعویل از سنخ علم نیست، از سنخ عین است؛ وجود خارجی است. این مطلب اول است.
و در مقابل تفسیر است. تفسیر گاهی به ظاهر است، گاهی به باطن، گاهی به حدّ، گاهی به مطلع؛ آنچه که در ردیف مفاهیم و معانی تفسیر است. آنچه یا تفسیر به ظاهر است یا تفسیر به باطن. آنچه به عین خارج برمی‌گردد که عاقبت این معانی است، او را می‌گویند تعویل. پس تعویل در مقابل تفسیر است، نه در مقابل تفسیر ظاهر. تفسیر چه ظاهر باشد چه باطن، چه به ظاهر باشد چه به باطن، در مقابل تعویل است.
تعویل از سنخ لفظ نیست، از سنخ معنا نیست، از سنخ صورت ذهنی نیست، از سنخ علوم نیست. تعویل یعنی عاقبت؛ آن عین خارجی است. یک مطلب دیگر: عین خارجی را کسی می‌داند که علم به تعویل دارد. این دو مطلب است. پس علم به تعویل داشتن معناش این نیست که تعویل از سنخ علم است. مثل این کسان که عالم به عاقبت امور باشند به علم الهی. علم به عاقبت معناش نیست که عاقبت از سنخ مفاهیم است. مثل این کسان که علم دارد به شجر و شجر یک وجود خارجی است. علم به شجر یک وجود ذهنی است، یک صورت ذهنی است. پس تعویل از سنخ تفسیر نیست. تعویل عین خارجی است به معنای عاقبت است. و تفسیر از سنخ مفهوم و علم است؛ حالا گاهی به ظاهر است، گاهی به باطن. این مطلب اول است.
مطلب دوم: اینکه حالا که تعویل به معنای عاقبت شد، چرا غرّاب و امثال او هم متفتن شدند؟ تعویل را به معنای عاقبت معنا کردند. و از هم، علامه تواطبات رزمان‌عالی اصرارش باید است که تعویل همون عین خارجی است. این گاهی در دنیاست، گاهی در آخرت است. تعویل یک مطلب است؛ گاهی در دنیا ظهور می‌کند، گاهی در آخرت. عاقبت یک امر است؛ گاهی در دنیا ظهور می‌کند، گاهی در آخرت. گرچه آن عاقبت نهایی در آخرت ظهور می‌کند، ولی عاقبت نسبی به پایان نسبی در دنیا هم ظهور می‌کند. یعنی اگر کسی دست به تباهی زد، عاقبت امر او بیماری است. می‌گویند تعویل این حادثه بیماری او است. یعنی عول و رجوع و پایان این کار بیماری است. عاقبت هم که عاقبت گفتن بر این است که در عقب این حادثه است. عقوبت هم که عقوبت گفتن، عقاب هم که عقاب گفتن، همی سنخه است. چیزی که به دنبال یک مطلب می‌آید، عقب یک مطلب می‌آید، عاقبت این کار است. و چون عقوبت به عقاب به دنبال تباهکاری است، از این جهت او را عقوبت نامیدند.
پس تعویل که معنای عاقبت است، گاهی در دنیا ظهور می‌کند، گاهی در آخرت. و تعویل نهایی به عاقبت جامعه و کل در قیامت ظهور می‌کند که «بِالْعَاقِبَةِ لِلْمُتَّقِينَ».
مطلب سوم: تعویل که به معنای عاقبت است، گاهی تلخ است، گاهی شیرین. عاقبت حسنات، وجود خارجی آن حلاوت است. عاقبت سیئات، وجود تلخ آن سیئات است. پس عاقبت اختصاصی به تلخ یا شیرین ندارد. هم درباره حسنات هست، هم درباره سیئات. پس تعویل به معنای عاقبت است، اولاً. عاقبت گاهی در دنیا ظهور می‌کند، گاهی در آخرت، ثانیاً. گاهی زشت است، گاهی زیبا؛ گاهی تلخ است، گاهی شیرین، ثالثاً.
مطلب چهارم: آن است که این تعویل که به معنای عاقبت است، به وجود عینی نیست، نه وجود علمی؛ گاهی تحت علم قرار می‌گیرد. چه انسان عالم به تعویل هست. گاهی به مفاهیم تلخ می‌گیرد، گاهی به اریان خارجی. گاهی انسان معنای چیزی را می‌فهمد، گاهی علم به وجود خارجی چیزی پیدا می‌کند. بنابراین اگر تعویل متعلق علم شد، اگر تعویل متعلق علم شد، معنیش این است که تعویل یک امر ذهنی است. تفسیر یک امر ذهنی است. اما تعویل یک امر عینی است. و هر دو متعلق علم قرار می‌گیرند. چنین که هر دو متعلق انباع و گزارش قرار می‌گیرند. حالا ذات اقدس علم به تعویل است بالزاد؛ راسخان در علم به تعلیم الهی، عالمان بالارزم.
مطرح بعدی آن است که آنچه در سوره مبارکه آل‌عمران مطرح است، یعنی آیه هفت، این نیست که کسانی که در قلبشان عین حرافه است «فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ»، این‌ها متشابهات را به میل خود معنا می‌کنند. بلکه منظور آن است که این‌ها اصلاً متشابه‌گرایند در مقام عمل خارجی؛ رفتارشان این است که به دنبال متشابهات می‌روند. که می‌خواهند متشابه را پیاده کنند. که می‌خواهند تعویل کنند، یعنی عاقبتی این الفاظ را در خارج پیاده کنند. «فَآمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ». می‌خواهند این آیه را آن‌جور پیاده کنند. البته هر پیاده‌کردنی، هر عمل‌کردن، هر اجرایی مسبوق با کار علمی است. خب کسی می‌تواند درست پیاده کند که درست بفهمد. و تعویل او را جز خدا و راسخان که در زازخان در این، کسی نمی‌داند. پس خداست که می‌تواند تعویل او را پیاده کند؛ راسخانه علما که به اذن خدا پیاده می‌کند. بنابراین تعویل از سنخ عین خارجی است، نه سنخ مفهوم.
حالا شواهدی که برای این امور چهارگانه می‌تواند از قرآن کریم استفاده کرد، که پس از دیگری بخوانیم. در سوره مبارکه نساء، آیه پنجاه و نه. اون هم قبلاً گذشت. که به این صورت: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ ۖ فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ۚ ذَٰلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا».
در بحث آیه پنجاه و نه سوره مبارکه نساء، آنجا مبسوطاً گذشت. این آیه از تثلیث شروع می‌شود، اولاً. به تسنیه ختم می‌شود، ثانیاً. به توحید منتهی می‌شود، ثالثاً. «آمَنُوا» مؤمنین، شما متی خدا و پیامبر و اولی‌الامر باشید. این صدر آیه است که تثلیث است. من در وسط آیه سخن از تسنیه است، سخن از تثلیث نیست. فنمود: «فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ». اصل سخن از اولی‌الامر نیست. فنمود: مرجع حل نزاع شما خدا و پیامبر است. فنمود: ممکن است در کار اولی‌الامر شما اختلاف کنید که کی ولی‌امر است. خب برای اینکه یک مرجع باشد که اختلاف شما را درباره اولیای امور مشخص کند، مرجع حل تنازع در اولی‌الامر که خود اولی‌الامر نیست، لابد به رسول باید برگردد. لذا در وسط آیه سخن از اولی‌الامر نیست. فنمود: «تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ». رسولم نیست. زیرا اگر انسان تابع رسول است، چون خدا فرمود، پس متاع به ذات خداست. اون‌گاه ذات اقدس اله فرمود از رسول اطاعت کنید و مانند دارد. بر تقدیر این آیه سه بخش دارد که اول تثلیث، بعد تسنیه، بعد توحید که بر عرض باید به ذات برگردد. اون‌گاه فرمود: «ذَٰلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا». اولاً یعنی این گونه از تفکرهای الهی عاقبتش خوب است. احسن است تعویلاً، یعنی اولاً، یعنی معالی، یعنی عاقبتاً. پس این تعویل یک عین خارجی است، از سنخ لفظ یا مفهوم نیست. محل بحث ما هم همین است، یعنی آیه پنجاه و سه سوره اعراف که محل بحث است.
این است که خداوند تهدید می‌کند تبهکارها را. امود شما منتظر تعویل قرآنی. تعویل نه یعنی تفسیر به باطن، چون هم تفسیر به ظاهر را پیامبر فرمود، هم تفسیر به باطن را فرمودند اهل بیت. این‌ها منتظر چی نیستند؟ همه حرف‌ها گفته شد. اون‌چه که مربوط به ظاهر است فرمودند. اون‌چه که مربوط به باطن است فرمودند. تطبیق را فرمودند. تفسیر را فرمودند. این‌ها منتظر تعویل به معنای بیان شدن یک معنای ذهنی نیستند. همه این‌ها بیان شد. این‌ها منتظر عاقبت کار است. «حَتَّىٰ يَنْظُرُوا إِلَىٰ تَأْوِيلِهِ» یعنی تعویل کتاب. چون قبلش این است که «وَقَدْ أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ ذِكْرًا لِقَوْمِكَ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ». نه منتظرند که عاقبت قرآن چیست؟ آن‌چه چیزی پیاده می‌شود. «بَعْضُهُمْ يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ». قیامت تعویل قرآن می‌آید. خب تعویل قرآن هم مربوط به دوزخیان، هم مربوط به بهشتیان، هم مربوط به اعرافیان، هم مربوط به مانند آن. همه معاراتی که خدا در قرآن کرده‌اند، ذکر کرد در قیامت ممثل می‌شود. «يَوْمَ يَأْتِي تَأْوِيلُهُ».
برای اثبات اینکه تعویل وجود خارجی است، از سنخ علم نیست، از سنخ صورت ذهنی نیست، منتها علم به تعویل تعلق می‌گیرد، نه خود تعویل از سنخ علم باشد، آیات سوره مبارکه یونس و یوسف هم شاهد خوبی است. در سوره مبارکه یونس، آیه سی و نه به این صورت آمده است: «بَلْ كَذَّبُوا بِمَا لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ». این‌ها که آیات الهی تکذیب کردند، برای اینکه هیچ‌کدام از این دو امر را که انسان را آگاه می‌کند ندارند؛ نه وجود علمی قرآن را دارند، نه وجود عینی قرآن. عالم نیستند به معارف الهی، لذا تکذیب می‌کنند. وجود عینی قرآن هم که در قیامت پیاده می‌شود، نه در دنیا. اینکه الان قیامت را درک نمی‌کنند. «بَلْ كَذَّبُوا بِمَا لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ». این دو نه عین را بلدند، نه علم را.
بلاخره انسان یا باید از معانی باخبر باشد، یا وجود خارجی را ببیند. این نه عین، البته برای عدم‌آنت و خلوح بست که جمع را شاید اون‌که می‌گوید «لَوْ كُنْتُ وَالْقَطِيعَ مَعًا» تو یقیناً او هم تعویل را عالم است، هم تفسیر را. و اما این گروه نه عالم تفسیرند، نه از شاهد تعویل. «بَلْ كَذَّبُوا بِمَا لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ وَلَمَّا يَأْتِهِمْ تَأْوِيلُهُ».
در سوره مبارکه یوسف، آیه شش به این صورت است. بعد از اینکه رویای خود را وجود مبارک یوسف صلوات‌الله‌علیه برای پدر بزرگوارش یعقوب صلوات‌الله‌علیه ذکر فرمود، آن‌گاه یعقوب به یوسف صلوات‌الله‌علیه: «مَا فَعَلَ يَا بُنَيَّ لَا تَقْصُصْ رُؤْيَاكَ عَلَىٰ إِخْوَتِكَ فَيَكِيدُوا لَكَ كَيْدًا ۖ إِنَّ الشَّيْطَانَ لِلْإِنْسَانِ عَدُوٌّ مُبِينٌ». بر طماند به کزاره که یجتبی که ربو کرد و یعلمو کرد. «مِنْ تَأْوِيلِ أَحَادِيثَ». تعویل احادیث، تعویل احادیث غیر از تعبیر خواب است. احادیث، این احادیث، این حادثه، این رخداد که در خارج واقع شد، یک سیری دارد، یک پایانی دارد. پایان این حادثه، عاقبت این حادثه را می‌گویند تعویل این احادیث. اگر کسی در محل اون حادثه باشد، که تعویل را می‌بیند. اگر به علم الهی عالم غیب باشد، تعویل احادیث را بلد است. یعنی این احادیث، عاقبت شیخ این حادثه به کجا ختم می‌شود. پس تعویل الاحادیث سنخ عین است، نه سنخ علم. علم به تعویل الاحادیث از سنخ علم است.
می‌توانید که الان این اتومبیلی که حرکت کرده است، از ساعت هشت از قم به طرق تهران، بعد از یک ساعت کجا می‌رود؟ این تعویل این احادیث است، عاقبت این کار است. اگر کسی همان‌جا باشد که عاقبتش را می‌بیند. اگر علم غیب داشته باشد که عاقبتش را می‌بیند. که این به سلامت مقصد می‌رسد یا خدا نکرد تصادف می‌کند. و به رجوع این حادثه به یک امر عینی را که تعویل الاحادیث می‌رامد، دیگر سنخ مفهوم نیست، یک وجود خارجی است. منتها این وجود خارجی را کسی می‌تواند از راه علم غیب آگاه می‌شود.
وجود مبارک یعقوب به یوسف علیه‌السلام فرمود: خدا به تو تعویل رخدادها را می‌دهد. این حادثه به کجا ختم می‌شود. و بلدی تعبیر رویا، او از سنخ دیگر است. یک معبر کسی است که هم روان‌شناس خود باشد، هم روان‌شناس این شخصی که در رویا چیزی را دیده است بداند، هم فضای فکسی او را بررسی کند. یکی از پیچیدترین علل همین تعبیر رویا است. خیلی از ماها آن قدرت را نداریم که خواب خودمان را تعبیر کنیم. مگر تعبیر رویا کار آسانی است، زیر کتاب‌های عادی است که اصلاً مطالعه بخوند بفهمده؟ کسی که مشکل خودش نتوانست حل کند، این‌چگونه خودش اجازه می‌دهد که خواب دیگران را تعبیر کند. اینقدر این حوادث نفس پیچیده است، خاطرات نفسانی پیچیده است، خاطرات شیطانی پیچیده است، خاطرات رحمانی پیچیده است، فوق این‌ها خاطرات الهی پیچیده است. یکی از مشکل‌ترین کارها می‌توانی رویا است. بینم با درس خواندن‌ها حل نمی‌شود، یک تهافت روح می‌طلبد. گفتم وجود اون بارک یوسف سرآمدنه در اثر اون نزاهت که مرهان رب را دیده است، یه همچه برکتی خدا بوداد. ابن سیره هم گفتم از همین سنگ خود بود که سیبه تواند بر خویشتن خویش مسلط می‌شود. این در اشتها یه همچه نورانیتی به او جزء داده می‌شود.
خب پس اینکه مثل قالب ماها مشکل خودمان را نمی‌توانیم حل بکنیم، خیلی از ماها، خیلی از شب‌ها، خیلی از خواباری می‌بینیم، به واقع عاجزیم حل بدهد تعبیرش چه چیه این‌ها؟ خب تعبیر رویا این است که