معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسمه‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیل عود می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. بیست و دومین اجلاس بین‌المللی تجدد از پیرقلمان و خادمان حسینی، بیستم تا بیست و دوم آبان در مشهد مقدس برگزار می‌شود. دبیر اجلاس تجدد از پیرقلمان و خادمان حسینی گفت در این دوره حدود پانصد مهمان از سراسر ایران حضور خواهند داشت. آقای خداپرست افزود همچنین سیزده مهمان خارجی از کشورهای مختلف از جمله افغانستان، لبنان، گرجستان، هند و پاکستان در این رویداد حضور خواهند داشت. مراسم اختتامیه اجلاس هم پنجشنبه شب با سخنرانی رئیس سازمان صدا و سیما برگزار خواهد شد. مراسم اختتامیه همایش ما و غرب در آراء و اندیشه‌های از رساله‌های توحیدی آیت‌الله خامنه‌ای فردا در مرکز همایش‌های بین‌المللی صدا و سیما برگزار می‌شود. آقای لاری‌جانی، دبیر شورای عالی امنیت ملی، سخنران این مراسم است. دیروز هم کمیسیون تخصصی بین‌المللی همایش ما و غرب، سلطه‌ی فرهنگی، سیاسی و اجتماعی غرب از منظر رهبر معظم انقلاب را در یک نشست تخصصی بررسی کرد. برگزاری کمیسیون تخصصی بین‌المللی همایش ما و غرب در این نشست علمی با هدف تبیین دیدگاه‌های رهبر معظم انقلاب درباره‌ی تمدن غرب و چالش‌های فرهنگی و انسانی آن صورت گرفت. محورهای اصلی این همایش که در حقیقت در این کمیسیون مورد بررسی قرار می‌گیرد، نقش استعمار در کشورهای شرقی از جمله آفریقا و آسیا و راهکارهای مقابله با آن بر اساس آیات قرآن و سنت پیامبر است. در این نشست چهار ساعت مقالاتی با محورهایی همچون نقد روایت‌های حقوق بشری غرب، بازخوانی استعمار نو و انسان‌شناسی غربی از منظر رهبر معظم انقلاب ارائه شد. عنوان مقاله‌ی ما «تأثیر سیاست‌های آمریکا در روابط افغانستان و ایران در عرصه‌ی سیاسی امنیتی و راهبردهای مقابله با آن» بود. در مقاله‌مان چهار اصل استخراج کردیم: اصل استقلال سیاسی، اصل عزت اسلامی، اصل نفی سلطه و اصل حاکمیت فرهنگی. غربی‌ها درباره‌ی جمهوری اسلامی چند تا توطئه‌ها دارند، چند تا استراتژی دارند. این استراتژی‌ها را ما درآوردیم و بیان کردیم و هم مقام معظم رهبری، حافظ اولا، چند تا بیاناتی برای مواجهه با این استراتژی‌هایی که غربی‌ها دارند، مقام معظم رهبری چند تا نکته‌های هم بیان کردند. مقاله‌ی برتر این کمیسیون قرار است در سایت جامعه‌ی المصطفی العالمی منتشر و در قالب کتاب نیز چاپ شود. نبی‌گل، خبرگزاری صدا و سیما. ادامه‌ی خبرها: دو هزار و چهارصد و هفت مدرسه در سال تحصیلی جدید با مشارکت خیرین مدرسه‌ساز در کشور ساخته و تحویل آموزش و پرورش شده است. رئیس جامعه‌ی خیرین مدرسه‌ساز کشور با اعلام این خبر گفت برای ساخت این تعداد مدرسه در مجموع هجده هزار میلیارد و پانصد میلیون تومان توسط خیرین هزینه شده است. به گفته‌ی آقای شاه حسینی، قرار است تا پایان سال حدود دوازده هزار میلیارد تومان دیگر توسط خیرین برای ساخت مدرسه هزینه شود. رئیس جمعیت هلال احمر با سفیر عربستان سعودی در تهران دیدار و درباره‌ی توسعه‌ی همکاری‌های بهداشتی در هج گفت و گو کرد. در این دیدار آقای کولیوند بر ضرورت توسعه‌ی همکاری‌های مشترک میان دو کشور به ویژه در حوزه‌ی امداد سلامت و خدمات به زلزله‌زدگان تأکید کرد. عبدالله بن سعود العنزی، سفیر عربستان سعودی نیز، ضمن قدردانی از فعالیت‌های جمعیت هلال احمر ایران، خدمات این نهاد را متمایز توصیف کرد و گفت ما شاهد فعالیت‌های ارزشمند هلال احمر ایران هستیم. ویژه برنامه‌های بزرگداشت علامه طباطبایی در ایران و کشورهای اسلامی برگزار می‌شود. مدیر کل مجمع عالی حکمت اسلامی گفت به مناسبت سالروز رحلت علامه طباطبایی از هفدهم تا سی‌ام آبان ویژه برنامه‌های بزرگداشت این مفسر بزرگ قرآن کریم در ایران و برخی کشورهای اسلامی برگزار می‌شود. به گفته آقای خراسانی، این برنامه‌ها با رویکرد قرآن‌پژوهی و هویت‌سازی فرهنگی برگزار می‌شوند و هدف آنها تبیین جایگاه علمی و فکری این اندیشمند برجسته در میان نسل جدید است. یازدهمین ویژه برنامه‌ی بزرگداشت علامه طباطبایی (رحمت‌الله علیه) از دیروز آغاز شده و تا سی‌ام آبان ماه نیز ادامه دارد. در این آیین ویژه برنامه‌هایی در چهارده استان برگزار خواهد شد. آقای خراسانی، دبیر اجرایی مجمع عالی حکمت اسلامی، گفت: صد و نوزده برنامه ان‌شاءالله در چهارده استان و بیست و دو شهرستان برگزار خواهد شد. از این صد و نوزده برنامه‌ای که صد و شش برنامه‌ی تخصصی، نه برنامه‌ی عمومی و چهار ویژه برنامه است. ویژه برنامه‌هایی این دوره در سه کشور ترکیه، اندونزی و پاکستان نیز برگزار می‌شود. شب‌های المیزان و تمرکز بر فعالیت‌های قرآنی علامه طباطبایی (رحمت‌الله علیه) از دیگر برنامه‌های یازدهمین ویژه برنامه‌ی بزرگداشت این شخصیت علمی و دینی است. تمرکز ما بر بحث قرآنی علامه طباطبایی هست. گرچه علامه طباطبایی مفسر بزرگ قرن‌های اخیر هست و المیزان کتابی است که به تغییر شهید مطهری (رحمت‌الله علیه) صد سال باید بگذرد تا المیزان را بفهمند. ما امسال برای اینکه بُعد قرآنی و قرآن و حکمت را پررنگ‌تر کنیم در برنامه‌هایی که در شعبه‌ی خراسان خودمان داریم با رویکرد قرآن و حکمت داریم می‌ریم جلو. و فکر می‌کنم قریب بیست برنامه این‌گونه در استان و در خود شهر مشهد با رویکرد قرآنی ترسیم شدند. مضافاً به اینکه شب‌های المیزان را در حدود ده تا پانزده مسجد محلی مشهد ترسیم کردند. دوستانمان که با همکاری مرکز فرهنگی خراسان دارند این برنامه ان‌شاءالله برگزار می‌شود. سازمان آموزشی، علمی و فرهنگی ملل متحد یونسکو هم با هدف بزرگداشت علامه طباطبایی (رحمت‌الله علیه)، ایشان را به عنوان چهره‌ی جهانی در زمینه‌ی فلسفه برای سال‌های دو هزار و بیست و شش و دو هزار و بیست و هفت معرفی کرده است. هموطنان شنونده‌ی بخش خبری یازده شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. تولیت آستان قدس رضوی خواستار جلوگیری از ساخت و سازهای نامتناسب در مشهد شد. حجت‌الاسلام والمسلمین مروهی گفت شورای فرهنگ عمومی باید با اقداماتی که ضمانت اجرایی دارد برای ساماندهی معماری شهر اقدام کند. به یقین سود همه‌ی نهاده‌ها در ساخت و سازهای نامتناسب در مشهد سهیم هستند و باید جلو ساخت و سازهای نامتناسب با فرهنگ دینی در شهر را بگیرند. دومین جشنواره‌ی بین‌المللی معروف آغاز شد. رئیس شورای سیاست‌گذاری جشنواره گفت، امر به معروف و نهی از منکر در قرآن، سیره‌ی اهل بیت، نقش این فریضه در تاملات اجتماعی، گسترش فرهنگ هیا و زیست حقیقی از جمله‌ی محورهای موضوعی این جشنواره است. دبیر این جشنواره هم با اشاره به اینکه جشنواره‌ی معروف در دو بخش پادکست و فیلم کوتاه برگزار می‌شود گفت، علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر می‌توانند به پایگاه اینترنتی جشنواره به نشانی www.marooffestival.ir مراجعه کنند. مهلت ثبت نام در بیستمین جشنواره‌ی ملی فناورینی شیخ بهایی تا پایان آذر تمدید شد. این رویداد علمی در سه بخش طراحان کسب و کار، فناورینی و تجاری‌سازی فناوری برگزار می‌شود. جشنواره‌ی ملی فناورینی شیخ بهایی هر سال با هدف ترویج فرهنگ کارآفرینی و امیدآفرینی برای فناوران و فناورین به میزبانی اصفهان برگزار می‌شود. بیستمین دوره‌ی این رویداد ملی سال آینده به میزبانی اصفهان برگزار می‌شود. در پایان با آگاهی‌تان می‌رسانم امروز یکشنبه هجدهم آبان هزار و چهارصد و چهارم هجری شمسی برابر با هجدهم جمادی الاول اول هزار و چهارصد و چهل و هفتم هجری قمری و نهم نوامبر دو هزار و بیست و پنج میلادی. از آن ظهر به افق قم یازده و پنجاه دقیقه، غروب آفتاب هفت و شش دقیقه و زمان اذان مغرب به افق قم ساعت هفت و بیست و پنج دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی سپاسگزارم از توجه و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم از شب و آن
آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا
به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم از شب و آن
آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا
روز شما بخیر بود.
به روش شنونده‌های عزیز و ارجمند مروری داشتیم بر آخرین خبرهای معارفی کشورمان و همچنان با شماییم از شبکه‌ی رادیویی معارف بر روی موج اف.ام فرکانس نود و شش میگاهرتز. امیدوارم که برنامه‌ها توانسته باشد تا این لحظه رضایتتان را جلب بکند و شما هم فرصت داشته باشید باقی برنامه‌های ما را بر این موج رادیویی پیگیری بفرمایید. خدمت‌تان را عرض کنم که حدوداً چهار دقیقه‌ی دیگر برنامه‌ی زمزم احکام را تقدیم‌تان خواهیم کرد. بعد از آن هم ساعت یازده و سی دقیقه برنامه‌ی از آنگاهی به امید دیدار تقدیم‌تان خواهد شد. همین‌جا هم استفاده بکنم از فضا و عرض کنم که ساعت یازده و پنجاه دقیقه هنگام اذان ملکوتی ظهر امروز به افق شهر مقدس قم، در مشهد مقدس حدوداً چهار دقیقه‌ی دیگر یعنی ساعت یازده و پانزده دقیقه این نوای دلنشین طنین‌انداز می‌شود و در شیراز هم یازده و چهل و چهار دقیقه نمازگزاران بزرگان می‌توانند به ادای نماز اول وقت بپردازند. هم می‌توانید شنونده‌ی برنامه‌ی بر بال سخن باشید که امروز این برنامه اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی قومی با موضوع وعده‌ی پیامبر (صلی‌الله علیه و آله و سلم) برای ایمنی امت از عذاب. سیزده و ده دقیقه هم شنونده‌ی آقای قاضی خواهید بود، برنامه‌ای که در آن پرونده‌های حقوقی و کیفری بررسی می‌شود. خاطرات ماندگار را هم سیزده و سی دقیقه در این برنامه‌ی خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس را خواهیم شنید. سیزده و پنجاه و پنج دقیقه هم پیام ولایت، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید و امیدوارم که این برنامه‌ها هم مورد استفادتان قرار بگیرد و ما را هم حتماً در لحظه‌های خوبی که تجربه می‌کنید در دعاهای خیر خودتان یاد کنید.
ای بلبله شیرین نواحیم زهره را خاموش کن
زان نقمه‌های جان فضا جعوی خوبی کن
بیا تا صد ادو و آشنا با چهره‌ای چون زعفران
با چشم‌تر آید گوان ساقی تمام را یاد کن
صدمش را پر باد کن ارواح را فرحاد کن
در عشق آن شیرین لغا تا غم به سوگرم رود
خردم سوگر خردم رود تا گل به سوگرم سرشودت
که بود کهنان کهربا ای توطیع عیسی و نفس
و ای بلبله شیرین نواحیم زهره را خاموش کن
زان نقمه‌های جان فضا...
درود بر همه‌ی شما، هموطنان عزیز و هرجمند و شنوندگان جویای معارف... برنامه‌هایم را ادامه می‌دهیم با برنامه‌ی ویژه‌ی پاسخ‌گویی به سوالات شرعی با نام زمزم احکام. در این برنامه تعدادی از مراجع اعزام و همین‌طور نمایندگان بزرگوارشان، پاسخ‌گوی بخشی از سوالات شرعی شما هستند. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما خوبان، همراهان صمیمی رادیو معارف، شنوندگانی که هم اکنون زمزم احکام را می‌شنوید و فرصتتان را در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه مطابق با سوال‌هایی که برای ما ارسال می‌کنید، پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجع اعزام تقلید، پاسخ‌گوی سوال‌های شما عزیزان هستند. راه‌های ارتباط با برنامه، سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف، همین‌طور شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. نام مرجع تقلیدتان را در ارتباطی که دارید حتماً یادآور بشوید تا بتوانیم مطابق با فتوای مرجع تقلیدتان، پاسخ سوال را پخش کنیم. با برنامه‌ی زمزم احکام همراه باشید. سودا خال الله والحمدلله والا اله الا الله والا الله اکبر.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای درباره‌ی خمس بود. پرسیدن، من خمس اموالم را امسال پرداخت کردم، اگر از او مال برای سال بعد هم بماند باز خمس پشت تعلق می‌گیرد یا نه؟ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در این باره توضیح دادند: اموالی که خمسش پرداخت شده است اگر هزینه نشود و بماند تا سر سال، سر سال مجدداً او مال خمس ندارد. ولی اگر به اصطلاح سودی بیارد یا طرف به کار بزند درآمدی کسب کند، اگر هم سود درآمد، اگر باز تو سال جدید، یعنی در همون سالی که درآمد به دستش آمده است، هزینه نشد، باقیمان تا سر سال کلاً یا بعضاً مقداری‌اش مثلاً باقیمان، او خمس دارد، او سودش است. اما خودمان اموال خمس داده دیگه خمس ندارد.
شنونده‌ی نوشته ما: خونه‌ای داریم که می‌خواهیمون را اجاره بدیم ولی در دویبار آن پاک نیست. بچه‌ها رعایت نجسی و پاکی را نمی‌کردند و من خودم و خانواده‌ام دست‌خوش به آن نمی‌زدیم و ما توجه بودیم که این در و دیوار نجس است. اما الان که می‌خواهم خونه را اجاره بدهم دغدغه‌ی مستأجر را دارم چون نمی‌توانیم در و دیوار آب بکشیم. ماندم که چطور این موضوع را به مستأجر اطلاع بدهم. اگر من این کار را انجام ندم، آیا نسبت به مستأجر مدیونم؟ بفرمایید از نظر فقهی و شرعی توضیح بدهید که مسئولیت من در قبال این مسئله به چه صورت است؟
توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: اگر نسبت به اینکه دیوار نجس شده، شما شخص وسواسی هستید تو این امور نجاست و تقارت وسواس دارید که نباید اعتنا بکنید. جایز نیست اصلاً اعتنا بکنید به این شکاتان حتی به یقینتانم جایز نیست که اعتنا بکنید. اما اگر نه وسواس ندارید، انسان عاقلی هستید، دیگران شما را وسواسی نمی‌دانند. تو اینجا اگر اطلاع ندهید به مستأجر این باعث می‌شود که آب و غذای او مثلا نجس بشود، او غذای نجس بخورد، آب نجس بخورد، خود باید اطلاع بدهید. حالا کیفیت اطلاع دادنش هم می‌توانید به نحو متعارف بگید که چه اتفاقی افتاده، ولی اگر نه فوقش دستش نجس می‌شود ولی وضوش باطل نمی‌شود، آب که می‌خورد غذایی که می‌خورد نجس نمی‌شود، اینها نجس نمی‌شود. ولی او اینکه بد زد وسائل خانه‌اش هم نجس بشود، اینجا لازم نیست به او این فرد به این مستأجر اطلاع بدهید.
می‌توانست به محکم بفهمید؟ پاسخ‌گویی به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام، سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
اگر بلندی مهر نماز چهار سانتی‌متر باشد، در صورت سجده بر چنین مهری صحیح است؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی در