غیرت و شرف بر زمین، عاشقان خودکی خواب نان می‌بیند. در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساختند، پیر شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. بویش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید.
خودِ دستوری ستاره ۱۴ مربع، خدایی از جانبی دینی رای در این جهان امروز دادلاه بزرگ بجدان است. صدایی مندگاه جلوی از جامعه دینی رادیو معارف دریجهی به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف صدای فضیلت و فتحه سادس path دستوری ستاره ۱۴ کلتر bar ماروز استورد ها افراد من سال mimar موسیقی. موسیقی علامه سید محسن امینه.
لطفاً اولین داستان را با نام «ماه در کشتی» بشنوید.
صدای بوق کشتی‌ها در بندر اسکندریه مصر تنین انداخته بود. آخرین روزهای سال ۱۹۴۸ میلادی بود. کشتی بزرگ مسافربری کنار بندر لنگر انداخته بود و مسافرها یکی‌یکی قدم به کشتی می‌گذاشتند تا راهی آمریکا شوند. سید قطب آخرین مسافری بود که چمدون به دست، قدم به عرشه کشتی گذاشت. کمی بعد صدای سوت کشتی در فضا پیچید. مسافرها روی عرشه ایستاده بودند تا حرکت کشتی و جدا شدنش از بندر اسکندریه را تماشا کنند. بدرق‌کننده‌ها هم در اسکله جمع شده بودند. کشتی آرام‌آرام از بندر فاصله گرفت و به راه افتاد. کشتی آب می‌شکافت و پیش می‌رفت. بندر اسکندریه پیش چشم مسافرها لحظه به لحظه کوچک‌تر و کوچک‌تر می‌شد. مسافرها کم‌کم از عرشه دل کندن و به اتاق‌هایشان رفتند، اما سید قطب نرفت؛ روی عرشه ماند و محو دریای باعزمت شد. خورشید در مروارید دل دریای مدیترانه فرو رفت. قُرب دریا زیبا و شگفت‌انگیز بود. سید همین‌طور که به آب‌های مواج نگاه می‌کرد، با خودش گفت: «تسخیر دریا برای انسان‌ها و امکان حرکت کشتی‌ها روی آب، یکی از نعمت‌های بزرگ خداوند است. از اینجا بهتر می‌شود بزرگی دریا و عزمت خداوند را حس کرد.» کشتی مواجه دریا و محو دریا با خودش گفت‌وگو بود. کشتی مسافران را سوار بر دوش خودش گرفته بود و مثل نقطه‌ای کوچک در دل دریای پهناور پیش می‌رفت. هم‌اوج دریا متلاطم بود و اطراف کشتی مسافربری، کشتی‌های دیگری در حرکت بودند. سید قطب در حالی که داشت به قُرب سحرانگیز دریا نگاه می‌کرد، زیر لب گفت: «حقیقتاً که جز قدرت خدا و لطف و انایتش و جز قانون طبیعی مقررش که این کشتی را در سینه امواج خروشان و هُلنا کمل می‌کند، هیچ عامل دیگری نمی‌تواند در کار باشد.» سید قطب همین‌طور به امواج خروشان آب نگاه می‌کرد و در فکر بود. حالا ادهه دیگری از مسافران هم روی عرشه برگشته و محو دریا و امواج خروشان بودند. هوا کم‌کم داشت تاریک می‌شد. با تاریک شدن هوا، مسافرانی که روی عرشه بودند به اتاق‌هایشان رفتند. سید قطب هنوز ایستاده بود. با دیدن این پدیده‌ها گفت: «ایمانه‌های امواج خروشان بودن. ایمانه‌های امواج خروشان و اطمینانش به خداوند بیشتر شده بود.» کشتی خیلی نرم روی امواج پیش می‌رفت. در لحظه‌های روحانی و شاعرانه، سید حسه حال عجیبی پیدا کرده بود. باز در فکر رفت و با خودش گفت: «واقعاً الان برای چه دارم می‌روم آمریکا؟ آیا دارم می‌روم که مثل اعظام‌های عادی به خواب و خوراک اکتفا کنم یا این که اسلام را تبلیغ کنم؟» سید با این فکر چمدونش را برداشت و به اتاقش رفت. تصمیمش را گرفته بود؛ می‌خواست دو سالی که در آمریکا می‌ماند، اسلام را تبلیغ کند. قدمی که در اتاق گذاشت، چمدون را گوشه‌ای گذشت. اتاقی بی‌ای‌امتحانی از این؟ با تختی کوچک و پنجره‌ای دایری شکل که از پشت شیشه زخیم آن می‌شد دریا را دید. کنار تخت کماده چوبی بود و آینه‌ای که به دیوار زده بودند. لحظه‌ها می‌گذشت و سید قطب در فکر بود که چند ضربه به در خورد. با شنیدن صدا، سگیت بلند شد و به سمت در رفت. دستگیره را گرفت و سمت خودش کشید. در که باز شد، سگیت سر جا خشکش زد. فکر کرد خواب می‌بیند. صحنه‌ای که می‌دید برایش باور کردنی نبود. زن جوانی با چهره زیبا و قد و قامتی بلند، روبروش ایستاده بود. از لحن صداش معلوم بود که مسته زن از سید می‌خواست که آن شب مهمانش باشد. سید وقتی درخواست زن را شنید، در چارچوب در ایستاد و قاطع گفت: «از می‌خوام اتاق فقط یک تخت دارد و آن هم یک نفر است. قدم در اتاق بگذاره.» سید قطب صدای افتادن و رفتنش را شنید. در را قفل کرد و برگشت و رو تخت نشست. بعد دست‌هایش را روی صورتش گذاشت و شونه‌هایش لرزید. می‌خواست در غربت به اسلام پایبند باشد و خدا چه زود با زنی زیبا امتحانش کرده بود تا ببیند به عهدش پایبند است یا حرفش لقلقه زبانش است. سید به سجده رفت و خدا را شکر کرد که از این امتحان سربلند بیرون آمده است.
صبح روز بعد، سید قطب به عرشه کشتی رفت. نسیم می‌وزید و روح و جسم را نوازش می‌کرد. جمعه بود و سید خودش را سرشار از نیروی ایمان می‌دید. مبلغی مسیحی ادهی از مسلمونا را دور خودش جمع کرده و مشغول تبلیغ آیین مسیحیت بود. لحظه‌ها می‌گذشت و خورشید داشت آرام‌آرام به وسط آسمان می‌رسید و از این درخواستان نزدیک می‌شد. با دیدن مبلغ مسیحی، احساسات دینی سید به جوش آمد. یک‌دفعه فکری به ذهنش رسید. به سمت اتاق ناخدای کشتی رفت، بعد اجازه گرفت و قدم در اتاق گذاشت و سلام کرد. ناخدا همین‌طور که سکان کشتی در دستش بود، گفت: «بله آقا، کاری داشتید؟» سید قطب گفت: «اگر اجازه بدهید، می‌خواهم روی عرشه کشتی برای مسلمانان نماز جمعه بخوانم.» ناخدا گفت: «ایراد ندارد آقا. هر کس در انجام دادن فرایز دینی‌اش آزاد است. شما هم مثل بقیه آزادید. فکر نمی‌کنم برای اقامه یک عبادت دینی نیازی به اجازه من باشد.» سید قطب از ناخدا تشکر کرد و به سمت جمعی رفت که اطراف کشیش مسیحی جمع شده بودند. همه مسلمان بودند. سید به آن‌ها گفت که می‌خواهد نماز جمعه را روی عرشه کشتی بخواند. همه قبول کردند. وضو گرفتند و صفحای نماز را روی عرشه کشتی تشکیل دادند. سید قطب از ناخدا تشکر کرده بود که اجازه داده نماز جمعه را روی عرشه کشتی بخواند. صحنه باشکوهی شده بود. مسافرهای دیگر که این صحنه را به قصد تفریح می‌دیدند، تعجب کرده بودند. سید قطب جلو ایستاد و مشغول خواندن خطبه شد. بعد از خطبه‌ها و نماز، زنی جلو رفت و به سید گفت: «من مسیحی‌ام و اهل یوگسلاوی. سخنرانی و قرآن خواندن شما من را خیلی تحریم دادید. بی‌تحت تحصیر قرار دادید.» سید گفت: «آموزش‌های دینی ما همش جذاب و اثرگذار است. هر کس دل به این دین و آیین بدهد، خدا هدایتش می‌کند.» زن مسیحی کنار عرشه کشتی ایستاد و به آب‌های خروشان خیره شد. عرفای سید او را به فکر فرو برده بود. موسیقی کشتی همچنان در آب‌های پهناور پیش می‌رفت تا اینکه به تنگه جبل‌الطارق رسید. یک سمت اروپا بود و سمت دیگر آفریقا. برنها پیش مسلمان با عبور از این تنگه اسلام را به اروپا برده بودند و حالا سید قطب سوار بر کشتی با عبور از تنگه جبل‌الطارق وارد اقیانوس اطلس می‌شد تا به آمریکا برود و سلام و ترویج کند. حالا شب از راه رسیده بود. شبی آرام و ماه‌دار. نسیمی وزید و ماه عرشه کشتی را پر از نور کرده بود. حس خوبی وجود سید را پر کرده بود.
دوستان عزیز، اولین داستان را با نام «ماه در کشتی» شنیدید. حالا لطفاً دومین داستان را با نام «فقط برای خدا» بشنوید.
اداره پست دمشق در خیابانی بود که به میدان مرکزی شهر وصل می‌شد. پستچی بسته‌های پستی و نامه‌ها را تحویل گرفت و گذاشت در خرچینه دوچرخه‌اش و از اداره بیرون رفت. بعد به سمت میدان رمزیده بود. رکاب زد و یک‌راست رفت سمت مدرسه علویه. نسیمی وزید و پستچی را که روی دوچرخه نشسته بود و رکاب می‌زد، سرحال می‌آورد. به مدرسه علویه که رسید، از دوچرخه پیاده شد. بعد با دست به دانش‌آموزی که در حیاط مدرسه بود اشاره کرد. دانش‌آموز به پستچی نزدیک شده و گفت: «سلام آقا، با من کاری داشتید؟» پستچی جواب سلام دانش‌آموز را داد و در حالی که داشت نامه‌ها را از خرچینه‌اش بیرون می‌آورد، گفت: «ببینم پسرم، آقای امین تشریف دارند؟» دانش‌آموز گفت: «بله آقا، تشریف دارند. لطفاً بروید دفتر مدرسه.» پستچی گفت: «از خارج نامه دارند. من عجله دارم. این نامه را ببر و به‌شان بده.» دانش‌آموز نامه را گرفت. پستچی سوار دوچرخه شد و رکاب زنان رفت. دانش‌آموز در حالی که نامه در دستش بود به سمت دفتر مدرسه رفت. به آنجا که رسید، در زد و قدم در دفتر گذاشت و سلام کرد. آقا سید محسن امین که مشغول مطالب بود، سرش را از روی کتاب برداشت و با گرمی جواب سلام دانش‌آموز را داد و گفت: «علیکم و سلام و رحمت الله. آقای علی قزمانی؟ اسم تو که درست گفتند؟» بله. دانش‌آموز گفت: «بله آقا.» سید محسن امین گفت: «شنیدم معذور مدرسه شدی.» علی گفت: «بله، دو هفته‌ای هست که معذور شدم.» سید گفت: «تبریک می‌گویم، تبریک می‌گویم. حالا بگو ببینم با من کاری داری؟» علی به سمت میز سید رفت و گفت: «آقا، این نامه برای شماست. بسیع اجله داشت رفت. از من خواست این نامه را برای شما بیاورم.» سید نامه را گرفت و گفت: «ممنونم پسرم. شما برو به درس و مشقت برس.» علی رفت. سید نگاهی به پشت روی نامه انداخت. از آمریکا پوست شده بود. تاریخ ارسال اول نوامبر بود. با دیدن نشانی فرستنده، لبخند به لبش نشست. نامه را بسام حسین نوشته بود؛ دانش‌آموز شیعه مدرسه علویه که سال‌ها قبل برای ادامه تحصیل به آمریکا رفته بود. سید پاکت نامه را باز کرد و شروع کرد به خواندن نامه:
«آقا جان سلام. امیدوارم حالتون خوب باشه. می‌خواستم زودتر از این‌ها براتون نامه بنویسم. از این که نوشتن آن به تأخیر افتاد، محضرت می‌خواهم. هنوز خاطرات شیرین دوران تحصیل در مدرسه علویه در ذهن من باقی مانده. افسوس که آن دوران به سرعت برق‌آسا گذشت. هرچند من برای ادامه تحصیل ناچار شدم به آمریکا سفر کنم، قلبم در دمشق و مدرسه علویه جا مانده و هنوز چهره نورانی و سخن‌های دلنشین‌تان را فراموش نکردم. وضعیت فرهنگی و اجتماعی اینجا خیلی متفاوت است، طوری که در بدو ورود به نیویورک متعجب شدم. اینجا آزادی بی‌قید و بندی در کار است. اما من سعی کردم مفید باشم. فرایز دینی را در خانه به جا می‌آورم. درسم را با دقت و منظم می‌خوانم. در یک خوابگاه دانشجویی اقامت دارم که تا دانشگاه فاصله زیادی ندارد. آقا جان، زیاد وقت شما را نمی‌گیرم. نامه را با ذکر خاطره‌ای به پایان می‌برم و منتظر پاسخ شما و زیارت خط مبارکتان هستم.
سید به این جای نامه که رسید، مکث کرد و بعد ادامه نامه را خواند:
«من بعد از ورود به نیویورک، در دانشگاه بزرگ این شهر و رشته مهندسی ساختمان نام‌نویسی کردم؛ همان رشته‌ای که به آن علاقه داشتم و شما به ادامه تحصیل در آن تشویق کردید. اما خاطره‌ای که می‌خواهم برایتان بگویم این است: دو هفته قبل امتحانات سالیانه دانشگاه بود. آن روز عصر همه دانشجویان به محل امتحان آمده بودند. البته امتحان به صورت فردی بود. هیئت ممتحنه در یکی از اتاق‌های کنار محل برگزاری امتحان مستقر شده بودند. دانشجویان تک‌تک برای امتحان به آنجا می‌رفتند. سوالات شفاهی و مددی امتحان هر دانشجو حدود ده دقیقه بود. من در فهرست جزو آخرین‌ها بودم. غیر از من، دانشجوی مسلمان دیگری هم در دانشگاه بود. آن لبنانی و اهل ترابلوس بود. آن روز من نماز ظهر را در خانه خوانده بودم. محل برگزاری امتحان کم‌کم خلوت شد، اما هنوز نوبت من و دوستم نرسیده بود. بلند شدم و از پنجره در امتحان بودم. پنجره به بیرون نگاه کردم. آفتاب داشت غروب می‌کرد. به یاد نماز عصر افتادم. به سمت در خروجی رفتم. دوستم گفت: «کجا می‌روی؟» گفتم: «می‌روم نماز بخوانم.» دوستم گفت: «چیزی نمانده که نوبت ما بشود.» گفتم: «وقت نماز می‌گذرد.» دوستم گفت: «امتحانم وقتش می‌گذرد و برای جلسه خصوصی نمی‌دهند.» گفتم: «هر چه بادا باده، من از تکلیف دینی خودم سرپنظر نمی‌کنم.» و از محل امتحان بیرون رفتم و خودم را به محوطه بزرگ دانشگاه رساندم. بزرگ گرفتم و در جای خلوتی زیر درخت‌ها مشغول نماز شدم. وقتی برگشتم، به جز دوست لبنانیم هیچ دانشجویی نبود. آن منو که دید، با خوشحالی به سمتم آمد و گفت: «باورت نمی‌شود؟ هیئت ممتحنه می‌خواست برایت قیبت رد کند. گفتی رفتی نماز بخوانی؟ می‌دانی چه گفتند؟ گفتند چون این دانشجو در انجام وظیفه دینی‌اش جدی است، روا نیست برایش قیبت رد کنیم. حالا هم برایت جلسه خصوصی گذاشتند. زود باش برو.» از این مدرسه دیدنی برات، سید محسن امین.»
نامه را که خواند، آن را در پاکت گذاشت. بعد در حالی که عشق در چشمانش حلقه زده بود، زیر لب گفت: «الحمدلله. بچه‌های مدرسه علویه مقید به ادای فرایض دینی هستند، حتی در بلاد غربت. بچه‌های مدرسه علویه مقید به ادای فرایض دینی هستند. بچه‌هایی که اگر در دریا بیندازیدشان، دامن‌شان تر نمی‌شود. دامن‌شان تر نمی‌شود. دامن‌شان تر نمی‌شود. دامن‌شان تر نمی‌شود.»
داستان عرجمند، داستان «فقط برای خدا» را هم شنیدید. امیدوارم از دو داستان «ماه در کشتی» و «فقط برای خدا» که این هفته برایتان تعریف کردم، بهره کافی برده باشید. شما خوبان را تا هفته و داستانی دیگر به خدای یگانه می‌سپرم. خدا نگهدار، سربلند باشید.
موسیقی. موسیقی. موسیقی. موس