راه‌های ارتباط با رادیو اربعین از طریق ارسال پیامک به شماره ۳۹۵۵، پیام در سروش به نشانی رادیو اربعین و سایت رادیو اربعین (radioarbaeen.ir) می‌باشد.
توی هم‌سفرِ دل، توی راهِ رسیدن،
توی بان و پرِ عشق، توی رازِ پریدن،
در خلوتِ خورشید، پر از نورِ خدا،
شا در خلوتِ خورشید، پر از نورِ خدا،
آینه در آینه، شمشیرِ خدا،
شا هرگز، هرگز، هرگز...
من شما را از غمِ هم‌نفس، دردِ برخی زرحاش و نفسی از غصه رها می‌کنم.
توی هم‌سفرِ دل، توی راهِ رسیدن،
توی بان و پرِ عشق، توی رازِ پریدن،
توی رازِ پریدن.
رسانه دین، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد، اما آفریدگار تو را به راهی مستقیم می‌خواند.
راه مستقیم هدایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه، و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در راه مستقیم بردن.
راه مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را.
مشق راه.
بسم الله الرحمن الرحیم.
و بهین است این خدمت.
همه شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان بزرگوار برنامه «مشق راه»، سلام عرض می‌کنم.
خدا را شکر می‌کنم که یک بار دیگر، مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه‌ای، توفیق پیدا کردیم خدمت‌تان برسیم و از اخلاق توحیدی بگوییم و بشنویم، با حضور مهمان و کارشناس بزرگوارمان که قبول زحمت کرده‌اند و در این برنامه هم ما خدمتشان هستیم: جناب استاد سید احمد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق.
استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم.
روزتان بخیر.
خیلی خوش آمدیم.
سلام علیکم.
بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنونده‌های محترم عرض سلام دارم.
سلامت باشید ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم بابت قبول زحمت.
آرام‌آرام آماده می‌شوید برای استفاده کردن از نکته‌های مقدماتی جناب استاد فقیهی و ان‌شاءالله در ادامه، پاسخگوی سؤالات شما خواهیم بود.
به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان.
اللهم صل علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
لطفاً شما شنونده‌های عزیز هم کنارمان باشید، در بحث هم مشارکت داشته باشید و سؤالات‌تان در حوزه اخلاق توحیدی را بپرسید با این شماره‌هایی که عرض می‌کنم:
شماره‌های تلفنی: بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله و صلّی الله و سیدنا و نبینا و بالقاسم محمد و غلا آله تیبین و تاهرین لا سیما غلا بقیت الله فی عرضه.
مطلبی که دنبال شد تا اینجا، اخلاق توحیدی و انس با خدا بود.
بعد از آن عرض شد که برای انس با خدا، یکی از بهترین راهکارها دعا است.
آدم دستش را در خانه‌ی خدا بلند کند و از خدا بخواند، برای خود دعا کند.
عرض کردیم که توجه و توسل به پیامبر اکرم (ص) و اهل‌بیت (ع) ایشان، و بعد از آن، بهترین ذکر، این ذکر شریف صلوات است.
حالا ببینید، یه جاهایی اصلاً خداوند توبه‌پذیر می‌شود، فرم کند.
یه وقت دستور می‌دهد این کارها را انجام بدید.
حالا یک کسی هم انجام نداد.
خب، مثلاً خودش درد کرده یا قفل کرده.
اما در مواردی خداوند توبه‌پذیر می‌شود.
تو قرآن دارد فرمود، فرمود: چرا این مردم وقتی که ظلم به خودشون می‌کنند، یعنی مرتکب گناه می‌شوند، چه کار کنند؟
فرمود: چرا نمی‌آیند خدمت پیامبر؟
باید محضر پیامبر را درک بکنند.
همه‌ی خیرات و برکات را خداوند اینجا قرار داده‌اند.
تو دعای ندبه می‌کنیم: خداوند همه‌ی درها را دستور داد به پیامبر.
همه‌ی درها را ببندید، فقط یه در باز مانده؛ اونم در خانه اهل‌بیت.
بگید و قرآن سریع می‌فرماید: چرا این‌ها جاوک؟ چرا نمی‌آیند محضر پیامبر؟
خب، مول محضر پیامبر که آمدند، فستغفرالله.
تو محضر پیامبر دعا کنند، استغفار کنند.
دعا دستش نبولند، از خداوند طلب مغفرت بکنند.
این به جایی نمی‌رسد مگر این که «فستغفرالله» آمد.
رسول تو پیامبرم، برای آن‌ها استغفار کنند.
این می‌دونه چیه؟
این خداوند دارد اون درهایی که بسته شد و اون دری که باز شد، خداوند اون در باز را دارد به مردم نشان بدهد که پشت در بسته نروید؛ بیشتر این دری که بازه، در خانه پیامبر و اهل‌بیت پیامبر.
جاوک اول بیان خدمت پیامبر، فستغفرالله، اونجا استغفار کند.
«فستغفرالله» آمد رسول.
و اگه این کار را انجام بدن، لوجدالله طبابان رحیم.
این تربیت اینجا حاصل می‌شه، اونم لوجدالله.
ببینید ما گفتیم که دعا یه وسیله‌ایه برای این که اون انس با خدا را بیابند.
خدا را کجا می‌یابند؟
اینجا که بیان محضر پیامبر، برمان لوجدالله.
اینجا خدا را پیدا می‌کنند.
طبّابان رحیما، طبّابودن خدا و رحمت خدا.
اینجا دیگه اون‌ی که خیلی مشهوره، دیگه الحمدلله.
به برکت این کاریه.
این مجالت امام حسین (ع).
همه مکرر شنیدن.
حضرت آدم وقتی می‌خواد توبه بکند: «فتلقی آدم من ربّه کلمات فتاب علیه».
میگن سال‌ها حضرت آدم گریه می‌کرد، توبه‌اش بعدی رفته نمی‌شد، چون اون وسیله نبود.
تا اینکه جبرئیل نازل شد و این کلمات را به حضرت آدم تلقیم کرد و حضرت آدم هم گرفت و تلقیم کرد.
کلماتی رو.
اون کلمات چی بود؟
نام پیامبر، نام امیرالمؤمنین، حضرت زهرا، امام حسن، امام حسین (ع).
حالا نه اینکه فقط نام این‌ها باشد و نام این‌ها برکت دارد، مسلم نه.
حضرت آدم باید توجه به این پیدا کند که وسیله تقرب به درگاه خداوندی، اهل‌بیت پیامبر است.
اون وقت خیلی حضرت آدم این کلمات را گرفت.
خداوند «فتاب علیه».
این «فتاب علیه» نتیجه است.
یعنی نتیجه اون توجه و توسل به اهل‌بیت پیامبر این بود که توبه حضرت آدم قبول شد.
اومد خدمت امام (ع) گفت که من رفتم هجر.
خب قدیمه، مثل حالا نبود که این کتاب و گوشی و این وسائل فراهم باشد.
برای همه سخت بود.
گفت به امام که رفتم هجر و هیچ کتاب دعایی دنبالم نمی‌آید که از دعاها محروم شدم.
کتاب دعا هم راه نبود، هیچ دعایی نداشتم، اوجا بخونم.
فقط تنها کاری که کردم صلوات برستم.
و صلوات هم فردش بهترین دعاها، دعای مستجاب همه هست.
امام فرمود: همه اون چه که در همه این دعاها می‌خواندی و می‌خواستی به دست بیاری، بالاترش با این صلوات به دست بردی.
چیزی کم نکردی.
چرا؟
چون ریشه همه خیرات و برکات تو خانه پیامبر و اهل‌بیت پیامبر است.
سلام الله ان‌شاءالله.
امیدواریم که خداوند ما را در این مسیر، در این راه مستقیم قرار بدهد و ان‌شاءالله ما را در تربیت توحیدی قرار بدهد.
ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم.
خیلی استفاده کردیم.
امیدوارم که مورد استفاده شما شنونده‌های محترم هم قرار گرفته باشد.
خب یک فاصله بگیریم و برگردیم بپردازیم به سؤالاتی که شما برای ما ارسال کردید و منتظر شنیدن پاسخش هستید.
سؤال اخلاقی.
ارخانی.
استاد سید احمد فقیهی هستیم.
اون‌طور این راه نیاده به راهیه.
راهیه ارخانی.
استاد راه‌نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود مشق راه.
زندگی سعادتمندانه امسان.
در برنامه مشق راه.
قولی عربی، زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه.
اتبع قولک عاملن، یبنی یجبرو ذلیکه.
عصرات امه.
قولی عربی، زدنی علمه، زدنی عروسی.
در مجال نظر و سیستدو بیست و نه، ده، پانصد و پنجه و یک.
و سیستدو بیست و نه، ده، پانصد و پنجه و دو.
با پیش‌شماره صرف بیست و پنج برای تلفون زدن.
و سیه ازار پانصد و پنجه و سه برای ارسال پیامک در اختیار شماست.
جنوب استاد آقای شفیعی، اینطور پرسیدن، بفرمایید:
«ریاضت نفسی که در خودسازی می‌گن، چه فرقی با ریاضت مرتاضان داره؟»
بفرمایید.
خواهش می‌کنم.
یکی از روشمندترین تفاوتهایی که هست اینه که ریاضت مرتاضان یه کارهاییه که هدفمند نیست.
هدف‌های انسانی و الهی و فطری و بزرگ درش نیست.
اون‌ها یه ریاضت‌هایی می‌کشن.
مثلاً یکی از کارهایی که مشهور این رو انجام می‌دن، یه تخته‌ی رو، تخته دومتری رو، روش می‌خوایه، بیس سانتی نزدیک به هم کوبیدن میخوایه.
تیز میگن: اگر کسی می‌خواد ارادش قوی بشه، قدرت نفسانی پیدا کنه، بیاد ما برهنش می‌کنیم.
می‌خواد اونوی سر این می‌خواد، اون می‌خواد تو بدن فرو بره.
اگر کسی این ریاضت‌ها تحمل بکنه، به مقداری که تحمل بکنه، یه ساعت، دو ساعت، سه ساعت، اون ارادش قوی می‌شه، نفسشم قوی می‌شه.
اما خب این کار روی میخه تیز، خوابیدن، چه هدف انسانی دارد؟
هیچ.
یه زرری هم به بدن می‌زنه.
حالا از اون طرف اراده رو قوی می‌کنه.
حالا ببینین ریاضت شرعی و دینی چقدر فرق می‌کنه.
تو ریاضت‌های شرعی به مقداری میگن: اولا این که سر این میخه تیز بخوابی، این دوتا لبه‌دا که خیلی هم نرمه، بدارو هم دیگه قیبت نکن، دروغ نکن، آبروی مردمو نپرد.
چقدر فرقه؟
یه کار انسانی.
حالا حتی اولا از دینیشم اگه بگذاریم، یه کار انسانی میگن: آقا دروغ نکن، دوشنام نده، قیبت نکن، تهمت نزن، آبروی مردمو نده.
و اتفاقاً این ریاضت از اون سر میخوابیدن خیلی هم سخته که آدم بتونه زبانشو کنترول بکنه.
به ما گفتن: آقا تو دین اگه بخوایی ریاضت بکشی، چشمتو آزاد نگذار.
به ناموس مردم، به مال و زندگی مردم خیره نشو.
«قل المؤمنون یقظومن افساره».
این ریاضته که آدم چشمش آزاد نباشه، چشم شران نباشه، چشمش حساب و کتاب داشته باشه.
تو خوردن گفتن: آقا مال حرام نخور، مالی که مال مردمه نخور، نجست نخور.
گفتن: زیاده روی نکن، پرخوری نکن.
این‌ها ریاضت.
این روزه، یه ماه رمضان خودش یه ریاضت.
البته حالا به شرط این که ما افتار و سهر زیاده روی نکنیم.
گاهی ما روزه می‌گیریم، سهر اینقدر زیاد روی می‌کنیم، در خوردن افتار زیاد.
نه، اگه آدم به صورت متعادل روزه می‌گیره، خب حالا این‌ها بموند.
غیر از این که این‌ها یه کارهای انسانیه، یه کارهای اخلاقی و هدفمنده.
کار مرتاضا این طوری نیه، اخلاقی و هدفمنده.
غیر از این که ما تو ریاضت‌های شرعی یه هدفی بالاتر از این که قیبت نکنم، توحمد ندنم، دروغ نگم، یه چیز بالاتری هم داریم.
و اون این که خالق آلمه هستی، ربّ العالمین، اونو هدف قرار دادیم و داریم خودمونو با این کارها به اون ازدیک می‌کنیم.
تو ریاضت‌های مرتاضای هندی این هدف‌های عالی نیست.
حالا به این شکل نیست.
حالا ممکنه یه جاهایی هم داشته باشن، به این شکل نیست.
ببینید ما ریاضتی که داریم، اگه یه نمونه، حالا خیلی روشنشه، بخواییم بیان بکنیم:
چسی می‌خواد ریاضت بکشه؟
روز آشورا بیاد کربلا، طولشگره، امام حسن زیر نور آفتاب، با لب تشنه، با شکم گرستنه، اونجا بیسته، از حق دفاع بکنه.
اولا از حق دفاع شده، از دین خدا دفاع شده.
و چه ریاضتی دیگه اردیم؟
بلاتن زوهیر.
وقتی امام حسن (ع) دعوتش کردن و پذیرفت، اومد.
مشهور اینه که میگن زوهیر از خیمه امام حسن رفت، خیمه خودشو زنشو طلاق داد و اومد.
نه نه، زن طلاق داد، تمام دنیا رو طلاق داد.
این ریاضت.
ریاضت شرعی اینه که من پول حلال با زحمت در آوردم، کار سختی، پول حلال در آوردم، اما حالا خمسشو میدم.
این ریاضت.
خیلی از این ریاضت‌هایی که مرتاضای هندی میگن، خیلی از مردم حاضرن انجام بدن.
اما گاهی آدم پولشو سخت شد، خمس مالشو نمید.
این ریاضت.
زکاتشو بدن، صدقات، انفاق داشته باشن.
این واقعا ریاضت که آدم بتوند از این مال دل بکنه.
این ریاضته.
و یه ریاضتی که هم هدف عالی دارد، به فقرها کمان کردن، هدف بالاتر دارد.
تو قرآن دارد: «خوض من ام والهم صدقتن تا تخرهم و تزکیهم».
باعث تهارت نفسانی می‌شه.
این‌ها ریاضته.
دل شب سهر، این ریاضته.
سهر به یک ساعت، نیم ساعت قبل از ازان بلند شد، بستر قرآن بفرما:
«تتجافا جنوبه مخن المذاجه یدخون ربخان».
این پهلو رو از این بستر گرم و نرم بیرون بیارد، خداهای عالم مناجات بکنه.
این‌ها ریاضت‌های شرعیه.
پس اینو بسطان میفهمه که تفاوت بسیار شاخست بین ریاضت شرعی و ریاضت غیر شرعی.
به اون هدف نهاییه که این افراد دنبالش هستن.
نیت خدایی و نیت غیر خدایی، نیت نفسانی.
و این که نفش فرد برای خودشون باشه یا این که برای جامعه اسلامی باشه.
درست از می کنم؟
نه، دوتا چیره.
یکی این که خود اون ریاضتها گای امور معقولی نیست.
ریاضت‌های شرعی امور معقول و پسندیده است.
شاید بعضا شرمده ازیز هم شنیده باشن میگن که همین روزهی هم که شما میگیرید، با همین گرستنگی دارید به جسمتون آسیب میزنید.
چه فرقی داره با ریاضت‌هایی که دیگران دارن در دیگر مشرف های فکری میکشن؟
تفاوتش اینه که اولا همینی که شما هم فرمودید، ا