ساعت یازده، اینجا قم است؛ شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام و روز بخیر. با عرض تسلیت به مناسبت فرا رسیدن سالروز شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)، از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
ایران اسلامی سوگوار ایام شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) است. همزمان با سالروز شهادت بانوی دو عالم، حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)، جای‌جای ایران اسلامی سوگوار و عزادار است. بارگاه نورانی امام رضا (علیه‌السلام) و حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) در شهرهای مشهد و قم مملو از عزادارانی است که با حضور خود، این مصیبت عظیم را به پیشگاه حضرت بقیه‌الله، امام رضا (علیه‌السلام) و حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) تسلیت می‌گویند. دیروز هم پرچم گنبد و پوشش زریح متحرک امام رضا (علیه‌السلام) به نشانه‌ی عزا به رنگ سیاه درآمد. بیوت مراجع عظام تقلید در قم نیز هم‌اکنون شاهد برپایی مجالس روضه و عزاداری است. با حضور در بیوت هزاران نفر از مقلدان آیات مکارم شیرازی، صبحانی تبریزی، نوری همدانی، جوادی آملی، شبیری زنجانی و صافی گلپایگانی، در روضه‌ی صدیقه‌ی طاهره (سلام‌الله‌علیها)، اشک ماتم می‌ریزند و عزاداری می‌کنند.
مدینه‌ی عزادار، پناه عالمیان است و بقعه‌ی ام‌البنین امروز میزبان جگرگوشه‌ی رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است. حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) صبر و شکیبایی هستند و می‌توانند الگوی مناسبی برای تمام زنان عالم باشند. اولین فدایی ولایت، حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) هستند و به عنوان یک بانوی عصبه و ایثارگر را می‌توان از ایشان یاد کرد. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در کنار دینداری، همواره عدالت‌خواهی و ظلم‌ستیزی را مد نظر داشتند و برای همیشه الگوی بی‌بدیل زنان عالم هستند.
حجت‌الاسلام مددی: همگان می‌دانیم که دوازده امام بزرگوار از نسل حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) هستند و سوره‌ی کوثر، سوره‌ی انسان، آیه‌ی توحید و آیه‌ی مودت در حق آن حضرت و همسر و فرزندان بزرگوار این بانوی باکرامت نازل شد. تو حبیبه‌ی حق و شفیع‌ه‌ی حشر، آبروی دو عالمی و اول مدافع بنایستی. سلام‌الله‌علیها. فاطمه‌ی جعبه‌ها سلام‌الله‌علیها. فاطمه‌ی جعبه‌ها.
ادامه‌ی خبرها: راهپیمایی یوم‌الله سیزدهم آبان، روز ملی مبارزه با استکبار جهانی، امروز با شعار محوری «متحد و استوار در مقابل استکبار» در سراسر کشور در حال برگزاری است. راهپیمایان تهرانی هم‌اکنون از میدان فلسطین به سمت لانه‌ی جاسوسی آمریکا در حال حرکت هستند. همچنین صبح امروز همزمان با سیزدهم آبان، روز دانش‌آموز و روز جهانی مبارزه با استکبار جهانی، زنگ استکبارستیزی در مدارس کشور نواخته شد. به گفته‌ی آقای حسین‌زاده‌ی ملکی، معاون پرورشی و فرهنگی آموزش و پرورش، امروز همچنین نمایشگاه‌های مدرسه‌ای در سراسر مدارس کشور برگزار می‌شود و بسته‌های فرهنگی و پرورشی نیز با هدف تقویت هویت ملی دانش‌آموزان، با استفاده از فناوری‌های نوین فرهنگی و آموزشی، در بین دانش‌آموزان توزیع می‌شود.
جامعه‌ی مدرسین حوزه‌ی علمیه قم با صدور بیانیه‌ای به مناسبت سالروز تسخیر لانه‌ی جاسوسی، سازش و مذاکره با آمریکا را ذلت‌بار توصیف کرد و آورده است: آینده از آن ملت‌های آزاده است. در بخشی از بیانیه جامعه‌ی مدرسین آمده است: گرچه برخی افراد و جریان‌های سیاسی تحت تأثیر تحلیل‌های نادرست و مسموم، منتقد منطق مبارزه با آمریکا هستند و با دعوت به سازش و مذاکره، نسخه‌های ذلت‌بار تجویز می‌کنند، اما ملت ایران همچنان بر آرمان‌های خود استوار است و در مسیر عزت‌خواهی و مقابله با استکبار، با ایمان و استقامت گام برمی‌دارد.
بسیج از سراسر کشور هم با صدور بیانیه‌ای، ضمن برشمردن جنایات متعدد آمریکا علیه ملت ایران، از جامعه‌ی دانشگاهی و امت اسلام دعوت کرد با اتحاد و همدلی در برابر زیاده‌خواهی‌های استکبار جهانی ایستادگی کنند.
کتاب «آیت‌الله بهشتی به روایت اسناد آمریکا» به قلم سمانه‌ی داوودی، به نگاهی متفاوت ماجرای تسخیر لانه‌ی جاسوسی را بازخوانی کرده است. در این کتاب، ماجرای اتهام علیه شهید بهشتی مبنی بر ارتباط محرمانه با آمریکا مطرح می‌شود و نویسنده با استناد به اسناد داخلی و خارجی، این اتهام را که از سوی منافقین مطرح شده است، مردود می‌شمارد. روایتی واقعی از یک رویداد تاریخی و معاصر که به فعالیت‌های سیاسی یکی از چهره‌های اصلی انقلاب اسلامی، شهید آیت‌الله سید محمد حسینی بهشتی، می‌پردازد؛ ماجرایی که در سال‌های نخست پیروزی انقلاب اسلامی رخ داد و برخی از گروه‌های معاند اتهاماتی به او وارد کردند. بعد از اینکه دانشجویان پیرو خط امام، سفارت سابق آمریکا را تسخیر کردند، یک‌سری اسنادی منتشر می‌شود و از آن موقع یک حمله‌ی رسانه‌ای به شهید بهشتی می‌شود مبنی بر اینکه شهید بهشتی با آمریکا ارتباط داشته و در اسناد لانه‌ی جاسوسی، عده‌ای زیادی از سندها بوده است. اما شهید بهشتی در مهرماه ۱۳۵۹ در واکنش به این شایعه در مصاحبه‌ای اعلام کرد: هر سندی از من هست، منتشر کنید. حالا کتابی منتشر شده با عنوان «آیت‌الله بهشتی به روایت اسناد آمریکا» که با استفاده از ۱۰۲ سند رسمی از منابعی مثل لانه‌ی جاسوسی، وزارت خارجه‌ی آمریکا، ویکی‌لیکس، سازمان سیا و اطلاعات طبقه‌بندی‌شده‌ی داخلی، این اتهامات را بررسی کرده است. ایده‌ی کتاب از آن گزارش بی‌بی‌سی شروع شد که ادعا کرد روابط محرمانه‌ای بین امام و آمریکا بوده و برای اثبات ادعا به اسناد ویکی‌لیکس ارجاع داده بود و رابط این ارتباط را شهید بهشتی معرفی کرده بود. نویسنده و پژوهشگر این کتاب تلاش کرده تا نشان دهد شهید بهشتی نه تنها وابسته نبوده، بلکه یکی از مقتدرترین چهره‌های انقلابی بوده که حتی آمریکایی‌ها هم اعتراف کردند که نمی‌شود بهشتی را فریب داد. از نگاه خود آمریکایی‌ها، یعنی کسی که دارد این تهمت را می‌زند، از نگاه خودش و از اسناد خودش استفاده کنیم و ایشان را از این تهمت‌ها مبری کنیم. کتاب «آیت‌الله بهشتی به روایت اسناد آمریکا» با هدف معرفی وجهه‌ی انقلابی و استکبارستیزی شهید بهشتی منتشر شده و در اوانه‌ی بازار نشر قرار گرفته است.
ایمانی‌ها، خبرگزاری صدا و سیما: آقای رشیدیان، رئیس سازمان حج و زیارت، گفت: تاکنون بیش از ۵۲ هزار نفر برای تشرف به حج تمتع ۱۴۴۵ پیش‌ثبت‌نام کردند. آقای رضایی، معاون حج و عمره‌ی سازمان حج و زیارت، هم گفت: دارندگان قرعه‌بندی تا پایان بهمن ۱۴۰۶ می‌توانند برای اعزام به حج تمتع ۱۴۴۵ پیش‌ثبت‌نام کنند. از اوایل اردیبهشت ۱۴۴۵ تا اواخر خرداد ۱۴۴۵، فصل پرواز به سرزمین وحی است. صرفاً کسانی می‌توانند در زمان اعلام تاریخ‌های قطعی کاروان انتخاب کنند که در پیش‌ثبت‌نام شرکت کرده، وجه حساب را پرداخت کنند و پیش‌ثبت‌نام خودشان را قطعی کنند. پیش‌ثبت‌نام هم این‌طوری است که اول باید به سامانه‌ی مای‌داد حج (myhaj.ir) وارد شوند و اطلاعاتشان را ثبت و مبلغ ۲۰۰ میلیون تومان به صورت وجه حساب پرداخت کنند تا بقیه‌ی مبلغ هم بعداً مشخص شود. قطعی شدن قیمت، در واقع سفر حج منوط به تمام شدن قراردادهای قطعی شدن قراردادهای مسکن، حمل و نقل، تغذیه و تدارکات و خدمات در ایام تشریق است. سهمیه‌ی هر کشور برای اعزام به حج، به ازای هر هزار نفر، یک نفر است. ۸۷,۵۰۰ نفر ظرفیت کل زائرین و عوامل اجرایی ایران هست. دارندگان قرعه‌بندی تا پایان بهمن ۱۴۰۶ می‌توانند پیش‌ثبت‌نام کنند. بیش از ۵۲ هزار نفر پیش‌ثبت‌نام کردند و بیشترین پیش‌ثبت‌نام‌ها هم خراسان رضوی پیشروند و بعد از آن استان تهران. پیش‌ثبت‌نام در برخی استان‌ها تا تشویق ظرفیت ادامه دارد.
علی کاظمی، خبرگزاری صدا و سیما: اما در پایان، زمینی که با آگاهی‌تان می‌رسانم، از آن ظهر امروز به افق قم ساعت یازده و پنجاه دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
فردا به استقلال و آزادی رسیدی، جوان شد روشن از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز. فردا گروه قرآن و اهل بیت رادیو معارف تقدیم می‌کنند. «زندگی زیباست» با موضوع پایداری، تحکیم و تعالی خانواده و راهکارهای فرزندپروری. «زندگی زیباست» شنبه تا پنج‌شنبه، نه و سی دقیقه صبح. «یک قطره از دریا» با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش، هر روز ده و چهل و پنج دقیقه. «تنین ورگ»، قرائت قرآن کریم همراه با ترجمه‌ی گفتاری نمایشی، هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. صدای فضیلت و فطرت. روزتان بخیر باشه.
شنوندگان فهیم و محترم، از پخش رادیو سراسری معارف در خدمت شما هستیم. فرصت کوچکی دارم؛ ادامه‌ی فهرست پخش برنامه‌های این نوبت کاری را می‌خوانم. خدمت‌تان ان‌شاءالله که برنامه‌های مورد نظرتان را انتخاب بکنید و بشنوید. تا ساعت یازده و پانزده دقیقه با پخش همراه خواهید بود. بعد، برنامه‌ی «زمزم احکام» تقدیم شما عزیزان می‌شود. با برنامه‌ی «با امید دیدار» به استقبال اذان ظهر به افق شهر مقدس قم خواهیم رفت که از این امروز یازده و پنجاه دقیقه است. اذان ظهر به افق قم و اذان ظهر به افق شهر مقدس مشهد یازده و پانزده دقیقه. بعد از «با امید دیدار»، برنامه‌ی «مقام عظم رهبری» تقدیم شما می‌شود؛ در دیدار دانش‌آموزان و دانشجویان در آستانه سیزدهم آبان ۱۴۰۴. آقای قاضی، سیزده و ده دقیقه، «حکایت آزادگی»؛ سیزده و سی، «پیام ولایت»؛ پایان‌بخش این نوبت کاری است. یک بار دیگر سالروز شهادت صدیقه‌ی طاهره، حضرت فاطمه‌ی زهرا (سلام‌الله‌علیها) را به همه‌ی شما شنوندگان عزیز تسلیت عرض می‌کنم.
الله، اله، اله، قاتمت اولی، قبال ما بدنی. قسم بخورد به غیرت حسنی‌ها. شور فریاد به نام فاطمه‌آر. سر مسلمانی، قیام فاطمه‌آر. سلام‌الله‌علی، فاطمه‌جا و ابی‌ها. سلام‌الله‌علی، فاطمه‌جا و ابی‌ها. شور فریاد به نام فاطمه‌آر. سر مسلمانی، قیام فاطمه‌آر. تمام عالم والا بر آنچه پلید به دنیا و خاک و آتش و دریا. همه همه به فدای غبار چادر زهرا. عقیر سینی توییک مهربود جدیدی. سلام‌الله‌علی، فاطمه‌جا و ابی‌ها. سلام‌الله‌علی، فاطمه‌جا و ابی‌ها. شور فریاد به نام فاطمه‌آر. سلام‌الله‌علی، فاطمه‌اگر و ابی‌ها. قسم بخورد به غیرت حسنی‌ها. فراتر از ادراک، مقام فاطمه‌آر. فراتر از قیمه‌آر. پیام پایانه از پایانه علیه والا... نوشتین در دل آیات... نوشتین در دل آیات... بگفته عین روایات... خدا به روز ملاقات... ببخشد آنچه که بوده... به عشق مادر مادات... راه را شن فرمداد... ای قدر تو ناپیدا... توضه دارم... راهت قلب بی‌قرارم...
شهروندان محترم، از پخش رادیو سراسری معارف در خدمت شما هستیم و اما زمان پخش برنامه‌ی «زمزم احکام» که خواهشمندم بشنوید.
به نام خداوند بخشنده مهربان. هموطنان عزیز، سلام و وقت‌تان بخیر. «زمزم احکام» را می‌شنوید. پاسخگوی سؤالات شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه و... نمایندگان مراجع معظم تقلید به فراخور فرصت برنامه با سؤالات شما را پاسخ خواهند داد. شماره تلفن‌های ما را به خاطر بسپارید: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. سامانه‌ی پیامک ما هم ۳۰۵۵۳ است. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، آدرس «زمزم احکام» نشانی ما است. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
لطفاً مشخص کنید: برای تحقق غیبت و حرام بودن آن، لازم است که بیان عیب فرد با قصد اهانت و مزمت باشد یا اینکه نه، صرف بیان عیب بدون قصد اهانت نیز غیبت محسوب می‌شود؟
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را برایتان خواندم. پاسخ، وجهت‌الاسلام و المسلمین فلاساده به این سؤال: به نظر حضرت آقا، غیبت آن است که در غیاب مسلمان... یعنی شخص مسلمان الان حضور ندارد، با قصد مزمت بخواهد خلاصه طرف را مزمت کند و یا ایراد نقص بر او بخواهد، او را کوچک کند یا عیب را خلاصه آشکار کند که او را تنقیص کند، کوچک کند. عیب مخفی و پوشیده او را نقل کند. یک وقت طرف مقابل این را می‌داند، دقت کردی؟ یا ایشان قصد تنقیص، قصد مزمت و بدگویی را ندارد. این غیبت محسوب نمی‌شود، اما نمی‌توانیم بگوییم این گناه نیست؛ شاید از جهت دیگری گناه محسوب بشود، اما غیبت به آن معنایی که اولاً جزو گناهان کبیره است و حتی در روایات داریم که گناه غیبت از برخی از کارهای بسیار زشت بیشتر است، این غیبت محسوب نمی‌شود اگر طرف این قصد را نداشته باشد. ولی از جهت دیگر ممکن است که به هر حال اشکال داشته باشد. اما غیبت در تعریف حضرت آقا این است که در غیاب مسلمان با قصد مزمت و ایراد نقص بر او، عیب مخفی و پوشیده او را نرکند.
لطفاً در خصوص تلفظ صحیح حرف «زاد» در نماز، همچنین در تصحیحات اربعه توضیح بدهید که چگونه باید تلفظ شود.
هنجا تولستان بر مسلمین. محمدی شیخ شبانی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه). نسبت به تلفظ حروف در نماز، ما باید طوری تلفظ بکنیم که اگر عربی بشنوه بفر