کامل باید آنجا خوانده شود و روزه من هم صحیح هست یا نه؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی پاسخ می‌دهند: طبق فتوای آیت‌الله سیستانی، اگر روستای زادگاه شما همان روستایی است که پدرتان در آن زندگی می‌کند، بنابراین سکونت در آنجا مثل بقیه اماکن نیست که باید نماز را تمام بخوانید؛ نمازتان صحیح است و روزه‌هایتان هم صحیح است. اما اگر اعراض کرده‌اید و تصمیم بر این دارید که دیگر آنجا رفت‌وآمد نکنید و اتفاقاً آنجا رفت‌وآمد کردید، نماز شکسته است و پیش‌شرط سفر بیست و پنج کیلومتر تقریباً چهار سال است که فرد شده هم از نایی زانو و مدت زیادی است که اسفاب بسته شده است. هم چند تا همه رو منجام دارم و دوستان تقریباً جوابم کرده‌اند. اگر مرتب مرتب یک سونی هم به ما ورس کرده‌اند که سون تقریباً نهی می‌شود یا تکتر گو مادر آن باید باشیم. پاسه منم مشکل ندارد از این که سونی به مبسط هست. این‌ها مسئله ندارد، مشکل ندارد از این که سونی به مبسط هست. ان‌شاءالله به زودی خوب بشوید و از بستر بیماری خارج شوید. اما طبق مسئله‌ای که مطرح کردید، اگر سون را ممکن است از خودتان جدا کنید، موقع نماز کار را انجام دهید. اگر ممکن نبود، آن زر و پلاستیکش را کنار بگذارید و نمازتان را بخوانید. مسئله ۳۰۶ رساله حضرت امام، ۳۰۷-۸. مسئله شما را مطرح کرده، مطالعه کنید. اگر نکته بود، برده در خدمت‌تان را بگذارید. امام ۳۰۷-۸، مسئله ۳۰۷-۸، مسئله ۳۰۷-۸، امام ۳۰۷-۸، مسئله ۳۰۷-۹، مسئله ۳۰۷-۱۰، مسئله ۳۰۷-۱۱، مسئله ۳۰۷-۱۲، مسئله ۳۰۷-۱۲، مسئله ۳۰۷-۱۲، مسئله ۳۰۷-۱۳، مسئله ۳۰۷-۱۴، مسئله ۳۰۷-۱۴، مسئله ۳۰۶-۱۲، مسئله ۳۰۷-۲۳. مسئله ۳۰۷-۲۳. متنازمه احکام در دست ما رسیده. متنازمه‌ای جزوی. متنازمه احکام. متنازمه احکامی. می‌توانید فضای مجازی را از طریق سایت‌های مربوطه یا کانال‌های مجازی بررسی کنید. در باره خومسی که از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی این سؤال را برای برنامه زمزم احکام فرستاده‌اند، ایشان نوشته‌اند: ما چون توان نداریم، جهیزیه دخترمان را به صورت تدریجی آماده می‌کنیم. آیا به این‌ها خومس سرلغ می‌گیرد؟ چون ممکن است چند سال طول بکشد. حجت‌الاسلام والمسلمین علیه النجاد و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پاسخ به این سؤال: در مواردی که تهیه جهیزیه معمول و مورد نیاز است، مثل اینکه دختر در آستانه ازدواج است یا تهیه جهیزیه جز به صورت تدریجی مایسر نباشد، خومس به آن تعلق نمی‌گیرد. اما اگر پول جهیزیه پس‌انداز بشود و سال خومسی بر آن بگذرد، خومس به آن تعلق می‌گیرد. ولی حضرت آقا خومس پس‌انداز جهیزیه در حد معمول متعارف را بخشیده‌اند. شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنیم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوبی باشیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماری ۳۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم. از اینجا تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگان در نظر گرفته شده است. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار. از اینجا تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالاتشان را دریافت کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگان در نظر گرفته شده است. شما های کشابرز شما که این کارها را کردید و انجام وظیفه کردید، آیا چقدر از این نتیجه خواهید گرفت؟ آن نتیجه مطلوب خودتان را حتماً می‌گیرید یا نه؟ اینجاست که جواب متوکل با جواب غیر متوکل فرق می‌کند. انسان متوکل می‌گوید: از من کاشتم، از من آبیاری کردن، از من فعالیت و کوشش. اما چه نتیجه خواهد داد؟ چه حاصلی برمی‌دارم؟ به هدفم می‌رسم؟ یعنی آن مربوط به ارادت الله است، آن مربوط به مشیت الله است. وظیفه من انجام این مقدمات است که انجام دادم، اما این مقدمات به اصطلاح ما علت تامه وصول به هدف نیست و حتماً دنبال این هدف خواهد آمد نیست. آن وابسته به مشیت پروردگار است. اگر اراده کند، حاصل مرا چند برابر بدهد، تحقق می‌یابد. هدف من پیدا می‌کند، انجام می‌گیرد. و اگر مشیت الله دنبال این اراده من، وابسته من، در تطویت این اراده من در این که به هدف برسم، کمک نکند و یاری نکند، به جایی نخواهم رسید. پس این آدم می‌گوید من کوششم را کردم، اما هدف باید او انجام بدهد. این که در این هدف دلگرمی این آقای کشاورز بر این که هدفش تحقق پیدا کند، الله است. این معنای توکل است. این مصداق توکل است. همش این است که خدا چه اراده کند و علمش این است که خدا باید اراده کند. این معنا، معنای حقیقی توکل است. در بخش اول که می‌گوید اگر اراده کرد و به من داد، او داده است. کار مهم را او انجام داده، من کاری نکردم. صدها مقدمه لازم دارد تا یک خروار گندم من پنجاه خروار شد. این مقدمات را من برکشیدم. از این مقدمات را انجام دادم تا اراده پروردگار چه کند. اگر او اراده کرد، هدف انجام می‌گیرد و اگر نه، نه. پس این آدم دیر از اسباب ظاهری، دیر از کوشش و فعالیت خود، قدرتی را در پس پرده می‌بیند، دستی را در پس پرده می‌بیند و هدف را در دست او می‌بیند و مهمترین قدرت را از آن او می‌بیند و کار و فعالیت خودش را کل آدم حساب می‌کند. پس این مرد، مردم متوکل است. و توکل معناش این است که در پس پرده ظاهر، در پس پرده کوشش، و در ماورای این اسباب ظاهری، قدرت قدیرتر، قدرت بزرگتری را انسان ببیند و اتقاء قلبیش به او باشد، امیدش در دست او باشد و آرزویش از آن او باشد. این معنی توکل است. انسان غیر متوکل در جواب این سؤال می‌گوید: من کاشتم، آبیاری کردم. از این سوالی بران همکی میریزد نریزد آب چاه دارند. بالاخره این مقدار انجام می‌گیرد، بدون اینکه توجه داشته باشد یک دست غیبی در کار است که ممکن است تمام آن چلا میگویی انجام دادی، ولی هدف انجام نگیرد. این انسان، انسان غیر متوکل است. پس توکل مصداقه از آن را در بخشی بخشی بخشی دارد و این را بیان کردیم. پس معنای توکل در رشته و هدف انسان است که پس از کوشش و فعالیت خود، آن چه که او را به هدف رسانند و می‌بینند الله است و مشیت الله و نه کار خودش. و این هدف را و این مطلب را در یک تاجر و سرمایه‌دار شما می‌بینید. گاهی سرمایه می‌گذارد و هدفش نیست زندگی تأمین شود، دارای سرمایه بشود. می‌خواهد با این سرمایه به هدف برسد و آن قدرت پشت پرده را نمی‌بیند، میرود به هواها می‌رسد. اما گاهی می‌گوید من انجام وظیفه می‌کنم، در مغازه را باز می‌کنم. که امام صادق فرمود: در مغازه باز کن و وساطت را پهن کن و اجناس را بریز در مقابل مردم و بفروش. اما بدان که روزی دهنده الله است و زفر در دست الله و هدف در دست الله. پس معنای توکل این است: اسباب ظاهری را انجام بدهید و کوشش هم بکنید. اسلام توکل را جای کوشش قرار نداد است. اسلام توکل را مطلب دیگری می‌گوید. در این حال که شما کوشش کنید، باید بدانید که هدف به دست الله است. جمله از محقق توسی در اینجا برای دوستان نقل می‌کنم که در داره توکل این سخن را گفته است: «یسعا و یجتهد و یعد عمله منشروط لعرادت الله». توکل آن است که هر کسی سعی و کوششش را کاملاً انجام بدهد، ولی با توجه به این مطلب که سعی من و کوشش من و اراده من شرط ارادت الله است. ممکنه من سعی نکنم و کوشش نکنم، خدا اراده آن هدف را نکند و خودش بلان کرده. پروردگارا تا شما سعی نکنید نخواهیم داد. پس سعی من و کوشش من شرط تحقق مشیته است، شرط تحقق ارادت الله است. که تا من کوشش نکنم، ارادت الله به هدف تعلق نمی‌گیرد. و این است معنای توکل درباره هدفها و بخش اول. اما توکل در دفع مزار و در دفع شر سنخه همین مطلبه. انسان مریض که می‌خواهد بهبود یا بد مرزی بر کسی حمله کرده، بیماری بر بدن و جسم کسی حجوم کرده، دشمنی بر گروهی حجوم کرده، دشمنها بر کشوری روی آورده است. و این فرد می‌خواهد با مرز مبارزه کند و مرز را بیرون کند از کشور بدن. می‌خواهد با دشمن مبارزه کند و دشمن را از کشور خاکی خود بیرون کند. اینجا جای دفع ضرره و بخش دوم توکل در اینجا است. اینجا هم متوکل می‌گوید: بیمارستان می‌روم و می‌خواهد نسخه میدیرند، معاینه می‌شوند، دارو مصرف می‌کنند. و وقت می‌گوید آیا بهبود پیدا می‌کنی یا نه؟ می‌گوید آن از آن من نیست، آن مربوط به من نیست، آن در تهد اراده خدا است. از من انجام وظیفه مقدماتی و از اوست که بهبود بخشد. این معنای توکل. علم الله در معرض دفع ضرره. هر کوششی انجام دادی، فیال نکن این کوشش اثری بخشد که حتمی است. بدن که در پس پرده قدرتی هست، عرفت الله به فصل ازائم. معناشینه پس توکل یک معنای بالا و واقعی است. لازمه توکل این است که انسان در هر اقدامی خدا را ببینه، خود را حاضر با الله ببینه، خدا را معثر ببینه، خدا را همه کار ببیند. اوست به ما رمیت ادرمد ولیکن الله رما. چه جمله عجیب و پر محتواه قرآن در این باره می‌گوید. این اصل معنای توکل است. آی پیامبر آن در این باره می‌گوید. این اصل معنای توکل است. آی پیامبر اما داره که برداشتی از زمین هزاها را و شنها را و پرد کردی به سوی دشمن که سشم دشمنانت کردی یا تیر خالی کردی و کشدی. فیال نکن تو زدی، تو زدی. اما الله معثر اوست در همه کارها. به او متوجه باش، در همه کار تلبت به سوی او باشد. این معنای توکل است. توکل است. پس توکل انسان در دو باقی ظهور پیدا می‌کند: در مقام رسیدن به هدف، در مقام دفع شرور. و در هر دو توکل لازم اش اینه که انسان خود را با الله ببینند. دوستان شنبندگان گرامی، اسلام به ما دستور می‌ده در هر قدمت توکل لازم است، در هر قلمت توکل لازم است. دانش‌آموزی متوکل باش، روحانی هستی متوکل باش، کشاورزی توکل به خدا کن، در جبهه جنگی با خدا باش. در هر عملی توکل. انالله یوحب المتوکلین. آی مردم متوجه باشید که الله شما متوکلین را دوست دارد. پروردگار شما توکل کنندگان را دوست دارد. با خدایی، با خدا باشید. توکل یعنی پیوست با او بودن، توکل یعنی او را معصر دیدن، توکل یعنی خود را ندیدن، توکل یعنی هدف را از آن او دیدن. و لازمه این توکل اینه انسان به سوی گناه نرود، زیرا که می‌فهمد در کار گناه او کمکش نخواهد کرد و اراده او در راه گناه همراهش نرود کنند نخواهد بود. در روایت تاریخ دارد، پیامبر اسلام وقتی که به معراج می‌رود، اونجا با خدا صحبت می‌کنند. از خدا می‌پرسد: پروردگارا، ایو الاعمال احب و علی ایو الاعمال افضل، ایو صفات افضل؟ خدا کدام عمل را دوست داری؟ کدام صفت فازل ترین صفت هاست؟ فرمود: فازل ایو از این صفت ای پیغمبر من، صفت توکل است و رضا به تقسیم و رضا به اون چه که او داد است. این صفت توکل است. پروردگارا به حق اهل بیت اسمت دلهای ما را دنور این سفت داریم.