احساسِ رفتارِ کسی را می‌بینید؛ مثلاً می‌بینید مشکوک است. مازون، البته این را هم بگویم که احتمال اغفال می‌دهید. با این رفتارش، بابا، این متوسل‌وار هفت‌ده‌بار دارد می‌آید و می‌رود، تردید می‌کند، برای چه کارش چیه؟ یا مثلاً فرقِ بخور می‌بینید که ماسک زده، خودش را یک‌جوری پوشانده، یک‌جوری دیگر گذاشته. خب، این احتمالِ اغفال می‌دهد. این رفتار مشکوک دارد. هر کسی که باشد، احتمال می‌دهد که این شاید الان در پیِ کاری باشد. خب، این را شما گفتن، دیگر اعلام کردن و از شماره‌های ۱۱۰، ۱۱۳، ۱۱۴. خب، شما کاری ندارید. شما نگفتن برو درگیر بشو، چون ممکن است درگیر بشی و نتوانی از اختش برمی‌داری. وظیفه‌ات این است: همین که شما زنگ بزنی و معرفی کنی. بله، پیگیریش با آن است. پیگیری نکردن شما، بیشتر از این تکلیف ندارید. ولی لازم است؛ یعنی ما همگی باید احساس مسئولیت در این جهت بکنیم که اگر ما احساس کردیم... خودتون می‌دانید دیگر، در زمانی که منافقین فعالیت داشتند، ترور داشتند، آن خبرها و اطلاعاتِ مردمی بود که این‌ها را لو می‌داد. یک وقت می‌دیدید یک چیمه از منافقین لو می‌رفت، به واسطه‌ی چه؟ همسایه‌اش یک حرکت مشکوکی دید، اطلاع داد، خبر داد، آمدند آن آرزوش تیمه را کشفش کردند. الان هم همین‌طور است. خیلی از اخبار مردمی بوده که همین افراد را به دام انداخته و خدای متعال را شکر می‌کنیم که از این جهت هم ان‌شاءالله ما موفق خواهیم شد. شرّ این افراد و تنفروش‌ها را کم خواهیم کرد، ولی به شرطی که همه مردم ان‌شاءالله توجه داشته باشند، حواسشان جمع باشد، اطرافِ خودشان را، همسایگانِ خودشان را، محل کار، تو خیابون، این طرف، آن طرف ببینند و بدانند. تو فضای مجازی ممکن است فرض بفرمایید که حرکت مشکوکی ببینند، از یک سرنخی باشد. ما بی‌تفاوت نباشیم. بی‌تفاوت نباشیم. چرا؟ این‌ها خودش حفظ نظام است و به نوعی دفاع در مقابل دشمن است.
بله، الحمدلله با تیزبینی و درایتِ مردم، خیلی از این نقشه‌های دشمن در این مواردی که اشاره کردید، جاسوسی، با گزارش‌های مردمی و دقتِ مردم خنثی شد و جانِ خیلی‌ها در همین افشاگری‌ها حفظ شد. بله، خیلی ممنونم از جناب‌عالی، استاد بهید پوره عزیز. شنوندگانِ برنامه‌ی «زمزم احکام»، همچنان با این برنامه باشید و قسمتِ بعدی را بشنوید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما:
از این مردم نیست که من مزون تقریب کنم برای نمازش که بتونم نشسته رو سندری بخونم؟ دستتون نر، نکنه. ممنونم از این برنامه‌ی بسیار خوبتون. تلفنی که براتون پخش کردیم، مرود می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال:
به نظر حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (دامت برکاته) که مرجع تقریب شما هستند، نمازهای قضای میت، بنابر احتیاط واجب، باید ایستاده خوانده شود. رضا، اگر نشسته بخوانید، صحیح نیست. حالا ممکن است بگویید که با توجه به اینکه زانو درد می‌کند، ایستاده می‌خوانم؛ اگر ضرر داشته باشد برای شما، باز هم آن جایز نیست. رضا، این احتیاط واجب را می‌توانید به فتوای مرجع دیگری عمل کنید که اگر نشسته نماز خواندن برای شما را صحیح بدانند، و نمازهای قضای پدر را بخوانید.
اگر روزه گرفتن برای مادر یا جنین و یا هر دو ضرر داشته باشد و تا ماه رمضان سال بعد هم قضای آن به جا آورده نشود، بابت آن چه مقدار فدیه باید پرداخته شود؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند: در بحث زنان باردار و شیرده، در توضیح المسائل، مسئله ۱۸۱۹، آقا می‌فهمد: زن بارداری که روزه برای او یا فرزندش ضرر دارد، باید افطار کند و قضای آن را به جا آورد و برای هر روز یک چارک تَمّ (کفاره) بدهد، یعنی ۷۵۰ گرم تمّ بدهد. حالا این ۷۵۰ گرم را داد به خاطر اینکه روزه نگرفت، چون نباید روزه بگیرد، ضرر برای خودش یا جنین دارد. حالا بعد از اینکه بچه‌ای که دارد شیر بهش می‌دهد، بعد از این که گذشت و حالش خوب شد، الان می‌تواند قضایش را به جا بیاورد. باز هم بگوید عجله نیست، دو سال دیگر می‌گیرم. این تأخیر قضا هم یک کفاره و فدیه مجدد دارد؛ یعنی علاوه بر آن ۷۵۰ گرم که اصل روزه نگرفته، الان که تأخیر کرده و این قضا را نگرفته، قضای مبارک را دوباره باید ۷۵۰ گرم به مستحقین کفاره یا همان تمّ بپردازد.
تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: آیا مسابقات قهرمانی و ورزشی هم شرط‌بندی و قمار محسوب می‌شود و حرام است یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال:
طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه)، با نگاه اولی به سؤال شما، مسابقات قهرمانی و ورزشی نه شرط‌بندی نیست. افراد میان بازی می‌کنند بدون هیچ شرط‌بندی، بدون هیچ توافق قبلی، یک بازی را انجام دهند؛ حالا فوتبال، هر ورزشی باشد. اما این بار هست که نه، سر یک چیزی شرط می‌بندند که تیم بازنده این کار را انجام بده؛ آن اشکال پیدا می‌کند. اما شرط‌بندی در تیراندازی، از سواری، اشکالی ندارد. ولی از اول، بین افرادی که مسابقه می‌دهند، آن چند نفری که تو مسابقه شرکت می‌کنند، اشکالی ندارد. پس نفس بازی کردن و ورزش کردن شرط‌بندی و قمار نیست، مگر اینکه خودشان بیاورند شرط‌بندی بکنند و چیزی را قرار دهند که آن موقع اشکال پیدا می‌کند. ان‌شاءالله موفق باشید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی: آیا مجازم در حال راه رفتن قرآن بخوانم یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال گفتند: قرآن خواندن، زهید گفتند، در حال راه رفتن اشکالی ندارد و سببِ خودش را دارد.
الله، سبحان الله، الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله.
دوستان گرامی، «زمزم احکام» را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: برای اقامه نماز آیات، آیا مجازیم سوره توحید را به پنج قسمت تقسیم کنیم؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات به این سؤال:
نماز آیات را به چند شکل می‌شود انجام دادیم. یکیش این است که بعد از نیت و تکبیرت‌الاحرام، سوره حمد و یک سوره دیگر را بخوانیم، هرچند مجموع آیات سوره دوم کمتر از پنج آیه باشد، و به رکوع برویم. و بعد سر از رکوع برداریم و دوباره حمد و یک سوره کامل بخوانیم و به رکوع برویم و بلند بشیم و پنج بار این کار را تکرار بکنیم. و بعد بلند شدن از رکوع پنجم، به سجده برویم، دو سجده را انجام بدیم و بلند بشیم و رکعت دوم را هم به همین شکل انجام بدیم و سلام بدیم.
سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، سوره قل حوال و عهد، س