تقدیم حضورتان می‌شود. این هم برامه «برکرانه نور» است. در این برامه، از ذات آیت‌الله جوادی آملی، آیات ۱۶۲ تا ۱۶۴ سوره مبارکه نساء را تفسیر می‌فرمایند که تقدیم می‌کنیم به الهام‌مندان به مباحث قرآنی و تفسیری. آرزو می‌کنیم نیمه‌شب شریف امشب هم ساعت ۲۳:۰۹ دقیقه باشد. در این لحظه، من اسماعیلی به اتفاق همکاران ارجمندم، آقایان محمودی (تهیه‌کننده)، رزایی (صدا) و محسنی (آهنگ‌سازی)، با یکدیگر که شما بزرگواران هستید، خداحافظی می‌کنیم تا نوبتی دیگر که افتخار داشته باشیم و توفیق داشته باشیم در خدمتتان باشیم. با این امید، از شما خداحافظی می‌کنم و دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه برامه «برکرانه نور» را بشنوید. ملت، صدای خیلی‌تان هم هستیم. خدایی رو نگهدارتون. برامه «برکرانه نور» خداحافظی می‌کنیم تا نوبتی دیگر که افتخار داشته باشیم برامه «برکرانه نور» را بشنوید. ملت، صدای خیلی‌تان هم هستیم. خداحافظی می‌کنم. به مدت سی دقیقه برامه «برکرانه نور» را بشنوید. ملت، صدای خیلی‌تان هم هستیم. خداحافظی. ملت، صدای خیلی‌تان. برامه برامه برامه برامه برامه برامه برامه برامه برامه برامه.
اجمالی از آنچه مخصوصی به مسیح بود، آن‌گاه آن مؤمنین واقعی و علما واقعی، اهل کتاب را استثناء کردند؛ چون در هر امتی، بالاخره یک گروهی نجات‌یافته هست. در همین سیاق، آیه ۱۵۵ که قبلاً بحثش گذشت، این چه بود؟ فرمود: «فَلَا آمَنَ إِلَّا قَلِيلٌ». یعنی که در سوره مبارکه آل‌عمران، آیه ۱۱۳، قبلاً این‌گونه بحث شد: بعد از آن‌که در آیه ۱۱۲ سوره آل‌عمران فرمود: «این اهل کتاب، استحقاق ذلت و مسکنت دارند؛ بدانید که بایات الهی کفر بیورزیدند و سنت سیّعه آن‌ها کفرورزی بایات الهی بود و انبیای الهی را بدون حق و مظلومانه شهید می‌کردند؛ در اثر اسیانی که داشتند و اعتداء و تعدّی که داشتند، انبیاء را شهید می‌کردند.» آن‌گاه که در این کتاب استحقاق ذلت و مسکنت دارند و گروه کمی هم که در بین این‌ها اهل سلاح و نجات بودند، آن‌ها را از نظر دور نداشت. فرمود: «لَيْسُوا سَوَاءً مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ قَائِمَةٌ يَتْلُونَ آيَاتِ اللَّهِ آنَاءَ اللَّيْلِ وَ هُمْ يَسْجُدُونَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ وَيُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَأُولَئِكَ مِنَ الصَّالِحِينَ وَمَا يَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ فَلَن يُكْفِرَهُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالْمُتَّقِينَ».
فرمود همه اهل کتاب این‌چنین نیستند؛ بعضی از اهل کتاب به جمیع ما جابه نبی مؤمنند، اهل نمازند، اهل امر به معروفند، اهل نهی از منکرن، اهل سرعت در خیراتند و مانند آن. خب اگر بعضی از اهل کتاب این‌چنین‌اند که آیات الهی را ترات می‌کنند، شب‌زنده‌دارند و شب به تهجد و نماز می‌پردازند و مانند آن، در اینجا یعنی در محل بحث آیه ۱۶۲ سوره مبارکه نساء، محل بحث است، همان اهل کتاب را که منصفند استثناف فرمودند. فرمود: «لَكِنَّ الرَّاسِخِينَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِنْ قَبْلِكَ». در صدر این بحث، کتاب به بدی یاد شد؛ از آیه ۱۵۰ شروع می‌شد. همان دی‌اسالو که اهل کتابه انتونزدل علیهم کتابن من السما، فقط سالو موسا اکبر من زالک. آن‌گاه متاعین اهل کتاب را زی کفرموند که این‌ها به وحی خاصت و ایمان ندارند؛ اهل به حرمت میساق نیستند، میساق شکنند. قلب‌های این‌ها مطبوعنه لست و قفل لست و قلف به مانند آن. ولی دو گروه را استثناف فرمودند: یه عده علمای حقیقین، یه عده مؤمنین به حرف‌هایی که از علما گرفتند. همون «لکن راسخون فی العلم»؛ چون از علمای اهل کتاب به مزمت یاد شد در قرآن کریم که این‌ها «اکرون انوارا ناسب الباطل». این کسیره من الاحبار و روحبان لی اکرون انوارا ناسب الباطل به مانند آن. آن‌وی که رای اهل کتاب باید بردارند، راسخ در علما هم منزه از این تبهکاری هم هم حادیان خوبی هن برای امتشون.
رسوخ در علم این نیست که انسان در یک علم صاحب‌نظر باشد. علم وقتی در جان کسی جای گذین شد، زمینه عمل را فرام می‌کند. یکی از بهترین راه‌ها برای اینکه انسان متوجه بشود این مسئله را فهمید یا نه، ببیند آیا در مقام عمل ظهوری دارد یا نه. اگر علم در مقام عمل ظهوری نداشت، این شخص حقیقت علم را درک نکرده است. بعد از این مدتی هم از یادش می‌رود. اصلاً علم منادی عمل است؛ به عمل می‌گوید: «همراه من بیا». اگر عمل ندای علم را گوش داد، این حاطف غیبی را تکریم کرد و به دنبال در مقام عمل دارد. اگر علم در مقام عمل دارد، به دنبال علم حرکت کرد؛ این علمی ماند. و اگر نه، بعضی مدتی هم، حالا یا رو علل اجتماعی یا رو علل طبیعی، به داخل کم‌کم این شخص از جامعه علمی منظمی می‌شود و نوع علم هم از یاد اون می‌رود و عوام می‌میرد. «العلم یحتفو بالعمل». این از بیانات نورانی است. عمیر سلامون داری است که علم حاطف است؛ به عمل می‌گوید: «به دنبال من بیا». و این عجابهو یعنی اگر عمل علم را اجابت کرد و به دنبال او حرکت کرد، که هر دنبال می‌ماند. و الا اگر عمل به دنبال علم نیامد، به این حاطف غیبی را محترم نشو برد، ارتحل. و الرتحل یعنی علم رهلت می‌کند، هجرت می‌کند و چیزی در جان این شخص نمی‌ماند.
رسوخ در علم این است که آثار عملی ظهور بکند. وجود بارک است. امیر سلامون علی در نهج‌البلاغه وقتی فرشته‌ها را به عنوان راسخین در علم معرفی می‌کند، می‌فهمد بین که این‌ها نه تنها در عبادت کوشا بودند، بلکه اعتراف می‌کردند که این مقدار از عبادت شایسته مقام ذات اقدس اله نیست: «این ما عبدناک حق عبادتیک». در نهج‌البلاغه از زبان راسخین در علم نغل شده است. قرار از آن است که اگر علم رسوخ کرد، هم در خود عالم آثار علم ظهور بکند و هم دیگران به حرف چنین علمایی معتقد می‌شود. لذا این دو گروه را ذات اقدس اله استثنائی کرد. و این اختصاصی هم به امت مرحومه ندارد. در بین پیروان مسیح این چیه نست؟ در بین پیروان موسای کلیم این چیه نست؟ همه مردم فیترتن. عالم با عمل را دوست دارد و علم را دوست دارد. وقتی انسان به چیزی دل بست، مشکلات را در راه او واقعا تحمل می‌کند؛ این اصلاً برای او مشکل مطرح نیست. لذا راسخین در علم را و مؤمنینی که به حرف راسخین ایمان آوردند، این دو گروه را استثنائی کند. می‌فهمد گرچه ما گفتیم که اهل کتاب به تو ایمان نمی‌آورند، چه این‌که یهودی‌ها به مسیح و ایمان اینجیلش مؤمن نشدند، اما «لیکن راسخون فلقل منهم ول مؤمنونه یؤمنونه به ما انزره ریچه به ما انزره من قبله».
علمای راسخ در یهودیت هم به تورات و موسا علیه السلام ایمان دارن، هم به انجیل و ایسا علیه السلام، هم به قرآن و وجود و مبارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم ایمان می‌آورند. پس آن‌ها که از تو طلب می‌کردند یه کتابی از آسمون نازل کنی، این مال افرادی بود که طبع الله و علا قلوبه هم و اما راسخین در علم هرگز چه این حرفی نمی‌زنند. «لیکن راسخون فلقل منهم و همچنین ول مؤمنون». آن‌ها که ایمان حقیقی داشتن، تأثبی هم نداشتن. آن‌ها هم که به دنبال راسخین در علم قدم به قدم حرکت می‌کردند، آن‌ها هم «یؤمنونه به ما اون زلعه ایلی که هم به ما اون زلعه من قبله». اگر یهودیان این چی نیستن که در یهودیت باقی باشن، بلی که به قرآن ایمان می‌آورند و اون چی قبل از قرآن به نام انجیل نازل شد، هم ایمان می‌آورند. و اگر مسیحیان این چی نیستن که در همون انجیل توقف کنن، جز واقع فیها بشون، بلی که به انجیل و ایسا علیه السلام و به قرآن و وجود اموارک پیغمبر سلالله علیه‌وسلم ایمان داشتن. همون طور که تو مسئله امامت ما واقع فیه داشتیم، در مسئله نبوت و رسالت هم واقع فیه داشتیم. بعضی‌ها تا امام مثلا امام ششون رو این پذیر رفتن، بعد توقف می‌کردند. بعضی امام هفتون رو این پذیر رفتن، نسبت امام هشتم سلام‌الله‌علیه توقف می‌کردند و مانندون. این واقع فیه که در مسئله امامت مشکلی داشتن، نزیر همون واقع فیه بودن که در مسئله رسالت و نبوت مشکلی داشتن. ولی مؤمنین حقیقی هیچ وقوفی ندارن؛ تا خاتم اوکسیا علیه‌وسلم رو می‌پذیرن. چه این‌که مؤمنین واقعی هیچ وقوفی نداشتن تا خاتم انبیاء علیه‌وسلم رو می‌پذیرند.
«لیکن راسخون فیل علم منهم ول مؤمنونم یومنونه به ما اون زلعه دی که». راسخینه در علم کسانی هنگ که خوب میفهمن و فهمیده‌ها خوب عمل می‌کنند. مؤمنین به همین راسخینه در علم تأثیم می‌کنند. این دو گروه در هر ملتی که باشن، علمشون حقیقی و ایمانشون واقعیست و دیگه واقعی نیستن. به همون دلیلی که نبوت موسا را پذیرفتن و تورات را قبول کردن، با همون معجزه نبوت ایسا و انجیل را بپذیرن، با همون دلیل رسالت وجود بارگ پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم و آسمانی بودن قرآن را بپذیرن؛ چون میعیار یکیست. دیگر چین که در آیه بعد اون میعیار را مشخص می‌کنند: «پس لا کنه راسخونه فهل علم منهم ول مؤمنون». این دو گروه «یومنونه» هم به ما اون زلعه دی که، هم ما اون زلعه من قبله. همون طوریه که مسلمین تعصبی ندارن، بلکه تعبدی دارن. به بیان قرآن کریم: «لم یفرقو بین احد من رسوله». هیچ فرقی نمی‌گذارند. اونم «لا یفرقونه بین احد من رسوله». و قبلن فرمود: «به این‌که یا ایوهاللزین آمنو آمنو بالله و رسوله ول کتاب لزی انزر من قرب و کتابی که بر شما نازل شده است». آیه ۱۳۶ همین سوره مبارکه نسا، قبلن این بود: «یا ایوهاللزین آمنو آمنو بالله و رسوله ول کتاب لزی نزل علا رسوله ول کتاب لزی انزل من قبل».
راسخین در علم و مؤمنین واقعی، این دو گروه یعنی علمای حقیقی و مؤمنین حقیقی، این‌ها هم «لا یفرقونه بین احد من رسوله». اینا بین هیچ پیانبری و پیانبر دیگر، بین هیچ کتابی و کتاب دیگر فرق نمی‌گذارند. اینا فورا ایمان میابرن. میشه من مسلمان واقعی بین فرق می‌کنند. بر این راسخون مربوط به اهل کتاب است؛ اون راسخون تعبیر شده است به عیمان علیه السلام که «لا یعلم تعبیلهو الا الله و راسخون فیل علم». اونها مقامشون خیلی بالاتر از این است که به تعبیل قرآن هم آلمند. خب «لا کن راسخون فیل علم منهم ول مؤمنون». اینا «یؤمنونه» هم بما انزره ایریکه، هم بما انزره من قبله. یعنی «لا یفردقونه بین احد من رسوله ولا یفردقونه بین شیعن من کتابه». اونجا شون متعلقش فرامو کنند. ببینید که «لا یعلم تعبیلهو الا الله و راسخون». سخنست علم به تعبیل است؛ یعنی باطن قرآن یا تعبیل به معنای حقاق خارجی که اول این معارف ذهنی به اون حقاق خارجی است که یوم یه عهدی تعبیلهو. اونجا این چیل است که متشابهات قرآن تعبیلی دارد که به ما یعلم تعبیلهو الا الله و راسخون فیل علم. که علمای ما را هم جز راسخونه در علم نمیدانند؛ یعنی مفسرین ما هم جز راسخونه در علم نیستند. اونجا باید به تعبیل قرآن عالم باشند. ما از شیخ توسیت و علامه تبایی، هیچ کدام از اینها را جز راسخونه در علم نمیدونیم. یعنی اون راسخون در علمی که در اول سوره مبارکه آل‌عمران بیان شده است که فرمود کتاب الهی، کتاب آسمانی دو قسم است؛ یعنی بخشی از اون مربوط به محکمات است و بخشی از اون مربوط به متشابهات. و متشابهات تعبیلی دارد. آیه حفظ سوریه آل‌عمران. این راسخون در علم به علمه علیه موسیلان به اونها منطبق است. و تعبیل هم و معنای باطن نیست. باطن غیر از تعبیل هست؛ یعنی اون چه که حقیقت قرآن بل اول دارد به تعبیل سیده راستان رزمان لاره که فرمودن برابر این آیه که «یوم یعتی تعبیله». در قیامت تعبیل قرآن می‌آید. تعبیل قرآن یه عمل مفهومی نیست؛ جزء مفاهم زهنی نیست که به تفسیر بگنجد. تفسیر در مقابل تعبیل هست و تفسیر یا ظاهر هست یا باطن. تعبیل از سنخ تفسیر نیست؛ از سنخ اینیت خارجی هست. بر تقدیر اون راسخون در علمه علیه موسیلان، راسخون در علم اینجا یعنی کسانی که علم درشون رسوخ کرده و علم اگر رسوخ کرده باشد، عمل رو به هم راه دارد. اونجا راسخین در علم همین هست. منطقه متعلقش فرم کند که راسخین در علم قرآن به باطن قرآن عالمند. اینهاد حاویل قرآن را بلدند. و یعنی اصل علم و رسوخ در علم یه معنای جامعیست و تفاوت در متعلق هست.
خب راسخین در علم از اهل کتاب و همچنین مؤمنین واقعی که دنبال و بحانه نمیگردن، به جز این واقعی در رسالت و نبوت نمیشون. «یؤمنون بما اون زلعه ری که» یعنی به قرآن، «بما اون زلعه من قبل» که اهم از تورات و انجید که با اون لیس و سواعنی که در سوره آل‌عمران فرمودن همه هم باشد. بعد فرمودن «والمقیمین از ثلاثه والمقتون از ذکاته والمؤمنون بالله والیوم الاخره اله اکس نعوتیهم اجدن عظیمان». در اعراب این کلمات که آیا اینها مبتدا خبر جداگانن؟ این مقیمین اتفه بر همه اون مؤمنون است یا اتفه بر راسخون است؟ یعنی راسخین و مؤمنین و مقیمین سلات و معتون از ذکات، اینها ایمان میابرند. ودولمؤمنون بالله والیوم الاخره اله اکس نعوتیهم جمعه جداست یا نه؟ از والمقیمین از سلات جمعه جدا میشود؟ اله اکس نعوتیهم اجدن عظیمان خبر خواهد بود. به هر تقدیر در نسب این والمقیمین از سلات خیلی مسئله است که چطور