سؤالی که مطرح شد، همین نکته پایانی است که از دقایق حوش‌داری و جمع‌بندی‌هایی که فرمودید، یکی از شبهات رایج است. این شبهه هم نسبت به بحث هشت سال دفاع مقدس مطرح شد و الان هم در مصاحبه‌ها، نسبت به شخصیت‌ها و کارشناسان و بیشتر در فضای مجازی، حتی در رسانه‌هایی که برای رسمیت دارند، شنیده می‌شود: «خب ما با کشوری طرفیم که هیچ منطقی در رفتارش دیده نمی‌شود؛ یک ادله و ادله‌ای بر خودش فراهم کرده و هر کجا که فکر می‌کند باید حمله کند، حمله می‌کند و به هیچ‌یک از قوانین حقوقی و منشور سازمان ملل پایبند نیست. کشورهای قریب‌الجار در رستشون ایران و توی متحده امریکا پشتیبانی کامل می‌کنند؛ می‌زند و می‌تازد و خراب می‌کند و می‌رود جلو. خب ما تا کجا باید دفاع کنیم؟ این منطقه دفاع تا کجا باید برقرار باشد؟ چون این خیلی تفاوت دارد که ما چگونه این قیام دفاع را تعریف کنیم.»
خب، خیلی هم این را شبهه کرده‌اند که حالا جناب استاد ایزدی خیلی سریع از این بحث رد شدند. من فرصت را در اختیار دیگر کارشناسان عزیز برنامه، جناب استاد شبانیه، قرار می‌دهم هم نسبت به این سؤالی که حالا مطرح شد و همون سؤال اولی برنامه، مطالبی که آماده کرده‌اند بفرمایند تا ما استفاده کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من در تکمیل فرمایشات جناب استاد ایزدی این نکته را عرض بکنم؛ نکته دقیقی را اشاره فرمودند. ما در اسلام جنگی که مجوز تجاوز باشد نداریم. ما چه جهاد ابتدایی و چه جهاد دفاعی، این‌ها همه به منظور و با رویکرد دفاعی شکل می‌گیرد. ماهیت هر کدام نوع دفاعش متفاوت است. ما در اسلام چیزی به نام شروع تجاوزگری نداریم و آن دفاعی هم که در مقابل تجاوز شکل می‌گیرد، اسلام آمده کاملاً این را چارچوب‌مند و ضابطه‌مند کرده به طوری که ما ممکن است دشمن صهیونیستی و امریکای جهان‌خوار ممکن است این‌ها به هر عملی دست بزنند؛ ما به بهانه اینکه این‌ها ممکن است که به چنین عملی دست بزنند، قبل از اینکه مرتکب عملی بشوند، ما بیاییم پیش‌دستانه اقدام به تجاوز بکنیم. این اسلام چنین چیزی را اجازه نمی‌دهد. ما در اسلام یک منطقه عقلانی حاکم است بر جنگ و چارچوبش کاملاً مشخص است. ما در فقه هم، حتی ناظر به این که این دفاعی که می‌خواهد صورت بگیرد، در چه چارچوبی، با چه کسانی و حتی افرادی که درگیر این جنگ می‌شوند، اسلام برای این ضابطه تعین کرده. رژیم صهیونیستی به راحتی شما می‌بینید می‌آید کودکه و کودکان زنان را به خاک و خون می‌کشد و حتی رویه عادی او کودک‌کشی و کشتن افراد بی‌گناه در جنگ است. اما در نظام اسلام چنین اجازه داده نمی‌شود و این مجاز نمی‌شود که چون آن‌ها دارند اقدام می‌کنند به کشتن زنان و کودکان، ما بیاییم به همان شکل زنان و کودکان را، این‌ها را، این هم بی‌رویه، آن ضابطه دست به کشتن افراد دیگر بزنیم. بنابراین ما در اسلام چیزی به نام تجاوز نداریم؛ البته آمادگی برای دفاع در مقابل متجاوز ما داریم. در اسلام گاهی بعض موقع مطرح می‌شود برای بازدارندگی باید یک کارهایی انجام بدیم. حالا آن کارها گاهی... حالا شما به هسته آن‌ها تجاوز یعنی ما الان متله شدیم گروهی می‌خواهند حمله کنند، تمام ادله و ادواتشان را فراهم کرده‌اند، پشت مرزهای ما هستند و تقریباً که ما ضربه بزنند. اگر ما اینجا این حمله را پیش از اینکه آن‌ها کار روی صورت بنده فکر کنیم، آن با گفتار حضرت علی (ع) تراز نداره که جمعه دقیق‌تری را اشاره فرمودید. نه، این منافعت با آن ندارد. ما برای جنگ ما باید آمادگی داشته باشیم. این به معنای تجاوز پیش‌دستانه نیست، به معنای آمادگی پیش‌دستانه نیست. ما از قبل باید آمادگی داشته باشیم و باید بازدارندگی ایجاد بکنیم که دشمن تمایل حمله به کشور اسلامی را نداشته باشد. مثلاً آیه شصت سوره انفال تشریح شده و آیدوله هم «مستطعت من قوه و من رباط الخیل». خب ما باید آمادگی داشته باشیم. چقدر باید آمادگی داشته باشیم؟ می‌فرماید «مستطعت من قوه»؛ هر مقداری که می‌توانید شما باید نیرو تأمین بکنید، چه از حیث تأمین سربازان و چه از حیث تأمین امکانات، باید آمادگی داشته باشید. تا چه میزان باید این آمادگی باشد؟ ما گاهی قد مطرح می‌شود الان مجلس می‌خواهد یه بودجه‌ای را اختصاص بدهد به مسائل نظامی. تا چه حد باید بودجه اختصاص بدهد؟ این آیه شریفه ضابطه را تعین کرده: باید توانمندی نظامی ما به اندازه باشد که بتواند بازدارندگی ایجاد بکند که دشمن را به وحشت بیاندازد از اینکه بخواهد به کشور اسلامی تجاوز بکند. ما این‌ها را در اسلام داریم. لذا ما باید همیشه ادوات داشته باشیم، باید آمادگی نظامی داشته باشیم. منطقه این به معنای این نیست که اقدام اولیه داشته باشیم برای تجاوز به یک کشور؛ باید آمادگی داشته باشیم. من این نکته را عرض بکنم محضرشان که این آمادگی که ما باید داشته باشیم، یک موقع است که جنگ ما جنگ نظامی است. فقط آن آیه شریفه که می‌فرماید ما باید به همان امکانات نظامی اکتفا بکنیم. اما زمانی که ما در جنگ ترکیبی واقع شدیم و این آیه می‌فرماید باید استداد و آمادگی شما داشته باشید برای جلوگیری از ترکیبی، بازدارندگی در جنگ ترکیبی، ما از چه حیث‌هایی باید بازدارندگی ایجاد بکنیم؟ و این احکام فقهش کاملاً متفاوت می‌شود با زمانی که درگیری‌ها فقط به صورت نظامی بوده. ما از جهت نظامی باید بازدارندگی داشته باشیم. بخشی از جنگ ترکیبی جنگ تکنولوژی است؛ ما از جهت تکنولوژی باید خودمان را مجهز بکنیم. یک بخشی از جنگ ترکیبی جنگ شناختی است. نظر در جنگ شناختی بعضی از وظایف به دوش ما می‌آید برای دفاع از نظام اسلامی که قبل‌ها شاید این به عنوان مصداق بحث آمادگی برای جلوگیری از تجاوز و بازدارندگی این مباحث مطرح نبوده.
بسیار متشکرم از حضرت علی، جناب استاد شبانیه، کارشناس محترم برنامه فقه پویا و همین‌طور از شما مخاطبان برنامه که تا این لحظه با ما همراه بودید. ان‌شاءالله برنامه را دنبال کنید تا پاسخ‌های محققانه کارشناسان محترم برنامه را به دیگر سؤالات هم بشنوید. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست؛ ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا همراه شما عزیزان، برنامه فقه پویا را می‌شنویم و مبانی که کارشناسانه عزیز بیان می‌کنند، اساتید محترم و جتول اسلام و مسلمین، جناب آقای دکتر قاسم شبانیا و استاد محترم و جتول اسلام و مسلمین، جناب آقای دکتر سید سجاد ایزدی. گفتگوی ما با این عزیزان در خصوص بررسی فقهی دفاع مشروع و رفتارهایی که در این جنگ شکل می‌گیرد.
خب، بحث ما به اینجا رسید که ما بر اساس منطقه دین‌مان، باورهای برگرفته از متن دین‌مان، ایج وقت تجاوزگر نیستیم. اما با دشمنی طرفیم که برحال خیلی موقع‌ها می‌بینیم که اصلاً آماده از پشت مرز ماست، آماده شده، دارد، بالاخره کار را می‌خواهد شروع کند. اگر اینجا هم بگوییم چون تجاوزگر نیستیم و ایج رفتار از ما سرنزنه، طبق آن منطق شاید برای خیلی جای سؤال باشد. می‌خواهم این بحث را کامل برای ما توضیح بدهید. استاد ایزدی بفرمایید.
من تحمیل کنم فرمایش جناب آقای دکتر شبانیه‌های بزرگوار را در ادامه فرمایش‌شان ببینید. ما در مقابله با دشمن، گاهی اوقات جنگ ما یا مقابله ما با دشمن به صورت ابتدایی است؛ ما بریم به جای تجاوز کنیم و آن کشور را فرد کنیم، مثلاً یا سرمایه‌اش را برداریم. یه وقت این است، یه وقتی است که فرد اول این است که دشمنی هنوز وجود ندارد. بله، فرد دوم این است که دشمنی وجود دارد، امکان دشمنی وجود دارد. این چند حالت احتمال دارد: یک، جنگ ما پیشگیرانه می‌شود؛ دو، جنگ ما پیش‌دستانه می‌شود؛ سه، جنگ ما در مواجهه با یک تهدید فعلی تابع می‌افتد. بله. در بحث دفاع، ما با این سرمایه تو انصاره که تتمه عرض کردند، بعضی وقت دشمن حمله کرده، خب دفعش می‌کنند، مثل جنگ هشت‌ساله و همین جنگ موجود. دشمن آمده زده، می‌خورید. این طبیعه. دو تون رکز این وسط باقی می‌ماند: آیا باید حتماً جنگ به مرحله فعلیت برسد و شما بزنید؟ یا اگر نه، او ادله و ادوات و امکانات را فراهم کرده و مثلاً الان آن تیره اول شلیک نکرده، اما پنج دقیقه شلیک می‌کند. همین وامیستی تا او شلیک کند، اول شما را بزند، بعد برید؟ خب، اینکه جنگی شروع شده، جنگ با آن اعلام و اعلامی اولیه شروع شده. شما برای اینکه صدمه را کمتر کنید و دشمن را زودتر به آن نقطه قبل برسانید، باید پیش‌دستی کنید. پیش‌دستی به معنای شروع جنگ نیست، آن تجاوزی که می‌گویند. پس این قیمتی نیست. لذا دایش اومده گفته من می‌خواهم به ایران حمله کنم. ایالت یعنی با قلوناب ایالت خراسان را بیان بگیرم. ادعا کرده شروعم کرده، حرکتم کرده. جمهوری اسلامی ایران گفته یا چهل کیلومتری مرز من دیگر می‌زنمش، نمی‌زنم؟ لبه مرزم بیاید که از تو مرز من را تهدید کند که یا نه؟ ممکن است حتی برم در داخل خود سوریه دشمن را آنجا از بین ببرم، چون آن می‌خواهد من را از بین ببره. نفق از غصت کرده. این طبیعتاً این هم مشروعه و کدی آن را انکار نمی‌کند. این نقطه سوامی وجود دارد که این محل کلام است: آیا جنگ پیشگیرانه هم مجاز است یا نیست؟ این اتفاقی نیفتاده. من احتمال می‌دهم که این کشور ده سال بعد من را از بین ببرم و احتمالا امکاناتش ده سال بعد به علای من باشد. الان برم و آنجا را نابود کنم. کاری که الان رژیم صهیونیسی انجام می‌دهد. شما الان در سوریه، سوریه موجود حد دقل با رژیم صهیونیسی که جنگی ندارد، که به مزی این که از سد رفت رفتن تمامی امکاناتش را از بین بردند. چرا؟ ممکن است این‌ها بعدن بیان به واسطه من از بین ببرند یا سرداری که خوابیده داخل خانه‌اش می‌رود ترور می‌کنند، می‌گویند این بعدن ممکن است بیاد برا من. خب، اتفاق نیفتاده. جنگ پیشگیرانه، این جنگ قبل از اتفاق و حادثه و قبل از اعلام خطر است. این شایسته نیست. اما پیش‌دستانه و در مقام فعالی، قطعا مجاز است. پیانبرم عادتا همین رفتارو انجام دادن. پیانبر اگر مثلا پیانبر حمله کردن به خیبر، خب خیبر ایران ایران کردن با اسلام می‌خواهم مقابله کنیم، می‌خواهم انتقام یهودی‌هایی که توی مدینه از بین رفتنو بگیریم. خب، قبل از اینکه حمله کنن، پیانبر رفتن اونجا جنگو اقامه کردن. مسئله یه جنگ پیش‌دستانه اینه که معرقه جنگ جایی باشد که کمترین مشکل برای شهرونده حاصل بشه. یعنی اگر ما توی زمان داعش با میستیم تو دشمن بیاد لبه مرز ما، قطعا اون بیگناهای توی مرز ما بیشترین آسیبو میدیدن. اما وقتی جنگ رو بردید در داخل مرزها و پیش‌دستانه، طبیعا اتفاق نیفتاد. یه تعبیر از اتحامیل دارن که اگر کسی در سرزمین خودش به جنگه حقیر میشه، نباید بگونه ای باشی که دشمن بیا تو سرزمینه تو به تو حمله کنه و در سرزمین خود دفاع کنیم. باید این مرزهای جنگ رو ببرید تو سرزمینه دشمن. این تعبیره که ما شاید تو سالهای گذشته شاید بعضا مخالفت بودن، بعضا شاهبه ای داشتن که چرا ما تو لبنان میجنگیم، چرا تو سوریه میجنگیم. مسئله این بود که این جنگه که هست، اما مرزهای جنگ رو بردیم فراتر از کشور، در نزدیک مرزهای دشمن بردیم. اون فرض بر اینه که ادعوت وجود دارد، دشمنی وجود دارد، او جایی مختلف آمده زده، اما به خاطر این که این جنگ توی مرز ما نرد اون کار رو انجام دارد. این نقطه مهوریه که در جنگ پیش‌دستانه باید بهش اشاره کرد و مشروعیت جنگ پیش‌دستانه، نه پیشگیرانه. طبیعتاً این نقطه مطلوب نیست.
خیلی متشکرم از حضرت تالی. یه سؤالی دیگه‌ای که حالا باز مطرح شد و یه اشاره کتایی به پاسخش شده، اما فکر می‌کنم بیشتر میشه در باید صحبت کرد. همین که ما دفاع مقدس و مشروع رو شروع کردیم، دشمن رو سر جاش نشوندیم. دشمن هم رفتارهای در حقیقت زعفش کاملا مشهوده. اما همیشه این سؤال مطرح بوده که ما تا کجا باید دفاع کنیم؟ رژیم قاسب صهیونیستی به کشور عظیمون ایران حمله کرد، دولت امریکا هم به صورت مستقیم وارد شد و مراکز حسنگی ما رو مورد تعروض قرار داد. دوازده روز این زد و خورد ادامه داشت و بعد اعلام آتش‌بست شد. ما از منابع دینی و مبنای فقهیمون در خصوص دفع، که تا کجا باید دشمن متجاوز رو ما باش درگیر باشیم، چه برداشتی می‌کنیم و آنچه که اتفاق افتاد چگونه میتونه با ما بانی دینی ما تطابق داشته باشه؟
ببینید، آیه شریفه قرآن، آیه ۱۹۳ سوره بقره اشاره دارن که «و قاتلوهم حتی لا تکون فتنة و یکون الدین لله فا اینتحو فلا عدوان الا علی الظالمین». اصل اولینه که اگر شما در مقام جنگ قرار دارید و دشمن می‌خواهد شما را به هر علتی عذیت کنه یا سرزمی رو غصب کنه، ملاکه در قتال و جنگ دفع فعلی دشمن نیست که دشمن رو شما نفت کرده باشی، رد کرده باشی، دفت کرده باشی؛ بلکه ملاک اون از که دیگر دشمن به شما امکان تجاوز نداشته باشه. تعبیل لا تکونه فتنه هست. فتنه یعنی آن چیزی که علت به تعبیل مبقیه یه جنگه. چرا جنگ شروع کرده؟ به خاطر این که مثلا شما رو عذیت کنه، به خاطر این مملکت و فرق کنه یا هرچی. اگر این منطق وجود داشته باشه، امروز شما در جنگ دفع کردید و مثلا شکستی به دشمن تحمیل کردید، اما اون مجدد خواهد آمد. آیا قایت دفع به واسطه همین تحمیل شکست اولیه تمامه یا نه؟ مهمش اینه که اون فتنه از بین بره، امکان حجوم مجدد از بین بره. بعضی وقتا امکان حجوم مجدد از بین میره به این که شما دشمن رو به یک منطقه میرسانی که امکان بازگشت ندارد. بعضی وقتا به گونه دیگره. تتمه آی شریفه که از میگه فعی ننتهو، گفتن که آقا ما دیگه به شما جنگ نمی‌کنیم، ما دیگه با شما کاری نداریم، ما دست از کار کشیدیم. البته نه فیلمانه به منای سوری سازی، اما فعی ننتهو، فعلا عدوانه قرض این از که دشمن دشمنیش دفع بشه، امنیت برای سرزمین حاصل بشه. و الا شما اگر فرض کنید که الان در حالت آتش‌بست قرار داریم، آی آتش‌بست به منای دفع دشمنه؟ نه، به منای این که دشمن دست روی ماشه هست اما الان نمیزنه. بس من چون دست از شلیک کشیدی، بس من کاری بهش ندارم. ستنه که وجود داره، علت جنگی که وجود داره. لذا باید علت از بین بره یا دشمن سر جاش بشینه، تسلیم بشینه یا از آن به عدم جنگ و تمام شدن جنگ بکنه. صورت مسئله جنگ تمام بشود. اگر صورت مسئله جنگ تمام شد، دفاع تمام شد. و اگر صورت مسئله جنگ باشد، بلکه احتمال او هم به صورت معتدون بباشد، باز همچنان صورت مسئله دفاع برقراره.
خیلی ممنون از توضیحات خوبه حضرت حالی. ما با شما عزیزان هستیم از برنامه فقه پویا، رادیو معارف. مبایز کاشناسان عزیز ما، جناب استاد ایزدی و جناب استاد شبانیا، در خصوص