ای جونم علی، ای جونم علی، ریزخوار تو همه‌ی کبریا. ای وون تلات پره، برو بیا. ای جونم علی، ای جونم علی.
بسیار خوب. بعد از این، شما به خیال باشید. دوستان خوب، شنونده‌ها و همراهان محترم، تشکر از همکارانمان در برنامه «اصرار جوانی». در این ساعت، ۱۸:۰۰، شش بعد از ظهر، می‌رسیم به زمان پخش برنامه «گنج سعادت» به مدت ۲۰ دقیقه. بعد از آن هم، ۱۸:۲۰، «گلستانه» را خواهید شنید؛ در واقع شرح گلستان سعدی است با حجت‌الاسلام ایران‌دوست و برنامه‌ی دیگری که ان‌شاءالله به وقتش تقدیم‌تان خواهد شد. ساعت حالا دقیقاً شش بعد از ظهر است.
«ای که شدی طالب اصرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جز از جام معارف نوش گوش کن، یا تو. روایات را گوهری از جام معارف نوش، گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را.»
گنج سعادت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما و همراهان عزیز و همین شما بزرگوارانی که برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای پویا و فطرت. در خدمت شما هستیم تا ان‌شاءالله با هم‌دیگر بشینیم یک بار دیگر پای سفره‌ی معارف، احضرت علیه‌السلام و حجت‌السلام المسلمین، استاد محمدحادی فلاح، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات احضرت علیه‌السلام، ما را برای رسیدن به معرفت واقعی احضرت علیه‌السلام و ساختن یک زندگی اخلاق‌مدار، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات احضرت علیه‌السلام، کمک بکنند.
دوستانی که همراه ما هستید، چند برنامه است استاد فلاح در خصوص یک رذیله بسیار خطرناک برای ما صحبت می‌کنند؛ رذیله‌ای که وجه مشترک یا خصوصیت مشترک تمام شرور عالم و تمام اهل جهنم است. خصوصیت بسیار تلخی که اگر کسی گرفتار آن بشود، باعث می‌شود که در مقابل کس و فضائل، یک سطح بزرگ برای خودش ایجاد بکند. رذیله‌ای که اگر کسی مرتکب آن بشود، به نوعی دارد فریاد عمومی می‌دهد. استاد فلاح برای ما در خصوص رذیله‌ی کبر دارند صحبت می‌کنند؛ کبری که معانی خودبزرگ‌بینی، خودبینی، تبختور، جبر و جباری، غرور، تفاخر، نخوت و استثمار را هم در معانی خودش دارد. کبری که در قرآن در آیات متعددی به آن اشاره شده، مثل سوره مبارکه فلق آیه ۲۱، سوره مبارکه ناس آیه ۲۲ و قید «الهازی» که در قرآن آمده تقریباً ۱۶۱ بار هم در قرآن تکرار شده.
حضوری فرق، سلام کنم خدمت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوستان. خواهش می‌کنم.
حضور کبر را برای ما تعریف کردید، جایگاهش در قرآن را بیان کردید. در روایات هم یکی دو مورد برای ما بیان کردید. در خصوص کبر، حالا این کبر چی باعث می‌شود که کبر به وجود بیاید؟ چه دلائلی دارد؟ چه عواملی دارد؟ از کجا شروع می‌شود؟ از صحت شروعش که گفتیم، از درون شروع می‌شود. آن مرتبه‌ی یک نفس و از کیفیات نفسانی دانستیمش که یک رذیلت به حساب می‌آید. و اگر از آن حالتِ «حال بودنش» خارج بشود و بد پرورش پیدا کند، حادت بشود و ملکه بشود، مذموم شده. اینجا خودسازی شروع می‌شود، مجاهده شروع می‌شود که باید از اول دفع می‌شد و اگر نشد، باید رفت بشود.
خب، علل و عوامل زیادی را برای آن ذکر کرده‌اند؛ یعنی علما و اخلاق‌دان‌ها جداگانه مترتب هم‌رودند. ولی من از دل آیات و روایات که درو بردم، چون دلم می‌خواهد بیشتر تشرف محضر قرآن و روایات اتفاق بیفتد و ما از دل روایات آن علل و عوامل و آثار و عواقب و اناوین از این دست را استخراج کنیم. بعداً اگر شد، می‌رویم سراغ موازین سلوک‌های اخلاق. اما علل و عواملی را که بنده از دل روایات درو بردم، خدمت‌تان الان عرض می‌کنیم.
آن‌جا مقدمتاً باید بگویم که برای ترک تکبر، شناسایی علل و عوامل خیلی لازم است؛ یعنی شناسایی علل و عوامل تکبر تا ما بتوانیم با آگاهی و نقشه‌ی بیماری و این بیماری بدخیم و وخیم را درمونیم. شان به حواس من باشد که اگر زمینه برای تکبر هست، خیلی باید مراقب باشیم و حواس‌مان جمع باشد. زمینه تکبر یعنی چی؟ میل به خودبرتربینی. حالا شاید بگویید این از کجا پیدا می‌شود؟ خب، این در آدم‌ها به تناسب با شدت و ضعف ممکن است باشد. آره، هست و از درون پیدا می‌شود و از مرتبه‌ی نفس همراه است. اصلاً سر در آبشگر و آخر نفس همراه دارد. اگر هیچ بدی هم آدم نداشته باشد، چون باید تو بکیم، تکبر خودش نشانه‌ی بدی دیگر است. همین را که نمی‌شود رد کرد. ما الباقی را بگوییم: کسی مدعی است که من هیچ بدی ندارم، ولی همین تکبر را که دارد، خودش نشانه‌ی بدی و وجود زمینه‌ی بدی‌ها در او هست.
شاید در باره‌ی بعضی از مفاهیم اخلاقی ما باز این کلمه‌ها را استفاده کنیم، ولی اینجا برای اینکه بهتر تبیین کرده باشیم، ازم کنم که تکبر اگر به تنهایی هم باشد، مادر خیلی از بدی‌هاست. حالا به آثار می‌رسیم؛ می‌بینیم ما شانله چقدر این بدی تولید می‌کند، چقدر رذیلت تولید می‌کند. توی برنامه گفتید و چه مشترک تمام شرورها دارید کمک بفرمایید که کجا چی گفتم که حتی گفتید اهل جهنم را اگر بخواهید نقطه‌ی مشترک بگیرید، جانسوزند و یکسانند و همرنگ ارسابت. که خب پس تکبر نشانه‌ی بدی است؛ چه در مرد باشد، چه زن، آدم‌های معمولی باشند یا شخصیت‌های علمی و سیاسی یا هرکی. خب، قبلن هم گفتیم، دیگر یک مفهوم تشکیکی است؛ پس در همه با شدت و ضعف ممکن است وجود داشته باشد.
خب، تکبر مذموم شده بد است از همه، ولی از بعضی‌ها زشت‌تر است. در باره‌ی بعضی‌ها بیشتر مذموم شده و ناپسندتر است؛ از علما گرفته تا مسئولین در جامعه‌ی اسلامی. آقا، امام صادق علیه‌السلام فرمودند: «الکبرو دارن که فی شرار ناس من کل جنسن». در آدم‌های بد از هر جنسی، مرد یا زن، شما می‌بینید که این تکبر وجود دارد. خودش مساهده که استفاده کنیم که واقعاً این مفهوم، مفهوم تشکیکی به حساب می‌آید. صرف‌نظر از اینکه ما وجود زمینه برای تکبر، خودش یک عامل است.
نستیم. حالا رسمن. حالا شروع می‌کنیم و اناوین دیگر را هم خدمت‌تان ازم کنم.
«جهل و ناآگاهی». خب، یعنی چی؟ یعنی عدم شناخت از مبدأ و معاد. خودش مثلاً فکر نمی‌کند که از نطفه‌ی گندیده آمده و نه چندان دور، یک لاشه‌ی متعفن می‌شود. خبر از این می‌دهد که معرفت نفس ندارد؛ راجع به خودش شناخت ندارد. زیل همین عنوان جهل دارم ارز می‌کنم. عنوان جهل و ناآگاهی که عدم شناخت از مبدأ و معاد خودش، عدم شناخت از انسان بودن خودش و هر ثبت که نداشتن معرفت نفس، نداشتن خودش. نمی‌دانم که من دارم با تکبر برای عبد چی جوری بد ساخته می‌شوم. اگر فکر کنم، دارم می‌فهمم، دیگر این خلق را دارم، خودم خلق می‌کنم. این خلق از من است، با من است، در خودم است، از من جدا نیست، با من اتحاد دارد. اتحاد عامل و عمل. درست می‌فرمایید؟
اگر کسی بداند که این از او جدا نمی‌شود و مواد سوور برزخی و ملکوتی او به حساب می‌آید، همین خلقیات خوبه توسط شم باشد که از این ملات برای بنای برزخی خودش استفاده نکند. آقا، امام باقر علیه‌السلام فرمودند: «در شگفتم از متکبری که خودستایی می‌کند، در صورتی که از نطفه آفریده شده و به لاشه تبدیل می‌شود. من در تحجبم که توی این فاصله نمی‌داند تکبر دارد، باش، چه کار می‌کند؟ یا خودش با تکبر دارد چه کار می‌کند؟ چرا سریرم تکبره که هیچی به دردش نمی‌خورد، به کارش نمی‌آید؟ نه اینجا در خودسازی اصلاً به کارش نمی‌آید و چرا فکر نمی‌کند که چه بلایی دارد سرش می‌آورد؟»
خب، با زیل همین عنوان جهل و ناآگاهی عرض می‌کنم: عدم شناخت از دیگران. نسبت به دیگران هم شناخت ندارد؛ یعنی فکر نمی‌کند که دیگران برای این نیستند که خرج تکبر و فیس و افاده ایو بشوند. آنها انسان‌هایی هستند که به زندگی خودشان باید برسند، زندگی کنند. من نباید چشم آنها را خدمت بگیرم برای تکبر خودم، ذهنشان را، قلبشان را، روانشان را.
عدم شناخت و عدم اطلاع از نظر خدای متعال. در قرآن گفتیم که جهل و ناآگاهی یکی از عوامل تکبر است. هم جهل نسبت به چی؟ خبر ندارم که خدا نظرش در مورد تکبر چیست؟ چه آن مذموم‌هایی که تو گذارده‌های روایی آمده، تو بیان خدای متعال در آیات چیست؟ اصلاً به قرآن سر نمی‌زنم و آیات را نمی‌خوانم و متمرکز مثلاً همین ماده که رو نمی‌روم، جستجو نمی‌کنم که عرض کردیم: «سد و شست و سد و شست و یک بار». مثلاً با مشتقاتش آمده. اصلاً خدا چی می‌خواسته بگوید تو این «سد و شست و یک بار تکرار»؟ درسته، اطلاع ندارم از نظر خدا. این باعث می‌شود که من متکبر شوم. عدم درکت و حضور در محضر خدای متعال. ببینید، ما گفتیم که کبریایی اختصاصاً مال خداست. این میدان را خالی از خدا می‌بیند که می‌آید خودش تکبر به خرج می‌دهد. دیگر اگر می‌دانست که در محضر خدای متعال و برد نگاه خدای متعال به این رفتارش، به این خصلتش، به این خصوصیتش می‌رسد، هرگز نباید قاعدتاً باید مراقبت می‌کرد، مواظبت می‌کرد، خیشتندان می‌شد.
باز بیان کنم جهل و ناآگاهی را: عدم اطلاع از نظرات حضرات محسوم سلام‌الله‌علیهم. مجمعی آقا، رسول‌الله نظرش در مورد تکبر چیست؟ آقا، امیرالمؤمنین، باقی حضرات محسوم.
عدم شناخت و عقیده به محاد. خب، آنجا تحبیر این بود که یه‌تا فکر نمی‌کند که هرچند از نطفه هست، باز فکر نمی‌کند که چند وقت دیگر به یک لاشه تبدیل می‌شود. خب، بعد از لاشه چی؟ آن حقیقت من کجا می‌رود؟ من با این تکبر، با آن حقیقت چه سنخیتی دارم؟ آنجا قراره چقدر بر من کار بزند؟ درست بفرمایی؟ معلومه که ضعیفم. در داستان عقیده به محاد که راحت سراغ تکبر رفتم.
فرعون و لشکریانش در زمین سراغ تکبر به خرش دادن. اونم به باطل خیال کردند که به طرف ما مراجعت نمی‌کنند و بر نمی‌گردند. سوره غساس آیه سیونو.
و قال موسی: «اینی از جمله پیانبران غدر علو الازم». می‌ترس از آدم متکبر. آدم متکبری که به قیامت عقیده ندارد و می‌گوید که تنها راهی که بشود از دست آدم متکبر که به قیامت عقیده ندارد در امان باشینه، که به خدای متعال پناه ببری.
و قال موسی: «اینی از تو به ربی و رب بکن من کل متکبرن لا یومن و بیامل حساب». قافر بیست و هفت. معلومه که جناب اعتباکی ما دست کم گرفتیم. به شدت تکبر ترس دارد که اگر در جان یک آدم مستعد لانه کند، آن آدم به شدت ترسناک است. رو خودت حساب نکن که بتونی حریفش بشی. به خدا پناه ببر که بلکه بشود کاری کرد.
آدم متکبر همه‌چی را برا خودش می‌خواهد. باز هم تبین کنم. زیل همون عنوان جهل و ناآگاهی: عدم شناخت از اخلاق و رذیلت‌ها و فضیلت‌ها. توضع رو نمی‌شناسد، برک زدشه، ازش اطلاعی ندارد. که اگر می‌دانست، سراغ بهترش می‌رفت. که توضع مثلاً به چیستی رذیلت بودن تکبر آگاهی ندارد. خیال می‌کند اخلاق خوبه، خوشش می‌آید، دنبالش می‌کنند، دروبرش موریدهای پیدا می‌شوند. نمی‌داند چه آثار و عواقب بد دنیایی و آخرتی دارد. که زیل همین عنوان عواقب و آثار، ان‌شاءالله مستقل خدمت‌تان.
عدم شناخت از اینکه نمی‌داند تکبر از الغاات شیطان و نفس اماره است. برحال این تکبر که الان در درون من یکی دارد به من می‌گوید برو سراغ تکبر. این کیه؟ خداست؟ فرشتاها هستند؟ اجنه شیعه هستند که می‌توانند مثلاً الغا کنند؟ یا شیطان و نفس اماره است؟ یا به فهمت شیاطین هستند؟ شیاطین جنی و انسی، کدام هستند؟ مگه می‌شود خدا منو دعوت و رزیلت کند و به طرف رزیلت حل بدهد؟ مگه ملائکه می‌توانند این کار را بکنند؟ دقیقاً بفهم. مگه اجنه شیعه در آن سلوک دینی خودشان و مذهبی خودشان اصلاً سراغ رزیلت می‌روند که بخون مثلاً به من الغا کنند که این کار را بکنند؟ حتماً کار شیطان، حتماً کار شیاطین، حتماً کار نفس اماره است. که اگر می‌دانستم عمله و عکره شیاطین و نفس اماره نمی‌شدم. پس این یکی از دلائل اصلی در ابتلاب تکبر، جهل و ناآگاهی از جمله این مواردی که ارز کردم.
آه، امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمودند: «فلاحفال لاحفی آجل البقیه و آجل». در ادامه فرمودند: «و سوء آقبت الکبر». خدا را در نظر بگیرید. خدا را در نظر بگیرید در آقبت وخیم زورگوی در دنیا و بعد فرمودند که در آقبت بدخیم و ناغوار تکبر. فکر کنید: «فعنها مسیدت و ابلیس الوزما و مکیدت و هلکبرا». می‌گوید این یکی از تله‌های بزرگ شیطان به حساب می‌دهد. نگید تکبر، بگید تور شیطان، تله شیطان. و هر کس متکبر شد، حتماً در این تله شیطان گرفتار شده. شیطان می‌خواهد همه را با منغل و احتیاد تکبر مبتلا کند و به پای این نشست و بست بکشونه و آنها را شبیه خودش بار بیارد. که آقا امیرالمؤمنین می‌فرمود که مثل زهرهای کشنده در دل آدم‌ها فرو می‌رود. این تکبر و این الغاه شیطان و از شون شیطان از این طریق شکار می‌گیرد. نستجی رو بلا.
خیلی متشکرم. این روایت که از حضرت امیر علیه‌السلام برای ما قراعت کردن، مبنی بر این که تکبر یک تله شیطان است. آن عوامل را هم کنارش بگذاریم که اولین دلیل تکبر داشتن، زمینه‌ی یک لازمه. آدم‌های متکبر اگر یه مدار فکر بکنند، با توجه به این که این زمینه در خودشان وجود داشته، به این معنی است که این زمینه را در وجود خودشان ایجاد کرده‌اند که شیطان در آنها تمع بکند و آنها را با شکار تکبر گرفتار بکند. حواس‌تان باشد، دو تا از عوامل گرفتاری تکبر: داشتن