آدر، چربلا، چربلا، پایگاه سرخ حق‌خواهان، ایران، ایران، چربلای دیگر دمران... روزتان به خیر باشد، بیننده محترم. با اعلام ساعت یازده، خبره این بخش خبری را تقدیم حضورتان می‌کنم.
قطع و نشان بانک مرکزی برای بانک‌های متخلف: «چاپ پول بی‌رویه انجام دهید، به هیئت انتظامی معرفی می‌شوید.» بانک مرکزی اعلام کرد پرونده چند بانک متخلف به هیئت انتظامی بانک مرکزی ارجاع شد. همچنین مقرر شد به سایر بانک‌های خاطی در این زمینه اخطار و تذکر کتبی ابلاغ شود و در صورت عدم توجه مؤسسات اعتباری به این ضوابط، مطابق قانون و ضوابط مربوطه، مشمول اقدامات نظارتی و انتظامی بانک مرکزی خواهند شد. بانک مرکزی اعلام کرد: «پول بی‌رویه انجام دهید، به هیئت انتظامی معرفی می‌شوید.»
فاکوانگ با اشاره به پیشنویس قطعنامه پیشنهادی آمریکا و بحرین درباره تنگه هرمز اعلام کرد: فاکوانگ با اشاره به پیشنویس قطعنامه پیشنهادی آمریکا و بحرین گفت این اقدام از نظر محتوا و زمان‌بندی مناسب نیست. این دیپلمات چینی همچنین تأکید کرد تصویب قطعنامه در شرایط کنونی کمکی به بهبود وضعیت نخواهد کرد و طرف‌های درگیر باید با حسن‌نیت و از طریق مذاکرات جدی برای حل و فصل موضوع تلاش کنند. در پیشنویس ارائه‌شده از سوی آمریکا و بحرین از ایران خواسته شده حملات و عملیات مین‌گذاری در تنگه هرمز را متوقف کند.
حضور نماینده چین در سازمان ملل در مخالفت با قطعنامه پیشنهادی آمریکا، پس از دیدار دوهفته‌ای ترامپ از پکن صورت می‌گیرد که رسانه‌های غربی اعلام کردند این دیدار دستاورد مهمی برای واشنگتن نداشته است.
همدلی، زبان مشترک مردم ایران است. از مردم شهرستان‌های استان تهران، بیش از هر چیز روایت همدلی و مواسات مردم شنیده می‌شود. از صاحبخانه‌هایی که با مسافران راه آمدند، تا کسبه و خیرانی که برای گره‌گشایی از اقشار آسیب‌پذیر، پای کار مردم ایستادند. اول جنگ تحمیلی سوم، تصاویری که از ایران به دنیا مخابره شد، این مردم را با یک ویژگی مهم به جهان معرفی می‌کرد: همدلی. همدلی بر خیابان‌ها، آماده‌ی آماده‌ای ما در خیابان‌ها. همدلی، زبان بی‌زبان ایرانی‌ها. می‌شود پایان یادآوری کردند به موجب تنیس‌های ایران. دل‌هایی است که همتوانان برای هم می‌تفردیم. ما شدیم یک خانواده به وسط کل ایران. وطنم، جان‌وطنم، وطنم، وطنم، وطنم.
همدلی پرتکرارترین قابی است که این روزها مردم با جزئیات بیشتری ترسیم می‌کند. آزاد مردمانی که در هر شب می‌زنند، گره از کار یکدیگر باز می‌کند. همدلی و گره‌پشایعاتی شبیه، همدلی به بستارگران کاردن. به طرف مدارس‌ملان با من ترتیب‌اند می‌توانیم با گرفتن شاگرد حالا تو حسین یا حالت را تو پارتاب می‌توانیم که مدرسه بچه‌ها را کمک کنیم. با محتد همدیدی هوای مردم باید داشته باشیم. بنده با عنوان یک فروشنده یا کاسه باید با پیفیت بالا با قیمت مناسب هوای مردم با داشته باشیم. تارم اگر درست انجام بدهم وظیفم را و با مردم هم دردی کنم، همی کافی است. روز مرگ من باشه، صحبت وطن باشه، به دل دشمن می‌زنم من اگر جنگتان بتن باشه...
این مردم وقتی که می‌گویند پشت هم هستند، تنها شعار نمی‌دهند، بلکه نشان دادند، هر جا که لازم باشد با همدلی هوای همدیگر را دارند. این چند شبه موتبا، هر کاری که از دستشان برآمده انجام دادند... چون همه آرشکدی، برای همداری با وردم، یک ماه و نیمه بیتار آرش کردیمان. این روزها که سختی‌ها مون زیاد است، اگر مردم هر کاری که از دستشان برآمید، دوباره دیگر را انجام بدهند، سختی کشوری مون کمتر می‌شود. رگت امروز، تشنه‌ی عشق است... راز ناامیدی دشمن و راز تغییر معادلات و معاصبات متجاوزان، در این حضور و همدلی‌ها نافته.
چرا همدلی‌های مردم دشمن را ناامید می‌کنند؟ چه که نشان می‌دهد ملت ملت؟ تا به این طرف ثابت کنیم این ایران دست تو نمی‌افتی، حتی آن قرار دیگر، با یک نقطه خاک خودم بتوانیم. چه برنس است که بیاییم ایران را بتوانیم؟ خورش بودیما و زیر این خیال باتش! من را گم، ای شکور پابرجا... در دل انحیار... حالا هر رشته باریک از همدلی‌های مردم در کنار هم، ریسمانی به هم تنیده شده از توان یک ملت که هیچ نیرویی را یارای گسستن آن نیست. می‌شود با تو دل به دریا زد... با تو دل به دنیا... مهدی پازکی، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه‌ی خبرها: نخست‌وزیر عراق به تمام گمرک‌های این کشور دستور داد تا جریان ترانزیت کالا میان دو کشور فعال شود. بر همین اساس، اداره‌ی گمرک‌های مناطق شمالی، مرکزی، غربی، جنوبی، اداره‌ی گمرک بار هوایی و گمرک فرودگاه بین‌المللی بغداد موظف شدند تا حمل و نقل ترانزیت و بارگیری مجدد کالاها با ایران را فعال کند. پیش از این و علیرغم محاصره‌ی دریایی آمریکا، تجارت ریلی ایران و چین سه برابر شده و پاکستان هم یک مسیر ترانزیتی جدید با ایران راه‌اندازی کرد تا مجوز عبور کالاهای کشورهای ثالث از طریق خاک این کشور به مقصد ایران فراهم شود.
صدرعظم آلمان گفت در شرایط فعلی به فرزندانش توصیه نمی‌کند برای تحصیل یا کار به آمریکا بروند. فریدریش مرتز گفت آمریکا را دیگر سرزمین فرسادها نمی‌بیند. صدرعظم آلمان در کنفرانس جوانان کاتولیک گفت تحولات در آمریکا سبب شده کار و تحصیل در آنجا دشوار شود و حتی افراد با تحصیلات بالا نیز در این کشور به سختی شغل پیدا می‌کند. صدرعظم آلمان در حال این سخنان را مطرح می‌کند که گفته‌های اخیرش درباره‌ی تحقیر شدن آمریکا در ایران خشم و انتقال ترامپ را برانگیخته است.
مشاکرم از همراه‌تان با این بخشه خبری. جهه و نهمین دوره‌ی مسابقات سراسری قرآن کریم: گرامی‌داشت رهبر شهید امت و شهدای جنگ رمضان. رشته‌های مسابقات گروه سنی بالای هجده سال: بخش آوایی انفرادی، قرائت تحقیق، قرائت ترتیل، حفظ پنج، ده، بیست جزء و کل قرآن، اذان و دو آخانی. بخش گروهی، هم‌سرائی و هم‌خوانی قرآن کریم. بخش معارفی، معارف قرآن کریم، نهج‌البلاغه، صحیفه‌ی سجادیه و پرجمه‌ی عمومی قرآن کریم. رشته‌های مسابقات گروه سنی دوازده تا هجده سال: قرائت تحقیق و حفظ پنج، ده، بیست جزء و کل قرآن. زمان ثبت نام، بیست و نهم فروردین لغایت سی و یکم قردی بهشت هزار و چهارصد و پنج، از طریق تارنمای سازمان اوقاف و امور خیریه، www.اوقاف.ir. سازمان اوقاف و امور خیریه.
روز شما به خیر شنونده‌های عزیز و گرامی. همچنان با رادیو معارف. با صدای فضیلت و فطرت همراهی می‌فرمایید بر روی موج اف ام رادیو نود و شش مگاهرتز. یازده و ده دقیقه شنبه، بیست و شش عمردی بهشمان، ورزتان دعوت می‌کنند به مدت ده دقیقه شنونده برنامه‌ی «یک قطره از دریا» باشید.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهم قرآن آشنا بشیم. یک قطره از دریا. حجرت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناسه‌ی قرآنی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب محضر همه‌ی شما، شنوندگان عزیز، علاقمندان صلاحة قدس قرآن کریم و عطرت پیغمبر. امیدوارم حال دلتان خوب باشد مهیای شنیدن یک خاطره از هشت سال دفاع مقدس و پیرو اون، یکی از آیات روح‌بخش قرآن کریم در همین رابطه باشید.
قرآن نور برهان شفا است لذا پناه بیاریم به این نور دلمون را نورانی کنیم، پناه بیاریم به قرآن دلهامون را جلا بدیم و با آن شفا پیدا کنیم، حال دل خودمون را خوب کنیم با آیات قرآن کریم. آن سوا قرآن را جدی بگیریم انشاالله. ابتدا یک خاطره از هشت سال. دفاع غرورانگیز مقدسمون، بشنویم و برگرمیم.
حسن کلاً آدم عجولی بود. اگر دو روز بین عملیات و فاصله می‌افتاد مدام راه می‌رفت و غر می‌زد که بذارید من بروم حال این عرقی‌ها را بگیرم. این قصه ادامه داشت تا اینکه یک مدتی عرقی‌ها شب‌ها شروع کرده بودند به شلیکای هوایی و منور انداختند. و خلاصه هر جوری بود از ما سلب آرامش می‌کردند. چند باری بچه‌ها سر همین قضیه کلی غرغر کرده بودند که شیطونه می‌گوید برویم یقه این یارو عرقی‌ها را که نمی‌گذارد بخوابیم بگیریم و بیاوریم اینجا از خجالتش در بیاییم. تو همین حین، یک روز دیدیم حسن نیست. انگار آب شده بود رفته بود تو زمین. دیگر داشتیم مطمئن می‌شدیم که حسن به عرقی‌ها پناهنده شده‌ام. که یک روز دیدیم دو نفر دارند از خاک‌ریز دشمن می‌آیند سمت ما. اول فکر کردم عرقی‌ام. خواستم دستور شلیک بدم که یکی‌شان به نظرم آشنا آمد. جلوتر که آمدند، حسن را دیدم که یک عرقی و کتبسته دارد با خودش می‌آورد. خودم را نواختم. محکم پرسیدم تو دو روزه کجا رفته بودی؟ رفتم آسایش بچه‌ها را به‌شان برگردانم. آرپی‌جی زنه را با خودم آوردم. جا خوردم. ولی یک دفعه از ذهنم چیزی گذشت و حسن گفتم زحمت کشیدی، خب یکی دیگر را می‌زدم جاش؟ حسن به دست‌های عرقیه اشاره کرد و گفت، اینا دل و جیگر آرپی‌جی است. بعدم خیلی حق به جانب گفت، صبرم اندازه دارد، خیلی جلو خودم را گرفتم چیزی بهشان نگویم ولی مگه دست‌بردار بودم؟
پل خاطره را با همدیگر شنیدیم، حسن آقا رفته در دل دشمن، آرپی‌جی زن دشمن را اسیر کرده، برداشته و آورده، خیلی عجیب است. از این‌جور خاطره‌ها اگر کتاب‌های فراوانی که چند هزار جلد طالع کتاب در زمینه‌ی دفاع مقدسه هشت ساله نوشته شده، حالا تعداد معدودی شاید مشهور شده باشد ولی کتاب فراوان نوشته شده، ایشاالله بیاید تو خانه‌هایمان، ایشاالله بخوانیم و درس بگیریم، ببینیم چه اتفاقات بزرگی اون روزها افتاده، چقدر انسان‌هایی بودند رفتند در آنجاییی که غیر از آسمان آب و خاک قهوه‌ای چیز دیگری نمی‌دیدند، خدا را دیدند، خدا را پیدا کردند.
خب، خیلی اتفاقات بزرگ اونجا افتاده، یکی‌اش همین اتفاق، که نظیرش فراوان بوده، می‌رفتند در دل دشمن، گاهی اوقات مثلا دو تا رزمنده، سه تا رزمنده یک دفعه ده پونزها نفر را اسیر می‌کردند، گاهی می‌رفتند یک عملیات ایزایی به ظاهر کوچیک انجام بدهند، حصره‌های بزرگی را می خواندند، او سوال‌انگیز است، چه می‌شود که این‌جوری می‌شود؟ گاهی از اوقات تو همین سال‌های اخیر دیدید، یک دفعه چند تا رزمنده سپاهی ما رفتند، تعداد زیادی آمریکایی را در خلیج فارس اسیر گرفتند ورداشتند و آن‌ها بردان. خب، چه می‌شود این‌جوری می‌شود؟ چه می‌شود که یک نفر تو جبهه‌ی حق این‌قدر قدرت پیدا می‌کند؟ جوابش این است، اتصال به خدای بی‌نهایت. اعتما آی الهی در قرآن کریم، کلام خدا، خدا در قرآن فرموده، ان تنسرالله ینسر کم و یا فبت اقدامه کم. اگر دین خدا را یاری کنید، اگر بیایید طرف خدا بایستید، طرف حق بایستید، خدا شما را یاری می‌کند و گام‌های شما را استوار می‌کند، دل‌هایتان را محکم می‌کند.
کتب‌الله لعقله‌بن نعنه و رسولی در صور مجادله فرمود، فرمود این رو من خدا نوشتم این رو که حتماً من و فرستادگانم و کسانی که راه آنها را برند پیروز می‌شوند. خوب چی می‌شود که طرف مقابل انقدر دلش خالی است، انقدر راحت تسلیم می‌شود؟ مثل بعضی از این نوای آمریکایی که با چه سروصدایی آمدند در جنگ رمزان، جنگ تحمیلی سوم، بی آن طرف خلیج فارس، چه‌جوری فرار کردند و فیلماش منتشر شد؟ چی می‌شود که اینا دل ندارند، انقدر دلشان خالی است؟ چون جبهه‌ی باطل خدا ندارد، خدا بی‌نهایت است. اینا فقط چشمشان به قوای مضمحل‌شدنده‌ی دنیوی است، به پول و ثروت و امکانات اقتصادی و... نیروی رزمی و نظامی و... از این جور چیزها. نتیجه‌ام نمی‌گیرد، چون همه‌ی این قوا وقتی اثر می‌کند که خدا بخواهد.
خدای متعال، از چه راهی این دشمنان را زمین‌گیر می‌کند؟ از قد و ففیق‌غلوب هم و رعب... یکی از چیزهایی که خدا با آن جبهه‌ی حق و یاری می‌کند این است... در جبهه‌ی باطل، در دل‌هایشان ترس می‌اندازد، رعب و وحشت می‌اندازد. قایه‌ی بیست و شش از سوره‌ی مبارک احزاب را در همین زمینه با هم بشنویم. و انزل الذین واهروهم من اهل کتابی من سیاسی‌هایم و قدف ففیق‌غلوبی‌هایم و رعب فریقان تقتلون و تأسیرون فریقا... و خداوند گروهی از یهود را که از مشرکان عرب حبانه‌اند... حمایت کردند از قلعه‌های محکمشان پایین کشید و در دل‌هایشان رعب افکند و کارشان به جایی رسید که گروهی را به قطر می‌رساندید و گروهی را اسیر می‌کردید.
اشاره به شعارهای قرآنی توسط هجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راصل حافظ و کارشناس قرآنی در برنامه‌ی... یک قطره از... دریا... بله این آیه روح‌بخش قرآن را با هم شنیدیم... جنگ احزاب... همه‌ی گروه‌ها آمدند مسلمان‌هایی که محصورند تو مدینه و دور مدینه را مجبور شدند خندق بکنند... یعنی این‌جور محصورند... آمدند مسلمان‌ها را نابود بکنند... خب دیگر همه‌ی شما احزاب آمدید... همه‌تان دست به دست سهم دادید... یک دنیا آمدید جنگ جهانی را انداختید... برای اینکه سپاه پیغمبر را از بین ببرید... دین اسلام را ریشه‌کن کنید... اما این آیه فرمود... اهل کتاب آن روز... یهود بنی‌قریزه‌ی آن روز... سهیونیست‌های آن روز... این‌جور در برابر مسلمان‌ها خار و ضلیل شدند... چرا؟ چون قدرت را فی قلوب هم رعبه... بدانید... امروزم خدا سهیونیسم را دارد با همین روش به وحشت می‌اندازد... واقعا اینا می‌ترسند... واقعا اینا وجودشان از رعب و وحشت پره... و فرمود که فریقا تقتلونه و تأثیرونه فریقا... از اینها می‌کشید و از اینها اسیر می‌گیرید... جبههی حق همیشه پیروزه... دلمون گرم باشد به این آیات قرآن... و در پناه قرآن... اهل استقامت در برابر باطل باشیم... انشاالله... ای اهالی ایمان... دوری از شیطان...
نکته‌های شنیدیم از حجرت‌الاسلام و المسلمین راصل در اشاره به یکی از شعارهای قرآ