احمدی که علما در طول این چهارصد سال گذشته کشیدند و معارفی را در اختیار ما قرار دادند که قدیمی‌ها نداشتند. این سطح معرفتی که الان مردم ما دارند و این سطح عقلانی که دارند، خیلی بالاتر از آن زمان‌هاست. ولی آن معرفتشان نسبت به امام و حتی قربشان نسبت به امام، خیلی بیشتر از آن‌هاست. اینجاست که می‌شود گفت اگر امروز کسی باورش این باشد که بعد از پیامبر این دوازده نفر امام بودند و مختار و طائع بودند و شهیدند (یعنی شاهدند) و قریبند، آن‌وقت... این را بعداً بیشتر صحبت خواهیم کرد. آن معرفت لازم به دست‌آوردن به لحاظ نظری و اگر واجبات را اجمالا انجام بدهد و محرمات را اجمالا ترک کند و اگر گناهی کرد توبه بکند، می‌شود این‌ها را تحت عنوان «شیعه» یاد کرد. این افرادی که با این مشخصاتی که من عرض کردم، با توجه به آن سطح معرفتی که الان پیدا کرده‌اند و سطح عقلانی که بشر امروز دارد، در مجموع انسان امیدوار می‌شود که کسانی که اصول دوازده امام را قبول دارند و واجباتشان را اجمالا انجام می‌دهند و محرمات را اجمالا ترک می‌کنند، می‌شود عنوان شیعه را به آن‌ها داد. همان شیعه به همان معنای اصلی‌اش که در روایات هم وارد شده. حالا با خودش هم درجاتی دارد. بله. آن‌هایی که زلّان بودند، خب آن زلّان، آن نحل الویت آن‌ها خیلی بالا بود. اما پایین‌تر که می‌آید، می‌بینید که دیگران هم شیعه بودند تا سطحشان پایین‌تر بود. به هر حال خلاصه عرض من نسبت به این خواهر محترم این است که ما باید بین خوف و رجا باشیم. بله. نباید آن‌قدر بترسیم که ناامید بشویم و به ناامیدی کشیده شویم. بله. نباید آن‌قدر امیدوار بشویم که متجری و گناهکار بشویم. چون شما می‌بینید بعضی نماز نمی‌خوانند، روزه نمی‌گیرند، بعداً می‌گویند: خب حالا ما راپه‌مایه اربعین رفتیم. خب بله، آن خیلی عالی است. صحابه زیادی دارد. امام حسین (ع) را دوست داریم، دلمان پاک باشد، خوبه. از این طرف بیفتیم که ببینیم تمام قلک گناهان ما را امام حسین (ع) دارد. بله. از جدید می‌خواهد گناه کند. باید برود از آره‌ی کن برای امام حسین. تمام. نه، اینجوری نیست. حساب و کتاب در کار است. حساب در کار است. نه از آن طرف. انسان به‌خاطر یک گناه یا حتی بیشتر، ست تا گناه هم کرده باشد، ناامید شده باشد. باید بین این دو تا باشیم. از حالت ساده سلام‌الله‌علیه پرسیدن که در پندنامه لقمان چه نوشته بود؟ چه آمده بود؟ حضرت فرمود: عجیبی بود. عجیب. جمیع‌الجمیع. و عجیب‌ترینش این بود که فرمود: فرزندم، اگر در حالی خدا را ملاقات کردی که گناه جن و انس در نام عمل توست؛ یعنی تو به تنهایی به اندازه همه جن و انس گناه کردی، یکی از افراد جن شیطانی دیگر. اگر تو به اندازه جن و انس، به اندازه همه گناه کردی، باز از رحمت خدا ناامید نباش. اگر هم در حالی خدا را ملاقات کردی که سباب جن و انس در نام عمل توست؛ یعنی یکی از افراد انس، ایمه علیه موسیلان علیه، باز مغرور نشو. به نظرم این شعر برای بین خوف و رجا بودن خیلی گویا است:
«قرم شو که مرکب مردان مرد را در سنگلاخ بادی / ها پی‌بوریده‌اند. نومید هم مباش که رندان جور اینوش / ناگه به یک اشاره به مقصد رسیدن. یک ساعت خور از زمین رفت به آسمون.»
واقعاً یک ساعت هم پیشتر طول نکشید دیگه. بله، می‌شود انسان یک ساعت‌ها از این به آسمون برود. از آن طرف هم دست‌انداز زیاد است. من همین امروز عرض کردم که ما بناست از یک میدانی مین عبور کنیم. اینجا باید انسان مواظب خودش باشد. یک خارستانی به نام دنیا، مسیری است که ما تا از این دنیا عبور نکنیم به مقصد نمی‌رسیم. اینجا باید انسان مواظبت کند که توی این سنگلاخ‌ها یه وقت گرفتار نشود. پس باید بین خوف و رجا بود. نباید ناامید باشید. نباید متجری و گناهکار بشوید. بسیار ممنون و سپاسگزار از ازتالی. یک نکته‌ای را من لازم می‌دانم خدمت شنوندگان عزیز عرض بکنم. این خواهر گرامی در بیانشان فرمودند که همین چهارشنبه پاسخ این سؤالات را بدهید. من می‌خواهم بشنوم. خدمت شما عزیزان شنونده عرض کنم. همون‌طور که قبلاً چندین مرتبه کرده‌ایم، برنامه پرسش‌های اعتقادی، برنامه تولیدی است. یعنی این برنامه قبلاً در فرصتی جداگانه در استودیو ضبط برنامه تولید و ضبط می‌شود و در فرصت دیگر با یک تأخیر زمانی برای شما شنوندگان عزیز پخش می‌شود. لذا فاصله زمانی هست بین زمانی که شما سؤال می‌پرسید و تولید برنامه و پخش این برنامه. از این که تأخیر می‌شود، از شما گرامیان عذرخواهی می‌کنیم. شما عزیزان می‌توانید قسمت‌های قبلی این برنامه را از طریق پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا دریافت کنید و بشنوید. با ما همراه باشید.
سؤال تلفنی: «اگر قرآن خواندن به عربی را بلد نباشیم، می‌شود ترجمه آن را بخوانیم؟ ثواب دارد؟»
بله، ترجمه قرآن هم ثواب دارد، اما اسمش قرائت قرآن نیست. آن ثواب‌هایی که برای قرائت قرآن گفته شده، فقط خواندن همان متن قرآن است. چون متن قرآن کلام خداست. ترجمه قرآن کلام آن مترجم است. احکام قرآن را ندارد. دست دادن به آن ترجمه بی‌بازوگال ندارد. اگر یک اسم خدا توش باشد یا اسامی مقدس توش باشد، در حالی که به قرآن دست دادنش حرام گفت. حتی برای کنار شیطان هم تو سور قرآن باشد، بی‌بازو نمی‌شود دست داد. احکامی بر قرآن مترتب است. از جمله ثواب قرائت که خاص خود متن قرآن است. بله، انسان وقتی که دارد قرآن را متعلق می‌کند، ترجمه‌اش را دارد فکر می‌کند روش و تدبر می‌کند، این هم برای خودش ثواب دارد. ولی ثواب قرائت خیلی... از کجا معلوم که دوباره از آنجا رانده نشود؟ از کجا معلوم که دوباره از آنجا رانده نشود؟ و مطلب بعد این که برای رسیدن به آن بهشت و خلد، انسان باید از زمین عبور کند. باید از دنیا عبور کند. از جنگت و محفوفت و مل مکاره. تا انسان این دوره، این مدرسه را تیه نکند، به آن بهشت وارد نمی‌شود. و آدم و هوا هموز به زمین حبود نکرده بودند که بخوان این دوره را تیه کنند. بعد از اینکه اومدن به زمین و پونه امتحان‌ها شرکت کردند و قبول شدند، بعدش دیگه اهل بهشت خواهند سود در قیامت.
پرسش‌مان مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. همراهان گرامی، بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. با ادامه برنامه پرسش‌های اعتقادی از شبکه رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. سؤال تلفنی‌ای که از عزیزان شما در این دامنه آماده پخش هست، به اتفاق می‌شنویم. برای ادامه برنامه شما عزیزان شنیدیم.
ارادت من! عجیب و غریب نیست رعایت چند تا ترفند ساده و دمدستی توی آشپزخانه می‌تونه روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کنه. بستن یه سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شه. به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، اونا رو توی یه کاسه یا سینک پر از آب بشورید. کتری رو به اندازه که لازم دارید آب کنید. آبی که توش برنج جوشندین رو دور نریزید، چون می‌شه با هاش صوب‌دارست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شه. به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، اونا رو از شب قبل از فریزر در بیارید و توی یخچال بذارید. قابلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا بهشون چسبیده رو قبل از شستن توی آب خیست کنید. اگه ظرف‌ها رو با ماشین ظرف‌شویی می‌شورید، به جای استفاده از پیش‌شست‌وشو، اونها رو با یه دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگه هم ظرف‌ها رو با دست می‌شورید، اونا رو توی سینک که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشورید و بعد آب‌کشی کنید. مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها رو تمیزتر نمی‌کنه، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر می‌ره. برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها رو جمع کنید، بعد به جای تی، با یه دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخانه رو پاک کنید.
صبح شما به خیلی شمده‌های عزیز و گرامی. پیغمبر گرانقدرمون حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) فرمودند که هر کس بشنود صدای مسلمانی را که فریاد می‌کند «یا المسلمین! مسلمانان به فریاد من برسید» و او را کمک نکند، دیگر مسلمان نیست. بله، این روزها همچنان غصب و مردم مظلوم و کودکان بی‌پناهش چشم به راه دست‌های مهربونی‌اند که مرهمی برای دردهایشان بشود. پویش ایران همدل همچنان ادامه دارد و شما مردم حسینی ایران می‌تونید کمک‌هاتون رو از طریق شماره کارت ۶۲۳۷-۹۰۹۰-۷۰۰۰-۷ یا شناسه دستوری ستاره ۱۴ مربع به کودکان و مردم مظلوم فلسطین و غصب اهداف بفرمایید. یک بار دیگه یادآوری می‌کنم: شماره کارت ۶۲۳۷-۹۰۹۰-۷۰۰۰-۷ یا شناسه دستوری ستاره ۱۴ مربع.
با اعلام ساعت ۱۰ و ۲۰ دقیقه، دعوت می‌کنم در ادامه برنامه‌های مردم‌مردم، در ادامه‌های این نوبت کاری رادیو معارف، به مدت هجده دقیقه مستند «پنجره» رو بشنوید. توی قصه‌های قدیمی و کارتون‌های از اساطیر و داستان‌های باستانی، از افرادی مثل سندباد یا مارکوپولو یاد شده که ماجراجو و جهانگرد بودن و به هر جایی قدم می‌زدن، کارایی می‌کردن. اما راستی کسی از استوری واقعی‌ای ایرانی خبری داره؟ کسی که شهر به شهر و کشور به کشور می‌رفته و اهداف بلندشو دنبال می‌کرده و به خاطرش کلی خطر به جان می‌خریده؟
پنجره. امیدی به آینده نداشت. متفکران جهان اسلام می‌نشستند. مرسی‌سرایی روز سیاه مسلمانان را می‌کردند در نوشته‌های خود. ببینید آثار ادبیات مسلمانان برجسته و پیش‌رو را در این ست سال گذشته که نخبگانی از دنیا اسلام دل‌هاشون بیدار شده بود، می‌دیدن وضع مسلمان‌ها را و حقیقتن مرسی‌سرایی می‌کردند برای مسلمان‌ها. سید جمال‌الدین اسدآبادی توی ایران یه جانشین نبود. از این شهر به اون شهر می‌رفت و او بردارید اوزار را رسد می‌کرد. می‌فهمید که نفوذ انگلیس توی دربار قاجار چقدر زیاده و ایران دست استعمارگران چند پاره شده. استاد صدر واسقی، پژوهشگر تاریخ و مؤلف کتاب «سید جمال‌الدین اسدآبادی؛ پایه‌گذار نهضت‌های اسلامی»، نامه‌ای از خود سید جمال را براتون می‌خونه. او در یکی از مقالات اروت و سقا این‌طور اظهار می‌کنه: «یا المصیبه! یا الرزیه! این چه حالت هست؟ این چه فلاکت هست؟ مصر و سودان و شبه‌جزیره بزرگ هندوستان را که قسمت بزرگی از ممالک اسلامی است، انگلستان تصرف کرده. مراکش و تونس و الجزایر را فرانسه تصاحب نموده. جاوه و جزایر بحر محیط را هلند مالک رقاب گشته. ترکستان قری و بلاد وسیعه ماوراءالنهر و قفقاز و داغستان را روس به هیته تسخیر آورده. ترکستان شرقی را چین متصرف شده و از ممالک اسلامی جز معدودی بر حالت استقلال نمونده. اینها نیست در خوف و خطر عظیمه.»
استاد رحیم بوره از قدیم هم از تحولاتی که سید جمال‌الدین سرمنشعش بوده می‌گه: در ایران آمده یک جریان وسیعی را انداخته بین علما، حوزه و بازاری‌های متدینه که این جریان قویه. علمگرا و اسلامگرا است. علمگرا که ایران عقب‌افتاده با جلو بره و اسلامگرا میره مدتی تو دربار قاجار زمان ناصرالدین‌شاه و دیگران رو اینا کار می‌کنه که از طریق اینا دولت رو بادار کنه و یک کارای اصلاحی هم انجام میده. انگلیس‌ها و خود افراد فاسد تو دربار می‌فهمن، مانعش می‌شن. این هم احساس می‌کنه شاه قاجار آدم بشه و نیست. اینا دنبال مساله اسلام و مسلمین و عزت ایران و این حرفانیستن، دنبال خودشون و منافع خودشون. سر قضیه تنباکو، اصلاً این جنبش تحریم تنباکو علیه انگلستان که انگلیس‌ها تحت عنوان قرارداد رژی و تنباکو با شاه قاجار ناصرالدین‌شاه آمدن و به این بهانه بر کل بازارهای ایران داشتن مسلط می‌شدن. در ده‌ها شهر ایران انبار و مرکز زدن و اون زمان صد هزار کارمند از انگلستان و هند و آفریقا آوردن ایران. اصلاً اشغال داشتن می‌کردن. همون موقع سید جمال اون موقع نامه می‌لویسه به مراجع و از یومده به معروف می‌زای شیرزی. چرا این قضیه خطرناکه؟ این بحث تنباکو و یک تجارت معمولی نیست. اینا این نفوذ، این نفوذ اقتصادیه. سید جمال جزبه اولین کسانی که میگه مطور برق رو بیاریم تو ایران. به کسانی که با ایشون ارتباط دارن ایران میارن. کاملاً دنبال علم و صنعت و آموزش جدیده ولی با حفظ اصول مکتب و با حفظ استقلال و آزاد. سید جمال‌الدین فقط یه مرد سیاسی نبود. او درس‌خونده یه حوزه بود. استاده یه قویی در زمینه‌ی اخلاق و عرفان و سلوک داشت و اهل مراقبه و تهجد بود. به خاطر همین، اقداماتی که انجام میداد همه برای تقویت اسلام بود، اگرچه دشمنانش چیزای دیگه‌ای میگفتن. ایشون به طور قطعی یک عالم شیعه، مجتهد، شاگرد شیخ مرتضی انصاری، صاحب مکاسبه. مریم شیخ انصاری ایشون رو برای تبلیغ معارف اهل‌بیت در سن ۱۶-۱۷ سالگی میفرسته به هند، چون این نبوغی داره. در حوزه عرفان هم از شاگردهای مریم اصلاً قولی همدانی و اینها از این بزرگان عرفانه. یعنی هم فقهش هم عرفانش، آدم اهل سلوکه. در حوزه نجف، بعد که وارد فضای اجتماعی بین‌الملل میشه، تمام جهان اسلام رو با ابزار اون موقع، با امکانات اون موقع، میره. میدونستین سید جمال‌الدین اسدآبادی فقط به فعالیت توی ایران اکتفا نکرد؟ اینجاست که یه بعد دیگه‌ای از این مرد بزرگ رو باید بشنویم. در واقع مارکوپولوی واقعی و ایرانی ما سید جمال‌الدین بوده که مختلف سفر کرده و توی هر کدوم کلی برنامه داشته. سفرهاش هیچ‌کدوم تفریحی نبودن و باسه هر کدوم کلی نقشه اجرایی داشته که کجا بره و چه کارایی بکنه که اسلام تقویت بشه و استعمار ضعیف.
مصر اولین کشور اسلامیست که با فرهنگ غربی آشنا شد. با فرهنگ غربی اولین کشور اسلامی در اواخر قرن هجدهم و اولین کشور اسلامی بود که در مقابل اون فرهنگ، اونو پایی و غربی استاد و عیوب اون رو فهمید و در مقابل اون مقابلت کرد. سید جمال‌الدین، بزرگ اون مرد اسلام‌خواه، شجاع، مبارز، بزرگ، بهترین جایی