خیلی چیزها تقدیر است. تقدیر کشید و مرا به کلاس داوری برد. آنجا من اصلاً قصدی نداشتم. آقای نظری بود که او هم درجه یک بود. او را شرکت دادیم، پاس کردیم و دوباره آمدیم به جرگه داوری. تقریباً ادامه دادیم. ملی را با آقای اسکری (احتمالاً اسکری یا اسکر) بعد شدی دو، بعد شدی یک. دو بودم، شدم یک. بعد ملی شدم. بعد از آنکه ملی شدم، سال ۱۳۸۰ شد. کم‌کم دیگر آمدیم به داور چارمه لیگ برتر و دیگر یک و این‌ها سوت زدیم. دیگر دو سوت زدیم و شدیم داور چارمه. و بعد به مرور سال‌ها، چهار پنج سال که در لیگ برتر ارفش کنیم، دیگر شدی داور مطرحی کشور، داور لیگ برتر.
حالا یک فاصله بگیریم. حالا من اینجا می‌خواهم یکی دو خاطره هم ازت سوال کنم. بالاخره داور هم می‌گویند خاطره زیاد دارند. خیلی متشکرم. زنده باشیم. خیلی متشکرم. زنده باشیم. حالا بعضی بازی‌های مهمی که اصلاً مثلاً با چه فردی رفتی تو زمین، چجوری بازی را درآوردی، چجوری بازی تموم شده، این هم مهم است برای دوستان. دعا بری که همون‌جوری که اول کار گفتم، متأسفانه سخت‌ترین و مزدوم‌ترین شغل را داریم. خاطره که بسیار زیاد است. خاطره زیاد است از سرمایه هوا، از خرابی زمین، از بعضی وقتا رفتارهای تماشاگران، بعضی رفتارهای مربیان. خیلی خاطره.
خب، من بازی‌های چهل تا لیگ برتر را سوت زدم. گفتم من از آنجایی که خیلی علاقه‌ام به مدیریت بود، تمام هم‌مقعم را به داوری نذاشتم. مثلاً هم دورهای ما گفتم آقای قهرمانی، ترکی، آقای فقانی بعد از ماها بود. فقانی یک چهار پنج سال برای آن خلقی که من داشتم، آقای فقانی ارز کنم. فرم داوری چجوری بوده؟ داوری سختگیری بودی؟ من داوری منطقی بودم. منطقی و خیلی وقتا خیلی از این تیم‌ها وقتی می‌دیدند من را، می‌گفتند: «آقا، خیال‌مان راحت است. این یک آدم منطقی است، نه سختگیر است.» نه سختگیر است. یک آدمی است که به موقعش اختیار می‌دهد، به موقعش تذکر می‌دهد، به موقعش هم اخراج می‌کند. یعنی یک حالتی بود که یک جایی بوده که مثلاً بعداً خود را را داده باشی، حالا یا کارت زرد داده باشی یا کارت قرمز داده باشی، بعد آمده باشی مثلاً یا فیلمش را دیده باشی یا بهت گفته باشند یا مسجل شده باشد برایت که اشتباه کردی. بوده برایت واقعا؟
واقعا. من در طول عمر داوریم خیلی جاهایی گفتم: هیچ سوتی را از روی ترس نزدم، ولی اشتباه کردم. اشتباه کردم، ولی هیچ سوتی را از روی ترس نزدم که بگویم: «ها، حالا این مثلاً بترسم از تماشاچی، بترسم از تیم، نه.» ولی اشتباه داشتم. اشتباه یعنی در دادن کارت و جریمه، ولی نه مثلاً گرفتن پنالتی. آم، پنالتی، پنالتی که طبیعی هم هست. آن زمان شما دیگر VAR هم نبود. VAR هم نبود. مثلاً یک دونه بازی که یادم مانده که خیلی برای خودم بعداً گفتم: چرا من این را اصلاً اعلام پنالتی کردم؟ بازی راهن بود با یکی از تیم‌های شهرستانی که علیه آقا دایی هم مربی تیم راهن بود. آقا، علیه آقا دایی هم فولاد بود. با فولاد خوزستان بود. بله، علیه آقا دایی، مربی سر مربی تیم راهن بود. و عرض کنم یک صحنه پیش آمد. فولاد خوزستان آن موقع آقا مجید جلالی، فولاد خوزستان بود. آقای علی آدائی سرمربی راهن بود. راهن مهاجم فولاد رفت تو محوطه راهن و شبیه‌سازی کرد و من متأسفانه اجازه کردم و سوت زدم. شبیه‌سازی را تشکیل خطا دادی؟ خطا دادم، پنالتی گرفتم. و یکی از آن بازی‌ها که به ذهنم می‌آید، همیشه در ذهنم. بقیه را خیلی‌ها گفتند نبود، خیلی‌ها گفتند، ولی من باور داشتم که اشتباه نکردم. ولی این یک دونه را در عمرم شاید... آقای منصوریان، در عمرم با آن باید نتیجه چی شد؟
نتیجه شد فکر می‌کنم راهن باخت. راهن باخت. آره، بس چیز نشده. در واقع چرا دیگر به خود پسید گذاشت؟ یک مساوی شد. گمون کنم مساوی شد. یکی یک مساوی شد. و من اومدم همیشه می‌گویم: ای کاش من آن پنالتی را نمی‌گرفتم. ولی اتفاقات بعدی را... مثلاً باز هم بازی‌های دیگری هم هست که این اتفاقات را، ولی به این بروز و به این بارزی نمی‌دانی. نه. خب، ببینید، آدم مسممی را دید. به آدمی که بالاخره آن دوران تحصیل باشم، مثلاً می‌روم تو بگویم: «این رفیقم، آن دشمنم، این مثلاً تماشاچی دار، آن رنگش.» آن من بازی‌های پرسپولیس، استقلال هم خب می‌گویم با توجه به این که من کاری معمولاً این بازی‌ها را به نورچشمی‌ها می‌دهند. حالا نورچشمی که یک بوده. من حقیقتش آقا منصوریان گفتم اول صحبت ما، من انرژی‌ام را یکم تخصیم کرده بودم روی مدیریت و داوری، ولی بعضی‌ها فقط کارشان داوری بود مثل آقای فقانی، مثل قهرمانی، مسعود مرادی، این‌ها. مثل من در مدیریت ورزش سابقه نداشتند، حلقه هم نداشتند. نداشتند. حالا و خیلی هم من هجده سال رئیس دپارتمان آموزش فدراسیون فوتبال بودم. پس نگفتی استقلال پرسپولیس را سوت نزدی؟ زدم. من استقلال خوزستان و پرسپولیس را سوت زدم. ارز کنم، استقلال را با یک تیم در جامعه هسفی کاسپیان غزوین سوت زدم. تو آزادی با تو بازی را بله سوت زدم. ولی بازی‌ها فرق می‌کند. اتفاقاً همین بازی‌ها راحت‌تر است. خیلی‌ها در ذهنشان می‌آید که مثلاً این یک بازی تافته جدا بافته برای داور است. باقی‌شان من فدراسیون بودم، خودم هم خیلی علاقه‌ای نداشتم جلوی چشم باشم، چون من رئیس کمیته دپارتمان آموزش بودم و خیلی از مربیان هم الانم من ممنون‌دارم‌شانم، رعایت بالاخره حرمت ما را می‌کردند و در بازی‌ها خیلی حرمت‌داری می‌کردند. شاید هم یک جور... حالا نه، بالاخره. ولی بازی استقلال پرسپولیس را براحتی سوت زدید. براحتی. حالا اشکال که هست، می‌گویم ممکن است اشتباه داوری برای همه هست. به احتمال زیاد هم این بازی را پرسپولیس برده، هم استقلال. دیگه بله. نه، بازی محمد نوری وارد محبته جریمه شد. حالا شاید دید من ماسک بود یا خوب ندیدم. می‌گویند اشتباه پنالتی گرفتیم. ولی من باز هم می‌گویم: نه، پنالتی نگرفتی. آن بازی را من گرفتم. گرفتی، ولی گفتند پنالتی نبوده. شما ندیدی پشتت پولا. گفتم و من تشخیصم از این زاویه پنالتی بود. چطور؟ الان اعتراف می‌کنم. آن بازی بازی کنه پولاد به سراحت. ولی این برای خودت مسجل نشد. برای من مسجل نشد. من گفتم: آن که دیدم، گرفتم، اشتباه کردم. کردم. آن بازی را هم پیس بودیس برد و کاسپیان استقلال برد. چون واقعا کاسپیان یک تیم لیگ ختمه. به خیلی تو داوانی می‌روی بگو دیگر. چون معمولاً اگر این دو تیم ببازند، واو ایلا دارد. آن داوانی.
خاطره‌انگیزترین بازی من، البته بازی‌های سخت دیگر خیلی سوت زدیم. مثلاً تراکتور، ملوان در انزلی. شما مثلاً من سوت جاسم کردارینا آن موقع بازی می‌کردند. تیمه گردن کلوفت و دو تا تیم. مثلاً آخرین بازی که من سوت زدم و خاطره‌انگیزترینم بود، سپاهان و سایپا بود که سپاهان قهرمان شد. سال هشتاد و چهار. آقای پرکی سرمربی سپاهان بود. آقای جلالی سرمربی سایپا. خاطره‌انگیزی بر ما شد. دو تا بازی حساس آن هفته بود که هفته پایانی بود. یکی را علی رضا فقانی در تراکتور و نفت سوت زد در تبریز. یکی را من سوت زدم. اگر اینجا سپاهان می‌برد، آن‌جا تراکتور می‌برد. تراکتور قهرمان بود. جدول اینجوری بود. اینجوری بود. این دو بازی تعیین‌کننده قهرمان. دیگر بر ترمید. دوامریش دیگر خیلی حساس بود. یک اشتباه یعنی مساوی بود. آن‌جا اندرانی تیموریان اخراج شد. علی آقا فقانی اندرانی که اخراج، ده نفره شد. تراکتور نتوانست نفت را ببرد. اینجا سپاهان سایپا را برد. سپاهان با این برد شده بود قهرمان. ولی آن‌جا اطلاع نداده بودند که این است. یک لحظه من دیدم تراکتوری‌ها شادی هم کردند. دیدم من آن تصویرش اطلاعات را زنم. همیشه مانده. ظاهرم به خاطر مسائل امنیتی ارتباطات را قطع کرده بودند. این‌ش که متوجه نشد. گفتند: «آسی، آن‌جا باختند.» اصلاً آن‌ها شادی شدند. شما قهرمانی. داورها رفتند تو رخکن و این‌ها که بعد متوجه شدند که اینجا سپاهان قهرمان شده. که آن هجوم و آن اطلاعات داورش شما بود. من بودم. و شب خاطره‌انگیزی شد در اصفهان. بره ما یعنی تمام اصفهان با قهرمانی سپاهان شاد بود. تا ما از فولاد شهر برویم هتل، مسیر سی چل دقیقه‌ای بود، شد دو سه ساعت. یعنی همه ریخته بودند، همه شادی می‌کردند و شب خاطره‌انگیزی شد.
آقای جباری عزیز، دستمزدتان آن موقع چقدر بود؟ بالاترینش. آن موقع دستمزدتان بالاترینش دیویس هزار تومان. آخرین بازی که من سوت زدم، دیویس هزار تومان بود. آن‌هم به هممت. یعنی دابر وسط دیویس تومان بود. صد و پنجا تومان رفت و آمد و خب بلیت می‌گرفتند برای آن هواپیما. آقای بعضی داورها می‌گویند: «آقا، ما خودمان می‌گیریم.» خودشون می‌گیرند. ولی در لیگ برتر هواپیما می‌گیرند، مگه اینکه خودتان نخواهید. بخواهید زمینی برویم. این دیویس تومان هم آن موقع به هممت. آقای کیومرز آشمی که فرج هستند، خدا حفظشان کند. آقای کیومرز آشمی آن موقع شده بود رئیس انتقالی و آمد بلافاصله از پنجا تومان. پنجا هزار تومان بود. یک خورده دستمزد را آن موقع بالا بود. یک دفتر که دیویس هزار تومان، مثلاً چند برابر. که خدا حفظشان کند. آن موقع نشان دادند که واقعا درک می‌کنند.
آقای دابری، حالا ما چون واقعا حضور شما یک نعمتی شد در این برنامه، خب خیلی موارد را بد نیست آدم یک اشاره‌ای بهش بکنه. شاید اگر واقعا هست، یک چنین مواردی اصلاح بشه. ان‌شاءالله که نبود نداشته باشه. می‌شنویم. من می‌خواهم بگویم حتی دقل بعضی مواقع می‌شنویم که بعضی از داورها، بعضی از داورها. من معتقدم که قشر داور ما در همه رشته‌ها بسیار انسان‌های فریخته، انسان‌های شایسته و سالمی هم هستند. چون من با خیلی‌هایشان هشت رو نشت دارم، ارتباط دارم و واقعا از نزدیک می‌شناسم زندگی‌شان و می‌دانم چجوری است. ولی بعضا بعضی چیزها را ما می‌شنویم. خب، اخیراً هم یک پرونده‌ای را برحال در مستانه کرمان بازگشایی شد که متأسفانه گریبانگیر داور ما هم شد. در این پرونده می‌خواهم ببینم آیا این صحبتی که وجود دارد، چون شما ۱۸ سال رئیس دپارتمان آموزش داور بودید، آموزش مربیان بودید و هر حال داور بودید، داور را می‌دانستید و زندگی داور را هم می‌دانستید، می‌خواهم ببینم چقدر واقعا وجود دارد و اگر وجود دارد، چه داستانی است. چون بعضی هم می‌گویند: «آقا، بعضی از داورها مثلاً یک رومیزی می‌گیرند، یک زیرمیزی می‌گیرند.» آیا واقعا هست چنین چیزی و اگر هست، راه مقابلش چیست؟
آقا منصوریان، واقعیت امر این است که در همه مشاغل امکان این که تخلفی بشه هست. همه مشاغل، نه فقط داور. خب، داور با توجه به حساسیتی که دارد، بعضا می‌شود نقش تقییم‌کننده برای بعضی از تیم‌ها. این شائبه هم ممکن است وجود داشته باشد. ولی واقعیت امر این است، من در طول ۲۵ سال داوریم، حالا شاید برگردد به شخصیت افراد یا جایگاه افراد. وقتی شما یک شخصیتی دارید در فدراسیون فوتبال، عنوان مسئول دپارتمان، شاید جرعت نکنند که به شما بیان این مسائل و ورود کنند. ولی نمی‌شود هم این کار کرد. الان که دیگر پرونده شد و خیلی از موارد، من نمی‌توانم منکرش بشوم. ولی بالاخره مثل همه این مشاغل ممکن است باشد. بعضی‌ها ممکن است آن عزت نفس، آن صداقت، شرایط شخصیتشان ایجاد نکند برای اینکه ببندیم این پرونده را.
در واقع این بحث را صادقانه از شما بپرسم. چون من احساس می‌کنم که نوع صحبت شما، بیان شما بیانیه که از دل دارد می‌آید. باید، باید، باید صادقانه از به خود شما در طول این ۲۵ سال، آیا موردی بود که مثلاً بهت پیشنهاد کرده باشند؟ می‌گویم من ببینم بود یا نه. شما که قبول نکردی. من مطمئن. بله، قطعا. ببینیم. این قطعا. بالاخره شاید من یعنی می‌گویند: «آقا، مثلاً سیبیل داوره را قبلها بازی کرد.» نه، به من می‌گویم. به باسطه شرایط. حالا آن شغلی و اجتماعی که داشتم. چون من تنها داوریم در ایران که توانستم مدیریت ورزشی این سطح داشته باشم در فدراسیون فوتبال. من ۱۸ سال رئیس دپارتمان آموزش، یک سال رئیس کمیته آموزش، دو سال رئیس دپارتمان جوانان بودم که تیم‌های ملی پایه با دکتر سید میشاد ماجدی. حالا رئیسیت تهران، حالا رئیسیت که همی الانم من مشاور اجرایشانم و رئیس کمیته پنی و توصیه یکبال استان تهرانم در حال آزد. و ما از کمیته آموزش که باهم بودیم با آقا ماجدی اومدیم اونجا. و با توجه به این موارد، پرونده‌هایی هم که به قول شما یعنی نی اومدن سراغ شما. نی اومدن. و شاید هم نوع آن شخصیت افراد، به خاطر موقعیت که در فدراسیون داشتید، خیلی جرعت نمی‌کردند. شاید هم بیان، ولی نمی‌توانیم شنیدم که به لحظه افرادم نیاز ها که یکی نیستش. که به لحظه بعضی از افراد ممکن است به خاطر نیاز، به خاطر آن شخصیتشان مرتکب بشن. ولی حالا راه برون‌رفتشیه. برون‌رفت که نداره. کم کردنش.
واقعیت این است که آقای منصوریان، ما امروز برای مربیگری و داوری نیاز به نظام مربیگری و نظام داوری داریم. مثل نظام پزشکی، نظام مهندسی. با این شرایط، شما شک نکنید، روز بروز بدتره خواهد شد. یعنی من دارم به عنوان یک مدیر ورزشی می‌گویم: نظام مربیگری و نظام داوری تعریف خاصی دارد. یعنی ما الان بدون نظام ورزشی‌مون، بدون نظامیم. یعنی به همریختر سنیقهیه در مورد شما. الان به جایی که یک سازمانی در فدراسیون فوتبال مثل سازمان لیگ داشته باشی، به اسم سازمان مدیران و مربیان و سازمان داوران. آها، سازمان فرقش با کمیته و دپارتمان خیلی است. خود شما استادی. آه منصور، من درست پس می‌دانم. سازمان شدت رفته‌تر است. الان شما سازمان لیگ به مراتب از فدراسیون موفق‌تر است. محصولی دارد، ناظری دارد، خزانداری دارد، حسابداری دارد، تشکیلاتی دارد. دقیقاً. اگر می‌خواهیم نجات پیدا کنیم در زمینه مربیگری و داوری، کیفی و کمی و جلوی فساد کمی و کیفی مربیگری و داوری، مستلزم نظام است. نظام مستلزم سازمان