یک زندگی منهای قم و قصه منهای استراب، خاطره‌ای به تو بده.
جوز یاد خدا، یاد خدا، دوای هر دردی.
و انت خیر، راحمی.
موسیقی...
انسان چجوری می‌تونه خودشو بهتر بشنوه؟
در همه زمینه‌های معرفتی، انسان، اسلام و معرفت اسلامی پاسخگو است.
پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما دوستان، از استاد محمدی بپرسید.
که اصلاً چرا خدا ما رو خلق کرده؟
از کجا آمدم؟ بر چه بود؟ به کجا می‌رم؟
و ماخر ننو مایی، وطنم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الهی، یا کن عبد و یا کن استعین.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی.
میلاد پر خیر و برکت یازدهمین امام همام، حضرت امام حسن عسکری (علیه السلام) رو خدمت همه شما عزیزان شنونده و جناب استاد محمدی شارودی تبریک و تهنیت عرض می‌کنم.
با برنامه پرسامان اعتقادی از شبکه رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم.
در برنامه امروز هم توفیق داریم در محضر جناب حجت‌الاسلام محمدی شارودی باشیم.
جناب استاد، سلام و علیکم. خیلی مقدم.
تبریک عرض می‌کنم. این میلاد گرامی رو خدمت حضرت‌عالی.
سلام و علیکم و رحمة الله.
بندگ خدمت شما و همه دوستان عزیز شنونده، عرض تبریک و تهنیت دارم.
میلاد با سعادت حضرت معصوم (سلام) رو...
عوض بالله، من شیطان رجیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین.
اللهم صل علی سیدنا محمد و آله الطاهرین.
عرض سلام و ارادت دارم.
خیلی دوستان عزیز شنونده، به عرض سلامتی طول اومد.
توفیقات و زلفون عرضی قبولی، تاعت عبادت، شالا زیارت قبره و مسکره سلام در دنیا و شفاعت خودش و اجداد طیبین و فرزندش در آخرت نصیب ما و شما و دوستان عزیز شنونده باشه.
یه حدیث زیبای از ما مسکره سلام رو می‌خونم.
می‌فرماید که مرا نکن، چون شاداویت از بین میره یا عرضشت از بین میره، چون نصر بدن هست.
و شوخی زیاد هم نکن که دیگران بر تو جرعت بدانو کنن.
دیگران اون عبوحت و اون جایگاه خودت از دست میدی.
بیشتر اون بخش اوله.
ما در این پاسوق یکتی که دنبال حقیقتی خیلی خوبه دارن که بخوای دست بندازی، سرزنش کنید.
چیزی از این قبل.
حالا این حدیث محسوسی علیه السلامی اینه که ما در این گفتگوهایی که داریم مجادله نکنیم، دنبال حقیقت باشیم.
همی که به حقیقت رسیدیم، حالا یا مطابق نظر ماست یا خلاف نظر ماست، دیگه بسا قطع کنیم، دیگه ادامهش ندیم.
و این باعث رشد انسان میشه.
در غیرین صورت اون عرضش انسان یا اون ترابت و شاداوی انسان از بین میره.
بسیار ممنون و متشکر از داتالی و این روایت بسیار زیبایی که دروایت فرمودید.
و انشاءالله که خداوند ما رو آمل به این روایت قرار بده.
سلوات ابتدایی برنامه رو تقدیم می‌کنیم به پیشگاه پیانبر رحمت و مهربانی، از دات محمد مصطفی (صلی الله علیه و سلم) و علیه بیت پاک و متحره ایشون، خصوصا امام حسن عسکری (علیه السلام).
اینجا رادیو معرف و این برنامه پرسمان اعتقادی هست که تقریم حضور شما گرامیان میشه.
دو شماره تلفون 321-10-551 و 321-10-552 با پیش شماره 025 و همچنین شماره سامانه پیمکی 30553 راهای ارتباطی این برنامه با شما عزیزان هست.
که از این طریق میتونید سآلات اعتقادی خودتون رو از برنامه بپرسید و پاسخش رو از جناب حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدی شارودی بشنوید.
همچنین شما عزیزا میتونید سآلاتتون رو به صورت پیام صوتی از طریق پیام رسانی ایتا به شماره تلفون 0900 195 25 95 ارسال کنید.
عزیز شنونده ای از طریق شماره تلفونهای ما سآل تلفونی رو از برنامه پرسیدن.
صدای این عزیز شنونده رو به اتفاق میشنوید.
پاستخوش این کتاب ها رو چپ کنن و بین افرادی که در نظر دارن پخش کنن، آیا به این نیت میشه؟
از طرف معصومی.
با بکنیم کار کنیم به نیت پدر مادرمون.
بله، اشکال نداره.
که اصلا کاری به نیابت از یک نفر انجام بده در سبابش دیگرانم شریک کنه یا سباش احدا بکنیم به اون یکی دیگه.
که اچهالا وقتی که به نیابت انجام میده، دیگر کار مرسی زهره سلامون علیه هاست.
اصلا زهره باید سباب این کار رو مثلا بده به هر کسی که میخواد، اما یکی انتقاض هایی که داشته باشه که من این قار از طرف شما و به نیاوت از شما انجام میدم.
در ثوابش اگر صلاح میدونید پدر مادر منم شریک کن.
مثلا اینطور من مدیون کسی نمیمونم.
همینطوره.
بنابراین اگر صلاح مستان بخواد حج انجام بده، نیاوتی به نیاوت از پاتیم زهره صلی اللہ علیه و سلام بخواد حج انجام بده.
خب حج میشه مالحج زهره صلی اللہ علیه و سلام.
بعد تو زهنشتونیت چون این باشه از از ازارا سلامون و علیه ها در ثواب اون حج به دمادرش هم شریف کنه یا ثواب اون حج رو او بده به این افرادی که اشکال نداره.
استاد ببخشید، این نیت هم میتونه بکنه.
این که حجی رو به نیاوت از ازارا سلامون و علیه ها شخص انجام داده، خود این کاری که داره میکنه، خود این کار کار حسنهی هست و ثواب داره.
صواب این عمل رو هدیه کنه مثلا به پدر و مادرش رفتگان.
بله، اینم درست.
اینم درست کرده.
چه سؤال این نبود؟
بله، اینم میشه.
این کار که بگیم که به هر حال این کار که بخواد از طرف احلیبت انسان نیابت کنه.
ظاهران ناطمهت امام جواد علیه السلام و ارس کرد که من اینجوری برای شما تواف می کنم.
یه روز برای پیغمبر، یه روز برای امیدونید.
از این بسیار کار خوبی انجام میده.
خلاصه خیلی تحلیب که از این کارش، از کار کار خوبیست که انسان بخواد به نیابت از احلی بهتی کار خوبی انجام بده.
این کار خوب رو سوابش و حدیه بکنه پدر مادرش.
بسیار عادیست یا هر کسی یکی میخواد.
بسیار ممنون و متشکر.
امیدوارم این برادر عزیز هم پاسخه سالشون رو شنیده باشن.
برنامه پرسمان اعتقادی از رادیوم عارف رو میشنوید.
شما عزیزان میتوانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرمفصار ایران صدا قسمت های قبلی این برنامه رو دریافت کنید.
و مطالب ارزندهی رو که جناب استاد محمدی شارودی در پاسخ به سآلات اعتقادی شما عزیزان بیان کردن رو بشنوید.
با ادامه برنامه در خدمت شما هستیم.
با ما هم رو باشید.
و 32910552 با پیش شماره 025 و شماره سامانه پیمکی 3553.
که از همین طریق عزیز شنوندهی با شماره 09198253 این سال رو از برنامه پرسیدند.
برخی طلب مرگ میکنند و من نهیشان کردم که درست نیست برای بنده خدا مرگ بخواهیم.
من از خدا میخواهم به راه راست تدایت فرماید.
در این زمینه با برخی دوستان و اقوام دوشار اختلاف شدیم.
لطفا رانمایی کنید.
خب جنوب استادی سالی مدار ابحام داره.
معلوم نیست برای دیگران طلب مرگ میکنن یا برای خودشون طلب مرگ میکنن.
خب هر دو وچه شو شما بفرمایید.
اصلا درست هست طلب مرگ کردن چه برای خودشون چه برای دیگران.
صدرش برای خودشونه زیلش برای دیگرانه.
میگم سالی امداد را افهام داره.
طلب مرک کردن که انسان برای خودش طلب مرک کنه کراحت داره.
رواد متحدد داریم.
اومد قیمت پیغمبر ارش کرد که اجزای میده که من طلب مرک کنم.
حضرت فرمود که مرک یک همبرو ناگذیریه.
خودش میاد سراغت.
باید انسان قبلن آماده باشه.
برای ده گروه باید حدیه و سوقاتی تیه کرده باشه.
برو اون سقاطی ها رو آمده کن.
و انا مرگ خودش به صداقه میاد.
بینه من دارم این سقاطی ها رو بخونم.
چون جالبه برای مردم.
رواد از اول میگم این شخص از فرمان پیانبر ارز کرد که جزمی فرماید من ارزوی مرگ کنم.
ترداد فرماید که مرگ امریست که از اون گریزی نیست.
سفر ایست طولانی و برای کسی که اراده این سفر رو داره سزاواره که ده هدیه رو قبلن آماده کرده باشه.
این هدیه باید براتن از یک هدیه برای ازرائیل.
چهار تا هدیه باید برای ازرائیل آماده بکنه.
یک رزرت دشمنان.
دو قضای فوائت نمازهای قضای اونهایی که بود شده.
اونها رو قضا کنه.
سه شوق و بسوی خدا.
و چهار این که از مرگ بدش نیاد.
آرز مرگ به این معنی داشته باشه.
دو هدیه قبر.
قبرم چهار تا حدیه میخواد.
یک ترک سخنچینی.
چون در روی داریم که جلد پشار قبر از همین نمامه سخنچینیه.
این اکثر پشار قبر ها بخاطر همین سخنچینیه.
پس اولی حدیه قبر اینه که انسان سخنچینی رو ترک.
دو پرشیز از بول کار.
اینو میشه ادقای خصوصیت کرد.
و این پرشیز از نجاسات.
بله باز داریم این که از عوامل پشار قبر همین پریشنه کردن و نجاستاته.
باز رو باید زیاد داریم.
دarem باره و سه قرارات قرآن.
و چهار نماز شب.
اینا هداییست که انسان باید بره قبر ببره.
که اینا قرآن قبر روشن میکنه.
نماز شب قبر روشن میکنه.
نه این قبر حالا مادی مزور هم برزخه.
سه نکیر و منکر اونو باید.
چهار تا حدیه میخواند.
راستگویی، ترک قیبت، قول حق، حقویی تبازو در بابر هر کسی.
فرقش بین قول حق با راستگوی چیه جناب استاد؟
راستگوی یکی از مساده.
قول حق.
قول حق هم از راستگوی شاید ذکر خاص بعد از آن برای تحکیل.
اما هدایه میزان یک کزم قیز که انسان خشم شد پرو بخوره.
دو ورع صادق صادقانه پریز کن.
و سه شرکت در جماعت ها.
جماعت نماز جماعت هشت نماز اجتماعاتی که تو جامعه مسلمین هست.
و چهار خاندن به مغفرت ها.
یعنی مردم رو دعوت به آمرزش خواهی کنیم.
اما هدایه سرات.
یکی اخلاس در عمل.
دو حسن و خلق.
سه کسرت ذکر خدا.
چهار تحمل آزار دیگران.
این ها باست میشه انسان از سرات خیلی سریع رو قبول کنیم.
هدایه مالک.
مالک در واقع نگهبان جهنمه.
بله.
یک گریه از خوف خدا.
دو صدقه پنهانی.
سه ترک گناهان.
و چهار نیکی به بالده.
اینو هدای مالک.
و هدای رزوان.
رزوان معمول بهشته اینه.
اون نگهبان بهشته.
سبر بر مکاره در مقابل سختی هستن.
سبر شکر بر نعمت.
دو انفاق مال در طاعت خدا.
سه و حفظ امانت در وقف.
امانت در وقف حفظ خونه.
حدای پیانبر.
یک محبت پیانبر.
اصلا پیانبر دوستش رو بشه.
دو پیروی از سنت پیانبر.
و سه محبت احل بهت پیانبر.
و چهار حفظ زبان از فحشا.
زبانش به فرش باز نشه.
حدای جبراییل.
کم خوردن، کم خابیدن، کم گفتن و مدابمت برهم.
جالبه که این رو دقیقا دقیقا می کنیم.
همه این رو حسابه یعنی با همین حدای جبراییل انسان فرشت خوب میشه.
فرشت صفت میشه.
این رو مراحت بکنه.
و آخر حدای خود و خدا.
خدا هم باید باید داشت.
حدیب ببریم.
امر به معروف یک نحی از منکرد.
دو نصیحت اخیر.
نصیحت اینجا معنی معزه نیست.
نصیحت نیست.
خیرخواهی برای مخلوق خدا.
خیرخواه باشیم و مهربانی نسبت در هر کس.
خب حالا این حدیث چون طولانی هم بوده بوده نداره بخونیم که دوستان داشته باشن.
بد نیست از این دست رو باید زیاد داریم.
اومد خدمت امام صادق علیه السلام ارز کرد که من اجازه تلو مرگ میدید که من عرض مرگ بکنم.
حضرت فرمود که زنده باشی و طاعت انجام بدی بهتر از این هیب بمیرون.
نه طاعت داشته باشی نه.
من خدمت امام کازم علیه السلام باید همین خشبش رو داریم.
حضرت ها قریب بی مزامین گفت که یقین داره که گناهانه بخشیده شده.
گفت نه.
یقین داره که جهان نمیده.
گفت نه.
این آرزه مرگ در واقع آرزه حلاکته که بروکارات انجام بده.
خلاص این که کراهت داره که انسان کراهت داره.
چون فتوه دادن آقایون در عربت و رسقه مرهم سید.
این فتوه را آورده به من.
هیچ از محشینم نیدم که حاشی زده باشن.
این همه قبول کردن مطلب رو.
اما این که انسان برای دیگرم خواد آرزوی مرگ داشته باشه.
این همون نفرینه.
حالا اکتف مستقل نفرین باشه.
خوبشکال نده.
نمیگه مستقل نفرین نباشه.
نفرین بر میگرده به اون کسی که نفرین کرده.
به همین دلیل ما توصیح میکنیم که دوستان نفرین نکنن.
دعا کنن.
بجایی که بگه خدایا اینو نابودش کن.
مرگشو برسون بیو.
خدای هدایتش کن.
به جای این که بگیم که خدایا مثلا پرس کن که اینو زلیلش کن یا مریضش کن.
این خدایا به این توفیق بده که به راه راست داید بشه.
بیاد کمک کنه به بندگان خدا.
و دست از ستم و جور و ظلم و حقوشی برداره.
خب این گرچه خود نفرین همه یک نوع دعا هست.
ولی این دعا دیگه صد درصد خوبه.
خود انسان هم که برگرده زراری نمیزنه.
اما این که بگی خدایا مرگشو برسون.
اصلا نفرین نیست.
این دعا هستی.
مرگشو برسون.
مستقل نباشه و برگرده به خودم.
کسی که هیچین نفرینوی کرده.
به همین دلیل در هر دو صورت هم اون احتمال اول هم احتمال دوبوم.
پاسخ ما اینه که نه کارا نکنن.
خوبه در ربطه با افرادی که برادران دینی ما هستن.
ولی در مورد کفار اینهایی که دارن ظلم و ستم میکنن.
که ما طلب مرگ براشون بکنیم.
فکر کنم هم برا خودشون خوبه هم برا ما.
هم ثبات نمیشه.
بله.
اینه که اصلا در فضای ایمانیست.
برای کافریب نداره.
با در قرآن هم داریم که قتل خراسون یا مرگ برای انحابات.
قرآن هم داریم.
اونه ایب ندار.
اینجور نیست که ما مرگ برای هیچ کس نخواهیم.
بخواهیم همیشه بخواهیم گل و بل بل باشه.
و برخواهد همه طلب خیل بکنیم.
این که نمیشه.
نه اونایی که سری ظالم هستن کفر هستن.
مثل الان نتانیو.
این ظلمی که داره در حق جامعه مسلمی می کنه.
نه این که گفتم این در فضای ایمانی بود