اگر از این رسانه و برنامه‌های آن استفاده کافی برده باشید، بسیار علاقه‌مندیم نظرات خود را در خصوص آن‌ها به ما منتقل کنید. از طریق شماره‌های تلفن ۳۲۱-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۳۲۵ و همچنین سامانه پیامک ۳۵۵۳-۱۶۲ می‌توانید با ما تماس بگیرید و نظرات خود را درباره رادیو معرف ارسال کنید.
نکته می‌کنم که شنوانده برنامه «روایت عشق» باشید. گفتگو با مادران و همسران معزز و محترم شهدا در این برنامه انجام شده است. ان‌شاءالله که استفاده ببرید. بسیار ممنونیم از توجه شما. برنامه‌های رادیو معرف، خدا نگهدارتان.
«روایت عشق» روایت عشق است. روایت عشق به نام خدا. سلام. این برنامه «آشغانه‌های زندگی» است؛ روایتی از زبان همسران و مادران عزیز شهدا؛ آن‌هایی که دلسوزی و دوست‌داشتن را به حد اعلای خود رساندند و در کنار همسر و فرزندشان، آفرینش کردند. صبر و فداکاری این زنان ستودنی است؛ هرچه از این همه ایثار بگوییم، کم گفته‌ایم. قصه زندگی هرکدام از آن‌ها آن‌قدر زیباست که روایت موندگاری در دفتر زندگی ما می‌شود.
مهمان ما خانم ابراهیم‌پور، همسر شهید مدافع حرم مصطفی سدرزاده هستند. بخشی از برنامه قبل را می‌شنوید. بقیه... آقا مصطفی آمدند. رفتیم، ما هم دیگر در اتاق بنشینیم و صحبت کنیم. یک لحظه برگشت و گفت: «ببخشید، من فقط این‌جا نیستم. من فقط دنبال همسر نیستم. اگر فقط همسر می‌خواستم، می‌توانستم جاهای دیگر بروم. اگر من این‌جا هستم، دنبال همسنگرم. می‌خواهم کسی باشم که همسنگر شوم.» اصلاً خصلتی که آقا مصطفی داشت این بود که هرچه محبت در وجودش بود، به زبانش جاری می‌کرد. و این‌که اصلاً در رفتارش و در کلامش محبت داشت، اصلاً ناخداغا آدم را جذب می‌کرد. همین باعث شد که وابستگی من و آقا مصطفی بیشتر شود.
آن‌قدر به او بسته شده بودم که مثلاً ما یک مغازه برنج‌فروشی داشتیم؛ از آن مغازه‌های بزرگ. بعد آقا مصطفی آن‌جا برنج و چای‌ها را با حالت عامه‌پسند می‌فروخت. من از خونه که می‌آمدم، سر کوچه خودمان پیاده نمی‌شدم. سر کوچه که مثلاً مغازه آقا مصطفی افتاده بود، از تاکسی پیاده می‌شدم تا مغازه می‌رفتم پیش آقا مصطفی. بعد آن‌قدر می‌ماندم تا آقا مصطفی مغازه را ببندد. ما همدیگر می‌رفتیم خونه نهار بخوریم. دوباره بعد از نهار با آقا مصطفی می‌رفتم مغازه. بعد شاید ما همدیگر دوباره برنگشتیم؛ دیگر تمام. دفتر کتاب‌ها، متاع‌هایم، همه را می‌بردم تو مغازه. بعد خب آقا مصطفی به خاطر این‌که علاقه زیادی وجود داشت، نمی‌دانم حالا چطور می‌توانم این مسئله را بگویم. ببینی وقتی کسی را خیلی دوست داری، وقتی او خوشحالت، تو هم خوشحال می‌شوی. دیگر ما به این مرحله رسیدیم. وقتی مثلاً آقا مصطفی می‌دانست من خوشحالم از این‌که الان تو مغازه کنارش هستم، با این‌که شاید عذاب می‌شد نمی‌ست از این خانم‌هایی که این‌جا باشد، ولی با این حال قبول می‌کردم.
مثلاً به خاطر این‌که من این‌جا باشم، خانم ابراهیم‌پور برای ما از دلبستگی عجیبی گفت که به مصطفی پیدا کرده بود. طوری که یک لحظه هم نمی‌توانست از مصطفی جدا شود. آن‌قدر عاشق شد که همه زندگیش شد مصطفی. و دوری از این مرد، انگار در دورنجه، همه‌ی آلم را به دلش می‌ریخت. به قول خودش، یک لحظه دوری هم برایش سخت بود. خب این وابستگی همچنان ادامه داشت. دیگر مثلاً ایشان هم شغلشان آزاد بود. بعد من همش بهشان گفتم که من همه برنامه‌ریزی‌ام را می‌کنم. ساعت خواب فاطمه را تنظیم می‌کنم که با شما باشم. شب می‌خواستند بروند گشت‌های بسیجی‌ها، بعد بهشان گفتم که من با هاتون می‌گویم. می‌گوید: «بابا ساعت دو و زده شب، کجا؟» می‌گویم: «نه، ساعت خواب فاطمه را تنظیم کردم. این ساعت که همون می‌خواهیم بریم بیرون. فاطمه تو ماشین خواب بیده. منم در را قفل می‌کنم. من اصلاً آن‌جا ناامنی ندارم. من همین‌که جایی که شما باشید، نزدیک شما باشم، برام بهتر است. این‌جا تو خونه که وقتی شما نیستید هستم، انگار تمام در و دیوار خونه دارد من می‌خورد. نمی‌توانم تحمل کنم فضای خونه را.»
دیگر آن‌قدر اصرارشان کردم. این‌ها اصلاً دیگر آخرش تسلیم شدند و گفتند: «باشه، بیا بیرون.» می‌رفتیم. اصلاً دوازده شب می‌رفتیم. این‌ها می‌رفتند گشت. من تو ماشین در را قفل می‌کردم. می‌ماندم با فاطمه. حالا یک بافتنی می‌بافتم، یک کتاب می‌خواندم تو آن زمان، تا مثلاً ساعت سه، چهار صبح که آقا مصطفی بیایند و با هم دیگر بیاییم. خیلی لذت می‌بردم از این‌که جایی هستم که آقا مصطفی نزدیک است. با این‌که مثلاً خونه ما تا آن‌جا خیلی فاصله نداشت، ولی دوست داشتم نزدیک‌ترین جا به آقا مصطفی باشم. مثلاً همین مسیر رفت و برگشت و دور نباشم از آقا مصطفی. گفتند: «همین‌که مثلاً با هم دیگر تو ماشین می‌رویم، با هم دیگر برگردیم.» خب بعد دیگر آقا مصطفی هم وابسته شده بود. یعنی مثلاً وقتی می‌خواستند برم بیرون، کاری داشتند، می‌گفتند: «بیایید با هم بریم.»
بعد که فاطمه بزرگتر شد و یک بار من نتوانستم با هایشان بروم. وقتی اومد خونه، موتور است که عزیز من به تو می‌گویم، بیا با من بریم. چرا نمی‌دی؟ بودن. خب بچه است. یک‌ت بود، نمی‌دی. من یک مسیر یک ساعت، تر، سه ساعت دور خودم چرخیدم. نمی‌دونی وقتی نباشی، من راه‌ها را نمی‌توانم پیدا کنم. با هم دیگر می‌رفتیم. دائم هر کاری می‌خواستیم با هم دیگر. خاطره‌ها را سخت به زبون می‌آورم. عکس تو هوای تازه، توی لحظه‌های من بود. عکس ما به یادگاری برای جدا شدن بود. عکس تو یک شعر خوبه واسه گفتن ترانه. یک قزل بدون فاجعه واسه حس عاشقانه.
روایت‌های خانم ابراهیم‌پور واقعا برامون عجیب و تحسین‌برانگیز بود. مدام از خودمون سؤال کردیم: مگه میشه این همه عشق رو به زندگی داشت؟ مگه میشه تا این حد عاشق یک نفر بود؟ خانم ابراهیم‌پور با این‌که در درجه فراغ رو به دل داره، وقتی از اون روزا میگه با لبخند حرف می‌زنه و روایتش واقعا روایت عشقه.
«یه همه جا با هم بودیم. مثلا فاطمه رو می‌خواستیم ببریم کلاس. اصلا دوست داشتم به این کار رو انجام بودم. نهار فاطمه رو زودتر می‌دادم. بعد قضای خودمون رو توی استبد می‌ذاشتم. با این‌که موتور داشتیم، مثلا ماشینم نداشتیم. بعد تا آقا مصطفی می‌بینیم، می‌گفتم: «بریم فاطمه رو برسونیم.» می‌گفت: «باشه، ولی نهار نخوریم، بریم.» نهار من، قضای من، شما رو برداشتم تو سبده، میریم. فاطمه رو که گذاشتم، کرده بریم توی فضا، سبده میشیم، با هم دیگر قضا میکنیم. بعد آقا مصطفی می‌گفت: «واقعا سخته، نیست؟ گرمه.» ازید می‌گفتم: «نه، با هم دیگر این دوتای خیلی خوبه.» بعد این فاطمه رو می‌رسونیم. کل اون زمان با هم دیگر مثلا جایی می‌شستیم، قضا می‌خوردیم، صحبت می‌کردیم. بعد می‌رفتیم، نمبال فاطمه دوباره می‌مدیم خونه.»
ما تقریبا نزدیک به نه سال زندگی کردیم. به جز اون دو سالانی که ایشان توی سوریه بودن، تقریبا یه شیش، هفت سالی که با هم دیگر زندگی می‌کردیم، به دور از دقدقه. با اینها، دقدقه سوریه، بوجن کل این تقریبا شیش سال، آقا مصطفی کلن سه روز فقط خونه نبودن. یه سه روزی رفتن راهیان نور ساله اول ازدواجم. بعد بهشون گفتن: «منم بیام.» گفتن: «نه، فقط آقایونم.» وقتی از راهیان نور اومدن، هم خودشون خیلی سختشون بود. گفتن: «نه، دیگه اگه راهیان نور خانوادگی باشه میریم. اگه نباشه دیگه من اینطوری تنها نمیرم. بچه‌ها رو مثلا میسپارم کسی دیگه ببره. بلند من تنها نمیرم. اگه خواستین بریم با هم.»
۲۴ ساعت با هم بودیم. یعنی عادت کردودم. صبحان، نهاشام هم با آقا مصطفی بخورم. بعد دیگر طوری هم شده بودم، اینقدر عادت کرده بودم، دیگر اگه مثلا آقا مصطفی صبحان یا نهار یا شب نبودن خونه، من اون وعده رو نمیخوردم. ایشان هم وقتی میدن مثلا قضا نمیخورم تا خودشون میان، دیگر سرمیکن. تمام کاراشون جوری برنامه بزنی کنم، مثلا باید وعده های قضایی بیان خونم.
«خاطره‌ها سحن من از فرصت آشگونه هاست. خاطره‌ها یه پنجره هست پر از بها. رو دیدنی تاریکی میا مو میگیره و میشه روبرو شنی. زندگی لبخند میزنه وقتی نگاهم میکنی. وقتی که چشم پنجره میگه همیشه با منی.»
روایت‌های بسیار آشغانه‌ای را از خانم ابراهیم‌پور شنیدیم، اما نمی‌دانیم آخر این ماجره چی میشه. چجوری یه زن آشق دوری همسرش رو داره تحمل میکنه؟ حالا با این همه علاقه و وابستگی در این زندگی شیرین، ناگهان حرف سوریه پیش میاد. از همین لحظه به این قضیه فکر کنیم: دو نفری که انقدر به هم وابسته و آشغان، چجوری از هم جدا بشن؟ ماجره‌هایی که خانم ابراهیم‌پور از زندگیش برامون میگه، هم شیرینه، هم عجیبه. خب با این همه نزدیکی، حالا یک دفعه بحث سوریه پیش میاد.
آقا مصطفی اصلا یه خصلت‌های خاص خودش رو داشت. مثلا یک روز مادن خونه خیلی خونه همون به هم ریخته بود. من یه دوره تو مدرسه کار کردم. بعد قبل از این که برم مدرسه، برای مثلا مشاوره و اینها، بهشون گفتم: «پیشنهاد شده برای مدرسه، از نظرش ها مشکل نداره.» گفت: «نه، خیلی خوبه.» گفتم: «فاطمه من نگه میدارم.» گفتم: «ازیاد نمیشه گفت کارم آزاده. خب میتونم تاییم همه طوری تنظیم کنم وقتی که مثلا شما اومدید، من برم برای کارم.»
آین کسی خیلی وابسته کسی بشه. از تمام اتفاقات روز برامش توضیح میده. امروز اینجوری شد، اینجوری. گفتم: «این کاری کردم.» بچه‌ها از این یه سوالی که میپرسیدم، مثلا نمی‌دونستم. گفتم: «بچه‌ها من میرم برسیم کنم جوابش رو. فردا میام بیتونم و منبع برسیم.» همه موضوع و اونسا مشبهت میکردم و اونسا میردم به بچه‌ها جواب میدن. حتی یه روز که دو شمتی باشه، صحبت میکردم از اتفاقاتی که تو مدرسه افتاد. بایستاد یه زن نگاه میکرد، گفت: «ازیز یه معامله کنی.» گفتم: «چه معامله‌ای؟» گفتش که: «من این چند سالی که کارفرهنگی کردم، من تنبیت ۱۴-۱۵ سال لگیم نایم کارفرهنگی میکنم. من در دوازده سال، ۱۳ سال مطمئن کارفرهنگی کردم و میدم به شما. شما ثواب این زمانی که تو مدرسه هستید، وقت با بچه‌ها میگذرنید.» گفتم: «خب اون که ثوابش بیشتره، سختیش بیشتره.» گفت: «نه، این تأثیرگذاریش بیشتره. و به خاطر همین سال اینگاهی که میخواد تأثیرگذار باشه، تمام تلاششون که من با آرامش بخوام برم مدرسه.»
«من راهیم به شرطی همراه من تو باشی. تو استعاره‌ای از دنیا و خوبیاشی. من راهیم به شرطی تا آخرش بمونی. هرچند میشه فهمید پابند عشق مونی. با تو مسیر بازه، با تو هوا لطیفه. من دل به جده میدم کهی با دلم حریفه. با تو مسیر بازه، با تو هوا لطیفه. من دل به جده میدم کهی با دلم حریفه.»
وقتی که اومد، انجلو شروع کرد و اکش گفت: «ساکم رفت، خودم جانونه.» وقتی که نشستیم تو ماشین، فکر کنید آقا مصطفی جلو من و مامانم و برادرم و فاطمه، بلند بلند گرگم کردن از این‌که نتونسته بودم برم. خب برام خیلی سخت بود. وقتی میبودم کسی که این همه دوستش دارم، حالا داره گرگم کنه، خیلی سختم بود. از طرفی هم مونده بودم بین دلم و آقا مصطفی که مثلا حالا که آقا مصطفی اگه بره، من به خودم چی کار بکنم.
دیگر آقا مصطفی رفتم. متقصد شدم به شاهده شاهده گمنام. تا ایده فت گفتم که خواهیم بریم شمال. مامانم میدونم خواهیم شمال. شمال بیه با همدیگه بریم. گفتن که: «شما بید من، بعدم میام.» ما صبحش رفتیم. گفتم: «من بعد از ظهر یا شبش میام.» من با فاطمه که رفتم امام زده هاشم، که رسیدیم، بهشون زنگ زدم که مثلا حالشونو میپرسم. بیدم کجا هنو اینها. مثلا میگم بسایلت. مثلا اینها رو برداشتم، مثلا اینجا گذاشتم، برداشت بیاری. دو اینها تا زنگ زدم بیدم که خوشحالی خیلی مزعفی تو صدا هاش برگشت. گفتیش که: «عزیز من، دارم میرم.» گفتم: «کجا؟» گفت: «سوریه. تو فرودگاه هم دارم میرم سوریه.» گفتم: «تو قول دادی که بیای. شما گفت حالا باشه، بعدم میرم. دیگه فلان، دارم میرم بره سوریه.»
خب آقا مصطفى رفتم بره سوریه. مصطفى، مصطفى. دیگر مردم. مصطفى مردم نیست. یه در اینجا، یه دل. حرم حضرت زینب سلام الله علیکم. دلش هزار راه عشق رو رفته و سهم خانوم ابراهیم پور شده. وقتی صداگ مصطفى میاد که میگه من رفتم، خانوم ابراهیم پور انگار همه ی وجودش فرو میریزه. من مونده بودم بین خودم و آقا مصطفى. نمی‌دونستم خودم رو باید ببینم اینجا یا آقا مصطفى رو باید ببینم. گریه های آقا مصطفى که یادم میومد، اصابانی هم شده بودم. ولی میگم واقعا مردد شده بودم.
ما از شمال که برگشتیم، اولین بار فکر کنم همون شبش یا فردش، به محضی که رسیدن، زنگ زدن. شمال رو دادن که من تو آشبازخونم، نگران نباشید. به خایرم میتونیم به این شمال زنگ بزنیم. خب خوب بود، خیالم راحت بود که تو آشبازخونه کار میکنه. روزی دوبارم زنگ میزدم بهش. هم صبح زنگ می