هفتاد و هشت نهج‌البلاغه هم اشاره حضرت دارند. تعبیر حضرت این است که در نامه هفتاد و هشت: «فَإِنَّ النّاسَ قَدْ تَغَیَّرَ کَثیرٌ مِنْهُم عَن کَثیرٍ مِنْ حَظِّهِمْ، فَمالُوا مَعَ الدُّنْیا مَنَ تَقُوبِ الهَوا». این نامه، نامه‌ی امام (سلام‌الله‌علیه) به ابوموسی اشعری است در بحث حکمیت که آره، بعد از صفّین به او نوشته شده و ان‌شاءالله به آن خواهیم رسید. آنجا می‌توانید بحث دنیاگرایی مردم را از آن‌جا ببینید. ترجمه‌ی این است: «همان‌گونه که بسیاری از مردم تغییر کردند و از سعادت و رستگاری بی‌بهره ماندند، به دنیا پلیدی روی آوردند و از روی هوای نفس سخن گفتند و کردار کردند. این مردم من را به شگفتی واداشته است که مردم خودپسند در چیزی گرد آمدند. می‌خواستم زخم درون آن‌ها را مداوا کنم، پیش از آن‌که غیرقابل‌علاج شوند. راجع به همین مردم، ایراد و این‌ها که مردم کوفه و این‌ها که در بحث صفّین متأسفانه فریب خوردند، یا مثلاً در خطبه دویست و سی و سه بیان حضرت دارند می‌فرمایند: «وَعَلِمَ رَحِمَکُمُ اللّهُ، أَنَّکُمْ فِی زَمانٍ الْقائِلِ فیهِ بِالْحَقِّ قَلیلٌ». خطاب به اصحابشان: بدانید شما در زمانی هستید که «القائل فیهِ بِالْحَقِّ قَلیلٌ»، گوینده‌ی حق در آن کم است، اندک است. «وَلِسانٌ عَن صِدْقِهِ کَلیلٌ»، زبان از راستگویی آزرده است. «وَلازِمٌ لِلْحَقِّ زَلیلٌ»، کسی که ملازم حق باشد، حقیر است. «شَنینٌ کَسانٌ بَیْرَها»، شینین‌کسان بی‌ارزش‌اند. در شینین جامعه، «أَهْلُ هَوا»، اهل این زمان، «مُعْتَكِفُونَ عَلی الْأَسْیان»، گرفتار گناه هستند. مردم این زمانه «اِسْتَلَحُّونَ عَلی الْأَدْهان»، به سازشکاری روی آورده‌اند. «اِسْتَلَحُّونَ عَلی الْأَدْهانِ فَتاهُمْ عارِمٌ»، جوانانشان بلاقالب‌اند. «وَشائِبُهُمْ آثِمٌ»، پیرمردانشان گناهکارند. «وَعالِمُهُمْ مُنافِقٌ»، علماشان دروغگو و منافق‌اند. «وَجارِنَهُمْ وَماذِقٌ»، نزدیکانشان سجویند. «لای عَظْمٌ وَ سَقیِرُهُمْ کَبیرُهُمْ خَرسَلان»، بزرگان را احترام نمی‌کنند. «وَ لای عُولٌ وَ غَنیُّهُمْ فَقیرُهُمْ»، توانگران دست مستمندان را نمی‌گیرند.
و بخواهم یک مورد دیگر هم اشاره کنند. حضرت بیان درد را می‌کنند و درمان را. این‌که برحال باید متوجه پستی دنیا باشید. در خطبه ۱۱۳ اشاره به پستی دنیا می‌کنند و نوع نگاهی که باید انسان‌ها به دنیا داشته باشند. ارشاد که می‌فرمایند: «قَدْ غابَ عَن قُلوبِکُمْ ذِکْرُ الْأَجالِ»، خود یاد مرگ را هزد. دوا می‌جواند برای این برحال دنیا زدگی که جامعه به آن مبتلا شده‌اند. در بند ششم از خطبه ۱۱۳ نهج‌البلاغه می‌فرمایند: «قَدْ غابَ عَن قُلوبِکُمْ ذِکْرُ الْأَجالِ». و حضرت: «کَبِ الْأَمالِ»، یاد مرگ از دلهای شما رفته، آرزوهای فریبنده جای آن را گرفته. «فَسارَتِ الدُّنْیا أَمْلَکَ بِکُمْ مِنَ الْآخِرَةِ»، دنیا بیش از آخرت شما را تصاحب کرده. «وَ مُتاعُ زَودِ الدُّنْیا أَکْثَرَ فیکُمْ مِنْ مُتاعِ جَوانِ الْآخِرَةِ»، متاع زودرس دنیا بیش از متاع جاویدان آخرت در شما نفوذ کرده. «وَ إِنَّما أَنْتُمْ إِخْوانٌ عَلی دینِ اللّهِ»، شما برادران دینی یکدیگر هستید. «وَ ما یَفْرِقُ بَیْنَکُمْ إِلَّا خُبْثُ سَرائِرِکُمْ»، چیزی که شما را از هم جدا کرده، درون پلید و سوء اضماعر، نیات زشت است. «فَلا تُوازِرُونَ وَ لا تَناصِحُونَ، وَ لا تُوازِرُونَ وَ لا تُوادُونَ»، شما نه چیزی به هم می‌بخشید، نه دوستی به هم می‌کنید. «وَ ما أَنْتُمْ إِلا خَیْرَواحِبٌ وَ لا یُعانِی بَعضُکُمْ بَعضاً»، نه خیرخواه یکدیگر هستید، نه هم‌دیگر یاری می‌دید. «ما بِکُمْ؟ حَتَّی تَفْرَحُونَ بِیَسیرٍ مِنَ الدُّنْیا»، شما را چه شده که با به دست آوردن متاع اندکی از دنیا شادمان می‌شوید؟ «وَ لا یَحْزِنُکُمُ کَثیرٌ مِنَ الْآخِرَةِ»، در حالی‌که از متاع بسیار آخرت که از دست می‌دهید، اندوهناک نمی‌شوید؟
تا آخره از شرط خطبه، این‌م باز بخش دیگر است. و نکته آخر که عرض بکنم این‌که امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در خطبه همم، خطبه ۱۹۳، در واقع ترسیم‌کننده‌ی یک چهره کاملی از انسان متقی، انسان تراز مؤمن، انسان ایده‌آل را ترسیم می‌کنند. در واقع برای این‌که به این جامعه بگویند: اگر انسان به سمت تعالی حرکت بکند و مقتدی به پیامبرتان باشد، اقتداکننده به سنت پیامبر باشد، این‌چنین باید باشید. خطبه همم تبیین انسان تراز است از منظر امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه). و باز از جمله نمونه‌هایی که خوبه اشاره بکنم، نامه ۴۵ نهج‌البلاغه به عثمان بن حنیفه. عثمان بن حنیفه مدت زیادی و حالی بسر نبود دیگه که از خواهم که ۳-۴ ماه بیشتر نبود؛ یعنی از زمان آغاز خلافت امیرالمؤمنین که از محرم در واقع شروع شد، محرم سال سی و شش هجری، شروع شد تا شروع جنگ جمل که در جمادی‌الاولی سال سی و شش هجری شد. روییده چهار ماه. در این چهار ماه، آن‌چنان حضرت نازر، حضرت دقیق گزارش‌ها بهش می‌رسد که در یک مجلس مهمانی اشرافی که عثمان بن حنیفه دعوت شده و او رفته شرکت کرده، خبر به امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) می‌رسد. آن حضرت نامه توبیخ‌آمیزی به عثمان بن حنیفه می‌نویسد. فقط دو جمله از آن نامه را ارز بکنم که شروع نامه این است: «أَما بَعْدُ، یا ابْنَ حَنیفٍ، فَقَدْ بَلَغَنی أَنَّ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ البَصْرَةِ دَعاکَ إلی أَکْلِ طَعامٍ». ای ابن حنیفه، به من خبر رسیده که یک مردی از سرمایه‌داران بسرا، پوندارای بسرا، تو را به یک مهمانی دعوت کرده، فراخوانده. «فَراحتَ إِلَیهِ، وَ تَعامَلْتَ مَعَهُ، وَ أُکِلَ لَکَ جَفانٌ مُلَوَّنَةٌ، وَ ما ظَلَمْتَ وَ ما کَتَبْتَ وَ ما جِیبَ وَ ما مَنَّتَ». گمان نمی‌کردی تو که والی من هستی، اجابت کنی شرکت در چه میهمانی که «إلی تَعامَ قَوْمٍ کَعالِیهِمْ مُجَفَّفٌ». در این میهمانی نیازمندان با ستم محروم شده، با ستم در وزن شده، آقایی هم مجفف و غنی هم مدعوف. دعوت‌شده‌ها افراد پولاد و شاخص جامعه هستند. «وَ فَنَظَرَ الْأَما، تَقَضَّمُ مِنْ حاضِرٍ مُقَضَّم». بیندیش، توجه کن به این‌که در کجا هستی، بر کدام سر، کدام صفر می‌نشینی و تعامی خوری. «فَمُشْتَبِهٌ عَلَیْکَ، فَما عِلْمُهُ فَلا تَظَلْمَ». آن غذایی که حلال و حرام بودنش براتو مشتبهه، آنو دور بیافت کن، سراغش نرو. «وَ ما أَیقَنْتَ بِطَهارَتِهِ، فَکُلْهُ». آن غذایی که یقین به پاکیزگی و حلال بودنش داری، آن رو مصنف کن.
تا آخر خطبه، این خود این نشون میده که امیرالمومنین یه مسیر دیگر در واقع آغاز کرده. این به ظاهر فعل حلالیه، به ظاهر این‌که والیه امون دوتش کرده، رفته در یک میمان شرکت کرده، اما این‌که حضرت اون رو توبیخ می‌کنند، بعد این‌که این جامعه دنیا زده و والیانی که اصمان در واقع نظب کرده بود و اون کارها رو داشته نستاده بیتون مال و رفتارهای اشرافی و تبعیزها و امثال اینها، اون کجا و این انقلاب که امروز مومنی سلامانداری آغاز کرده و والی تراز رو در واقع این چیزی می‌کنند. خیلی خوب، ممنونیم از شما جانب استاد جباری. و در خصوص فکر می‌کنم اصلاحات فرهنگی همیرون مومنین نکته دیگه باقی نمونده باشه. درسته جانب استاد. و از جلسه‌های انده ان‌شاءالله چه مبحثی رو آغاز خواهیم کرد؟ ان‌شاءالله بتونیم وارد مقدمات جنگ جمل بشیم. ان‌شاءالله خیلی متشکرم از شما و از شما عزیزن نشانوانده هم سپاس کذارم که برنامه زولال تاریخ رو تا این لحظه همراهی کردید. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. یه بار دیگه عرض می‌کنم ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. تو خط ارتباطی روابط اومی رادیو معرف هست. خوشحال میشیم صدای گرم شما عزیزان رو بشنویم در باره برنامه زولال تاریخ. و ۳۵۵۳ هم سامانه پیامکی روابط اومی رادیو معرف. مطالبتون رو میتونید به این سامانه پیامکی به ما اعلام بفرمایید تا برنامه ی آینده همه تون رو به خدا میساپرم. ملتماس دعا.
موسیقی: ای مهر تو زیبایی دنیا، همسر زهرا، علی‌آلی، علی‌علا، علی‌والی، علی‌والا، علی‌جان و دل، تاها علی، مولا علی، مولا ای. مهر تو دین و دنیا، من آرام این قلب شیدای من، نام شیرینت بر لبهای من. ای مولای من، ای آقای من، تو شاهی و ماهی و راهی و صاحب جاهی و حسد اللهی و نور و مصباح و مفلاح و فتاهی و غیر تولاری و تو یدولاری و میر و سالار و سردار و کراری و مرد پیکاری و تو سپهداری. ای مولا، ای کنتنه نهره میدان نبه تجمیر، تو همچنه تیغ بران نبه ای دست خداوند علی در صف جهد، ای قرنش گباد توفان نبه.
موسیقی. در ولادت حضرت ناسه‌الامین امام حسن (علیه‌السلام). آسمون آقوش باچرده، آسمونی‌ها راه باز می‌کنند. صحبه ما از این جشن یه خطونی معرفه است. امام حسن (علیه‌السلام) میفرماد: تمام بدیها توی یک خانه است، کلیدش درواره بود. یخطونی معرفت برای شادی مؤمنانه. به نیمی از دکانهای شر قول دادی، دوری میزنی و بر میگردی. این دروغ نیست؟ آبچی هم، آبچی‌های قدیم چقدر تو سمجی قدیمون، جدید نداره. ما همیشه سمج میدیم روی برنامه یخطونی معرفت. اله این نور به دبرت ببارد. آقای ملایی چه کرد؟ تبریک خانواده بزرگ رادیو معارف به حضرت ولی اصر در ولادت پدر جانشون. سه شنبه هشتمه مهما ساعت هفته، شب چهار شنبه نهمه مهما ساعت هشتمیم صبح یه هشتمیم معرفت. ای دوز، ای دوز فراهیمی. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگ و عران زمزمه اتکام، جنگ زی پرپاز به آفاق بلنده، زمزمه اتکام.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نزدائین و سلالله و علی سیدنا محمد و آله تاهرین. سلام میگم خدمت شما هموطنان گرامی، شنواندگان دوست داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید. تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر اینه که خاصوخ سآلهای شرعیتون رو در فاصله زمانی خیلی کتا تقدیم میتون کنیم. از این که با این برنامه هستید سپاسوزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشه. عزیزانی که سوال از طریق سامانه ی پیامه که ۳۵۵۳ برای ما ارسال میکنن، حتما نام مرجع تقلیدشون رو یاداش کنن تا بتونیم متناسب با توازای شما پاسخ سوال رو تقدیم کنیم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با شماره ۰۲۵ هم شماره تلفنهای رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برگه تره سالهای شرعیتون.
شنوانده این نوشته من مغلد حضرت آیتولا خامنه ای هستم. طبق فتفای معظم الله موضوع اهدای اوز چوک می دارد. خجتر اسلام و المسلمین فلاساده و پاسخ به این سآل به نظر مبارک ازدهت آلتاللازم خامنه ای دامد برکاتو. اهدای اوزب که شاید شنوندگان محترم در جریان باشن، مبارید رو هم شنیدن که مثلا شخصی که دیگه به هر حال از دنیا رفته و همون اوائل برخی از اعزارو بر میدارن برای استفاده از کسانی که نیازمند اون اوزب هشتن برای ادامه زندگی ایشون با چند شرط میگن اشکالی نداره. یکی این که در زمان حیات خود شخص این رو اجازه بدهد، یعنی اجازه داده که اگر من از دنیا رفتم، خواستن عضوی یا اعضایی که به درد بیماران دیگه بخوره بردارن، اشکالی نداره. دوبوم این که وسیعت کرده باشد، یعنی وسیعت کرده بعد از مرگ من، یعنی همون اجازه هم تقریبا همین حکم وسیعت رو داره. وزیعت کرده باشه که بعد از مرگ من اعزار رو مجازید بردارید. یا این که حفظ جان یک بیماری متوقفه بر اون عضو باشد. مثلا اگر قلب سالمی بهش نرسد، کلیه سالمی، کبد سالمی بهش نرسد، از دنیا میرود. اینجا اگر به هر حال برداشتن عضوی از میتی امکان ادامه حیات برای اون بیمار باشه، اینجا هم فرمودن اشکالی ندارد.
شنوانده عزیزی نوشته: من حامی کودکان بی سرپرست در کومیته امداد هستم و مایانه مبلغی را برای یک کودک واریز میکنم. سوالم این است که آیا از نظر شرعین اجازه را دارم این مبلغ را به عنوان رد مظالم حساب کنم؟ پاسخه حضرت آیتولو صبحانی به سآل شریع این مقلدشان بشنوید: البته اگر حساب نکنی بهتره، اما اگر با اجازه مرجع تقریب این کار انجام بدهید، اشکالی نداریم.
با سخ به سوالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱، ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. شنوانده ازیزی که از مقلدین حضرت امام خمینی رحمت الله علیه حسن در باری ازدواج موقعت نوشته: اگر کسی زن دائمی داشته باشد، برای ازدواج موقعت باید از همسرش اجازه بگیرد. اگر در زمن عقد دائم نسبت به این مسئله هیچ شرطی نشده باشد، حکم مسئله چگونه است؟ پاسخ حجت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤال شرعی این مقلده حضرت امام خمینی رحمت الله علی: طبق سؤال مطرح شده، اگر شرعن و قانونن اشون تأخدی نداده که بدون اجازه خانومش ازدواج دائم یا موقعت بکنه،