یک شگفت‌انگیز شده است، مثل گل در چشای عاشق، مثل خار در چشم دشمن. ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «لا اله الا الله، لا معبود الا هو، مخلصین دیناً ولو کره المشرکون». بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب‌بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
در حملات رژیم اشغالگر صهیونیستی به نقاط مختلف نوار غزه، بیش از شصت نفر شهید و دست‌کم پنجاه تن زخمی شدند. وزارت بهداشت فلسطین همچنین اعلام کرد شمار شهدای فلسطینی بر اثر قحطی و فقدان مواد غذایی در نوار غزه به پنجاه و هفت نفر رسیده که بیشتر آن‌ها کودکان هستند. مدیر مجتمع پزشکی شفا در غزه هم اعلام کرد در شصت و چهار روز گذشته هیچ کمک غذایی و دارویی وارد نوار غزه نشده و جان حدود ۲۹۰ هزار کودک در معرض خطر است.
با تداوم جنایات رژیم اشغالگر در نوار غزه، رزمندگان گردان‌های قدس هم در یک عملیات کمین، نیروی مهندسی پیاده نظام صهیونیستی را هدف قرار دادند. این عملیات منجر به کشته و زخمی شدن تعدادی از نظامیان صهیونیست شد. قدس همچنین اعلام کرد رزمندگان مقاومت دو تانک و یک بلدوزر نظامی صهیونیست‌ها را با راکت در خان یونس در جنوب نوار غزه هدف قرار داده و منهدم کردند.
حمایت اتحادیه مجالس عربی از فلسطین: اتحادیه مجالس عربی در کنفرانس سی‌وهشتم خود، حمایت کامل خود را از مبارزات مردم فلسطین اعلام کرد. این اتحادیه همچنین با تمام تلاش‌هایی که هدفشان از بین بردن مسئله فلسطین است، مخالفت کرد. اما جلدهای حمایت جهانیان از مردم غزه و فلسطین همچنان ادامه دارد.
سوئدی‌ها در نمایشگاه خیابانی، نسل‌کشی فلسطینیان به دست صهیونیست‌ها را به تصویر کشیدند. در این نمایشگاه، علاوه بر محکومیت جنایت رژیم صهیونیستی، حمایت آمریکا و کشورهای عربی از این جنایات به تصویر کشیده شد. سوئدی‌ها همچنین با برپایی تظاهرات در شهرهای مختلف کشور، مردم غزه را محکوم کردند و توقف آن‌ها را خاص‌سازی مردم دانستند.
مردم دانمارک در کوپنهاک در حمایت از مردم مظلوم غزه و محکومیت جنایات اسرائیل به خیابان‌ها آمدند. هزاران مقرونی هم علیه رژیم صهیونیستی به خیابان‌ها آمدند و با محکوم کردن جنایات این رژیم در نوار غزه، خواستار پایان دادن به محاصره این باره و ارسال کمک‌های بشردوستانه شدند. هزاران تونسی نیز در تظاهراتی خواستار پایان دادن به نسل‌کشی اسرائیل در غزه شدند. جمعی از مردم ترکیه هم در حمایت از غزه، مقابل کنسولگری آمریکا در استانبول تظاهرات کردند.
سخنگوی نیروهای مسلح یمن اعلام کرد ارتش یمن در واکنش به تصمیم دشمن صهیونیستی برای گسترش تجاوزگری به غزه، محاصره هوایی کامل و همه‌جانبه علیه این رژیم اعمال می‌کند. او افزود این محاصره از طریق حملات پیاپی به فرودگاه‌های رژیم اشغالگر اعمال می‌شود. مقاومت یمن دیروز در عملیاتی موفقیت‌آمیز، فرودگاه بن‌گوریون در جنوب تل‌آویو را با موشک فراسود هدف قرار داد. این حمله به لغو پرواز ده‌ها شرکت هواپیمایی به سرزمین‌های اشغالی انجامید. برخورد موشک به بزرگترین فرودگاه رژیم اشغالگر، موجی از رعب و وحشت را در این رژیم ایجاد کرد و تردیدها را در سراسر جهان درباره ناکامی حملات آمریکا به یمن افزایش داد. اسکات ریتر، افسر سابق ارتش آمریکا گفت حمله یمن به اسرائیل نشان‌دهنده شکست استراتژی آمریکا است.
سازمان همکاری اسلامی ضمن محکومیت حملات به مسلمانان در هند پس از حادثه یک کشمیر، نسبت به افزایش اسلام‌هراسی و خشونت‌های تلافی‌جویانه ابراز نگرانی کرد. در همین حال، کمیسیون مستقل دائمی حقوق بشر سازمان همکاری اسلامی هم از بازیگران بین‌المللی، از جمله کمیسیون حقوق بشر سازمان ملل متحد، خواست تا وضعیت را رصد کنند و برای حفاظت از کرامت و امنیت مسلمانان در هند اقدام کنند. تنش‌ها میان هند و پاکستان پس از حمله افراد مسلح به کاروان گردشگران در منطقه مورد مناقشه کشمیر افزایش یافته و هر دو کشور مواضع قاطعانه‌ای اتخاذ کردند.
پایان سفر وزیر امور خارجه کشورمان به پاکستان: آقای عراقچی در جریان این سفر یک‌روزه با برخی از مقامات عالی این کشور دیدار و گفت‌وگو کردند. رایزنی در مورد مسائل منطقه‌ای و بین‌المللی و بررسی تعاملات شپقه‌ای و راهکارهای کاهش تنش در منطقه از جمله اهداف این سفر عنوان شده بود. وزارت خارجه پاکستان هم این سفر را نشان‌دهنده عمق و استحکام روابط دیرینه دو کشور همسایه و برادر توصیف نموده و اعلام داشت این روابط ریشه در تاریخ، فرهنگ و دین مشترک دو ملت دارد.
با سفر رسمی سید عباس عراقچی، وزیر امور خارجه کشورمان به اسلام‌آباد، دور جدیدی از رایزنی‌های سیاسی و دیپلماتیک میان تهران و اسلام‌آباد آغاز شد. عراقچی که شب گذشته وارد پایتخت پاکستان شد، امروز در آغاز سفر خود با جنرال آسمونیر، فرمانده ارتش پاکستان و همتای پاکستانی خود دیدار کرد. در دیدار وزرای خارجه دو کشور، طیف گسترده‌ای از موضوعات دوجانبه و منطقه‌ای از جمله تقویت همکاری‌های سیاسی، اقتصادی، تجاری و فرهنگی، مقابله با تروریسم و تأمین امنیت مرزهای مشترک مورد بحث و بررسی قرار گرفت.
سفر من امروز به پاکستان سه هدف اصلی دارد. هدف دوم توجیه دوستان ما در خصوص آخرین وضعیت مذاکرات بین ایران و آمریکا است و در نهایت هدف سوم مرور روابط دوجانبه بین ایران و پاکستان. ما مسائل متعددی در حوزه‌های سیاسی، اقتصادی و فرهنگی داریم که امروز مرور کردیم و در دیدارهای بعدی هم ان‌شاءالله مرور خواهیم کرد. طرفین همچنین با توجه به تنش‌های اخیر در منطقه، به ویژه در شپقه، بر ضرورت خویشتنداری، پرهیز از اقدامات تنش‌زا و افزایش همکاری‌های منطقه‌ای برای مقابله با تروریسم تأکید کردند.
در مورد حادثه تروریستی پهلوان باید بگویم که پاکستان هیچ ارتباطی با این حادثه ندارد. ما علناً اعلام کرده‌ایم که از هرگونه تحقیقات شفاف بین‌المللی و مستقل درباره این حادثه برای روشن شدن حقایق استقبال می‌کنیم و این پیشنهاد ما همچنان پابرجاست. گفت‌وگوها بین تهران و اسلام‌آباد در سطوح عالی همچنان ادامه دارد و پیش‌بینی می‌شود این سفر نقطه عطفی در گسترش روابط راهبردی میان دو کشور همسایه باشد. مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید.
همکاری‌های فرهنگی بین ایران و افغانستان: در مراسمی به حضور مقامات افغانستان و ایران، کتابخانه و تالار رایزنی فرهنگی کشورمان در کابل گشایش شد. همچنان این مراسم فرصتی شد تا مسئولان فرهنگ دو کشور برای گسترش همکاری‌های فرهنگی رایزنی کنند. کتابخانه و تالار فرهنگ و اندیشه رایزنی فرهنگی کشورمان در کابل با حضور معاون وزارت اطلاعات و فرهنگ افغانستان گشایش شد. اما در کنار بازگشایی این کتابخانه، معاون فرهنگ و هنر وزارت اطلاعات و فرهنگ افغانستان از علاقه کشورش برای کارهای مشترک هنری با ایران گفت: «ما می‌خواهیم از تجربیات جمهوری اسلامی ایران که در عرصه هنر و فرهنگ است، استفاده کنیم. کاوش‌های باستان‌شناسی و مرمت آثار تاریخی یا به قول مردم افغانستان، آبدات تاریخی، پیشنهاد مشخص مولوی اتیوغلا عزیزی بود. اگر اینجا محققین جمهوری اسلامی ایران در مورد آثار باستانی و آبدات تاریخی بیایند، آنجا تحقیق کنند، بررسی کنند، این برای ما مایه افتخار است.»
رایزن فرهنگی کشورمان در کابل هم ابراز امیدواری کرد: «در حوزه‌های مختلف هنری به زودی تفاهم‌نامه‌های بین ایران و افغانستان به امضا برسد. ما به افغانستان به عنوان یک ذخیره‌گاه فرهنگی و زبانی خودمان نگاه می‌کنیم. ان‌شاءالله ما بتوانیم در آینده نه‌چندان دور روابط رو به گسترش را شاهد باشیم و همکاری‌های دوجانبه در زمینه‌های مختلف را داشته باشیم.»
برگزاری نمایشگاه‌های مشترک هنری و توسعه گردشگری از دیگر موضوعاتی بود که همزمان با حضور مسئولان فرهنگی وزارت اطلاعات و فرهنگ افغانستان در رایزنی فرهنگی کشورمان در کابل مورد گفت‌وگو قرار گرفت. «ایران و افغانستان زمینه‌های زیادی برای همکاری دارند که فرهنگ و هنر یکی از آن‌هاست.» بهنام ازانی، خبرگزاری صدا و سیما، کابل.
ادامه خبرها: تمرکز روسیه بر گردشگری مسلمانان. در پی تشدید تحریم‌های غرب و تغییرات سیاسی روسیه، سرمایه‌گذاری گسترده‌ای را در بخش گردشگری حلال آغاز کرده است. این کشور با توسعه زیرساخت‌های مناسب برای مسلمانان، ارائه خدمات درمانی ویژه و گسترش برنامه‌های فرهنگی، در صدد جذب گردشگران پردرآمد از کشورهای خلیج فارس به ویژه عربستان، کویت، قطر و امارات بوده است. این راهبرد روسیه را به عنوان مقصدی جذاب و محبوب برای گردشگران مسلمان معرفی می‌کند.
در این فرهنگی در بغداد از ترجمه عربی کتاب «مقدمه‌ای بر استعمارشناسی در ایران» رونمایی شد. این کتاب که سه جلدی است، با نگاهی عمیق به تاریخ معاصر ایران، به واقعیت نقش استعمار در سؤالات تمدنی، سیاسی و فرهنگی ایران پرداخته است. در بغداد و با حضور نخبگان دانشگاهی دو کشور ایران و عراق، برای نخستین بار از ترجمه عربی کتاب سه‌جلدی «مقدمه‌ای بر استعمارشناسی در ایران» رونمایی شد. «مطالعات عالی استعمارشناسی در ایران در حقیقت یک طرح ملی کلانی است که از سه‌جلدی مقدمه‌ای بر استعمارشناسی در ایران سه سال و نیم قبل شروع شد و سال قبل این طرح تمام شد. ترجمه فارسی آن و سه جلد کتاب در زمینه‌های مختلف مربوط به استعمار به چاپ رسید. این برنامه یک رویداد فرهنگی و علمی به صورت هفته بود. یعنی هفته استعمارشناسی را در هفته معرفی استعمارشناسی در ایران داشتیم. این برنامه یک رویداد فرهنگی و علمی به صورتی بود که این کتاب‌ها نسل‌های آتی کشور من را با خطرات استعمار بیشتر آگاه کنیم.»
در مراسم رونمایی از این کتاب، سفیر جمهوری اسلامی ایران در عراق نیز حضور داشتند. در حاشیه رونمایی از این کتاب هم نمایشگاه ویژه‌ای برگزار شده که در آن ضمن اشاره بر اهمیت بصیرت در مواجهه با استعمار، به تحلیل پیوند میان انقلاب اسلامی و جایگاه تمدنی ایران پرداخته شد. این کتاب همچنین فرصتی بزرگ به خوانندگان داد تا درک عمیق‌تری از بیداری اسلامی در ایران و جهان اسلام داشته باشند. جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد.
به آخرین خبر این بخش که دارالقرآن آستان حسینی از آغاز دومین دور مرحله مقدماتی چهارمین مسابقات بین‌المللی قرآن جایزه کربلا در عراق خبر داد. در این دور از مسابقات که نمایندگان پنجاه کشور حضور داشتند، سی‌وهفت نفر از صد و پنجاه و شش نفر شرکت‌کننده احراز صلاحیت شدند. این مسابقات به کشف استعدادهای قرآنی در سطح بین‌المللی کمک کرده و مرحله حضوری آن همزمان با اعیاد قدیر خم در کربلا برگزار خواهد شد.
اما در پایان، زمینی که به آگاهیتان می‌رسانم نیمه‌شب شرعی امشب وفق قمر بیست و سه شنبه ده دقیقه خواهد بود. موسیقی... هفته هم با هجدهم اردیبهشت به هشت ما، شهر مقدس قم. رسانه دین الله، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت از اینجا با ادامه برنامه در محضر شما خواهیم بود. دقایقی دیگر شنونده برنامه «یادگار» خواهید بود که موضوعش علت نگارش کتاب «تعالیم اسلام» هست. بعد از آن هم خاطرات «مندگار» را خواهیم شنید. حدود ساعت ۲۴ دقیقه که این برنامه اختصاصی به بیان خاطرات رزمندگان دوران دفاع مقدس است. سپس ساعت ۲۱ آخرین برنامه این بخش را تقدیم حضور شما می‌کنیم که برنامه زنده «سلام» هست به مناسبت دهه کرامت. تقدیم حضور شما می‌شود که از ولادت با سعادت حضرت فاطمه معصومه (علیهاالسلام) آغاز شده و تا ولادت خجسته حضرت امام رضا (علیهاالسلام) ادامه دارد. در این دهه که باز هم تبریک عرض می‌کنم، این دهه و این ولادت را خدمت شما شنوندگان خوب رادیو معارف.
اما اگر نقطه نظر یا پیشنهادی داشتید، در باره برنامه‌های رادیو معارف حتماً با ما تماس بگیرید. همکاران من در روابط عمومی رادیو معارف با تلفن‌های ۳۲۱-۱۵۵۱ و ۳۲۹-۱۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ در خدمت شما هستند تا پاسخگوی شما باشند، صدای شما را ضبط کنند و در اختیار همکاران برنامه‌ساز قرار دهند. یا به ۳۵۵۳ می‌توانید پیامک ارسال کنید و از این طریق در ارتباط باشید با رادیو معارف.
ضمن یک راه دیگر هم هست: روابط عمومی سازمان صدا و سیما. اگر در باره رادیو معارف و دیگر برنامه‌های رادیو و تلویزیون پیشنهاد و نظری داشتید، با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید (روابط عمومی سازمان صدا و سیما) یا به ۳۰۱۶۲ پیامک ارسال کنید و از این طریق نظرها، پیشنهادها و انتقادات خودتان را مطرح بفرمایید. خوشحال می‌شویم که بتوانیم بهتر از گذشته در خدمتتان باشیم و بتوانیم نظرات شما بزرگواران را تأمین کنیم. بسیار ممنون هستم از انتخابتان رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. همراه ما باشید تا لحظاتی دیگر با برنامه «یادگار» به مدت ۱۷ دقیقه که عرض کردم، موضوع این برنامه علت نگارش کتاب «تعالیم اسلام» هست.
«یادگار»... آن وقتی که پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در خاک می‌نشست و بچه‌ها بازی می‌کردند، دائم اطرافیان و یاران حضرت از این کار پیامبر متحرج می‌شدند، چون فکر می‌کردند کار پیامبر بالاتر از این حرف‌هاست که بشیند و با بچه‌ها هم‌کلام بشود و بازی کند. شما را نمی‌دانم، اما لعقل من که خیلی دوست دارم این نکته را بفهمم که چی می‌شود یک نفر از مقامات بسیار بالای علمی و معنوی‌اش می‌آید پایین تا با امثال ما هم‌کلام بشود.
دکتر قلام‌حسین دینانی، شاگرد علامه طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه): «علامه طباطبایی تنها یک فیلسوف نبود، یک عرفا بود. نظرات و عملی که همدرد در باره نظر و عمل ایشان در عرفان... چیزی نمی‌خواهم صحبت کنم. مستحبی را ترک نمی‌کرد که در عمل... حتی یک عرفا بود، یک فیلسوف بود، یک فقیه بود. چون آثار فقهی‌شان را هیچ‌کدام ندیدید، نشنیدید. یک فقیه تمام‌عیار، یک اصولی تمام‌عیار. شاگرد آخوند خویی بوده. همه درس آخوند خویی هم نگاشته بود و داشته. همه آن موقع رفتیم خدمتشان که حالا اینها اجازه بدهید و تالیف اصولشان ما خیلی عرضش می‌کنیم. اینها یه جوری بدیم چاپ کنند. اینها و همون لحن خاص خودشان. من بهل کفایه هستم. من بهل کفایه هستم. فلسفه را نمی‌گفت، من فرش کفایه، اما اصول را گفت. من بهل کفایه دیگران هستم. همه اینها بچه چاپ کنیم. هر دورانی یه کسانی هستن که اولویت‌هایشان با ملاک‌های جامعه فرق دارد و خودشان می‌فهمند که دارند چه خدمت بزرگی می‌کنند. اینطوری می‌شود که یکی مثل علامه طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه) که استاد مسلم عرفان و اخلاق و فلسفه و قرآن بود، می‌آید یک کتاب ساده به اسم «تعالیم اسلام» برای یک آموزش مدرسه می‌نویسد.»
حجت‌الاسلام صداقت از دغدغه‌های علامه می‌گوید که چطور شده این کتاب را نوشته: «مدرسه این کتاب را نوشته. آدمی مثل علامه طباطبایی کسی