همه‌ی سلو دعا دارد؛ آدم‌های سبیمی، هم‌دل و مهربان دارد. هر گوشه‌اش را نگاه کنید، در این آسمان دارد. خورد و بزرگ این خانه با هم دیگر مهربان‌اند. شیرینی زندگی را تو هم زبونی می‌دانم. این خانه محبت است، خانه مهربانی است، خانه عشق زندگی است. این خانه، خانه ماست.
با یک دست، انگیزه‌های خانه‌مان را به خدای مهربان قدر می‌کشیم. پای یاسای تو باغ‌مان، از زمین به آسمان قدر می‌کشیم.
یکی از منابع قوی و راهکارها در بهبود سبک زندگی ما، توسل دینی در باره سلامتی و سبک زندگی است. شفا، نگاهی به طب سنتی اسلامی.
دوشنبه شب گذشته بود که زنگ خانه‌مان به صدا درآمد. خواهرم و شوهرش با آقا حسام، نینی کوچولوی سه‌ساله‌شان، آمده بودند. خانم‌ها طبق معمول با هم‌دیگر مشغول صحبت بودند و من و احمد رضا هم داشتیم با هم صحبت می‌کردیم و چای می‌خوردیم. یک ساعتی که گذشت، صدای گریه‌ی آقا حسام بلند شد. گفتم: «آبجی جان، بچه چشه؟ داره گریه می‌کند.» گفت: «والا، دادش چی بگم؟ سه روز است که یه دو بار دستشویی رفته و نمی‌تواند بیرون برود؛ همش نق می‌زند و کلافم کرده.» گفتم: «خب، خواهر من، یک مقدار شکمش را در جهت عقربه‌های ساعت یک ساعت ماساژ بده؛ می‌تواند کمکش بکند.» برای یک دقت گفت: «آه، مگه با ماساژ هم می‌شود این مشکل را حل کرد؟» گفتم: «خواهر من، نه این که من بخواهم بگویم تخصص دارم، آه، ولی همین چند روز پیش که داشتم رادیو گوش می‌دادم، شنیدم که یک استاد طب سنتی در باره‌ی دلک یا همان ماساژ و خواصش داشت می‌گفت که ارزش کنم که اهمیت دلک در طب سنتی بالاست؛ اینکه فقط در کتاب قانون ابن‌سینا حدود سیصد و شش مرتبه به جای دلک را به کار می‌برد و این یک استفاده خیلی بالایی است از لحاظ آماری. یک نگاهی گذرهی به این ۳۰۶ بار استفاده که می‌کردم، حدوداً ۲۱ کاربرد عملی در این دفعات استفاده یا از کلامی دل که در واقع مطرح شده، شاید بالاترین آمار استفاده‌اش مربوط به همین کودکان‌سالان بوده. بعد از آن، امطور که باز ارزشگرم خدمت‌تان، تمام کسانی که توانایی ندارند برای ورزش کردن در بحث حفظ صحت، البته مد نظر من هست. بیشترین هدف‌ها در مورد دلک و ماساژ، نگهداری در موقع حفظ صحت، اصلاح سبک زندگی و غیره است. یکی از هدف‌های دلک و ماساژ، نوزادان و شیرخواران هستند که ممکن است به علت این که نمی‌توانند مشکلاتشان را بیان بکنند، گریه‌های ممتد داشته باشند، بی‌قراری‌هایی داشته باشند و پدر و مادر نتوانند متوجه بشوند که این شکایت از چیست. خیلی مواقع، روش‌های خیلی ساده و آرام دلک و ماساژ توسط والدین روی بدن نوزاد و کودک کم‌سرنسال می‌تواند خیلی از مشکلات پایر را حل کند. ما در طب جدید هم یک مبحثی داریم به نام در واقع تماس پوستی یا برقراری ارتباط لمسی که با ماساژهای همون چیزی که تطبیق می‌شود با ماساژ لین و نرم در کتب طب سنتی ما؛ یعنی بدون این که فشاری بیش از حد وارد بشود، پدر و مادر از به‌های پوستی با فرزندشان تماس برقرار کنند. بسیاری از بی‌قراری‌ها و ناراحتی‌های کودک را در سنین پایین برطرف می‌کند و یک روش درمانی است برای کودکان در این مقتعه سنی. در کتب طب سنتی ما هم به طور ویژه به این اشاره شده؛ یعنی حتی در مراحل اولیه‌ی به دنیا آمدن کودک که ما کشش‌های خاص، ماساژهای خاص بعد از استهمام، روغن‌مالی‌هایی که همراه با دلک ملایم هست، مورد کودکان توصیه شده. چون مطلب خیلی حساس است، نمی‌خواهم بدون اطلاع کافی افراد به سراغ این بروند و خودشون شخصاً اقدام کنند؛ اما اگر مایل هستند، با مطالعه‌ی کافی و با آموزش می‌توانند از کودکشان به روش‌های دلک و ماساژ سنتی در واقع آرام‌بخشی کنند و کیفیت زندگی و شرایط رشد کودک را بهتر فراهم بکنند.
از قدم خدمت‌تان، حفظ صحت کودکان، خصوصا نوزادان، یک مبحث خیلی مفصل در طب سنتی است. بله، یکی از روش‌های دلک و ماساژ در مورد نوزادان، دلک شکم است. در مورد کسانی که ریح زیاد و نفخ زیادی تولید می‌کنند و باعث می‌شود که این‌ها دل‌پیچه‌های زیاد بگیرند، بی‌قرار بشوند و خصوصا نیمه‌ی دوم روز که هوا سردتر می‌شود و هر حرکت ریحی در بدن قلیان می‌کند با سرد شدن؛ و همچنین کسانی که بیش از حد تقضیه دارند. با شیر و ما خیلی با این مسئله در واقع مشکل داریم. حتماً تأکید می‌کنم که بیش از اندازه و با هر گریه‌ای به بچه شیر ندهید که با اسمش بیش از حد توان معده قضا وارد بشود و معده از پس حضمش بر نیاید و موجب تولید بادهای آزارنده در گوارش کودک بشود و همچنین ریفلاکس. اگر که فرد رایت کند، همون سبب را اصلی‌ترین مطلب در طب سنتی رفع سبب هست؛ یعنی بیش از اندازه به توانی می‌دهد و گوارش قضا واردش نشود. و پدر و مادر الان با مشکل گوارش کودک روبرو هستند. یکی از کارهای حفظ صحت اصلاً برای نوزادان این است: شکم کودک با روغن‌های مناسب، حالا روغن‌های ملایم، غالباً در مورد کودکان به کار می‌بریم مثل روغن بادام شیرین، روغن بادام تلخ که بادام شیرین کمی خنکی، بادام تلخ کمی گرمی دارد. بسته به مزاج کودک، در جهت عقربه‌های ساعت یعنی گردش روده را می‌خواهیم در واقع کمک کنیم که بهتر انجام بشه در کودکان و نوزادانی که دفع خوبی ندارند، در جهت عقربه‌های ساعت؛ و چنانچه دفع بیش از حدی دارند و حالت اسهالی دارند، در خلاف جهت عقربه‌های ساعت. یک ماساژ دورانی ملایم روی ناحیه یا شکم. یادمون باشه که نوزاد فقط از روش‌های لین و نرم و ملایم در ماساژشان باید استفاده کرد و فشار بیش از حد می‌تواند حالت‌های رودررو تغییر بده، مجبه از جادر رفتن ناف بشود و در شکم دردسر ایجاد کند. بسیار آرام و ملایم می‌توانیم شکم را ماساژ بدهیم.
همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در شفا. جالب بود نه؟ صحبت‌های خانم دکتر پورحسینی، دکترهای طب سنتی بود که بیشتر وقت‌ها من خودم می‌شنوم و از وقتی که با صحبت‌هایشان همراه شدم و بهش عمل می‌کنم، احساس می‌کنم که حال و هوای بهتری دارم. الهایی که سالم باشی تا یه خاطری دیگه. خدا نگهدار.
موسیقی:
خانه، خانه ماست.
باید از انگیزه‌های خانه‌مان تا خدای مهربان قد بکشیم.
پای یاسای تو باغ‌مان، از زمین به آسمون قد بکشیم.
صبح صبح نسیم مهربون میان به همه اهل محل سر می‌زنه.
خرشیدم روزایی که بارونی نیست در خانه‌مان نیاد در می‌زنه.
باید از منجرهای خانه‌مان تو خدای مهرمون قد بکشیم.
پای یاسای تو باغ‌مان، از زمین به آسمون قد بکشید.
این خانه زندگی تادگی و صفا داره، شور داره، شوق داره، حوثل و دعا داره.
آدم‌های سبیمی، هم‌دل و مهربون داره.
هر گوشش رو نگاه کنید در این آسمون داره.
موسیقی:
الهای کمیشه، سلامت باشید.
برنامه شفا بود که تقدیم‌تون کردیم. خیلی متشکرم که همچنان انتخاب‌تون رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرته بر روی موج اف‌ام ردیف ۹۶ می‌گاهردز خدمت شما عزیزان.
آشق عبادت و رازیب نیاز عرض بکنم که امروز نبای درنشین ازان زور در شهر مقدس قوم ساعت ۱۱ و ۵۴ دقیقه تنین انداز میشه و همینطور ازان زهر به افق مشهد مقدس یازده و نوزده دقیقه است و به افق شیراز یازده و چهل و هشت دقیقه.
بیا ساحت بندگی را بسازی، برنگ خدا زندگی را بسازی.
بیا رکبتی آسمانی بخانی.
موج ای‌ام ردیف نبد و شش مگاه هرتز.
موج ای‌ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فکر خوشه.
و باون و پربسته ای تو خدا را صدا کن که باران بگیرن.
بخون تا جهان بر تا سان بگیرن.
بخون تا دلت رنگ دریا بگیرد.
شمت رنگی از صبح فردا بگیرد.
امروز پانزده همه مهرماهه که با عنوان روز جهانی هماسه فلسطین، توفان الاخصا در تقویم رسمی کشورمون به سبز رسیده. توفان الاخصا نام هماسه بزرگ بود برای مطالبه حق مردم فلسطین و احالی غزه به سبب سالها ظلم و ستم و تجاوزگری رژیم سهیونی. این هماسه نمادی از پایداری مردم فلسطین و غزه در مسیر آرمان آزادی فلسطین و با کنشی به جنایات طولانی مدت رژیم سهیونی در کشتار فلسطینیان و حتی که حرمت مسجد و لقصا بحل عملیات توفان اقصا در پانزده همه مهر ماه ۱۴۰۲ مسادف با هفتم اکتبر ۲۰۲۰ انجام شد و یک شکست بزرگ رو برای رژیم سحیونی مخصوصا به لحاظ امنیتی رقم زد. روز جهانی هماسی فلسطین توفان اقصار و گرامی می‌داریم و برای آزادی قدس شریف و نابودی هرچه زودتر رژیم منحوس و کودکی کشه سهیونی دعا می‌کنیم.
مقدام طلب ذاره و يرى في الموت بشاره
لا يملخ غیر حجاره
نرسل اذلا لوقاما ينسج بالعز فقاره
فقريب سئمت جامو و مضایستجل نهاره
كالنجم الهائم یهوا في فلك المجد مداره
لم يرض الدنيا داره كلا ولا مجباره
موسیقی.
درود بر همه شما مردم عزیز و هرجمند شما آزادگان که همچنان داغوی مردم شریف قزه و فلسطین هستید با امید نابودی هرچه سریتر رژیم سحیونی و سر جای خود نشستن همه استقبال و مدافعان این رژیم منحوز و کودک کش.
خب دوستان عزیز، در ادامه برنامه‌های رادی معارف، وقت جرع نوشی از دریای معارف کلام الله مجیده. لطفا یک قطر از دریا رو بشنوید.
قرآن، قرآن.
نفس سه دید. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهم قرآن آشنا بشیم. یک قطر از دریا. حجت الاسلام و المسلمین روح الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. ارز سلام و ارادت محضر همه شما شنوندگان عزیز. یک قطر از دریا. امیدوارم که محیه بحرمندی بیشتر از کلام خدا باشید. شعار دیگر قرآنی رو امروز همراهی کنید به خاطر بسپورید و انشالله همیشه همراه ما باشه.
همه ما تو زندگی قول و قرارایی دادیم، از دیگرانم وعده هایی گرفتیم. در اقلب مواردم این طوره. وعده ای که مثلا من به شما میدم یه جوریست که شما روش حساب باز میکنین. بر اساس وعده من به دیگران وعده های دیگری میدید. به همین خاطر نظام زندگی همه ما خیلی اوقات وابسته به همین وعده هایی که به همدیگه میدیم. گاهی مثل یه دومینو به همدیگه وصله. وقتی یه نفر خلف وعده میکنه، چندین وعده از دیگران رو هم به هم میزنه.
ابتدا نمایشی رو در همین زمینه بشنبیم و برگردیم.
آخه من سه ساعت اینجا بازده دارم یعنی چی؟
خب مگه نگفتی ساعت سه؟ حالا ساعت چنده؟
ای بابا حالا انگار چی شده؟
خب یه کمی دیر شد. چرا سر و سدامی کنی آخه داداشم؟
خانم شما فرموده بودین چارشنده امروزم چارشنده است. مگه خودتون نگفتیم؟
من معمورم و معذور. من منشی شرکتم.
آقای رئیس دیگه میگفت چارشنده. الانم نیمدن سر کار من چی کار کنم؟
ولی خانم به خدا لازم من ایشونو ببینم. من واقعا گرفتارم. اجازه بدیم بشینم تا تشریف بیارم.
ببخشید من نمیتونم اجازه بدم اینجا بشینید. باید بریم یه وقت دیگه تشریف بیاریم.
آقاچان والا بلا گرفتاره. آخه منم به مردم بدهکارم.
یعنی چی که میگی نشد؟
ای بابا مرد حسابی تو خود بازاری هستی و از بازارو میدونی. میدونی چه خبره.
اون روز که داشتی چکو مینوشی بهت گفتم هاج مرتزا مطمئن باشم به حساب چکه تو دارم وعده میدم.
خوب نشد. الان میگه چی. من که میگم یه دو سه روزی سب کنم. حاضر دو سه روز سب کنم ببینیم چی میشه.
مرد حسابی من به مردم قول لدم. چک لدم دست مردم دادی که دادی.
میگم سب کن. نگه اصلا سب تکن. برگشت بزن یه حسابیم بودو دنبالش.
دفعه غرب گفتی ترافی. دفعه غربترش گفتی پنچر شدی.
دفعه آخه بازم دیگه کردی؟ پولیس منو گرفت مجبور شدم واستم.
من حرفی ندارم. میگم یه جوری قرار بذار که سر وقت برسی.
نه با سه سال تقنید یعنی امروزم دشتیف نمیارن؟
مگه خودتون نگفتین که...
مگه دست منه آقا. ایشون رئیسن. ایشون میگن.
منم به شما میگم.
موسیقی.
مهمی رو به همه ما گوش زد می کنه. ابتدا این فراز رو با گوش جان بشنریم.
ووفو بالعهد انالعهدکانه مسئوله.
در پناه قرآن باشید و به اهد خود وفا کنید که از اهد سؤال می شود.
اشاره به آیات کار بردی قرآن کریم توسط حجت الاسلام و المسلمین استاد روح الله راسل حافظ و کارشناس قرآن.
بله فرمود به پیمان ها وفا کنید که قطعا پیمان ها مورد سؤال قرار میگیره.
همه ما قبر و قیامت در پیش داریم. باید پاسخگوی اعمالمون باشیم.
یکی از مهمترین پاسخگویی ها پاسخگویی به پیمان هایی که با دیگران داریم.
اولینش پیمان با خدا. در آیه شستوم سوره یاسین فرمود:
علم احد الیکم یا بنی آدم الله تعبد و شیطان.
در همین دنیا انبیا آمدن. قرآن کریم نازل شده.
از همه ما انبیای الهی پیمان گرفتن که دنبال روی راه شیطان رو نکنیم.
حرف خدا رو گوش بدیم. بنده خدا باشیم.
همین رو قرآن در این آیه سوره یاسین گزارش کرد.
فرمود فردای قیامت گروهی توبیخ میشن. بهشون میگن مگه چنین پیمانی به خدا ندادیم.
بس یکی از مهمترین پیمانهایی که تو زندگی باید بر سرش بیستیم پیمان با خداست.
پیمان بندگی خدا. ترک بندگی شیطان. این چیز مهم میه.
دیگه چه پیمانی؟ مثلا پیمان با همسر. خب چیز مهم میه.
دیگه انسان وقتی میره عقد ازدواج میبنده. چقدر این عقد رو محکمش میکنن.
با قرار گذاشتن با مهریه با خریده هین عروسی.
نمیدونم اون عقدی که خونده میشه. اون ایجاب و قبولی که از طرف عروس خانوم و آقا دومات بسته میشه.
در آیه ۲۱ نسا فرمود: و اخذ نمن