مرد بی‌رنج چیزهای آفتاب‌سوخته‌ای را که اصلاً به خواب‌ها اعتنا نمی‌کنند، چون از من معلق است، تحریر را در روایات این‌گونه بیان می‌کنم؛ پس هر چه می‌خواهیم بگوییم، مستند بگوییم. معلمان عزیز، بارها عرض کرده‌ام که ما الان یک خوردنی از خیابان می‌خواهیم بخریم. اولاً شرکت سازنده‌اش را نگاه می‌کنیم، تاریخش را نگاه می‌کنیم. نمی‌دانم در یک جلسه عرض کردم که یکی کنار کوچه، یک مشقرسی، مشقردنی، مشنوشیدنی به ما همین‌جوری تعارف بکند بدون هیچ علامتی، از آن نمی‌گیریم. پس مراقب خوراک فکرمون باشیم. «فلینزل الانسان»؛ انسان فقط برای شکم نیست، برای فکر هم هست. لذا اگر تأکید می‌کنیم که دین ما گفته «کتب زاله» خواندنش حرام است، مگر برای متخصصانی که می‌خواهند به آن‌ها جواب بدهند، خب منی که ابزار تحلیل ندارم، دو تا شبهه را درباره خدای من برای دانش‌آموز و دانش‌جو مطرح کنم، یا دو شبهه و مسئله را درباره حتی نظام مقدس جمهوری اسلامی مطرح کنم که هیچ‌کس نیست پاسخ بدهد، این‌ها را مطرح کنم، خب بند خدا را باور می‌کنیم. دیگر ما آرها گفتیم. از من به خدمت‌تان، شگرد دشمنی بوده که جلوی حرف‌های راست را بگیرد و دروغ‌ها را پخش کند. خب وقتی خدایی نکرده فضای مجازی، یک کتاب، یک معلم، حتی یک گوینده را بردارد و یک حرف بی‌سنجیدگی، غیرمستند را بزند و در ذهن بعضی‌ها جا بگیرد، آن انحرافی که آن آدم پیدا کرده، من مغصرم. یک داستان آمیانه قشنگی می‌گویند: فضایل ابن عیاز رئیس دزدان بود، دزد بود، سرکوبگر بود. یک محموله‌ای را که دزدی کرده بودند، این دستمال‌پیچی دارد. دستمال‌پیچی را که باز کرد، دید آیترگوسیه (احتمالاً اشیاء دزدیده‌شده یا کالای خاص)، گفت: بار را برگردانید. گفتند: برای چه؟ ما خب اون مدت اینجا واسه دادیم، منتظر یک لقمه چربونر بودیم. نه، برش گردونید. من شکمم برست، نمی‌روم. مال مردم می‌دازدم. و این‌ها توجیه قلطیه. الان برخود توجیه بوده، ولی اعتقاد مردم نمی‌توانم بدازدم. شما مال یک آدم را بدازدید، می‌رود داد می‌زند و می‌گوید: «آیت‌الله کرسی» که گفتند وسیله حفظ شما، گفتند دزد، مال مردم هم دزد، دینشان نیستند، دین و اعتقادشان نیستند. امروز کسی که یک حرف بی‌ربطی، یک دروغی را پخش کند، کتب زاله را منتشر کند، فیلم بدی را که آموزه‌ای بدی دارد منتشر بکند، ارزم به خدمت‌تان، شعر قلطی، متن قلطی، ای که می‌گوید محورها و این‌ها اشکال دارد، گوش‌دادنش نه، این‌که به این آقا اعتماد نداریم. یک جوانی بهش گفتم که تو محیط‌های گناه نرو، گفت: شما به من شک دارید؟ گفتم: من به تو شک ندارم، به شیطنت بینان دارم. او قسم خورده می‌زند، اتون زمین، فبه اززت کل آقویان نهو مجمعی. از این مثال آمیانه زدم، گفتم: کسی که می‌خواهد برسد روی تپ برای پیسته، عرضم به خدمت‌تان که اسکی‌بازی مزرم می‌خواهد، کفش اسکی دارد، اصای اسکی دارد، کلاه دارد، اینک دارد، کلی تجهیزات دارد. با دمپایی و زیرشلواری که نیرن رو پیست اسکی باستن، که کسی که می‌خواهد برود کتب زاله را به خانه، فضای مجازی دشمن را بررسی بکند، محوارها و شبکه‌های معاند را گوش بدهد، باید مسلح باشد. مسلح نباشد، مثل بچه‌ایست. منذرت بخواه، من همشه برای پدمادارم، مثل بچه‌ایست که وقتی چهار دستوبایی می‌کند، همه منو شما دیدیم، بچه خدایی نکته ببخشه، چند مشبهز کننده هم باشد، بچه سوسی هم ببیند می‌خواهد بخورد، آشکان هم ببیند می‌خواهد بخورد، چون قدرت تشخیص قضای درست از قضای بد را ندارد. الان شاید منی که ادعا می‌کنم حوزویم، منی که ادعا می‌کنم استاد دانشگاه هم اگر یک مطلبی به من بدهند که از سطح فهم من بالاتر باشد، قدرت تشخیص درست از قلط چون نداشته باشم، منم می‌خورم، فکرم آنده می‌شود. این اونی که در معرض میکروب قرار می‌گیرد، باید قبلش واکسن باشد. خدا خیلی‌تون بده. ما با زمان کرونا مردم همه ایمو یاد گرفتند ماسک بزنند، مصفاصله را آید بکنند، واکسن هم بزنند. من می‌گویم هر کس واکسنی زده که بتواند همه شبهات را جواب بدهد، ماسک هم زده که آن فضای آلوده در ذهن و فکرش نرود، جزب وجودش نشود، فاصله هم رعایت می‌کند، برود همه منبرار گوش بدهد، همه سخنیار گوش بدهد، همه استادار ببیند. ببینید، ای که قرآن می‌گوید مستند حرف بزنید، «الابینته» یا می‌گوید «جادلهم بالاتی احسن». لذا یک روایت از وجود نازنین امام جواد علیه السلام داریم: «من از خائل ناتقن فقط عبده». بله، تعبیر فهنکان ناتق و نتقن ابلیس، فقط عبد ابلیس. فهنکان ناتق و نتقن الله، فقط عبد الله. من وقتی به حرف‌های گوینده‌ای دارم گوش می‌دهم، در واقع دارم آن را بندگی می‌کنم، یاد داره مسیر بندگی را به من یاد می‌دهد. اگر از طرف شیطون دارد حرف می‌زند، که همه این مخوارها دارند از طرف شیطون حرف می‌زنند، خیلی از کتب زاله از طرف شیطون دارند حرف می‌زنند، خیلی از فضاهای مجازی آلوده دارند از طرف شیطون حرف می‌زنند، خیلی از این Phillip که بونگه‌های فیلم‌سازی و ارزم به خدمت این‌ها دارند از طرف شیطون کار می‌کنند. من اگه Jesus اگه رفتم سراغی این‌ها و به این‌ها دل دادم، گوش جانم واسه بردم این‌ها پردم، شیطونم می‌پرستم. اگر ما گایی وقتا می‌گوییم این‌ها را نخوانید، این‌ها را نبینید، اینجاها نرید، بره که من مسلح نیستم، واکسنشو نزدم، ماسک ندارم، یک دفعه یک شبهه‌ای مثل یک ویروس می‌آید تو وجودت، حالا حالا هم بیرون میدید. یه جاهای زمینگیره. آقای شریعتی عزیز، کم نبودن آدم‌های بزرگی که با یک شبهه کل دینشان را گذاشتن کنار. امروز الان داریم بیدیم، حاجه آقا، پسر من قرآن می‌خواند، نماز می‌خواند، زیارت را شروع می‌خواند، جلسه می‌آمد، کجا می‌خواند؟ حالا همه را گذاشته کنار. با چی؟ سر کلاسی، معلم بزرگواری که نباید حرف‌هایی را تو جمعه من، بچه‌های همینجای رسمی ریاد بدم. یه دانشگی به من گفت: حاجه آقا، استاد تو دانشگاه شبهات عجیبی را مطرح می‌کند، ما چه کار بکنیم؟ گفتم: بلند، شما بگو. آقا اجازه، دین من به من یاد داده احترام و استاد بر من واجب است، من نمی‌توانم در مقابل شما خدایی نکرده، حالا به تعبیر آمیانه، دهن به دهن بشم. یک، دو، حرف‌هایی که شما می‌زنید، حرف‌های تخصصی‌ه، مربوط به درس، اونم نیست. گوی وقتا اینجوری، سه، این حرف‌ها اگر می‌خواهد زده بشد، سر کلاس اجازه بدید ما یه متخصص این حوزه را دعوت بکنیم، ایشون بگه، شما هم بگید، مناظره علمی بشد. «فبشر عبادل لزینیستم» (احتمالاً: فبشر عباد الله) «القره یتبعون احسنه» معناش اینه: شما هم حرفاتو با استلال بزن، این آقا هم با استلال بزنه، بعد بچه‌ها انتخاب بکنن. بچه‌ها خوشنگ رفتن، کار سرکلاس کردن. آج حریتی و استاد گفتدن: اجازه، ما حق نداریم به شما جسارت بکنیم. خیلی باریکلا، حرفای شما تخصیصی دارید، شبهه مطرح می‌کنید، اشکالاتی در بعضی از پندارهای دینی ما دارید مطرح می‌کنید. یه متخصص بیا جا. حتی اگر گفتن کهی بگیم بیا، گفتن بگید من میام، اونقدر که بله باشم، اما میگم استادم بیا. ابنه داره استاد دیگه از یه حرفا نزد، چون میدونه یه حرفا جواب داره. انشالله مکه و مدینه نصیبون بشه. انشالله این معمورینی که ما میستادن فی بهشت بقی یا اطراف مساجد پیغمبر و مساجد اهل بید که نامش بود و ازم به خدمت سرحرام میرفتن، سراخ دانشجا اینا دورشون میکردن، شبه مطرح میکردن که شما مثلا چرا مهر میذاریدی، بوته بوت پرستی من رفتم، چرا به این معموره؟ حالا مسلک اونا وحابیته. گفتم: چرا با من بست نمی‌کنی؟ گفت: من با تو حرفی ندارم، خدا خود بیا با من بحث بکن. بعد همون جا جلو خودش گفتم که قرآن گفته سجده بر عرض یا سجده بر فرش. گفت: سجده بر عرض. گفتم: ما یه تیکی از عرض رو هم رو خود موران بگاریم، خاکه، دیگه خاکه. زمینه زمان پیغمبر عرض و فرش این که بوده یا حسیر بوده یا خاک بوده. دیر نیاز نبوده محل بزرن راستوی. گفت: زمان پیغمبر محل نبوده، چون هسیرها از زمینه فرشم بوده. خب خاکم بوده، سنگ بوده، ولی الان که فرش شده، ای که عرض نیست که. بعد بچه‌ها گفتن این جواب بی سادگی داشت. گفتم: بله، ای آقا با من بحث نمی‌کنه، با شما بحث می‌کنه که مسلح نیستید. ببینید قرآن میگه تمام آموزهای ما باید مستند به عقل یا نقل باشه. رضا حتی روایات ما. شریعتی فرمودن: اگر کلامی از ما معصومین برای شما نقل کردن، مخالف عقلتون بود، فضل بوه و علل جدار بزنیدش به دیوار، اتنابش نکنید. چون کل ما حکم به هل عقل، حکم به هل شرع، و کل ما حکم به هل شرع، حکم به هل عقل. خدا که حرف غیر عقل نمیزنید، چون خدا هم خالق عقله، هم خالق شرعه. توی دوتا خلقتش که تحافظ با هم وجود نداره، که خیلی تناسب با هم وجود داره. پس هر معلمی، هر مبلغی، هر نویسندهی، هر فیلمسازی، هر سرودسازی، هر شعرسازی، هر برنامه ساز معرفتی باید حرفاش مستند باشه. از اگر ما دیگه وقتا میگیم آقا این دستور خدا را آید نشده، مستند ما قرآنه، مستند ما عقله. من یه بار دیگه اینو گفتم، بازم میگم. آی شریعتی یه عزیزی گفت: حاجه ها، شما چرا اینقدر اصلا دارید به هجاب اجباری تا به خدا؟ ما خود که به عقل رو داریم، بهش میگیم. بعد به این بزرگوار گفتم که ناکامی خوبه یا بده؟ گفت: ناکامی بده. عقل میگه ناکامی بده، خودتو تو مسیر ناکامی نگذار. گفتم: ببین فرمول ناکامی اینه. خواهش بکنم همین رو دوستان یک کلیب داشته باشن، به دردی فضای مجازی اشاله بخوره، اشاله. فرمول ناکامی سه تا کلمه: چشمی بیند یا گوش میشنود و حتی زبان میچشد. حواست ظاهری ما چشم میبیند، دست نمیرسد. هرچی تلاش میکنه نه پولشو داره، نه راکارشو داره، نه ایچی. چشم میبیند، دل میخواهد، دست نمیرسد. این شده ناکامی. همیشه سادگی زدست دیده و دل. هر دو فردان ورزشکار به اون سن و سال، به اون بزرگی، وقتی ناکام میشه، وسط میدونشون رو گریه میکنه. ناکامی اینقدر شکننده. گفتم: حالا وقتی پوشش زن و مرد هر دورو میگیم پوشش زن و مرد جذاب باشه، نمیگم حتی زننده باشه. این خدا انسان رو زیباترین مخلوق خلق کرده. زیباترین مخلوق آلمستی انسانه. بین زن و مردم، زنها زیباتر هم، جذابتر هم. وقتی این دوتا جذابیتشون بیشتر بکنن، چشما میبینه، گوشا صداها رو میشنه، وفدا تقزنه بلغو، بعد دلها حبست میکنه، دستانه میرسه. اون کسی هم که خدایی نکرده بی قید و بند باشه، به ده تاش میرسه، ولی هزار تارو دیده ها همه رو میخواد. خودمون با دست خودمون داریم ابزار ناکامی رو تو جامعه فراهم میکنیم. این حکم عقله. اگه قرآن هم چیزی گفته، تعیید حکم عقله. مثلا میگم احکام قرآن دو دستهه: یه تعیید حکم عقله، یه تأسیس حکم جدیده. این راجب هجاب تعیید و حکم عقله. میگن اونجا اروپایی امریکا میگن به خدا اروپایی امریکا پیشرفتشون مال بیهاییشون نیست. پیشرفتشون مالی که بیشتر از ما کار میکنن، نعزب دارن تو کارشون، قانون را آید میکنن، ویجان کاری دارن و اون را به قصد سودگرایی. اونها مکتبشون مکتب سودگراییه. جایی سود نداشته باشه، اینا را چکرمه آید نمیکنن. پس پیشرفت اونا به خاطر لیسل الانسان الا ماسعایه، به خاطر و نظم امریکومه، نه به خاطر بی هیایشون. به خدا اونام به خاطر بی هیای دارن عرب میمونن. بعد شاهد آوردم از ایش. گفتم: استادی داشتیم توی وحش دانشکاییمون. خب دوستان میدونم ما یه رشته دانشکاییمون رفتیم یک مباری بالا پایینش کردیم. استادی بود گفت که من توی آلمان درست میخودم یا انگلستان شکر دارم. گفت: توی بوتهای سبزی دانشگاه انسان شد. اینجا جای درس خاندن هست. حالا به تعبیر مهاجه الباتی نیست، جای رابطه نمشبور نیست. اینجا فقط درس تونه بخونید. خب ما از اونها آمدیم، بی هیایی شونه گرفتیم، بردیم تو محیط دانشگاه که جرا درس خوندن مونه بگیره. بابا فهمیدید اونا فهمیدن که بی هیایی مانه، درس خوندنه. هر کاری میخوایی بکنید، اینجا جاش نیست، اینجا جاش نیست. بابا اگر ما میگیم پس قانون عقلی رو داریم، میگیم قانون عقلی، بابا ناکامی میاره، یک زلزله تو زندگی میاره. دو وقتی زن و مرد رعایت نکنن پوشش درست رو، مردم میفتن تو وادی مقایسه. زنها شوهرها شونو با مردای دیگه مقایسه میکنن، مردا هم زنها شونو با زنهای دیگه مقایسه میکنن. خب این شد زلزله دهرشدری تو زندگی. بعد کانون خانواده اصلا میپاشه. دوام زندگی خانواده تو اروپا و امریکا نهایتش چار ساله. های شریعتی. ولی بابا بزرگ و مادر بزرگ ما با هم دیگه هشتاد سال زندگی کردن. چرا؟ چونی بابا بزرگ زنی غیر از هم همسر مادر بزرگ ما رو نیده بود، مادر بزرگ هم مردی رو غیر از اون ندیده بود. با اون وضعی که تو خانه راحتن، الان با اون وضعی که تو مزرن میخوام تو خونه راحتن، دارن تو خیامون راه میرن. خب این در زندگی ها رو برهم میریزه. این حکم عقل به قرآن. حالا خدا اینه کرده. یه مسئولی هم بیا تو جامعه ما بگه ما این رو باز گذاشتیم مردم راحت بشن. یعنی ما یک حکم غیر عقلی رو کمک کردیم غیر عقلی تر بشه. این دیگه باور خیلی نوبره. به باور کنید خیلی