خودتان و اختیارتان با خودتان است. اگر برای پدر و مادر نان بخرید یا به آن‌ها پول بدهید، یا به دیگران، حتی اشکالی ندارد؛ اما اگر اجمالا می‌دانید یا شرط کرده‌اید که پول صرفاً برای مصارف شخصی خودتان است و به دیگران پرداخت نکنید، در آن موقع حتی به پدر و مادر هم بدون اجازه یا رضایت آن‌ها جایز نیست.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی، آیا زن و فرزند در انتخاب وطن تابع همسر و پدر هستند یا نه؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند: «معمولاً بچه‌ها تابع هستند، ولی گاهی فرزند مستقل و وطن خودش را انتخاب می‌کند و اسباب زندگی را به همان‌جا منتقل می‌کند و از پدر جدا می‌شود. این نوع افراد تابع پدر و مادر نیستند، خودشان مستقل‌اند.»
شهد فراموش‌شده را چگونه می‌توان جبران کرد؟ آیا باید ابتدا نیت بکنیم، سجدت‌الاحرام را بگیم و بعد تشهد بخوانیم و در انتها دو سجدت‌الصفت به جا بیاوریم؟ یا این که نه، شکل به جا آوردن آن به ره‌به دیگری است؟ لطفاً در این باره راهنمایی کنید و فتوای حضرت امام خمینی (ره) را متذکر شوید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی‌شیخ‌شعبانی پاسخ این سؤال را این‌گونه گفتند: «در تمام نمازهایی که ما می‌خوانیم، فقط دو جزء این نمازها اگر فراموش بشوند نیاز به جبران دارند. یک سجده از دو سجده، چون اگر دو سجده با هم فراموش شود، نماز باطل می‌شود. به تشهده فراموش‌شده هم در تحریرات حضرت امام (ره) اشاره شده است؛ صفحه ۲۱۲، مسئله ۱. هم در رساله فارسی در مسئله ۱۲۵۱ می‌فرمایند: سجده به شهدی را که انسان فراموش کرده، بعد از نماز آن را به جا می‌آورد با تمام شرایط نماز، مثل پاک بودن بدن، لباس، رو به قبله بودن. اینجا چه کار می‌کنید؟ نیت تشهده فراموش‌شده را می‌کنید، یک تشهده معمولی می‌خوانید. حالا تکبیرة الاحرام قبلش خواست بگوید، بگوید، اما تکبیرة الاحرام ندارد. بعد یک سجده کامل سجده‌سهو هم باید به جا بیاورد؛ یعنی نیت می‌کند، سر می‌گذارد، ذکر سجده‌سهو را می‌گوید، بلند می‌شود. که در مسئله ۱۲۵۰ دستور سجده‌سهو هم آمده. بعد دوباره می‌رود سجده، بعد تشهده، سرها. ان‌شاءالله که موفق باشید.»
اگر ذرات خمیردندان توی مسواک مانده باشد، مسواک کردن صحیح نیست. باید آثار خمیردندان محو بشود تا بتواند روزه را صحیح انجام داده باشد. البته آثار خمیردندان که عرض کردم، این است که داخل معده نشود؛ یعنی از حلق پایین نرود. اما اگر بعد بیرون بیندازد، اشکالی ندارد.
از این‌ها ورد برگردید، باید برنامه باشید. زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید.
شنونده این نوشته: من در شهرستان بودانی آمدم و از هفت سالگی برای زندگی به شهر دیگری رفتم. الان در شهرستان هم خانه و هم زمین داریم و قطع علاقه هم نکردیم. حکم نماز و روزه ما در آن‌جا به چه صورت هست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی، فتوای عزیزت آیت‌الله جوادی آملی را در این باره یادآور می‌شوند: «شخصی که در آن شهر به دنیا آمده و بزرگ شده به حدی که متوجه می‌شود ممیز بود در آن‌جا و الان هم از آن شهر قطع علاقه نکرده؛ به تعبیر اعراض نکرده که آن‌جا برنگردد، بلکه دارد می‌گوید آن‌جا خانه هم دارم، رفته‌آمده هم دارم. آن‌جا وطنش هست. اگر آن‌جا برود، نمازش چهار رکعتی‌ها را باید کامل بخواند. اگر در ماه مبارک رمضان یا غیر مبارک بخواهد روزه بگیرد، بله اشکالی ندارد و روزش هم صحیح خواهد بود.»
شنونده این نوشته: من متاسفانه سخت عمدی داشتم. البته همسر من راضی به این سخت‌گیری بود و الان از این مسئله پشیمانم. چه تکلیفی متوجه من هست؟ آیا رضایت همسرم کفایت می‌کند یا این که نباید دیه هم بپردازم؟ دیه را به چه کسی باید بدهم؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در پاسخ به این سؤال‌ها توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌انشاد در این باره گفتند: «لازم است علاوه بر توبه از این گناه بزرگ و جبران آن با اعمال نیکاننده، دیه سخت جنین را به ورثه جنین بدهید. که در فرض سؤال، پدر بزرگ‌ها و مادر بزرگ‌ها و برادرها و خواهرهای جنین هستند. بدین و با توجه به این که شوهرتان و پدر جنین راضی به این کار بودند، ایشان عرص نمی‌برند. پدر بزرگ در حکم یک برادر، مادر بزرگ در حکم یک خواهر هستند. و اگر مثلاً هم پدر بزرگ پدری و هم پدر بزرگ مادری و هم مادر بزرگ پدری و هم مادر بزرگ مادری جنین، به اضافه دو برادر و دو خواهر در زمان سخت وجود داشتن، دیه سخت به دوازده قسمت تقسیم می‌شود. به هر یکی از خواهرها و مادر بزرگ‌ها یک سهم، و به هر یکی از برادرها و پدر بزرگ‌ها دو سهم داده می‌شود. و مقدار دیه جنین بستگی به سن جنین در زمان سخت دارد: در بیست روز اول پانزده مسقال مئوی طلاح، در بیست روز دوم سی مسقال، در بیست روز سوم چهل و پنج مسقال، در بیست روز چهارم شصت مسقال، و در بیست روز پنجم تا زمانی که اعضای جنین کامل بشود و پیش از این که جنین در شکم مادر برکه در بیاید، هفتاد و پنج مسقال مئوی طلاح. و بعد از دمیده شدن روح، در پسر دیه کامل و در دختر نصف دیه تعلق می‌گیرد.»
خب عزیزان، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم.
سی و سه و بیست و نُه، ده و پانزده و پنج و یک. و سی و سه و بیست و نُه، ده و پانزده و پنج و دو. با پیش شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های رادیو معارف که برای بیان سؤال‌های شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره ۳۰۰۰۰۵۵۳ هست. از این که با ما بودید، صمیمانه سپاس‌گذاریم. خدا نگهدارتان.
قام شریعت:
جزئی گاهی وقت‌ها خیلی دلمون می‌خواد که با خداوند عزیز و گرامی و رحمان و رحیممون حرف بزنیم، گفتگو بکنیم؛ اون‌طور که دلمون می‌خواد، اون‌طور که تمایل داریم. حالا خیلی آرایش و نمی‌دونم از واجه‌های سخت و سقیل و سنگین استفاده نکنیم و یه گفتگوی دوستانه و یه گفتگوی بنده با خالق، مخلوق با خالق داشته باشیم. و دنبال یه فرصت‌هایی می‌گردیم برای این که این اتفاق رو رقم بزنیم. حالا این اتفاق گاهی وقت‌ها به گونه‌ای می‌شود که نیازهای ما مطرح می‌شود؛ یعنی اون جاهایی که ما فکر می‌کنیم دیگه الان به شدت نیازمند شدیم و باید این کار رو انجام بدیم. خب اون حال و هوایی مقداری برای ما قوی‌تر و منسجم‌تر هست. اما یه فرصت‌هایی وجود داره که این فرصت‌ها باعث می‌شن که درهای رحمت الهی باز بشه، گشوده بشه و قدرت پرواز خواسته‌های ما و نیازهای ما و درخواست‌های معقول ما راحت‌تر بالا بره. و اون لحظات و اون زمان‌ها برمی‌گرده به زمان‌هایی که قرار هست که افق زندگی ما با زمان اذان‌ها تداخل پیدا بکنه.
دوازده و چهار دقیقه، زمان اذان. زور به امید دیدار. فرمود: معنای «قِدرَ امسِلا» یعنی «حَیِّ وَکَیِّ» (وقت و زیاده) دارد.
بسم الله الرحمن الرحیم. الهی! کیست که شیرینی محبت تو را چشیده باشد و به دیگری رو کند؟ کیست که به مقام قرب تو انس و الفت گرفته باشد و در صدد روگرداندن از تو باشد؟ خدایا ما را از زمره کسانی قرار ده که برای قرب و دوستیت برگزیده‌ای. مرا از جمعه سعادتمندان و بهرمندان نزد خود قرار ده. ای مهربان‌ترین مهربان پروردگارا! اگرچه کول‌بارم سرشار از گناه و قفلت و شرمندگی شده، برگزیده به امید دیدار تو با هزار شوق آمده‌ام.
نرجوک یا رحمة، نرجوک یا رحمة. سلام به ساعت دیدار، سلام به لحظه‌ی سبز عبادت و سلام به شما سجادنشینان خلوت عاشقی. برنامه امروز «به امید دیدار» را از رادیو معارف تقدیم‌تان می‌کنیم. امروز سه‌شنبه است. ششمه. دیدار را از رادیو معارف تقدیم‌تان می‌کنیم. امروز سه‌شنبه است و همه شما شنونده‌های عزیز، تصدیق و تحسین ارز می‌کنیم.
امروز که عاشقه، چه عاشقه؟ چه برا همین شده؟ با بول مراد، حاجت اگر داری فقط بگو. امام رضا تو را جونت. جماع، خونجه گر بودی بشه، در بودی تشنه، لفت بودی. آبا آخ یا امام رضا، تو را جونت جماع. آخ یا جواد، جواد، آمه. آخ یا جواد، جواد، آمه.
شما عزیزان شنونده‌ی برنامه‌ی اذان‌گاهی «به امید دیدار» هستید. در این لحظه از کلام نورانی مرحوم آیت‌الله احمدی میانجی بهره‌مند می‌شوید.
امام با بچگی نیست، با بزرگی نیست. امام علمش یادگرفتنی نیست. چنانچه این بچه آمد نشست، اون وقت امام خواست فتوا بدهد. حضرت چلوچه گرفت، شروع کرد جواب دادن مسئله‌ها و خلاصه به از روایات داریم. سی هزار مسئله را جواب داد. یه روزی در مجلس مهمون بنا شد امام جواد علیه السلام را امتحان کنن. تو مجلس مهمون یه ابن اکثم آمد، اجازه خواست نشست. امامون گفت: اجازه می‌فرمایی؟ امیرالمؤمنین از عبی جرف هر چیزی بپرسم. گفت: بپرس. اون وقت مثل از خود آقا اجازه خواست. گفت: آقا اجازه می‌فرمایی؟ فرمایی، فرمایی، فرمایی، فرمایی. گفت: کسی محرمی شکار کرده، این وظیفه‌اش چیه؟ حضرت فرمود: محرم در هل بود یا در حرم بود؟ محرم دیگه ممکنه وارد همز حرم نشده. این سید از قسم تویور بود یا از قسم غیر تویور بود؟ شروع کرد. حضرت هی اقسامشو گفتن. یه یاموندم اینجور به طوری که همه فهمیدن که خید شد. اون وقت عرض کردن: آقا پس خود دنبه فرمایی؟ دنبه. حضرت از دربر شروع کرد. یکی که جواب مسئله را اگر اینجور باشه جوابش اینه. گیت بیان کرد. محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه، محرم دیگه. امیر المؤمنین تغییر می‌کند. حتی یعرف ذالکه وی فی وجهه، تا این که اصلا این تغییر رنگ در چهره اون دیده می‌شد.
درباره امیر المؤمنین باز در بهار الانوار نقل شده که: «اذا حضر وقت السلاح تلوونه و تزلزل وقت نماس» که میشد حضرت به سلاح وزیعتشون تغییر می‌کرد، رنگشون عوض می‌شد. فقیله لهمالکه میگفتن: یا امیر المؤمنین چه شده؟ وقت اون عملی رسیده که امانتی که خدا بر آسمان‌ها و بر زمین و کوه‌ها عرضه کرد و اونها نپذیرفتن، انسان او رو پذیرفت. خب من می‌خوام این امانت خدا رو الان ادا کنم، برم به بندگی خدا، در برابر او بیستم و عرض خضوع کنم.
حتی در باره امیر المؤمنین علیه السلام در بهار نقل شده در کتاب شریف بهار الانوار که: «اذا اخذف الوزو ایت قیر و چهو من خیفت الله تعالی» وقتی میخواست وزو بگیره، رنگش، رنگ چهره او از ترس خدا تغییر می‌کرد. برم در برابر یک عظمتی بیستیم. موقع وزو با توجه وزو بگیریم. خود وزو یک عبادت بزرگیست. در موقع وزو گفتن: بعدن ان‌شاءالله عرض می‌کنیم. چقدر دعای زیباییست. ما در برابر خدا، از موقع وزو گرفتن، اولیه‌های خدا وزیعتشون تغییر می‌کن. سرسری به نماز نیستیم.
بعد در باره هست فاطمه زهران نقل شده که پیغمبر اکرم فرمودن: «اما ابنتی فاطمه فنها سیدت و نسا العالمین». در کتاب شریف بهار الانوار: دختر من فاطمه سیده بانوان جهان است. از اولین و آخرین هست. مریم سیده بانوان زمان خودش بود. هست زهرا سیده بانوان عالم. وقتی که به محراب عبادت بایستد، مطاقا متفی محرابها بین یده ربها جل جلاله. وقابل خدا که میستد، زهر نورها للملائکت سماء. نور او برای ملائک آسمان نمایان می‌شد. چهره او نورفرد شانی می‌کرد، همچنانی که نور ستارگان برای اهل زمین حویده می‌شود. و خدای از زوجل به ملائکه اش میفرماید: «یا ملائکتی انظرو الى امتی فاطمه سیده امائی». به فاطمه زهرا سیده کنیزان من نگاه کنید. در مقابل من چگونه ایستاده. ترتعد و فراعصها، شانه های او بلرزه میفتد. منخیفتیم، منخیفتیم. و قد اقبلت به قلبها علا عبادتی با قلبش به عبادت من روی آورده. این جمله رو حفظ کنید. شاهد باشید. اشدکم انی قد آمن تو شیعه اترها مننده. شاهد باشید که من شیعهان اون رو از آتش جهنم نجات خواهم داد و در امان خواهم داشت.
و السلام علیکم و رحمت الله. ای قیامت، ما تو را رو با فرستادیم و بشارت دهنده و بیندهنده و تو را دعوت کننده به سوی خدا به فرمان او قرار دادیم و چراوهی روشن باش. ای قیامت، از اینجا با اذان زهر به افق شهر مقدس قم، دوازده و چهار دقیقه نزدیک می‌شیم.
حضرت امام علی علیه السلامه و حضرت امام علی علیه السلامه در بخشی از خطبه ۱۷۶ نهج‌البلاغه در وصف قرآن کریمی فرمایند: خداوند سبحان هیچ کس را به چیزی مانند این قرآن اندرز نداده است. زیرا قرآن ریسمان محکم خدا و دستاویز مطمئن اوست. در این قرآن بحار دل است و چشمه‌های دانش و برای درسته سیقل دادن دل چیزی جز آن وجود ندارد.
دوستان، در این لحظه‌های معنوی هم نواب آقاری محترم، جناب استاد احمد شهاد، از روزعیقی آیات ۵۴ تا ۵۸ سوره مبارکه ماعده رو زمزمه می‌کنیم و سپس به استقبال نوای ملکوتی اذان می‌رویم.
بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. AHU استغفرES واقع دوناصل مرکز mmm قوم. این یوی افراد بود. من و ع väldigt مرحبونه ازلتیم على المؤمنین اعزتیم على الكافرین. مرحبونه ازلتیم على المؤمنین اعزتیم على الكافرین. مرحبونه ازلتیم على المؤمنین اعزتیم على الكافرین. مرحبونه ازلتیم على المؤمنین اعزتیم على الكافرین. مرحبونه ازلتیم على المؤمنین اعزتیم على الكافرین.