کار خدا حکیمانه است؛ حکمت را به کسی می‌دهد که شایسته و لایق باشد. دوم، از طرف خدا محدودیتی نیست؛ محدودیت از طرف ماست. هرچه ظرفیت از این طرف بیشتر باشد، از آن طرف حدی ندارد. اگر ظرفش یک لیتر باشد، یک لیتر شیر به او می‌دهد؛ اگر صد لیتر باشد، صد لیتر شیر به او می‌دهد، چون از آن طرف هیچ حدی ندارد.
نکته بعدی این است که چگونه این حکمت را به دست آوریم؟ گفتیم که از این جوایز که در اصل کافی جای دیگر است، مشخص شد که انسان هرچه معرفتش نسبت به امان (احتمالاً: ایمان) بیشتر باشد، به همان اندازه حکمتش بیشتر می‌شود و هرچه انسان بیشتر از خدا اطاعت کند، حکمت بیشتری دارد. مثلاً عقل معنایش همین است: «اقلعوا عن معاصی الرحمن و اکتسبوا بهرجانه». عقل عملی و حکمت عملی این است که انسان از خدا اطاعت کند و عبادت خدا را انجام دهد تا نتیجه‌اش بهشت شود.
امامان (احتمالاً: ائمه) فرمودند که این حکمت درجه‌بر است. مثلاً رسالت پیامبران هم همین تعلیم حکمت است. این آیت چهار بار در قرآن تکرار شده است. من آیت دوم سوره جمعه را می‌خوانم: «وَالَّذِي أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رُسُلِنَا وَلَمْ نَجْعَلْ لَهُمْ مِنْ بَنَاتٍ وَجَعَلْنَا لَهُمْ بَنِينَ وَجَعَلْنَاهُمْ أُمَرَاءَ» (توجه: متن صوتی اینجا بسیار خراب است و احتمالاً اشاره به آیه «وَالَّذِي أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ مِنْ رُسُلِنَا» یا آیه‌ای مشابه در سوره جمعه دارد که به آموزش کتاب و حکمت اشاره می‌کند: «وَلِيُعَلِّمَهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ»). این آیت چهار بار در قرآن آمده است که پیامبران مأمورند کتاب و حکمت را به مردم آموزش دهند. این حکمت، چه حکمت نظری باشد و چه حکمت عملی، فرقی نمی‌کند؛ به هر حال این‌ها با هم ارتباط دارند. خلاصه اینکه، بله، حکمت در قرآن زیاد است؛ از صفات قرآن «حکیم» است. وقتی می‌گوییم «قرآن حکیم»، درست است. بعضی خیال می‌کنند که قرآن حکیم یا قرآن کریم است؛ درسته. این‌هایی که انسان با قرآن آشناتر باشد، به حکمت بیشتری می‌رسد.
بسیار عالی، خیلی ممنونم. متشکر از استاد محمدی. از سیمای باورهایمان بزداییم و جایگاه عقل را در کنار ایمان پیدا کنیم. پرس‌وجوی اعتقادی سه‌شنبه‌ها و چهارشنبه‌ها، ساعت شانزده الی هفده، از شبکه رادیویی معارف. ممنونم دوستان عزیز، شنوندگان گرامی که همراه ما هستید. یک سال تلفنی بشنویم و باز کردیم استاد محمدی پاسخ بکند.
سلام علیکم. حضرت محمدی، در آیه تکی این سوره‌ای از «آز و ذلت» (احتمالاً: آیه‌ای از سوره زلزله یا سوره حج) آمده: «وَذَلِزَالِهَا» (احتمالاً: و زلزلها). آیا همان چیزی که قیامت نشکسته (احتمالاً: قیامت نشکسته/نشسته) در همین دنیا اتفاق می‌افتد؟ چون آیات افرام (احتمالاً: آیات قرآن) برسانده رحمن الرحیم: «وَذَلِزَالِهَا» و «اخبط ارز و از آل‌ها» (متن صوتی بسیار خراب است، احتمالاً اشاره به آیات سوره زلزله دارد: «إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا * وَأَخْرَجَتِ الْأَرْضُ أَثْقَالَهَا * وَقَالَ الْإِنْسَانُ مَا لَهَا * يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا * بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَى لَهَا»). اما از نیستیم ناس اشتاطاً (احتمالاً: و ناساً سحاباً) دیگر او اعمال‌هایم، «فَمَا لَهُمْ عَمَّا يُحَذَّرُونَ» (احتمالاً: فَمَا لَهُمْ عَمَّا يُحَذَّرُونَ). لطفاً دیگر جواب بدهید من ببینم واقعاً این آیه تو همین دنیا، اتفاقی دنیا که آخر می‌گوییم، همین دنیا است یا دنیای دیگر؟ خیلی ممنون و متشکرم، استاد محمدی. ضمن سوال‌هایشان اگر ممکن است به این سوال هم پاسخ بدهید، چون زیاد مطرح می‌شود که می‌گویند بهشت و جهنم هر کسی تو همین دنیا است.
بله، حالا آن سوال دیگر است. این عرض می‌کنم که از قرآن برمی‌آید که دو تا زلزله داریم. یک زلزله‌ای که آخر همین زندگی، همین دنیا است که در سوره حج آمده: «حَتَّى إِذَا جَاءَ أَمْرُنَا وَفُجِّرَتِ الْبِئْرُ» (احتمالاً: اشاره به آیات سوره حج درباره زلزله و انفجار چشمه‌ها). یا مطرح آن‌ها کل مرضایتاً (احتمالاً: کل مرایا)، «تَزُلْزَلُهَا وَتَزَاحُزُ ذَاتُ حَمْلَهَا وَطَرَحَ نَاسًا سُكَارَى» (متن صوتی خراب است، احتمالاً اشاره به آیات سوره حج: «وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ»). و ما هم به سوکارا بلاو که نعضا والا شدید (احتمالاً: اشاره به آیات سوره حج: «وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ بِصُنْعِ اللَّهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ»). آن زلزله همین تو دنیا است، آخر همین دنیا که قیامت خواهد برپا بشود؛ زلزله‌ای که کوه‌ها متلاشی می‌شود، زمین کلنده (احتمالاً: کلیده/لرزان) گرگون می‌شود و دریاها به جوش می‌آید. اصطلاحش چه باش می‌گویند، «عشاط و ساعت»؟ چه بود؟ «عشاط و ساعت» قبلش است، آن دیگر شروع شده دیگر، شروع قیامت است. این یک زلزله هست که در قرآن آمده، این در همین دنیا است.
آن زلزله که در سوره زلزله (احتمالاً: سوره زلزله) نه، بعد از اینکه این نظام ویران شد، بر ویرانه‌ی این عالم نظام نو بنا شد. وقتی بنا است که دوباره باز انسان‌ها برانگیخته بشوند، باز زلزله‌ای است که انسان‌ها از قبرها می‌آیند بیرون. آن سوره زلزله این زلزله دوم است که در قیامت است. البته، آنجا دیگر اسمش دنیا نیست، دنیای دیگر نه. دنیا اینجای کمان ما هستیم، آنجا آخرت، آخرت. زلزله‌ی دنیا همانی که در سوره حج آمده، زلزله‌ی آخرت آنی که در سوره زلزله آمده. آن زلزله برات مال قیامت، نه مال دنیا. مال دنیا، مال حرفی، تو سوره‌ای دیگر هم بحث زلزله‌ی دنیا آمده، مثلاً «پس نفسی مالکی واقع» (احتمالاً: اشاره به آیات سوره نازعات یا سوره قمر: «إِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ * وَإِذَا الْكَوَاكِبُ انْتَثَرَتْ * وَإِذَا الْبِحَارُ فُجِّرَتْ * وَإِذَا الْقُبُورُ بُعْثِرَتْ * عَلِمَتْ نَفْسٌ مَا قَدَّمَتْ وَأَخَّرَتْ»). اما آن زلزله‌ی قیامت که زمین سخن می‌گوید: «يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا * بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَى لَهَا» (سوره زلزله). این زلزله مال قیامت است. درسته.
اما سوال شما که فرمودید که بعضی هم می‌گویند که بهشت و جهنم هر کسی تو همین دنیا است و همین جا... تا اینکه منظورشان از بهشت و جهنم چی باش؟ اگر منظوری نیست که اگر ما خوب زندگی بکنیم زندگی بود می‌شود بهشت، بعد زندگی کنیم زندگی بود می‌شود جهنم؟ درسته. می‌شود یک جلوه‌ای از بهشت و جهنم را در دنیا ایجاد کرد. ولی اگر منظوری باشد که اون‌وری وجود ندارد... نه، اون‌که غلطه دی، اون‌که اصلاً قبول خواهد و قبول نیست. اینکه انسان می‌تواند یک زندگی بهشتی داشته باشد... رفته، جلوه‌ای بسیار ناچیز، یک شعاعی از خورشید بهشت اینجا انسان تو زندگی جاتی می‌آورد... بله. اگر خانواده‌ها به حرف قرآن گوش کنند و اگر اساس خانواده آن باشد که در قرآن آمد: «وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً» (سوره روم، آیه ۲۱). اگر این حاکم باشد که همسر آرام‌بخش برای همسر باشد، آرامش‌بخش همسر باشد... و شالوده زندگی دوستی باشد، مودت باشد، مهربانی و صمیمیت و این‌ها باشد... این زندگی می‌شود زندگی بهشتی. به این معنا عارف بانی اخلاقی... اما این معنا که... اگر بهشت و جهنم دیگر وجود ندارد، نه. اونچه که در دنیا ما می‌بینیم، کل دنیا ما حیاط را و زندگی را مزمزه می‌کنیم. اگر پندزه‌ی عمر حضرت نو هم داشته باشیم که دوزار پونصد سال عمر کرد، فقط زندگی و چیشیده بود. بهش گفتند حضرت عضیت عضیت سرار که دنیا را چطور دیدی؟ گفتند مدار قبض روحش، گفتند اجازه می‌دهی که من از این آفتاب بروم سایه؟ که جان آن را در سایه بگیری؟ گفتند آره بده شما، به آن بر عرول‌العزم این مقدر اجازه هست. وقت رفت سایه ازش پرسید که دنیا را چطور دیدی؟ گفتند اندازه آمدند از همین آفتاب به سایه. ما در دنیا زندگی نمی‌کنیم، زندگی فقط می‌چشیم. کسی می‌خواهد بینی این غذا شور یا بین‌آور کی چه کار می‌کند؟ می‌مقداری می‌جویش. جوان می‌زند. اگر ما هزار سایه می‌جوی زندگی می‌کنیم، تازه حیاط چشیدی می‌شود. حیاط آن طرف است. بهشت آن طرف است. جهنم آن طرف است. لذت، آلام، دردها آن طرف همش. بسیار حالی خیلی ممنونم استاد محمدی از شما و از شنوندگان عزیزی که همچنان همراه‌مان هستند، شانزده و سی و نه دقیقه است، اینجا رادیو معارف و برنامه‌ی پرس‌وجوی اعتقادی است. سلام می‌کنم به شنونده‌ی گرامی که روی خط ارتباطی ما هستند، بفرمایید.
الیکم‌سلام. من همچه انقدر خوب و مهربونه است در راه آزای مورا گنوهمانه. در این دنیا، کشونه، طیر موقعی که ما می‌توانیم مورد قبل نیست دارند، اِخدا اندو ملایحه برای ما می‌توانستند که مورا همین موقع موجب آزاد می‌دهد و اعمال‌ها می‌مانند همون بدهد. خدا کرد، نه نه، دیگه نه موردی که از راه می‌رسد در خط این فروش کنند، می‌خواستم من هم سرو بیندم. تبسه حدسه‌ای داری از جرم به فاکیت بپارند، همون موقع آدم موجب آزاد می‌شود. متشکرم هم از شما خواهم آزاد می‌گویم. خیلی خوب صداها را نمی‌شویم. من می‌گویم از جرم نظرم، خدا عمره طولان یا با اغذرته صدای خدافر. سلامت باشید انشاالله، خدا نگهدار شما خواهر بزرگان و ممنونیم ازت آهی محمد. خیلی خوب صداها را نمی‌شویم. من می‌گویم از جرم نظرم. وقتی که انسان فوت می‌کند و وارد قبر می‌شود، این را زیاد می‌گویند که حالا آن دو فرشته ملک عذاب و این حرف‌ها می‌آیند برای سر آدم و سوالش می‌آیند که خدایی به این مهربانی و به این همه تعریف و تنجید رحمان و رحیمی که از خدا می‌شنویم، چطور است که مهمان‌نوازی خدا انقدر دردناک و وحشتناک است که ما تازه وارد یک وضای دیگری می‌شویم از این دنیا و خلاص می‌شویم از این دن می‌رویم وارد یک جای وحشتناکی می‌شویم. بله. خودم تشکر کردن از شما علت. من هم تشکر می‌کنم از خواهر محترم، از کنم که به منظرهٔ خواهر ما، دختر ما و ما خدا را شکر می‌کنیم که این سمت خدمت‌گذاری به بندگان خوب شما داده و ما باید شب و روز شکر خدا را به جا بیداریم. عرض می‌کنم که اولاً ما خیال می‌کنیم که آن کیفرهایی که آن طرف هست یا خوبی‌هایی که آن طرف هست، این را قرار دادید مثل دنیا. بله. تو دنیا آرادش کردیم که وقتی مهمان‌کی می‌آید، شما تعظیم کنید، تجدیدش کنید، نظم تحویلش بگیرید، خوش‌آمد بهش بگیرید، خب اینجا چرا این‌جوری نیست؟ در حالی که کیفر یا سواب این‌ها، قراردادی نیست، اعتباری نیست. بله. آن خوبی و بدی، آن نحوهٔ برخورد فرشتیدان الهی با ما چیزی جز انعکاس خودمون، رفتارمون و نفس خودمون نیست. این مطلع مطلع مهمی است. دزدان تاجره شوند؟ اینکه چطور فرشته‌ها به ملاقات ما بیان؟ بسیار می‌کنند که ما چی باشیم، چی باشیم؟ عمل است و عکس‌العمل بلد که نه، خودت تمثل عمل خود است. ولی دزدان این‌جور نیست که فرشته‌ها بخوانند همه را آنجای با آن‌ها برخورد کنند. بعضی‌ها را با سلام و سلوات و خوش‌آمد و خیلی تحویل می‌گیرند. «انزِلْ عَلَيْنَا مَائِدَةً مِّنَ السَّمَاءِ» (احتمالاً: اشاره به آیه‌ای درباره فرشتگان: «وَتَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ تَنزِيلًا» یا «وَتَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا» و «وَتَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ بِالرُّوحِ مِنْ أَمْرِهِ»). بعضی‌ها می‌گویند به آن‌ها سلام و ندیگر کنند، تبتن، پدخلوها خالدین، انقدر از این آیت داریم که سلام و سلوات و تحویل می‌گیرند و خیلی خوش‌آمد گفتند و خوش‌آمدید، چقدر پاکیزه هستید، چقدر خوبید، بفرمایید، غصه نخورید، نترسید، تمام شد همش. برمی‌گردیم اینکه انسان رفتارش چی بوده. درسته. چی که با خودمان داریم می‌بریم، خیلی مهم است. اون چی خودمان هستی، اون است. والا اینجا نیست که قرارداد کرده باشند که هر کس که می‌آید، دو تا فرشته عقلا آزنشه داد، بیایم با این برخورد بکنند، نه. درسته. همان دو تا ملک شما فرماندهید، ممکن نکیر و منکر باشند، ممکن باشیر و مباشیر باشند. ممکن نکیر باشند. شما تو دعای روزهای ماه رجع می‌خوانید؟ نه. «بدر انی منکرم با نکیرها و عر این با حاشیرم با بشیرها». انقدر آن نکیر و منکر برایمان گفتند که محمدی یادمون رفته کرد. از بشیر با حاشیر. آره از بشیر با حاشیر کرد. این بستگی دارد به اینکه انسان کی باشد.
حضرت ازرائیل آمد پیش حضرت ابراهیم. بهش گفتم آدید برای قبضه‌رو آمدی یا آمدید دیدنم؟ گفتم آدم دیدنت. گفت که می‌خواهم به آن چهره‌ای که جان انسان، این چهره‌ی ازرائیل قراردادی نیست. بنه. یعنی به شکل اتوماتیک، حالا اتوماتیک کلمه خوبی نیست، به شکل قهری وابسته به آن طرف است. گفت به آن چهره‌ای که جان انسان‌های مومن را می‌گوییم می‌خواهم ببینم. او باشد تو برگردم، برگشت بهش گفت نگاه کن. وقتی نگاه کرد انقدر چهره زیبا بود، انقدر جزا بود، تو دل‌برو بود که. حضرت ابراهیم گفت اگر برای مومن هیچ پاداشی نباشد، یک عمر عبادت کند برای چه؟ دیدن همین‌سان است. فقط یک بار ازرائیل را ببیند، می‌ارزد که انسان