حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) فرمودند: «خود قرآن دلالت دارد بر اینکه بعضی از اولیاء می‌فهمند که در رحمشان پسر است یا دختر، به تعلیم الهی. ممکن است بعداً فرزند هم در گهواره سخن بگوید و هم عمری بکند تا به کهولت برسد؛ که بین جوانی و پیری است. فرمود: «بِکَلِمَةٍ نَاصِفِ الْمُهْدِ وَکَهْلًا»؛ خب، این هم یک علم غیبی دیگر است که وسیلۀ پرشتگان، ذات اقدس اله به مریم (سلام‌الله‌علیها) اطاع کرده است.
مطلب دیگر این است که فرمود: «وَآتَيْنَاهُ الْإِنْجِيلَ وَهُوَ بِالْإِنْجِيلِ»؛ این تورات و انجیل می‌تواند از باب ذکر خاص بعد از آیه باشد، نظیر «حَافِظٌ وَحَلِیمٌ» و «سَلَامٌ وَرَحْمَةٌ»؛ اما آن نعمت حائیه را که مربوط به معجزات فعّلی است، می‌شمارد. عبارت از این است: اصل تکلم معجزه بود که تأیید روح‌القدس بود و فراگیری کتاب و حکمت و تورات و انجیل به وسیلۀ ذات اقدس اله، معجزات علمی است؛ به مانند آنکه اینها تأییدات غیبی است. اما تأییدات دیگر فرمود: «وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّائِرِ بِإِذْنِي فَتَنْفُخُ فِيهَا فَتَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِي». یعنی شما از گل به صورت یک پرنده درمی‌آورید، بعد در آن هیئت دم می‌کنید و آن هم پرنده می‌شود. همه اینها به اذن خداست.
ستایش خدا! کار هست یکی این که از گل به صورت پرنده درمی‌آورید. «وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّائِرِ» یعنی هیئتی به این گل می‌دهی شبیه هیئت پرنده‌ها، بعد در این هیئت ساختگی، نه هیئت تیر، دم می‌کنی به اذن خدا. آن‌گاه این تیر روح پیدا می‌کند و طائر می‌شود و می‌پرد به اذن خدا. «تَخْلُقُ كَهَيْئَةِ الطَّائِرِ» یعنی مثل هیئت تیر. «فَتَنْفُخُ فِيهَا»؛ این «فیها» به «هیئت» برمی‌گردد، نه به آن «کاف» که به معنای «مثل» است. «تَخْلُقُ كَهَيْئَةِ الطَّائِرِ» یعنی هیئت‌ن مشابهت به هیئت تیر. «فَتَنْفُخُ فِيهَا» یعنی در آن هیئت اول که مُمَاثِر است، نه هیئت دوم که مُمَاثِر است. «فَتَنْفُخُ فِيهَا» فتکونو؛ آن هیئت اول یعنی گلی که به صورت هیئتی تیر در بودی، فتکونو یعنی فتسیرو طیرن به اذن الله.
خب، مطلب مهم این است که بعضی از حکما مثل مهربان، آلی، حکیم و رزبیان در حال دیگران، این‌ها با توجه به آیه سوره مبارکه آل‌عمران این‌چنین فرمودند که کار ایسای مسیح (سلام‌الله‌علیه) تا آن بخش «نفخ روحش» کار عادی بود؛ ولی از آن به بعد که این نفخ شده است و این حیوان پرید و زنده شد، این به اذن الله است. ولی این که در سوره مبارکه آل‌عمران آیه چهل و نوح این‌چنین دارد: «وَرَسُولًا إِلَىٰ بَنِي إِسْرَائِيلَ»؛ این آیت هم نزد آن نعمت جنس مراد است، فرد نیست؛ برای اینکه آیات زیاد اینجا ذکر شده است. آن آیت ای که پس از دیگری شمرده می‌شود، «فَتَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِي»؛ اینجا «یکونو» زبیر مذکر است. آنجا که محل بحث بود، زبیر معنی است. خوب، «فَانْفُخْ فِيهِ» ملازم فرمود که این زبیر، زبیر مذکر است. این «فیه» به همان کاف برمی‌گردد. و اگر به هیئت برمی‌گشت، گذشته از این که هیئت مُمَثَّل است و وجود مبارک ایسا که در هیئت تیرن برمی‌گردد؛ و اگر به هیئت برمی‌گشت، در هیئت تیر نمی‌دمید، در هیئت کبوتر یا در هیئت مرغ که نمی‌دمید. در آن گلی که به صورت هیئت تیر درآورد، در آن گل می‌دمید. لذا این زبیرها به آن هیئت تیر برمی‌گردد، به آن کاف برمی‌گردد. گاهی مذکر برمی‌شد، مثل آیه سوره آل‌عمران که دارد «فَانْفُخْ فِيهِ»؛ یعنی در آن مثل و هیئت تیر، در آن مست و هیئت تیر می‌دهد و هم می‌دهد. گاهی هم از آن جهت که منظور از آن کاف هیئت است، زمین معنی‌ست که می‌شود.
مهم این است که این بزرگوار و امثالشان این چیزی برداشت کردند که از گل به صورت هیئت تیر درآوردن و دمیدن، حتی شاید دمیدن، این‌ها کار عادی است؛ اما «فَتَكُونُ طَيْرًا» دیگر غیر عادی است. لذا «بِإِذْنِ الله» اینجا قید شده است. در حالی که به قرینۀ آیات محل بحث سوره مائده معلوم می‌شود که این‌ها از باب تنازع است. «بِإِذْنِ الله» هم می‌تواند محل‌وسته باشد برای «اِخْلُقْ»، هم می‌تواند برای «اِنْفُخْ»، هم برای «یکونو»؛ یعنی اینجایی خواهد شد که «اِنِّي اَخْلُقُ لَكُم مِّن طِينٍ كَهَيْئَةِ الطَّائِرِ بِإِذْنِ الله، فَانْفُخْ فِيهَا بِإِذْنِ الله، فَتَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِ الله».
خب، اگر دیگری خواهد کند، یعنی از گلی هیئتی به صورت پرنده در بیاورد و ببینید ادامه که زنده نمی‌شود؛ با دست ایسای مسیح (سلام‌الله‌علیه) باید به صورت هیئت تیر در بیاید و با دهن متحر ایسای مسیح باید دمیده بشود تا این که این به اذن الله پرواز کند. پس این از باب تنازع است. در حقیقت متعلق به هر سست چه این که در جریان هست، ابراهیم هم (سلام‌الله‌علیه) و هم هم‌طور است. ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه) که این چهار حیوان را گرفت و کشت و اجزای این‌ها را به هم مخلوط کرد و روی کوه‌ها گذاشت. اگر دیگری این کار را می‌کرد و بعد به اسم آن‌ها می‌خواند، زنده نمی‌شدند؛ یا اگر ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه) این کار را می‌کرد و دیگری می‌خواند، باید زنده نمی‌شدند. باید ابراهیم خلیل بخواند. «سَمِّعْ أَوْهَنَ» یعنی «نِکْسَعِیَه»؛ با خواندن ابراهیم خلیل، این‌ها زنده می‌شوند؛ چون اذن به خصوص ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه) داده شد.
در آیه محل بحث دارد که: «وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّائِرِ بِإِذْنِي فَتَنْفُخُ فِيهَا فَتَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِي». این نشان می‌دهد که تمام مقاطع به اذن خداست. این چیزه نیست که یک دونه اذن باشد برای همه، یا یک اذن باشد برای آن خصوص آخری. این‌طور نیست. فرمود دمیدن هم به اذن خداست، پرکشیدن آن پرنده هم به اذن خداست. اگر خدا اذن بدهد، نفختو مظهر و نفختو فیه من روحی می‌شود. اگر خدا اذن بدهد، او هم زنده می‌شود مانند سائر پرنده‌ها که زنده شدن. خب، پس اذن به هر دو می‌خورد.
چون که در آیه محل بحث سوره مائده، یعنی آیه ۱۱۰ سوره مائده، اینجایی فرمود. مطلب دیگر آن است که اگر بخواهی اکمه و أبرص را درمان کنی، یعنی کول مادرزاد را در غبال اعمام. اعمام مطلق است؛ ولی اکمه مال کسی است که ولد اعمام، کسی که نابینا به دنیا می‌آید. فرمود اگر بخواهی اکمه و أبرص را درمان کنی، این به اذن خدا است. تو درمان می‌کنی به اذن خدا. خب، دارو را کی معسر قرار داد؟ با اذن خدا دارو اثر می‌کند. دیگر هیچ موجودی در هیچ شیعه اثر نمی‌کند، بگر به انایت الهی. اوست که مسبب اسباب است. دیدید یا با نظم کار را انجام می‌داد.
به طبر اول، اکمه و أبرص به اذن. «بِإِذْنِ الله»؛ «بِإِذْنِ الله» اخراج موتی، یعنی مرده‌ها را از قبر بیرون آوردن که کنایی از احیای موتی است. گاهی را تقدس ایراد در باره خودش دارد که خداوند یهی و یومیت و ادهی را از قبر زنده می‌کند. گاهی هم نظیر آن چیزی که دستوره باره که تاها آمده است، در باره کار خودش هم تعبیر به اخراج می‌کند. آیه ۵۵ سوره تها این است که: «مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَى». اخراج یعنی بار دیگر ما شما را زنده می‌کنیم. بس که فرمود ما شما را از خاک خارج می‌کنیم، یعنی زنده می‌کنیم. مشابه همین تعبیر داد به ایسای مسیح (سلام‌الله‌علیه) آمد: «بِإِذْنِ الله اخراج موتی». و این هم نشانه آن است که این‌ها از یک حد والای از اعجاز برخوردار بودند که دیگر سخن از مفرد نیست، سخن از جمع محذوف لام است؛ یعنی خلاصه خیلی از مرده‌ها را می‌توانی به اذن خدا زنده کنیم. این چیزه این است: «بِإِذْنِ الله اخراج الموتی».
در تاریخ البته هست، قصه روایات هست که وجود مبارک مسیح (سلام‌الله‌علیه) این قدرت را اعمال کرده است. بعضی از مرده‌ها را زنده کرد. آن‌ها تا بیست سال هم زنده بودند و بعد رهل مردند. خب، این که فرمود «بِإِذْنِ الله اخراج الموتی» نشان می‌دهد که احیا، خلق ابتدائی یا خلق مجدد، به انایت الهی به ایسای مسیح (سلام‌الله‌علیه) داده شد. در این گونه از آیات، برای این که موادها کسی خیال نکند، برای این که موادها کسی خیال نکند، ولو یک لحظه، به تعبیر سیدنر استاد رزمن لالی که این کار به دست خود مسیح هست؛ ولی پشت سرهم کلمه «بِإِذْنِ الله» رزق می‌کند تا کسی خیال نکند ولو یک لحظه که مثلا ایسای مسیح (سلام‌الله‌علیه) را داده شد و بود. نه، تو همه این کارها را به اذن من انجام می‌دهی.
خب، همون‌طوری که ملائکه به اذن خدا این کارها را انجام می‌دهند، انسان کامل هم می‌تواند به اذن خدا این کارها را انجام می‌دهد. بعضی از انایتهای الهی که اخبار غیب باشد، در سوره مبارکه آل‌عمران آمده و در مائده نیامده. در سوره آل‌عمران آیه چهل و نه، آل‌عمران، وجود مبارک ایسا از خود یاد می‌کند که ایسای مسیح به دستور خدا به مردم می‌گوید: «اِنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ». و ایسای مسیح هن آیه این است. ببینید در آنجا جمع‌بندی کرده. در آیه محل بحث سوره مائده، کل و آهد را از دیگری جدا شده. در سوره آل‌عمران آیه چهل و نه، بعضی که فهمود، ببینید از با Channel SECRET از ocur.com بخشot اون آعاد است. بفسم از آره با ترین من جدید از Columbus اخیر از 학교 اون دخلی است از اکر six ای بی اند ❛ من شامل من در مورن این کایم ниکام من بسازی موم گوی comparable اونی bat because انسان ط petit انSw ا parental wall here inت این است که اونجا به همی سب گست ولی در سوریه آل‌عمران یعنی آیه چهر و نوحی آل‌عمران، یه معجزه دیگه یک را از مسیح سلامون را نغل کرد. اون است که فرمود: «وَأُنَبِّئُكُم بِمَا أَكَلْتُمْ وَمَا خَزَّنْتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ». فرمود آن چه قضاهای که شما خوردید، آن چه که در خونه‌ها دخار کردید، زخیره کردید، همه را من به شما گذارش میدن. خب، ارمی غیب است دیگر.
اینجا دیگر کلمه «بِإِذْنِ الله» نیامده، برای اینکه مکرر کلمه «بِإِذْنِ الله» زکشد، معنوم شد. اینم که به اذن الله است. اما در مسئله یه اونبه کم به ما تأکلون به ما تدخرون، اینجا دیگر به اذن الله زکش نفر بود، برای اینکه همه این کلمه به اذن الله که قبلا گفتن قری نست من مطلب. اولاً و ثانیاً در صدر قضیه خداوند به ایسای مسیح فرمود: «بِأَنَّهَا قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ». بگو از همون اول فرمود این نشانه‌ایست از طرف ذات اقدس. خب، اگر نشانه از طرف خداست، به انایت الهی است. در هیچ جاگر کلمه «بِإِذْنِ الله» نگفته بود، معلوم بود به اذن خداست. اما برای اینکه مبادر به ذهن کسی بیاید، برای اهمیت مطلب، این کلمه «بِإِذْنِ الله» بازگو شده است. در صدر قضیه گفت من پیام‌آور خدایم و آیات الهی رو دارم برای شما میگم. نایت خدا یعنی اون چیزی که از من میبینید، این آیت الله است. نایت من این خدا رو نشون میده. اگر گفت این آیت و علامت او است، معلوم بشه که به اذن او است. دیگر اگر به اذن او نبود که به آیت من بود. نایت او. «اِنِّي قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ» بکن یعنی همه اینها نشانه خداست، هیچ کدوم نشانه غیر خدا نیست. من تو برای اهمیت مطلب کلمه «بِإِذْنِ الله» ذکر شده.
پس اگر در زیل آیه ۴۹ در جریان اعلام قیبی که فرمود «بِأَنَّهَا قَدْ جِئْتُكُمْ بِمَا تَأْكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ فِي بُيُوتِكُمْ»، اینجا اگر کلمه «بِإِذْنِ الله» ذکر نشد ضرر ندارد. بعد هم فرمود: «فَذَٰلِكُمْ آيَةٌ لَّكُمْ». این کتبونی خب، این «فَذَٰلِكُمْ آيَةٌ لَّكُمْ» این «کُنتُم مُّؤْمِنِينَ». خب، اگر در این جمعه پایانی کلمه اذن الله را ذکر نکد، باز کلمه آیت را ذکر فرمود. خب، آیت حق باشد یعنی به اذن اوست. دیگر اگر او اذن نده و دیگری انجام بدد که این آیت اون را خواهد شد که خب.
این‌ها معجزاتی بود که بعد ان وجود اون بارک ایسای مسیح سلامون لالی آوردن. و اما این آیت های دیگری که به عنوان تأیید روح‌القدس شامل حال ایسای مسیح شد، اینست که فرمود: «بِأَنَّهَا قَدْ جِئْتُكُمْ بِسَحْرٍ مُّبِينٍ». سحنه باش که وقتی تو آیات الهی را و معجزات را آوردی، اده از همین یهودی‌ها نه تنها نپذیرفتن و گفتن سهر مبین است، بلکه قصد توطعه داشتن. چون وی از کففتو بنی اسرائیل، وی از کففتو بنی اسرائیل، وی از کففتو بنی اسرائیل؛ یعنی من اینها را باز داشتم از این که به تو آسیب برسانن. معلوم می‌شود که اونا