موسیقی
اومدیم بگیم همچنان پای پای کشورمون هستیم، مقابله می‌کنیم و انتقام خون تک‌تک این شهدا را می‌گیریم. از بشون خون و پاک این‌ها قاضی‌کننده و بیان‌کننده این نظام جمهوری اسلامی‌ایم. این‌ها همه نظرات واقعی را انجام داده‌اند و عمل کرده‌اند و ما قطعا پاستان راه این شهدا خواهیم بودیم.
در مراسم تشییع همسر شهید علی علی‌رزایی، این چنین رجزخوانی شد. مراسم تشییع از مسجد امام حسن عسکری (علیه‌السلام) تا حرم مطهر حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) بود و طولیت آستان مقدس با آن‌وی کرامت بر پیکر این دو شهید نماز اقامه کرد. پس از اتمام مراسم تشییع، شهیدان در جوار حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) به خاک سپرده شدند.
نشست حقوقی بررسی آثار تجاوز رژیم صهیونیستی به ایران در دانشگاه آزاد اسلامی اصفهان برگزار شد. در این نشست با حضور استادان و حقوق‌دانان عباد مختلف، جنایات رژیم صهیونیستی بررسی شد. در این نشست گفته شد برای مقابله با جنایات رژیم صهیونیستی و ارجاع به محاکم بین‌المللی باید مستندسازی فعال داشته باشیم. ما از پتانسیل دادگاه‌های داخلی من استفاده کنیم. رعیه سادر بشه، رعیه سادر بشه.
ادامه خبرها: دوازده هنرمند اصفهانی گلدان‌های نفیسی برای زریح متحر امیرالمومنین (علیه‌السلام) طراحی و ساختند. این چهار گلدان که به استفارش عطبه یعنوی ساخته شده، پس از آبکاری، در چهار گوشه زریح متحر حضرت (علیه‌السلام) در نجف اشرف نصب خواهد شد. دوازده هنرمند از جان مایه گذاشتند تا چهار گلدان فاخر زینت‌بخش حرم امیرالمومنین شود. هر ضرب چکش صدای دلدادگی بود و هر خط آینه از ارادت. با دست ساخته شده. خدا را شکر، چهار تا دونه میلی‌متری با هم تفاوت نداره. کاری که بدون قالب بوده، خب خیلی سخت بود. نقش‌ها با دست‌های هنرمندانه قلم‌زنی شد و میناب و دواد رنگی از آسمان با هم بخشید. حدودا من و شیش تا هنرمند قلمزن با هم کار می‌کردیم و اینکه این کار یه تکنیک جندکاری و بردست کاری هست. مجموعه نقشی که استفاده شده، نقش خطایی، نقش اسلیمی و نقش برگ‌مو و انگور هستش. این چهار گلدان فاخر و عرضشمند پس از انتقال به نجف اشرف در چهار گوشه زریح متحر جامی گیرید تا شکوه هنر ایرانی با نور ولایت بیشتر نمایان شود.
همچنان شنونده بخش خبری یازده شبکه رادیویی معارف هستید.
معاون دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم از اعزام حدود ۱۳ هزار مبلغ در دهه اول ماه محرم به سراسر کشور خبر داد. معاون فرهنگی و تبلیغی دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم در گفتگو با خبر رادیو معارف گفت: این دفتر در ماه‌های اول پیروزی انقلاب اسلامی به دستور حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) تأسیس شد. دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم دو ماه بعد از انقلاب اسلامی به دستور حضرت امام تأسیس می‌شود، راه‌اندازی می‌شود. تو این حدود ۴۵ تا ۶۰ سال فعالیت خودش چه در حوزه شناسایی مبلغی، رتبه‌بندی، چه در حوزه تولید محتویات، چه در حوزه اعزام و موضوعاتی از این دست فعال بوده. حجت‌الاسلام رست‌آزاد گفت: حدود ۶۵ هزار مبلغ در دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم حضوری دارن. قریب به ۶۵ هزار مبلغ در دفتر ساماندهی شدن، رتبه‌بندی شدن، مساهبه شده باشن. از این مجموعه حدود ۳ هزار نفر در جمع مبلغان تخصصی و نخبگانی قرار می‌گیرن. معاون دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم همچنین از تولید و تدوین محتویات آموزشی تخصصی تبلیغ در این دفتر خبر داد. قریب به ۲۰۰ هزار دقیقه در موضوعات مورد نیاز مبلغین ضبط شده، به صورت حضوری، به صورت مجازی در حال ارایه محتوی هست و همه محتوی‌ها در سایت بلاغمان قابل دسترسی هست. حجت‌الاسلام رست‌آزاد در این گفتگو افزود: در دهه اول ماه محرم امسال حدود ۱۳ هزار مبلغ از سویه دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم به سراسر کشور اعزام شدن. همین محرم امسال قریب به ۱۳ هزار نفر از دفتر به سراسر کشور اعزام شدن.
آزمون ورودی حوزه‌های علمیه خواهران اول مرداد برگزار می‌شود. مدیرکل سنجش و پذیرش حوزه‌های علمیه خواهران گفت: آزمون ورودی حوزه‌های علمیه خواهران امسال در تمامی مقاطع تحصیلی به صورت همزمان اول مرداد در بیش از ۴۸۰ مرکز آزمون در سراسر کشور برگزار می‌شود. خانم بابایی افزود: داوطلبان برای پیگیری وضعیت خود در آزمون و دریافت کارت ورود به جلسه می‌توانند از ۲۸ تا ۳۱ تیر به پایگاه تلگرامی سنجش و پذیرش حوزه‌های علمیه خواهران مراجعه کنند.
قائم‌مقام ستاد اقامه نماز خواستار برنامه‌ریزی برای اقامه نماز جماعت در مسیر راه‌پیمایی به سمت کربلا شد. آقای زرحانی از اعزام استادان مرکز تحسسی نماز به موکب‌ها و تعامل با موکب‌داران برای اقامه نماز و آموزش معرف این فریضه الهی خبر داد و از مدیران ستاد اقامه نماز در مبادی و مسیر حرکت کاروان‌ها خواسته ضمن احتمام نسبت به حضور امام جماعت در موکب‌ها، برای ایجاد نمازخانه در موکب‌ها مساعدت کنند.
و آخرین خبر این بخش: جهش آماری فروش کتاب در دل بحران. سامانه گی‌بازار کتاب در حالی که کشور در بازه یک ماهه ۲۰ خرداد تا ۲۰ تیر و محدودیت‌های ناشی از تجاوز صهیونیستی مواجه بود، رشد کم‌سابقی در میزان فروش و تعداد خریداران را تجربه کرد. بر اساس گزارش خانه گی کتاب، تعداد خریداران کتاب در سامانه گی‌بازار کتاب در این بازه زمانی بیش از سه برابر شده و فروش ریالی نیز رشدی چشم‌گیر داشته است.
اما در پایان این بخش خبری، ضمن اینکه به آقاییتان می‌رسانم از آن زهر امروز به افق قوم ساعت دوازده و سیزده دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آن رفتی به سمت صبح شورنگیز
فردا خداقوت به همکاران عرجمند هم در بخش خبر معارفی ساعت یازده
عزیزان، همراه با رادیو معارف با شما هستیم با برنامه‌هایی که یکی دوتاش رو عرض می‌کنم برای اینکه برنامه‌ریزی بکنید در زمان خودش بشنوید. یازده و حدودا بیس دقیقه برنامه زمزم احکام پخش می‌شود که می‌دونید به تعدادی از سوال‌های شرعی شما هم با حضور ملاجه معظم تقریدیان نموهندگان محترمشون جواب داده می‌شود. به امید دیدار.
ویژه برنامه ازانگاهیه برای ازان زهر و حوالی یازده و چهل تقدیم شما خواهد شد و همطور که خانم لطفی گوینده محترم خبر هم دوازده و سیزده دقیقه به افاق شهر کریمه اهل بیت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها ازان زهر تنین انداز خواهد شد و البته تا ساعت چهارده تعداد دیگری از برنامه‌ها به موقع خودش آماده خواهد بود و محضرتون می‌رسیم تا براتون پخش بشه. اگه نکته‌ای دارید که دوست دارید به مدیران محترم سازمان صدا و سیما اطلاع بدید درباره‌ی رادیو معرف، درباره‌ی برنامه‌ها، با ۲۵ تیر می‌توانید به تلفن سراغمی ۱۶۲ زنگ بزنید. متشکر از لطف و محبتتون.
پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کتانی‌شده. قسمت صد و پانزده.
هم اسمت آریا برادرزاده. من حدودا ۱۴ سالشه. پدر و مادرش اون رو اهل مطالعه و کتاب‌خون بارو وردن. چند روز پیش که رفته بودیم خونشون، اومد جلو و گفت: امو جون، اسمت یعنی چی؟ گفتم: چطور؟ چی شده حالا این سوال رو می‌پرسی؟ گفت: آخه دارم یک کتاب می‌خونم، دیدم اونجا نوشته. گفتم: امو جون، قربونت برم، یادم استاد ما حاج آقای محمدی شاهرودی یه روز سر کلاس درس میگفتن درباره‌ی یه تعریف اسمت. تعریف متعددی ارائه شده که به نظر ما بهترین تعریف و کتا‌ترین تعریف اینه که بگیم که خود اسمت در لغت معنای «منه» معنای نگهداریه. در لغت در اسطلاح ما هیجوری تعریف میکنیم اسمت رو. معهبتی الهیست که شخص رو از گناه و خطا مسئول میدارد. یا بگیم که بازداشتن مسئولیت و حفظ اون شخص از گناه و اشتباه به توفیق الهی از همینجا به دست میاد که اسمت دو شاخه میشه. اسمت علمی که مسئولیت از خطا و اشتباه باشه، اسمت عملی که مسئولیت از گناه باشه که گفتی مصدق گناه همه انواع گناه‌ها و خود اون اسمت علمی باز شاخه متعدد میشه. مثلا اسمت در عقائد باورها مسئول از هر خطایی باشه، هیچ شرک و اشتباه و نفاقی در عقائد پیانبر موجود نداشته باشه. همینطور در دریافت وحی، حفظ وحی، ابلاغ وحی مسئول از خطا باشه. بنابراین اسمت علمی خود چهار شاخه شد: اسمت در عقائد، اسمت در دریافت پیام الهی، حفظ پیام الهی و در ابلاغ پیام الهی.
رادیو معارف صداق فضیلت و فطرت ترقیم و فضل فضل کلیفت ارشاد و رازدار که به اصلا منطقی و منطقی تین بشه.
برای اساس آب و هوا، دما، رتوبت و طول دوره گرما، ۵ اغمیم آب و هوایی شامل چهار نوع گرم سیری و یک نوع عادی در نظر گرفته شده و با توجه به صقف مسرف ۷۵ درصد از مشترکان هر منطقه، الگوی مسرفشون مشخص شده. یعنی شکری در مناطق معتدل و عادی مثل تهران و مشهد و اسفهان و تبیس و با شروع فصل پایز و کاهش دما تا ۲۰۰ کلو وات ساعت تنگ شده. در مناطق گرم سیری اما بنابرای شرایط آب و هوایی خاصی که دارن، این الگو در ماهای گرم بین ۴۵۰ تا ۲۵۰۰ کلو وات ساعت و در ماهای غیر گرم سان ۳۰۰ کلو وات ساعت. پس خیلی مهمه بدونیم در چه اغلیمی زندگی می کنیم، چه فصلی از ساله و الگوی مصرفمون چقدره. اینطوری طبعه الگو مصرف میکنیم و مثل پرمصرفا قبزمون درق از سرمون نمی پرونه. یادمون باشه که ما مثل حلقه های یه زنجیر به هم متصلیم پس طوری مصرف کنیم که همه گی و همیشه برق داشته باشیم.
دوستان عزیز، شنونده گاهی با خودمون شاید فکر کنیم که چرا به قول خودمونی نمیتونن دشمنان ایران و ایرانی رو بهترینده باشید دیده میگن نمیدونم هر کاری میکنم چرا فلانی نمیتونه اصلا منو ببینه نمیخواد منو ببینه. فکر میکنم جواب دادن به این سؤال خیلی از سؤالهای دیگر رو هم پاسخ میده. شاید مثلا دشمنان نمیتونن ایران رو ببینن و ایرانی رو امن و برقرار و پایدار چون ما مدعی ولایت پیامبر و امیر المومنین و فرزندانشونیم. چون تقیب توقی میشه میگیم ما امام رضایی هستیم. حالمون خوبه میگیم امام رضایی هستیم. حالمون بد میشه میگیم خدایی ها ما امام رضایی هستیم. چون امام حسین رو داریم. چون امام زمانی هستیم و این پیوند بین هماسه و شور و عشق ایرانیان عزیز با اون تمدن امیغ و فرهنگ انیغ و البته ارادت فوقلاده به اهل بیت علیه مسلم یه ترکیبی ساخته. خودتونید ایران خیلی خوشگل. ایران اسلامی، ایران امام رضا، ایران امام زمان، ایران امام حسین و این باید میشه که آره نمیتونن ببینن ایران رو اینجوری. و این در حالیه که همه افتخار ما اینه که ایران امام رضاییم. همه افتخارمون اینه که ایران امام حسینیم و ایران آشوراییم. نشون به اون نشون که یکی از خوشگلترین چیزایی که این روزا دستمایه ابراز علاقه به این خاک و به این فرهنگ و به اسلام و تشایع هست همینه. میخوایید با هم یک کچولو یکی از این دستمایه ها رو مرور کنیم. گفتش که:
ای میهن خدایی سحن امام رضایی
ایران زلفقارو ایران آشورایی
ای میهن خدایی سحن امام رضایی
ایران زلفقارو ایران آشورایی
در روح و جان من میمانی
ایران آشورایی در روح و جان من میمانی
ای وطن توی تو هستی حرم
توی تو خانه من در روح و جان من میمانی
ای وطن توی تو هستی حرم
توی تو خانه من در روح و جان من میمانی
ای وطن توی تو هستی حرم
توی تو هستی حرم توی تو آخورن در روح و جان من میمانی
ای وطن توی تو هستی حرم
توی تو هستی حرم توی تو خانه من در روح و جان من میمانی
ای وطن توی تو اصیدی
ای مهر رقشان زیر سایه هی در باشی در امان
ای دلو جان ای ایران
ایران دور از دامان پاکت دست دگران بدگو حرام
ای مهر رقشان زیر سایه هی در باشی در امان
ای دلو جان
ای میهن خدایی سحن امام رضایی
سلا‌الله‌علیک ابا عبدالله
سلا‌الله‌علیک ابل موسر رز المرتزا و رحمت الله و برکاته
عزیزان، اینجا قوم پخش شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران و برنامه که پیشگشت و حضورتون میشه زمزم احکام.
ای دوز، ای دوز فراهیری. هر حکم الهی یک پنجره ی باز به آفاق بلند است. یک پنجره ی باز به آفاق بلند است در دیده ی روشنگ و حرام. زمزم احکام. جنگ زیر پردام به آفاق بلند است. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام.
به نام خدا و سلام به شما هموطنان گرامی شنواندگان برنامه زمزم احکام. مدتی در این برنامه در قسمت اول گفتگو میکنیم با استاد ارجمن و جتر اسلام و مسلمین وحیدبور در باره احکام جهاد و دفاع. امروز هم تفریق داریم در خدمت این بزرگوه ور هستیم. سلاموندیکم و علیکم و سلام و رحمت الله جنبای وحیدبور.
بحث از تجسس و در کنارش جاسوسی مطرح شد که اگرچه تجسس در اسلام حرام است اما کسانی که متاسفانه دوچار جاسوسی میشن و میخونه از حکم حرمت تجسس سو برداش و سو استفاده کنن و میگن کاری به ما نداشته باشید ما سرمونتولاکی خودمونه اما کار جاسوسی دارن انجام میدن. فرمونی نه رسی کاملا امر لازم و شرعی است و از نظر احکام دینی ما اونجا هیچ مشکلی وجود نداره. حالا خود این افرادی که به دام میفتن و دوچار جاسوسی میشن قطعا اینها هم باید بدانن که در نگاه فقهی و دستورات دینی و احکام شریع ما چوک میبراشون در نظر گیراتش شده. ممکنه توضیحات این مسئله را زبان حضرت حالی بشنویم.
بسم الله الرحمن الرحیم. مسئله جاسوس یعنی شخص جاسوس و کارش که جاسوسیست، پیشینه تاریخی بسیار دیرینه داره. دیگه در جنگهای اسلام هم بوده که در میان خودیها افراد نفوزی بودن. حالا داستانهای مختلف داره، کارش نداریم. همیشه هم زربهی که افراد نفوزی زدند، زرباتی بوده که کمتر از زربات دشمن نبوده. ما در هیچ سال دفاع مقدس یه واجهی داشتیم به نام ستون پنجم که میگفتیم منافقین ستون پنجم هستن و اینها گرام میدن به دشمن و زربات زیادی وارد کردن. الان هم متاسفانه گاهی نامردمانی هستن. اینا جز مردم نیستن و خائنینی هستن و تنفروشانی هستن که خب وجدان ندارن واقعا و شرف وطندوستی هم حتی ندارن. دین که هیچی، خدا و اینا رو قبول ندارن. جرم اینا سنگینه از نظر شرعی و از نظر قانون