در غیبت صغرا، گاه جریانات انحرافی پدیدار می‌شدند؛ از جمله پیروان جعفر کذاب، نواقصه، و فرقه‌هایی که در دوران امام حسن عسکری (علیه‌السلام) توقف کردند. اما شکر خدا، با مجموع اقدامات امام حسن عسکری (علیه‌السلام) و امنیت‌سازی‌هایی که به وقوع پیوست، این فرقه‌های انحرافی در ابتدای غیبت صغرا امتداد تاریخی پیدا نکردند و به سرعت در جامعه امامیه حل شدند؛ نکته‌ای بسیار حائز اهمیت. در همین روایت وجود مبارک و نازنین امام حسن عسکری (علیه‌السلام)، بر یک کارویژه بسیار مهم تأکید می‌شود. نه تنها امام حسن عسکری (علیه‌السلام)، بلکه بقیت‌الله‌العظم نیز بر این نکته توجه دارند که پیش از ظهور، زمین از ظلم و جور پر می‌شود و پس از ظهور، زمین از عدل و داد پر خواهد شد. مهم‌ترین کارویژه حکومت جهانی حضرت مهدی (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف)، مقوله بسیار مهم عدل و داد است. من اینجا نکته‌ای را مطرح می‌کنم و انتظار دارم همه عاشقان کوی حیقه‌ات که صدای من را از برنامه «تا جمعه ظهور» می‌شنوند، به این نکته بسیار مهم توجه داشته باشند. ببینید وقتی امام حسن عسکری (علیه‌السلام) می‌فرمایند «امتلاء زمین از ظلم و جور»، این امتلاء (پر شدن زمین از ظلم و جور) یک جنبه اثباتی دارد. از حیث ثبوتی، واقعاً دنیا الان پر از ظلم و جور است. پس چرا مهدی موعود (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) ظهور نمی‌کند؟ از حیث اثباتی، متأسفانه برای بشریت این امتلاء اثبات نشده است. مثالی بزنم: مثل کسی که توده سرطانی دارد و مبتلا به سرطان است، ولی خودش خبر ندارد؛ لذا باید اثبات شود. این امتلاء زمین از ظلم و جور، جنبه اثباتی دارد و چیزی که اضطرار را برای ما به ارمغان می‌آورد، اضطرار به حجت و نجات و طلبیدن و ترغیب به اینکه محضرش را بطلبیم، این است که این امتلاء برای ما اثبات شود. دنیایی که الان پر از ظلم و ستم است، اتفاقاً تمام تلاش باطل این است که دنیا را بزک کند. در زیر عناوینی مثل «حقوق بشر»، میلیون‌ها نفر را قربانی می‌کند و ادعا می‌کند که از حقوق بشر دفاع می‌کند. لذا این امتلاء بحث حائز اهمیتی است؛ از یک جهت اثباتی که بدانیم الان ظلم و جور سیستماتیک شده، سازمانی شده و در زیر واژگانی به کار برده می‌شود. وقتی عمق راهبردی ظلم و جهل برای ما اثبات شود، طبیعتاً ظهور از اطباقیت‌الله‌العظم هم محقق باشد. ان‌شاءالله که آن روز را ببینیم. ساعت ده و دو دقیقه است. سه دقیقه از رادیو معارف با برنامه «تا جمعه ظهور» همراه شما هستیم. جمعه شب‌ها برای شما تکرار می‌شود. برنامه ما پرسیدیم که تکمیل بفرمایید. انتظار یعنی... و از طریق ۳۲۹۰۵۵۱ و از طریق سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ برای ما بفرستید. «ای بن‌الحسن، ای بن‌الحسن، ای نور چشم خاتمه دوران هجر ما، کی می‌پذیرد خاتمه...»
حجت‌الاسلام دکتر جعفری: «ای بن‌الحسن، ای بن‌الحسن...» سلام عرض می‌کنم خدمت همه شنوندگان بزرگوار و التماس دعا دارم. یکی از مسائل بسیار مهمی که می‌توانیم به آن اشاره کنیم، این است که علاوه بر روایات بسیار فراوان و صحیح‌السندی که از اهل‌بیت (علیهم‌السلام) داریم مبنی بر اینکه از امام زمان (علیه‌السلام) خبر داده‌اند و اینکه فرزند امام حسن عسکری (علیه‌السلام) قرار است امام قائم باشد و قیام کند و جهان را پر از عدل و داد کند، غیر از این روایات فراوان صحیح‌السند، دلایلی داریم که نشان می‌دهد افراد مستقیماً خودشان امام را دیده‌اند؛ امام زمان (علیه‌السلام) را و حکایت کرده‌اند. یکی از آن موارد، تصریح‌های خود امام حسن عسکری (علیه‌السلام) است. در جمع‌های مختلفی، امام حسن عسکری (علیه‌السلام) فرزندشان را به شیعیان نشان می‌دادند و بیان می‌کردند که ایشان فرزند من است و بعد از من هم امام است. یکی از آنها در یک جمع چهل نفری از بزرگان شیعه بوده که نواب اربعه هم در آنجا حضور داشتند. و برخی افراد هم به صورت فردی وقتی کاری داشتند می‌آمدند پیش امام حسن عسکری (علیه‌السلام) و امام فرزندشان را به آنها نشان می‌دادند. و بعد از آن، نامه‌هایی است که امام حسن عسکری (علیه‌السلام) به برخی از شیعیان نوشتند و خبر دادند که فرزند من متولد شده؛ یا نامه‌هایی است که امام حسن عسکری (علیه‌السلام) به شیعیان نوشتند و گفتند که از طرف فرزندم که به دنیا آمده، عقیقه بدهید، ولیمه بدهید و به دیگران احسان بکنید. این‌ها اسنادی هستند که نشان می‌دهند افرادی مستقیماً در ارتباط با ولادت امام زمان (علیه‌السلام) بودند؛ یا خود گواهی قابله‌ی امام زمان، جناب حکیم خاتون، که شهادت داده به بحث ولادت امام زمان (علیه‌السلام)، یا گواهی چهل و شش نفر از کسانی که امام زمان را در نوزادی دیده‌اند و شیخ صدوق این‌ها را در «کمال‌الدین» می‌آورد. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
مولا مهدی، مولا مهدی... خوبه، این بخش را شنیدیم. پاسخ به سوالات از رادیو معارف در کنار شما بزرگواران هستیم. «تا جمعه ظهور». سلام خدمت شما معارفی‌ها. صبح به خیر و شادی. ان‌شاءالله حلول ماه ربیع‌الاول به پیشگاه امام زمان (علیه‌السلام) مبارک باشد. همچنین شما معارفی‌ها، انتظار یعنی عاشقانه برای امام زمان دعا کنیم، هیاهو و عفت داشته باشیم. نوسطه و هفده، پنجاب و نه، چل و چهار؟ جزار یعنی آمادگی و لباس رزم برای ظهور آخرین بازمانده‌ی آل‌پیغمبر (صلی‌الله علیه و آله)، امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف)، و در رکاب ایشان مبارزه با حاکم کفر و طاقوت و مصدر بدان زمان و دفاع از مظلومین تحت سلطه‌ی مستقران است. و این در صورتی است که بدانیم و بیندیشیم که در حال حاضر در کجایی این جهان ایستاده‌ایم. ممنونم از حمام. خداحافظ شما.
۹۹۴، ۹۶، ۸۵ نوشتند: «سلام بر مهدی منتظر، سلام بر مهدی منتظر». اذخای می‌کنند. انتظار یعنی تلاش جهادی. باید آنقدر تلاش کنیم که آقایمان بفرمایند «خدا قوت». چه روزیه و چه لذتی می‌بریم ما. سادات موسوی، اصفهان، روستای مورکان. «از سلام علیه یابقیتالله‌العظم، سلام بر امام زمان، سلام بر دوستانش، سلام بر منتظرانش». منتظر یعنی در تمام لحظات عمرمون منتظر باشیم و بدانیم که یک روزی آقا می‌آید ان‌شاءالله. و باید بدانیم که او انتظار دارد که ما پیرو راهشان باشیم؛ یعنی شب‌ها در میدان. یعنی در تمام لحظات عمرمون بگوییم «اللهم اجله ولی کلفرج». ان‌شاءالله که خداوند امام زمان عزیز ما را به هم زودی‌های زود برساند و ماه ربیع بر همه‌ی عزیزانم، خصوصاً بر امام زمان عزیزم، مبارک باشد. مصنوع بادی هستم از عرق مضامس می‌شوم. مولا مهدی، مولا مهدی.
دبیر بازنشسته سید محمد حسینی از همه‌دان هم نوشتند: «با سلام درود بر شما. انتظار یعنی صبر و بردباری». بعد در ادامه نوشتند: «گویدم یار که باید بکنی صبر به دوری / چکند گر نکند عاشق بیچاره صبوری / از خدا خواهمت یار امام از غم هجران / به خدا جان به لب آمد زین همه غربت و دوری». درود بر شما. منتظر باید چه کار کند؟ باید فقط منتظر نباشد. باید کارهایی بکند که این انتظار زودتر به پایان برسد. و ان‌شاءالله هر چه زودتر آقای محمد زمان‌الدغیر از حال فرج‌استری زودتر زور کند. و دنیا هم به این نتیجه رسیده که یک نفر باید بیاید که این آشفته‌بازار دنیا را درست کند. تشکر می‌کنم. مهدی لاجبزی از نمازستان شهرطیقان: «یا علی مدتی. تازه‌ترین سمبول صحرای ناس، تازه‌ترین گوهر دریای راست. ای تن تو پاکتر از جان پاک، روح تو پرورده‌ی روحی فداک. تازه‌ترین سمبول صحرای ناس، تازه‌ترین گوهر دریای راست. ای تن تو پاکتر از جان پاک، روح تو پرورده‌ی روحی فداک. ترین سمبول صحرای نات، خواسترین گوهر دریای رات، ای تن تو پاکتر از جان پاک، روح تو پرورده‌ی روحی فداک. عقل شده شیفته‌ی روی تو، سلسله‌ی شیفتگان موآک ضلیلان شده گنشن به تو، چشم عزیزان شده روشن به تو، منتظرم را بلند بیز تو فریاد. عقل شده شیفته‌ی روحی فداک، روح تو پرورده‌ی روحی فداک...»
ببینید، تاریخ، فلسفه‌ی تاریخ می‌گوید آنچه که تاریخ را می‌سازد و به پیش می‌برد، نزاع تاریخی میان حق و باطل است. یعنی در گستری تاریخ ما همیشه حابیل داریم و قابیل، موسی داریم و فرعون، ابراهیم داریم و نمرود. میدان درگیری حق و باطل تاریخ را می‌سازد. توجه داشته باشیم. تولد عزت مهدی مولد عجل‌الله تعالی فرجه الشریف، به عنوان آخرین حجت الهی و منجی عالم بشریت، یک اتفاق بشدت حائز اهمیت برای جبهه‌ی حق و بزرگترین تهدید برای جریان باطل، ابلیس و حزبش، بود. آن‌ها تمام تلاششان را می‌خواستند بکنند که این اتفاق نیفتد. بله، تمام تلاششان. شواهد تاریخی به ما می‌گوید امام حسن عسکری (علیه‌السلام) مواجه شد با شدیدترین اختناق؛ یعنی مراقبت‌های شدید از امام حسن عسکری (علیه‌السلام)، احضار مکرر امام حسن عسکری (علیه‌السلام) به دربار، زندانی کردن امام حسن عسکری (علیه‌السلام)، منع رفت و آمد با امام حسن عسکری (علیه‌السلام)، و زندگی حضرت و خانه‌ی حضرت تحت نظارت مأموران و جاسوسان بود. بله. به‌نحو‌ای که ما در روایات داریم که تولد حضرت مهدی مولد عجل‌الله تعالی فرجه الشریف، به شدت شبیه بوده به روزگار تولد حضرت موسی (علیه‌السلام). درسته. یعنی همان‌گونه که پیش‌بینی شده بود که کودکی متولد خواهد شد و این کودک بنیان حکومت فرعون را به باد خواهد داد، و تمام تلاش فرعون این بود که کودکی پسر متولد نشود، و خدای متعال کاری کرد که موسی در خانه‌ی فرعون رشد کرد. بله. این روزگار هم مثل روزگار تولد حضرت موسی (علیه‌السلام) بود. و آن اقدامات حضرت امام حسن عسکری (علیه‌السلام) است که باعث شد جان مبارک مهدی موعود حفظ بشود. برای اینکه آن فضای اختناق را متوجه بشویم و کاری که امام حسن عسکری (علیه‌السلام) انجام داد، بایستی به این نکته اشاره بکنیم. علی بن جعفر می‌گوید: «امام حسن عسکری (علیه‌السلام) را در هفته یک بار یا دوبار فرا می‌خواندند به دار‌الخلافه که امام حسن عسکری (علیه‌السلام) اعلام حضور کند. می‌گوید ما که محروم بودیم از دیدار امام حسن عسکری (علیه‌السلام)، می‌آمدیم گاهی وقت‌ها توی کوچه جمع می‌شدیم. این مسیری که امام حسن عسکری (علیه‌السلام) به سمت دار‌الخلافه می‌رفت، حضرت را لاحل بتوانیم ببینیم. می‌گوید یک روزی که در انتظار رعیت امام حسن عسکری (علیه‌السلام) بودیم، یک نامه‌ای کاغذی به دست من رسید. دیدیم رو این کاغذ امام حسن عسکری (علیه‌السلام) نوشتند: «لا یسلمن علیه احد و لا یشیر و علیه بیده و لا یامنو احد و کم و انکم لا تامنون علیه انفسکم». امام حسن عسکری (علیه‌السلام) فرمود که آقا کسی به من سلام نکند و کسی با دستش به من اشاره نکند. چرا جانتان در خطره؟ خوابم بگویم فضا این شکلی بوده. بله. که حتی در مسیر دار‌الخلافه‌ای که امام حسن عسکری (علیه‌السلام) می‌رفتند، شیعیان حتی نمی‌توانستند سلام کنند. چون سلام به حضرت یا اشاره به حضرت، محبت به حضرت، این‌ها را در خطر می‌داشت. یعنی یک فضای اختناق شدید زمان امام حسن عسکری (علیه‌السلام). حالا آن‌چه که خیلی‌ها از اهمیت برنامه‌ریزی شدید دستگاه خلافت عباسی که متوجه می‌شدند و می‌دانستند که تولد قائم مساوی است با از بین رفتن بنیان ظلم، این برنامه‌ریزی را امام حسن عسکری (علیه‌السلام) خنثی کرد. مهدی موعود سال دویست و پنجاه و پنج هجری قمری متولد می‌شود، سال دویست و شصت هجری قمری هم آغاز امامت و ولایت مهدی موعود است. و اقدامات امام حسن عسکری (علیه‌السلام) در این پنج سال، یعنی از سال دویست و پنجاه و پنج هجری قمری تا دویست و شصت، خیلی حائز اهمیت است. در سیانت و حفاظت از جان امام حسن عسکری (علیه‌السلام) که دشمنان متوجه نشوند که ایشان متولد شده بوده، اقدامات حضرت، تقیه حضرت، مخفی نگه‌داشتن تولد از سوی دشمنان یعنی دشمنان متوجه نشوند که حضرت متولد شده بوده، بعد انتقال حضرت مهدی به یک مکانی که در خانه‌ی امام حسن عسکری (علیه‌السلام) نباشد و دشمنان و جاسوسان پی نبرد. در واقع امیدو گفتنش راحت است اما در آن اختناق... احسنتم، ما این را باید برویم تو فضای تاریخی، بافت تاریخی ببینیم. ما گاهی وقت‌ها تولد مهدی موعود را و امامت و ولایت عزیز بقیت‌الله‌العظم را منفک می‌کنیم از آن بافت و زمینه‌ی تاریخی که این اتفاقات دارد درش رقم می‌خورد. که من تعمداً این روایت را خواندم که ببینید چقدر این فضا اختناق شدیدی است. اوج هنر امام حسن عسکری (علیه‌السلام) این است. مهدی موعود متولد شده. مهدی موعود را حضرت با نامه یا غیرنامه دارد معرفی می‌کند برای خواص جامعه‌ی شیعی مثل اسحاق بن احمد بن اسحاق اشعری قومی. اما با این حال امام حسن عسکری (علیه‌السلام) این زعم را برای بنی‌عباس و حاکمان و جواسیس و دیگران پدید آوردند که مهدی متولد نشد. او گویی امام حسن عسکری (علیه‌السلام) فرزندی ندارد. ببینید چقدر همزمان شما باید اثبات کنید برای خواص جامعه‌ی شیعی که مهدی موعود متولد شده است و همزمان به‌نحو‌ای زیر سلطه و اختناق شدید بنی‌عباس بر آنها به گونه‌ای رقم بزنید که گویی امام حسن عسکری (علیه‌السلام) فرزندی ندارد. حالا این روزگار امام حسن عسکری، خب امام حسن عسکری (علیه‌السلام) سال دویست و سی‌و‌هشت هجری قمری متولد شدند، سال دویست و پنجاه و چهار هجری قمری آغاز امامتش است تا سال دویست و شصت‌و‌شش سال امامت امام حسن عسکری (علیه‌السلام) است. با این مهم‌