اینجا کمک می‌کند؛ فقط آیات قرآن نیست. پیامبر اسلام (ص)، همان‌طور که همه می‌دانیم، از اصلاح اندیشه شروع کرد. فرمود: «قولوا لا إله إلا الله تفلحوا» (بگویید: خدایی جز خدا نیست، تا رستگار شوید). از روز اول نرفتند بگردند که آقا درون ما چه خبر است؛ کبر است، خدای نکرده، حسادت هست، نفاق هست، ریا هست، شرک هست. از طرف دیگر فضائل هم داریم: انسان‌ها ایثارگرند، اهل انفاقند، اهل تقوا هستند، اهل عفتند، اهل حیاء هستند، اهل عدالتند؛ این‌ها هم هست. پیامبر (ص) از کجا شروع کرد؟ از اصلاح اندیشه. ده سال، بلکه سیزده سال، کار پیامبر (ص) در مکه بر محور توحید بود. توحید در برابر شرک. شما بسیاری از سوره‌های مکی را می‌بینید که بر محور اعتقادات می‌چرخند. از اینجا خوب استفاده می‌شود و خیلی‌ها نظرشان همین است که اول باید اندیشه‌ها را درست کرد. آنجا اگر درست شود، سیرت درست می‌شود.
یک آیه بخوانم که خیلی جالب است؛ یعنی در بحث ما، والا آیات قرآن که همگی جالب است. در سوره روم، ببینید اثرگذاری‌ها را. دارد می‌گوید: مگر اعتقاد ندارند؟ اگر نمی‌دانید که خدا «راضق» است، یعنی قبض و بسط روزی دست خدا است. خب، این آیه را فرمود. سوره روم، آیه ۳۶. آیه ۳۷ را ببینید که با «فَ» شروع می‌شود: «فَإِذَا تَفَرَّقُوا» یعنی «فَ» نتیجه‌گیری است. می‌گوید: پس حالا که خدا را راضق می‌دانید، و شما خدا را راضق می‌دانید، رزق دست خدا است، قبض و بسط دست خدا است، «فَآتُوا الزَّكَاةَ» (پس زکات بدهید). پس دیگر بخل برای چه؟ می‌خواهد بگوید: حالا که خدا روزی‌دهنده است، روزی دست خدا است، «وَفِي السَّمَاءِ رِزْقُكُمْ» (و در آسمان روزی شماست). پس در نتیجه، بیا حق‌الزکات را بدهید. ولی اینکه شما بدهید یا ندهید، روزی‌هایتان جای دیگر است؛ این از روزی‌هایتان کم نمی‌کند. خیلی عجیب است این. این «فَ» خیلی معنا دارد. یعنی آن اعتقاد، خروجی‌اش باید این باشد. چرا انسان‌ها این «فَ» را نمی‌کنند؟ قرآن می‌گوید این دست نمی‌رود تو جیب. این همه وعده ثواب و وعده‌های دیگر. او فلان نمی‌شود. هی نگفته می‌کند، می‌بیند نمی‌شود. موقعی که عمل می‌رسد، می‌گوید: آقا، گیرت اینجا نیست. گیرت درونت است. درونت بخل است، شُح است. تعبیر قرآن هم بخل دارد، هم شُح. شُح بدتر از بخل است. چرا بخل است؟ چرا انسان شُحیر است؟ می‌گوید: برای خاطر اینکه اعتقادت در ارتباط با روزی و اینکه روزی دست خود است، دست‌وپا گیر دارد. مشکل اعتقادت است. برو آنجا توجیه کن. این جور آیات به ما دارد می‌گوید: کجا است؟ کجا باید شروع کند؟ اسم کجا است؟
در عین حال، خیلی عجیب است. یک اثر و تأثیرگذاری متقابل وجود دارد که از این ور هم می‌بینیم. روایات و آیاتی داریم که می‌گوید: آقا، عمل هم روحیت عوض می‌کند. عمل چه می‌کند؟ عملی که ما انجام می‌دهیم چه می‌کند؟ مگه عملم کاری می‌کند؟ عمل؟ یک کاری کردم؟ آقایون که می‌گوید اصلاً یک عرض یه چی؟ سیلی بود زدم، انفاق بود انجام دادم، مثلاً. این دیگه چه پاره است؟ قرآن می‌گوید؟ حالا بگذارم بگویم دیگران چه می‌گویند؟ دیگران می‌گویند: آقا، عمل معرف شخصیتت است. درست می‌گویند. روایات ما و آیات ما هم تأییدش می‌کنند. مثلاً امیرالمؤمنین (ع) می‌فرمود: «تَکَلَّمُوا تُعْرَفُوا» (حرف بزنید تا شناخته شوید). حرف بزنید؛ این حرف معرف شخصیت شماست. وزن شما را حرفت تو می‌گوید. «تُعرَفون» (شناخته می‌شوید). می‌خواهید که دیگران شما را بشناسند؟ این زبان تو باز بکن. تمام است. دیگران می‌فرمودند که شما چه کارید. سعدی هم از همین جا گرفته دیگر، از کلام امیرالمؤمنین: «زبانِ ای خردمندانِ که چیست / چلید در گنگِ صاحبِ هنر / چو دربسته باشد چه داند کسی / که گوهر و فروش است یا پیره‌ور». حرف بزن. نمره تو دیگران بهت می‌گویند. «تَکَلَّمُوا» امیرالمؤمنین، «تُعرَفون» (شناخته می‌شوید). پس عمل مثل حرف زدن. حرف زدن یک عمل است. همین گفتار یک رفتار خودش در معنای عمیق کلمه. حرف زدن معرف وزنت است، معرف شخصیت است. همان‌طور که هر عملی معرف شخصیت انسان است. یک کسی راه می‌رود، آشغال پرت می‌کند. همین آدم اگر برود مثلاً در فلان کشور اروپایی، همین‌چنین خودش را مواظب می‌کند. اما اینجا دارد راه می‌رود، همه‌جوری، هر کاری می‌کند. شخصیتش این است.
یک آیه بخوانم. قرآن دارد. این آیه خیلی تعمیم دارد، حتی خود خدا را هم می‌گیرد. بگوید: «كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ» (همه بر اساس شاکله و ساختار خودشان عمل می‌کنند). همه. همه‌ی موجوداتی که خدا خلق کرد، همه‌ی انسان‌ها، همه‌ی جن و انس، همه‌ی مخلوقات «یَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ» (بر آن شاکله‌ی خودشان عمل می‌کنند). «کُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ». همه اینجوری هستند. پس عمل معرف است. یعنی نشان می‌دهد در کوز همان تراوت که درست. «کُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ» یعنی: یکی راه می‌رود، دارد اکرام می‌کند، احترام می‌کند، رعایت ادب می‌کند، رعایت آداب دارد. این شاکله‌اش این است، وجودش، ذاتش این است، درونش این است. صفات درونی‌اش را درست کرده، اندیشه‌اش را درست کرده، رفتارش این شد. اما یکی راه می‌رود، همه را اذیت می‌کند، راه می‌رود از سر و صورتش شرارت. برای اینکه شرارت در درونش است، در ذاتش است، در شاکله‌ی وجودیش است. پس هر کس عملش بر اساس آن شاکلش است و لذا اعمال انسان معرف درون انسان است. جهان بیرون نشان‌دهنده‌ی درون است. درون چه خبر است؟ درون نفس انسان چه خبر است؟ این به صورت تبلورات خارجی و برونی خودش را نشان می‌دهد در رفتار. این چنین است.
اما قرآن یک چیز عجیب‌تری می‌گوید. نمی‌دانم من قبل از قرآن را خبر ندارم، اما قرآن می‌گوید: درست است تا اینجایش درست است، اما یک چیز دیگر است. قرآن حرفش این است که از این بالاتر، اعمال و رفتار بیرونی شما نشان‌دهنده‌ی شاکله و ذاتت و درونت و صفات درونیت، حسب بماند. این عمل مثل یک موجود زنده. به بعد از اینکه عمل کردی، خودش می‌شود عامل. مثل یک موجود زنده عمل می‌کند. آقا ما یک عملی انجام دادیم. می‌گوید: ناخیر. تازه این عملت را می‌افتد. در طبیعت اثر می‌گذارد، در آینده‌ی خودت اثر می‌گذارد، در نسلت اثر می‌گذارد. چیه مگه؟ تا فردای قیامت. فردای قیامت را هم اثر می‌گذارد. اصلاً قرآن یک چیز دیگر می‌گوید. نمی‌گوید معرف. معرف چیه؟ معرف شخصیتت، حاضر، او قدم اول است. او ابتدای کار است. بعد از این، عمل تو عامل بر تو می‌شود. این خیلی دیگر پیچیده می‌شود. آقا من عامل این عمل بودم. می‌گوید: بعد از اینکه این عمل از تو صادر شد، برمی‌گردد. حالا معمار شخصیت خودتان می‌شود. این از آن چیزهایی است که علمای اخلاق از قرآن اخذ کردند و فراوان روش کارهای علمی تفسیری. خدا رحمت کند رزوان الهی بر شهید متحری عزیز و بزرگوار باشد. سمره‌ی عمر امام بزرگوارمان در بحث‌های اخلاقیش، یک ورودی البته تقریباً گذرا به این بحث دارد، اما این بحث طیدی بحث جندار تفسیری است که چگونه عمل برمی‌گردد دوباره و بر خود انسان تأثیر می‌گذارد.
صلوات اهدا بفرمایید: «اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
عزیزان شنونده، آنچه تقدیم شما شد، سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین مهدی رستم‌نژاد بود با موضوع «تأثیر متقابل اعتقاد و عمل». ادامه‌ی مباحث ایشان را در برنامه‌ی «بر بال سخن» فردا همین ساعت بشنوید تا فرصتی دیگر خداوندی‌ها را نگه‌دارد.
«آه! گوهر خود را هویدا کن / کمالی نصب است / خویش را در خویش پیدا کن / کمالی نصب است / خویش را در خویش پیدا کن / کمالی نصب است / خویش را در خویش پیدا کن / کمالی نصب است / خویش را در خویش پیدا کن / کمالی نصب است / سنگ دل را سرمه کن در آسیای رنج و درد / دیده را زین سرمه بینا کن / کمالی نصب است / ام نشینی با خدا خواهی / اگر در عرش رب آوری / با خدا خواهی / اگر در عرش رب آوری / در درون اهل دل جا کن / کمالی نصب است / پند من بشنو / بجز با نفسشومه ربط سرشت / با همم عالم مدارا کن / کمالی نصب است / با همه عالم مدارا کن / کمالی نصب است / چون به دست خویشتن بستی / تو پای خویشتن هم به دست خویشتن وا کن / کمالی نصب است / هم به دست خویشتن وا کن / کمالی نصب است»
سپاسگزارم که همچنان با رادیو معارف همراه هستید. خدمتتون عرض می‌کنم، «بر بال سخن» ساعت دوازده و سی دقیقه امروز برای شما تکرارش پخش خواهد شد.
و اما حکایت آزادگی. در مورد آزادگان سرافرازمان هست. نماد می‌کنم بشنومید. خوبایی در به مهمات می‌زدند. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت. خیلی غصه شد. نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم و معمولاً از این افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضروبیت بچه‌ها. حکایت آزادگی.
«عاقبت عمر ظلمت سرآمد / یوسف از غیر زندان برآمد / یوسف از غیر زندان برآمد / روز دیدار یعقوبه جان شد / یوسف از جمله آزادگان شد / یوسف از جمله آزادگان شد»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز، سلام. با یکی دیگر از برنامه‌های «حکایت آزادگی» و بازخوانی زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشور عزیزمون، در کنار شما عزیزان شنونده هستیم. جنوب آقای نثرالله کبابیانی رزمانه زندگی. دعوه‌انده‌ای هستند که سال هزار و سیصد و شصت و هفت به عصارت نیروهای برس عرق درآمدند. دعوت می‌کنم تا همراه ما باشید و با این آزاده‌ی پر افتخارمان بیشتر آشنا بشیم و خاطره‌ی روزهای عصارت و وضعیت عملیات آن روزها را از زبانی‌هایشان دنبال بکنیم.
دعوه‌های آقای نثرالله کبابیانی بر از بد سپر پاصران انقلابستان و شهرستان ریک در سال... چهاره سه شصت و هفت اسیر شدم. قبل رسالتم دو روز بود که در خط سیسته‌ی المهدی انگشتی اونجا بودم بدون نام دیده‌بان، مال تیپ شصت و سه خاتم بودم. مأموریت داشتم به آنجا. موقعی که رفتم آنجا، دو شهر اول که شکرم کار کردم نخوابدم. شهر سوم که روز چهاره سه و ششه سه اسیر شدم، ساعت چهاره صبح خوابم برد، ساعت شش بار که وحشت بود نگرد مسئله‌ی پیش‌آمد من بیدار شیش و نین بود که دیگر وحشت با من بودم. عرقه‌ای حمله کردم، عرقه‌ای حمله کردم، بلند شوم پشت دورین خرگوشی، قرار گرفتم سنگر مانند زد بود، شپزش، فضل‌ناک‌اند ما که عرقه‌ها محور بار کردند و نوار سفیدتان می‌زنون می‌کشیدند. شروع کردم با بیستین پیش کردم تطبیق که برای من بوله بیاید. کار تطبیق این بود که بین من و تو نقشه‌ها کشی می‌کرد، کار کشی می‌کرد در منطقه، اطلاعات عملیات منطقه بود بکنیم. بعد از آن گوله اومد و شروع کردم کار کردم، موزن ساعت هفت و پندر بود که آتش‌تری عرق شروع شد، زمین و زمان شروع کرد لرزیدند. ساعت هفت و ده دقیقه بود که بچه همه از سنگر کشیدند رفتند عقب، من ماندم با یک بندی خود یکی مال بچه شیراز بودم چون تو سنگر سه سال مهلی من رفت و بودم کار کردن. و وقتی که دیدم که باید بروم عقب، شروع کردم بیایم بیایم بروم عقب رفتن، از تدبیر درخواست کردم که جای خودم را شروع کنم کوبیدن و گوله بزند توی سنگرهای خودی. دعوا من شد ابتدا با رله و اون بند خدا رله نمی‌کند که من نمی‌دانم تطبیق برات بیایت من می‌خواهم در بحث خودی شهید بشمان می‌مانم ولی خب با اصراری که من انجام دادم و اینا، این بند خدا قبول کرد و رله که گفتش که تدبی خراب شده گوله‌ها را برات بیایم. و موضوع بود که اولچه خداحافظی کردم شوی کردم بیسیمایی که توی سنگر بود چهارت و بیسیم بود شوی کردم خراب کردن و از بین بردم. موقعی که داشتم این رو ابریمی بردم به اون بند خدایی که اونجا بود گفتم که شما بروید بیرون تو من پشت سد را گفتم بیایم. نرفته‌بیرونی‌اندازم سریعتش بلند شد و پرید تو سنگر نگردم بند انگشت س من موضوع بودم شکم را واکردم و دستش را برسم دستش که مواقعی برسم گفتم تو اینجا بشوی تو آن‌ها برنامه چیزی آزده سال، ده سال، هشت سال، پنج سال، هرچه که در عصارت بودید ذخیره‌ای از رنج‌ها برایتان فراهم آورد هم از جنبه‌ی فردی هم از جنبه‌ی اجتماعی و عمومی. این مطلب قابل تحمل است. آزادگان بهترین سربازان انقلاب‌اند. آزادگان آزموده‌ترین فرزندان این ملت‌اند.
در این بخش از برنامه‌ی حکایت آزادگی می‌خواهیم باز هم از خاطرات آزادگی دیدبان، کبابیان بهر من بشیم. آقای کبابیان، شما فرموده که دیدبان بودید و اطلاعات زیادی به هم راه داشتید. در شرایطی که شاید هر آن احتمال عصارت و شهادت‌تان وجود داشت، شما چه کارهایی انجام می‌دادید؟
آمدم، اولین کاری که کردم از نظر حفاظت‌اطلاعاتی، نقشه و کالک و مسائلی که مربوط به دیدبان بود و اینا که برای اطلاعات عرق مفید بود، آن‌ها را از بین بردم. یک سری لباس خودم چون سربز بود مال سپا بود آن‌ها را درآوردم و یک بادگی پوشیدم و اینجا بود که بینم انتخاب می‌کنم اگر صبر کنی تا شب ما فرام می‌کنیم، اگر نتوانی صبر کنی آن‌ها نیا نیزی خوبت که عصی می‌ش می‌شوم حتی نمی‌خواهم شهید می‌شوم، می‌خواهم سطحی یازد بود. تو این فاصله چهار بار عرقیان آمدند چون سنگر ما ضدمانند بود، چهار بار آمدند ولی خوبمان را تهیه سنگر نمی‌دیدند، بعد چهاران بار، بعد عرقیان که آمدند تو، دازدن گفتند، علیم مستم، علیم مستم و ما را خواستم بیرون بودیم، می‌گفتند ت