توجه داشته باشید، روش‌کده کردن، احتمال ورزیدن؛ خب این‌ها مورد استفاده قرار بگیرند. بیست‌مین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». امروز ما در کشورمان و همدلله، قرارمون خودشون ابداع لعن می‌کنند. انسانی رو در بعضی از قرار مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجع نمایند.
شورای عالی قرآن.
سرگشتگان کمویت پروای سر ندامند،
آشفتگان مویت از خود خبر ندهند.
پارسایان بر درگه‌تو بحریست از آب،
چشم اویده خلق جهان نزار،
رو در ره‌گذر ندهند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم و محمد و آله طاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده جزء دوستان واقعیم باشیم و جزء کسانی باشیم که زندگی‌مون رو به رنگ هزارات معصومین (علیهم صلوات الله) سامان می‌دهیم. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند اینه که مراقب خرش کردن در زندگیمون باشیم؛ نه خوشک بگیری و خسیس باشیم و نه اونجور یله و رها خرش بکنیم. مولامون امام باقر (علیه السلام) فرمودند: «الکمال کمال‌الکمال اتفقه و تقدیر». همه کمال، خیلی روایت عجیبیه در شناخت عمیق دین و صبر کردن در اتفاقات ناگواری که برای انسان می‌افته و انداز نگاه داشتن در زندگی؛ نه زیاده از حد و نه کم. نه خصاصت آدم به خرش بده و نه اونجور باید آدم حساب زندگی خودش رو داشته باشه، حساب و کتاب زندگی خودش رو داشته باشه و این باعث رشد انسان میشه. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات هزارات معصومین (علیه السلام) باشیم انشاءالله.
از اینکه برای خانه مرحوم امام (رحمت الله علیه) استفاده میشد... مرحوم امام برنامه‌شون این بود که برای خرج‌های شخصی خودشون، هر اتفاقی که می‌افتاد، ما باید لیست خرج‌ها رو خدمت ایشون میدادیم. آخر روز باید میگفتیم چی خریدیم، چقدر شده، چی خریدیم، چقدر شده. اون روز که من رفتم پنیر بخرم، اون مغازه‌ای که قاله پنیر رو به هشتاد فلس داد و اونجا دیدم که بله پنیر رو اون صد فلس میده، خب خریدیم و آوردیم و جلوی پنیر نوشتیم صد فلس. بعد که مرحوم امام این کاغذ نوشته خریدهای ما رو دیدن، من رو صدا زدند و گفتن چرا صد فلس خریدی؟ گفتم آقا جان، اون آقای عباس، آقای مغازدار که پنیر هشتاد فلس داشت، بسته بود یا نداشت یا هرچی، من مجبور شدم برم. مرحوم امام فرمودن: مگر مغازه دیگری نبود؟ میرفتی میگشتی شاید یه مغازه پیدا میکردی که ارزونتر بخرید. برای چی گرون خریدی؟ مراقبت میکردن امور شخصیشون یه وقت اصراف نشه.
برخی از نزدیکان مرحوم امام که در دفتر ایشون هستن میگن با این که زندگی مرحوم امام در دوره‌ای بعد از انقلاب توسط نذوراتی که مردم برای ایشون میکردن و هدایایی که برای ایشون میفرستادن تأمین میشد و از این نظر زندگی مرحوم امام مشکلی نداشت، ولی ایشون مراقبت میکردن زندگیشون مثل قبل بود. میگفتن باید هر خرجی که میکنید بنویسید؛ یک کیلو آرد، نیم کیلو پنیر، همه اینها رو باید برای من بنویسید و یادداشت بکنید و من مدیریت بکنم.
یه روزی آسد مرتزا که خدمتکار مرحوم امام (رحمت الله علیه) هست و مسئول خرید بوده میگه: من رفتم یک کیلو سبزی خوردن گرفتم، داشتم میرفتم تحویل خانه مرحوم امام بدن. مرحوم امام تو حیاط داشتن قدم میزدن، چشمشون افتاد به این مقدار سبزی که دست منه. گفتن که چقدر سبزی خریدی؟ آسد مرتزا گفتم آقا یک کیلو سبزی خریدم. گفتن یک کیلو برای ما زیاده، ما جمعیتی نداریم، اسراف میشه. از این به بعد نیم کیلو برای ما سبزی بخرد. همین الان هم این سبزی رو نصف کن؛ نصفش رو بده به پاستورهای که تو دفتر هستن اونها بخورن، نصفش رو برای ما استفاده بکن. اینجور مراقبت میکردن که یه وقتی در زندگیشون اسراف اتفاق نیفته. و البته نه که سخت بگیرن به خودشون؛ نه، قضای خوب میخوردن. قضاشون مراقبت میکردن که قضایی باشه که مواد غذایی مورد احتیاج بدن رو تأمین بکنه، اما اسراف در زندگیشون نبود.
یه آقای میگه من رفته بودم خدمت مرحوم امام (رحمت الله علیه) در نجف. دیدم این آبگوشتی که خونه مرحوم امام درست میکنند و به ما میدن چربی نداره، فقط گوشت رو میندازن توی آب. خب آدم دلش میخواد آبگوشتی مقداری دنبه داشته باشه، لذیذ باشه، خوشمزه باشه. رفتم به امام (رحمت الله علیه) گفتم که آقا جان این گوشتی که میگیرن، آقایون چربی نمیگیرن. خب این کارکنان کسانی که تو دفتر هستن، خانواده شما همه از همین غذا میخورن. اگه یه مقداری کمی چربی هم توی این آبگوشت بیندازن خیلی خوشمزه‌تر میشه. مرحوم امام (رحمت الله علیه) فرمودن که منزل ما غذاش همینه. اگر شما ناراحتی میتونی بری جای دیگه یه غذا بخوری، ولی نیازی نیست بیش از این ما نیاز نداریم خرج بکنیم و هزینه بکنیم.
برای این مورد یکی از مسئولین دفتر مرحوم امام (رحمت الله علیه) نقل میکنه که روزانه دو تا نون برای خانه مرحوم امام خریداری میشد و تحویل داده میشد و بعد توی همون لیست روزانه‌ای که خرج‌های روزانه‌ای که مرتبطه با خانه‌شون بود می‌نوشتیم. یه روزی مهمان داشتن یا به هر جهتی گفته شده بود از طرف خانه و درشون که سه تا نون بخرن. شب وقتی لیست خریدها رو پیش مرحوم امام (رحمت الله علیه) بردیم، ایشون بلافاصله صدا زدن گفتن آقا هر روز دو تا نون بود، امروز چرا سه تا نون شد؟ دستور دادن به ما که تقدیر معیشت بکنیم، حواسمون باشه چی خرج میکنیم، چی خرج نمیکنیم و این باعث رشد ما میشه. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل باشیم انشاءالله.
[موسیقی]
اینجا سرزمین زیتون و سفر هست،
خودکی خواب نان میبیند در آغوش مادر،
که لالایی‌های...
[موسیقی]
بسم الله الرحمن الرحیم.
همطور که فرمودیم، مسئله بدعت‌ها در عصر خلافه خیلی نهادینه شده بود و کار دشوار شده بود بر امیرالمؤمنین (سلام الله علیه). مبارزه حضرت با بزرگ‌ترین احیاء و ابداع بدعت‌ها از همه زمان خلافه آغاز شده بود. نمونه‌هایش رو در برنامه قبل عرض کردم و در آغاز خلافتشون هم رسماً اعلام کردن که من قصد دارم شما رو بر همون منحنی و سنت پیامبر (صلی الله علیه و سلم) سوق بدهم. اما چنانکه عرض خواهیم کرد، متاسفانه انقدر بدعت‌ها ریشه‌دار شده و در جامعه که حتی امیرالمؤمنین در بسیار از این بدعت‌ها موفق نشدن جامعه رو برگردانن به اون حالت زمان پیامبر (صلی الله علیه و سلم) که حالا عرض خواهیم کرد.
چرایشم اشاره میکنم، یکی دیگر از بدعت‌هایی که در زمان عثمان آغاز شده بود و هنوز هم ادامه دارد، مسئله وضو است. ما حالا خیلی بارده این قسمت از بحث نمیشن، اما وضویی که برنامه‌برداران اهل سنت الان میگیرند و نحوه وضو در اونها، طبق روایاتی که در خود متون اهل سنت آمده، از زمان عثمان ابدا شد و اعتراض صحابه هم فائده نداشت. یعنی عثمان اصرار کرد بر این مسئله، قلامش رو فرستاد برنامه ابلاغ بکنه که این چنین وضو گرفته بشه و کسان مثل ابن عباس و دیگران اعتراض بهش کردن، آیه وضو رو قرات کردن، اما اصرار اون موجب شد که این بدعت به جای سنت جایگزین بشه. و در این باره قبلن یادمه که صحبت کردیم، اون در زمانی که خطبه بدعت‌ها رو توضیح میدادیم، اونجا توضیح کافی داده شد.
و بدعت دیگری که باز به دوره عثمان مربوط هست، از کنم که ترک تکبیرهای مستحب در وسط نماز هست. ترک تکبیر المسنون، تکبیرهای مستحب در نماز. رواهد از ابوهریره، تبرانی نعم‌کنه از ابوهریره که اینه: «اول من ترک تکبیر معاویه». میگه معاویه اولین کسیست که تکبیرهای مستحب در نماز رو ترک کرد. تو رواهد ابو عبید هست که اینه: «اول من ترک و زیاد». زیاد ابن عبیه بود اولین کسی که ترک کرد. و ابن ابی شیبه نعم‌کنه از سید بن مسیب که اون گفت: «اول من نقصت تکبیر معاویه».
ابن حجر در فتح الباری، جلد دو، صفحه ۲۱۵ جمع میکنه بین اینها میگه: «هالا لا ینافل لذی قبله منافعت ندارن چرا؟ لان زیادن ترکه هاو به ترک معاویه». زیاد یک کارگزاری از معاویه بود. اگر زیاد ترک کرد به خاطر ترک معاویه هست و کان معاویه ترک هاو به ترک عثمان؛ اگر معاویه هم ترک کرد این تکبیرات مستحب در نماز رو به خاطر این بگوید عثمان ترک کرد. پس به ترتیب رتبه از عثمان شروع میشه، بعد معاویه و بعد زیاد.
«بغد هم الالالک جماعتن من اهل العلم یا جماعتن من اهل العلم الال اخفاء». این موجب شد که بعضی از اهل علم یا از اهل سنت اینها به سمت اخفاء تکبیر پیش برند؛ یعنی تکبیر رو بگن اما آهسته. این که آهسته گفتن تکبیرات مستحب در نماز، ریشش برمی‌گرده به همین ترک زمان عثمان و معاویه و اینها. دیگه ترک نمی‌کنن اما تکبیر رو آهسته میگن.
و باز هرش که در ارتباط با معاویه، مرحوم علامه امنی در القدیر، جلد ۱۰، صفحه ۲۱ از کتاب الوسائل الى مسامرت الابائل، صفحه ۱۵ نقل میکنن: «اول من نقشت تکبیر معاویه». پس باز میگه معاویه اولین کسی بود که این کار رو کرد. که ارش کردی معاویه به طبع عثمان بوده. «کان الا قال سمعالله لمن حمده، معاویه وقتی که سمعالله لمن حمده میگفت، انحطه الاسجود فلم یکبه». میرد به سمت سجده دیگه تکبیر نمیگفت. بعد سمعالله لمن حمده، موقع رفتن به سمت سجده و بعد از تحابی نقل میکنند که: «انه بن امیه کانویت رکون تکبیر فلخفض دون». رفت بن امیه موقع رفتن به سمت پایین به سمت سجده تکبیر نمیگفتن، اما موقع برخواستن تکبیر میگفتن.
«و ما حالهی به اول سنت این ترکوها». این اول سنت اینه بود که ترکش کردن. این اجمالا روش هزارات در اعتبارات با تکبیر مستحبی در نماز. حالا آیا مطلقا ترک کردن یا این که هنگام رفتن به سمت سجده ترک کردن، هنگام بلند شدن مثلا میگفتن؟
و بلازوری در انصاب اشراف، جلد دو، صفحه ۱۸۸، از مترف ابن عبدالله نرم‌کنه که اون میگه: «سلیتو انا و امران ابن حسین». من و امران ابن حسین خلف علی ابن عبی طالب، پشتر امیرالمؤمنین نماز خوندیم. «فکان ایلا سجده کبره». حضرت به سجده میرفت تکبیر میگفت. «و ایلا رفع رأسه و کبره». از سجده بلند میشه و تکبیر میگفت. «و ایلا نه هضمه نرک اتای محاس». از سجده هنگام با اغر خواستن کبره، تکبیر میگفت. «و فلم من سرف نا اخذ». بعدی که نمازو خوندیم و بلند شدیم، اخذ امران به یدی. امران ابن حسین دست منو گرفت فقال: «لقد سلا سلاوت محمد علی». نماز پیانبر رو خاند. «و لقد ذکرنی سلاوت محمد». منو به یاد نمازو پیانبر انداخت.
عجیبه یعنی صحابه پیداست که یک دوره از فراموشی سنت پیانبر برشون گذشته. کسی مثل امیرالمؤمن احیام میکنه سنت تازی، یادشون نفته که چه خبر بوده. تازی بود، تذکرنشن که زمان پیانبر قصده چگونه بوده.
در اتار خلق کبیر بخاری، جلد چار، صفحه ۳۳، شبیه این جمله رو از ابی موسا اشعری نرم‌کنه: «عن ابی موسا که ذکرنا ابن ابی طالب سلاوت نبی صلی الله علیه و سلیمانه». علی ابن ابی طالب ما رو به یاد نماز پیانبر انداخت. «فکبره فی کل خفضن و رکوع». علی تکبیر که پیدا بود این چگونه برحال با من. ایک بدعتی جا افتاده بود که صحابه یادشون میفته که زمان پیانبر چگونه بوده. امیرالمؤمن در کل خفضن و رکوع، در هر رکوع رفتنی و هر سمت سجد رفتنی، حضرت تکبیر رو میگفت.
در انصاب الاشراف باز جلد دو، صفحه ۱۷۹، از امار نمی‌کند که: «لو ان علی لم یعمل عملن». اگر علی هیچ کار نکرده بود و «لم یشنه شیئن» هیچ کاری و انجام نداده بود، «الا انه احید تکبیرتین عند سجود». جز این که علی احیا کرد دو تکبیر رو هنگام رفتن به سجده، «لکان قد اصاب به ذار که فضلا عظیما». بخاطر همین احیا، این یک سنه به فضل عظیم علی دست پیدا کرده.
این عجیبه و از همین جا باید رفت به اون فضا و این که جامعه اسلام دوشاره چه پوستین وارونه شده بود و پوشنده شده بود. چه پوستینی و از شناد که از سنت‌های بزرگ تا کچک، بزرگ مثلا وحث حج، حج تمتو، نکاه متعه در ازن حیالا خیر الامر و در نماز این چنین دوشاره. این واجگونی ها و انهرافت شده جان رسود. برای این حضف تکبیر دلیلی ذکر نشده؟ نه. خیلی عجیبه که آهی مثلا فرمده اون قبلی‌ها، بلاخره یه دلیلی یه توجیحی بیان شده بود. من ذهنم میاد مثلا داجبه اقامه هم ادعتی اقامه مسنا مسنا دو تا دو تا، چون این الهه الهه آخری. اما تو نقل هاست که در زمان معاویه و عمره بعدش اومدن اقامه رو فرادا کردن. یک بار میگفتن هر جز اقامه یکی غیر از الله اکبر. فکر میکنم درسته؟ الله اکبر دوتا و بقیه عجزه هر کدوم یکی یکی. بله. چرا؟ به نظر میدونید که برای تخفیف. برای که سختشون بوده، برای که سریتر نماز خونده بشه. داد و شاید تکفیرم از این باب بوده؛ یعنی برای که تخفیف بدن در نمازو تسهیل کنند و کتاج کنند و بردم ازیت نشند. فراری از نماز هستن، چنگ کاری میکنند. اگر طالب لذت نماز باشه که طبیعتا از ذکر در نماز گریزان نیست. و یک وجه اینطور به ذهن نیست که ممکنه از این باب. بله و دین رو اقامه کرد هنگام که به انحراق گراییده بود.
یک مورد دیگر از اقرارهای افراد معاصر امیرالمؤمن (سلام علیه) به این که اون حضرت رفت به سمت احیای سنت‌ها و اقامه دین بر اساس اون اصول راستین اولیه. نقلیست که در کتاب شرف کافی، جلد یک، صفحه ۱۵۵ آمده: «انسحل ابن زیاد و اسحاق ابن محمد و غیره هم رفعوه». از این دو نقل شده که قال: «کان امیر المؤمنین علیه سلام جالسن بالکوفه بعد منصرفه ای منصفین بعد جنگ سفین». علیه سلام در کوفه نشسته بودن. از اقبل شیخون، یک پیر مردی آمد و فجسا بینه دیه، اومد خدمت مقابل حضرت نشست و سم قال لهو: «یا امیر المؤمنین اخبرنا عن مسیرنا اله احل شان ابقضا امن الله و قدره». به ما خبر بده که