۱۷۶۱ کیلوهرتز. در سمت توام، دلم باران، دستم باران، دهانم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشام می‌کنم. هر آن‌که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند. یاد تو، کورد، باران می‌کند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم و با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را به پا کردم، دوباره عازم تو، هم‌سمت خدا. دستم باران، دستم باران، دستم باران.
حال‌تون سلامت باشه و ان‌شاءالله بهترین برکات نصیب‌تون بشه. به همه‌ی مخاطبان رادیو معارف سلام می‌کنم. یک سلام ویژه و محسوس از طرف شما و خودم، محضر حاجه امیر حاشم حسینی. آقا، سلام و علیکم و رحمت‌الله. خیلی خیلی خوش آمدید. سلام و علیکم و رحمت‌الله. عرض ادب و احترام خدمت شما. خدا حفظ‌تون کنه ان‌شاءالله. و سلام عرض می‌کنم خدمت همه‌ی بینندگان عزیز. خدا ان‌شاءالله همه را در مسیر موفقیت و تعالی و خوشبختی دنیا و آخرت قرار بده. ان‌شاءالله.
حال شریفم مبارک. جدید، الحمدلله. شکرم خدا را. شد. خوشحالیم که این هفته توفیق داریم در محضر و در میزبان‌ی شام بباشیم و خدمت عزیزانمون، خانواده‌های بزرگوار و گرامی. هفت‌آخ و بحث خانواده است. الحمدلله رب‌العالمین. خیلی استقبال شد از این مباحث و ما هم داریم بهره‌مند می‌شویم. و این دعای همیشگی که «ربنا حبلنا من»... از ماما... این هفته در زیل بحث خانواده‌ی قرآنی که معیارهای یک خانواده‌ی قرآنی را از منظر آیات و روایات، حاجه امیر حاشم بیان کردند. به بعضی از مهارت‌ها و اصولی که یک خانواده را خانواده‌ی دل‌چسب و دل‌پذیر می‌کند و در عین حال قرآنی، خواهیم پرداخت. و دعوت می‌کنم تا پایان همراه ما باشید. خدمت‌تان هستیم و با دل و جان خواهیم شد.
الحمدلله تا همین شروع برنامه، به رحمت خدا، حاجه و مستهدی و حاجه و حق‌شناس خود را یاد دادند. تو کارتان، درستان، تدریس‌تان، تبلیغ‌تان، برنامه‌هایتان، محل کارتان. تو هر سنفی می‌خواهد موفق بشود، اول شروعش یک عرض ادب به امام زمان، مادر امام زمان. این را بزرگان یاد دادند به ما و من هم همین‌جا به رسم اینکه هر جلسه این توفیق را داریم، تو همین شروع برنامه برای امام راحل، امام شهید، همه‌ی شهدا، بینندگان عزیز، اموات خودتان و در صدرش برای مادر امام زمان، یک صلواتی هدیه بدهیم. «اللهم صل علی محمد و آل محمد». و عد... جلوهر، جلوهر محدودی باشد ولی سکونت نداشته باشد. ولی شخص ممکن است مستاجر باشد. توی محیط محدودی باشد ولی در آنجا محل آرامشش بشود. بگو بعضی خونه‌ها خونه نیست، توپ‌خونه است. آن‌قدر دعوا و مرافع است آنجا.
بله. دوم، ارز کردیم ایام ولایت آقا رسول اکرم. ارز کردیم خانه. آنجا الگوی نبی رحمت و خانه محبت. جلسه توی ژگیا هنّه لباسن لکن فرماندیم ایپوش همدیگه باشیم، رازدار همدیگه باشیم. هنر آبروداری. چهارم، اد طیبات لطیبین. آنجا بحث انتخاب بهتر، گزینش بهتر، ترازوی قرآنی را جلسه قبل اشاره کردیم. یک سری محیارهای انتخاب را اشاره کردیم. امروز خدا توفیق بده، بحث کلمه طیبه. هنر زبان. بحث خیلی مهمیه. ادبیات رایج در خانواده‌ها که باعث بسیاری از دردسر حادره می‌شود و نقطه‌ی مقابل ادبیات قرآنی، ادبیات اهل بیتی، ادبیات انسانی که خیلی از معضلات را شروع کردیم. یعنی در یک کلام، خوب حرف زدن و حرف خوب زدن. احسن. این را اگر خدا بخواهد، توی این جلسه می‌خواهیم اشاره بکنیم که از یک کلام و کلمه معجزه‌ای اتفاق می‌افته و چه شجره طیبه‌ای به برکت یک کلمه. تو آیات قرآن هم دارد. ضرب‌المثل قرآنی: کلمه‌ی طیبه می‌شود شجره‌ی طیبه که مستاق اتمش وجود مبارک اهل بیت علیه السلام. و نقطه‌ی مقابل کلمه‌ی خبیثه، نیوه‌های خبیثی می‌دهد، نیوه‌های دردسرساز می‌دهد. ناهنجاری‌ها توشون زیاد هستش. مستاق اتمش و نان وجود مبارک اهل بیت و فرائنه و مستکبرین و اینها که اینها از کلمه‌ی خبیثه شجره‌ی خبیثه و میوه‌های نامناسب می‌دهد بیرون.
ما تو همین شروع بحث عرض بکنم، خیلی از این مشکلات، جنجال در خانواده‌ها، دردسرها ناشی از این است که درست ولد نیستیم، صحبت بکنیم. یک گفتگوی ساده تبدیل می‌شود به جنجال. این ادبیات قرآنی، ادبیات اهل بیت، این الگو گرفتن‌ها اثر می‌زده رو آدم. خیلی اثر دارد. و یک وقت‌هایی نحوه‌ی حرف زدن ما باعث می‌شود که این شیشه‌ی دل یک جوری بشکنه که حالا حالاها ترمیم نشود. احسن، احسن.
لذا مولا امیرالمؤمنین توی فرمایشی می‌فرماند که «طعن و لسان عمز من طعن سنان». زخم زبان، زخم زبان دردناک‌تر و اثرگذارتر و درسوزناک‌تر از زخم شمشیر. شما یک سوزن می‌زنی چه جور اذیت می‌کند؟ حالا زخم شمشیر یا غمه چه اثری دارد؟ فرمود که طعن و لسان، زخم زبان، اثرش بسیار، اثر عمیق‌تر، دردناک‌تر، بدتر از شمشیر اثر می‌گذارد. بنابراین بحث زبان بسیار بحث مهمی هستش.
من همین شروع بحث یک اشاره‌ای بکنم. توی این ایام یک موقع هیچ سوال می‌کنند: «حاج اقام فلانجا نمی‌دانم، به هم ریخته، زندگی سحر شده، طلسم شده». بعد می‌گویم: «برید تو خانه‌ات را نگاه کنیم». بدترین طلسم همین زبان آدم است. گای و قد با زبان یک تهمتی، یک غیبتی، یک بدگویی. جالب این را تو حدیث هم داریم. یعنی خود زبان از هر سحر و طلسمی که شما فکر بکنی بدتر عمل می‌کند، بدتر است. دقیقاً همین‌طور است. نقطه مقابلش هم به برکت زبان، شادی دلی. که به برکت زبان حال خوب. حال خوب خیلی. همین یک زبان ساده چقدر مشکلات را شروع می‌کند. موجزه می‌کند. موجزه بپاید. موجزه می‌کند. ما چقدر کسان داریم که تو خانه‌هایشان امکانات خوب، همه چی فراهم است، ولی زندگی به هم ریخته است. چون بلد نیستند، چون با هم حرف بزند. بابا، شما یک نقطه دارید، آن هم یک نقطه دارید. آروم بشینید، با هم حرف بزنید. این راحت تبدیل به جنجال می ندارد. گایقا تو این پیامک‌ها که هم و رایش خلاصه، احساس نیست که رفته، سوء برداشت‌ها چقدر زندگی‌ها را به هم ریخته.
چند وقت پیش بود، یک کسی به یک واسطه گواجه‌ها توی پیامک همسرم اینجور بود. گفتم: «اولا گناه کبیره کردی، باز چی تجسس کردی؟ باز چی رفتی موبایل همسرت را دست زدی؟ بهش این گناه بود. اونجا شیطان وارد می‌شود. اصلاً ممکن است یک زباله‌ای و یک خطوراتی تو ذهنش بوده، ریخته تو این. تو رفتی زباله را نگاه کردی. یک زباله‌ای بوده، یک درد دلی بوده، یک آشغالی، یک خطوراتی تو ذهنش بوده، ریخته بیرون. شما اولاً تجسس کردی، حرام مرتکب شدی. ثانیاً آن پیام را دیدی، قبل و بعد آن پیام را نمی‌دانی. چه از هم همی‌یتکش را دیدی؟ این سوء تفاهم‌ها، سوءظنی تا زحم و یتکم باشد. گای خود بند خدا حرفه به هم می‌ریزد. یک چیزی می‌گه: «شما نباید آن را برداری ببینی. وقتی هم دیدی، سوءه‌برداشت نکن. حمله به سد بگو، بگو این آشغالی در ذهنش بوده که بیرون ریخته». اینا خودش یک مهارته که زندگی‌ها طرف ظاهراً بهترین زندگی را دارد، ولی طرح طریق زندگی‌ها تو شد. نگاه می‌کنی در نوع برخوردها است. مهارت زبان، ادبیات نسبت به او. احسن، احسن. این نوع صحبت کردن‌ها، نوع صحبت با همسر، نوع صحبت با پاکستان. مثلا‌ همش می‌خواهد مچ‌گیری بکند، همش به روی طرف می‌آورد نقصش را. حالا ان‌شاءالله جلوتر بیان می‌کنیم. یک قانون خیلی، باید مواظب باشیم این قانون را. یک قانونی است. همش شخص آنجا کلمات مطلق می‌آورد. می‌گه: «یک چیز خوب از تو ندیدم. همیشه دردسرسازی. خیلی بده، خیلی بده. می‌گه من همیشه اینجوری هست؟» حالا احسن. این عجیب دل‌ها را می‌شکند و می‌سوزاند. حتی خدایی نکرده عصبانی مادم شد. یه ذره تمرین کنی. یک کسی پلویی که از علم‌های ربانی آمده بود گفته بود که: «من دست خودم نیز عصبانی می‌شم». گفته بود که: «شما این تمرین را بکن. زیاد سلوات بفرستی. اللهم صلح و امتحان را برخمده. چون اوج عصبانی‌هایت می‌شوم. یک دفعه سلوات را می‌فرستیم، می‌بینم تمام شده استند. تو نقطه جوش خیلی باید آدم برویم. قدیمی‌ها، پیرمردها، وقتی توی بازاری کوچه‌ای دو نفر درآورند، آقا بلند سلوات بفرستیم. آره، سلوات بفرستیم. حالا حالتا آنچه می‌توانید توی اون لحظه‌ای که نقطه جوش بیاد، قبلاً باید آدم تمرین کرده باشد. تمرین کرده باشد. توی این عصبانیت‌ها، قبلاً باید تمرین کرده باشد.
توی این رانندگی، یکی از چیزهایی که از ساتید آموزش رانندگی یاد دادند به ما و ازشان یاد گرفتیم، می‌گویی: «یک فاصله کوتاه را تمرین کن که ماشین را بتوانیم متوقف کنی، حرکت بدهی، متوقف، حرکت بدهی، متوقف، حرکت بدهی». بله، با اعصاب برو، با اعصاب برو. این امر قبل از اینکه عصبانی بشویم باید با زبانمان این کار را بکنیم. این کسی می‌گویی آج قبلاً موقعی که عصبانی می‌شویم، اختیارش دست خودم نیست؟ این قبلاً باید تمرین کنه. یک جای حرف بزند، یک جای حرف نزند. خودش موقعی که اختیار دستش است. بله. این یک دفعه ملکه می‌شود تو وجودش. عادت نگوییم، بگوییم ملکه. کلمه بهتر. یک عصب تا عصبانی می‌شویم که «لا اله الا اله». آنه. «الله اکبر. الله اکبر». یعنی این تعملی همو ترمز است. آنه. این شخص می‌گوی من یک جای خندم گرفت. این، «اللهم من. صلحالا محمد والا محمد». یک وقت من دو اوج عصبانی را رفتم بزنم. من هم یک عم دعوایی. یک دفعه چرا این‌طوری شدم؟ ملکه شده برات. بله، ملکه شده. یاد بگیر آدم تغییر حالت را. یک جایی آدم دوست دارد اعلان حرف بزند، حرف نزنم آنجا. این تمرینه مثل رانندگی است. توقف، حرکت، توقف، حرکت، توقف، حرکت. این‌وقت تو ترافیک هم رانندگی‌اش راحت می‌شود، چون قبلاً ملکه برایش شده. قشنگ بتواند ترمز و کلاج و گاز و دندر و همه را درست استفاده بکند. این خیلی مهم است که قبل از اینکه نقطه جوش به وجود بیاد، شما یک روزه قبل، ده روزه قبل، این تمرین را و این مهارت را تو خودمان به وجود آورده باشیم، بتوانیم خودمان را کنترل بکنیم.
یه آقایی می‌گفتش که: «اگر ظرف وجود ما کوچیک باشد، دیدین آب که می‌ریزی تو قابلمه می‌خواهد جوش بیاد. هرچقدر ظرف کوچیک‌تر باشد زودتر جوش می‌آید. هرچقدر ظرف وسیع‌تر باشد دیرتر به جوش می‌آید». می‌گفت: «ظرف وجودتان را وسیع بکنید که به سادگی خیلی زود به جوش نیایید». احسن. بعد همش می‌شود دهوا و جنجال و بحث و ناراحتی. ناراحتی.
او را یک داستان خیلی قشنگی را چند سال پیش خواندم، را خود من خیلی اثر گذاشت. می‌گفت: «یک زن و شوهری بودند. اینا همش با همدیگر دعوایشان سر این بوده‌اش کرد. مثلا‌ مرده به زنه می‌گفت: تو می‌خواهی خور و پف می‌کنی و نمی‌گذاری ما استراحت بکنی. همش سر یک چیز جزئی دعوا و همین شده بود بزرگ برایشان. آخرش یک شب مرده گفتش که: من صدای این خانم امشب ضبط کنم. چند وقته بهش می‌گویم تو خور و پف می‌کنی، نمی‌گذاری من بخواهم. بگذار امشب ضبط کنم. صبح که بیدار شد بگویم بیاییم، اینم سندش. زیر بار نمی‌رفت که خور و پف می‌گویم. این صدای این خانمش را ضبط کرد. صبح که شد صداش کرد: خانم، بیاییم صدای خور و پفت. خانم هر چی صدا کرد دیگر دید که این از دنیا رفته. ای داده بیدار. بلند بگو «لااله علیهالله». حالا این شده مایهٔ عذابش. این صدایه که من قدر این را ندونستم، قدر خانمم را ندونستم. سر یک چیزی، سر یک دعوایی، قدر همسر و قدر پدر مادر و قدر... ای اهو به خودت می‌آیی می‌بینی که قدر تمام شده. قدر تمام شده. قدر این بچه‌ام را ندونستم. همش کل گذشت به یک چیزهای جزئی و دعوا سر او.
اتفاقاً آنش بدهید نه عزیز. یکی از قوانینی این است، نسبت به یک مشکلات و اشکالات و عیب‌های جزئی انقدر توجه نکنید. ولی نسبت به خوبی‌های جزئی توجه کنید و به زبان می‌آوری. و خوبی‌ها را بزرگ کنید. بزرگش کنید. آن خودآگاه طرف احساس خوبی براش می‌آید، احساس امید براش می‌آید، احساس خوشبختی براش می‌آید. ولی طرف همه‌ی امکاناتم داشته باشه احساس بدبختی می‌کند. جلو همش دعواهای جزئی را بزرگ داری می‌کند. خیلی این‌ها نکته‌های مهمیه‌ها و خیلی وقت‌ها ماها ساده است کنارش رد می‌شود بین ظرافت‌های زندگی. بعضی از بزرگان، علم‌های ربانی، اینا که می‌بینید با اینکه دنیا سه جن‌المومن بود، می‌بینید ایناها بازم شکر خدا می‌کنند. و نشاط داشتند. این به خود یک قدرشناس اطرافیان است. شما حاجه‌ها مشتهدی را می‌دیدید، قدرشناس بود. حاجه‌ها حق‌شناس را می‌دیدید، عجیب قدرشناسی می‌کرد. زبان تشکر داشتن نسبت به همسرش، نسبت به برقیه، نسبت به شاگردان. یک لیوان آب به آن‌ها می‌دهید تا چند وقت تشکر می‌کرد، قدرشناسی می‌کرد. این زندگی خود انسان را هم سعادتمند می‌کند. یعنی خود شخص هم احساس می‌کند همه‌ی بدبختی‌های عالم سر شخص آمده.
من یادمه یک وقتی از سیره‌ی پیغمبر که می‌شنیدیم، حاجه‌های حسینی قومی که ان‌شاءالله هر جا هستند خدا حفظشان کنده، می‌فرمودند که پیغمبر سیره‌شانین بود «یوحسنالحسن و یوقوی». کار خوب را تحصیل می‌کرد و تقویت می‌کرد. و ما تو زندگی چقدر محتاجیم به این نگاه؟ خیلی اثر دارد.