اگر لحظه‌ای نتوانسته باشیم رضایت شما را جلب کنیم، در ادامه نیز با شما همراه خواهیم بود. در این برنامه، ابتدا «بربل سخن» را خواهید شنید، سپس «مشق راه» و در نهایت در ساعت ۱۳:۵۵، «پیام ولایت» که برگزیده‌ای از بیانات رهبر معظم انقلاب است، به گوش‌تان خواهد رسید. یک‌بار دیگر یاد و خاطره شهدای خدمت، به‌ویژه آیت‌الله رئیسی را گرامی می‌داریم و برای ایشان علو درجات آرزومندیم. دعوت می‌کنم همچنان کنار ما باشید. برنامه «بربل سخن» تقدیم شما می‌شود و مدت آن ۳۰ دقیقه است. این برنامه امروز اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین شریعتی‌تبار که در سخنرانی خود به نشانه‌های بهترین بندگان خدا از منظر امام رضا (علیه‌السلام) اشاره می‌کنند. لطفاً گوش دهید.
این دو باقِ اسلام، خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به حال کسید که خدا از آن نظرش را برگرداند.
بربل سخن:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، باره الخلائق اجمعین، و سلاط و سلام علی سیدنا و نبینا حبیبنا و اله العالمین، اب‌الغاسم المصطفی محمد، اللهم صلّی علی محمد و آله الطاهرین، المعصومین، سیما بقیت الله فی العرشین. روحی فداک یا ارباب العالمین. لعن الله علی اعدائهم اجمعین من الان الی لقاء یوم الدین.
قال الله الحکیم فی کتابه: «لِلَّذِینَ أَحْسَنُوا الْحُسْنٰی وَزِیٰدَهٌ ۙ وَلَا یَرَهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلَا ذِلَّهٌ ۚ اُولٰئِکَ اَصْحٰبُ الْجَنَّهۃِ ۚ هُمۡ فِیهَا خٰلِدُونَ».
و سئل مولانا الامام الرضا علیه‌السلام عن اخیار العباد، قال علیه‌السلام: «الذین اذا احسنوا استبشروا، و اذا اساءوا استغفروا، و اذا اعطوا شکروا، و اذا ابتلوا صبروا، و اذا قذفت علیهم العیوب عفوا».
برای سلامتی و فرج امام زمان (عج) و تقبیل به روح مطهر مولامون امام رئوفمون علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) و تهیّت و سنا، صلواتی ختم فرماییم.
اللهم نصیب‌نا من النهج... (متن عربی/فارسی مختلط و نامفهوم در متن اصلی، احتمالاً دعا یا ذکر خاص)
می‌بینید جوانی که سفر زوال... (بخش‌های نامفهوم و تکراری در متن اصلی که به نظر می‌رسد نویز یا خطای شنیداری شدید است، حذف می‌شوند تا انسجام متن حفظ شود، اما محتوای اصلی زیر ادامه دارد)
امام رضا (علیه‌السلام) فرموده‌اند: «فلیوم ثالث و العشرين من رجب». یعنی مستحب است زیارت مولامون امام رضا (سلام‌الله‌علیه) در روز بیست و سوم ماه رجب. و نیز ایشان، مرحوم محدث قمی، از قول علامه مجلسی نقل می‌کنند که آن مرجع‌گوار فرموده‌اند: «ممکن است روز بیست و سوم رجب، روز شهادت امام رضا (علیه‌السلام) باشد، والله‌العالم».
نکته دیگر این است که ایشان می‌فرمایند: محدث قمی گفته است که روز بیست و پنجم ماه رجب که «دهول‌ارز» نامیده شده، روز بسیار با فضیلتی است. جناب میرداماد، یکی از فقهای بزرگ شیعه، فرموده است که از معکدترین و مستحب‌ترین آداب و سنت‌های روز بیست و پنجم رجب (روز دهول‌ارز)، زیارت امام هشتم (سلام‌الله‌علیه) است. از آکد آداب و سنن روز دهول‌ارز، معکدترین مستحبات آن روز است.
خب، می‌دانیم که یکی از اهداف و فلسفه‌های مهم زیارت، آشنایی با سخنان و فرمایشات و با سیره و سبک زندگی ائمه (علیهم‌السلام) و به‌ویژه امام رضا (علیه‌السلام) است. ما با سخنان ائمه هدایت‌گرمان (علیهم‌السلام) و با سیره و سبک زندگی ایشان آشنا شویم تا الهام بگیریم، در زندگی الگو برداری کنیم و به سخنان و راهنمایی‌های امام عمل کنیم. از مهم‌ترین اهداف و فلسفه‌های زیارت این است که اصلاً زیارت حرم مطهر امام، قبر منور و بقعه مبارک و منور امام، در واقع همان نتیجه‌ای و هدفی را باید بر ما تأمین بکند که تشرف به محضر امام یعنی فلسفه وجودی امام و امامت در اندیشه اعتقادی و کلامی اسلامی ما شیعان چیست. زیارت هم باید همان اهداف و فلسفه وجود امام را تأمین بکند و دنبال بکند.
ما اگر در زمان امام رضا (علیه‌السلام) زندگی می‌کردیم، به عنوان یک شیعه چه وظیفه‌ای داشتیم؟ وظیفه‌ای داشتیم که محضر امام شرفیاب بشویم، سخن امام را بشنویم، به سخن و راهنمایی‌ها و فرمایشات امام عمل بکنیم، مواضع و نصایح امام را به گوش جان بشنویم و عمل بکنیم، به سیره امام و اخلاق امام اقتدا بکنیم. اصلاً امام یعنی این؛ امام یعنی «من یُعتَمَد». در فرهنگ اسلامی به رهبر دینی جامعه امام گفته می‌شود، از این نظر که باید قدوه، اسوه و الگوی جامعه قرار بگیرد و جامعه اعتماد و اقتدا بکند به سیره امامش.
اینجاست که ما شایسته است در مسئله زیارت، زمینی که مشرف می‌شویم به حرم مطهر و اطرافش، بوسه می‌زنیم، ارادت می‌کنیم، با امام انس پیدا می‌کنیم، باید با اخلاق امام و سخنان امام آشنا بشویم و عمل بکنیم. حالا من یک حدیث با این موضوع خدمت‌تان از امام رضا (علیه‌السلام) می‌آورم. موضوع این است: «بهترین بندگان خدا در کلام امام رضا». این موضوع سخن‌مان است. بعد از این مقدماتی که آوردم، بهترین بندگان خدا از نگاه امام هشتم (علیه‌السلام) چه کسانی هستند؟ البته در ضمن بحث، یک حدیث را از امام هشتم خدمت‌تان می‌آورم.
این سؤال از محضر امام شد: «سئل مولانا الامام الرضا علیه‌السلام عن اخیار العباد». از امام هشتم سؤال شد: بهترین بندگان خدا چه کسانی هستند؟ این‌ها کسانی هستند که بنده خدا هستند؛ مهر عبودیت و بندگی بر پیشانی‌شان زده شده؛ بندگی و عبودیت خدا را در زندگی برای خودشان به عنوان یک افتخار پذیرفتند؛ مثلاً حقیقت عبودیت و بندگی را به آن اعتقاد و اقرار دارند. حالا این‌ها هم مراتب و درجات دارند؛ درجات بندگان خدا یکسان نیست.
سؤال شد: آقا، امام رضا، بهترین بندگان خدا چه کسانی هستند؟ چه ویژگی‌ای دارند؟ بدون تردید، آدم می‌خواهد در زندگی بهترین باشد. در هر زمینه‌ای، انسان دوست دارد که بهتر از دیگران باشد. این بهتر بودن یک کمال است، یک فضیلت است، واجب نیست، ریاکاری نیست. قرآن می‌فرماید: «فَسَبِقُوا إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّکُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا سَمَوَاتٌ وَأَرْضٌ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِینَ». یعنی در خوبی‌ها از دیگران پیشی بگیرید، مسابقه بدهید، مسارعت‌الام مقفرت من ربکم؛ به سوی آمرزش خدا مسارعت داشته باشید. مثل یک میدان مسابقه که افراد می‌خواهند جلو بزنند. حالا در این عرصه هم، بهترین بندگان خدا که هر کسی دوست دارد در عبادت و بندگی بهتر باشد، بهترین باشد، این‌ها چه ویژگی دارند؟
امام هشتم، پنج نشانه و ویژگی برای بهترین بندگان خدا بیان می‌کنند:
یکم: بهترین بندگان خدا کسانی هستند که وقتی احسان می‌کنند، یعنی احسان و نیکی می‌کنند به بندگان خدا، خدمتی می‌کنند، محبتی نسبت به مردم انجام می‌دهند و احسان و نیکی را در حق خلق خدا انجام می‌دهند، این‌ها به خاطر این احسان و نیکی «مستبشر» یعنی شادمان می‌شوند، خوشحال می‌شوند از کار خیری که انجام داده‌اند، احسانی که به مردم کرده‌اند، شاد می‌شوند. این را توفیق الهی می‌دانند. یک و سمره و نتیجه این کار را هم نهایتاً عاید خودشان می‌دانند. به این خاطر شاد می‌شوند. شاد بودن به خاطر گره‌گشایی از کار مردم، خدمت به مردم. چرا شاد می‌شوند؟ چون این نعمت خداست.
مولای ما، امام هشتم می‌فرمایند: «و علمو انکم لا تشکرون الله بشیء بعد ایمان به الله و رسوله و الاعتراف به حقوق اولیاء الله من آل محمد، بغیر شکر، شکر بالاتر از کمک به برادران و خواهران ایمانی به جامعه ایمانی نیست». بالاترین شکرهای خدا بر نعمت‌هایش، خدمت به مردم است. این توفیق الهی است و نتیجه این خدمت هم به خود انسان برمی‌گردد.
قرآن کریم در سوره مبارکه اسراء می‌فرماید: «مَن عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَکَرٍ أَوۡ اِنسَۤا وَهُوَ مُؤۡمِنٌ فَلَنُحۡیِیَنَّهُ حَیٰوَهً طَیِّبَهًۚ وَلَنَجۡزِیَنَّهُمۡ اَجۡرَهُم بِاَحۡسَنِ مَا کَانُوا یَعۡمَلُونَ». اگر احسان و نیکی کنید، به خودتان نیکی کردید؛ نتیجه‌اش به خودتان برمی‌گردد. اگر انسان بدی بکند، این بدی هم باز به خودش برمی‌گردد. احسان و اساء، خیر و شر، عمل انسان به خودش برمی‌گردد. «اِنۡ تَحۡسُنۡ تَحۡسُنِ و اِنۡ تَسۡاۤءُ تَسۡاۤءُ».
این آیه شریفه که اول عرضم تلاوت کردم، آیه ۲۶ سوره مبارکه یونس است. می‌فرماید: «لِلَّذِینَ أَحۡسَنُوا الۡحُسۡنٰی وَزِیٰدَهٌ». کسانی که احسان و نیکی می‌کنند، برای آنها «حسنا» است. «حسنا» یعنی چه؟ یعنی پاداش نیکو، اجر و پاداش نیکو. آقا، چقدر! انسانی که احسان می‌کند، بهش پاداش داده می‌شود. می‌فرماید: «مَن جَاۤءَ بِحَسَنَهٍ فَلَہُ عَشۡرُ اَمۡثَالِہَا». کسی که حسنه‌ای انجام بدهد، احسان بکند، ده برابر گواهی فرموده. «مِثۡلُ حَبَّہٗ اَنۢبَتَتۡ سَبۡعَ سَنَابِلَ فِی کُلِّ سُنۡبُلَۃٍ مِّاۤءَ حَبَّہٗۗ وَاللّٰہُ یُضٰۤءِفُ لِمَن یَشَاۤءُۗ». مثل یک دانه گندمی که در یک خاک مناسب انداخته بشود، هفت خوشه می‌رویانَد؛ هر خوشه صد دانه و تازه مزایافتش هم می‌کند خدا. یعنی یکی می‌شود هفت، هفت هم می‌شود دو برابر. تازه یک آخر کار نیست: «وَاللّٰہُ یُضٰۤءِفُ لِمَن یَشَاۤءُ».
خب، این است «لِلَّذِینَ أَحۡسَنُوا الۡحُسۡنٰی». ای قانون خداست؛ هر کسی احسان و نیکی کند، برای او «حسنا» است؛ یعنی پاداش مسعوبه، سوابق نیکو. یا «الْحُسْنٰی» یعنی آقبت نیکو، خوش‌آقبت. از دنیا می‌رود، محبت مردم در دل‌های دنیاش و آخرتش، پاداش الهی. «وَزِیٰدَهٌ». و زیادتون، و زیادتون. آقا، از آقبت بخیری چی بتر؟ این‌ها آقبت بخیر می‌شوند. «حسنا» یعنی آقبت نیکو و پسندیده در انتظارشان است. ولی این آخر کار نیست. مثل آن آقایی شریفه داده دارد که: «وَلِلَّذِینَ مَزِیدٌ لَّهُم مَّا یَشَاۤءُونَ فِیہَا». هر چه بخواهند در بهشت خدا بهشان انعام می‌کند. «وَلِلَّذِینَ مَزِیدٌ». باز در نزد ما یک پاداش افزودی و زیادی.
«لِلَّذِینَ أَحۡسَنُوا الۡحُسۡنٰی وَزِیٰدَهٌ ۙ وَلَا یَرَهَقُ وُجُوهَهُمۡ قَتَرٌ وَلَا ذِلَّهٌ ۚ اُولٰئِکَ اَصۡحٰبُ الۡجَنَّہِ ۚ ہُمۡ فِیہَا خٰلِدُونَ».
دوم: «اِذَا اَحۡسَنُوا اِسۡتَبۡشَرُوا». وقتی احسان و نیکی می‌کنند، خدا را شکر می‌کنند، شادمان می‌شوند، خوشحال می‌شوند.
سوم: «وَاِذَا اَسَاۤءُوا اِسۡتَغۡفَرُوا». بهترین بندگان خدا کسانی هستند که وقتی بدی می‌کنند؛ حالا سیئه مرتکب می‌شوند، در رابطه با خدا گناهی مرتکب می‌شوند یا در رابطه با مردم یک بدی به کسی می‌کنند. آقا، ممکن است آدم بدی بکند؛ بالاخره غیر معصومین، هر انسانی در معرض این لغزش‌ها هست. یک سیئه‌ای مرتکب بشود، توهینی به دیگری بکند. نباید، ولی می‌شود، پیش می‌آید. یک بدی می‌کند به دیگری. اما به دنبال این بدی، بلافاصله استغفار می‌کند. این استغفار، فرهنگ خوب انسانی است.
برادران و خواهران، الان در کشور ما، در جامعه ما، متأسفانه یکی از مشکلات این است که پرونده‌های دعاوی در دادگستری خیلی زیاد است. چرا؟ وقتی که مراجعه می‌کنید و این‌ها را طبق آمار به اصطلاح بررسی می‌شود، می‌بینیم یکی از عواملی که بخش زیادی از پرونده‌های قضایی و دعاوی دادگستری را به خودش اختصاص می‌دهد، این مسئله توهین به دیگران و عدم استغفار است. امام روزان می‌فرمایند: بندگان خوب خدا کسانی هستند که اگر یک بدی کرده‌اند، استغفرو؛ طلب بخشش می‌کنند، استغفار می‌کنند. از خدا طلب بخشش می‌کنند، از بنده خدا اگر بود که بدی کرده‌اند، استغفار می‌کنند. با یک استغفار مشکل حل می‌شود. اما استغفار نکنند، بدی هم کرده، طرف هم یاد مقابل روی است، دامنه دعوا گسترده‌تر می‌شود. خدا نخواسته، به جای باریک، کشیده می‌شود. بهترین بندگان خدا کسانی هستند که اگر مرتکب یک سیئه‌ای شدند، یک بدی مرتکب شدند، استغفار بکنند.
چهارم: «وَاِذَا اُوتُوا شَکَرُوا». نشانه چهارم بهترین بندگان خدا در کلام امام رضا (علیه‌السلام) این است که اگر بهشان محبتی شد، لطفی شد؛ خوب، از طرف خدا که هرچه هست رحمت است و محبت اولیای خدا، مؤمنین، مردم، در خانواده، در اداره، در جامعه. اگر به انسان لطفی، محبتی در حقش شد، تحویلش گرفتن، احترامی گذاشتند، کمکی بهش کردند؛ حالا کمک مالی یا غیرمالی، قرضی بهش دادند، مثلاً این تشکر می‌کند. فرهنگ شکرگزاری، تشکر از خدا، تشکر از واسطه فیض الهی، از مردم، وجود مقدس مؤمن هاشمی.
یک حدیث را همه‌تان شنیدید، بلدید: «مَن لَم یَشۡکُرِ المَنۡعَمَ عَلَی