پس از وقوع انفجار در دفتر نخست‌وزیری، نخست‌وزیر از کشور گریخت. این ملعون که ادعای فرار از کشور را داشت، از سوی اطرافیان شاه و اعضای کمیته انقلاب اسلامی در ابتدای انقلاب مورد پرسش قرار گرفت. وقتی از کمیته پرسیدیم، گفتند که منزل او به هم ریخته بود؛ از آگاما (احتمالاً اشاره به اشیاء یا اسناد) و حصه‌های اکسرا (احتمالاً اشیاء خاص) را برداشته بودند. همسایه‌ها که تحقیق کردند، دیدند خانواده‌ای مذهبی نبودند. همین دیدگاه باعث شد مردم از آنجا بدانند که این کار از سوی یک فرد بسیار مرموز انجام شده است. او در آنجا به عنوان کارمند دفتر نخست‌وزیری کار می‌کرد، می‌آمد و می‌رفت، با هیچ‌کس حرف نمی‌زد و خیلی چیزها را پنهان می‌کرد. او را به برگر (احتمالاً نام مکان یا شخص) آورده بودند و خیلی جفت سنگین بود. وقتی این شهادت واقع شد، نمی‌دانید که در آن برهه مردم چه سرگردانی‌هایی پدید آورده بودند. همه کار نظام را تمام شده می‌دانستند، اما امام با آن سلابت (احتمالاً سلطه یا اقتدار)، با آن اقتدارش و با تکیه‌اش به قوه الهی گفت: «اگر رجایی و باهنر هم باشند، خدا هست. منطقه ملت ما، منطقه مؤمنین و منطقه قرآن است. انا لله و انا الیه راجعون. هیچ قدرتی نمی‌تواند با این منطقه مقابله کند.»
من در یکی از بیمارستان‌های تهران هستم. با یکی از برادرانی که در رابطه با انفجار بمب در دفتر نخست‌وزیری مجروح شده‌اند صحبت می‌کنم و از آن‌ها می‌خواهیم خودشان را معرفی کنند و دیره‌یانی (احتمالاً دیره‌ای یا خاطره‌ای) واقعی را تعریف کنند. من پرویز دربهانی‌ها، مسئول دفتر واحد اعضا و گروه‌ها هستم. ساعت حدود سه بود که صدای انفجار شنیدم. من در طبقه چهارم بودم. از بالا نگاه کردم و دیدم مثل این که از توی دفتر آقای رجایی بودم. بلافاصله نفر دوم بودم که بعد از آقای نبوی رسیدم. آنجا با آقای نبوی رفتیم توی. آقای نبوی می‌گفت که آقای رجایی توی ما رفتیم. یکی از برادران نظامی و من توانستم بیرون بیاورم و بعد در محاصره آتش قرار گرفتم. از بالا خودم را پرت کردم پایین و دیگر چیزی نفهمیدم.
من محمدحسین سرورودی، معاون سیاسی وزارت کشور هستم. دیروز جلسه شورای امنیت بود و من از طرف آقای کنی (احتمالاً کنی یا کندی) آنجا حضور پیدا کردم. در رابطه با مسئله‌ای که مربوط به وزارت کشور می‌شد، ده دقیقه جلسه تاخیر داشت. بعد از ده دقیقه از شروع جلسه، من یک‌وقت احساس کردم که در آتش دارم دست و پا می‌زنم. حدود شاید سی ثانیه همین جریان بود. بعد از سی ثانیه احساس کردم آتش نیست و همه‌جا تاریک و گرد و غبار بود. من پشت در ورودی نشسته بودم که دیدم در نیست و پاشدم. از آنجا تکبیرگویان اومدم بیرون و اومدم بیمارستان. فکر کردم همه اومدن و من موندم، ولی بعد متاسفانه شنیدم که برادر رجایی و باهنر موندن اونجا و مجروحیت‌شون سخت بوده.
من سرهنگ شرفتون خواه، معاون نیروی زمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران هستم. روز یکشنبه برابر روش (احتمالاً روز) هفته‌های قبل، کمیسیون امنیت در ساعت دو و نیم در اتاق نخست‌وزیری تشکیل می‌شد. معمولا اگر فرماندهی نیروها خودشون در تهران باشن، راستان (احتمالاً حاضران) در این کمیسیون شرکت می‌کنند. چون ایشان در منطقه جنوب تشکیل شده بودند، محکمه ضرورت منده (احتمالاً محکمه ضروری‌اند) به اتفاق یکی از همکاران هم تو این کمیسیون شرکت کرده. راست ساعت دو و نیم کمیسیون شروع شد. طبق برنامه پیش‌بینی شده، هر پوزده (احتمالاً پانزده) دقیقه به ترتیب: ریاست شهرمانی (احتمالاً شهرمانی یا شهریاری)، نماینده نیروی زمینی، نماینده جاندرموری (احتمالاً جانشینی یا جندرموری)، نماینده سپاه پاسداران، موقع اتفاقاتی که در طول هفته گذشته روی داده، برای کمیسیون توضیح می‌ده. بنابراین ابتدا آغاز سخنان به وسیله سرکار سرهنگ وحید، رئیس شهرمانی‌های جمهوری اسلامی ایران، شروع شد. چون در حدود نزدیک به بیشتر دقیقه (احتمالاً بیست دقیقه) صحبت کردن، سوالت آقای رئیس‌جمهور و همین‌طور آقای نقل سزیر (احتمالاً نقل وزیر) مطرح کردنشون پاسخ ددن. در همه روز در ده دوازده دقیقه به ساعت سه مونده بود. من صدا یک محبه (احتمالاً محکم) انفجاری رو شنیدم. نگاه کردم، در دوت دستای من غرقه در خونه (احتمالاً خون) از سندلی خود رو انداختم پایین که بطولم (احتمالاً به‌تولم یا به‌توانم) فرار بکنم. پای چپ من که الان شکسته شده، مقاومت نگهداده و وزن بدن من نداشت. در نجه (احتمالاً درجه یا لحظه) که دو بار به این ترتیب زمین خوردم، شلهای آتش روی میز کنفرانس زباله می‌کشید. تا دیدم نه خودم به تنهایی قادر نیستم از سالم (احتمالاً سالن) خارج بشم. برابران نهر نظامی (احتمالاً برادران نیروی نظامی) امان نیمی دارم (احتمالاً امانت‌داریم) از کدوم سازمان بودند؟ همیشه مرحون الطاف و محبت اونها استم (احتمالاً استم یا است). و وارد سالان (احتمالاً سالن) شدن و منو بغل کردند. از سالان خارج شدم.
من عبدالمید نقره‌کار، نماینده انجامان (احتمالاً انجمن) اسلامی معلمان استم. فقط همین اندازه عرض می‌کنم که روز قبلش درست در همون مرحل (احتمالاً مرحله) خدمت برادر بزرگمون آقای رجایی بودیم. ایشان آخرین پیامی رو که به نمایندگان نهادهای انقلاب دادند، این مسئله بود که دشمنان ایران شاهیه (احتمالاً شایعه) کردند که با کشنن (احتمالاً کشتن) پنج نفر، امام تنها می‌شوند و انقلاب شکست می‌خورد. و ایشان با غیافه بحشاشی (احتمالاً غیظه و حشاشی یا غیظه و حمله) می‌گفتند که شما که می‌دونید این انقلاب متکی به فرد نیست، این رو تحلیل کنید و به مردم این پیام رو برسونید. خیلی تشویق کردند نهادها رو که این پیام رو مردم برسونند که واقعا انقلاب ما متکی فرد نیست. این انقلاب از نیروی ایمان و نیروی تأخد (احتمالاً تعلق) امت ما به رهبر انقلاب سرچش می‌گرفته (احتمالاً سرچشمه می‌گیرد). و ان‌شاءالله با همین دو نیروی: نیروی اعتقاب الله (احتمالاً اعتقاد به الله) و تأخد (احتمالاً تعلق) به رهبری، و ایمان و پایداری و صبر در جهت مزمهد (احتمالاً مزمه یا مضمون) کردن مستقبرین و یاری مستضفین، مسلمان پیروز خواهد شد. امت اسلامی امان (احتمالاً امان) مطمئن باشند که دولت مردمی سی و شیش میلیون، نخست‌وزیر و رئیس‌جمهور داره و هیچ نگران نباشند. هزاری (احتمالاً هزارتا) هم که رئیس‌جمهور اینا بکشند، همون مردم کوچه و بازار لیاقت و شایستگی این رو دارند، توانایش هم دارند. و به تبلیغات شوم زد (احتمالاً شوم‌زد) انقلاب گوش نکنند که با از بین بردن اینا دیگه دولت سقوط خواهد کرد. همون مردم کوچه و بازار دولت تشکیل خواهند داد و چشم امریکا بود (احتمالاً بود) سایر توفاله‌ها (احتمالاً توفال‌ها یا توفال‌ها) رو کر خواهند کرد. کر خوندن (احتمالاً کر خواندن) این حکومت، حکومتی نیست که پایه و اساسش بر مبنای پنج نفر چیده باشه. این ملت خون دادن و تا آخر بایستادن و برقرار هستن و هیچ چیزی نمی‌تونه این ملت رو از راه خودش برطرف کنند. متاسفا بجایی (احتمالاً به‌جایی) که من این جراحات رو در منطقه اعمالیات (احتمالاً عملیات) بردارم، اونم در مرکز تهران، در دفتر خوزوزیری (احتمالاً نخست‌وزیری) مجروح شدم.
اگر ما درباره شهید باهنر و شهید رجایی حرف می‌زنیم، فقط تاریخ‌نویسی نیست، شرح حال‌بویی (احتمالاً شرح حال‌بویی یا شرح حال) نیست. این در حقیقت تاریخ انقلابه، این مردم‌شناسی انقلابه و این ترسیم خط دولت و دولتمردان. درود بر روان پاکه شهیدان رجایی و باهنر. صلاواتی تقدیم می‌کنیم به این دو بزرگوار: اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم (احتمالاً و عجل فرجهم).
از پخش را دیومعارف (احتمالاً رادیو معارف) همراه شما هستیم و دعوت می‌کنم با برنامه حکایت آزادگی همراه باشید.
جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن اسیر شما بود.
در شب قربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دو هفت پندران نوم (احتمالاً دو هفتاد و نودم یا دو هفتاد و نهم) در منطقه قصر شیوی (احتمالاً قصر شیوی یا قصر شیو) به اصارت (احتمالاً اسارت) مرد نیروهای بسته (احتمالاً بسته یا بسته‌ها) در اون هیچی ایک (احتمالاً هیچ یک) از موارد قانونی که برای اصرا وز (احتمالاً اسارت‌شدگان) شده، در مورد اصرای (احتمالاً اسارت‌شدگان) ایران با چوبای جبه مهمات (احتمالاً چوب‌های جبهه مهمات) می‌زدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفت. خیلی خوشت شد، خیلی غصم (احتمالاً غصه) شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامو لذه (احتمالاً لذت) افتخار بود. اصلا از شهادت باکی نداشت. از مذروبیت (احتمالاً مذروبیت یا مذبوحیت) برد شد.
حکایت آزادگی، بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خدایی که نور آفرید، شب حمله عشق و غرور آفرید.
خداوند گردان قایق‌سوار، خداوند شیران شب زنددار.
خداوند دستان ذکر و دعا، خداوند مجنون خیبرگشا.
شنوندگان عزیز سلام و شبتون بخیر. امشب هم با برنامه دیگه از مجموعه حکایت آزادگی و بازخانی (احتمالاً بازخوانی) خاطرات و زندگی با از خانه (احتمالاً بازگشت از خانه) از خانه از خانه از خانه با از خانه و بازخانی (احتمالاً بازخوانی) خاطرات و زندگی‌نامه‌ی آزادگان عزیز کشورمون، دقایقی رو در خدمت شما خواهیم بود. امیدواریم در کمال آرامش و امنیت و سلامتی برنامه‌ی امشب رو بشنوید و از سخنان مهمان امشبمون لذت ببرین.
سیدکمال معنوی جنب (احتمالاً جناب) آقای سیدکمال معنوی، مهمان امشب بررامه (احتمالاً برنامه) ی حکایت آزادگی هستن که در اوایل سال شست و یک (احتمالاً ۱۳۶۱) به همراه برخی از همرزمانشون به اصارت (احتمالاً اسارت) دشمن وعسی (احتمالاً و عسی یا و عسکری) در میان و بعد از تهمول (احتمالاً تحمل) هشت سال اصارت در شهریور سال شست و نه (احتمالاً ۱۳۶۹) به آغوش خانه و خانواده برگشتن.
من سیدکمال معنوی، اوایل سال شست و یک (احتمالاً ۱۳۶۱) به اصارت (احتمالاً اسارت) نیروهای بحثی (احتمالاً بعثی) در آمدم و در سال شست و نه (احتمالاً ۱۳۶۹) در برج شیش (احتمالاً برج شیش یا برج ۶) همراه با برادران دیگه از اصارت آزاد شدیم. زمانی که من به اصارت (احتمالاً اسارت) نیروهای بحثی (احتمالاً بعثی) در آمدم، بعد از انجام مراهل (احتمالاً مراحل) مارو به سلیمانیه آوردن. در سواک (احتمالاً سوک یا سوک‌ها) سلیمانیه از من خواستن که هر اطلاعی در رابطه با نیروهای خودمون دارن که هم توی مدارش (احتمالاً مدارش یا مدار) من از جواب آنها گفتم که من جایی رو ندیدم. شب ما رو آوردن توی منطقه و بعد از اینکه وارد منطقه شدیم، گفتن عملیاته و بعد از عملیاتم ما به اصطلاح نیروهای شما در آمدم و اطلاع از جایی رو ندارم. اینها از من پرسیدن: «بس ما این موشک‌هایی که می‌زنیم، شما متوجه نمیشون؟» گفتم: «والا ما سنگرهایی درست کردیم که با این دلرهای (احتمالاً دلرهای یا دالره‌های) اسوارسوراخونی (احتمالاً اسوارسوراخونی یا اسوارسوراخونی) تو کوه رو کندن و لوره‌های (احتمالاً لوره‌های یا لوله‌های) ایرانیت قرار دادن داخل اینها. ما از داخل اینها نگاه می‌کنیم، متوجه نمیشیم موشک چیزی بزنیم. ما صدایش هم نمیشنیم.» به خاطر این جوابی که من به اینها دادم، اینها ما رو بردن توی زندان و چشمای من رو بستن. یه موقعی متوجه شدم که اینها شروع کردن به زدن من. دیگه حالا با گنلاق (احتمالاً گنلاق یا گنلاق) اسلحه و با هر چیزی که میتونستن که ما رو بزنن، زدن. این سر صورت منو کلن (احتمالاً کلن یا کلن) سلاح شکسته بود. سر بالای عبرو (احتمالاً ابرو) اینها همه شکسته بود. که یکی از افثارای (احتمالاً افسران) اراقی (احتمالاً عراقی) این دیگه اومد ما رو از زیر دست اینها نجات داد.
شاید مدت هشت سال توی کلام (احتمالاً کلام یا کلام) زمان بسیار درست دارد. (این جمله در متن اصلی تکرار شده و معنای مشخصی ندارد، احتمالاً خطای شنیداری است).
خب جناب آقای معنوی، بعدش چی شد؟ اینها یک روزنامه او (احتمالاً او یا او) بردن، گفتن: «خب شما که مسلمونید، پیغمبر خدا عکسشو توی قرآن ننده، خمینه چرا؟ عکسش رو انداختی یه طرف و طرف دیگه یه هم قرآن هست.» ما در جواب ایشون گفتیم که این مثال امام علی که در اون زمان‌ها اتفاق افتاده. این برنامه شما گوش بگونید (احتمالاً گوش بدهید). یک مردی گربه رو کشته بود. بعد امام علی از این سوال کرد: «چرا گربه رو کشتی؟» اون شخص گفت: «این گربه ماست من ریخته.» گفت: «شما کجا میدونید که ماستت رو ریخته؟» گفت: «چون گربه ماستیه.» گفت: «شما نباید این کارو میکردی؟ شاید این گربه تو ماست حرکت رد شده باشه که ماستی شده.» برحال (احتمالاً برحال یا برحال) ما هم در جواب این بابا (احتمالاً بابا یا بابا) گفتیم که ما از ایران اومدیم، من از منزل امام اومدم، من از ایران اومدم. چطور من که تو ایران بودم چون چیز رو ندیدم، ولی شما دیدی؟ این تبلیغه منتحاش (احتمالاً منتحاش یا منتحاش) یک طرف حقیقت رو میگه، یک طرف دروغ میگه. شما دارین دروغ میگین، اون طرف هم که داره حقیقت رو میگه. که اینا ها ناراحت شدن و به اون معموله ای (احتمالاً معموله‌ای یا معموله‌ای) که منجا واسه ده بودن (احتمالاً منجا واسه ده بودن یا منجا واسه ده بودن) گفتن: «اینو وردن (احتمالاً وردن یا وردن) ببرین، دیوانه هست.»
برنامه یه حکایت آزادگی رو از رادیو معارفتن