در خدمت شما هستیم. اگر الان نمی‌رسید، این برنامه را امشب ساعت ۱۱ و ۳۰ دقیقه تکرار خواهیم کرد. دلتان را خوش کنید؛ از این لحظه ۴۵ دقیقه با «پرسمن تاریخی» همراه باشید.
پرسمن تاریخی، به‌دنبال منابع تاریخی معتبر است که در روایات و بیان‌های تاریخی مطرح شده‌اند. جاهلیت یکی از دوره‌هایی است که چند کتاب درباره‌اش نوشته شده است؛ کتاب‌هایی که بر جامعه‌ای گذر می‌کنند که پس از گذشت مدتی، عنوان تاریخ به آن‌ها داده می‌شود. پرسمن، پاسخ‌دهنده به پرسش‌های تاریخ اسلام است. خدا با شما. براتون تاریخی همراه باشید. بهروزی داریم.
در خدمت شما هستیم. سؤال اول برنامه را به صورت تلفنی خواهیم شنید. پرسمن تاریخی، به‌دنبال...
من سمانه می‌می هستم. حضرت علی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) چند فرزند داشتند؟ از مادر محمد حنفیه چند فرزند داشتند؟
همین سؤال را اکبر نجات از توکران پرسیده‌اند. ممنونم. جناب آقای اکبر نجات عزیز که از توکران با برنامه ارتباط برقرار کرده‌اند. استاد جباری، در مورد فرزندان حضرت علی (علیه‌السلام) سؤال کرده‌اند و اینکه مخصوصاً محمد حنفیه برادر یا خواهر داشتند یا نه.
بله، اجازه می‌کنم که در خصوص اولاد امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) توضیح دهم. اولاد امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه)، مثل خیلی از بخش‌های آماری به‌خصوص در تاریخ اسلام، اختلاف دارد و سخن واحدی نرسیده است. اما اگر بخواهیم اعتماد کنیم به گزارش مرحوم شیخ مفید در کتاب ارزشمند «ارشاد»، ایشان ۲۷ فرزند را برای امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) نقل می‌کنند. و خب، از شواهد هم برمی‌آید که از این ۲۷ فرزند، حدود ۱۲ تا، یا یازده تا، یا دوازده تا پسر بودند و حدود ۱۵ دختر برای آن حضرت نقل شده است. اقوال دیگری هم بیش از این وجود دارد. و خب، این اولادها از تعدادی همسر عقدی و دائمی امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و از تعدادی هم کنیز که اصطلاحاً «ام‌ولد» می‌گویند، به دنیا آمده‌اند.
همسران دائمی آن حضرت، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بودند. که بعد از شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، تبقی وسیع شد و آن حضرت، امیرالمؤمنین، در همان چند روز بعد از شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، با امامه بنت عبن‌العاص ابن ربی، که خواهرزاده حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) می‌شود، ازدواج کردند. و بعد از ایشان هم با اسما بنت امیس ازدواج کردند. و با ام‌البنین فاطمه بنت حزام، فاطمه حزامی یا کلابیه، یا به ام‌البنین معروف شد به‌خاطر چهار فرزندشان. و با خاوله حنفیه، خاوله بنت جعفر ابن قیس از قبیله بنی‌حنیفه، که مادر محمد حنفیه بود. و با لیلا بنت مسعود نحشلیه که در بصره، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) را به بصره بردند. با لیلا ازدواج کردند به‌خاطر اینکه قبیلش برحال نفوذ در آن قبیله پیدا بشود و به نحوی آن‌ها بیان در جبهه امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه). چون یکی از فلسفه‌های ازدواج‌ها یا چه پیان‌ها برحال امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و ائمه (علیه‌السلام) همین مسئله بوده است. و دو نفر دیگر: صحبا بنت ربیعه و محیات بنت امرالغیس. این‌ها حدوداً هشت نفر هستند که همسران دائمی ایشان بوده‌اند. البته موقع در یک زمان تبقی نبودند؛ که موقع شهادت امیرالمؤمنین، چهار همسر بوده در قید حیات. از این‌ها یکی‌شان امامه بنت عبن‌العاص بوده، و اسما بوده، و ام‌البنین، و همین لیلا بنت مسعود. و خب، برحال بقیه هم از همون کنیزها بودن که ام‌ولد بودن.
اما سؤالی که پرسیدند که آیا محمد حنفیه فرزند خاوله، برادر یا خواهر داشته؟ خیلی در تاریخ، آن‌چه که نقل شد از اولاد این خاوله بنت جعفر ابن قیس، همین محمد حنفیه است. که الان همین‌جا بد نیست ارز بکنم که گاهی سؤال می‌شود که چرا محمد منصوب به مادرش است؟ محمد حنفیه، نمی‌گویند محمد ابن علی. این دلیل داشته. ظاهراً دلیلش، اسارت بی‌جای مادر ایشان در حروب بوده است. که سپاهی ابوبکر فرستاد برای مقابله با ارتداد در قبیله بنی‌حنیفه. و خب، همه آن‌ها مرتد نبودند، چون برخی از این کسانی که با آن‌ها برخورد شد، به اموال مرتد... این‌ها در واقع مخالفان خلافت ابوبکر بودند. و در اشعارشان بعضاً هست که اگر کسی از اهل بیت بیاید برای ما و طلب زکات بکند، ما خالفت... این‌ها مرتد دینی نبودند و به تعبیری در واقع به جریان سیاسی حاکم احتراز داشتند. این خانم خاوله حنفیه و قومش یا خانوادش جزو همین‌ها بودند. و بی‌جهت این‌ها را به عنوان مرتد اسیر کردند و به مدینه آوردند. و امیرالمؤمنین با ایشان نه به عنوان کنیز و ام‌ولد، بلکه به عنوان همسر ازدواج کردند. در واقع، نه به قدر فعل بود؛ واکنشی منفی بود که امیرالمؤمنین به جریان خلافت نشان دادند. که روایتی هم در این خصوص وجود دارد. و رو هم جهت معروف به محمد ابن حنفیه شده به حاطل، این خصوصیت که برحال با مادر ایشان معامله کنیز کردن دیگران. اما امیرالمؤمنین اعتراضاً با ایشان ازدواج کردند. و از این جهت گفتند که برحال منصوب به مادرش شدند.
خیلی ممنونم. پس استاد فرمودند که هشت همسر و بیست و هفت فرزند داشته‌اند امیرالمؤمنین. و ازدواج‌های ایشان هم بعد از شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) اتفاق افتاده. و موقع شهادت امیرالمؤمنین هم چهار همسر از عقد دائم زنده بودند. خیلی متشکرم استاد.
یک فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم. ۳۰۴. این کود شناسایی پرسمن تاریخی. سمانه پیامکی رادیو معرف. ابتدا کود ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. سمانه پیامکی رادیو معرف ۳۵۵۰ و ۳۵۵۰. ۳۶ برنامه بوده و فرصت نداشتند. لطفاً قدری توضیح دهید و چند نمونه هم ذکر بفرمایید. چون وهابی‌ها خیلی از این حرف‌ها می‌زنند که این کارها سابقه نداشته و بدعت هست.
در خدمتتون هستیم. بله، از شما. پیشینه ساخت مقبره یا بنای علال‌قبور. هم‌طور که خواهر گرامی من اشاره فرمودند، متأسفانه توسط وهابیت مورد حمله قرار گرفته یا مورد برحال انکار قرار گرفته. و این که آیا در میان صحابه یا برحال تابعین کسانی بودند که پیشینه‌ای به چه قرنی برمی‌گردد؟ به چه زمان‌هایی؟ در میان صحابه، تابعین چنین رسمی وجود داشته؟
ارزو کنم که بله. و خب، یکی از مواردی که وهابیت متأسفانه دیگر رو رمیه به شرک و امثال این‌ها می‌کنند، متهم می‌کنند، همین مسئله است. بر اساس روایات مشکل‌دار، یا برحال روایاتی که باید بر اساس معنای خودش هم بشود. چون آن‌چه که این‌ها مطرح می‌کنند در فضای خاصی صادر شده. چه روایاتی که نقل می‌کنند، یک پیان برک نفسان الله نحی از بنای برقبور کرد. طبیعتاً نحی از آن بناهایی کرد که منجر به عبادت صاحب قبر می‌شود و معابد دور جاهلی، امثال این‌ها. اما ما اگر بخواهیم بر اساس قرآن هم پیش برویم، آن آیه شریفه این که اشاره می‌کند به این که بعد از جریان اصحاب کهف آمدند و کسانی پیشنهاد کردند که یک قبر... این‌ها را مسجد قرار بدیم. و برحال آن آیه در واقع دارد نقل بنای برقبور می‌کند و ردی هم در آیه نیامده. و اصلی هست در قرآن کریم که اگر قرآن کریم چیزی را نقل بکند و رد نکند، به منزله تأیید است. و متأسفانه وهابیت در این قسمت که مسلمین را رمیه به شرک می‌کنند، متهم به شرک می‌کنند، به‌خاطر برخی روایاتی که خب از جهت سند هم ضعیف هستند. بر فرض قبول هم، معنای خاص خودش را دارند. که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از بنای برقبور نهی کرد. این گونه روایات اگر بخواهد متلق گرفته بشود و خود قرآن کریم در تنافیه هست. مثلاً آیه شریفه بیست و یک سوره مرکه، که که و که دارد که اصحاب که اصحاب کهف بیان می‌کنند این که بعد مردم متوجه آن‌ها شدند که در غار سی‌صد و اندی سال برحال در خواب بودن. ازیتنازعون بینهم امرهم فقال لبنو علیهم بنیانا ربهم اعلمو بههم. یعنی بعضی‌شان پیشنهاد بکنند که یک بنایی بر روی غبور این‌ها بنا بکنیم. که پیشنهاد بنامسجد هم داده شد در آنجا. و قرآن کریم این را نقل می‌کند بدون ردی و نفی. و این اصل که اگر قرآن کریم چیزی را نقل بکند و رد نکند، نشان تأیید است. برحال این مسیر غلطی بود که آن‌ها تکریدند. و مسلمین هم بر همین اساس پیش رفتند.
از جمعه شواهد تاریخی در این ارتباط، این که اصلاً خود قبر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در مسجد آن حضرت بود و هیچ مخالفتی با بنایی بر قبر حضرت برحال در میان صحابه وجود نداشت. توسط و قبر حضرت می‌کردند بنایی بر آن قبر که کرده شد و در مسجد بود. و از جمعه شواهد تاریخی، قبر ابن عباس هست در تائف که گفته شده که شاید بتوان گفت اولین گزارش‌ها از بنایی بر قبور، بنایی بر قبر ابن عباس هست. توسط طبیعتاً اولاد آن که به اواخر قرن اول این گزارش برمی‌گردد. و در قرن دوم هم از جمعه گزارش‌ها، این که حارون عباسی بعد از این که در سال ۱۲۷ قبر امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) کشف شد و برحال جریان معروفی که نقل شده، قبه بنا کرد بر قبر امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه). که طبیعتاً اولین قبه هست که بر قبر آن حضرت بنا شده. از شواهد این که بر قبور بزرگان قبه بنا می‌شد. آن گزارشیش که دارد، امام کاظم (سلام‌الله‌علیه) وقتی که به شهادت رسیدند، آن حضرت را فی مقابر قرعش در بغداد، در جای بوده مقابر قرعش در آنجا دفن کردند. کنار خارج از قبه جعفر فرزند منصور عباسی. جعفر ابن منصور، خارج از قبه. او، امام کاظم (سلام‌الله‌علیه) وقتی دفن کردند که نشان می‌دهد قبه در آن زمان بر روی این به صدا فرزند منصور بنا بوده. و همین‌طور در خصوص سید نفیسه در مصر که مورد زیارت مصریان هست، در آنجا هم بنایی بر قبر او گزارش شده در متون تاریخی.
بخواهم نمونه دیگری هم مثال بزنم. قبر حضرت معصوم (سلام‌الله‌علیه) هست که در تاریخ قوم، حسن ابن محمد ابن حسن قومی که معاصر مرحوم شیخ صدوق بوده، نقل می‌کند که بعد از دفن حضرت معصوم (سلام‌الله‌علیه) ها در باقه بابلان در قوم، اولین کسی که قبه بنا کرد بر قبر آن حضرت، زینب بنت امام جواد (سلام‌الله‌علیه) بوده. چون دختران امام جواد، زینب و میمونه و امم محمد هم آمدن به قوم. و اولین کسی که قبه بنا کرده بر قبر حضرت معصوم، جناب زینب بوده. و طبق گزارشی، خود او هم در همان‌جا دفن شده. و حتی بانوانی که کنار قبر حضرت معصوم دفن شدند، طبق گزارش‌ها، دو قبه یا سه قبه: قبه‌ای بر قبر حضرت معصوم و دو قبه هم بر قبور دختران امام جواد، برخی از وابستگان به موسام و برقه و کنیزانی که آنجا دفن شدند، بنا بوده. که بعداً شد یک قبه. آن دست قبه این را برها. شواهد ایست که از قرون اولیه، از صحابه و تابعین گزارش شده که نشان بدهد که هیچ منعی در میان آن‌ها در این ارتباط وجود نداشته. و این وهابیت که متأسفانه مسیر دیگری را تکرید.
خیلی ممنونم. پس هم بر مزار پیامبر اکرم، هم امامان معصوم (علیهم‌السلام)، بعضی از امام‌زادگان بزرگوار مثل حضرت معصوم (سلام‌الله‌علیه) ها و حتی از اصحاب و بستگان پیامبر مثل ابن عباس، ما بنای یادبود داشتیم. خیلی ممنونم از استاد جباری بزرگوار.
فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنوندگان عزیز هستیم. سؤال تلفونی برنامه را خواهیم شنید.
سی‌صد و بیست و نه، ده، پانزده و پنجاه و یک. سی‌صد و بیست و نه، ده، پانزده و پنجاه و دو. با پیشماری سفر بیست و پنج. پرسمن تاریخی.
ممنونم از خواهر بزرگوارمون. شنونده عزیزی که در مورد حضرت آمنه، مادر حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله) سؤال پرسیدند و پاسخ استاد جباری را خواهیم شنید.
بله، از دونکه رو ازم کنم. می‌گوید که از دونکه رو، دونکه این که حقی باید به خواهر گرامی بدیم. یعنی ما بیش از این‌ها در باره این شخصیت‌های بزرگوار مثل برحال جناب آمنه و عبدالله، مادر بزرگوار پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بها داده بشه و صحبت بشه. برحال البته معمولا در باره این بزرگان، چه معصومان، چه غیر معصومان (علیهم‌السلام)، در مناسبت‌ها بحانه این می‌شود که حالا موالی وفیاتشان صحبت بشه. در خصوص جناب آمنه یا جناب عبدالله، تاریخ ولادت یا وفات دقیق در مطلع تاریخی نقل نشده که بحانه بر این جهت بشه. اما خب، بد نیست که چنانک یادروز برای برخی از برحال بزرگان و روایت ضعیفی آمده اما آن را بحانه قرار دادن که یادروز نه سالروز، یادروز قرار دادن. جا دارد چه برای پدر یا مادر گرامی، یادروزی برای بزرگداشت و یاد آن بزرگواران برحال توافق بشه.
نکته دوم این که متأسفانه اطلاع زیادی از جهتی تاریخی نداریم در باره جناب آمنه. در نیشن شد این باشد که دوره حیات ایشان دوره جاهلیت بوده. دیگه برحال هنوز پیامبرکه مبعوث نشده بودند. حدود تقریباً سی و چهار سال بعد از وفات جناب آمنه، پیامبرکه مبعوث به نبوت شدند. ولذا گزارش زیادی از جهتی تاریخی نداریم، جز همون مقداری که در تاریخ اسلام معمولا نقل می‌شود. که وحص ولادت پیامبر، ازدواج ایشان با جناب عبدالله و بعد وحص ولادت پیامبر و سفر ایشان به ارز کنم که مدینه، بر زیارت قبر شوهرشان جناب عبدالله و همتون بازگشتشان و رهلتشان در ابوا، در بین مکه و دفنشان در آنجا. و این که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) گاهی در سفرها به ابوا که می‌رسیدند، زیارت قبر مادرشان را می‌کردند، می‌گریستند، یاد می‌کردند و توصیه می‌کردند به زیارت قبور. این‌ها فل جمعه گزارش‌هایی است که در باره جناب آمنه آمده. یا بحث ولادت پیامبر، گزارش‌هایی است که فل جمعه در خصوص کیفیت ولادت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) آمده. اما بیش از این، متأسفانه ما دستمون پر نیست در ارتباط با مشخصات جناب آمنه.
خیلی ممنونم. با اجازه استاد، کتابی هم خانم دکتر آیشه بنتوشاتی در مورد عزت آمنه (سلام