به نام خداوند بخشنده مهربان. بهترین درودها را هدیه می‌کنیم به پیشگاه پیامبر خوبی‌ها و مهربانی‌ها، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلام). سلام و عرض احترام به محضر شما هم‌وطنان عزیزم، شنوندگان رادیو معارف. به ساعت شش رسیدیم و در این نوبت کاری، در روز پنج‌شنبه هشتم مردادماه ۱۴۰۵، به اتفاق همکاران محترم، سرکار خانم موسوی طریقه‌کننده و آقای محسن محبتی صدابردار و آقای اکبر شاه‌واروقی هماهنگ‌کننده پخش، با شما بزرگان گرد آمده‌ایم. سفرمان هستیم تا ساعت چهارده و مجموع برنامه‌هایی را که در این نوبت در نظر گرفتیم، تقدیم حضور شما سروران گرامی خواهد شد. ابتدا برنامه «مبنا» را با موضوع درس کلام در این برنامه شنونده خواهید بود. شش و سی دقیقه زمان پخش برنامه «رستاخیز حسین (علیه‌السلام)» است که ان‌شاءالله مجله زنده صبحگاهی است از کربلای معلا که همکاران من تدارک دیدند و تقدیم حضور شما سروران عزیز و ارج‌من خواهد شد. ان‌شاءالله که همچنان شنونده رادیو معارف باشید. دعوت می‌کنم برنامه «مبنا» را با سخنان حجت‌الاسلام و المسلمین برنج‌کار بشنوید.
اگر خدا فعلش قید نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبث به عبث کند. حسن و قوا می‌گوییم؛ افعال خوب و بد دارد. عدل می‌گوییم؛ خدا هم کار بد دارد. امامیه و معتزله یک طرف، اشاعره و حنفی‌ها یک طرف. «مبنا»، تبیین قواعد بنیادین علم کلام. «ندعو الا ایا ما دبرنا الهیم، نخوایرات دنده‌بیری. فالامر و البیدیگه و صبحانه. فالامر و البیدیگه و صبحانه. کنایه وایی راه ادواری مجموعیت کند.»
بحث ما درباره درجه احتمال وجوب دفع ضرر محتمل است. آن محتملی که می‌گویی منظور چیست؟ بحث در اینجا این است که این ضرر محتمل، آیا حتماً باید این احتمال ظن باشد؟ یا نه؟ پایین‌تر از ظن را هم شامل می‌شود؟ مورد شک، مثلاً وهم را هم شامل می‌شود؟ در واقع در آن سه مورد که ضرر، مثلاً یکی اخروی بود، دنیوی، دنیوی هم سه قسم بود: مالی، جانی و به صلاح آبرویی. در اینجا که حکم می‌کند به دفع ضرر محتمل، بر این احتمال باید چقدر باشد؟ مثلاً بگوییم هشتاد درصد ما احتمال ضرر می‌دهیم، ضرر جانی می‌دهیم، یا ده درصد هم احتمال بدهیم، این هست یا نه؟ مثلاً ده درصد قبول نیست، مثلاً پنجاه درصد، چهل درصد، سی درصد. خب، بیشترین یعنی آنقدر متعقل از آن‌هایی که احتمال را قبول کردند، قاعده‌تر آن برتری بالای احتمالی که ظن می‌شود. حالا پس باید ببینیم که فقط احتمال در اینجا منظور ظن است یا نه، پایین‌تر از ظن را هم شامل می‌شود به همه موارد.
خب، اینجا دیدگاه‌هایی وجود دارد. در این بحث هم باز اختلاف نظر وجود دارد. یک دیدگاه یا یک احتمال در مورد احتمال که ظاهراً یک تعدادی هم طرفدار دارد این نظر، این است که مطلق احتمال. حالا عبارت‌ها را ما نقل می‌کنیم. فعلاً ببینید ما دیدگاه اول، دیدگاهی که می‌گوید احتمال همه درجات احتمال. مثلاً ایجی می‌گوید: «عمل معتزله فحاضه‌ای طریقت‌هم الا انهم یقولون المعرفه واجب‌تان عقلند لانها دافعتون للخوف الحاصل من الاختلاف و غیره‌ای و هوض ضررون و دفع‌الضرر عن النفسه واجب‌ان عقلند.»
برحال اینجا یک خوفی است، یک ترسی است که به اصطلاح خدایی باشد ما آن را نشناسیم، یک احتمالی است و دفع ضرر را واجب می‌کنیم. ببینی اصلاً مقید نکردی که چه قدر احتمالی باشد، هیچ صحبتی از این نیست. از این گزارش‌ها خیلی زیاد است که از نظام نقل کردند، از جاهز، از خیاط، از کعبی، از عبالحسین بصری، از این‌ها در واقع نقل کردند که به اصطلاح این‌ها اصطناع کردند به این قاعده. قبلاً اندیشه‌این اشاره کردیم، مثلاً راجع به امامت. مثلاً همه این‌ها راجع به امامت به قاعده اصطناع کردند. این‌ها که اسمشان را آوردم: نظام و جاهز و خیاط و کعبی و عبالحسین بصری، این‌ها اصطناع کردند به قاعده در امامت. آن‌ها می‌دانید دیگر امامت را بر مردم واجب می‌دانند، بعد می‌گویند اگر این امامت را مردم، امام را نصب نکنند، ضرر ممکن است پیش آید. ضرر چیست؟ انواع و اقسام ضررها. خب، این ضررها قطعی نیست که همه ضررها به همه شکی قطعی نیست، همه این‌ها محتمل است. حتماً اگر امام نصب نشود، یکی من را می‌آید می‌کشد، احتمال دارد. حتماً این نیست که دزدی بکند، احتمال دارد. همه این‌ها در واقع می‌شود. بنابراین این نقل قول‌ها را ما می‌توانیم، ولو اینکه حتی نگفتند محتمل، دفع ضرر واجب است. این‌جوری هم عبارت‌ها بعضی‌اش این‌جوری هم. مثلاً ملاهمی به کله، می‌گویی: «ذهبش شیوخنا، ابو حاشم و اصغرخم خودش بحشمیه دیگر، بحشمیه‌ها قبل از اوالرسه مهم‌ترین جریان معتزله بودند. الا انت توبه تجب، لئن نفیهات دفع و ضرر ارد نفس»، یعنی اصلاً اینجا نگفته محتمل. از این گزارش‌ها زیاد بریم. توبه واجب است چون دفع ضرر از نفس. خب این ضرر کدام ضرر است؟ همان اخروی. و این نگفته محتمل، اما محتمل است در واقع.
ممکن است کسی بگوید نه، این‌ها منظورشان ضرر قطعی است، اینجا همه چون ضرر حتماً هست. نه، ممکن است. قابلیت دیگری هم دارند. مثلاً راجع به امامت، یک ممکن است ضررهای مختلفی را ببینیم دنیوی، اخروی. خب این ضررها، همه این ضررها که قطعی نیست، محتمل است. احتمالشان در جای مختلف متفاوت است. ما می‌خواهیم از این چه استفاده‌ای درآوریم؟ می‌خواهیم بگوییم که آن گزارش‌هایی که از معتزله هست که این‌ها به صورت مطلق یا حتی عبارت‌هایشان که گفتند دفع ضرر واجب است، یا حتی بدون قید محتمل، یا گفتند دفع ضرر محتمل واجب است. این عبارت‌ها را ما می‌توانیم مطلق بدانیم، یعنی این‌ها را همه را در قرار بدهیم در قول اول، یعنی قول به اینکه هر احتمالی، البته آن را ارز کردم، این احتمال هم دادیم که ممکن است به قدر متیقن باشید. ببینیم آیا می‌توانیم به یک قدر متیقن که ارتکاز همه او غلاست، آن را قبول دارم، برسیم یا نامویی بحث بعدی؟ ولی ظاهر عبارت فعل این است.
از امامیه هم باز به همین صورت عبارت ما زیاد داریم که به همین صورت. مثلاً فاضل مقداد بگوید: «معرفت‌الله تعالی واجب‌اتان علیه کل مکلف لانها دافعتون لزرر و کل ما کانه دافع‌الزرر فهوه واجبیم.» ببین اینجا اصلاً هیچ اسمی از احتمال و یقین و این‌ها نیاورده. ولی ما می‌دانیم شخصی که هنوز نرفته تحقیق بکند که یقین ندارد که خدا هست، که بعد یقین بکند که معاد هست، نهایت احتمال می‌دهد. حالا این احتمال هم چه قدر است؟ ممکنی مختلف باشد. یا در یک جای دیگر بحث خوف را مطرح می‌کند: «لنا اند المعرفت چون مهم‌ترین جایی که متکلمین استدلال کرده همین بحث نظر تحقیق دیگر است. که بحث کلامیم است. لنا اند المعرفه واجبت و مطلقا‌ً. ولایت مو الا بالنظر. معرفت واجبه اونم نمی‌شود مگر با نظر پس نظر واجبه. چرا؟ پیاکنه واجبه. امل اولا که معرفت واجبه فل دفعها الخوف‌الحاصل من الاختلاف و دفع‌الخوفه واجبان.» ببینید می‌گه خوف حاصل می‌شود. خوف یعنی آدم می‌ترسد، یعنی چه؟ ببینید احتمال می‌دهد، یگه می‌ترسد. حاصل از اختلاف. به هر حال این اختلاف هست، یکی می‌گه اینجوری، یکی می‌گه خدا هست، یکی می‌گه خدا نیست. به هر حال ما یک ترسی برای ما می‌آید، نکنم خدا باشی مثلاً. پس برویم بررسی کنیم ببینیم هست یا نیست. «لانهو علم و نفسانی یک از طریق قزن به ترک دفعه‌ای.» اصلاً خود همین خوفم اذیت می‌کند مارا، همینم ضرره. برای همین خوفه بره برای ایرم باید بریم دفع بکنیم. حالا غیر از آن نخرویش، همین خوفش.
یا فاضل مقداد با استناد به این قاعده توبه را در واقع می‌گه واجب است. اینجام همون بحث است دیگر، یعنی بحث توبه اگر نکند یقین نیست برای اینکه مجازات می‌شود ولی احتمالش وجود دارد. در مورد تقییه می‌گه: «عمل عقل فهوه مستقل به دفع ضرر نفس وال مال وال ارث و مستقرم فی دفع الاهم بالمهم و حاضر عمر تستقل بهی ضرورت و رغول و علیه جبلت اتباع و غرایض البشر.» خب راجع به بحث تقییه است که می‌گه که این به هر حال اگر تقییه نکنیم احتمال ضرر است. هم جانی هم مالی هم آبرویی. حالا واقعا مثلاً ما اگر تقییه نکنیم حتما ما را می‌کشند، حتما مالمون را مثلاً می‌گیرند، حتما مثلاً یک جایی رفتیم فرض بکنیم. مثلاً یک فرقه دیگر ما مثلاً مثل آنها نماز نخوانیم و اونا مثلاً ما را می‌گیرند، می‌کشند، به ما آسیب می‌زنند. یقین نداریم که احتمال می‌دهیم و احتمال‌ها مختلف است. یعنی ظاهر کسی که در واقع استناد می‌کند به این قاعده برای وجوب تقییه، این است که بر حال احتمال منظور می‌شود و احتمال هم درجات مختلف مطرح داشت می‌شود.
یا مثلاً فاضل مقدات در مورد طلب رزق. می‌گوید اگر ما نرویم دنبال رزق ممکن است دچار ضرر بشود. با پودر نبریم نمی‌توانیم نون بخریم، غذا بخریم، مریض می‌شویم، می‌میریم. یا معالجه مثلاً کسی مریض شده سرماخواند، حالا معالجه مختلف است می‌تواند به امراض مختلف داشت. مثلاً سرماخوانده. می‌گوییم آقا بهش می‌گوییم باید بروی دکتر. چرا؟ چون اگر دکتر نروی ممکن است ضرری متوجه تو بشود. حالا این ممکن است واقعا‌ً ممکن است دیگر. چون ممکن است هم هست استراحت کند حالش هم خوب بشود. چنان‌که اکثر وقت‌ها همین‌جوری است. به نیکی سرما می‌خورد، استراحت می‌کند، لیموشی می‌خورد، عرض به خطرت شما، دم‌لوش می‌خورد، حالش هم خوب می‌شود. ولی احتمالش هست، احتمال ضرر هست. خوب، ایشان اصطلاح می‌کند چون این احتمال هست باید بگوییم، معلومه این احتمال است، یقین نیست. حالا ممکن است بعضی جای یقین باشد، حالا در بعضی امراض یقین باشد ولی تو خیلی از مرضها این‌جوری نیست، یقینی نیست احتمالی. در بعضی مواردی. این هم ظاهرش این است که در واقع این، گرچه نگفته محتمل یا حتی درجه احتمالی است. حالا می‌شخص نکرده است ولی مطلق است دیگر، مطلق است در مصرح هم ما می‌بینیم احتمالات مختلف است که می‌تواند در امراض مختلف وجود داشته باشد.
مرحوم مقدس اردبیدی باز به همین صورت آن‌ها می‌شود به همین نظریه مطلق را و مطلق احتمال را نسبت بدهیم. در مورد وجوب توبه می‌گوید توبه کردن واجب است به اجماع و آیات و اخبار و به عقل نیست. این به عدله‌ی اردب است. چه؟ این؟ آنچه به دفع ضرر عظیم است که آن عقاب الهی است و دفع ضرر واجب است. خب این هم با همان توضیحی که دادیم دیگر ممکن است شفاعت باشد، بخشش‌فراشی محتمل. در مورد دفاع از خود کسی به ما حمله کرده می‌گوید: «دلیل و جواز دفع الانسان عن نفسی و مالی و حریمی و ارزی به قدر مکنع ظاهر و من عموم نقل و خصوصی و عن نهو دفع و ضرر ممکن. ضرر ممکن، دفع ضرری که احتمال دارد ممکن است محتمل. هر سه را هم می‌گوید نفس و مال و مثلا حریم و ارز چارد. آبرو، بل واجب اون عقلم و نقلا عن نفس.» حالا آن بحثی بود که ایشان نفس‌ها گفت در نفس می‌گوید واجب در آن دوتا با حسن. خب اینجا ایشان هم باز مطلق بیان کرد. ضرر ممکن یعنی محتمل. چقدر درجه احتمالی است؟ قیدی مشخص نکرد. و در مستقرم نگاه کنید این موارد را، می‌تواند احتمالات مختلفی باشد. یک جا ممکن است کسی به ما حمله کرده، احتمال ضرر خیلی بیشتر است. یک جا ممکن است که کمتر باشد. همیشه یک جور نیست.
برحال این عبارت‌هایی که خواندیم از معتزله و امامیه، این آقایانی که به صورت مطلق بیان کردند. این ظاهرش، این نظریه اول است که احتمال همه‌ی درجات شامل است. مگر اینکه بعداً ما به یک ارتکاز قطعی بین اقلاب شد. باید برسیم که بگوییم این منصرف به اون. اگر به چنین چیزی نرسیدیم باید بگوییم احتمال هر احتمالی می‌خواهد باشد. خواب این دیدگاه اول. پس دیدگاه اول در مورد به اصطلاح احتمال، این است که احتمال یعنی مطلق احتمال. هر احتمالی می‌خواهد باشد یعنی به طور مشخص وهم و شکر زن.
قول دیگر، دیدگاه دوم، این است که این دفعه ضرر محتمل، احتمالی که اینجا می‌گوییم منظور ظن، احتمال زنی، یعنی احتمال بالای پنجاه درصد تا صد درصد. خب این قول در واقع می‌گویی که هم در ضرر اخروی و هم در ضرر دنیوی شرط حکم عقل به وجوب دفع، که یک احتمال بالای پنجاه در صدر ما باید بدهیم، نهر احتمالی، احتمال زنی باید می‌شود. خب این رخ به خیلی متکلمان ما هم معتقده هم امامیه، ما می‌بینیم که به جای محتمل مظنون آوردند، دفع ضرر مظنون نه محتمل که اخذ به اطلاع می‌کنیم. خب، البته این هم قابل خدشه هست، چون یک احتمال ضعیفی ما می‌توانیم بدهیم که منظور از مظنون، اینجا یعنی محتمل. اگر هم درون مصادق گفتند مظنون، چون درون نصداق احتمال زن می‌رود، مثلاً. بنابراین اینا هم ضعف ضرر محتمل را واجب می‌دهند، اما آن درون مورد، چون متکلمین که این قاعده را بحث نکردند استفاده کردند فقط ازش. آن‌طور در ابعاد مسئله را بحث کنند، این‌طور که ما بحث می‌کنیم که بحث نکردند، فقط در مواردی از این قاعده استفاده کردند، سقرا کبرها گفتند کبره‌هایش این را آوردند. ممکن است، ولی این احتمال، احتمال نیست که بشود بهش استناد کرده‌ها، ولی من می‌خواهم بگویم که بالاخره می‌شود احتمال داد، ولی او احتمال ضعیف است. که واقعا‌ً اینا منظورشان محتمل بوده، اما در آن موارد که گفتم مظنون، چون در آن موارد نواند احتمال زنی برای انسانیت.
خب قاضی عبدالجبار، که خب بیشتر از بقیه معتزله بحث‌های کلامی را گسترش داده و بحث کرده، این‌شان می‌گه که، تعبیرش این است، می‌گه باید تقرر رفع‌العقول، وجوب و دفع ضرر عن النفس معلوم کند، او مظنونه‌اند، ضرر چه قطعی باشد چه زنی باشد. متا کن، البته به شرطی که متا کن المتعرض و من، اعزم او من المتعرض به، بیا امو بحثت از آقا خارج از بس. ولا فرق بین المزار دینی وال مزار دنیوی است. یک تعبیر، در عبارتی دیگر این‌جوری می‌گوید: «وقد دلت دلاله علی‌انت تحرز من المزار واجبند. کند، معلومتا او مظنونه، کما ثبت به دلیل وجوب و رد دل و دیگر علی بعض الوجوب و شکر المنعین، و حاضر من کمال الاخت. و ارال عقل احکامی دارد، یکی شماینه که دفع ضرر معلوم و مظنون واجب است.» یا در یک عبارت دیگر می‌گوید: «