قرص‌هایم را نمی‌خوردند، دفترچه ویزیتشان هم یک‌بار عوض نمی‌شد. چرا؟ می‌گفتند ما تاوان و جلوِ پدر و مادرم را دراز نمی‌کردیم. مادرم، مادرم... احترام به پدر و مادر... همین! آرامشی به وسط صحراست، مادرم... اصلاً گمان کنم خودِ دریاست، مادرم... آرامشی به وسط... با یک تلفن، دلِ بابانش شاد می‌شود. با یک لبخند رضایت، پدر و مادر عاقبت به خیر می‌شود. مثل ستاره‌ی درخشانِ الداک، بی‌دریغ... تا صبح می‌درخشد و زیباست، مادرم... مادرم، یک خانم بسیار فهمیده، باسواد، کتاب‌خوان، دارای ذوق شعری و هنری... معنوس با دیوانِ آب... مادرم... مادرم... «سَعرُ چون خُفَر و خاور، عِلم بر کوه‌ساران زد... به دستِ مرحمتِ یارم، در امیدواران...» از شعرهایی‌ات که از زبانِ مادرم شنیدم، هم جالب است. شعرهایی‌ات که خیر... هر روز مهربان‌تر و هر روز تازه‌تر... مثل نگاهِ ساکتِ باباست، مادرم... رابطه‌ی زن با اولادش خیلی مهم است. بچه‌هایتان همش تشویق به درس نکنید، تشویق به امور دین باشد. مشمش به قنچه‌های جوانش که می‌خورد... لبریز خنده‌های شکوفاست، مادرم... لبریز خنده‌های شکوفاست، مادرم... وقتی کوچیکیم، خیلی وقت داریم ولی پول نداریم برای پدر و مادر کاری بکنیم. وقتی بزرگ می‌شویم، پول داریم ولی وقت نداریم کاری بکنیم. پیر می‌شویم هم پول داریم هم وقت داریم، ولی پدر و مادر را از دست داده‌ایم. هر شب پس از نماز دعا می‌کند مرا... هر شب پس از... استادمان در تفسیرش می‌بینی چه گفت؟ که وای به حال کسی که به مادرش ناسزا بگوید؛ به ازای حرفش یک نسل عقب می‌افتد. و از آن بدتر کسی که دست‌فرازی کند به مادر؛ تا آخر عمر خیلی می‌رود. فکر را روزهای مبادا مادرش... دقیق است و مهربان باشیم. رادیو معارف تقدیم شما از دانه‌شنونده‌ای می‌شود که امیدوارم بهترین‌های روزگار در سایه‌ی لطفِ حضرتِ مادر، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) نصیب و روزی‌تان باشد. و یک فرصتی داریم الان برای اینکه چند دقیقه با جناب‌های فلاح عزیز، کاشناسرجمندمون باشیم، یک نکته یاد بگیریم از آن‌ها امروز و برگردیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام خدمت شنوندگان محترم برنامه‌ی «مهربان باشیم». و امیدوارم که امروز که روز مادر است و به نامِ بی‌بی فاطمه‌ی زهرا (سلام‌الله‌علیها)، مهربانی همه‌ی شما تقدیم بشود به مادرانی که مجاهدت کردند برای پرورش فرزندانی محبِ اهل‌بیت (علیهم‌السلام). انصافاً ما اگر بخواهیم این حق را ادا بکنیم و از پسِ این حق بربیاییم، جبران کردنی نیست و امیدواریم که خداوند به ما توفیق بده که قدرشناسِ مادران باشیم. چرا که جالب در نقل‌ها هم و در آیات قرآن به صراحت توصیه شده به مقامِ والدین. «وَصَیَّنا الإِنسانَ بِوالِدَیْهِ»؛ انسان را نه مؤمن را نه مسلمان را که انسان را وصیت کردیم به والدین و سفارش کردیم که به هر حال مراقبت بکنند از پدر و مادر. «حَمْلَتِها هُوَ عَمَه» توصیه می‌کند و مقامِ مادر را بیشتر بهش توجه می‌کند. جالبه شنوندگان محترم بدانید امروز که روز شهادت و بزرگداشت مقامِ اُمّه‌الاعظمه هست، بی‌بی فاطمه‌ی زهرا، ما باید توجه‌مان و مراقبت‌مان به وظایف‌مان در قبال پدر و مادر و مخصوصاً مادر بیشتر باشد. جالبه که «جاءَ رَجُلٌ إلى النَّبِیِّ» یک مردی آمد خدمت پیامبر عظیم‌الشان (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و عرضه داشت: «یا رسول‌الله، ای رسول خدا، من به چه کسی نیکی بکنم؟ به چه کسی احسان بکنم؟» قال: «أُمِّکَ». به مادرت احسان بکن. قال: «ثُمَّ مَنْ؟» من بعد مادرم کی؟ باز حضرت فرمودند: قال: «أُمِّکَ». باز به مادرت. دفعه سوم سوال کرد: «ثُمَّ مَنْ؟» من بعد دوباره به چه کسی احسان بکنم، محبت بکنم؟ باز حضرت فرمودند: قال: «أُمِّکَ». باز به مادرت احسان بکن. بعد از اینکه نفر سوم و در عین حال در مرتبه سوم، حضرت پیامبر مادر را وصیت کرد. ما در روایاتمون به شدت نقل شده. حتی جالبه در روایاتی آمده که جوانی برای شرکتی در جهاد که واجبه البته عینی نبود، اومد نزد پیامبر خدا. حضرت به این شخص فرمودند که آیا مادر داری؟ گفت آره. گفت در خدمتِ مادرت باش که بهشت زیر پای مادران است. یعنی خدمت به مادر اینقدر مهم است که حتی از جهاد در راه خدا جاهایی فضیلتش بیشتر است. خب ببینید این توجهات، این نکات به ما یک مسئله مهم را تذکر می‌دهد و اون این که ما باید مقامِ مادر را گرامی بداریم. ما امروز باید فکر بکنیم که آیا توجه و احسان لازم را به مادرانمون داریم یا خیر. والا اگر خدایی نکرده از این مسئولیت اخلاقی کوتاهی بکنیم، آثار وضعیش قطعاً در زندگی ما آثار نامبارکی خواهد بود. نزد سعی بکنیم امروز که به نامِ بی‌بی فاطمه‌ی زهرا و در شهادت حضرتش ما سوگوار هستیم، مراقبت بکنیم و امروز را به نیتِ اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، مخصوصاً بی‌بی فاطمه‌ی زهرا (سلام‌الله‌علیها)، تلاش‌مان این باشد که خدمتی به مادرانمون بکنیم و سوابش را تقدیم بکنیم به حضرت فاطمه‌ی صدیقه. «نَگرِ به موسی اَمَرانی، که از برِ مادر به مَندین آمد و زَن راهِ گشت او مولا.» این محبتی که مادران به ما داشتند و ما را پرورش دادند محبِ اهل‌بیت، حق بزرگی هست که امیدوارم کمک بکند خودِ حضرت فاطمه‌ی زهرا (سلام‌الله‌علیها) ما بتوانیم از حق و از عهده‌ی ایفای این حق بر بیاییم. ان‌شاءالله موفق باشید. خدا نگهدار همه‌ی شما. ممنون از جناب دکتر فلاح عزیز و از شما شنونده‌های عزیز و ناظرینی که امروز... همراهی کردید. خب من به جای آقای این‌اینیزاده اومدم امروز برنامه را اجرا کردم، کاری برایش پیش اومده بود. فردا ان‌شاءالله خودشان برنامه را می‌آیند و اداره می‌کنند. و لحظه‌های پایانی برنامه از برِ سُمه‌تو ما برنامه‌سازی، برنامه‌مان را به یک کسی، به یک گروهی تقدیم می‌کنیم. من می‌خواهم با یک دوبیتی از مرحوم صدرِرضا موید که یک وقتی این روزها خواندمش، جایِ مختلف، برنا، نار عزیزانشان خودشانم آسمانی شدند:
«گفت دل از غم فاطمه توان دارد نه
و از تربت او کسی نشان دارد نه
آن تربت گم‌گشته به برزواری
جز مهدی صاحب‌الزمان دارد نه»
خداحافظ.
«تو بودی ما دارم، ما دارم
می‌دانم که پر کشیدی ما دارم
تا فرشته‌ها پریدی ما دارم
ما دارم، ما دارم، ما دارم
تو بودی هوای پاک لحظه هم
تو بودی که از خدا گفتی برام
هنوزم تویی که دل‌سوز منی
هنوزم تویی که می‌سوزی به پا
که پر کشیدی ما دارم، ما دارم»
«تافر اشتهام دریچه‌ای به جهان روشنایی
و معرفت جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
ای که شدی طالب اسرار هم بشنا و بشناس اشارات را
جرعه‌ای از جامعه معارف نوشکنایات و روایات را
گنج سعادت ستان تازه کنان در سوء باران
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوء باران
گنج سعادت»
و حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی افلاق با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار بدند که بتونیم از معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) استفاده بکنیم برای پاک کردن زندگی خودمون از رذائل و آلودگی‌های نفس و موفق بشیم برای تعالی رذائل اخلاقی و رسیدن به آن سلوک حقیقی یا به تعبیر استاد فلاق به عمل آمدن ان‌شاءالله که مرضی کنایی ر رضای خدای توارگت‌اله هم حرکت کرده باشیم. از جلسه‌ی گذشته استحضار دارید استاد فلاح یکی از بیماری‌های رایج، یکی از آفت‌های مزمن، یکی از گرفتاری‌هایی که خیلی وقت‌ها ازش تا زی‌کیف هم می‌کنیم، خوشحال هستیم را بر آمون مطرح کردند و دارند با کابی می‌کنند. سرکشیدن تو زندگی دیگران، دخالت‌هایی که تو زندگی دیگران انجام می‌دهیم برای اینکه به قول معروف آب می‌کنیم. جاسوسی‌هایی که انجام می‌دهیم ببینیم چه خبره. تجسس‌هایی که ببینیم چه خبره. چه جوری شده. چرا امروز اینجوری صدا شد. چرا امروز انقدر صدا نیمد. چرا اینجوری پوشیدند. چرا اینجوری خوردند. چرا اینجوری حرکت کردند. به تعمیر استاد فلاح داریم درباره‌ی فضولی استاد فلاح بر آمون صحبت می‌کند. این کاری که ظلم است و ظلمت است و کار انسان‌های تاریک است. حاجر فعل همه‌ی عزیزان شانونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتان است. خواهش می‌کنم. حاجر با توجه به حقیقتی که شما مطرح کردید، به ذهن خود من این مطرح شد که این تجسس تو کار دیگران، این کنکاش تو کار دیگران، کنکاش غلط، بیشتر در رابطه‌های من با همنا آنم است. یعنی تو زندگی اجتماعی است. چون شما فهمیدید که آفت برای مدنیت اجتماعی است. تو روابط چهارگانه فقط صرفا‌ً این آفت مشغول همین رابطه‌ی انسان با انسان است یا تو سه تا یک دیگر براتر از این حرف است. اسمش روش است دیگر فضول است، به یک جا بند نیست. ولی نمی‌توانید این آدم فضول زن یا مرد فضول را در یکی از روابط چهارگانه منحصرا‌ً داشته باشید و ببینید. همه جا هست و دلش می‌خواهد همه جا باش است. بله دیگر. خب مقدمه‌ای که شما فرماندهید من اضافه کنم و اون اینکه ما مشخصا‌ً درخصوص فضولی زبانی داریم به عنوان یک رضیلت زبانی ممکن است از جهت رفتاری بعضی‌ها از زبان هم گذشته باشند در حوزه‌ی رفتار ورق بگذارند جستجو کنند برند ببینند که آن دیدن‌ها را هم ما آورده بودیم و گفتیم که موارد جایگزین زبان تفخص می‌کنند. محوریت بحث ما، رضیلت زبانی و فضولی زبانی و خب من اینکه جواب داده باشم به سوال حضرت عالی ما توی برنامه‌ی قبل نرم وارد شده بودیم و تقریبا‌ً داشتیم شمول و گستره‌ی فضولی را با آن جمله‌ی پایانی اشاره می‌کردیم که فضولی مال مرتبه‌ی نفس است و مال آدما و گروه‌ها و خانواده‌ها و احزاب، دولت‌ها و ملت‌ها یک اهل نفس است. مستحضرید ببینید آره چقدر وسیع است و شمولش چقدر پهن است و همه‌جا را دارد می‌گیرد. به قول ما مازنی‌ها ککی‌مال است یعنی هومده پیچیده به این درخت زندگی و شجره‌ی زندگی دور تا دورش مانع سمرده‌ای آن نهال و درخت می‌شود. همه جا هست در همه‌ی کارها و فراوانژ را دلانم بشنوید که دعواهای حکومت‌ها از جمله سر مداخلات در امور داخلی و سیاسی اقتصادی نظامی و غیره هستند. رأسشم که استکباری کردیم. بله دیگر. او نوکه. خب مستحضرتید قبلا اگر یادتان باشد خوب فرمودید قبلا اگر یادتان باشد گفتیم نفس و عماره را بیاریم بیرون می‌شود کافر مشرک و منافق بخواهیم تجسم بیاد کنیم مشخصا‌ً یک نمونه بگوییم سهیونیسم استکبار داستان است همین قرار است یعنی نفس بیاد بیرون دیگر بخواهد آن یله و رها باشد همین‌جور در می‌آید عنایت فرمودید و از آن ور عقل اگر وعون درون و باطن تربیت شد بیرون قاعدتا‌ً مؤمن در می‌آید مقابل کافر مشرک و منافق مقابل کافر مؤمن مقابل مشرک مبهد مقابل منافق ارث شود که اهل فضیلت و اگر تام و تمام کامل تربیت شده باشد می‌شود انسان کامل دیگر حضرت معصوم صلحالله علیه‌ام اجمعین و اگر بیرون رو یله و رها می‌دان رو برای خودش خالی از خدا ببینه که دلش می‌خواهد از همه جا و همه چی با فضولی خودش خبردار بشود خوب اگر تان باشد و عزیزان شنانده قبلا گفتیم که ما یه چهار ارتباط اصلی داریم بله ارتباط با خدای متعاد ارتباط با طبیعت ارتباط با همنوع ارتباط با خودمان با خودمان می‌بینید که آدم‌های فضول در همه‌ی این چهار ارتباط فضولی می‌کنند و بفرمایید نقدا و با جسارت تمام در کار خدای متعاد فضولی در کار خدا با اینکه شما اگر کل شریعت رو جمع کنید بخواهید از جمله از جمله در یک گزاره و جمله‌ی کوتاه پیاده کنید ختم کلام در کار خدا هیچ‌کس حق فضولی ندهد. و جمله می‌گفتند چرا خدا با ما حرف نزد؟ چرا با ما حرف نمی‌زند؟ چرا به ما وحی نکرد؟ علیه‌ات بفهمید؟ و همین جا از کنم که وحی خیلی مظلم، به شدت مظلم‌مانم توسط بعضی از آدم‌هایی که مدعی اندیشه هستند، طرف با ادراکات حسی خیالی پایین‌دست خودش درباره‌ی وحی که بالاتر از مرتبه‌ی عقله قضاوت می‌کند و وحی را می‌آورد پایین‌دست خودش. پایین می‌گوید خواب و خیال. ما سه مرتبه‌ی اصلی انسانی با نگاه اهل حکمت داریم دیگر، مرتبه‌ی عقل، مرتبه‌ی خیال، مرتبه‌ی حس. خیلی پایین‌تر بریم از حس می‌شود غریزه. کسی توی مرتبه‌ی غریزه یا حس و خیال خودش درباره‌ی وحی که فراتر از این مراتب سگانه‌ی انسانی است، بالاتر از مرتبه‌ی عقله. یک دریافت غیرمتعارف است. می‌آید با ادراکات حسی خودش درباره‌ی وحی نظر می‌دهد. بعد وحی را می‌کشوند پایین در موطن خیال می‌گوید که الا ولاباد آنچه که پیغمبر دیده خواب و خیال بود. یک رویاه بوده. از فکر پایین‌دست و فکری که حبود کرده همین انتظار می‌رود چه که در تعریف باید معرف، اشراف داشته باشد به موضوع. این اشراف ندارد، نمی‌فهمد، در که درستی نسبت به وحی ندارد، وحی را می‌آورد تو مرتبه‌ی خیال، حکم می‌کند که خیال است که تو مرتبه‌ی از حس یا آنجا که پایین‌طرح قریز است و نسبت می‌دهد به آن رسولالله که خواب. عرض می‌کنم وحی خیلی مظلوم است و این نسبت حاکم به حضرت داد. خوب عرض کردم در کار خدا فضولی می‌کنم و خدای متعال خودش آمده فرموده و ما کانال بشری. آیا این‌ها مدعی بودند که با ما حرف نمی‌زنند؟. بشر را چه ریستد که خدا با ار느 حرف بزند؟ اونا هم با او نسبت ظاهر، آن حرف می‌فهمد که کلم آدم را استفاده نکرد اینجا آیه، ما کانال ال بشری هم نسبت حق حال، که حق حال با حال بزند. کلم انسان را استفاده نکرد، بشر را استفاده کرد، بشر بچر ظاهر. آیا که در واحد می‌کوانیم؟. بشر را چه رساند که خدا با شرف بزند، آن هم با ظاهرش، آن هم با بشرش که امکان ندارد چون مرتبه‌ی وحی با مختصات وحی با آن مرتبه‌ی