برنامه‌ی «حکایت آزادگی» را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه میزبان آزاده‌ی عزیز و بسیجی رزمنده‌ای است که سال‌هایی از عمر گرانبهایشان را در اردوگاه‌های عراقی گذراندند؛ جناب آقای مهدی گلفشانی و خاطرات و حکایت آزادگیشان.
یکی از این شب‌ها که ما را از زندان آوردند بیرون، تا آن‌گاه آسمان عرق را ندیده بودیم، ستاره ندیده بودیم. سرم را طرف آسمان بلند کردیم و شروع کردیم به نگاه کردن به ستاره‌ها. افسر عراقی از نگهبان عراقی پرسید: «این‌ها چه می‌کنند؟ چه دارند می‌بینند؟» آن نگهبان عراقی به آن افسر گفت: «سه‌یدی، این‌ها دارند ستاره‌ها را می‌بینند.» افسر عراقی در جواب گفت: «الان ستاره‌هایی به آن‌ها نشان می‌دهم که تا حال ندیده باشند.» و باز این‌ها راه کتک را پیش گرفتند و یک مقدار بچه‌ها را زدند و مجدداً آن بچه‌ها را داخل آن زندان سه‌در‌چهار کردند. و یک هفته داخل آن زندان، با آن مسائلی که عراقی‌ها اذیت می‌کردند، داشتیم و بعد از یک هفته به عنایت خداوند آزاد شدیم و برگشتیم به جمع عزیزان.
مظلوم‌ترین بخش‌های حیاط معنوی آزادگان است، به‌جهت آن‌که روزه در آنجا آسان نبود. روزه به معنای امساک از محظورات است؛ از خوردنی‌ها و آشامیدنی‌ها و سایر محظورات. اما امساک از روزه و محظورات به این آسانی نبود. شرایط جسمانی اسرا به قدری دشوار بود که حتی زنده ماندنشان یک معجزه بود، چه برسد به اینکه در آن شرایط بخوانید روزه بگیرند. گرسنگی و تشنگی، همین‌طور به‌طور عادی در اردوگاه بود. حالا شما بخواهید که تشنگی و گرسنگی مضاعفی را بر آن تحمیل کنید. این، جز این‌که یک باور ایمانی عمیق و فوق‌العاده ریشه‌دار باشد، چیزی دیگری نمی‌توانست باشد. غذاها در اسارت در طول سال اندک بود و در زمان بی‌کیفیت هم بود. در تابستان ما وسایل سردکننده نداشتیم؛ تنها وسیله‌ای که وظیفه‌ی سردکننده را بر عهده داشت، چند تا پنکه سقفی بود که در آن گرما جواب نمی‌داد. گرمای تابستان عراق در تکریت غیرقابل تحمل بود. علاوه بر آن، نبود آب سرد کافی، مزید علّت بود. در مجموع، این عوامل روزه‌داری را تقریباً غیرممکن می‌کرد، ولی آزادگان از همان اول ماه رمضان در اسارت روزه گرفتند و تا زمانی که آزاد شدند، این عبادت را داشتند و اقامه دادند. اگرچه روزه گرفتند در آن وضعیت سخت، لذتی داشت که می‌شود گفت با هیچ سپری و ابطار دنیایی به صلاح قابل مقایسه نبود.
با امید به سلامتی و شادکامی شما عزیزان، همتان را به خدای مهربان می‌سپاریم. خدا نگهدار و التماس دعا.
[پخش موسیقی/شعار: آزادگان در حفاظت قائم بود... از حق غم صدای مهربان خود را اعطا کردند... حقر بود شما است... و با امن‌مان را اعطا کردند که آزادگان داد... بخواه آزاد... آزاد... ایران... می‌خواه آزاد... به دست شب... لحظه در کمین... صدرنگ می‌شود... منشور خائنین... فریاد کن... می‌خواه آمد... آزاد... ایران...]
جمله‌های کوتاه در شبکه‌های اجتماعی ممکن است به صورت لحظه‌ای احساس خوب ایجاد کنند یا الهام‌بخش باشند، اما هرگز اثر یک متن طولانی را ندارند. برای ایجاد اثرگذاری طولانی، لازم است که از خواندن متن و جملات کوتاه کمی فاصله بگیریم. چرا که خواندن متن‌های کوتاه، حوصله‌ی ما را در مطالعه‌ی متن‌های طولانی کاهش می‌دهد. کتاب خوب، بهترین جایگزین پرس‌وجوهای بیهوده در شبکه‌های اجتماعی است.
سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست و چهار تا سی آبان‌ماه هزار و چهارصد و چهار. «بخوانیم بر عوده ایران؛ چون دریایی بی‌کرانه، گنجی‌ای نهان، کتابخانه، گلزار پرنده و ترانه... لبخند زنان، کتابخانه...»
صد و شصت و دو، نظر، پیشنهاد و انتقاد خود درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه‌ی دینی را می‌توانید با شماره‌ی صد و شصت و دو، روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید و یا به شماره‌ی سی هزار صد و شصت و دو پیامک کنید.
بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از طراوت، گل‌آشیانه‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فصاحت و فطرت. عنوان سخن ما، روایات کافی شریف است. کتاب‌الایمانه و کفر، باب هفتاد. مرحوم کلینی (رضوان‌الله علیه) جمعاً یازده روایت را در این باب آوردند و عنوان این باب را «باب‌الاحتمام به امور المسلمین» (اهمیت دادن به امور مسلمانان) گذاشتند. پیام مجموعه‌ی این روایت این است که ما باید راجع به کارها و گرفتاری‌های مسلمان‌ها اهمیت بدهیم و در حل گرفتاری‌هایشان تلاش کنیم.
روایت هشتم این باب را می‌خوانیم. روایت بسیار زیبایی است از امام سجاد (علیه‌السلام). حضرت از پدران بزرگوارشان، از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: «من ردّ عن قوم من المسلمین عادیة، وجبت له الجنان.» (کسی که گرفتاری مسلمانان را برطرف کند، بهشت بر او واجب می‌شود.) شاید حدیثی زیباتر و مناسب‌تر از این روایت برای کسانی که در این بخش خدمت می‌کنند، در آتش‌نشانی، در هلال احمر، در حوادث هم به قول امروز غیرمترقبه (یک جایی سیل می‌آید، یک جایی آتش می‌گیرد)، شاید روایتی زیباتر برای تشویق این جمع و جماعت نداشته باشیم. فرمود: «کسی که گرفتاری مسلمانان را برطرف کند، در چه حادثه‌ای، عادیة‌ی ما الاونارن (جایی که آتشی به پا شده) یا آب سیلی آمده، این آتش‌نشانان عزیز و بزرگواری که جان خودشان را به خطر می‌اندازند تا آتش را از دیگران خاموش کنند، خانه‌ی آتش‌گرفته، منطقه‌ی آتش‌گرفته، اگر آمدند این بلا را و این گرفتاری را برطرف کردند، کسی که دنبال این کار می‌رود، وجبت له‌الجنة (بهشت بر او واجب می‌شود).» خدای متعال بهشت را برای او واجب می‌کند. در یک روایت دیگری است: «غفرالله له» (خدای متعال گناهان او را می‌آمرزد). خب معلوم است انسانی که آمرزیده شد، قهراً وجبت له‌الجنة (بهشت بر او واجب می‌شود). این هم یک بخش از اهمیت دادن به کار دیگران است.
که همین‌جا من اشاره کنم، این خدمت اختصاص ندارد به کسانی که استخدام در این رشته‌ها هستند، استخدام در هلال احمر و آتش‌نشانی نه؛ همان‌طوری که دادر، دائماً این‌ها دنبال نیروهای مردمی هستند. همه‌ی کسانی که بتوانند داوطلبانه این خدمت را انجام بدهند، آتش و سیل و آب و این‌جور گرفتاری را برطرف کنند، وجبت له‌الجنة، غفرالله له. این هم یک راه اهمیت دادن به کار دیگرانی است.
روایت نهم این باب از امام صادق (علیه‌السلام) است. راوی روایت معابیت ابن عمار هست. حضرت ذیل این آیه‌ی سوره مبارکه بقره، آیه هشتاد و سوم: «و قولوا للناس حسناً» (با مردم سخن خوبی بگویید). با آیه، عزیزان آشنا هستید. تفسیرش چه است؟ حضرت ذیل این آیه فرمودند: «لا تقولوا الا خیراً حتی تعلموا ما هو» (راجع به دیگران جز خوبی نگوید، حتی بدانید که آن چیست). «لا تقولوا الا خیراً» راجع به مردم، «و قولوا للناس حسناً». این در راجع به دیگران. متأسفانه الان می‌دانید که از گرفتاری‌ها و مشکلات ما این است که هرچه می‌شنویم نقل می‌کنیم، با آبروی دیگران بازی می‌کنیم. امیرمؤمنان (سلام‌الله‌علیه) در نهج‌البلاغه فرمودند: «کفّی للمرء کذباً أن یقول سمعت» (کفایت‌کننده برای دروغ‌گویی همین است که بگوید: شنیدم). آبا این‌ها چرا نقل می‌کنید؟ آه شنیدیم، ما هم شنیدیم. خب دروغ برای دروغ بودن همین کافی است. هرچه شنیدیم، می‌شود نقل کرد؟ کفّی، کفایت می‌کند. چون الان متأسفانه ارز کردم وقتی استناد را مستند، آبا از کجا نقل می‌کند؟ آبا شنیدیم دیگر. حتی بالاتر گاه میان‌آمد: تو سایت‌ها آمده، تو خبرات آمده. آیا هرچه در خبرها آمد راست است؟ هرچه سایت‌ها آمد را اینکه... در روایت دیگری امیرمؤمنان (سلام‌الله‌علیه) در نهج‌البلاغه فرمودند: بین حق و باطل، چهار انگشت فاصله است. آنچه شنیدیم برای نقلش بدون تحقیق نقل بکنی، نه، نه، این باطل است. اما آنچه دیدیم، ملاک دیدن است، ملاک اطمینان است. دیدن است، همراه است با اطمینان. و الگاه انسان می‌بیند، آن کاری توجیه دارد، محملی دارد. نه، قطعاً شنیدن برای نقل کفایت نمی‌کند. «قولوا للناس حسناً، لا تقولوا الا خیراً» و جز خوبی درباره دیگران نگید، «حتی تعلموا ما هو» (آن حرفی هم که می‌خواهید بگید، آن حرفی خوبی هم که می‌خواهید بگید، باز بدانید، اطلاع داشته باشید). بدون اطلاع هم خب می‌دانید خوبی دیگران را گفتند؛ اینکه انسان همین‌طور بگوید بی‌اساس، این‌ها معنا ندارد. «حتی تعلموا ما هو» بر بیان همین است که در وافی شریف، مرحوم فیض کاشانی (رضوان‌الله علیه) نقل کردند. یک بیان دیگر هم که باز نقل کردند که حتی اگر آن سخنی که راجع به مردم از بدی می‌خواهید بگید، «حتی تعلموا» تا یقین نداشتید، تا مطمئن نشدید، راجع به دیگران، علیه دیگران سخنی نگید.
روایت دهم این باب هم ادامه‌ی همین بیان هست از امام باقر (علیه‌السلام). ولی ذیل همین آیه. وقتی از تفسیر این آیه از حضرت باقر (سلام‌الله‌علیه) سؤال کردند، آیه هشتاد و سه سوره مبارکه بقره، حضرت فرمودند یعنی چه «قولوا للناس حسناً»؟ فرمودند: «قولوا للناس احسن ما تحبون أن یقال فیکن» (به مردم بگویید نیکوترین چیزی که دوست دارید درباره شما گفته شود). هرچه دوست دارید درباره شما بگویم، هرچه دوست دارید، «احسن ما تحبون أن یقال فیکن». هرچه دوست دارید درباره شما بگویم، همونه درباره دیگران بگویید. در باب انصاف، روایات کافی شریف در جلسات قبل خواندیم، معامله‌ی منصفانه‌ی با مردم را عیّمه همین‌جور معنا می‌کردند: هرچه برای دیگران نمی‌پسندی، برای خودت نپسند. هرچه برای دیگران نمی‌پسند، آقا دوست ندارید دیگران درباره تو بدی بگویند، تو هم درباره دیگران بدی نگو. «قولوا للناس احسن ما تحبون أن یقال فیکن». شما دوست دارید چه درباره شما بگویم؟ دوست ندارید هم می‌شودتان تعریف بکنند، خوبی‌هایتان را بگویند، عیبتان را نگویند. حالا عیبی هم داشتی، بپوشانید. انسانی بالاخره بدون عیب نیست. عیب ما را بر ما نکنید، غیبت نکنید، تهمت نزنید. دیگر بالاتر، حتی غیبت نکنید. عیبی که داریم در غیبت، عیبی داریم، این عیب را پیش دیگران نمی‌خواهیم بگوییم. تهمت بالاتر از این، عیبی نداریم، تهمت بزنند و پشت سرمان غیبتان کنند. غیبت نکنید. دوست ندارید به شما تهمت بزنند، تهمت. دوست ندارید دیگران مسخره‌اتان کنند، مسخره نکنید دیگران را. «احسن ما تحبون أن یقال فیکن» کنید.
و آخرین روایت این باب، روایت یازدهم از امام صادق (علیه‌السلام) در تفسیر این آیه. باز عزیزان با این آیه آشنا هستند، سوره مبارکه مریم: «و جعلنی مبارکاً این ما کنت». عین ما کند حضرت عیسی (علیه‌السلام) علیه نبی‌با (علیه‌وآله‌وسلام) در گیاه‌واره فرماند: خداوند مرا مایه برکت قرار داد. «جعلنی مبارکاً». مبارکاً یعنی چه؟ من مبارکم یعنی چه؟ امام فرمود: یعنی «نُفَعُ نُفَعاً» (به نفع دیگران بودن). «نُفَعُ نُفَعاً» سیقه مبالغه بسیار به نفع دیگران بودند. خوش‌به‌حالی کسانی که وجودشان مایه برکت است. یعنی چه؟ «نُفَعُ نُفَعاً» فراوان، فراوان مردم از خیر او و از نفع او بهره می‌برند. این دعا را داشته باشیم، از خدای متعال بخواهیم که «جعلنی مبارکاً این ما کنت». هر کجا قدم گذاشتیم، هر کجا بودیم، باعث خیر و نفع و برکت بر دیگران باشیم.
والسلام علیکم و رحمة‌الله و برکاته. و برگ جان ندار، سر کفر و غم، ایمان ندار، ایمان ندار. سحرگاه سه‌شنبه، شما عزیزان شنونده رادیو معارف، به خیر و نیکی باشیم. سپاسگزارم از اینکه تا این دقایق کنار ما هستید. ساعت دو و نوزده دقیقه است و بخش سوم برنامه‌ها را تقدیم شما می‌کنیم. تا ساعت شش صبح هنگام اذان صبح به افق قم، امروز ساعت پنج و هفده دقیقه است؛ به افق مشهد مقدس چهار و چهل و چهار دقیقه و به افق شیراز پنج و پنج دقیقه خواهد بود. اما در این فرصت با نوای حاج‌باس حیدرزاده، ذاکر اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، دعای طلب باران را زمزمه می‌کنیم و از خدای متعال درخواست می‌کنیم عاجزانه تا نعمت و رحمت خودش را شامل حال ما بکند.
دعای امام سجاد (علیه‌السلام) در طلب باران، به گاه خشکسالی، نیایش نوزدهم صحیفه‌ی سجادیه:
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
اللهم سقنا الغیث و انشور علینا رحمتک بغیثک المقدس من السحاب المنساق لنبات ارزک المونقه فی جمیع الآفاق و منون علی عبادک به ایناع ثمران و احیه بالعاده که به بلوغ زهران و اشهد و ملائکت کهالکرام از سفران به سقیم من کنافه دائماً قدرت و سندره را وابل سریعاً قاجم تهی به ایما قد مات و ترد به ایما قد فات و تخرج به ایما هوات و توسع به ایفل اغواط سحابا متراکمان هنیئا مریعان طبقا مجلجلان غیر ملثین ودغهو ولا خلبین برغهو.
اللهم اسقنا قیسا مقیسا مریعا ممرئا عریزا واسها قزیرا تردو به النهیز و تجبرو به المهیز.
اللهم اسقنا سقیا تسیلو من حضران و تملعو من حلجبان و تفجرو به الانهار و تن بتو به الاشجار و ترخصو به الاسعار فی جمیع الامثال و تنشو به البها اموالخر و تکملو لنا بهی طیبات رز و تن بتولنا به الزرع و تدرو به الزرع و تزیدو نابهی قوتا الی قوتنا.
اللهمه لا تجعل ظلهو علینا سمومی و لا تجعل بردهو علینا حسومی و لا تجعل سوبهو علینا رجومی