شما می‌دانید همین الان خود آمریکا هم نزدیک به ۵۰ میلیون انسان دارد که هر روز باید کوپن غذا به آن‌ها بدهد؛ یعنی گرسنگی به معنای واقعی کلمه نیست. اگر کوپن غذا ندهند، کنار خیابان از گرسنگی می‌افتند و بعد هم می‌ریزند در دیوارها، آتش می‌زنند و شهر را با کوپن اداره می‌کنند. بعد امام (ره) در سال دوم می‌گوید: این مبلغی که شما فکر می‌کنید دارند، این پول‌ها را از کجا آورده‌اند؟ با قرض از ایران، عراق و کجا و کجا و کجا؟ همه این ماه‌ها دارند قرض می‌کنند. این را می‌برند و روز پول‌ها را سوا می‌کنند. امیدوارید که اگر واقعاً این‌ها داشته باشند و بتوانند به شما کمک کنند، به لحاظ اقتصادی، امام (ره) می‌گوید: چرا باید به شما کمک کنند؟ با چه منطق مادی؟ برای خدا به شما کمک کنند؟ اصلاً برای چی باید به ما کمک کنند؟ این‌ها نوکرای درجه یکشان را کمک نمی‌کنند. الان حکومت مصر که چهل سال صددرصد وابسته است، یعنی کسی آب نمی‌تواند بخورد. نزدیک به ۵۰ درصد مردم مصر زیر خط فقرند؛ یعنی کنار فیوم، میلیون‌ها آدم گرسنه‌اند. یک قبرستان اطراف قاهره هست، عکس‌اش هم در اینترنت بگردید؛ میلیون، دو میلیون نفر آدم دارند در قبرستان زندگی می‌کنند. همان‌جا، چون خانه که ندارند، لایه همان قبرها پارچه کشیده‌اند و فلان و چنان زندگی می‌کنند. مصر نوکره آمریکا و اسرائیل است. مشکل اقتصادی‌اش را آمریکا حل کرده است. برایش مصر خیلی مهم است. خود ایران زمان شاه، کشور عقب‌افتاده و متبسط بود. توی دنیا کسی ایران را نمی‌شناسید. به لحاظ اقتصادی واردکننده، متبسط‌کننده، وابسته. به لحاظ علمی، اختراع و اکتشاف، دانشگاه‌های ما توی دنیا اصلاً مطرح نبودند. ارتشش یک ارتش سد درست وابسته بود. همه چیزش را می‌دانید: چندهزار مستشار آمریکایی، انگلیسی و اسرائیلی توی ایران حکومت می‌کردند. چندهزار یعنی همه چیز حکومت و جامعه دست این‌ها بود. این‌ها باید اجازه می‌دادند. خب، ایران زمان شاه، مثلاً ایران مرفه و این‌ها بود. شی بود. شما اگر کاری می‌خواستید بکنید که خب، نوکرتان می‌کرد. امام (ره) ایستاده تا سال ۱۳۵۷، قرار شد بین شرف و شکم انتخاب کند. مؤمن شرفش را ترجیح می‌دهد. ده‌ها سال تازه اگر رسیدید سر یک دراهی که سر او دراهی نیستید، دروغ می‌گویید. سر دراهی نیستید. اطلاع به مشکلات اقتصادی در داخل باید حل بشه و می‌شه حل شه. تنبلیم، راحت‌تویم، همه چیزی می‌دانیم. آقا، همه مشکلات مربوط به بیرونه. بیرونم تنها یک راه حل بشه. حال جالبه، قبل از بعدش که مذاکرات شد و تمام شد، حالا گفته می‌شده که آسان مسئله ربط به این‌ها نداشت. داشتن مشکلات ما همه باید شدی کنیم. مسئله داخلیه، موانع داخلیه. این‌ها درست خلاف عرف امام (ره) است. سرنوشت ما دست دشمن ما نیست. جنگ حق و باطل در جهان برقراره. این جنگ حق و باطل ما را زمان پیغمبرها هزار سال پیش نبوده، همیشه هست. امروز جنگ فقر و غنا، استضعاف و استکبار، جنگ پا برهنه‌ها و مرفهین بیدرد شروع شده است. هست. می‌گوید ما یک نبرد جهانی را تا زیر شروع کردیم. من دست و بازوی همه‌ی عزیزانی که در سراسر جهان کوله‌بار مبارزه به دوش گرفتند و عزم جهاد در راه خدا و اعتلای عزت مسلمین را کردند می‌بوسم. این‌ها بعدی می‌گویند: آه، آه، آه، حاکمان رسمی نباید یه عرف را بزنند. این‌ها تنش درست می‌کنند. خیلی جلوه. جوانانی که در سراسر دنیا کوله‌بار مبارزه به دوش گرفتند، سلاح برداشتند، دارند مبارزه می‌کنند با حکومت‌های فاسد و با ابرقدرت‌ها. این‌ها می‌گوید: دست و بازوی همه‌تونو می‌بوسم. هر جای عالم هستید و سلام و درود خالصانه خود را به قنچه‌های آزادی و کمال نصار می‌کنم. درود بر همه شما. به ملت عزیز و دلاور ایران آرزو می‌کنم خداوند آثار و برکات معنویت شما را به جهان صادر کرد. شما منشأ این برکات جهانی بودید. ملت‌های دیگه به شما نگاه کردن که به پا خواستند. شراره‌های انقلابی شما جهان خراب‌کاران را به وحشت انداخته. و هزی هم می‌گویند که نه، نمی‌شه هم ما مبارز باشیم، هم رفاه‌زده باشیم. خوش بگذاریم. من هم می‌گویم نه، مبارزه با رفاه‌طلبی سازگار نیست. دوتا تفکره. اسلام آمریکایی می‌گوید ما باید بریم به سمت جامعه‌ای که همه مده‌ها مشغول ایاشی خوش‌گذرانی. کی امروز بیشتر کیف کرد؟ کی امروز بیشتر لذت برد؟ خب، اون لذت را تجربه کردیم. حالا این لذت جدید فرمایید. آنها که تصور می‌کنند سرمایداران و مرفهان بیدرد با نصیحت و پند و اندرز متنبه می‌شوند، از این سریع‌تر این‌هایی که منتظرن آمریکا و سرمایداری غرب این‌ها با معایزه عدب بشن. ما لفخم بزنیم، اون لفخم درست بشه. آب درهاون می‌کنید. با الفبای مبارزه بیگانید. خودتون را فرید می‌دید یا ملت را هم مبارزه، هم عیشی. قیام و راحت‌طلبی، هم انقلابی، هم راحت‌طلبی. دنیاخواهی و آخرت‌جویی، دو مقوله‌ایست که هرگز با هم جمع نمی‌شوند. هم مفخوری کنی، هم مبارز باشی، نمی‌شه. تصمیمتون را بگیرید. مخصوصاً مسئولین توی حکومت. امام (ره) می‌گوید: شما فکر نکنید این‌هایی که هرچی بیشتر عیشی بازی را بندازید، بعد دیگه ادهی زیادی طرفتارتون میشن. بیشتری‌ها اخشار خاکستری نمیدوند. دیان طرف ما و ازی حرف‌ها طرف اسلام باقی بینده. طرف شما خودتون را به این چیزا خوش نکنید. این‌هایی که مشخول مفخوری و عیشی و سروت‌های ملیاردی، این‌ها علم مبارزه نیستند. این‌ها را نمیخواد رازیشون کنید. توده‌های مردم را رازی کنید. فقرها و متدینین بیبزاعت، گردانندگان واقعی انقلاب‌ها و بپادارندگان آنها هستند. ما باید تمام تلاش ما را بکنیم تا به هر صورتی که ممکن است، خط اصولی دفاع از مستضعفین را حفظ کنیم. مسئولین نظام ایران انقلابی بدانند. ادهی از خدا بیخبر برای از بین بردن انقلاب. هر کسی بخواد برای فقرها و مسلمان کار کنند، راه اسلام و انقلاب را بپیماید. فورا او را کومونیست و التقاتی میخوانند. هر که از عدالت و موارزه و استکبار و سرمایداری غرب و اینا بگه، امام (ره) می‌گوید: حواستون باشه، زود میگن این‌ها چپن، کومونیستن، فلانن، التقاتی هستند. از این اتحامات نباید بترسید. هر چی میخوان بهتون بگن، خدا را باید در نظر داشت. تمام تلاش خدا در جهت رضای خدا و کمک به فقرها به کار بگیریم. از هیچ تهمتی نترسید. آمریکا و استکبار در همه زمینه‌ها افرادی در آستین دارند برای شکستن انقلاب. در حوزه‌ها و دانشگاه‌ها، مقدس‌نماه‌هایی را که خطر آنها را بارها گوشتد کردن، این‌ها با تذویرشان از درون محتوی انقلاب به اسلام را نابود می‌کنند. نمیگن مرگ بر انقلاب، میگن انقلاب خوبه، امام خوبه، ولی از داخل میان تو خالیش می‌کنند، مختواش را عوض می‌کنند. این‌ها با قیافه حد به جانب، طرفدار دین و ولایت، همه را بیدین معرفی می‌کنند. از شر این‌ها باید به خدا پناه برد. از اون طرف هم کسانی که بدون استثناب به همه علماء و اینا توحید می‌کنند، میگن همه اسلام آمریکایین. میگه اینم خطرناکه. برای احقاق حقوق فقران در جوامع بشری در سراسر جهان تا آخرین قطر خون خود دفاع خواهیم کرد. این پیام انقلابه. جنگ ما جنگ عقیده است و جغرافیا و مرز نمیشه ناسد. به ما نگه تو ایران فقط باید مبارزه کنید. مسلمان‌ها در یک تشکیلات بزرگ اسلامی، زرغ و برق کاخ سفید و کاخ سرخ آمریکا و شعروی سرمایداری و کومونیزم را از بین خواهند بفت. میگه آقا، شعارای خیلو گنده گنده میده. جای گرمی شده است. امروز خمینی آقوش و سینه خود را برای تیرهای بلا و حوادث سخت و در برابر توپها و موشکهای دشمنان باز کرده است و همچون همه آشقان شهادت، برای درک شهادت روز شماری می‌کند. روزا را میشمورم برای که کهی بشه که شهید بشم. خودم به من میگه تنش زدائی به ما میگید آشتی با امریکا و استکبار. آقا، جنگ ما سر ارونجود و کجا و کجا، سه جزیره فلان بوده. همه میگه نخست جنگ ما جنگ عقیده است و این جنگ جغرافیا و مرز نمیشه ناسد. ما در سراسر جهان از همه انقلابیون جهان حمایت خواهیم کرد. ما در جنگ اعتقادی من بسیج بزرگ. بعضی هم میگن که آقا اوضاع سخته. میگه ما باید بسیج بزرگ سربازان اسلام رو در جهان به راه بیندازیم. انشالله ملت بزرگ ایران با پشتیبانی معنوی و مادی خود، سختی های جنگ را به شیرینی شکستادن دشمنان خدا در سراسر دنیا جبران میکنه. چه شیرینی بالاتر از این که ملت بزرگ ایران مثل ساغه بر سر امریکا فرود آمده است. چه شیرینی بالاتر از این که ملت ایران سقوط کنگره های نظام ستمشاهی را نظاره کرد و شیشه حیات امریکا را در این کشور و منطقه شکست. چه شیرینی بالاتر از این که مردم عزیز ما ریشه های نفاغ و ملیگرائی را خوشکندند و شیرینی تمام نشدنی آن را انشالله در آخرت خواهند چشید. نه تنها کسانی که تا شهادت جانبازی پیش رفتند، بلکه آنها که در پوشت جبهه با نگاه محبتبار دعای خیر خود جبهه را تقوییت کردند، از مقام عظیم مجاهدان و عجر بزرگ آنان بهره بردند. خوشا به حال مجاهدان، خوشا به حال وارسان حسین. اینا رخی از عدویات امامه. السلام علیکم و رحمت الله. موسیقی تغییرات ساعت پخش برامه های رادیو معارف در سال ۱۴۲۰. برکرانه نور، درس تفسیر حضرت آیت الله جوادی آمولی، برکرانه نور، شمبه تا چهار شمبه ساعت شش بامداد. مهربان باشید، مجله ساعت، مجله ساعت سبگاهی رادیو معارف، مهربان باشید، شمبه تا پنج شمبه ساعت شش و سی دقیقه. گنج سعادت، گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهر دقیقه. گنج تو سینه ده اما باید که پیداشو بکنی. اعمال بشید، زندگی زیبا، زندگی شیرین هست. زندگی تک تک این ساعت ها، زندگی زیبا زیبا، شمبه تا پنج شمبه ساعت نه و پنجا دقیقه تا جمعه. زهور من شک ندارم میرسدان، فرصت مو تا جمعه. زهور هر جمعه ساعت نه و پنجا دقیقه. از برگرده برکت مو، عصر جوانی، مساوغه عصرگاهی رادیو معارف، سرعت دقت هیجم، عصر جوانی، شمبه تا پنج شمبه ساعت هفته. عصر جوانی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. پرسمن تاریخی، بفهمید منابع تاریخی که معتبر هستند در باره تاریخ هست. جاهنیت یکی دوتا کتاب رو بهش اشاره میکنم در باره تاریخ هست. جاهنیت شق و صدر در تاریخ یعقوبی ظاهرن نقل میکنه. خوادسی که بر جامعه میگذرند که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدان. پرسمن پاسخ به پرسشهای تاریخ اسلام. قلسی رو فیلنگیه. بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و عدب و احترام خدمت همه شما خیراتمندان، همه شما دوستان و همراهان محترم رادیو معارف و برنامه پرسمن تاریخی. با افتخار در یکی دیگر از این برنامه ها در خدمت شما عزیزان و استاد بزرگوارم حجت الاسلام و المسلمین جنابای دکتر محمد رزا جباری هستیم. استاد سلام و نلیکم، خوش آمدید و برنامه خودتون بفرماید. در خدمت شما هستیم. السلام و رحمت الله. بسم الله الرحمن الرحیم. بنده هم عرض سلام و عدب دارم حضور حضرت آلی و همه شنوندگان عزیزه برنامه. هر جایی که شرف و حضور دارن از خداوند متعال بهترین توفیقات و تعییدات رو طلب میکنم برای همه عزیزان و خدا رو شاکرم بر این نعمت که به محضر شما و عزیزان رسیدم. در خدمت نست اله یامین. خیلی ممنون از دعاهای خیلی شما. انشالله حضرت آلی هم همیشه سلامت باشید. شنوندگان عزیزمون همیشه سلامت باشند. در خدمتون هستیم. و سوال تلفونی برنامه پرسمان تاریخی بفهمید. با از سلام و خسن نقاشید. بنده یه سوال داشتم گفتم این زردشتی ها همه میگن کتاب آسمانی دارن، از کتاب های آسمانی پیروی میکنن. من جایی نشنیدم، اصلا نشنم، اینا پیانبر، اینا جزی از کسایی که مثلا خداوند به اونا وعی پرستاده هایا. این چیگونه برای ما توضیح بدید. خواهیم بدم اینکه هایا این زردشتی ها واقعا پیانبرشان از سمت خدا بهشان مثلا مثل عدد موسا، مثل پیانبر خودمون، مثل عدد مسیح، به این وعی پرستاده یا نه. بنده سیف الله وکیل وسال سمشارسن قربه سماس میگیرم. خداحافظ. ممنونم، خیلی ممنونم جناب آقای وکیل وسال از همراهیتون با برنامه خودتون پرسمان تاریخی. خدمت همه مردم عزیز و قربه هم از همینجا عرض سلام و عدب داریم. استاد جباری در خدمتون هستیم. چواب این شنونده عزیزمون رو از شما بشنریم خواهش میکنم. ارز میکنم که یک واجه زردشتی داریم، یک واجه مجروس. اون چه که در روایات یا قرآن کریم در یک جا واجه مجروس آمده، اونم در آیه ۱۷ سوره حج هست که را آیه شما میخوانم خدمت از دان. این واجه هم در روایات روایت از رسول خدا سارواله داریم که بر اساس قرآن کریم و همینطور بر اساس روایت پیانبر اکرام و همینطور از ایمال ام سالمان روایتی هست. بر اساس قرآن و سند، کسانی که مجروسی بودند، مجروسی ها، اینها پیانبر الهی داشتند و کتابی هم داشتند. اون پیانبر طبق روایت نبوی سلاله علیه و علیه پیانبر رو میکشند، کتابشو میسوزانند و به همین آین قرآن کریم در آیه ۱۷ سوره حج اشاره کرده: «این لذین آمنو ولذین هادو و سابعین و نصارا و المجروس ولذین اشترکو این الله یفصل و بینهم یام القیامه». در واقع شش گروه میکنه قرآن کریم صاحبان اقاعد رو. اهل ایمان رو، این که خب مسلمانان باشند و مؤمنان به رسول خدا سلماله، اینها ابتدا میاد. «این لذین آمنو ولذین هادو» کسانی که به یهودیت گرائیدن. و «سابعین»، سابعین گروه دیگر هستن که آره بحثی در بارش هست، گفته شده پیروان حضرت یحیی سلامالله علیه هستن. و «نصارا» مسیحیون. و «المجروس»، مجروس رو در عرض سابعین و یهود و نصارا قرار میده. «ولذین اشراکو» یعنی با اهل ایمان شروع میشه، با مشتکان خط میشه. این وسط چهار گروه رو ازش نامی بره که استره هم به این چهار گروه میگن اهل کتاب. یعنی گروه هایی که طبق این آیه و روایات کتاب آسمانی براشون نازل شده و خداون پیانبری براشون فرستاده. هرچند با آمدن دین اسلام اونها نسخ شد و برای باید پیروان اونها همشون معتقد و متدین ملتزم به دین پیانبر خاتم بشوند. اما به