و کفّوا بالمرأ شغلاً بأنفسهم عن الناس. والسلام علیکم و رحمة الله. سلام علیکم و رحمة الله. بود. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. دست به دعا برداریم، صلوات فرستادیم. یک صلوات بعد از دعای باران بفرستید که ان‌شاءالله دعایمان مستجاب شود. با نوای آقای حیدرزاده این دعا را بشنویم. دعای امام سجاد علیه‌السلام در طلب باران به هنگام خشکسالی. نیایش نوزدهم صحیفه سجادیه.
«اللّهُمَّ سَقِیانا سَقَیاً مُرِیئاً مُرِیئاً، مُرِیئاً مُرِیئاً، عَریزاً وَاسِعاً قَظِیراً تَرَدُّ بِهِ النَّهِیزَ وَتُجْبِرُ بِهِ الْمَهْیِیزَ. اللّهُمَّ سَقِیانا سَقَیاً تَسیلُ مِنْهُ الزُّرُوعُ وَتَمْلَأُ مِنْهُ الْجِبَالُ وَتَفْجُرُ بِهِ الْأَنْهارَ وَتُنْبِتُ بِهِ الْأَشْجارَ وَتَرْخُصُ بِهِ الْأَسْعارَ فی جَمیعِ الْأَمْصارِ وَتُنَشِّئُ بِهِ الْبَهائِمَ وَالْخَلْقَ وَتُکَمِّلُ لَنا بِهِ طِیِّباتِ الرِّزْقِ وَتُنْبِتُ لَنا بِهِ الزُّرُوعَ وَتُدِرُّ بِهِ الْأُزْمَةَ وَتَزیدُنا بِهِ قُوَّةً إِلى قُوَّتِنا وَلا تَجْعَلْ ظِلَّهُ عَلَیْنا سُمُوماً وَلا تَجْعَلْ بُرْدَهُ عَلَیْنا حُسُوماً وَلا تَجْعَلْ سَیْلَهُ عَلَیْنا رُسُوماً وَلا تَجْعَلْ مائَهُ عَلَیْنا أَجاجاً. اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ وَارْزُقْنا مِنْ بَرَکاتِ السَّماواتِ وَالْأَرْضِ إِنَّکَ عَلی کُلِّ شَیْءٍ قَدیرٌ.»
بسم الله الرحمن الرحیم. بارخدایا، ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از ابری که در گستره‌ی آفاق برای رویش گیاهان شگرف زمین تو روان است، بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را بیدار کن. فرشتگان عالی‌مقام و سامان‌بخش را حاضرنما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامنه‌دار با دانه‌هایی درشت و پربار با رگبارهایی تند و بی‌قرار. آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی و آنچه را از دست رفته است بازگردانی و هرچه را روئیدنی است برویانی و مردمان را فراوان روزی دهی با ابری انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل‌پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا، بر ما بارانی ببار که قهدی‌زدا و سبزیزا، فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی. خداوندا، بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه‌ی شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی، کشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیرویمان بیافزایی. خدايا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ‌باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بارخدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانای.
اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. امام علی علیه‌السلام می‌فرمایند: هیچ دعایی به آسمان نمی‌رسد مگر اینکه دعاکننده بر محمد و آل او صلوات بفرستد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. خدایا، نیازمند هستیم به نزولات آسمانی تو، به رحمت تو، به این بارانی که حال روح آدم را لطیف می‌کند و جان می‌بخشد به زمین خشکیده. الهی که از ما دریغ نکنی، ما به مهربانی‌ات امیدواریم، با ما به فضلت رفتار کن نه به عدلت. یا ارحم الراحمین.
خیلی ممنونم که همراه رادیو معارف هستید. برنامه‌ی «گنج سعادت» را می‌خواهیم تقدیم شما کنیم با کارشناسی استاد محمدحادی فلاح که از اخلاق توحیدی برای ما خواهند گفت. ساعت بیست هم همکارانم در تحریریه خبر رادیو معارف، «خبر جهان اسلام» را تقدیم شما بزرگواران خواهند کرد. «گنج سعادت» را بشنوید.
هر یه از جام معارف بنوش، گوش کن آیات و روایات را...
هر یه از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوار باران...
هر یه از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوار باران...
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هموطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی بود هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت بزرگواران هستیم تا با همدیگر بشینیم پای سفره‌ی معارف اهل‌بیت علیه‌السلام و حجت‌الاصلاح‌والمسلمین، استاد محمدحادی فلاح، با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیه‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم ان‌شاءالله در مسیر و سلوک اخلاقی خودمان قدم‌های محکمی برداریم و هر روز موفق‌تر از دیروز در کسب فضائل و رفع ریا باشیم. ان‌شاءالله در خدمت بزرگواران بودیم. استاد فلاح برای ما در خصوص شاخصه‌های اخلاق ارزیابی صحبت می‌کردند؛ اخلاقی که خیلی وقت‌ها ما بهش نیاز داریم چون در معرض انتخاب‌های مختلف هستیم و در هر انتخابی، قبل از اینکه وارد انتخاب بشیم، اون منتخب را باید مورد ارزیابی قرار بدیم. این نیاز به یک اخلاق دارد. حالا بعضی‌ها کارشان کار ارزیابی و به قول معروف بازرسی هست که اون هم باید یک اخلاقی را رعایت بکند. چهار تا شاخصه‌ای که استاد فلاح گفتند این بود که ارزیابی باید فارغ از رذائل اخلاقی باشد؛ به این معنا که مثلا از روی حب و بغض و صدیقه‌ی شخصی نباشد. عالمانه و آگاهانه باید باشد؛ یعنی با تخصصی که مربوط هست، با اون تخصصی که هست، ارزیاب سراغ ارزیابی برود که متخصص آن است و تخصص لازم را دارد. با تعهد و مسئولیت‌پذیری باشد؛ بر روی خدای نکرده منافع شخصی یا ارتقاء و پست نباشد. جامع‌نگر باشد؛ یعنی از همه‌ی ابعاد توجه داشته باشد، فقط صرفاً به یک نگاه وارد نشود.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزانشان‌منده سلام عرض می‌کنم. در خدمت توستم. خواهش می‌کنم ادامه‌ی شاخص‌ها. در خدمت توی این شاخص پنجم: تکنیک و مهارت لازم را داشته باشم، بلد این کار باشم. یعنی صرف داشتن تخصص علمی در یک کار کافی نیست. اگر من صرفاً تخصص علمی داشته باشم، این ارزیابی در هر عرصه را برای من مجاز نمی‌کند. من باید تکنیک و مهارت لازم در اون کار را هم داشته باشم. نظارت و ارزیابی علاوه بر اینکه باید مستند و با تحلیل باشد، باید با تکنیک و مهارت لازم هم همراه باشد. به قول جناب فیض کاشانی رضوان‌الله تعالی علیه: «هر کسی کاری که در وی ماهر است، بیشکی زانکار می‌گوید.» خب، مثال می‌زنم: چه بسا اهل علمی خودم، مثلا که اهل قلم و تحقیق نیستم، توان ارزیابی ندارم، آنم تو رشته خودم ورود کنم در رشته دیگران و بخوام آنجا ارزیابی کنم، بدون اینکه از تکنیک و مهارت ارزیابی آگاهی داشته باشم و بلد باشم و تجربه کرده باشم. یک وقت‌هایی به فردی که در اون ساعت اداری در اتاقش بیکار بود و کاری نداشت، تنها به این خاطر که بهش مأموریت دادند، می‌آمدند یک مقاله را پیشش می‌زاشتند و می‌گفتند این هم ببین، با اینکه تخصص نداشت. تخصص فقه برای اینکه تخصصش را نداشته، چه‌جوری آنجا قرار گرفته؟ دیگه، یعنی برای اینکه بیکار نباشه باید یک مقاله را ارزیابی کند؟ یک تحقیق تخصصی فقهی یا فلسفی را بدی به کسی که اصلاً تکنیک و مهارت و دقت و تحمل لازم را که می‌طلبه، بلد نباشه؟ نداشته باشه؟ فاجعه است؟ و حساب بفرمایید این مقاله منتشر بشود؟ یا مقاله‌ای خوبی باشد و منتشر نشود؟ می‌خواهم که جلوتر اشاره کردیم: بیکار. متاسفانه دیده شده، ارزیابی غیراخلاقی و دور از ادب که بیشتر یاد کردم، حاشیه‌ی بعضی از مقالات. آه آه، از دست سرراوان گوهر ناشناس، هر زمان نمی‌دانم چی چی چی چی مهره را با دور برابر می‌کنند.
شاخص ششم: پرهیز از فرافکنی. اصل موضوع و نقاط قوت موجود در ارزیابی را موقعی ارزیابی نادیده نگیرم و با فرافکنی نرم سراغ چیزهای نامربوط و بخوام مقاله را رد کنم. چیزهای دیگر را بهانه نکنم. عزیزی اومد پیش من گفت: قانون این بود در فلان دانشگاه و فلان مؤسسه که برای یک مقاله دو الی سه تا ارزیابی باید می‌شد. بله بله. من از بیرون به اینا مقاله دادم و جزو آنها نبودم و معمولا درونی مقاله می‌نوشتند. مقاله من هشتا ارزیابی شد، هفتا تأیید شد، هشتمی که رد شد کل مقاله را رد کرد. عزیزم، خلاف اخلاق دیگر. بله بله. محده فرمود که چقدر اخلاق ارزیابی و نظارت و بررسی مهمه. اصل موضوع، نقاط قوت موجود. یک مقاله را و یک کتاب را و یک اثر را نادیده بگیرم، بیایم سراغ چیزهای نامربوط، بهانه کنم و خلاف اخلاق و خلاف شهر ارزیابی کنم. در چشم خرده‌بینان هر نقطه صد کتاب است، آن خال را به صد وجه تفسیر می‌توان کرد. جناب صاحب تبریزی. و پیش اومده با بند خدایی در جای دیگر. یک وقت دیگر. یک مواجهه‌ای اتفاق افتاد، من از آن‌ها یک تلقی غلطی دارم، گذشت ماه‌ها بعد، سال بعد، یک متنی از آن‌ها آوردند، یک اثری، یک مقاله‌ای پیش من، من با آن سابقه‌ی تلقی غلط خودم آمدم متن فعلی آن‌ها را دارم ارزیابی می‌کنم. فرافکنی، حواسم نیست. باید توی آن ارزیابی و نظارت و بفرمایه‌ی بررسی این تمایلات نفسانی را، حواجث نفسانی را مهار می‌کرد. اجازه نمی‌داد امین‌ها دخالت کنند تا آن متن و آن اثر به درستی ارزیابی می‌شود. با دل پر غش و غل نتوان بر دلدار شد. زاند که قلب ناسره رسوا شود پیش محک.
و شاخص هفتم: عدم دخالت سلایق شخصی. اونقدر قوت داشته باشم موقع ارزیابی و نظارت که سلیقه و پسند خودم را دخالت ندم. توی ارزیابی دخالت ندم، توی نظارت دخالت ندم. و به فکر و اثر دیگران نیام سلیقه‌ی خودم را تحمیل نکنم. خیلی اخلاقی باشم که باید باشم. اینجور مواقع به نظرم بهتر است که در صورت لزوم من ادب نگه‌دارم، اخلاق را رعایت کنم و به صورت پیشنهاد حاشیه‌ی اون مقاله یا اثر به عنوان پیشنهاد مطرح کنم. تحمیل نکنم. و مورد هفتم و شاخص هفتم: عادلانه و منصفانه باشد. جز مندیشی و مطلق‌انگاری را بذارم کنار. یعنی موقع ارزیابی به دیگران حق بدهیم. استاده، زحمت کشید. شاید استادم، شاید زحمت کشیدم. ولی این کسی که مقاله نوشت، الان نوپره. باید کمکش کنم یا نه؟ باید می‌فهمد چه حق بدهیم؟ باید بهش حق بدم یا نه؟ تا کی جز مندیشی، تا کی مطلق‌انگاری. موقع ارزیابی و نظارت به دیگران حق بدیم. و در خصوص حقوق و منافع و آبرو و اعتبار و سرنوشت آنها هم انصاف بخریم. یعنی خطاهایشان را نادیده بگیریم؟ متن را مساعدت کنیم در بیاید. از جمله اگر اثر علمی است. یعنی اگر یک نقصی می‌بینیم، کمک کنیم که برطرف می‌آورد. آره، جز مندیشی و مطلق‌انگاری نداشته باشیم. الاولابد. هرچی من می‌گویم درست است. حافظ از باد خزان در چمن دهر مرنج. فکر معقول بفرما. گل بی‌خوار کجاست؟ چه اصراری است؟ حینایت بفرمایید؟ عرض کردم نوپر است در داستان قلم و تحقیق. چشم و گوش بسته، پیشداوران، ارزمین، فصل الخطابی و مستبدانه ارزیابی نکنم. با انعطاف ارزیابی نکنم. آره، آره. نظرم روحی منزل ندونم. آره، اینا تخلفه، تخلف اخلاقی. بعد از اینا بیام بیرون. نه خدا آیی و دست تو دهد رزق مقدور یا مقدر. نه رسولی او بود نطق تو وحی منزل.
آی، آی جناب اعطابکی عزیز که بعضی‌مان خیلی کار داریم و خیلی کار می‌بریم. بله. چون با تلقی غلط از ارزش‌های دینی و مذهبی و ملی و انقلابی به دیگران برچسب ضد ارزش می‌زنیم و اونا و زن و زندگی‌شان را از حق و حقوقشان محروم و ساقط می‌کنیم. باز این بیت را بخونم. آه هم از آن حساب که در روز واپسین وقتی که سر به ناسره نقاد می‌زد.
اما شاخص آخر و نهم. بله. ارزش‌محوری. این شاخص را آخر دارم می‌گویم ولی خواهش می‌کنم اولش حساب کنید و حاکم بر همه‌ی شاخص‌ها. ارزش‌محوری. منظورم چیه؟ نظارت‌هایمان، ارزیابیان‌هایمان راست و درست با ارزش‌های انسانی و ارزش‌های دینی و عقلانی هم‌سو باش. اگر این‌جور باشد امید، موفقیت، پیشرفت و بفرمایید پیشرفت بیشتر، موفقیت بیشتر، امید بیشتر برای همه رقم می‌خورد. اصلاً یک دمش است. این‌هایت بفرمایید؟ تکرار می‌کنم به حق و نفع و ضرر و زیان دیگران در عمل، مؤمنانه و انسانی توجه کنیم. با نگاه ارزشی. ارز کردم در عمل. چون ارزش‌محوری با توصیه‌های صرف و ماده و بخشنامه و منشورات اخلاقی و سازمانی خشک و بدون پشتوانه به سرانجام نمی‌رسی. به قول جناب صاحب تبریزی: «چون نیست هیچ کس که به داد سخن رسد، صاحب ز جمع کردن دیوان چه فایده.» خب. ارز آخرم باشد من هم یک عضل دارم به عنوان چه فایده. و چند بیتش را برایتان می‌خوانم و ارز آخرم باشم.
دل داده را دلزه تکندن چه فایده
دل را به کس جسته سپردن چه فایده
از آه من که مهالود هوای صبح هم گریه شبنم شده گفتن چه فایده
دل داده را دلزه تکندن چه فایده
دل را به کس جسته سپردن چه فایده
از آه من که مهالود هوای صبح هم گریه شبنم شده گفتن چه فایده
گفتم که با گریه دلش نرم می‌شود. آن سنگ در سینه شد آهن چه فایده
هستم بر آن دل نسپارم دگر به کس
دلور که بر هر سر برزن چه فایده
حادی بگو فاش که حاشا دگر