به شنیدن خاطرات تعدادی از آزادگان سرافراز کشورمان، دعوت می‌کنم. برنامه «حکایت آزادگی» را به مدت نوزده دقیقه بشنوید.
جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود؛ در شب غربت و سردی زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. روی هفتاد و پنجاهانان در منطقه قصرشیرین به حصار نیروهای بعثی درآمد. هیچ‌یک از موارد قاعولی که برای عصرای ایران وضع شده، در مورد عصرای ایران دعوا روش می‌شد. با چوب‌های جعبه مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواند بچه‌هایت رفته داد. خیلی غصه شد. نه از شهادت؛ شهادت واقعیت برای خودم، امام‌النظمه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت بر جان بود.
حکایت آزادگی: عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد. یوسف از غر زندان برآمد. روز دیدار یهو به جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما شنوندگان خوب رادیو معارف، همراهان «حکایت آزادگی». در این برنامه با شما همراه هستیم تا قصه‌ی روزهایی را بشنویم که جوانان این سرزمین سال‌ها قبل، آنها را با قلم مقاومت و ایستادگی نوشتند. اینجا قرار است با پای دل قدم به رمل‌های جنوب بگذاریم؛ جایی که بوی باروت در هوا پیچیده و صدای تیر و خمپاره سکوت لحظه‌ها را می‌شکند. اینجا پا به پای رزمندگان غیور و دلیر ایران، از لحظه‌های ایثار، عصارت و صبوری می‌شنویم. دعوت می‌کنم تا پایان این برنامه مثل همیشه کنار ما باشید.
موسیقی
در برنامه‌ی امروز «حکایت آزادگی» در خدمت آزاده‌ی بزرگوار، جناب آقای حسن علی شعبان هستیم و با شنیدن خاطراتشان به سال‌های دور سفر می‌کنیم. بعضی تصمیم‌ها از لحظه‌ای خاص شروع نمی‌شوند؛ گاهی قبل از هر تصمیم، از روزها و ماه‌ها قبل شوقی در دل آدم می‌افتد که آن را به سمت یک انتخاب بزرگ می‌برد. برای این آزاده‌ی عزیز هم قصه از روزهایی شروع می‌شود که دلش هوای حضور در جبهه‌ها را کرده بود. حضوری که با وجود نگرانی‌های خانواده، سرانجام به رفتن و قدم گذاشتن به جبهه منتهی می‌شود.
بسم الله الرحمن الرحیم. اینجانب حسن علی شعبان، از قم، متولد در سال چهل‌سه هستم. در تاریخ بیست و هفت دی ۱۳۶۳ به جبهه اعزام شدم و متأسفانه اسیر شدم. پدرم موافقت نمی‌کرد، چون بچه آخر پدرم نبودم. با قول خودشان، من زیاد دوست‌هایم را نمی‌خواستم که مثل من نرم‌شوی می‌شوم؛ ولی من هر وقت هم می‌دیدم تکیه جنازه‌ای سیده است، یعنی یک شور و اشتیاقی در دلم ایجاد می‌شد که همان‌وقتی با خودم می‌خواستم بروم ثبت‌نام کنم. بارها می‌رفتم، فور می‌گرفتم، می‌آمدم که امضا کنم. مادرم را ترس بابا می‌زد و می‌گفت: «بابا با من که اصلاً قرار کردی به قصد اعدام بی‌جیبه‌ای که موفق نشوید.» یا یکی دوستان من مضطره گفت: «گردم، شما بری احیانا شهید بشوی، پدرت راضی نباشه، درست نیست.» از آنجا من آمدم وارد بچه‌های سه‌پا شدم. سه‌پا من اعدام می‌کند. از دور آموزش که سه‌پا آمدم، سه‌پا بعد از یک مرخصی مدّت سه روزه بود، مرا اعدام کرد. بی‌جیبه‌ای همگیز هفته یک و شصت و سه بود. لشکر یک در یک نبی‌تاری به اطرافشان‌ها نیرو خیلی آمده بود. بعداً حتی ما را بیرون از انرژی ساختمان لشکر چادر زدم و از آن استقرار شدیم. آنجا تقسیم‌مان کردند تو گردان‌ها. بعدی رفتند، ما را فرستند تو زرهی. من آنجا نیرو زرهی بودم. با ادوات زرهی، تانک، پی‌ام‌پی، آن‌ها آشنا شدیم. آموزشی لازم به آن دادند طی مدّتی و آنجا بودیم که یک بار عملیات خواست تا انجام بشود که سال شصت و سه بود که لشکر از جنوب کیچید به غرب که منطق غرب بود و آن‌ها زندگی شهید شدند با ارخبی‌شان. که بعد از چهلوم شما آدم مرخصی موقع مراسم ازدواج گرفتیم را یک هفته یک عربیت کردم و بعداً دوباره به جبهه اعزام شدم.
شاید تصور معنای آوارگی به هجرت محال باشد، اما جای آن هست که از خود بپرسد چرا این عزیزان دل از شهر معنوس و خانه‌ی معلوف کنده‌اند و آواره‌ی کوهستان‌های سرد کردستان عرق شده‌اند؟ همه‌ی گرم در کوچه‌ای معلوف دل‌کنده‌اند و پای در طریق هجرت نهاده‌اند و آواره‌ی این کوهستان‌های سرد و ناآشنا شده‌اند. اگرچه همه‌جا ملک حق است و هیچ جا نیست که از حضور پر مهر او خالی باشد، اما در ابتدای راه که آن سه حضور نیست، آن سه حضور اجر آوارگی برای حق است. خانه، خانه‌ی الفت‌های دنیایی است؛ کوچه، کوچه‌ی تعلقات است و شهر، محبت عادت.
حضور در جبهه برای رزمنده‌ها فقط به معنای رویارویی با دشمن نبوده، بلکه هر لحظه مواجهه‌ی انسان بوده با یک مسئله‌ی تازه و یک تصمیم سرنوشت‌ساز. تا اینجا از روزهای حضور آقای شعبان در جبهه و فعالیتشان در کنار هم‌رزمان شنیدیم؛ روزهایی که هنوز نمی‌دانستند قراره چه اتفاقی پیش روشان قرار بگیرد. حالا با هم می‌شنویم که در یکی از هم‌پر مسیر زندگی‌شان تغییر کرد و در تازه‌ای به روشان باز شد.
ما رفتیم، شب مهتاب بود. این‌وره آب بودیم. عرقی‌ها ما را می‌دانند. این‌وره آب ما بودیم. یک مدّتی که گنی‌ها را قشندشان پرمی‌کردیم، شروع کرد. عرق با تشتگی سنگینی رو سر ما ریختند که معتصان ندوستیم فراروان کنیم؛ یعنی آنجا گرفتار شدیم. پین گرفتاری دشمن. بعد از اینکه پوستر ما کوبید، اومد رو سر ما کوبید. ما پخ شدیم سنگرها. که بعد از چند دقیقه برای یکی دوستان فرار کرد. متصوان آن برگشت. وقت برگشت دشمن آن را دید. آنها را مسیر شدند و از فریاد شادی و آزادی...
آزادی که به قلم محمد سجاد حاجیدویی نوشته شده، از خاطرات روزهای کودکی و نوجوانی و وقایع روزهای انقلاب تا رسیدن به جبهه و دوران عصارت را برای ما روایت می‌کند. کتاب «جز زیبایی ندیدم» یکی از روایت‌هایی است که ما را به دنیای خاطرات آزادگان نزدیک‌تر می‌کند؛ خاطراتی از روزهایی که هر لحظه‌شان قصه‌ای برای شنیدن دارد.
عزیزان، برای بیشتر آزادگان از لحظه‌ی شروع عصارت تا رسیدن به اردوگاه عصرا، زمان به کندی می‌گذشت؛ چرا که سختی‌های این مسیر بیشتر از حد تصور بود. از اضطراب بازجویی‌ها تا لحظه‌های سنگین دوری و بی‌خبری، همه و همه آزمونی بود که آزادگان در آن با صبر و امید قدم برداشتند.
منطقه‌ای بود که نزدیک بسته بود، فضای اونجا بسته بود. ما را چشمان بسته بودند، دست‌ها و رپش بسته بودند که نمی‌دانستیم که این روز می‌شود که این شب می‌شود. گای و قاد بنده با زانو زیر این چشمان خود را با می‌کردم. بعد از که عرق می‌آمد، دو طرح کشیده به من می‌زد و این چشمان مرا موکم می‌زد که به موکم می‌بست که دوباره اینجا بغل گوشم و چشمم جز سیله بسته بود. عبسکی می‌آمد محکم، می‌آمد چشم من را، دست‌ها را می‌بندیم. ما بعد دو روز که با چشمان بحث بودند، از ما ایتیاز به دست‌کی پیدای کسی بودیم. می‌خواستیم برویم و گستن‌ها بود. نون می‌خواستیم، بعدا‌ می‌خواستیم، بعدا‌ می‌گفتیم که چکار می‌کنم، چکار می‌کنم. به این عرق‌هایی که یکش آمد، پیش گفتیم که به عربی گفتم: «نون می‌خواهم.» یعنی یک کلام عرق سواده کردم. بعدا‌ گفتیم که، ویک تو عربی، گفتم: «نه عرب نیستم.» بعدا‌ این نونایی بمزد مثل سمان، که از نو عرق‌هایی می‌خواهند ساندویچی بشوند سمان. این نونایی را وقتی ما گاز می‌زدیم، احساس می‌کردیم که دندان‌هایمان در لغو می‌شود.
برای رفت و حاضرتم روز یک‌بار ما دست‌هایمان را باز می‌کردند که برویم رفت و حاضرت کنیم و برگردیم. یک دوره دست‌هایمان را می‌آزیم، چند روز نجات بودیم. یک پادگاه نظامی بود، صدای هلوکوپتر روز می‌آوردی. ما چشم‌هایمان بسته بود، دست‌هایمان بسته بودند. روزیم کجاییم؟ در دو سه روز که آنجا بودیم، ما را دوباره انتقال داد یک جا. معنون ثابت بود، دژوا مرکز بود، کجا بود؟ آنجا؟ که؟ این‌وقتی ما را بردند آنجا غروب بود. یک سالنی بود، در سالن را بال کردند. گفتم برید تو. گفتند اول لباس‌ها را همه را در بیوریم. همه را لباس‌ها را در بردیم. بعدا‌ ما را کردند تو. لباس‌ها را تکندند که چیزی دمارمان نباشد. وسایل جنگی چیزی دمارم کردند تو لباس‌ها را ببوشید. آنجا روزانه یک‌بار در و وا می‌کردند برای رفع حاجت، که برید سرویس آن‌مدیمان‌ها تو می‌مدند. پشت در با لگد می‌کوبیدند که زود بپریم بیرون. بعدا‌ قدام که مخاطم استفاده کنیم، یکی از دوستان مجبور برود. آنجا که می‌رود کلی کتک و با کابل می‌زدند. یک سینه‌قدار بگیر و بیایی تو گزید. جراتم کردید یکی دو تا نفر داغ‌طلب می کردم بیایم، حاضر من کتک‌ها را بخورند و قدار بروم بگیرم.
چند روز آنجا بودیم، یک‌یکی چک می‌کردند که مرا آنجا حواسی نبود که مثلا‌ برون بطی نمی‌شده داد. در طور که اول نمی‌شده بود من پاسر بودم گزه شده بود، لباس برن برن بود. این آرم سپارش بود، این آرمش کنده شده بود. فرمانده با من پاسر هستم، تو هم و خط می‌کردند با من عکس می‌گیردند. می‌گفتند حاضر. هر چند خوشحال بودند یک پاسر عصی گرفته بودند. می‌آوردند با من عکس افتخار را می‌گرفتند. موقعی که خط عصی شده بودیم، اینا با خاطر که رسوم فیلم بگیرند و رسوم کنند، می‌آوردند با ما یک عکس‌هایی می‌گرفتند. مثلا‌ تخم‌ها را نیمرون داشتند جلو ما، و می‌گفتند نه، خورید می‌هایی نکنید. بعدا‌ که فیلم برداری کردند، یک کتکی مفصلی با هم می‌زدند به چند نفر. ما هشت نف.
عزیزان همراه، حکایت آزادگی امروز ما هم به پایان رسید، اما خاطره‌ی روزهایی که با صبر و ایستادگی و امید گذشته هنوز در دل تاریخ زند است. شنیدن روایت آزادگان فقط شنیدن خاطره‌ی دوران سخت نیست، شنیدن قصه‌ی دل‌هایی است که در دشوارترین لحظه‌ها امیدشان را از دست ندادند. از آقای شعبان که مهمان این بخش از حکایت آزادگی بودند سپاس گذاریم و از شما شنوندگان عزیز هم که همراه این روایت بودید تشکر می‌کنیم. تا سلامی دوباره و همراهی با ادامه‌ی خاطرات این آزاده‌ی بزرگوار، همتون را به خدای بزرگ و مهربان می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدارتون.
از آقای شعبان که در دشوارترین لحظه‌ها امیدشان را از دست ندادند سپاس گذاریم. بودند سپاس گذاریم. از آقای شعبان که در دشوارترین لحظه‌ها امیدشان را از دست ندادند سپاس گذاریم بودند سپاس گذاریم بودند. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
یک طرف گریه شوق، یک طرف شوق لبخند. یک طرف جان نمک سود، یک طرف شکر و قند. نقل و شربت، بوی اسفند. شیرمردان افتاده در بند، به خاک وطن پا نهادند... وعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک...
ایستگاه نود و شش دوباره باز شد. آمدیم تا حرف شما را بشنویم... اورمزگون میلا، پاسخ رادیو معارفم، بیست سال، دانشگاه، همچی یادم داده... و پاسخگو باشید... البته ما شش مایه اول سال دو تا برنامه داشتیم، که ظرفیت‌ها بود و مصادقی که تو این زمین بود و همچین راهگارها را عنوان می‌کردیم... اگر درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف نظر دارید... اگر درباره‌ی برنامه صبح نیاز شما هم نظر داشته‌ام... انفقاد دارید... تمزن احکام به مناسبت‌های مختلف، ساعتش تغییر به خوده و وایت را نداری... اگر می‌خواهی تغییرات احتمالی جدول پخش را بدانی... اگر می‌خواهید با برنامه‌های هر روز رادیو معارف آشنا بشوید... از شنبه تا پنج‌شنبه ساعت هشت و سی و پنج دقیقه‌ی صبح رادیو معارف را روشن کنید و با هم همراه باشید در... ایستگاه نود و شش...
فرهنگ رانندگی... رانندگی گرانی... توجه به جلو در رانندگی... یک ضرورت... و استفاده از تلفن همراه در رانندگی... مانع از توجه به جلو است... پلیس راهنمایی و رانندگی فراجار...
دوستان عزیزه‌شنونده، گاهی به این موضوع فکر می‌کنم که... مدیریت مصرف کار عجیب و غریبی نیست، بلکه یک نوع نگاه است... نگاهی که به صاحبش می‌گوید من فقط مصرف‌کننده نیستم... من هم شریک این سرمایه‌ی ملی هم، شریک هوایی که با مصرف کمتر بنزین بهتر می‌شود... و شریک آینده‌ای که...غشنگ‌تر است... با این جور نگاه دیگر لازم نیست کسی به ما بگوید چه کار کنیم...خودمان آروم‌آروم راه‌های تازه‌ای را پیدا می‌کنیم... شاید یکی از ما بتواند هفته‌ای یک روز ماشینش را کنار بگذارد...یکی بتواند سفر کاری‌اش را با قطار برود...یکی توی سفری مشترک دوست‌هایش را با خودش همراه بکند تا نیازی به رفتن چند تا ماشین توی یک مسیر نباشد...بده، همه‌ی اینا شدنی است... خودم که سعی می‌کنم این کارها را انجام بدهم...گاهی می‌شود و گاهی هم نمی‌شود...اما دوست دارم بدانم توی این مسیر تنها نیستم...شما هم اگر دوست داشتید می‌توانید در راه مدیریت مصرف بنزین قدم برداریم...یعنی با هم قدم برداریم...حتی یک قدم کوچیک...
دیدار ما محروم نموده است...گناهان و خطاهای آنان نسبت به احکام الهی است... دوستان گاهی یک لحظه توجه می‌تواند مسیر زندگی انسان را عوض کند...ما دوست داریم این لحظاتی که در خدمت شما هستیم، از جنس آن لحظات باشد...امیدواریم چنین باشد...شما هم با ما همراه باشید... هجترستان والمسلمین...هیدری...
بسمالله الرحمن الرحیم...درباره اینکه ما در زندگی‌مان رزق حلال را پیگیری کنیم...زمانی این دغدغه می‌شود که ببینیم در این باره...ما به منافع و سودهای بسیار بی‌نظیر و بی‌بدیلی می‌رسیم...و این خودش یک تشویقه و یک محرکه...برعکس اون اگر که از این مجاری را و... مبادی را دقت نکردیم و دغدغه نداشتیم...گرفتاری‌هایی برای ما ایجاد می‌کند...مرحوم شهید دستگی