شما این روزها خبر دارید که کل اروپا و غیراروپا، ایران را به عنوان یک ابرقدرت به رسمیت می‌شناسند. آنجا این اتفاق افتاد؛ آن‌ها را به رسمیت شناختند، حاضر شدند با آن‌ها مذاکره کنند. حاضر شدند که علی‌رغم اینکه در این مذاکرات بعضی چیزها را می‌خواستند، اما آن‌ها زیر بار نرفتند. مثلاً ما از «بسم‌الله الرحمن الرحیم» ننوشتیم و گفتند: «نوشتید بسم‌الله هممه» یا مثلاً این‌ها را نوشتند، ولی عوضش یک‌سری مستحقات بزرگی باعث شد که ترویج دین آزاد باشد، مسلمانان در مکه آزاد باشند که دین خودشان را آشکارا عمل کنند و تبلیغ کنند. دیگر هم حمله نکنند، سایه‌ی جنگ را کلاً برداشتند. باعث شد که پیامبر (ص) دیگر خاطرش از مسلمانان راحت شد و به یهودی‌ها بپردازد و یهودی‌ها را یکی پس از دیگری از بین ببرد. این‌ها مزاحم بودند؛ یهودی‌های پیمان‌شکن، چون همیشه پیمان شکسته بودند. بحث یهود را هم آنجا حل کرد. بعد از آن شروع کرد به نامه نوشتن به شاهان و پادشاهان و آنان را دعوت کرد به اسلام؛ توسعه‌ی تبلیغ اسلام. و از آن طرف تازه مشرکان با افکار پیامبر آشنا شدند، آماده شدند برای ایمان آوردن که فتح مکه نتیجه‌ی این صلح حدیبیه بود. یعنی آن‌ها دیدند که خب پیامبر اصلاً جنگ‌طلب نیست، این دوباره صلح است، انتقام‌جو نیست. بعد خیلی علاقه‌مند شدند. از آن طرف مسلمان‌هایی که در مکه بودند آزاد بودند که اسلام را تبلیغ بکنند. زمینه‌ی گرایش مردم مکه و حتی اطراف مکه فراهم شد و این‌ها علاقه‌مند شدند که به اسلام گرایش بدهند. فتح مکه لذا بدون خون‌ریزی انجام شد. و ده‌ها به‌صلاح آثار دیگری که در این صلح حدیبیه وجود دارد. «رَضِیَ اللهُ عَنکُم»... «إِنَّا فَتَحْنَا لَکَ فَتْحًا مُّبِینًا». این آیات بر پیامبر (ص) نعمت بزرگی را دارد بیاید. «إِنَّا فَتَحْنَا لَکَ فَتْحًا مُّبِینًا».
خیلی متشکرم. حالا هر چقدر انسان از این آیات می‌گوید و می‌شنود، باز هم سیر نمی‌شود چون خیلی قابل تطبیق است. حالا یک چیزی اگر باشد که مثلاً خیلی دور از فضای ذهنی ما باشد یا شاید مثلاً تعبداً بگوییم، مثلاً یک مروری می‌کنیم، ولی واقعاً این آیات همچنان زنده است در زندگی ما، قابل سرایت و جریان است. همچنان برنامه‌ی «پرسش‌های قرآنی» را می‌شنوید. «سلمان‌السلام؛ پاسخ به پرسش‌های قرآن». برنامه‌ی پرسش‌های قرآنی و رادیو معارف در خدمت شما هزان شمنده است. قطعه‌ای که پخش شد، قطعه‌ای از تلاوت جناب استاد شعبان عبدالعزیز سیاد، از اساتید قرائت قرآن مصر، که من شخصاً تلاوت ایشان را دوست دارم. چنان حسودم که یکی از عزیزان شمنده سوال کردند: «همچنان راجع به فضای... در واقع فضای که در کشور به سرم بره آلا با سبقه و رنگ و بوی قرآنی». گفتند که برخی از انسان‌ها در جنگ‌ها به‌دنبال سود بردند و فرصت‌طلبی و سوءاستفاده از وضعیت جنگ برای رسیدن بیشتر به مال دنیا هستند؛ به عبارتی کاسبان جنگند. آیا از این افراد در سوره فتح یادی شده و اینکه با این گروه باید چگونه برخورد کرد؟
حالا این در واقع جنگ هم مقصود فقط ایامی که در آن آتش رد و بدل می‌شود نیست که بالاخره شرایط جنگی مقصود است. دیگر که الان شرایط... ما هم شرایط صلح به هر حال نیست. بله. اولاً این در دنیا هم به این شکل‌ها؛ یعنی فرهنگی که در دنیا هست، علیه‌حال همه‌ی فرهنگ‌های دنیا که بد نیست، برخیش به نظر فرموده‌ای از تایت‌الاج بادی‌آمدین. خوبی‌هایی که در بین بشر وجود دارد، این‌ها میراث انبیاء گذشته است؛ ناتربیت‌شده‌ی آن شخصیت‌های الهیه. باله‌زا یکی از فرهنگ‌های خوبی که در دنیا وجود دارد، یعنی که برای سربازانی که برای دفاع از آن کشور جان باخته‌اند، فراموش نمی‌کنند، برایشان یادمان درست می‌کنند و حتی توریست‌ها و غیرضاله‌کی میان از آن می‌خواهند که در مقابل این‌ها تعظیم کنند، احترام کنند. خب این کاملاً مثل همون که ارز کردم، دفاعی، امر غریزی و امر فطری است. مثله‌ی ارزش‌گذاری به انسان‌هایی که جانشان را برای کشورشان از دست دادند، این هم باز یک امر فطری است و یک امر انسانی است. همه‌ی انسان‌ها شهدای کشور خودشان را می‌ستایند و فراموش نمی‌کنند.
خب در یکنین فضایی، اگر کسی بخواهد به جایی که قدردانی کند از این خون‌های ریخته‌شده، دفاع‌های مقدسی که صورت گرفته، بخواهد خیانه کند. مثلاً کاری بکنه که کالا به دست مردم نرسد، احتکار کند، تحریم کند. خب معلوم اینجا، خود انسان‌ها، من الان از بحث اسلامی نمی‌کنم آن، خود آن جامعه‌ای که قدردان خون شهدای آن کشور هستند، در مقابل این افرادی که دارند خیانت به خون شهدا می‌کنند، به جایی که قدردان باشند خیانت می‌کنند، با اینا برخورد بسیار شدیدی و سختی است. و مردم آن کشور هم این برخورد استخد را می‌پذیرند بلکه مطالبه می‌کنند. در ایران عزیز ما که واقعاً در برنامه‌ی قردم ایاتم باشد، من را از کرده نمی‌توانم بگویم ایرانی مزدور، ایرانی می‌گویم نمی‌شود مزدور باشد. ایرانی، پهلوان ایرانی، قهروان ایرانی، عزیز اهل مباصات، اهل فرهنگ، اهل ادب. حالی یک کشوری که شیش هزار سال سابقه‌ی تمدنی دارد، مثلاً نباید بگوییم ایرانی مزدور، ایرانی که موسادی شده، ایرانی که آمریکایی شده، لذا اصلاً دوست ندارم این کنام ایرانی را رو آن‌ها بگذارم. حیفه باقی! آره، یعنی مثلا‌ً بگوییم وطن‌فروش، نه اصلا‌ً باید بگوییم بی‌وطن، یعنی اصلا‌ً این‌ها وطن ندارند. بی‌ریشه. یعنی ایرانی نیستند، خلاص.
حالا در، کی فهم بودید آیت در... من آن لحظه منحلت یادمان بند. احسن! کس نوح قحطی گفت، رسان این اصلا‌ً از تو نیست، چی انقدر براشه دعا می‌کنی، بدش کن! باریکلا، خوب یاد آوری کرد. برش خواهد می‌کند. برش می‌کند. در آی پونزده از سور واریکی فتح، به این مطلب به این صورت اشاره می‌کند. که سیاغول المخلفون، این سیاغول‌هایی که آی قزنفری وجود دارد، یک درسی هم به ما هم می‌دهد. که در جامعه باید شما نسبت به آینده‌پژوهی خیلی فعال باشید. این سیاغول یعنی آینده‌پژوهی، یعنی در آینده این اتفاقات می‌افته و تو ای رهبر این جامعه، ای معلم این جامعه، ای استاد این جامعه، ای پدر و مادر این جامعه، فرزندت را شاگرد تو برای آینده تربیت کن. تو باید آینده را خوب ببینی. دوراندیش باش. دوراندیش باش. این دایی این بیان می‌کنی که پیامبر، در آینده، یعنی شما همین که از خوده‌ای بیه حرکت می‌کنید و می‌آیید به سمت مدینه، این اتفاق می‌افته. این جامونده‌ها، چون کلمه‌ی المخلفون جا گذاشته‌شده‌ها، این‌ها که شما آن‌ها را پشتر گذاشتید، گذاشتید، از آن طرف جامونده‌اند، از این طرف شما آن‌ها را پشتر، این‌ها شما پیروز شده‌اند، شما برنده شده‌اند. این آدم‌ها می‌آیند سراغ شما و می‌گویند که آقا بمشکشید ما نشد که در این جنگ شرکت بکنیم. حالا در جنگ بعدی ما می‌خواهیم شرکت بکنیم. چون اینا می‌فهمند، اینا بو می‌کشند. اینا در مسائل مالیات و مسائل مادی خیلی شامه‌ای قویی دارند. می‌دانند باید چی بخرند که فردا گرون بشود. احساس زرنگی می‌کند. فکر می‌کنند خیلی زرنگی، در حالی که بر طبق روایات ما کودن‌ترین آدم‌ها، کسانی هستند که همه‌ی تخم‌مقاشان را توی یک سبد می‌گذارند، آن‌ها سبد دنیایی. بعد آخرش هم نه به خودشان می‌رسند نه به وراثشان می‌رسند اگر هم برسند، آن‌ها آف‌الهاپوش می‌کنند و عذابش بر آن شخص می‌ماند.
فرماند که پیامبر، سیغولالمخلفون، اذن تلقتم الی مغانمه، وقتی شما حرکت می‌کنید، می‌آید که به غنیمت‌های بعد از سال خدای بیایی برسید که می‌شامون، فرت خیبر، یکی‌اش فرت خیبر است، لطاخلوها. اون‌وقت می‌آید پیامبر بیایی، شما چه می‌گویند؟ می‌گویند زرونا نتبع کن. اجازه بدهید ما پشتر شما بیاییم، ما هم تبعیت کنیم شما را. حتی دیروز می‌گفتند که اینا دارند دیوانگی می‌کنند، کجا دارند بیلند؟ اینا اصلا‌ً به هر نی می‌گردند. حالا که الان بوی کباب به شامشان رسیده بگویند، بگویند که شما اجازه بدهید که ما هم دنبالسیم با شما بیاییم. یوریدون انیوبدلو کلام‌الله. این هم خیلی نکته مهمی است، آجری قزم‌فری. اینها اراده می‌کنند که کلام خدا را تغییر بدهند. کدام کلام خدا را؟ آن کلام خدایی که خداوا می‌فرمد که بینا اجازه ندهید، اگر آمدند گفتند، تو آیت قبلی دارد، آمدند گفتند که اجازه بدهید ما با شما بیاییم، شما بینا اجازه ندهید، اینا حقه بازند. اینا می‌خواهند با این اجازه گرفتن کلام خدا را تغییر بدهند. حرف خدا را دو تا کنند. اصلا‌ً حرف خدا را عوض کنند، دو تا کنند. قول، پیام‌ورد به آن‌ها بگو، لن، لن نفی ابد است دیگر، لن تطبعونا، کذالکم قالالله من قبل. هرگز شما از ما تبعیت نمی‌کنید، چون خدا از قبل به ما گفته که نبتیم را اجازه بدهیم. به اینجا کی می‌رسند ناامید کی می‌شوند؟ حالا یک جور دیگر جرزنی می‌کنم به قول این روزی‌ها. فَسَیَقولون، اگر شما این‌گونه با این را برخورد می‌کنید به اینا میدان ندید که این انسان‌های مادی‌پرست دنیاپرست پست بیان از این مقام غناعم استفاده بکنند، یک جور دیگر با آن‌ها برخورد می‌کنند، چه می‌گویند؟ فَسَیَقولون، بل، تهسودون انا. تهسودی چون؟ چون نمی‌خواهد ما از آن ثروت‌هایشان می‌خواهد به مان برسد؟ چگونه حسودی؟ می‌گویند شما؟ بل. بل. می‌گویند این‌جوری نیست؟ کانو لایفقهونه الا قلیلا. اصلا اینا فهم ندارند. می‌گویند خیلی کم. قلیل سیقه‌ای مبالغه است دیگر یعنی هیچ. عجیب است که خدای صحبان می‌گوید اینا فهم ندارند. اگر فهم داشتند پیامبر را راه نمی‌کردند. ثروت پیامبر است. در جنگ هنین روای انجام یک بحث تاریخی است خیلی جالب است. خب در جنگ هنین اول شکست خوردند مسلمان‌ها. بعد پیامبر این‌ها را سازماندهی کرد دوباره حمله کردند به قبیله هوازن این‌ها و پیروز شدند. جنگ هنین. هنین. هنین بعد از فت مکه. بعد از فت مکه رفتند هنین. بعد هنین رفتند. بعد حضرت غنامی که داشت تقسیم می‌کرد بخشی بیشتری را به اهل مکه داد. تاب اهل مدینه. اهل مدینه یعنی حتی مهاجر. انسار همه. نگوا. تو کنار پیامبر بوده. یک نفر سر صداش بلند شد. پیامبر ادارت را یدنی می‌کند. نقل‌داری. چرا این کار را اداره می‌کند؟ بعدا‌ً می‌شوند جزو منافقین شد توی نقلداری. حضرت فهمد که بیا ببینم چه می‌گویی. حالا به این مضمون. بله. حضرت کردی‌ها رساند و گویین چکار داری می‌کنی؟ کجا را بدهی؟ مسابیت؟ پخش نمی‌کنی؟ تقسیم نمی‌کنی؟ فهمد که خب من اهل مکه هستم. من پیش شما هستم. منی که به شما هستم چه کم دارید؟ شما من را دارید. من خودم را به شما دارم می‌دهم. نگرفت. همچنان غر زد. آخ آخ. از این نگرفتن آه. اینا عاقل نیستند. شما بیشار و پیامبر را از دست دادید. چی حالا می‌خواهید بیایید فرض کنید به یک مقداری هم گاب و گوسفندی هم فرض کنید از یهودی‌ها بگیری توی قناعه؟ تو پیامبر را نداری. تو خدا را نداری. یعنی تو که پیامبر کنار تو و مطالبه‌ی غنیمت می‌کنی یعنی اصلا‌ً درک این را نداری که پیامبر کنار تو و جنی احمدی. این جمله خیلی مضمون بله. کانو لایفقهون، کانه با فعل مضارعه دانده بر استمرار. این اصلا‌ً نمی‌فهمد اینا الا قلیل. رله اگر می‌فهمیدند پیامبر از دست نمی‌دادند. بله، بله.
یاد یک شعر یک افتاده از مولوی که اشاره می‌کند به یک سری از آهت قرآن که از پیامبر می‌پرسند که قیامت کیه؟ بعد مولوی می‌گوی می‌گوید می‌گوید که زود قیامت را آزاد می‌کند. راه هم می‌پرسیدند کی محمد تا قیامت راه چند؟ اللهم‌السلام و محمد و محمد و محمد و محمد و محمد. الان جا مولوی زبان حال پیامبر را می‌گوید. اون چیز که در قرآن آمده نمی‌گوید. می‌گوید با زبان حال می‌گفتی بسی که از قیامت هشت را پرسد کسی. من خودم قیامت هستم. تو می‌گویی قیامت که منکی بزرگ‌تر از قیامت هست. بله. و هم کسی که در کنار پیامبر باشه و طالب غنیمت باشه، خیلی همین لایفقهونه الا قلیله. متشکرم از توضیحی که پرمودید، همچنان برنامهٔ پرسوان قرآنی را از رادیو معرف می‌شنوید. خیلی متشکرم از ذوق تهیه‌کنندهٔ خوش‌ذوق و کاربلد آن جنگای محمودی که قطعاتی از صلحات استاد شعبان سیاد را بر آن پخش می‌کنند و ما کیف می‌کنیم توی استودیو.
جمع استاد، یک سوالی که مطلع شده راجع به همین صلح اهدبی است که اشاره‌فرموده‌ای با اشاره به آیه بیست و شش سور مبارک فتح سوال کردند که چرا در صلح اهدبیه، خداوند با وجود قدرت مسلمانان مانع جنگ شد و دستور صلح را به پیامبر خود داد. دیگر حالا که قدرت دارید، بگذارید لطفا را کنید بدهید چرا مانع شد خداوند. عطیت ظاهر قصه، خوب‌قدرت مشرکان. مشرکان خیلی بیشتر بود. حالا از خواهم می‌کنم می‌خواهد یک اشاره به همین آیه بیست و شش بفرمایید که... بله، اشاره‌ات می‌کنم. بله، بله. این سوال را اول یک توضیح بدهم. بفرمایید، بله. خب علیه‌ها این‌ها هزار و چهارصد نفر بودند بدون سلاح جنگی، آماده بودند اعمال انجام بدند، نیامده بودند به جنگی. بله. به خودشان آماده‌ی جنگ نکرده بودند. ساز و برگ جنگ نداشت. آن طرف هم در آیه اشاره می‌کند از جعل الوین کفرو فی غلوبهم الهمیه، همیه‌تا جاهلیه. یک تعصب جاهلی در قلبشان بود که یعنی چه نمی‌خواهم بیا اینجا اعمال انجام بدهم؟ اینا پدرهای ما را کشتند، اینا فرزندهای ما را کشتند. خب این تعصب جاهلی در این‌ها وجود دارد؟ حالا این طرف چی؟ ببینی‌تان، فضا را نگاه کنید. این طرف می‌گویند عجب، اینا خوب آمدند