هر بازیکنانی که حالا با سه پاس بودن، بهزاد غلامپور بود، نیما نکیسا بود، حسن رودباری هم بود، غزالی حاج‌سوی هم بود. حالا هر چهارشان آقای حاج‌سوی را گفتی، هر چهارشان برای تیم ملی بازی کرده‌اند. حسن شرایطی بود که واقعاً بازی کردن خیلی سنگین و سخت بود. رفتیم بازی‌های آسیایی بانکوک در تایلند. بازی‌های آسیایی بانکوک، آنجا فیکس بازی می‌کردی؟ نه، نه، نه. بازی کنید. جانشین بودی؟ بله، جانشین بودم. بلدی چند تا بازی انجام دادی؟ دو تا بازی کردم. با قزاقستان بازی کردی؟ نه، با لاوس بازی کردم و قزاقستان. قزاقستان حالا حریفی بود که نمی‌دانم بازی کردی؟ سبک‌تر بود. بازی کنید. سبک‌تر بود. بازی‌هایی که سنگین بود... یه عکس از شما یادمه، آقای جان ملکی، موقعی که روی سکوی قهرمانی قرار گرفتی. بله، آن عروسی که نمی‌دانم بازی نمی‌دانم بازی را دستت گرفتی و خیلی خوشحالی، مدال‌هایت را دست دیگر گرفتی و همین را گفتند: «این کیه؟ از کجا اومده؟ این بازیکن چیه؟» خب، ناشناخته‌تر بودی دیگه. آن سال از تیم پاس سه نفر فقط دعوت شدم واسه تیم ملی: من بودم، وحید هاشمیان بود و رسول خطیبی. وحید هاشمیان هم تو اون بازی‌ها خوب گل کرده. هر وقت من تو بازی گل می‌زدم، وحید هاشمیان از همون بازی‌ها گل می‌کرد و دیگه طوری شد که وحید هاشمیان خیلی با تیم پاس بازی نکرد، چون رفت آلمان. بعدش بله، دقیقاً. وحید هاشمیان، بازی‌های یادمه، بازی‌های آسیایی بود. با تیم پاس جام باشگاه‌های آسیا. جام باشگاه‌های آسیا نبودی؟ جام در جام بود. بازی‌های حساسی، خیلی هم عمر زیادی نداشت. جام در جام خیلی عمر زیادی نداشت. شما رفتیم جام در جام. یادمه با تیم پولیس عراق بازی داشتیم، تو عراق بازی داشتیم. ما جزو تقریباً اولین گروهی بودیم که رفتیم. باسه کربلا که تونستید برید زیارت حضرت‌ها. تونستید برید زیارت. چه روزهای خوبی بود، خوشحال‌کننده بود. خیلی، خیلی لذتی که اون سال داشت، اصلاً فراموش هم نمی‌شه. رفتیم اونجا بازی کردیم. وحید هاشمیان جزو بازی‌هایی بود که اونجا بازی کرد و بی‌نظیر بازی کرد. گرزد اصلاً اونجا هم تیم ملی درود شد و بعدش هم که با بازی‌هایی که تو تیم ملی کرد، رفت آلمان. یعنی خیلی بازی کرد. هامبورگ بازی کرد.
آقای جان ملکی عزیز، چرا عمر بازی‌های ملی علی جان ملکی خیلی زیاد نبود؟ چرا زیاد تو تیم ملی نموندی؟ دوام نداشتی؟ سوال سختیه. بگید، راحت کنید. خب، از خرای سال‌ها گذشته، سی سال گذشته. خب، هم‌پوسته‌ی واقعا خوب. خب، این یه اتفاق‌هایی. حالا بدی بود که تو فوتبال هم واسه این من افتاده. چی شد؟ حالا صحبت‌هایی که کردیم، دقیقاً به همین راستا رفت. دیگه من خیلی از زمانی که سنم پایین بود، اومدم تو سطح بزرگسالان. خیلی زود بزرگ شدی. من یادم یه دونه از فیلم‌ها را حالا دارم خودم فیلمش را چند وقت بیشتر نگاه می‌کردم. ۲۳ سالم بود، کاپیتان پاس بودم. تو ۲۳ سالگی، ۲۳ سالم بود یا ۲۴ سالم بود کاپیتان پاس بودم. زمین تختی بازی داشتیم. در بازوبند، یه توپ بلند می‌زنه، من می‌آم سر می‌زنم. گزارشگر بازی می‌گه: «حالا بازیکن با تجربه‌ی تیم پاس بلند می‌شه.» درست دیگه. من ۲۳ سالم بود. شاید به خاطر اون بازوبند بود، اصلاً سن شمارم نمی‌دونستم. می‌گفتن: «تا کی می‌خواد؟» ۲۴ سالم بود، می‌گفتن: «تا کی می‌خواد بازی بکنه؟» بسه دیگه. همین شد که من ۲۸ سالگی، ۲۹ سالگی فوتبال رو دیگه گذاشتم کنار. دقیقاً تازه من اوج پختگی، قدرت بدنی، تجربه، همه‌چی، ولی طوری شد که دیگه بعد نزدشتم کنار فوتبالو. همین می‌گفتن: «این چند سال داره بازی می‌کنه؟ چقدر بازی می‌کنی؟» من خودمم فکر می‌کردم واقعا خیلی وقت. الان که می‌آم بیرون، از بیرون دارم نگاه می‌کنم، می‌دونم من سنی نداشتم فوتبالو گذاشتم کنار. من می‌تونم. من آقایی سالی که بازی کردم، تراکتورسازی بازی کردم که قهرمان‌های شدیم. اومدیم لیگ برتر. در اقوات دستی یک درسته؟ لیگ بازادگان. بله، دستی یک. چرا انقاذ زود دیر شد؟ دیگه هم به خاطر انقاذ زود پیر شد. شاید به خاطر اینی که سال‌های خیلی زیادی رو توی یه تیم بازی کردم. اون زمان‌هایی که از تیم ملی، یعنی از بازی‌های آسیایی برگشتین، در تیم ملی قطعا پیشنهادهایی بهت شده دیگه که مثلا بیا فلان تیم بازی کن. چه پیشنهادهایی بهت شد؟ چرا جدا نشدی؟ هر سال که بازی‌ها تموم می‌شد، بلااستثناء، شاید هنوز بازی‌های آخرمونم مونده بود که مثلا یکی دو تا بازی آخر تموم بشه، باشگاه سه‌لال با من تنواز می‌گرد. خانواده شما یه خانواده فوتبالی و استقلالی بودن. این‌که پدره در تیم تاج سابق استقلال فعالی بازی میشه. بلی. خواهد از اونجایی هم که ما هر سال با باشگاه پاس قرارداد داشتیم، مسئولین پاس به این مجازه نمی‌دادن. معمولا یه نمایی پاس اونو قرار داده، بولن مدت هم میبست قرارداد. پنی ساله ده با مهدی تارتا قرارداد ده ساله بسته میده. خدا خیرشون بده. آیا تیم سال ملاهی و اینا یه جوری قرارداد میبستن طرف تا آخر عمرش نمی‌تونید از این باشگاه جدا بشه. جنب آفازری پاس جزو باشگاه‌هایی بودش که هم خیلی خوب بود، بازیکن‌های فوق‌العاده خوبی همیشه مطرح بودیم. ما یا نایب قهرمان بودیم یا سبون بودیم. همیشه یه پای فنال جامعه حسی بودیم. یعنی شادم. بعد از بازی‌های استقلال و پرسپولیس، تنها بازی که استادیوم و آزادی استقلال بود یا با پرسپولیس بود. یه همچین تینی داشتیم بازی می‌کردیم. مجموعه ورزشی خودش خاص و خودش دار. اون موقع نه استقلال زمین تمرین داشت، نه پرسپولیس زمین تمرین داشت. شما ورزشگاه داشتیم، خبرگزاری داشتیم. شما خبرگزاری ایپنا رو داشتیم. من یادمه بله، یه حیط مدیره خیلی قبیل داشتیم، ساختار فوق‌العاده. از این چیزو میگم نباید بگذری و طوری بودش که ولی قراردادها سفت و سختی با اتون میبستن، راه در رو نداشت. آقای جاملکی، نه، راه در رو نداشت. یک سال مثلا با شما همیشه قرارداد سه ساله داشتن. یک سال، یک سال و نیم از زمان قراردادت که میگذر، دقیقاً میومدن، تندید میکن و ایش راه هم نداشتی، باید تندید. چقدر درآمد داشتی تو این ساله از فوتبال؟ خیلی نبود. الان راضی هستی از این که تو این ساله تو پاس فقط بازی کردی؟ میگم شاید بیشتر این آسیبی که خوردم همین بودش که چندین سال متوالی تو پاس بازی کردم. دیگه اولاً که میگفتن دیگه تموم شده فوتبالش، خیلی وقت داره بازی میکنه، دیگه واقعا نمیتونه بازی بکنه. و بعدشم که پاس منتقل شد، همه دان. الان من میگم تو پاس بازی میکردم، خیلی از جوانا ذهنیت پاس همه دان بهشون دست میده، نمیدونن پاس شدیم، بزرگی بوده، اصلا چیزی از پاس واقعا نمونده، باقی نمونده.
آقای جاملکی، الان خیلی از دوستان عزیز ما حالا میان پیشکسوتان استقلال، پرسپولیس، حالا هر جا پودشنو معرفی میکنن، تیمی دارن، گروهی دارن، میرن بازی میکنن. ما پیشکسوت‌های پاس پیچیم، جایی ندارید که بخوای دوره هم جمع شد. یه زمانی بنابراین بود آقای جاملکی که مجددن مثلا تیم پاس احیابشه. بعد گفتن نه، نیروی انتظامی نمیخواد تیمداری بکنه. یا گفتن نبی نران، نیروی انتظامی هم نه، پاس بیاد مجدددن احیابشه. همون با این حزینه‌ها نمیشه دیگه. خیلی از این بزرگایی که حالا تو پاس بازیگن، خیلی خدا. آقای فرکی، آقای شاهروخی، آقای فرکی، بزرگان پاس. کنن حسن، آقای حبیبی. خیلی متشکرم. همراهان خوب رادیو، بعدش همچنان ما را همراهی بفرمایید با برنامه محبت گفتگو و مهمان عرجمند ما علی جاملک.
موسیقی...
درسته؟ چند سال بازی کردی؟ سال آخری که باسه پاس بازی کردم. چند سال بازی کردی؟ نیزلی سرمورپیم نکنه. همون سالی که رفتیم باشک آسیا با علین امارات. اینجا سه سه کردیم، اونجا یک یک بودیم. من اونجا بودم. آقا من کنار تیم پاس بودم. تو اون بازی تیم رفت دوبه از اونجا رفتن به علین. اونجا بازی خیلی خوبی رو با علین برگذار کردیم. براش برهانی اونجا برهانی. بعد برگشتین اینجا وزشگاه دستگیری پرست تماساچی بود. بخاطر گل زده بیشتر در خانه حریف، تیم علین سوود کرد. باقی بیستو چند سالتون بود ساله هزار و سیستده فکر کنم. فکر کنم بیست و هفت سالم بود. بیست و هفت و بیست و هشت سالم بود. خیلی حالا شرحیت میگم. بیست و نه سالم بود. بیست و نه سالم بود. هشت و دو، هشت و سه بود اون بازی. آقای جام مدکی، هشت و سه و چهار بود که این اتباع افتاد. تقریبا بیست و نه، سی ساله گیریه. اومدیم بیرون از پاس. چه پیشنادی به شما شده بود که اومدیم بیرون یا خودتون اومدیم بیرون؟ یعنی یه پیشناده بهتر داشتیم؟ نه، نه، نه. دیگه واقعا شرایطش نبود تو پاس بازی بکنیم. آمدم بیرون، رفتم تیم هما. چرا اینقدر با احترام به تیم هما؟ اختلاف فساد خیلی زیاد بود. بازی گذشت از تیم خوب پاس. خب از لحاظ مالی خیلی ما دریافتی نداشتیم. هما بهتر پیشناده خوبی داد. پیشناده خوبی داد. هما چقدر بهتر پیشناده داد؟ اون سال سال هشتر و چهار مثلا تقریبا دو بره بره، سه بره بره. لیگه برتر بودش. هما دسته یک بود. آقای علی دوستی، حمید علی دوستی، سمربیه تیم هما بود که اومدیم اونجا. تا پلیاف هم اومدیم بالا ولی قسمت نشد. با تیم مثل کرمان دسته یک ایران بودیم. جامعه آزادگان بودیم. شما اون زمان تلاش میکرد برای لیگه برتر. واسه لیگه برتر تا پلیاف هم اومدیم. با مثل کرمان بازی داشتیم. خدا بیامرزه. سمربیه مثل کرمان هایی دست نشان بودن. روش نشان داده خانه دست نشان. بله، خدا همه رفتگانه بیامرزه. تیم مثل کرمان اومد لیگه برتر. حالا واسه اتفاقایی که افتاد و تیم هما با توجه به این که خیلی هم تیم خوبی بود، همون سال که نتونستیم بیام دیگه منحل شد.
ترکتورسازی. ترکتورسازی سال آخر پوتبالم بود. مربیتون در ترکتور فرادی کمالوند. همون سال که لسه اول بازی میکردن و اومدن لیگه برتر. من گردم همون زمان. بازی های شما که توی یادگاره همان برگذار میشد. هفته دزار تنباشه چی میمد. اول بازی ها توی همون ورزشگاه خود زمین ترکتور سازی انجام میشد. ورزشگاه اختصاصی شون انجام میشد. بعدا به مورد زمان که حالا مدعیه سوچ شدیم، بازی ها حساستر شد، رفتیم ورزشگاه یادگاره همان. چرا دیگه تو سن تقرارا سی یکی دو سالگی تصمیم گردید توی فوتبال کناره کنال؟ واقعا نخواستن شما. با واسطه ها در ارتباط بودین. آقایه با واسطه ها در ارتباط بودین. هیچ وقت تو این سال ها که فوتبال بازی کردی، تقرارا بیست سال فوتبال بازی کردی، با هیچ واسطه استلاح، هیچ دلال، یه واسطه نیمد به شما حتی پیشنهاد داده که بیا با من ببند. اصلا همچین چیزی نبودش. اصلا همچین او اون عباخاره شاید بود. او اون عباخاره شما نه، اون موقع هم نبودش. بعدا به مورد زمان چرا بودش؟ تازه داشت می اومد. تازه یکی دو نفر بودن که اسمشون اومده بود. جابه جامی کردن. بازی کنه، بازی کنه رو که خب با توجه حالا به شروعیتی که ما داشتیم، دیگه سمتما نمی آمد. ما به عنوان مثلا یه دوست می دیدن ما رو، دیگه گذاشتن که با ترکتور قهرمانه لیگ دستی اول جامعه ازدکان شدی. اومدی لیگه برتر. همون تیم ترکتوری که اومد لیگه برتر، شما رو نخواست؟ دیگه نموندم. دیگه چون واقعا بازی کردن شهرستان باسم سخت بودش. متحل بودی؟ چه سالی ازدواج کردی؟ من خیلی زود ازدواج کردم. زود فوتبالتو شروع کردی، زود ازدواج کردی. همیشه عجله داشتی. همه خانواده هم همینو میگن. میگن عجله داریم. خواهی یه جایی بری عجله داریم. موقعی که رفتی اونجا میخوایی برگردی بیای. چه سالی ازدواج کردی؟ من سال هفته ده هفت. هفته ده هفت یعنی تقریبا پنج و چار تا هفته و چار. ۲۳ ساله بوده. ازدواج کردی. چند فرزن دارید آقای جان بلکی؟ دوتا دختر دارم. خدا باشون سلامتی بوده. بزرگ هم دختر ها دیگه. یه دختر هم بزرگه. ورزشکار هستن بچه ها؟ نه. میدونن باباشون قبلن تیم ملی بوده. افتخاراتی دستور قهرمان آسیا شده. دختر بزرگ هم یه مدتی بردمنتون بازی میکرد. بلکی. خب بیشتر سمت درسش رفت. دانشگاهشو تموم کرد. دختر کچی کم. خب یه مقدار این ها اختلاف سنیشون زیاده. دختر کچی کم نه سالشه. آدم احساسی آتفی هستید؟ خیلی این احساسی بودن و آتفی بودن شما، وابستگی شرید به خانواده، میتونه یکی از دلیل زود کنار گذاشتن فوتبالتون باشه؟ خب البته گفتید با کمی به توافق نرسیدن، نمیخواهم، نخواستن. شاید تیمایی دست پاییتر هم بودن ولی احساسی بودنه. بعدم از یه طرف دیگه واقعا یاد دادنو خیلی دوست دارم. رفتیم تو فضای مربیگری، واقعا دوست دارم. چه مدرکی دارید آقای؟ من الان ای آسیا دارم. اولین جایی که مربیگری کردیم کجا بود؟ یه تیم تهران بود. پایه؟ نه، بزرگ سالان. بزرگ سالان آبفای تهران بود. آبفا، آبوپازلا برای میدان القدی شمیران نو. زمین چمن طبیعی داشت. چقدر بچه ها میرفتم اونجا تیست میدادن؟ یادمه سال اولی که اومدم اونجا، تیم همون قهرمان شد. قهرمان تهران شدیم. تیم ها بردمش لیگه ۳ از تهران سهمیه لیگه ۳ گرفتیم؟ بله، از تهران سهمیه لیگه ۳ گرفتیم. لیگه ۳ امالات اگر اطلاع داشته باشید، دو مرحله ایگه. مرحله اول هم قهرمان شدیم. اومدیم مرحله دوبوم برای لیگه ۲ تلاش کنید. بسیار لیگه ۲ تلاش بکنید. چی شد؟ ولی اتفاقایی که افتاد، متاسفانه آبفازلا من تیم داری نکردیم. آقا هجر رفتی منحلش کردی که آقا دیگه این هم دیگه اون هم منحل شد. دیگه نشد. البته این تیم ها چون دولتی هستن، بستگی به تصمیم مدیران وقت داردید. مدیریت دقیقاً چون ردش اومد بالاتر، یه ندار حضین آمیر بالاتر سخت شد. بعد از آبفازلا یعنی آفا کجا رفتید؟ بعد از آبفازلا تیم های لیگه ۳ بیشتر مرابی کردم. خداحاشک. هر جایی هم که مرابی کردم محفظ بودم. سرمرابی بودی؟ سرمرابی بودم. بعدش اومدم استقلال. اومدم استقلال. مدیر آکادمی استقلال آقای حاجلو