دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «اُقیانوسِ مُشرق» خدا نگهدارم. ضمن تبریک مجدد به مناسبت ایام هفته دفاع مقدس، به اطلاع می‌رسانم که سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین راشد یزدی را در قالب برنامه «برابر سخن» تقدیم می‌کنم. موضوع سخنرانی ایشان «تأسف به گذشته و ترس از آینده» است که مانع زندگی شاد و پُرنشاط می‌شود. امیدوارم از شنیدن این سخنرانی بهره‌مند شوید.
قرآن می‌فرماید: «ما اندر آن‌ها نیستند و ما در آن‌ها باقی‌مانده‌ایم» (یا اشاره به آیه‌ای مشابه در مورد بقا). اسلام بر این پنج رکن استوار است. باید به حال کسی که خدا از او نظرش را برگرداند، اندیشید. سخنِ روزها فکر من این است: «همه شهر سخنه، روزها فکر منی». نه همه شهر سخنه که چرا را به نزه برده‌اند؟ دیده‌اند که چرا را به نزه برده‌اند؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله و الصلاة و السلام علی رسول الله و علی آله، لا سیما بقیت الله اجل الله تعالی فرجه الشریف و رزقنا الله رؤیته. قال الله العظیم: «إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ».
خدایا، همه گزشتگان، مخصوصاً شهدا و همچنین کسانی که از ما و شما متوفی شده‌اند، قدیمی‌ها و جدیدها را غریق بحار رحمتت بفرما. صلواتی بفرستید.
یک مسئله اخلاقی به خواست خدا عرض می‌کنم. بفرمایید ببینم نظر آقاها و شما چیست. علما و روان‌کاوان، که رفتارشناسان معروفی هستند و از نظر روحی پزشکان قوی محسوب می‌شوند (معروف به سیکولوژیست)، عقیده‌ای دارند و می‌گویند انسان دو عامل را از پا درمی‌آورد: هم طول زندگی را کم می‌کند و هم عرض زندگی را. طول زندگی یعنی همین هفتاد یا هشتاد سال کم می‌شود. عرض زندگی یعنی چه؟ یعنی کیفیت زندگی کاسته می‌شود. زندگی که کیفیت ندارد، زندگی نیست. زنده هست، اما زندگی نمی‌کند. انسان دو چیز دارد: یکی زنده ماندن و دیگری زندگی نمودن. این «زندگی نمودن» مال انسان است. حیوانات از هر مادی که متولد می‌شوند، تمام هم و غم‌شان این است که زنده بمانند: خوردن، خواب، خشونت، شهوت، تولید مثل و سپس می‌میرند. این‌ها یک میلی‌متر حرکت ارتقایی ندارند. چرا؟ چون حیوان فاقد شخصیت است. شخص دارد، اما شخصیت ندارد. شاخ می‌شود، حجمش زیادتر می‌شود، وزنش زیادتر می‌شود، شکلش هم تغییر می‌کند، ولی چون شخصیت ندارد، از لحاظ اطلاعات و معلومات هیچ تغییری نمی‌کند. این‌ها می‌گویند: «ای زنده‌موندن، اللی‌بی اعطا کل شیء انخلقهو». سم‌مده با یک سلسله غرایز می‌آید دنیا. این غرایز هم بر او حاکم‌اند و فقط همیشه این زنده بماند، بعد می‌میرد یا مخورنش. انسان مخورنش. انسان غیر حیوان است. حیوان روی خط افقی می‌رود. انسان وقتی متولد شد، می‌رود روی خط عمودی. یعنی می‌خواهد برود کجا؟ می‌خواهد برسد به جایی که به جز خدا نبیند؛ لقاء الله. ما هم وقتی متولد می‌شویم، چیزی نمی‌دانیم. «وَلَهُ أَخْرَجَكُم مِّن بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا». وقتی از مرز تن و والده ماجده پای بر عرصه گیتی نهادید، شما هم چیزی نمی‌دانستید. که منتر رفتید روی خط عمودی. هرچه آن بی‌دانی سپری شد، اطلاعات، معلومات، فهم، درک، نوع اندیشیدن و تغییر کرد. حالا بینید چقدر چیزی می‌دانید. این تکه‌ای که ما خط عمودی را طی می‌کنیم، می‌گویند «زندگی نمودن». آن زنده ماندن، این زندگی نمودن است. این زندگی باید حواستان جمع باشد که علم است. یعنی اگر برید بخوانید، زندگی خوبی دارید. اگر نخوانید، ندانید، ندانید، تمام این گرفتاری‌هایی که مردم دارند، برخوردها، تندی‌ها، تلخی‌ها، تیزی‌ها، مال این است که زندگی بلد نیستند. همه زره‌هایی که می‌کنند، سرهایی که به سنگ اصابت می‌کنند، مال این است که بلد نیستی. برادر و خواهر ما، چون بلد نیستیم، یعنی نمی‌دانیم، نمی‌توانیم مندید. اگر برید بخوانید، زندگی تمام انبیاء آمدند تا زندگی را به مردم یاد بدهند. «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكَ لَيَبْلُغَنَّ هَٰذَا الْقَوْلَ أَیَّامَ الدَّارِینَ» (یا آیه مشابه). «آم من استجیبو لله ولی رسول». از دعا کنید. مردمی که ایمان آوردید، خدا و پیغمبر وقتی دعوت‌تان کنند، جوابش را بیدید. برای چه جوابش را بیدید؟ برای چه جواب بدهم؟ لما یه یکم می‌خواهد زندگی یاد بدهد. هیچ پیغمبری نیامده مردن یاد بدهد. مردن علم نیست که معلم خواسته باشد. زندگی کردن علم است که معلم بخواهد. و اولین گروه معلمی‌شان پیغمبران هستند.
حالا برگردید به زندگی. زندگی شاد و آسان، این زندگی‌ست. پیغمبران هم مادر پیغمبر ما از همه بالاتر است. فرمول‌های زندگی هم که ارائه کرده، از همه پیغمبرها بیشتر است. این قدر سنن پیغمبر عالیه که بعد از پیغمبر احساس احتیاج به پیغمبر جدید و کتاب نو نمی‌کنیم. ۱۴۰۰ ساله هیچ پیغمبری نیومده، هیچ کتابی هم نیومده. چرا؟ به این که بشر کفایتش می‌کند. پیغمبر ما خاتم‌الانبیاء است. «خاتم من ختم المرات به به اصرها و بلغ مرتبه تل کما» یعنی عظیم‌بالاتر. نیم کتابش چه؟ کتابش هم همین‌طور است. خودش خاتم انبیاء است، کتابش هم خاتم کتب سماویه. هرچه بشر از لحاظ فرهنگی تکامل پیدا کند، باز قرآن جلوتر است. حضرت بقیت الله تعالی هم تشریف فرما می‌شوند، کتابی جدید نمی‌آورند، همین کتاب را عمل می‌کنند.
خوب گوش کنید. این زندگی می‌گویند زندگی اسلامی انسانی. دارید شما همچین زندگی؟ اگر دارید، همین عالی است. اگر ندارید، گوش کنید. زندگی که هم طولش خوب باشد، هم عرضش. اگر عرض نداشته باشد، زندگی کردن، مردن تدریجی است. «آن چه جان کن تنهش عمر حسابش کرده اشتباه کرده». این خوب زندگی نیست، مردن تدریجی است. حالا این روانشناس‌ها چی می‌گویند؟ این‌ها می‌گویند دو عامل، زندگی را طول و عرضش کم می‌کند. یک تأسف به گذشته. یعنی اینجا بشینی فکر کنی که چرا اینجا دوماد شدم؟ اگر اونجا دوماد شده بودم بهتر بود. چرا این کار کردم؟ اگر اون کار کرده بودم خیلی برنده بودم. تأسف به گذشته بهش می‌گویند غم و غصه بیهوده. چه اثر دارد؟ این اسلام می‌گوید این غم ممنوع است. اگر بری مشغول این غصه بشی، کلا سرد رفته، باختی. اینم دو روایت از امیرالمؤمنین گوش کنید. امیرالمؤمنین می‌فرماید: «غم و غصه جسم را فانی نمی‌کند». ببینید چقدر ما بعضی هم فانی می‌شود. عرب که این لفظ را استفاده نمی‌کند. مثلا یک صندلی چوبی را اینجا آتش بزند، تبدیل می‌شود به زغال یا خاکستر و گاز کربن. عرب می‌گوید فانی شد. من که فانی می‌شوم؟ اون وقتی پیری زود رست به سراغم بیاید. من پیر سالم نیستم. یار بی‌فاست. ما دو تا سن داریم: یکی سن تقویمی که تو شناسنامه نوشتن، یکی هم سن قیافه که دارید می‌بینید. این دوتا نباید با هم فرق داشته باشد. شما شناسنامه دارید، برید باز کنید، صفحه اولش بگذارید کنار. چهره‌تان را جلو آینه بگذارید. یکی سن تقویمی است، شناسنامه می‌بینید چهل و پنج ساله. دونه شناسنامه می‌گوید: «شناسنامه بیره تا این خود دونه نگاه کنه چه ساله». پیرتر از سن خودم هستم؟ که بله بله. این که غم و غصه بی‌خوردی، بی‌خورد تأسف به گذشته، چه سمر دارد؟ مافات مزا. چیزی که گذشت، گذشت. تو می‌توانی برگردانی؟ دختر از عروض کردی، پسر از نومات کردی. حالا می‌گی چرا اونجا نومات شدم؟ کاش که یک جایی دیگه رفتم، دختری دیگه‌ای را برداشته بودند. حالا تو می‌توانی برگردی؟ یک روزش از لست رفته، نمی‌توانی برگردی. اگر این غصه این است که آدم را خراب می‌کند و غصه‌های دیگه عمر را کم می‌کند، پس علما که اقع عمر می‌کنند. علما هم به کوری چشم کسانی که نمی‌توانند ببینند. مراجع تقلید صد، صد و چار نوه دونه‌ای، ولی پس اونا غم و غصه ندارند. چرا؟ غم و غصه ما با اونا فرق دارد. ما این پا از پاونده را برده، اشبام نمی‌شود، سیر نمی‌شود. وقتم خودنا این برمزنیم، اون برمزنیم که حلش کنیم. چی چی حلش کنیم؟ با روزگار در زد و خردیمو می‌زنیم. چی چی او سنگ را به شیشه و ما شیشه را به سنگ. او سنگ را به شیشه، ما شیشه را به سنگ. کدام می‌شکند؟ چه ما خودم را به او بزنم تا او خود اجابه. مهمه، ما می‌شکنیم. آروم باشید. مردم بی‌خورد تأسف به گذشته نخورید. فدا سرید رف بره. اینجا الان می‌شود دوره. بر می‌گردونی صفره؟ بذار بره رف رف.
یکی هم ترس از آینده. بعضی‌ها خیام کنند در زندگی. درن مرند تو تونل تاریک ناشناخته. تو همچون تونلی. یکی‌ها خواسته که بیری یک قدم. که می‌روی جلو و دو قدم برمی‌گردی. می‌ترسی؟ نسل جوان ما متاسفانه گرفتاره این است. گاهی نمی‌گی بیس و هفت ساله شوی. چه ما دعاش کنید. دومد نمی‌شود. می‌گم چطور شغل نداره؟ چرا؟ چهار ساله که شغل داره، دومد نمی‌شود. چرا دومد نداره؟ بنایی که می‌ترسه از آینده، از آینده می‌ترسه. بابام نمی‌ترسی؟ من می‌ترسم. بابامون نداشت چیزی، دومد می‌شد. بعدی هم که دومد می‌شد، پیدا می‌شد. اکثر باباهای شما خانه نداشته، دومد شدنم. خالا می‌ترسه، می‌گه من با خانه داشته باشم، ماشین داشته باشم، شغل داشته باشم و دیگه چی چی برای دومادین می‌مونه. تو می‌توانی خانه بخری و ماشین بخری و حقوق هم داشته باشی، بعدش چطور چیزی ازت واقع نمونه. پوک می‌چی، پوک می‌چی. حسابشو کنی، دیمونی درم اشتباه مکنی. مردم، خب این دو تیج را. اینا میگم دواش چی چیه؟ ندارم. اگه دارید بلند شدید، این میکروفون در اختیار دون بگید. آقای فروید نظرش اینه که دواش اینه جون. دواش اینه داده. آقای مان، اون عالم بزرگ امریکا که اروپایی‌ها مهم قبولش دارن، مرده البته چندی هست. کتاب قطوری داره. او چی چی میگه. او درد خوب میگه، دوان نداره. اگه پیدا کردی، درد خیلی خوب میگه. او هم میگه تأسف به گذشته، ترس از آینده، زندگی حال را خراب مکنه. خب چکا کنم که خراب نشه. بلد نیم. حالا همراه منبید بریم سراغ قرآن. قرآن اول دوا میگه، بعد درده میگه. «إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ». که سانی که میگن خدای ما پروردگار، رب العربابه و بر اینم استقامت دارن، دروغ نمی‌گن. خداوند یک سپاه آرامش بخشی نازل مکنه بر درشان که «أَلَّا تَخَافُوا» از آینده نترسن، «وَلَا تَحْزَنُوا» بر گذشته خوز نداشته باشن، «وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ». همین حالا خوشه. همه نمی‌گن. بعضی‌ها ندیدی زعفشون ماله اینه که اون تتنزل و علیه ملائکه را نتونه زنگل کنن. ما بعضی‌ها ازا یورت نمو کنم. اوالی کن بپرسیم. تا بپرسید چطوری، آه هم میکشه. میگن چیه؟ میدونم بگم چیه. بدم. خدا را شکر. اوووووووووووووووو emailed داری بد میگی. این چه حرقتیه. از پیغمبر هر که سؤال میکد که کیفه، از بحته یا رسول الله و گفت الحمدلله علی کل حال. گاییم و گفت که کیفه الحال یا رسول الله و گفت الحمدلله علی کل نعمه. اگه جمله سیم از پیغمبر شنیدید به ما بگید. پیغمبر غم و غصه نداد. دست بر دل هر که مزنید، صدا کل کلش بلند میشه. این چه خیلی اشتباه دارید میکنید. مردم ما یه روایتی از ما و صادق داریم گوش کنید. یعنی حضرت آلی، خانم آقا شیعتونا خلقو منفازل تینتنا از سریرت ماشی ایان ما ساخت و پرداخت کدن. «یفرحون به فرحنا فرحه و یهزنون به حضرنا». وقتی ما خوشحالم، اونا خوشحالم. وقتی ما غمگینیم، اونا غمگینم. هرچی به دهه آشورا نزدیکتر میشد، به آشورا امام رزا میگرد، پدرم غمگینتر میشد. منبالی طور باشد. وقتی که تنگام تولده به اسط پیغمبره، تولد پیغمبره. با با شاد. این بر خود مدیریت کردنه. هنگام شادی اهل به شاد، هنگام خوزن اهل به محزون. خودم ادونم اطاره کنم. به الان نمیتونی خودت اداره کنی. اگه کسی نتونه بر خودش مدیریت کنه، بر کی میتونه مدیریت کنه. ما گایی نمیتونیم خودونه اداره کنی. قبول نداری؟ میتونید یعنی عصبانی کرم میشید. عصبانی کسی میشه که قدرت مدیریت برخودشو نداره. اگر میتونید گله و خودتا بگید نمیتونید که مدیر خودت نیستید. ما قدرت مدیریت برخود نداریم. چون نداریم بفرمایید این اشکالات پدید نیست. برخودتون مدیریت سالم داشته باشید. دیبینید چقدر عالمه. ایمان به خدا زور آدم ها زیاد مکنه. زن اومده به یوسف، تمام مقتزیات گناه را فراهم کرده، همه موانع را مفقود کرده. غلقتل عبواب اومده به یوسف پیشنهاد گناه کرده. به مجردی که پیشنهاد گناه کرد، یوسف کن معاذ الله. نه نه نه. همه میتونن بگن نه. ولی یعنی یوسف جوان نبود؟ اون آمن درش نبود؟ چرا؟ ولی خودش رو مدیریت کرد. این آیه رو بیانید. بعد اون آیه اینه: «لقد حمد بهی و حمد به ها لولا انر آبور هان ربه». ایمان ترمزش قوی کرد. ایمان اینه: «الذین خال ربنا الله سمست قامو تتنجدلو علیه من ملائکه اللا تخافو ولا تحزنو و ابشرو بالجنت اللتی کنتم تو عدو». برادر خوهر، بر خودت مدیر باش. این غما فایده نداره. این تعصفات فایده نداره. «ما فاطم مزا و ما سیعتی کفعان قوم فختن به فرصت بین العدمه». گذشت به دا سرت که گذشت. اونم خانون