اینطور فرمودند که من عقیده دارم و تأکید می‌کنم که حتماً ماجرای اسارت گفته شود، نوشته شود، به تصویر کشیده شود و کارهای هنری فاخر بر روی آن انجام بگیرد. این معنایش حمایت از یک قشر یا دفاع از یک حادثه نیست؛ این معنایش امضای کردن و محکم و قطعی کردن سند پیروزی ملت ایران است و این کار باید انجام بگیرد. من از هنرمندان کشورمان و از مسئولان رسانه‌ها می‌خواهم که این کار را بکنند؛ از حافظه‌ها کمک بگیرند، بدون کم و زیاد، بدون افراط و تفریط، آنچه که واقع شده را بگویند. وقتی این با بیان هنری همراه شود، در دل‌ها و روحیه‌ها قوت می‌کند. بله، ما همیشه قدردان نسل طلایی رزمندگان کشورمان هستیم؛ در دوران هشت ساله دفاع مقدس، کسانی که با جان خودشان با خدا معامله کردند و بدون هیچ چشم‌داشتی به صحنه نبرد رفتند، آنجا حاضر شدند و خودشان را در معرض گلوله‌های دشمن بعثی قرار دادند. درود خدا بر همه این عزیزان و درود بر همه شماهایی که قدردان رزمندگان دوران دفاع مقدس هستید؛ هم دوران دفاع مقدس هشت ساله و هم دوران دفاع مقدس دوازده روزه. به لطف خدای متعال، تا ثانیه‌های دیگر شنونده برنامه «حکایت آزادگی» خواهیم بود و با بخشی از خاطرات آزادگان سرفراز آشنا می‌شویم و در نهایت ساعت ۱۳:۵۵ هم پیام ولایت را تقدیم‌تان خواهیم کرد.
زمن درود و صلوات به روان پاک همه شهدا. برنامه «حکایت آزادگی» امروز را تقدیم می‌کنیم به شهدانی که در دوران اسارت به شهادت رسیدند.
جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود.
در شب قُربتِ سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دو هفت پنج‌انون در منطقه قصر شیبی به اسارت نیروهای بعثی درآمده‌ام. هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسارت وضع شده بود در برابِ اسرای ایران رعایت نمی‌شد. با چوب‌های گره‌مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفته‌اند. خیلی غصه شد. نه از شهادت، نه از واقعیت برای خودم، امامون، لذت و افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت، از مذمومیت نداشت.
حکایت آزادگی:
آقبتِ عمرِ ظلمت سرآمد، یوسف از غُعرِ زندان برآمد.
روز دیدار یخوب جان شد، یوسف از جمله آزادگان شد.
مردی از تبار لاله‌ها، به درکِ ارتفاعِ عشق می‌رسد.
واجه‌های داغ را بیاورید، چارق و اسای من پجاست.
راه را چگونه می‌توان نرفت؟ عاشقی قریبه نیست، کربلای پنج به گوش می‌رسد.
ای بقای خدا، ای بقای خدا، به دادِ عشق‌های سرخ ما برست.
عزیزان شنونده، سلام. وقت‌تان به خیر و نیکی. با برنامه «حکایت آزادگی» امروز هم در کنار شما عزیزان شنونده خواهیم بود، به امید همراهی تک‌تک شما همراهان گرامی. روایت امروز را آزاده سرفراز کشورمان، جناب آقای امیر اسکری، برامون تعریف می‌کنند که در سال ۱۳۶۵ در منطقه شلمچه به اتفاق همرزمانشان به اسارت دشمن درآمده‌اند. بریم و از زبان خودشون روایت این حکایت اقتدار و آزادگی رو بشنیم.
جانب امیر اسکری هستم. ازامی از تهران، جمعی لشکر دهی سید و شهید هستم، گردان امام علی (ع) که در تاریخ ۲۱ آبان ۱۳۶۵ در منطقه شلمچه به اسارت نیروهای بعثی درآمده‌ام. یه مقدار از بعد اسارت، نحوه چگونگی اسارتم رو خدمتون عرض می‌کنم. این که ما سه روز در معاصره بودیم قبل از اسارت. در این مدت سه روزی که ما در معاصره بودیم، با تعداد خیلی کمی تونستیم در شب دوبار، دو عدد از تانک‌های دشمن رو منهدم کنیم و یکی‌شو غنیمت بگیریم که اینم شاید واقعاً معجزه بود. این که بچه‌هایی که اون تانک رو منهدم کردن، سنشون ۱۸ سالشون هم نبود؛ بچه‌هایی کمتر از ۱۸ سال بودن که با نارنجک دنبال تانک کردن و خدمت ای تانک در اومدن، فرار کرد از تانک و آنها تانک رو منهدم کردن. و بعدش دوتا اسیر هم گرفته بودیم. روز سه بام صبح که زدیم خط بشکنیم، بعد از اینکه یه تعدادی از بچه‌ها به شهادت رسیدن و مقداری هم مجروح شدن، هشت نفری هم بودیم که برگشتیم عقب، چون نه مهماتی داشتیم و نه سلاخی که بتونیم اونجا در مقابل عراقی‌ها استقامت کنیم، برگشتیم عقب همون جای اولمون. بعد تا اصلی همون جا بودیم، بچه‌ها خیلی گشنشون بود که خود من چون تیربارچی بودم، رفتم با تیربارم از نفرهایی که اونجا بود خورما ریختم و موقعی که آوردم، بچه‌ها چون یه دوتا اسیر داشتیم، بچه‌ها گفتن که اول به این اسیرها خورما بده. ما خورماها را پوست می‌کردیم، دهن این‌ها می‌گذاشتیم و بعد از مدتی چون از سمت چپ ما، از اون بر رودخونه، سمت ما تیراندازی می‌کردند، ناچار شدیم اون دو اسیر رو ول کنیم و خودمون برگردیم که اگر امکان داشته باشه یه خطی رو بشکنیم و به عقب برگردیم.
همچنان با شما همراه استیم با برنامه «حکایت آزادگی» از شبکه رادیو معارف و در خدمت جناب آقای امیر اسکری از آزادگان سرفراز کشورمان. بخش بعدی صحبت‌های ایشون رو به اتفاق خواهیم شنید.
دمدم‌های قروب بود که هشت نفر دوره هم جمع شدیم و یه رایگیری کردیم که چیکار کنیم. اینها که خب بعضی هم گفتن که اگر اسیر بشیم صد در صد ما را میکشن. و نظر خود ما این بود که چون سمت چپ ما یه شدتی بود، نظر خود ما این بود که یک تن درختی، یه چوبی چیزی بندازیم اون هم صرفاً به خاطر مجروحین که مجروحا رو رو طوب بذاریم و خودمونم از تو آب شنا کنیم و بعد گردیم عقب. حالا یا شهید می‌شدیم یا این که بر می‌گشتیم. در همین هیم بود که عراویه ریختند و ما رو محاصره کردن. یه پنجا نفری بودن که ریختند ده متری ما که اتمای فرصت این که مبارزه کنیم با اونها نداشت. بعد از اینکه اسیر شدیم دیگه هوا روبه تاریکی بود که همارو بردن دور یه گودالی. خب از جام میرفتیم با آونده‌ها و تفنگی اینا میزدن. که من خودم چون یکی از رفیقه هم شهید شده بود، دنبال جنازه اون میگشتم. اونجا چون تو جمعه ما نبود، یه خونپالی هسته ایدانی، خود بقیه دمون و من به مزید که در آسیشتم از سمت دست دست راستم ترکش خورد و موقع خونه از دست هم بیمد. این‌ها نحوه اسارت همون که نمی‌دونستیم تو اسارت با انسان چی کار میکنه. این‌ها تا حالا حصیب نشده بودیم. بعدش دیدم دست یکی بانده، فکر کردم میخواد رو زخم دست ما رو ببنده. وقتی که رفتم به سمتش، این‌ها این دست من از پشت به حالت این که دست‌بند می‌زنند بست و اینقدر محکم بسته بود که دست‌های من باد کرده بود بعد از چند دقیقه‌ای. و بعد از اونجا شروع کردن بردن از لبه سنگرهای خودشون به نیراشون. رشون میدادن که ما حسیر گرفتیم. اینها که کلن هشت حسیر بودیم. ما یک اودالی بود، یک سرباز بود و مستوارشون بود. پیر مرد بود، اومد بیرون از توی گودلی و یه اصلایی مسلحی رو دوباره گلنگلنگ جشید و اومد سمت ما گفت اینجا دور بزنید. یاد دارم اینکه بچه هم گفتش که اشعه دا به خونده میخوان ما همه را اینجا شهید کنن. که حالا اون توان حالت گفتیم ما یه بار اشعه دا به خونده اومدیم، دیگه دوبارهش دیگه چنان چه دیگه نیست که بخواییم بردیشن. هر چی خدا بخواد همونه. بعد از مدتی، چند دقیقه بعدش، یه دونه صدفانشون اومد ما رو راهنمایی کرد و نکشیدشون. اینو احسیر امیرها ما رو بردن توی یک بهکرد مانندی بود و اونجا شروع کردن به بازجوی. توی یه پیره مردی که با ما بود و به مندس خالدی بود. اول ایشون رو بردن داخل اتاق و شروع به صحبت کردن با ایشون. ما بیرون نشسته بودیم. بعدش در حالت با آب و غذا، اینها چیزی نمیدونستیم یعنی آب چی میشه به عربی یا غذا. سه روز هم بود گوشنه بودیم. یه وقت یکی از این نگهبان‌ها عربی فسید صحبت میکرد. اینها بعد شریفش میگفتیم گوشنه ایم. اینها و با اون حالت‌ها نشونش میدیم که گوشنه ایم. اینها اونم شیعه بود و شروع کرد سوره جمعه رو خوندم که یعنی منم مسلمون هستم. اینها بعدش اسم ما رو پرسید. ما اسمامونو گفتیم: امیر حسن و سه محمود. اینها اینها که اونجا بودیم، اینها دو تا بودن، خودشون هم خیلی از هم یه ترس و وحشت داشتن. نگه‌بانوی خود عراقی‌ها یه در به این فلاکس ورداش آب کرد. یکیه دره به همه من داد. اونم با ترس و لرز و اینها. بعد از اون که اون مندس خالدی را بردن بیرون، دیگه از ماها بازوی نکردم. اینجا سواره آیپامون کردم. بردن اون بسره تا بسرم ده دقیقه. الان یک روپ راه بود از اونجا که ما حسیر شدیم.
در این قسمت از برنامه «حکایت آزادگی» توجه شما رو جلب میکنیم به یک داستان:
سی دقیقه نیمه شب بود که عملیات شروع شد. با فریاد الله اکبر، بچه‌های خدشکن خواب اراقی‌ها آشفته شد. در حین عملیات مرتب مجروح می‌آوردند. یک وقت متوجه شدم که از وسایل امدادی هیچ چیز باقی نمانده است. می‌خواستم اسلاحه بردارم و بروم جلو که کمی فکر کردم دیدم مسلحت نیست. اولی مجروح را که از ناهیه پا صدم دیده بود و خون‌ریزی شدیدی داشت، با بستن کمربندم به پایش راه انداختم. چاره‌ای نبود. آستینهای بلوزم را با تیغ در آوردم و بعد پاچه‌های شلوارم را. به هر بدبختی بود به عنوان امدادگر زخمهای ادهی دیگر از مجروحین را بستم. نزدیک صبح بود. صبحی که برادر محمد کاوه فرمانده لشکر نیز شهید شد و کمبود نیرو برای حمل مجروحین بسیار بود. آخرین نفری را که زخمش را پانسمان کرده بودم به دوش گرفتم و تا رسیدن آمبولانس بردم. از آنجا رفتیم بهداری خط. شلوارم به شرطی کتاح تبدیل شده بود و پیراهنم هم بدون آستیم بود. یکی از برادران روحانی وقتی سروبزم را دید گفت: این چه غیافه‌ایست؟ برو لباس بگیر و اینها را عوض کن. هنوز حرفش تمام نشده، مجروح همراه ما دستش را نشان داد و گفت: پاچه شلوارش اینجاست، بقیهش هم تن دیگران. تازه متوجه شدم که چرا اینقدر در بین راه ما را تماشا می‌کردند. حاجی به گریه افتاد و سر روی مرا بوسید و اوزر خواست.
موسیقی.
در ادامه برنامه «حکایت آزادگی» صحبت‌های جناب آقای امیر اسکری رو میشنویم از آزادگان سرفراز کشورمون ایران. بعد از این اونجام بازوی‌های فردی بود که میبردن هر کسی رو میبردن توی اتاقی و بازوی میکردم ازش. من خودم موقع رفتم توی یه اتاقی بود، یه دنها این افسران عالی رتبه این عراقی‌ها بودش نشسته بود بالای میجه ستا. بقیه یا نقشه‌های نام پشتش خیلی بود. کسی که ما رو برد تو آبادنی بود، مترجم ما بود. باور کنید یه تن درخت دستش بود اونجا بایستده بود. ما هم چشم بست، دست بست، ما رو بردن اونجا نشوندن. بعدش چشم رو نبای کردن، گفتن که هر چی از سوال میکنیم درست جواب بده. گفتون باش. این که برگشت افسرش گفتش که نیرو هوایی ما قویه یا نیرو زمینی ما؟ گفتم والا هر چقدر قوی باشه نیرو زمینی شما یا هوایی شما، نیرو هواییتون قوی هست ولی پلافنده ما قوی تر از نیرو هوایی شما و نیرو زمینیاتون هم در مقابل با بستیزی‌های ما هیچه. این خیلی ناراحت شد برش گویالا و گفت کروکی مال پدافنده تونو بدید. گفتم ولی من چه مان؟ من دیروز اومده هموزم اصیر شدم. گفت تو گفتی منم بابرکم. گفت همینه میخوا بابرک موهای نکنه. بعدش اون مردی که بالا سر ما بسته بود، این یه احبانه یه تنه درفت دستش بود، چنون زد تو این بازوی ما و پرچه دیم. اون مرد ترچه میباشه، اونو بابر نمیکردن. اینها بعد یک مقداری که زد، اینها گفتم ولی من چیزی رو نمیمونم، میخواه علاکی براتون چیزی رو میکشم. اینها بعد شروع کرد پرسیدن این که چند تا لشگر توی این عملیات شرکت داشتن. یه جا کم ورده بودیم، اسم گرهانه رو هم میگفتیم، مثلا گردانه و تیپاینه رو هم جاز لشگره میشونیم که اونا البته باره تر از ما بودن. بعدش میگفت مثلا این که لشگر نیست. گفتم ولی لشگره. بگو چه لشگر. یه تازه تحسیب گفتم آره پایروز تحسیب شده خواهد سه ای چی. از اونجا ما را بردن و یه شب هم تو بسره بودیم. بعد از اون سواره اوتوبوس همون کردن بردن همون سمت بغداد که در حین رفتن به بغدادم دوتا از بچه‌های ما تو اوتوبوس از زورت تشنگی به شهادت رسیدن.
موسیقی.
حجت الاسلام و المسلمین نادم از راویان دفاع مقدس:
سلام و درود خدا به روان پاک همه شهدای عزیز هشت سال دفاع مقدس و سلام و درود خدا به شهده‌های زنده و یادگاران دفاع مقدس؛ یعنی رزمندگان عزیزی که به یادگار موندن از اون دوران و شاهدان اینی هستن. و همچنین به آزادگان سرف راست، مردان مردی که وقتی از اونها سخن به میان میاد نباید به چشم یک اسیر در سیاه چار یا در سیم خاردار و زنجیر و چاردیواری‌های مخوف بعثی به اونها نگاه کنید، بلکه باید به چشم یک آزاده به اونا نگاه کرد؛ فسانی که در حقیقت آزادترین انسان‌های عصر خودشون بودن. هیچ وقت روحشون در بند هیچ زنجیری نرفت. هرچه شکنجه شدن، هرچه آزار دیدن، در غربت، در هجران، در تاریکی، گاهی در سلولهای انفرادی، شراعتی بود که شما متوجه نمی‌شدید که افتاب طلوع می‌کنه یا خرشید قروب می‌کنه، که ای صبح می‌شه که ای شب میشه. نه ساعتی بود، نه موبایلی بود، نه تلفونی بود، نه همراهی بود، نه خبری از بیرون بود. و در چنین شرائطی آزادگان عزیز ما ایستادند و شدن تجلی و مصداق آیات قرآن کریم. این‌ها ایستادگی کردن. نظر خداوند، روح و رحمت و ریحان و ملائکه خودش رو بر این‌ها نازل کرد. هیچگاه در طول ایام اصارت این‌ها احساس تنهایی نکردن. که تو این تنهایی مثلا ما بگیم که کسانی بودن در دوران اصارت این‌ها از شدت جدایی و فراغ و تنهایی به فکر خودکشی افتادند یا مثلا دست از عرضش‌های خودشون برداشتند. گاهی یک رزمنده حاضر بود ساعت‌ها شکنجه بشه و روزها در اصارت و سلول انفرادی به سر ببره، اما کوچکترین توهین رو به اسلام و امام و رحبر و نظام خودش نکنه. این نشان از