کنار عزیزانی که نام می‌برم، آقا محسن معابادی، صدای عزیز و نازنین‌مان، و آقا روح‌الله محسنی، همه انگیزه‌بخش و البته تحریک‌کننده‌ی محترم، و آقا سید محمدعلی حسینیان عزیز که تا ساعت چهارده یک سری برنامه قرار است برایتان پخش کنیم یا به صورت زنده تقدیم شما بشود. اعلام‌ها و پر کردن فواصل این برنامه‌ها به احتیاط ما چهار نفره، به همین سادگی یک نوبت کاری رادیو معارف شکل می‌گیرد. همین الان شروع شده؛ نوبت کاری اول امروز رادیو معارف، به امید خدا، در محضر قرآن کریم با برنامه‌ی «برکات نور» که آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله تعالی) مباحث پایانی مربوط به سوره مبارکه ماعده را تقدیم شما خواهند کرد. ساعت الان شش صبح است. موسیقی برکات نور.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
محتوا آن است که این موجود در مراتب دیگر، در درجات دیگر حضور ندارد و وجود ندارد. وقتی این شیطان در درجات دیگر، در مراتب دیگر موجود نبود و حضور نداشت، اگر وصفش بخواهد در آنجا حضور داشته باشد، تعدی است؛ زیرا جایی که این موجود حضور ندارد، موجود دیگر حضور دارد. اگر وصف این موجود بخواهد در جایی که خود ذات حضور ندارد، چیزی دیگر حضور پیدا کند، تعدی می‌شود. فرض کنید علف یک موجودی است محدود. معنای محدود بودن این علف آن است که در درجه‌ی با، در مرتبه‌ی با، در حیطه‌ی با، علف وجود ندارد. آن‌گاه اگر وصف علف بخواهد در محدودِ با رخ نکند، نفی کند، تعدی می‌شود؛ زیرا با مرحله‌ای است که با در آنجا وجود دارد و علف در آنجا وجود ندارد. پس آن مرحله‌ی هستی سهم با است. لذا اگر یک موجودی محدود بود، وصف حریت و آزادی آن که خواهد نامحدود باشد، معقول نیست.
این مطلب اول، مطلب دوگانه است: آن چیزی که تا کنون تاریخ نشان داده و آن چیزی که انسان در برخی افراد عادی و انسان‌های اصیل خود می‌بیند، می‌گردد به این که طبعا قالب انسان‌ها مایل به تعدی است. در درون بسیاری از انسان‌ها آن شعله‌ی «حلّ من مزید» افروخته است که به هیچ حدی راضی و قانع نیست. این هم اصل دوگانه است.
مطلب دوگانه‌ی سوم آن است که گرچه در طبیعت هر انسانی «حلّ من مزید» نفثه شده است و تاریخ آن را تأیید می‌کند و تجربه آن را تأیید می‌کند، لیکن در فطرت هر انسانی مسئله‌ی قسط و عدل‌طلبی تعبیه شده است. بر اساس بحث‌های تفسیری که برهان عقلی هم تا حدودی معین‌کننده‌ی آن است، بر اساس بحث‌های تفسیری در فطرت انسان (نه در طبیعت انسان)، مسئله‌ی دین الهی، توحید حق، قسط و عدل دینی و الهی نهفته است. اینکه «فطرت الله التي فطر الناس علیها لا تبدیل خلق الله» ناظر به همان است. یا «فعلهم و فجورهم و تقصیرهم» ناظر به همان است؛ چون در فطرت هر کسی تعبیر عقل شده است. در طبیعت غالب انسان‌ها «حلّ من مزید» تعبیه شده است. قهرمانی بین آن فطرت و این طبیعت، یک جهاد اکبری هم باره‌ی مستحب است. این جنگ، این نایره مستحب است.
مطلب چهارم آن است که آن کراهت‌هایی که در طبیعت انسان هست، مثل عجز، تلوی، «حلّ من مزید» و مانند آن، این را قرآن تصدیق کرده؛ چون بیش از پنجاه مورد انسان‌ها را مذمت کرده: انسان عجول است، حلو است، جزع است، منّ است، قطور است، ظالم است، جاهل است و مانند آن که همه این نکوهش‌ها به طبیعت انسان برمی‌گردد. در بخش از موارد، انسان را بلغه کرده است؛ هم «نابل آدم» یا «اقیم و حنیف دین»، هم «فعلهم و فجورهم و تقصیرهم». انسان را ستایش کرده است که این ستایش‌ها به فطرت توحیدی برمی‌گردد و همین فطرت را هم شکوفا کرده است. اگر در اول خطبه‌ی نهج‌البلاغه آمده است که انبیاء (علیهم‌السلام) آمده‌اند که «دفاعین عقلی» را شکوفا کنند، ناظر به این بخش است. و «یثیر لهم دفاعین اقول» هم در بخش‌های معرفتی، دفاعین‌ها را انبیاء (علیهم‌السلام) شکوفا می‌کنند؛ هم در گرایش‌های فضیلتی و عقل عملی، این دفاعین‌ها را شکوفا می‌کنند. این اصحاری دفاعین اقول، اختصاصی و مسائل علوم و معارف و دانش ندارد، بلکه در گرایش‌ها و بینش‌ها و مرام‌ها، آن هم انبیاء (علیهم‌السلام) این دفاعین‌ها را اصحار می‌کنند؛ یعنی هم دفاعین هست و هم اینکه انبیاء (علیهم‌السلام) این دفاعین‌ها را می‌شورانند و شکوفا می‌کنند.
مطلع بعدی این است که این مجموعه که سخن عقل است و دین در جوامع بشری جایگاه خاص خود را پیدا کرده است، انبیاء (علیهم‌السلام) این حرف را به حکمت انسانی مستقل کرده‌اند. ادها که حرف وحی را نپذیرفته‌اند، آن جنبه‌هایی که بینش و رشد بود، به نظر آن‌ها و به هیچ وجه قابل انکار نبود، آن را قبول کرده‌اند و جنبه‌ی الهی و معنوی و اخلاقی و مربوط به معاد و امثال این‌ها را متأسفانه رها کرده‌اند. لذا شما در هیچ مکتبی نمی‌بینید که قانونی تدوین شده باشد، لیکن بخش مجازات بر آن قانون پیش‌بینی شده باشد. چه قوانین شرقی، شرقی پیش‌بینی و شرقی، قوانین قیصرهای راقی، آن که هدف یک قانون هست، بالاخره بخش «جانیسیز» و «ها» که به هر حال به آن قانون پیدا نبود، بتوانید این تصادم را برای دو نقطه است. یکی های ایهم است که، هلما حرب را بشود و این وجه بدانند. های این «ابن بیر» در این که یافتن باید این تعدیر را تعدیر کرد. خب از این که هیچ قانونی در عالم پیدا نمی‌شود، خواه قانون الهی، خواه قانون غیر الهی، که در آن قانون مجازات پیش‌بینی نشده باشد، برای آن که جلوی این رحائی و بی‌بندوباری که به عنوان حریت کاذب معروف شده است بگیرند. پس این چیست؟ این است که انسان آزاد باشد، هر کاری را که خواست بکند. آزادی به معنای بی‌بندوباری و رحائی را طبق آن اصول چهارگانه که عقل نپذیرفت، دین نپذیرفت، جوامع انسانی هم قبول نکرده است؛ به دلیل این که هیچ جامعه‌ای نیست بی‌قانون باشد و هیچ قانونی نیست که در آن مجازات پیش‌بینی نشده باشد. مجازات برای تعدیل آن بی‌بندوباری است؛ یعنی اگر کسی از حد خود خواهد، در مسائل اخلاقی خواهد، در مسائل اجتماعی خواهد، در مسائل نظامی و یا حقوقی و یا اقتصادی، تعدیل کرده است، با آن کیفر تنبیه بشود.
این پنج مطلب، بخشی مربوط به تحلیل عقلی است، بخشی تفسیر قرآنی، بخشی هم بحث‌های اجتماعی به تجربه است. مقبولم هست. ادها فکر می‌شدن به تعدیل. سید رستار ازمان‌الله که آن‌ها برای بشر آزادی آوردن، آزادی را آن‌ها به ارمغان آوردن، حقوق بشر را آن‌ها مطرح کردند، دموکراسی را آن‌ها مطرح کردند؛ در حالی که سید رستار ازمان‌الله در همین بخش‌های المیزان ترمون بین که این معارف قرآنی را اسلام قبل از دیگران به احسن وجه آورده است. منتها غرب در اصل تبلیغات خود به جوامع تلقین کرد که حقوق بشر را آن‌ها آوردند، دموکراسی را آن‌ها آوردند، آزادی را آن‌ها آوردند. این حرف‌ها تقریبا نیم قرن قبل است که المیزان این‌ها را در حوزه‌ها منتشر کرده است و این بزرگوار حق‌حیات نسبت به حوزه‌های علمی دارد؛ یعنی روزی که این حرف‌ها خیلی مستور بود، ایشان مشهور کرد. این حرف‌ها خیلی مستور بود، ایشان مذکور کرد، مبرهن کرد، عقلی کرد، قرآنی کرد، با تحلیل این‌ها را حل کرد. یعنی این بخش‌های پایانی سوره مبارکه مائده را حتماً مراععه فرمود. همان بیان لطیف مرحوم شهید مطهری، رزمان‌لالی است که برای این کتاب «احیاء تفکر دین» نوشتن که حلاوه‌ی تباین مطالبی دارند که برای دویست سال بعد باید حل بشود. می‌بینید حرف‌ها را ایشان پنجاه سال قبل، چه سال قبل گفتند. حرف تازه و حرف روز، قرازه منطقه هم این را عقلی کردند؛ یعنی را تحلیل عقلی زیه کردن، را تحلیل تفسیری زیه کردن، را تحلیل تجربی زیه کردن. بعد فرمودند این همه تبلیغاتی که غرب می‌کند برای حقوق بشر یا آزادی و مانند آن، این چنین نیست. اصلش را آن قسمت معقول و مقبولش را اسلام آورده است.
خب اگر این چنین است که اسلام حقوق بشر را و آزادی را با این وضع کرده است و می‌داند که بسیاری از مردم اسلام را نمی‌پذیرند و معاذ‌الله مردم را دعوت کرده است به زندگی مسالمت‌آمیز، باید یک رحاب جهانی داشته باشید. برای تبیینی این رحاب جهانی، دو گونه برادری در قرآن مطرح است. یک گونه برادری مربوط به حوزه‌ی اسلامی است که در سوره مبارکه حجرات آیه‌اش قبل خوانده شد که «انما المؤمنون اخوه و اصله و بین اخوه کنه». بین حوزه‌ی اسلامی و ایمانی و حوزه‌ی الهاد و کفر، حوزه‌ی اهل کتاب واسط است؛ یعنی جوامع بشری را سه‌گروه تشکیل می‌دهند: یک قسمت حوزه‌ی اسلامی است، یک قسمت حوزه‌ی الهاد است، بین آن الهاد و بین این اسلام، حوزه‌ی اهل کتاب است؛ یعنی مسیحیت هست، یهودیت هست و مانند آن. قرآن کریم در باره‌ی مسلمین و مؤمنین فرمود: «انما المؤمنون اخوه و اصله و بین اخوه کنه». بعد، همچون مسئله‌ی اخوت، اخوت انسانی مطرح نیست، اخوت مکتبی مطرح است و دینی مطرح است. فرمود: «انما المؤمنون اخوه و اصله و بین اخوه کنه». خب اگر آن‌ها پدران معتقدان و آن‌ها برادر و خواهر یکدیگر هست و این که فرمود «انما المؤمنون اخوه» و از این طرف هم فرمود «انما المؤمنون اخوه»، معلوم می‌شود به این که این محدوده، محدوده‌ی اعتقاد است. و برای این که روشن بشود این‌ها به شخص وابسته نیستند، این روایت نورانی در کتاب شریف «محصّل البرقی» هست که «مؤمن ابو هن نور و امه الرحمت»؛ او از نور و رحمت به دنیا آمده است؛ یعنی از عقل و گذشت به دنیا آمده است، از عقل و آتفه به دنیا آمده است. «ابو هن نور و امه الرحمت»؛ آن‌ها که در قلمرو به ایمان به سر می‌برند، از ذر فکری در فرزندان عقلند که نور است و از ذر آتفی، فرزندان رحمتند که آن هم نور است. این مجموعی عقل و نور ما شوند، اخوت دینی است و مسئله‌ی اعلای نور و رحمت همون انو و علیون ابا و حاضر امه است. این در محدوده‌ی اسلام، حقوق بشری که اینجا مدره است، آزادی و دموکراسی که اینجا مدره است، فرزندان نور و رحمت هستند؛ یعنی یک آزادی که عقل‌پذیر است و رحمت‌پسند. آزادی که معقول نباشد یا برخلاف رحمت باشد، در این محدوده وجود ندارد. این آزادی کاذب است، آزادی نیست، این رحائی است.
این بخش اول. بخش دوم، بخش الهاد و کفر است. اگر حکم بخش دوم روشن شد، یک اخوت انسانی آنجا مدره است و نه اسلامی. بین آن بخش دوم به این بخش اول، بخش‌های احرکت‌ها بستند که آن هم حقوشون روشن می‌شوند. آن چیزی که مربوط به بخش دوم است، یعنی حوزه‌ی غیر اسلامی، به بیان وظیفه‌ی مسلمان با حوزه‌ی غیر اسلامی است، همون است که در آیه‌ی هشتم و نهم سوره مبارکه ممتحنه آمد. از که همود به این که خداوند شما رو نه نمی‌کند که نسبت به کافرانی که نسبت به شما توطئه نکردند، بدرفتاری نکردند، نسبت به دینی شما خلافی نکردند، در کشیدن و کشدار «های سیّد» شما دخالت نکردند، در طبعید و «دس» مقصدی شما دخالتی نداشتند، خدا نه نمی‌کند که «بک دیسفرود» را اعمال بکنند، بلکه ضمنا امر بکند که «واتش فرست پاپ» معامل اهل اسلامی، سوسیتی اسلامی، اوارز ام و از این حادی را بر اساس قسط و عدل تدوین می‌کند. قهرن می‌شود: «انما الاناسیو اخوه» نه «انما المؤمنون اخوه». پس هر انسانی برادر انسان دیگر هست، چه مسلمان چه کافر. این می‌شود خاصیت دین. جانشون فهمود اگر از اون سو تعبی شروع نشد، شما نه تنها موظفید که تعبی نکنید، ولی که معموری تحبیب کنید، به قسط و عدل عمل کنید. فهمود: «لا ينهاكم الله عن الذين لم يغاجلكم في الدین و لم يخرجكم من دیاركم». خدا نه نمی‌کند که انتبر روغم و تقصدو الهیم. این نه نیست. خب آیا ضمنا امر کرده است یا نه؟ آره. و این شما بود: «ان الله يحب المقصدين». چنگی در آیه‌ی هفتم همین سوره فهمود: «عسل له ان یزعن بینكم و بین الذین عادیتون منهم و بده والله قدیر والله قفور رحیم». اینم یک راه نمائی زمنیست که اکنون اگر کسی با شما اختلاف دینی دارد، شما راوتتون رو همیشه تیره نکنید؛ شاید یه روزی برگشتی مسلمان شد یا لعقل دوست شما شد. ولی اصل حاکم این است: اگر کسی نسبت به شما بدرفتاری نکرده است، نه تنها شما نسبت به آن‌ها بد نکنید، بلکه بی‌تفاوت هم نباشید؛ نسبت به آن‌ها به روعدل و قصر را اعمال بکنید. خب این در اقد یک اخووت انسانی است در سطح جهان. بین این بخش سوم که نظام الهاده است با بخش اول که نظام ایمانه است، اهل کتاب باستن. اگر خداوند به ما اجازه نمی‌دهد که ما نسبت به کافران از قصر و عدل بگذاریم و بی‌قینا اجازه نمی‌دهد نسبت به اهل کتابم عدل بگذاریم، اونگاه این نسبت حقوق بشر، این نسبت آزادی و مانند مسائل، که مربوط وراد فقیه بود، قبلن گذشت.
چند تا سؤال آمده. این سؤال‌ها در این حال که خوب است، ولی در حقیقت که اینگون از مسائل مکرر گفته شد، نوشته شد. اگر مسئله‌ی علمی دارید سؤال بکنید، مربوط وراد فقیه ولی ام با ولی فقیه که توابطی دارد. به تحبیر قرآن کریم میگن: اول الامر امر، یعنی شن شن یک ملت و یک کسی بود متولی باشد با دیداره کند. دیگر آیا ولایت ولی یه امر نیست قبل از امتخاب مردم هست؟ امتخاب حل نمی‌شود؛ یعنی دین برای اجرای دستورات خود یه متولی معین کرده. این متولی همه سمتها رو دارد. مردم می‌پذیرند، نه اینکه مردم او رو وکیل بکنند.
سؤال بعد این است که اگر چنون که نظام اسلامی نظام ولایت فقیه هست، برای اینکه اگر این ولایت فقیه نباشد، مثل هر جمعه می‌شود، نسبت به کشورهای غیر اسلامی، اطاعت ولی فقیه بر چه اساس خواهد بود؟ چون اونجا که نظام اسلامی حاکم نیست، البته غیر مسلمون ها اسلام رو قبول ندارند. چونت اسلام رو قبول نداشتند، چه شورای رحبری باشد، چه تک رحبری باشد، چه وکالت فقیه باشد، چه ولایت فقیه باشد، قبول ندارد. مثل این که ما کشورهای کفر رو قبول ندارم به هیچ نه. لیکن یه قبانین بین نور مدلی هست. این قبانین بین نور مدلی می‌گوید به این که اونها که غیر مسلمانند با شرحات خودشون پذیر افتند. مسیحا با شرحات خودشون، کلیمی ها با شرحات خودشون، مارکسیست ها با شرحات خودشون، مسلم هم با شرحات خودشون. اونها ما را جز قبانه بین المللی می‌پذیرند، مثل که ما هم اونها را به قبانه بین المللی می‌پذیریم، نه این که اونها را صحیح بدانیم،