مؤمنان یادشان باشد که آقای کسی کلا سره و علش کن آقا چی نه هواست باشه زیرک باشه و شعر باشه کسی کلا سره نگذاره. این مورد هشتم تا الان یک مورد رسیدیم بگیم می‌خواهیم بیست‌ا بگیم ببینیم می‌شود. مورد نهم رویت خیلی خیلی لطیفی است. از امیر مؤمنان سلام‌الله‌علیه فرمود: «نَآلَ الْکَرِیمَ یُحِبُّکَ». من بخوانم. یک کمی با حوصله از این دقیق‌تر کنید. «نَآلَ الْکَرِیمَ یُحِبُّکَ» و «نَآلَ اللَّعِیمَ یَزْدَءُکَ». من این حدیث را در کتاب «نوزت و نازر» دیدم. دلم می‌خواهد این کتاب را هم از آن‌ها باشد. این کتاب ایست ماله‌ای که از نویسندگان ماله قرن پنجم است، تقریباً ۹۰۰ سال پیش زندگی می‌کرده. کتاب خیلی خوبی است. عدیبه متکلمه، شاگرد سَدّرتِزّا بوده، سَدّرتِزّا بوده، شاگرد شیخ طوسی بوده رضوان‌الله‌علیه. مجعید کارش در حقیقت ادامه نهج‌البلاغه امیر مؤمنان است. امیر مؤمنان کلماتی را که همراه با فساحت و بلاقته جدا کرده، انتخاب کرده، گلچین کرده. ۵۲۸ حدیث گلچین کرده. مثل سید رضین، روایاتی که خیلی جذاب و فسیه و با فساحت و بلاقته از... که هم تقریباً ماله هزار سال پیشی. من دیدم ترجمه خیلی خوبی هم دارد از برادر عزیزمون دانشمند فرزانه جنوب، آقای مسعودی، آقای عبدالهادی مسعودی. خیلی ترجمه خوب و تصریح خوبی کرده‌اند. به نظرم رسیدن معرفی کنیم. عزیزانی که اهل کتاب هستند، احسن اهل ارس کردن. شبیه نهج‌البلاغه، کلمات خیلی فسیه و بلیق. اسم ترجمه‌اش را گذاشتند «چشم تماشا». ترجمه فارسی «نوزت و نازر». ترجمه خیلی خوب از همین کتاب هست. تا من روایتش را از این کتاب بخوانم. خیلی خوب. دوستان عزیزم تا هجه‌ها توضیح می‌دهند. یک دو جمعه دیگر در مورد این کتاب «چشم تماشا»، ترجمه فارسی «نوزت و نازر» و «تنبیه خواتر» از انتشارات دارالحدیث. ترجمه خیلی روان، بسیار عالی. ممنونم. ترجمه روان خوبی داریم. باش نباش، ترجمه خیلی روان خوبی هم دیم. حالا یک دونه حدیث از این کتاب بخوانم. حضرت می‌فرمود: «نَآلَ الْکَرِیمَ یُحِبُّکَ». از بس این جمله از کم جملات فسی و بلیغی را انتخاب کرده. ما روزا که بعد از یک درسی که مدرسه آیتو لازمگل پایگانی قوم داریم، روزا تقریباً چند روزی ما تو دفتر مدرسه با اساتید حدیث را مطرح می‌کردیم. چجوری باید خوانده بشود؟ یا ذره ترکیبی به چه شکلی هست؟ این «نَآل» فعل امرو نمی‌دانم، مستر خیلی مهوره گفتگو و بحث. ولی حالا من خلاصه شعرج بکنم. «نَآلَ الْکَرِیمَ» یعنی این اطاعه کریم از ویژگی‌های انسان‌های کریمه است. کریمه چیزی به تو بده. «نَآل» مستره، یک چیزی به تو بده. «یُحِبُّکَ» یعنی این آدم کریمه چیزی به تو می‌دهد. تازه به تو نزدیم، بیشتر به کریم نزدیک می‌شود، بیشتر تو را دوست دارد. انسان‌های کریم وقتی سر سفره‌شان بنشینی، محبوب آن‌ها، خوشحال می‌شوند. آدم‌های کریم بزرگی با میره مهمونی، یک چیزی بهت می‌دهد، یک هدیه بهت می‌دهد. «یُحِبُّکَ» یعنی خائل، «یُحِبُّکَ» باعث می‌شود که تو محبوب کریم. نقطه مقابلش چی؟ «نَآلَ الْکَرِیمَ یَزْدَءُکَ». از آدم‌های لعیم و پس چیزی نگیرید. «یَزْدَءُکَ» و «کلده» این بدتره، تو را فرومایه می‌کند، خارد می‌کند، زلیلت می‌کند. تا انسان مجبور نشده. حالا یک وقت رو به قبرست، هیچ اما از آدم لعیم چیزی نگیر که قدر و منزلتت می‌آید پایین. اما نقطه مقابلش آدم کریم، ویژگی‌اش اینه هم مهمانت می‌کند، هم عطا به، هم هدیه به، هدیه. «نَآل» و «عطا» و هم یک حد بگو که محبوب آن می‌شود. یک روایت دیگر دیدم، خیلی برام لطیف بود. خیلی خیلی از امیر مؤمنان سلام‌الله‌علیه. خواهش می‌کنم این حدیث را بیشتر اناهد بفرمایید. چقدر قشنگی است. فرمود: «غَطِّ عِیْبَکَ بِسَخَائِکَ». غطو معایب کن. عزیزانی که می‌نشستند پای گیرنده‌ها، بیشتر اناهد کنند. غطو معایب کن. «اویو» ما عیبی نداریم. کیه که عیبی نداشته باشد؟ بالاخره هر کسی نقصی تو اخلاقش و رفتارش، مود کامل که نیست. فرمود: «اویو» به خودتون. امیر مؤمنان فرمود: «اویو» به خودت را بپوشانید. چجوری بپوشانید؟ کسی نفهمد ما مثلاً تندی‌های داریم، اخلاقی‌های داریم، احیاناً گرفتار تکبریم، خودپسندی هستیم. چجوری؟ فرمود: «غَطِّ عِیْبَکَ بِسَخَائِکَ». به سخا، با سخاوت ایب خودت را بپوشانید. «فَإِنَّهُ یُغَطِّی سَخَائُکَ عِیْبَکَ». ایوب آدم سخاوتمند، ایوبش با سخاوت پوشیده می‌شود. من مثال بزنم. مثلاً تو روابط خانوادگی من زیاد دیدم. خانم می‌گوید: ما مثلاً روابط شما باشو، آقا راضی هستی؟ می‌گوید: باشه. هر ایبی دارد، ایب ندارد. عوضش دست دنبازه. چقدر شما خودتان شنیدید خانم‌هایی که می‌گویند: آقا ایب ندارد، دست دنبازه. ببینید این سخاوته. دست دنباز بودن همه ایوب مردر را می‌پوشاند. همه رفیق تو روابط اجتماعی من ندیدی؟ این رفیق داریم. حالا خیلی خوش‌اخلاق نیست، گایی همه تندیایی می‌کند. من یک آدم دست دنبازی، آدم سخاوتمند. «غَطِّ عِیْبَکَ». این سخاوته. آن ایبای دیگر را می‌پوشاند. خیلی زیباست. اگر حواستم آن باشد. بالاخره ما که بدون نقص نیستیم. حتی من می‌خواهم می‌گویم تو روابط دولت‌ها و حکومت‌ها سیاسی هم همین‌طور است. آن‌ها باید ایوب خودشان را با سخاوت بپوشانند. آقا مردم الان یک نگرانی‌هایی ندارند؟ مردم گلایه‌هایی نه، الان از این دولت، از طور هر دولتی آمده، مشکلاتی ندارند؟ دارند. دیگر از رانت‌ها، از تبعیز‌ها، از فساد‌ها، از بانک‌ها. دولت‌ها چجوری این ایوبه بپوشانند؟ آقا سخاوتمند باشند، به داده مردم برسانند، توصیه بدن، تو مشکلات اقتصادی مردم بیشتر برسانند، یارانه‌ها را اضافه بکنند، پول بیشتری بدن به مردم. مردم می‌گویند: حالا باشه، آن اشکالات دولت هم ما ندیده می‌گیریم. دیگر قد تو ایوبه کن. اگر انسان تو روابط اجتماعی، تو روابط خانوادگی، تو روابط سیاسی، هر که می‌خواهد، دولت‌ها می‌خواهند ایوبه خودشان بپوشانند، بردم. حالا بگویند: آقا متهمان می‌کنیم، ایب ندارد. شما ازارت با سخاوت مشکلات اقتصادی را برطرف کنید، گرفتاری مردم را برطرف کنید. یکمی واسطه در مسائل اقتصادی داشته باشید. ایوب پوشیده می‌شود. قد تو ایوبه کن به سخاوت. با سخاوت. جمله دیگری باز دلم نمی‌آیدم نخوانم. ببینم چقدر می‌رسیم. در خسال شیخ صدوق از امام مشتبه سلام‌الله‌علیه. الله اکبر. فرمود: «أَنَّ النَّاسَ أَرْبَعَةٌ». مردم چاردست. مردم چاردست. من دیگر. «مَلْهُوُّ خَلْقٍ وَلا خَلاَقَ». بعضی اخلاق دارند، ها، ولی خیرشان به کسی نمی‌رسد. «خَلْقٌ» خوش‌اخلاق‌اند، اما می‌شود بگویی: آقای کمک. یک داستانی باز بگویم، جالبه. یکی سی داشت، تواف می‌کرد دور کعبه. دور کعبه تواف می‌کرد. در یکی از دورها خاتمون نبهینو دید. گو یارساله. خوب شد. من شما یک سآل از شما دارم. من همه چیزم خوبه. نمازم اول وقت، روزم مقیدم. الانم که آمدم حج، خانه خدا آمدم. زکاتم و میدم. همه کارمو می‌کنم. فقط یک نخصی دارم: «مَلْهُوُّ خَلْقٍ». ولی اگر کسی به من بگوید کمک بکن، پول بده، به قدری ناراحت می‌شوند که ناراحتی تو چهرم معلوم می‌شود. طرف خودش پا به فرار می‌گذارد. آیا من روی نجات و سعادت را می‌بینم؟ این روایت. «هَؤُلاءِ مَن لَمْ تَعْلَمْ» اگر نمی‌دانی که منشعه، منشعه بخ کفره. چرا آدم بخیر می‌شود؟ چون می‌گوید خدا نمی‌تواند جبران بکار سخت شد. منشعه سخابت ایمانه. این عجل بلاغه. امرمان سلام‌علیه. نامه پنجاب و سه به مالک اشتر. هزر در نامه می‌فرمود به مالک اشتر می‌فرمود: «إِنَّ الْبُخْلَ وَالْجُبْنَ وَالْحِرْصَ». چون ما بخیلیم، چون هریسیم. فرمود: «إِنَّ الْبُخْلَ وَالْجُبْنَ وَالْحِرْصَ قُرَّاعٌ زُجَّتْ». «یَجْمَعُوهَا». نامه پنجاب و سه. «یَجْمَعُوهَا». سو ازن بله. چون انسان به خدا بدگمانه، هریس می‌شود. چون به خدا بدگمانه، بخیل می‌شود. می‌گوید: الان من بدنم، خدا هم چی؟ و خیل چرا نمی‌دهد؟ می‌گوید: الان اگر من بدن، بعدن گرفتاریه، باور نداره خدا جبران می‌کند. رسول خدا تو تواف به این شخص فرمود: «أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ رِجْلَ الْبُخْلِ الْکُفْرُ». اینه. اگر کسی الان حاضر نیست از مالش در راه خدا بده، باور نداره ایمانه. زیفه. «یَجْمَعُوهَا». سو ازن بله. به خدا بدگمانه. و نمی‌دانی که ریشه سخاوت ایمانه. پس مردم چار دستند. یک ده: «مَلْهُوُّ خَلْقٍ». اخلاق دارد، خیلی هم خوش، ولی «لا خَلاَقَ». خیلیش به کسی دو. همون که گفتش که تا فردا صبح اینجا برایت گریه می‌کند. آره، ولی پول نمی‌دهد. دوم: «مَلْهُوُّ خَلاَقٍ». نه خیلیش به مردم می‌رسد، «لا خَلْقَ». اخلاق ندارد، اخلاقش قابل تهمال نیست. سوم: «مَلْهُوُّ خَلْقٍ وَخَلاَقٍ». فرموز آرکه خیلون هست. هم اخلاق دارد، هم خیلش به دیگران می‌رسد. پناه بر خدا. چارمیش اشاله ما این چارمیه نباشیم. «لا خَلْقَ مَلْهُوٌّ وَلا خَلاَقَ». من الان نگرانم که پیام‌ها بیاید از خانه‌ها. به هر حال این ساعت خانم‌ها بیشتر برنامه. آجاقا چی گفتی؟ همین گرفتاری ما همینه. نه آقا دست دهندهی دارد، نه سخاوتی دارد که ایوبشو بپوشو، نه اخلاق دارد. اگر اخلاق داشت، دلمون به اخلاقش خوش بود. اگر اخلاق نداشت، دست دهنده داشت، اقلن می‌گفتیم دست دلبازه. حالا اشاله نباشنم. تا حالا اینکه می‌گویم خانم آقایینم، شاید به هر حال یک رو باید همینه. امروز با زباره تو این مسیر که می‌امادم، از همین کتاب «نوزت و نازر» میدیدم. خیلی اینم حشتارش سنگینه. خیلی سنگینه. باید موازه باشین. امام صدق علیه‌السلام فرمود: یکی از گناهانی که خدا نمی‌امرزه، گناهی که خداون نمی‌امرزه، بد اخلاقی. چرا؟ آقا ما توبه کردیم، شب قد قرآن گریفتون سرمون. چرا خدا همه گناهان را می‌امرزه، بد اخلاقی را نمی‌امرزه؟ فرمود: چون بد اخلاق باید از بد اخلاقیش توبه کند. اینکه صرفاً اینکه من قرآن بگذارم سرم، بگویم الهی علیه، فردا صبح همون آدمه باشم، فایده نده. اگر از بد اخلاقی توبه کرد، خدا می‌امرزه. اینم نهومی دهومی را بگویم. حتی دقیقاً سه مورد را گفته باشیم. می‌دین به کجا می‌رسیم؟ خیلی باز زیباست. رو همین نزدتون ناظره. معاوی از امام مشتبه سلام‌الله‌علیه سآل کرد که کریم به کی می‌گویند؟ «إِنَّ الْکَرَمَ وَنَجْدَةَ وَالمَرُوَّةَ». سه تا سآل کرد. من یکیش را می‌خوانم. مجال نیست. کریم به کی می‌گویند؟ دلاور به کی می‌گویند؟ مرد به کی می‌گویند؟ مردانگی مربت. حالا یک مورد شرح. امام مشتبه علیه‌السلام فرموند: نشانه کریم چیه؟ «أَنْ تَتَبَرَّعَ بِالْمَعْرُوفِ، وَلِإِعْتَاقِ قَبْلَ سَأَلٍ، وَلِإِطْعَامٍ فِي الْمَحْلَةِ». یکیش «أَنْ تَتَبَرَّعَ بِالْمَعْرُوفِ». «أَنْ تَتَبَرَّعَ بِالْمَعْرُوفِ» یعنی چی؟ یعنی داو تلبانه کار خیل بگونه از سر اختیار. ببینید من بارها این عرض کردم. آقای مللوی، متأسفانه ماها اینقدر باید برای ما آیه بخوانند، حدیث بخوانند، التماس بکنند. آقا تو رو خدا الان می‌بینی اوزای اقتصادی مردم سخت نه، گرفتاری دارند، به مستفجر درگه راهی دارند، رحم کن به مشتری، رحم کن آقا به همسنیت، رحم کن به فقیر. پولی داری کنار نگذار. باید التماس بکنیم. اما کریم به کسی می‌گویند خودش دافتلبان. چرا؟ چون باورهای ایمانیش قویه. اگر باورهای دینی ما درست شد، من بارها عرض کردم، اگر باورهای دینی ما درست بشود، التماس نمی‌خواهد. دینداری التماس نمی‌خواهد. ملتزم بودن به دین اینه که شاهده‌هایی که از جانشون گذشتند، کسی بهشون التماس کرد؟ نه. باوره. پس یک کریم بکنیم. می‌گویند یک «اتبر روبر» دافتلبانه کار بکنیم. دو «قبل سؤال» که قبلنم داشتیم. پس کسی بهشون بگوید کمک کنه. سوام «با هیجیمی محل». این چی؟ این در قهطی، اون روزی که گرفتاره، خودشم گرفتاره، جامعه گرفتاره، اوج قهطیو گرفتاره. اون روز به داد دیگران برسد، به فریاد دیگران برسد. ظاهرن دیگر باید محضر بران شرفیات بشه. من یک کمی در مورد این کتاب هم با دیگه تلارسانی به مردم بکنم. حالا که زحمت کشیدیم، خیلی مدشکرم. اوج آقاب ارش کنند که این کتاب یک کتاب فوقلا درزشمنده است. ترجمه فارسی «نوزت و نازر» که «کشم تماشا» عنوانشه و آیه سید عبدالعادی مسعودی این ترجمه را او بردن. اوج آقاب فرمودن برای این کتاب را تحییب بفرمایید. هم می‌توانید به کانال‌های برنامه موراجه کنید، هم می‌توانید به