با قرارت بخش از آیات و روایات، طبیعی شد و مسادیق ایسالی را در سلوک اصابه مونس اشاره کردیم. در این بخش پایانی، باز هم تأکید من بر این است که جامعه منتظر، منتظرِ راستینِ حضرت بقیّته (علیه‌السلام) لازم است و زمانی متصف به صفت مهدی یا ولی می‌شود که بتواند در مقام عمل و رفتار، رضایت حضرت را کسب کند. در جامعه منتظر، منتظران دگرخواه و خودخواه نیستند؛ در جامعه منتظر، مرزهای نژادی، قومی و جغرافیایی نمی‌تواند تبدیل به یک دیوار شود. در ارتباطات اجتماعی ما، همه برادرِ هم‌دیگر هستیم.
من در تمهید این عمر بسیار مهم، بگذارید اشاره بکنم به علی بن یقتین که از اصحاب امام کاظم (علیه‌السلام) بود. شوهرش مشرف شده بود به حج. در برگشت از سفر حج، در مدینه آمدند و در محضر امام کاظم (علیه‌السلام) اجازه خواستند که وارد خانه امام کاظم (علیه‌السلام) شوند. امام کاظم (علیه‌السلام) به او اجازه ندادند و با این عدم اجازه، دلخوری‌شان را به علی بن یقتین منتقل کردند. علی بن یقتین متوجه شد که عدم اجازه امام، دلخوری ایشان را در پی دارد. فردای همان روز، امام کاظم (علیه‌السلام) را بیرون منزل دید و عرض کرد: «آقا، من مگه چه کردم که شما از من دلخورید؟»
ببینید، همه توجه داشته باشند. امام به او فرمودند: «علی بن یقتین، شیعه‌ای ما در مکه با تو کاری داشت و تو به او محل نگذاشتی. ابراهیم جمال تا دل این را به دست نگیری، من اجازه ورود به خانه نمی‌دهم.» علی بن یقتین گفت: «مراسم هشت تمام شده، ابراهیم جمال هم برگشته در کوفه است. من چطور بروم رضایت او را بخواهم که تقوی موجب است؟» امام تفضل فرمودند. علی بن یقتین رفته به منزل ابراهیم جمال و از او عذرخواهی کرد. ابراهیم جمال گفت: «قفر الله لک» (خدایا لعنتت بر تو). علی بن یقتین باز هم رضایت نداد و گفت: «من سرم را روی زمین، زیر پای تو بگذارم و روی سر من که اینقدر خاک‌ساری کرد، بعد بگویم: اللهم اشهد که دل امام را به دست بیاورم.»
ببینید، می‌خواهم بگویم خدای ناکرده، در جامعه منتظر ما دل مومنین را نشکنیم، احانت نکنیم، جسارت نکنیم. در حقیقت، اجازه ورود امام زمان (علیه‌السلام) به ما نمی‌دهد. این را به مباحثه به تأکید مطرح کردم. در انتهای برنامه، جامعه حسینی عزیز، خدای متعال می‌خواهم و از او می‌خواهم که دل همه ایمان‌داران منتظران را پر از طراوتِ اطمینانِ حضور مهدی فاطمی (علیه‌السلام) بکند. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. تشکر از شما، جناب جدول سلمان مسلمی، دکتر امیر محسن ارفان و از شما شرمندگانی عزیز که با ما همراه بودید.
اللهم اجعل بلی. یک فرنگی من شک ندارم می‌رسد. آن فرصتِ موت سرِ سب می‌گردد. زمین از برکتِ موت می‌آید. آن مردی که می‌گویند می‌بارد از آسمان، دست‌هایش رحمتِ موت گفتن می‌آید، روشن می‌کند. یک رو می‌روید، چشمان من را آفتاب. به قامتِ موت، شبتون بخیر باشه. شنونده‌های گرامی، همراهان بخش سه، بمای برنامه رادیو مرف، تکرار تا جمعه ظهر را تقدیم‌تون کردیم و در خدمت‌تون هستیم.
در ادامه این بخش از برنامه‌ها، هر جایی که هستید، در این روزهای پایانی ماه صفر، آرزو می‌کنم که ان‌شاءالله ازاداریات‌تون مقبول درگاه حضرت حق واقع بشه و همه محتاجین دعا را از دعای خیالتون فراموش نفرمایید. برنامه مبنا را آماده پخش داریم. درست کلام اجتهادات اسلام و المسلمین، ربانی، گل‌پایگانی و مصیریه. قضیه امامت و دلالت آن، چنان‌که در تاریخ اسلام هم مشخص هست، معلوم هست یک قضیه الهی هست. مبنای بررسی کلامی مسئله امامت: «ندعو که اذا ما دبرنام الهمنا خیر التدبیر فالامر بیدیک و سبحانک فالامر بیدیک و سبحانک فالامر بیدیک و سبحانک».
اگر از این آیه شریفه استفاده کنیم، اسمت (امامت) آنها را از هر گونه گناهی و خطایی، اون وقت می‌توانیم مدعای خودمون را که امامت اهل بیت (علیهم‌السلام) هست، نتیجه بگیریم. در درس قبل اشاره شد، دلالت این آیه بر امامت اسمت متوقف است بر دو چیز: یکی این که مقصود از رجس که در آیه می‌فرماید «انما یرید الله لیذهب عنکم الرجس اهل البیت»، این رجس به معنای هر گونه گناهی باشد؛ یعنی هر گونه زنبی و معصیتی کلمی، رجس بر آن دلالت کنه. این را در جلسه قبل ثابت کردیم که همین‌طور هست. اما طوری که ملاحظه فرمودید، مفسرین هم نوعاً به همین مطلب تصریح کرده بودن یا اشاره کرده بودن که الف بلا معرش یا استقراغ هست یا جنس هست. بعضی گفته بودن جنس هست، بعضی گفته بودن استقراغ هست. ما فعلاً می‌خواهیم از آیه شریفه از اهل البیت استفاده کنیم که رجس آیه، رجس سنّیانه. حالا فعلاً این کلمی رجس یا استقراغ هست یا جنس هست، پس عموم فهمیده می‌شود. اما حالا تطهیر چه تطهیریست که عموم رجس را بر می‌دارد، دفن می‌کند، رفت می‌کند؟ چطوری؟ حالا این رکن دوم می‌شود. این رکن اول دیگه تمام مشخص. ما فعلاً می‌خواهیم اسمت اهل البیت را استفاده کنیم بیش از این مقدار. حتی ما الان در مقام بیان دفع یا رفع آلودگی‌های جسمانی هم نیستیم که بعضی‌ها به اطلاع آیه ما فعلاً مقام نیستیم. اون‌چه که قدر مسلم می‌خواهیم بحث بکنیم اینه: این که حالا مثلاً آنها به لحاظ جسمانی هم مثل بقیه انسان‌ها نبودن، فرست کنید چیزهای دیگه. حالا فعلاً در این مقام نیستیم. اون‌چه که الان می‌خواهیم از آیه استفاده کنیم، اون امور باطنی و معنوی است؛ یعنی عقیده، علم، عمل و صفات درونی. خب این پسانوارین، عمومش فهمیده می‌شود. بدانش کن، رکن دوم می‌شود.
که این اراده چه اراده‌ایست؟ آیا از اون اراده‌هاییست که خدا اراده فرموده، مراد به دنبالش قطعی الوقوع هست یا نه؟ دو حالت داره دیگه. خدای متعال اراده‌ای که مراد قطعا به دنبالش حاصل بشه و این یه نوع اراده هست. یک اراده‌ای هم هستش که مستطبع المراد به نهوه لزوم نیست که مراد حتما واقع بشه. به اون قسم اول استلاحا می‌گویند اراده تکوینیه، به دوون می‌گویند اراده تشریعیه. مقصود از اراده تشریعیه این هست که خدای متعال سلاط را مثلا تشریع فرموده. اراده تشریعیه، اراده تشریعیه، اراده تشریعی از سلاط و شرعه‌ها و کلف الاباده، بسلاط و ها کذا الهج و ها کذا از ذکر و ها کذا بقیه باید ها و نباید ها استلاحن. همه باید ها و نباید های دینی و شرعی، این‌ها مصداق اراده تشریع الهی هستن، درست؟ این‌ها خدا خواسته. حالا خدا که از عباد خواسته، از کفار هم خواسته. این‌ها را مکلفن دیگه. یعنی کفار نمی‌تونن بگن که ما چون به اصول معتقد نشدیم، پس فروع دیگه از ما برداشته شده. نخیر، کفار اول باید به اصول معتقد بشون، یعنی به خدا و به نبووت، تا به دنبالش فروع امریا مکلفن. همه مکلفن. یعنی کل انسان بالق و آقل که شرط تکلیف داره، بلوغ و عقل را داره، می‌خواد مؤمن باشه، می‌خواد کافر باشه، می‌خواد هر کس مخواد باشه، مکلفن دیگه. شعرات تشریع الهی یعنی الان مثلا 7 ملیارد قرده جمعیت و کره زمینه هست. حالا یک ملیاردش بگید مثلا بالق نیستن، شش ملیاردش پس کن بالقه. 6 ملیارد اراده تشریعی خدا دارد. اراده تشریعی برای شش ملیارد دارد. مثلا اگر شش ملیارد بالق باشه که مکلف باشه، خواهد. این شش ملیارد بعضی‌ها این اراده الهی را عمل می‌کنن، یعنی نمازشونو می‌کنن، نماز واجهشونو انجام می‌دن. بعضی هم انجام نمی‌دن. این شاده اکثرشان اجام نمیدن. پس اراده تشریعیه به ماهی ارادتون تشریعیه مستلزم و مستطبع مراد نیست. یمکن ان یتحقق و یمکن ان لایتحقق. چرا؟ چون وصل است به اراده عبد. یعنی وقوع مراد تشریعی خوب دقیق کنید، وقوع مراد تشریعی خدای متعال وابسته است به چه چیزه؟ گفتید به اراده تکوینی بشر، نه تشریعی بشر. این دوباره تکرار میکنم این عبارت را: وقوع و ارادت لاه تشریعیه متوقف است. وقوعشا متوقف است بچه بر ارادت انسان تکوینیه. یعنی انسان باید اراده بکنه تا نماز بخانه، تا اون اراده تشریعی خدا چه بشه؟ واقع بشه. تحقق المراد به اراده تشریعیه یتوقف و علا تحقق ارادت الانسان تکوینیه. اون وقت انسان‌ها تکوینن چند جورن دیگه. یک کار خیری را اراده میکنن انجام بدن، وقت اراده نمیکنن. لذا اون مراد به اراده تشریعیه این جور نیست که دائمان محقق بشه. قد یتحقق و قد لایتحقق. این دیگه واضحه، دقیقا‌ً دقیقا‌ً.
پس اگر اراده در آیه به این معنا باشه کمان که آیون احل سنده همینو میگن، میبوین که «انما یرید الله بل ارادت تشریعیه لیوضه و انکمر رجس احل البای»، یعنی خدای متعال همون اراده تشریعیه‌ای که دارد برا دیگران که کار خوب انجام بدن، کار بد انجام ندهند، اراده اراده کرده، همونو از شما هم خواسته. حالا ممکنه مثلا به نحوه خاص نهایتش اینه، به نحوه خاص شما رو مخاطب قرار داده، ولی جنس اراده اراده تشریعیه است. پس اسمت به دنبالش نیست دیگه. آیا حالا احل البای که ازشون به اراده تشریعیه خدا خواسته است که رجس را از انها بزداید، این تابعه چه خواهد شد؟ تابعه اراده تکمینی خودشون خواهد شد. آیا حالا اونها دائمان و همیشه اراده می‌کنن تااتا انجام بدن، معصیتها را ترک بکنن که نتیجهش بشه و همواره پاک باشن؟ ممکن است بله، ممکن است لا. دیگه نمی‌تونیم بگیم طبقی. این معبون‌ها مثلا مثل از بقیه شده، خود خواسته. این ملازمه که نداد اراده تشریعیه که بگوییم از احل البای به اراده تشریعیه خواسته، پس حتما اینها واقعی انجام بدن. کجا؟ این میشه اراده تشریعیه. از نظر اونها اراده اراده تشریعیه است. بس اراده چه تشریعیه؟ طبق نظر آقایان دلیل بر اسمت نقاد شد. مثل بقیه، این موارد ممکن است احل البای بعضی از این تاات را انجام بدهن به نحوه مطلوب، به همون مقدار ازاله رجتم یا ازغاب رجتم بشه. و ممکن است انجام ندن، به همون مقدارم نمیشه، میشن مثل بقیه. حالا نهایتش مثلا فرسون یه قدری مورد احتمام بیشتر قرار گرفتن. حد اکثر اینه. اما ملازمه با این که معصوم انرکس باشن نخواهد شد. اگر اراده تشریعیه باشه، این اما اگر بگویم نه، این اراده از اون جنس اراده‌های الهی هست که به قول مرحوم سید مرتزا مستتبعن للمراد. اراده الله اراده اراده مستتبعن للمراد، مستلزمت للمراد. یک اراده که قطعا مراد محققه. و بله، اگر این باشه، اراده حق تعالی تعلق گرفته هست به اضحاب رجس و این اراده هم قطعا محقق شده، تحقق خیلا کرده. پس هیچ رجسی در باره اهل بیت در آی شریفه راه پیدا نکرده و نمی‌کنه. بله، اگر این طور باشه میشه مرز. پس دائر مدار اینه خوب. دقیقا فرمایی که حلل ارادتو ارادتون مستتبعتون و مستلزمتون لتحقق المراد ایه تکریمیه، او ارادتون غیر مستتبعتن و غیر مستلزمتن للمراد ایه اراد تشریعیه. اگر تشریعیه باشد، اسمتتش استفاده نفت شد. و اگر تکریمیه باشد، استفاده خواهد شد. خوب بله، اسمتت از همجا ناشد. خدای مطالعه که اراده ویجه غیر از اون اراده عمومیه که اراده تشریعیه اصلا مال کافر هم هست، فاسق هم هست. این اراده فاسق و کافر و منافق و مؤمن و صالح سیانه. اراده تشریعیه از ابو جهل و ابو زر ایچی فرق نمی‌کنه. اراده الله تشریعن از ابو جهل اونطوری که از ابو زر فرق نمی‌کنه. حتی از تیامبران تا از افتق فاسقی، اون اراده تشریعیه عامه. ولی اینش اراده ویجه. اون وقت اراده ویجه است که به هرکس تعلق بگیره یا در حق هرکس تعلق بگیره، ارادتون مستلزمتون و مستطبعتون للمراد. پس رجت دیگه هیچ جرعت نمی‌کنه اونجا راه فیدا کنه. چون در مقابل اراده خدا چیزی نیست که بخواهد قلبه کنه، معارضه کنه. که اراده یه حق تا حالا مغلوب نیست. اگر اون اراده باشه، «انما امرو ازا اراده شیعن ان یقوله لو کن فی کن».
حالا دقیق کنید، علمای ما چی میگن؟ علمای ما میفرمن این نمی‌تواند اراده تشریعیه باشد. به چه دلیل؟ به چند دلیل. نمی‌شه اراده تشریعیه باشد. باید تکوینیه باشد که مستدبال مراده. به چند دلیل. یک، اولین دلیل اینست که میفرمایم این آیه شریفه با «انما» شروع شده. کلمه «انما»، کلمه «انما» در فارسی اگر بخواهیم ترجمه کنیم، «اینست و جز این نیست» هست. کلمه «انما» را اگر بخواهیم در فارسی فقط فقط یک لفظیه مرکبون کلمت و «انما» من کلمتینه. کلمت «اننا» که تحقیق را میفهماند. بگیم به تحقیق هر جان بگیم «اننا انهو علا کل شیعه»، به تحقیق همانا، به تحقیق. و «ما» که مای نافی هستم. مرکب است از دو تا کلمه. «انما» انهش دلالت میکند بر تحقق و تحقیق و وقوع. «ما» هم نفر میکند. هست و نیست. در واقع کلمه «انما» دو تا جمعه هست: هست، نیست. این هست جز این نیست. اون وقت در عدویات بیان فرمودن که بله، اثبات و نف. اثبات و نف که ما اثبات بکنیم و نف بکنیم، دیگه هَسه. این هست و جز این نیست. مثلا «انما لکه اندی درهم». اون اینجور میگه: «انما لکه اندی درهم». این معنیش، یه معنیش این هست که اثبات میکند یک درهم شما از ما میخوایی. یعنی اثبات میکند ا frei album اثبات مدیون هست. اثبات مدیون بودن در حد در demonstری setting of payment بیرهم را میکنه. ولی نفی میکند بیش از آن را. این معنیش در فارسی اینه، میگه: آقا فقط جناب آلی یه درهم از ما میخوای، نه بیشتر نه کمتر. یک درهم. یعنی فقط یا این از تو جز این نیست. این میگن حسره. پس یک وجه هش اینه که کلمت «اینما» من عدوات الحسره و القصره. دلالت میکند که «انما یورید الله لیوزه و انکم و ر