نیازی دارند که نیازشان را برطرف کند. آمار درو کردنِ درست، واقعا جلوه‌ای از مهربانی است. اینجاست که مهربان باشیم. چند خبر هم می‌خواهیم تقدیم‌تان کنیم، از جنسِ خبرهای آموزشی که البته آمار تحصیل‌کرده‌های شنونده‌مان را هم داریم. همه‌تان کارتان درسته. سلام، با خبر هفتاد و هفت ثانیه‌ای همراه شما هستیم.
در مراسم افتتاحیه اولمپیاد ورزشی در آن مجرسه، فرزند شهید دوازده‌روزه جنگ تحمیلی، سرگرد صالح بناهنزایی، مشعل این رویداد را روشن کرد و یاد و نام شهیدان را در آغاز این جشن ملی زنده نگه داشت. معاون تربیت بدنی و سلامت وزارت آموزش و پرورش از آغاز تحول در برنامه درسی تربیت بدنی خبر داد و اعلام کرد برای رفع کمبود ۱۵,۷۵۰ معلم تربیت بدنی، امسال ۵۲۶ دبیر از طریق آزمون ماده ۲۸ و ۶۲۵ دبیر از سهمیه دانشگاه فرهنگیان جذب شدند.
در جوار مرتفع‌ترین قله‌ی آذربایجان، شبیه و در دامنه‌های باشکوه سبلان، معلمی فداکار کلاس کوچکی برای سه دانش‌آموز پرپا کرده است؛ کلاسی که گرمایش از اشک معلم و سقفش آسمان آبی کوهستان است.
بله، از شما پرسیدیم که اگر بفهمید کسی دارد آمارتان را در می‌آورد، چه کار می‌کنید؟ ۳۵۵۳ پیامک، ۳۲۹، ۱۰۵۵۱ با پیش‌شماره ۰۲۵ هم تلفون‌مونه. محمد تا هم از روی کلاس هشتم از اصفهان گفته که: «بابا می‌گه انقدر خانواده‌ی مامانت خوب بودن که ما اصلا آمار کسی رو در نمی‌ورزیدیم.»
بچه، پدری، چه مادری، چه خانواده‌ی فرمودن مومن مشغوله. سن چقدر خوبه که انسان به کار دیگران سرک نکشه و مشغول کارهای خودش باشه و تجسس در کار دیگران نکنه که بسیار کار مزمون و نابسندیه. برش کردم به صورت طبیعی. مومن این کاره نیست؛ یعنی کسی که دنبال عیوب دیگرانه و در کار دیگران تجسس می‌کنه، این جاده رو که در ایمان خودش نقض می‌کنه، شرک کنه و تردید داشته باشه.
خانم یا آقای موقوف از شهر کیان گفتن: «سلام. تا برای چی باشه؟ اگه آمار برای ازدواج باشه یا برای کسی باشه که می‌خواد بره سرکار، براش تحقیق می‌کنن، اشکال نداره. اما تجسس برای زندگی دیگران که بفهمن چه خبره، کجا می‌رن، کجا میان، اینا بده بده.»
موسیقی... خدا رو شکر. شما خیلی زحمت رو خودت نده که فنانی روزه چکرد سلامت شد. آج اصدالله جفری خیلی ممنونم. راست بگم نجیزیم تو مهدن به دکتر داریم. حساب می‌کنیم چقدر پول در می‌آده. رفتیم آرهشگاه داریم حساب می‌کنیم امروز این چند تا سر می‌ترشه، هر کدومو انقدر بگیره در ما در آمدش میشه انقدر. اما خارج از شوخی، یه نکته خیلی مهمی هست که همه اون می‌دونیم و یه جورایی به آمار و اطلاعات هم مربوطه. دیگه آمار اعمال ما، به فرموده امام زمان (عج)، هر روز به محضر ایشون می‌رسه و من همیشه نگرانم که ایشون با دیدن آمار اعمالم سر پایین بندازن و ناراحت بشن، ولی امیدواریم که راضی باشن. اینو آقای خانم بالاخانی از کرج گفتن.
با همین پیامک بریم به استقبال سخنان حجت‌الاسلام و المسلمین فضلی که آشناس محترم برنامه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض ادب دارم خدمت شنونده‌های مهربون رادیو معارف. امروز روز جهانی آماره و سؤال برنامه هم جالب و فکر برانگیزه: اگه بفهمیم کسی دارد آمار ما رو در می‌آره، چی کار کنیم؟ ببینید، آمار دو جور داریم. یه وقت آمار علمیه، برای رشد جامعه و برنامه‌ریزی؛ ولی یه وقت آمار فضولیه، برای سرک کشیدن به زندگی مردم. اسلام دومی رو صریحا نهی کرده. قرآن می‌فرماید: «وَ لا تَجَسَّسُوا» (سوره حجرات، آیه ۱۲) یعنی در کار مردم تجسس نکنید.
در تاریخ آمده شب یکی از بزرگان سطر اسلام از دیوار خونه بالا رفت تا ببینه کسی گناه می‌کنه یا نه. ساکن خونه گفت: «ای بزرگ، اگه من یه گناه کردم، تو سه گناه کردی: تجسس کردی، از دیوار بالا رفتی و بی‌اجازه وارد شدی.» داره که اون بزرگ شرمنده شد و برگشت. یعنی حتی اگه نیت خیر هم داشته باشیم، بی‌اجازه سرک کشیدن درست نیست.
مرحوم آیت‌الله بهجت می‌فرمود: «اگه انسان مراقب خودش نباشه، هرچقدر هم دنبال عیب دیگران بره، فقط خودشو گم می‌کنه» و با لبخند می‌گفتند: «به جای آمار مردم، آمار دل خودتو بگیر.»
در زندگی علامه طباطبایی (ره) هم آمده که روزی کسی به ایشون گفت: «آقا، فلان فرد در باره‌ی شما چنین و چنان گفته.» علامه آرون گفت: «عیبی نداره، او آمار منو گرفته، ولی خدا آمار نیت منو می‌دونه» و داره که ادامه دادند و فرمودند: «مهم اینه که در دفتر خدا پرونده‌مون سفید باشه، نه در دفتر مردم.» پس اگه کسی آمار ما رو در می‌آره، نه خشمگین بشیم و نه دلگیر؛ لبخند بزنیم و بگیم: «اگه آمار ما رو می‌گیری، کارای خوب من رو هم بنویس، شاید خدا خوشش بیاد.»
بچه زیبا، اون شاعر گفت:
«ای به رندان مکنه ای زاهد پاکیز سرشت
گل ازری به خطا بر رخ زیبا بر ماست»
یعنی هیچ کس بی‌خطا نیست. پس مهربون باشیم و پرد در نباشیم.
جمع‌بندی و دعا:
آمار واقعی انسان ندر گوشی‌هاست، ندر دفترها، بلکه در دل‌هاست. ببینیم چند دل شاد کردیم، چند نفر از ما آرامش گرفتند، چند بار یاد خدا کردیم. اینا میشه آمار آسمونی ما.
خدایا به ما یاد بده پیش از اون که دیگران آمار ما رو بگیرن، خودمون دل خود رو محاسبه کنیم. به ما چشم نیکبین بده تا خوبی‌های مردم رو ببینیم، ببینیم نه لغزش‌هاشون رو. پرونده من رو در دفتر رحمتت پاکیزه بنویس و کاری کن در آمار تو نام ما کنار مهربانی و صداقت ثبت بشه. و آخر دعوانا ان الحمدلله رب العالمین.
موسیقی در موسیقی درسته.
و عنا الام سی راح فصباح الخیری ی خیر صباح فصباح الخیری ی خیر صباح.
الهی همیشه آمار خیر و برکت زیاد باشه و شر و نقمت پایین. آمار تولد نوزادا زیاد باشه و مرگ و میر کم. الهی همیشه آمار ازدواج بالا باشه، آمار طلاق صفر. الهی همیشه آمار اشق و مهربونی زیاد باشه و نفرت و نامهربونی نداشته باشیم. الهی که همیشه آمار مصبت بشنبیم و بگیریم و داشته باشیم. صوبتون به خیلی مهربونه. یا علی.
موسیقی در موسیقی درسته.
احمد الله اوومک بعد المنام ما طالن نوم عمرك امو حقا یالله حلمك کل تعبیل یوم بیمحیه نگاه کلی دعبیل یوم بیمحیه نگه.
بعد از خبر، مجریدن با شما همراه می‌شیم.
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سائه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سائه بارات را
گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز رادیو معارف، همه شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو هر روز دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلا به رسم برنامه‌های گنج سعادت با استانت از آیات قرآن کریم و روایت احلی به تلهیم السلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بده که بتونیم این زبان رو مدیریت بکنیم و زبان رو نگه داریم و اون عمر وجود مبارک رحمت رو للعالمین صلوات الله علیه و آلیه و سلم رو که فرمودن تقوا داشته باشید و بر شما واجبه که تقوا داشته باشید و استاد فالله معنا کردن برای ما که تقوا مهمترین و راحت‌ترین و اصلی‌ترین و دم دست‌ترین معنایی که معنایی درستی هم هست، برخلاف همه ی معانی که مطرح شده، وقایه و خود نگه داشتن هست، رو بتونیم انشالله با نگه داشتن زبان حفظ بکنیم، با نگه داشتن زبان به دست بیاریم.
چند برنامه هست استحضار دارید استاد فاله در خصوص تعییر و تعییر برای ما صحبت می‌کنن. تعییری که اگر تو جامعه ازیاد بشه، مچگیری، گیر دادن، سرزنش، شماتت، تو جامعه ازیاد بشه، ازدت نفس جامعه رو کاهش میده، اعتماده به نفس جامعه رو کاهش میده، جامعه رو در کار جمعی فشل میکنه، فضائل جمعی رو قائب میکنه و تقریبا کمرنگش میکنه. و اگر فردی مبتلا باشه، استاد فاله از وجود مبارک رحمت رو للعالمی و امام صادق علیه و سلام برای ما این روایت رو خوندن که: «هر کسی که گرفتار مچگیری از دیگران، گیردادن های غیر شرعیه به دیگران، سرزنش و نکوهش دیگران باشه، چه خطایی مرتکب شده باشن، چه خطایی مرتکب نشده باشن، از اون خطایی که مرتکب شدن توبه کرده باشن یا توبه هم نکرده باشن، به هر چیزی که گیر بده، قطعا خودش به اون خطا گرفتار میشه، اون مشکل گریبانگیر خودش هم خواهد شد.»
حاجه فعل سلام عرض می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شناونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتون است حاجه آثار عواغی برون. فقط اون ابتلایی که خود آدم متعیر گرفتارش میشه، یه مورد گفتید که همون قدر بازم هست؟ بله بله، باز هم روایت از آقا امیر المومنین سلام الله علیه. اون آثاری که پیشتر یاد کردم، وقتی شما داشتون مقدمه رو میفرمودید، یادم اومد که چه بسابر بلکه چقدر، چقدر از زندگی‌ها که به خاطر همین تعییر و تعییر دو طرف از هم به متارکه کشیده شده و چه حواقب تلخی دامن خانه و خانواده رو گرفته.
آقا امیرال مومنی سلام الله علی فرمودن: «من ایره به شیعه، هر کس به چیزی گیر بده و به فرمای دشکال تراشی کنه، خلاف اخلاق و خلاف شر بلیبه، خودش مبتلا میشه.» و اناد بفرمید. اینجا اصلا به شععن و مشخص هم نکرد که از کی و از چی متلق دیداده. خیلی مهمه تعمل کنیم. و بعضی کسا که اصلا خلاف توقع، شاید شخصیت‌های چهره در رسانه هم باشم، چنیدم که میگفت که خیلی طول نمی‌کشه وقتی در باره دیگران قضاوت میکنم، سریعا مبتلا میشه. کاملا درست داره. من شهادت میدونم، نرد حساب میشه. انگار خب داشتیم اواقع به حوض فردی رو میگفتیم از جمعه.
این که مورد بعدی که اگر کسی از مؤمنی خردگیری کنه و مچگیری کنه، خدای متعال از اون مچگیری میکنه. آقا امام صادق سلام الله علی فرمودن: «من هنه و مؤمنن، هر کس به مؤمنی که سرش به کار ایمانشه، سرش به کار بندگیش و شریعتشه، یه نفر بیاد بهش گیر بده، انا به هلالا، خدا بهش گیر میده که کجا؟» امام صدق علیه السلام فهم رایت فه دنیا ول آخره. هم در دنیا بهش گیر میده و هم در آخره.
یاداوری عرض میکنه: اگر بخوای مؤمن رو به زمان در بیاریم، همه زمان در میاد به درازنای دنیا و آخرت. اگه کسی به مؤمنی گیر بده، انگار به دنیا و آخرت گیر داده. پس به درازنای دنیا و آخرت سحم تاوان داره. از اقوبت حقیقتن اینجا ترخ شکننده در دنیا و آخرت سحم میبره. شوخی نیست. مؤمنه ناموس خداست. «إِنَّ اللَّهَ یُدَافِهُاَنِ الَّذِینَا آمِنُون». ما شوخی گرفتیم و باور نکردیم و هنوز هم شاید باور نکردیم و نمی‌کنیم. فکر کردیم مومن بی صحابه، فکر کردیم دنیا و آخرت هم صحاب نداره، فکر کردیم آخرت دروغه، خیال کردیم دنیا بی صاحبه. و غافل از این که بفرمایی جهت اطلاع جهان را صاحبی باشد خدا نام. کاش همین مصر همه جا بنر می‌شود، جهان را صاحبی باشد خدا نام. کاش همین مصر همه جا بنر می‌شد، تابلو می‌شد. و بفرمایید در جامعه این رو بنر می‌کردن و تابلو می‌کردن.
اجازه می‌خوام از اون ستاییهی که در بحث سرزنش زیل عنوان تخخیر خدا در معاخزه اونجا استفاده کردیم و به عنوان محلت برای معاخزه اینجا دوباره بخونیم. قصد دارم متناسب با این روایتی که از آقای ممصادق سلام الله علیه قراعت کردم، یکی دو تا نکته رو هم یاد کنم.
اولین آیه سوره نهل آیه شست و یک: «ولو یاخذ الله ناسب ظلمهم اگه خدا میخواست مردم رو به خاطر ظلمشون دردم معاخذ کنه، ما ترکه علیه هم انتابت ای جمبندهی روی زمین بدون معاخذ باقی نمیمون، ولكن یو اخرهم الى عجلن مسم ولی خدا به اونا تا یه مدتی محلت میده و برای مدت معینی معاخزه اونها رو تنخیر میندازه. ولی فعزا جا عجله وقتش برسه، لا يستعخرون ساعتن و لا يستغدمون. وقتی محلت تمام بشه، یه لحظه هم دیگه پس و پیش نمیشه. خب تا وقتش هست، اگر از کسی خورده گرفتیم، نقلن تا عمر هست و در محلتیم، سریعا بریم حلالیت به طلبیم، جبران کنیم و حقیقتا در پیشگاه الهی هم توبه کنیم.»
بله، این یک آیه. و دومین آیه مثل آیه قبل از سوره فاتر آیه ۴۵: «ولو یاخذ الله اون ناسب ما کسبو. اگر خدای متحال میخواست مردم رو به خاطر اقتصاباتشون، اون چیزهایی که کسب کردن، عذاب کنه، ما ترکه علا زهره ها مندابتن بر گرده زمین و کل زمین. هیچ جممندهی بدون معاخزه باقی نمیمون. چون هیچ کدوم از ما جنبا اتوکی عزیز و شنواندگان عزیز، نمیتونیم ارثبت که حق عبودیت رو ادا کنیم. معمولا در عبودیت غصور و تخصیر داریم و این ظلم به حساب میاد. اگر خدا قرار باشه بابت غصور و تخصیر ما و ظلم ما در عبودیت از ما خوردگیری کنه، به جاست و وقت روی زمین هیچی باقی نمیمونه. همه یه جورایی ظلم زده ایم و در ظلمت کده خودمون هستیم. ما ترکه علا زهره ها من دابتن بر گرده و کول زمین. دیگه هیچ جنبنده ای رو بدون معاخزه خدا باقی نمیگذاش. ولكن یا اخره هم الى اجلن مسم. از رحمت خودش مخبرت خودش کتاه میاد و وقت میده و محلت میده تا بلکه آدم‌ها اون گیری که از جمله به دیگران دادن بیان جبران کنن. آره، اون کسری‌ها، اون غصور، اون تخصیر و اون ظلم رو جبران کنن. ولی اگر از این محلت هم استفاده نشه، وقتی این دیگه محلت بیاد، محلت اومده و با اون آیهی که در سوره نهل آیه شست و یک خوندیم، لایستخرون ساعتن ولایستقدمون، دیگه لحظه پس و پیش نمیشه.
و خدای متحال حقیقتن بر همه بندگان خودش احاته بسیرتی داره: «فَإِنَّ اللَّهَ کَانَ بِعِبَادِه