به اینجا رسیدیم؛ یعنی کاری که هر (هر بنی‌امیه) کرده بود، اگر پنج نفر دیگر هم همان کار را می‌کردند که سزاوارتر و مقدم‌تر بر او بودند (یعنی سوابق سیاسی و مذهبی‌شان از او جلوتر بود)، اگر آن پنج نفر همین کار را می‌کردند، امام حسین (علیه‌السلام) با سی‌هزار نیرو می‌آمد، کوپه (کوفه) را می‌گرفت و کوپه قدرت رویاروی با شام (شام) را داشت. امام حسین (علیه‌السلام) می‌توانست یزید را با قدرت از آن حکومت به زیر بکشد و اسلام را حفظ کند. امام حسین (علیه‌السلام) دو راه داشت: یا اهلِ حسن (یا صلح و سازش) و یا شهادت و قدرت. این احتمال حتی تا صبح دو داشت. اگر مثلاً افرادی مثل مهراب سرک (یا مهراب سرک) که خیلی مقدم‌تر بر هر بودند، مثل شمر، مثل محمد بن اشعث، مثل عمرو بن حجاج، مثل شبث بن ربعی، این‌ها مقدم‌تر بر هر بودند؛ اگر این‌ها می‌آمدند خدمت امام حسین (علیه‌السلام)، کار تمام بود. کل این سی‌هزار نیرو در خدمت امام حسین (علیه‌السلام) بود. بنابراین، اینکه بگوییم امام حسین (علیه‌السلام) یقین داشت که صددرصد شکست می‌خورد و به شهادت می‌رسد و همه این جزئیاتی که اتفاق افتاده، نه؛ هر آن ممکن بود که برق بزند و دست خدا بسته نبود. یعنی «خَلَقَ ما شاءَ وَ يُصِيبُ» (خدا هر چه بخواهد می‌آفریند و هر چه بخواهد می‌رسد). چیز شکالی ندارد. دیگه مطلبی که دلوه (دلو) و محفو (محفوظ) اثبات نمی‌شود، شده مطلبی پاک می‌شود، نمی‌شود، نمی‌شود. باید صدقه، پاک می‌شود؛ باید دعا، پاک می‌شود؛ نمی‌شود، نمی‌شود. حتی روز عاشورای امام حسین (علیه‌السلام)، مخیر شد بین اینکه نصر (پیروزی) را انتخاب کند یا شهادت را. حتی تصور عاشورای امام حسین (علیه‌السلام)، یک نصر از آسمان نازل شد براش، ضمن اینکه خب می‌دانید که فرشتگان زیادی، چهار هزار فرشته، آنجا حضور داشتند. افرادی از طایفه جن حضور داشتند تا در اصلاً نیاز بین حرفا نبود. یعنی خود امام حسین (علیه‌السلام) به امان مذهل تام (یا امانت مطلق) اسما و صفات خدای متعال، این قدرت را داشت. خود شخص، خود امام حسین (علیه‌السلام) که با یک اراده کل آن سی‌هزار نفر را نابود کند، باید کافی بود که از آن بود ملکوتی‌اش استفاده کند، از آن مذهلیت (یا موهبت) خوب المومیت (یا اولویت) استفاده کند. به آن جنبه یه مول تو جمعی اند چطور می‌افتاد؟ یک نفر واقعی نمی‌ماند از مسلماتی دیده؟ این هم یک مطلب.
مطلب بعدی که حالا فرض کنیم که احتمال شهادت خیلی قوی هست، مثلاً احتمالش دیه (یا ده) بله، ببینیم احتمال خیلی قوی هست و حتی امام حسین (علیه‌السلام) از خود مکم (یا مکمل) که حرکت می‌کرد، این احتمال را می‌داد. نه، امام حسین (علیه‌السلام) خیلی این احتمال را می‌داد. ما توی این کتابش که محرفت کنم (یا محقق کردم)، پنج‌شش مورد را نرد کردیم (یا نبردیم) که آمدن جنبه امام حسین (علیه‌السلام) را گرفتن. کشمونی (یا کشمکش) سفر را نرید (یا نبردیم). مردم کوفه با پدرتان چه کار کردند؟ با برادرتان چه کار کردند؟ حتی مخالفین امام حسین (علیه‌السلام) مثل عبدالله بن زوبیده یا عبدالله بن عمر، این‌ها هم آمدند جنبه امام حسین (علیه‌السلام) را گرفتن. خود امام حسین (علیه‌السلام) هم می‌دانست. امام حسین (علیه‌السلام) رد نکرد، نگفت که مصدم (یا مصیبت) من نامن بشه (یا نامشور شود). هجده هزار نفر با ما بیاید، گرد رد نکرد. حرف فرازدارو (یا فرازدار) این شواهد درست بود. اما حالا اگر اهم دایر بود (یا اگر اهل دایره بود) بین این که یا امام حسین (علیه‌السلام) شهید بشود و اسلام بماند، یا شهید نشود و اسلام برود، کدام گذاری باید انتخاب می‌شد؟ برقراری و مندن (یا ماندن) اسلام در اولویت هست. همین‌طور است. بله، امام هم اگر دین در خطر باشد، قرآن در خطر باشد، در نشه (یا در نماند) تکلیف و ازمی کنن (یا از ما می‌کنند). دوستان این را قاطی نکنند با قوس سعود (یا قوس صعود) در قوس نزول. در عالم تکلیف، اگر قرآن به خطر بیفتد، اسلام به خطر بیفتد، امام معصوم هم جانش را فدا می‌کند تا اسلام را حفظ کند. اگر فرض کنیم که فرضم درسته، واقعا اینجوری است. خود امام حسین (علیه‌السلام) فرمودیه (یا فرموده): «پاته اسلام خونده شده بود با بجود یزید» (یا: پیمان اسلام خونده شده بود با وجود یزید). اگر فرض کنیم که اگر امام حسین (علیه‌السلام) قیام نمی‌کرد، انکان (یا امکان) دین محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلام) لم یستقم الا به قتلی فیا سیوف خوزین (یا: دین محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلام) استقامت نمی‌یافت مگر به کشتار من در سیوف خوزین). اگر فرض کنیم که دوتا خوزینه (یا خزینه) بود: یک، شهادت امام حسین (علیه‌السلام) و حفظ اسلام؛ دو، امام حسین (علیه‌السلام) کشته نشود ولی اسلام نابود بشود. طبیعی از کن خوزین (یا از این خزینه‌ها) اول باید انتخاب می‌شد. پس کار امام حسین (سلام‌الله‌علیه) کاملا درست و مسابق (یا مسبق) بود. باید از این دفعه (یا دایره) می‌کرد. بلق (یا بله) ما بلق اهدل حسنین (یا بله ما اهل حسنین) در انتظارش بود تا صبح عاشورا: یا پیروزی و با قدرت اسلام را حفظ کردن، یا شهادت و با شهادت اسلام حفظ کردن. دومی اتفاق افتاد. برای امام حسین (علیه‌السلام) هم فرقی نمی‌کرد. برای امام حسین (علیه‌السلام) هیچ فرقی نمی‌کرد. این مطلب نکات دیگری هم دارد که ما حالا تو برنامه‌های دیگه گفتیم و تو همون کتاب هم اشاره کردیم. دیگه بیشتر از این مطلب نکات می کنم (یا می‌کنم). پس این سشار (یا چهار) نکته گفتن، هر کدام به تنهایی پاسخ بود. جمع شیریه (یا شیره) پاسخ را کاملا مطقن (یا مطمئن) و محکم می‌کنیم. بسیار ممنون و مستشکر است.
حضرت علی شنونده‌ی برنامه پرسامان (یا پرسش‌های) اعتقادی از رادیو معارف هستید. جناب آقای یا خانم واقفی، سآلشون (یا سؤالشان) این است که در یکی از برنامه‌ها جناب استاد محمدی با استناد بایی (یا با استناد به آیات) فرمودند خدا انسان و جن را برای عبادت یا بهتر بگوییم معرفت به خودش آفریده؛ یعنی این مخلوقات را برای شناخت خودش آفریده. خب این سآل (یا سؤال) به ذنب (یا ذهن) می‌آید که معاذ الله مگر خدا نیاز دارد که شناخته شود، در صورتی که بیشک خدای متعال بی‌نیاز مطلق است؟ آیا می‌شود اینجور برداشت کرد که انسان و جن را از عباد جسمی (یا عبادت جسمی) و معرفتی آفریده و روند روش (یا رشد) را طوری قرار داده که همزمان با روشت (یا رشد) جسمی انسان‌ها باید در راه روشت (یا رشد) معرفتی هم اقدام کنند و وقتی هر دو روشت (یا رشد) تقریبا کامل شد، انسان‌ها به وجود ببارک (یا باریک) و بی‌نیاز و قادر خدای متعال پی خواهند برد؟ آیا این برداشت درسته؟
اون که اشون (یا ایشان) فرمودند که بلای (یا به) قرآن هست و ما خلقتم جن و انس منو عبادت کنن (یا: ما خلقنا الجن و الإنس إلا ليعبدون) که در تفصیل داریم که لیعبدون یعنی لیعرفون (یا: ليعبدون یعنی ليعرفون). جن و انس خرال (یا خلق) نکردن مگر این که منو (یا ما را) بشناسند. مطابق سؤال این است که آیا این عبادت یا معرفت هدف قائیه (یا قایه) هدف نهاییه یا هدف میانیه (یا میانی) هدف متوسطه؟ به بارت (یا عبارت) دیگر هدف یا راه وسیله؟
پاسخ دوبومیه (یا دوباره می‌گوییم): عبادت وسیله، هدف متوسطه، نه هدف قائی (یا قایه) نه عردوانه (یا عرشی). بله، اخی (یا اخ) انسان نه عردوان (یا عرش) می‌ذاره نه عردوان خودش که هدف نیست. پشت با من رفتن (یا: پشت به من رفتن) پشت با من رفتن. بله، نماز میراجه (یا می‌راند) نه عردوانه (یا عرشی) که انسانو پله پله به خدا نزدیک می‌کنه. همیتو (یا همین‌طور) روزه معرفت چراقه (یا چراغ) چراقی (یا چراغی) هدف نیست، راه رو روشن می‌کنه. چراق (یا چراغ) انسان به دست می‌گیر که راه رو روشن می‌کنه و مقصد رو پیدا کنه که گم نشه. پس هم معرفت هم عبادت هر دو اینها واسطه هستن، راه هنکه (یا همان که) انسانو ببخصد (یا به خدا) میرسونن. هدف خداست. هدف زیر الالله (یا زیرالله) هست. انا لله و انا الیه راجعون. حالا این خودش بس مفصل (یا بسیار مفصل) لازم داره که ما قبلن (یا قبلاً) گفته بودیم: اهداف متوسط و اهداف تفسیدی (یا تفصیلی) و اون هدف قایی (یا قایه) که همون قربه الالله و لقاء الله باشه را قبلن تودی (یا توضیح) داده بودیم. پس هدف اونه، اینها راه های هستن که انسانو به اون هدف نزدیک می‌کنن و میرسونن.
اما این کشون (یا ایشان) فرموده که انسان آفریده شد عباد جسمی (یا عبادت جسمی) انسان مثلا و معرفتی. انسان جسم انسان که خوب نقشی نداره، نفس انسان هست که نفس انسان با همین کسب معرفت. این بخش حرفشون درسته. نفس انسان با کسب معرفت، با عبادت کردن، یواش یواش هی به خدا نزدیکتر میشه. هرچه معرفتش بیشتر بشه به خدا نزدیکتر میشه. اون چه که در واقع حقیقت انسان تشکیل میده جسمش نیست، نفس انسان و روح انسان هست. روح انسانی که آلم (یا عالم) میشه، روح انسانی که عبادت اون رو سعیب (یا سعی به) وجودی میده بهش. حالا این که بگیم همزمان با رشد جسمی انسان این هم رشد میکنه، اینجوری نیست. اینجوری میشه باید مثلا فرض کن که از سن 20 سال به بالا هم ادامه پیدا میکن داره که اینجوری نیست. انسان دیگه از سن 14-15 سالیه که دیگه قدر (یا قدرت) تحلیل داره. دیگه حالا رشد جسمش تأثیری در رشد علمی و معرفت اونهاش (یا او) نداره. پس از این حیث که هرچه که انسان معرفتش بیشتر باشه به خدا نزدیکتر میشه، به هدف آفرینش نزدیکتر میشه، این درسته. هرچه که انسان عبادت بیشتری میکنه به هدف آفرینش نزدیکتر میشه، این حرف درسته. این بخش آخر حرفیشون (یا حرفشان) کاملا درسته. اما این که حالا جسم دخالت داشته باشه، دخالت جندانی (یا چندانی) نداره، بلکه اصل همون نفس انسان هست و اینها هم راه های هستن که انسان رو به کمال که همون هدف قایباشون (یا قایه‌شان) میرسونن.
بسیار ممنون و متشکر از ازدادت (یا از داد) حالی. امیدواریم جناب آقای یا خانم واقفی هم پاسخه سالشون (یا پاسخ سؤالشان) را شنیده باشن. عزیز شنوانده (یا شنونده) از رودبار جنوب این سال (یا سؤال) را پرسیدن. گفتن که اگر رفتاری از سمت پدر و مادر که از نظر خودشون برای خیل (یا خیل) رو سلاه (یا صلاح) فرزند باشه ولی در واقع انجامش نتیجه اکس (یا عکس) داشته باشه و باعث کینو (یا کینه) و رنجش فرزندشون بشه چه حکمی داره؟
چند نکتر (یا نکته) رو ارزمی (یا ارجمند) کنن. اولین که خب پدر و مادر باید حوصی (یا حوصله) جمع کنن که چین (یا چنین) کاری نکنن. بیرون برپرامودن (یا برپا می‌کنند) که خدا رحمت کنون (یا کند) مردی رو که در خوب شدن فرزندش کمک میکنه که فرزندش ساله (یا سالم) بشه و خوب بشه. گفتن چیکار کنی رسول الله که این کار رو بکنه. فرمود که آنچه که در طوان (یا توان) فرزندش هست و انجام داده ازش بپذیره، آنچه در طوانش (یا توانش) نیست و ازش نخواد و پیش پرزند (یا فرزند) کارهای احمقانه نکنه. پس پدر و مادر باید به خیل (یا خیل) و سلاح (یا صلاح) فرزند عمل بکنن. یکی از حقوق فرزندان به گردن پدر همین اصلاح و تربیتشون هست. حق الولد علال والد ایو حسن اسمه و ایو حسن عدبه و ایو علمه قرآن (یا: حق الولد على الوالد أن يحسن اسمه وأن يحسن أدبه وأن يعلمه القرآن). حق فرزند به گردن پدر و مادر یعنی که اسم خوب براش انتخاب کنن، خوب عدبش (یا ادبش) کنن و قرآن بهش یاد بدن. پس پدر و مادر باید این کار رو بکنن.
حالا اگه پدر و مادر اشتباه کردن و از این اجام (یا انجام) ندادن اون حق فرزند رو عدا (یا ادا) نکردن، که گاهی ممکنه که پدر و مادر آق (یا آق) فرزند بشن چون حقش رو عدا (یا ادا) نکردن و آق فرزند شدن. پدر و مادر وظیفه دارن حق فرزند به گردنشون تربیت کنن.
مطلب دوم این که آیا پدر و مادر در علم تربیت وارد هستن، درست تربیت میکنن یا خیلی آنچه مسلم اینه که اگر نگیم صد درصد قالبن (یا غالباً) پدر و مادر خیلی فرزند رو میخوان. حالا اگه اشتباه بکنن اون اشتباه دیگه خب یا به خاطر اون کمی سواد تربیتیشونه یا حالا آمیل (یا عوامل) های محصول (یا محصول) خیلی زیاده که من بخوام بارد (یا برار) این بحث بشن باید بس (یا بسیار) تربیتی مفصل داشته باشیم. ممکنه که اشتباه کنن در اون مسیری که خیال میکنن خیلی صلاح فرزندشونه ولی خیلی صلاح فرزندشونه نباشه. اینجا دیگه از این تقصیر ندارن چون لای کلف الله و نفسان انا وصفون (یا: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها). همین بود و از اینجام دادن (یا اینجای دادن) در حد فهم خودشون تلاش شنو کردن (یا شنود کردن)، به ندیگه (یا ندیده) نرسیدن. نمیشه گفت که این حق فرزند رو عدا (یا ادا) نکردن. مثل مشتهدی (یا شهیدی) که تلاش خودشو کرده به واقع نرسیده.
نکته بعد این که به هر حال فرزند وظیفه داره که احترام فدر (یا پدر) مادر رو حفظ کنه و احسان کنه به فدر (یا پدر) مادر. چه خوب باشن چه بد، چه درست فهمیده باشن چه اشتباه کرده باشن. اگه هم اشتباه کرده باشن با عدب (یا ادب) و احترام باید بهشون بگه. اینجا حق اینه. در این حال اگر شما باز هم استراداری (یا استراحتی) درم نداره (یا ندارید) با این که این حرف شما درست نیست و این خلافه، من به احترام شما این کار رو انجام میدم. مگر این که عمر (یا امر) به کار حرام کنن که اونجا دیگه کار حرام انجام نمیده ولی باز احترام رو حفظ میکنه. و این جا حدا (یا حداکثر) که اگه به تو گفتن مشرک بشه دیگه باید حرزین (یا حرزین) که نیست که پدر مادر و فرزند دیگه هم باید مشرک بشی، باید کافر بشی. فراموش که اطفال (یا اطفال)