منابع ارزشمند دینی، تسبیح همه موجودات زنده و ذکر خداوند را به چه معنا می‌دانید؟ این مطلب را برای شما تبیین می‌کنم. خیلی ممنون از لطف، عنایت و همراهی شما. این برنامه را بشنوید. آیا نرسیدیم به آن وقتی که این دل‌های ما خوشی را پیدا کند؟ قرآن گفته: «ما ترافی خلق الرحمن من تفاوت» و «ما عند الله باقی». اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به همه کدیدی که خدا از آن نظرش را برگرداند.
با سلام، سخن موسیقی، سخنرانی خطیب ارجمند، مرحوم حجت‌الاسلام والمسلمین محمدتقی فلسفی با موضوع «معنای تسبیح خداوند به وسیله موجودات هستی».
بسم الله الرحمن الرحیم. ابلغ‌الاسم محمد صلی‌الله علیه و آله و بیته الطاهرین المعصومین المكرمین.
یکی از آقایان سوال کرد: با این که حیوانات هم خدا را تسبیح می‌کنند، آیا ما می‌توانیم بگوییم که حیوان هم دارای فطرت توحیدی است یا نه؟ اولاً آن آقا که سوال کرد، آیا حیوانات هم دارای معرفت فطری هستند؟ به دلیل تسبیح، این را می‌گوید. خدا در قرآن فرموده تمام موجودات تسبیح می‌کنند؛ فقط حیوان نیست. زمین هم تسبیح می‌کند، درخت هم تسبیح می‌کند، ستارگان و ما هم تسبیح می‌کنیم. بنابراین، سوال آن آقا که آیا حیوان دارای معرفت فطری باشد به اعتبار تسبیح، مطلبی دامدار است. راجع به گیاه، حشرات، جماد، زمین، فضا و آسمان.
اولاً و ثانیاً، قضیه تسبیح معنیش دارا بودن معرفت فطری نیست. اولاً، لغت تسبیح به معنای تنزیه است. وقتی یک نفر می‌گوید من خدا را تسبیح می‌کنم، یعنی خدا را از تمام نقایص و عیوب تنزیه می‌کنم. آن وقت خدا می‌فرماید: «یسبح لله ما فی السماوات و ما فی الأرض». تمام آن چه در این عالم است، خدا را تسبیح می‌کنند. آن وقت می‌گویند این تسبیح، تسبیح تکوینی است؛ یعنی پروردگار عالم، هر موجودی را به قدری کامل و جامع آفریده و به هر موجودی آن چه در خور او بوده است، به او داده و کوتاهی در خلقت نکرده. خدا جهل در خلقت نداشته، خدا عجز در خلقت نداشته. هر موجودی در حد کمال آن موجود است؛ حالا پشه باشد، مگس باشد، مورچه باشد، کبوتر باشد، باز شکاری باشد یا درندگان و خزندگان. این‌ها همه مجهز به آن سرمایه‌هایی هستند که لازم است پروردگار به آن‌ها داده باشد.
بشود عجیب! پروردگار عالم را خلق کرده. موجودات را. درخت گلابی تسبیح می‌کند، گل یاس تسبیح می‌کند، مورچه تسبیح می‌کند، ببر و پلنگ تسبیح می‌کنند، آهو و کبوتر تسبیح می‌کنند. همه تسبیح می‌دهند، زیرا هر کدام را آن چه در خورشان بوده، داده است. پس معنی تسبیح روشن شد: تسبیح به معنای تنزیه خالق از نقص و عیب است. نقص و عیب به معنای جهل، بخل و عجز در خدا نیست. بنابراین آفریده‌هایش کامل است. آن وقت در اینجا، کمال هر موجودی متناسب با آن موجود است. مورچه بخواهد کامل باشد، متناسب با مورچه؛ گنجشک بخواهد کامل باشد، متناسب با گنجشک؛ ببر بخواهد کامل باشد، متناسب با ببر.
آن وقت قرآن آقا، یک آیه عجیبی دارد که این آیه در بیان مسئله تسبیح خیلی مبین است و روشن‌کننده. قرآن می‌فرماید: «ما ترافی خلق الرحمن من تفاوت. فارجع البصر هل ترا من فطور؟» پیغمبر! شما تفاوت در مخلوقات خدا نمی‌بینی؟ چشمت را برگردان، دقت کن، ببین آیا عیبی، خللی، نقصی مشاهده می‌کنی؟ خب، آن وقت در اینجا اولاً مسئله تفاوت موجودات که خیلی مشهود است. نه تنها مسئله یک نوع با نوع دیگر، در خود یک نوع هم تفاوت است. «خلق الإنسان من تفاوت». «ما ترافی خلق الرحمن من تفاوت». یعنی تمامشان در حد اعلای نظام خلقت آفریده شده‌اند و لذا همه موجودات خدا را تسبیح می‌کنند. تفاوت نیست. ببینید، اولاً لغت تفاوت را گاهی معنی می‌کنند اختلاف در اوصاف. همه که ما می‌گوییم این با آن تفاوت دارد، این قالی با آن قالی تفاوت دارد، یعنی رنگش متفاوت است، رنگش طور و عرضش و... و گاهی هم تفاوت می‌گویند یعنی فوت نشده، چیزی ای، لیس فیها ما یقتضی الحکمه. چیزی در آن نیست که در نتیجه این از مقتضای حکمت خارج بشود.
حال من یک مثال بزنم، چون این مسئله یک مثال آوردن خیلی اهمیت دارد. بسیار ملاحظه بفرمایید. یک کارخانه درجه یک ساعت‌سازی در سوئیس. این ست‌رقم ساعت می‌سازد. ست‌رقم ساعت می‌سازد. به قدر یک دویاری، یک گرانی ساعت می‌سازد. به قدر یک پنج‌گرانی ساعت مچی، ساعت بقلی، ساعت بادر، ساعت بیدر، شب‌نما، سانی کوچک، سانی بزرگ، در نقره‌ای، در طلایی، در برونزی. بعد ساعت می‌سازد دیواری، دیواری یک کیلویی، دیواری سه کیلویی، دیواری ده کیلویی، دیواری با آویز، دیواری بدون آویز. آن وقت ساعت هم ساخته، سه تنه، شهرداری می‌برد، می‌زاره روی یک نقطه مرتفع، صدای زنگش از هر طرف سه کیلومتر می‌رود. این‌ها همه ساعت. بعد بیا به مهندس بگو: آقای مهندس، این ساعت‌ها کدام شیره‌تر و دقیق‌تره؟ می‌گوید: ما طرف ساعت، من تفاوت. تو ساعت‌های ما تفاوت نیست. همش علمی‌ه، تمام علمی‌ه، یک دور نقص نداره. آن ساعتی که وزنش دو گرمه، همون اندازه با اصول علمی ساخته شده که ساعت ده تونی ساخته شده. شما خیال نکن حالا این ساعت کوچنونه ما کم‌اعتنا کردیم. نه. خدا این‌را می‌خواهد بگوید: بگو پروردگارا، در مورچه بیشتر دقت کرده‌ای در خلقتش؟ یا ببر؟ می‌گوید: «ما ترافی خلق الرحمن من تفاوت». مورچه هم کامله، پشه هم کامله، میکروب هم کامله، ببر هم کامله، باز شکاری هم کامل. تفاوت در این‌ها نیست؛ یعنی هیچ نقصی از نظر ساختمان وجود ندارد. این همون معنای تسبیحه. چرا همه موجودات خدا را تسبیح می‌کنند؟ چون «ما ترافی خلق الرحمن من تفاوت». همه موجودات آفریده خدا کامل‌اند، تفاوتی ندارند، فوتی در این‌ها نشده، نقصی ندارند. تا یک موجود دیگه، بله، خدا من خلق کرده، ولی دو تا صفت به من نداده، لذا من گیرم. نه، اینجور نیست. «ما ترافی خلق الرحمن من تفاوت». پس این آیه همون معنا رو بیان می‌کنه. آن وقت بنابر این تفاوت نیست.
بعد دنبال همین عبارت می‌گوید: «فارجع البصر». پیغمبر! چش دو برگردون، با دقت نگاه کن. «هل ترا من فطور؟» فطور یعنی اختلال. نگاه کن ببین اختلالی می‌بینی؟ در درخت، در گل یاس، در یک بوته هندوانه، در یک پشه ریز، در یک حیوان درشت. هیچ بینظمی ملاحظه می‌کنی؟ «هل ترا من فطور؟» وقتی که فطور و اختلال نمی‌بینی، بفهم به این که عالم همه به حد اعلای نظم و انضباط ایجاد شده. منطقه مراتب، درجه انضباط هر موجودی به مناسبت آن موجوده.
حالا پس این معلوم شد که مسئله تسبیح، تسبیح تکوینی‌ه. حالا دقیق کنید، ما که می‌گوییم موجودات همه خدا را تسبیح می‌کنند، معنیش اینه که پروردگارا، هر موجودی را که تو آفریده‌ای، اینقدر به او رقائق و دقائق و رموز تعالی و تکامل داده‌ای که ما نمی‌تونیم بفهمیم چقدره. و خودت می‌گی: «لا تفقهون». آن نمی‌فهمید. شما می‌دونید مورچه چقدر دقائق خلقت داره؟ قبل از این که میتون لینک بنویسد، این همه دقائق رو کسی نمی‌دونست. فقط می‌دونستند مورچه لانه می‌گیرد، دانه جمع می‌کند و دانه‌ها برای این که سبز نشود، بپاره می‌کند و در انبارش می‌گذارد. آه، این قدر مورچه عالم به تاور دارد که تا الانم کسی نمی‌دونه. یک مقدار زیادشو نمی‌دونم. این موریانه، یکی از کتاب‌های خوندنی، بخونیدیم. موریانه مال بیتیلدینک. آه، بحاوره. مملکت موریانه یک مملکت عجیبیه. آقا، بقدری عجیبه. این‌ها رفتن تو داخل همین کشور موریانه. می‌گوید آقا، روابط ارتباطات نمی‌دونیم چیه، مثل ارتباطات برقی و مخابراتی. یک دونه موریانه کچولو قدموه کرد، گفت این موریانه رو توی یکی از خیابونه ما. یک دونه رو کشتیم، ببینیم شما میشه. تا کشتیم زیر این گمبت، صدای سوت بلند شد. خبر پیده کردن. یک نفر کشل شد، سوت تمام. از کاری است نمی‌گن. الان تو انسان‌ها می‌گن یک دقیقه سکوت، اولاد، یک دقیقه توقف.
آن وقت آقا، گروه‌بندی می‌گوید: آشپز غیر از رفتگره، رفتگر غیر از نظامیه. این هر کدوم جدا. مثلا گروه رفتگر در موریانه مثل این جاروبرقیه. می‌گوید یک کیسه داره زیر گلوش، همطور میاد، میگرده، گردقباران جمع می‌کنه تو این کیسه. این فقط رفتگره. یه گروه هم فقط آشپز. همه موریانه‌ها نمی‌تونن خودشون بیچینن ما دخام رو بخورند. می‌گوید آشپزها می‌خورند در مزاج خودشون، مثل مادری که قضا رو میخوره، اون وقت برای بچه قضا درست می‌کنه. این‌ها می‌خورند. وقتی خوردن قضا که پخته شد، اون موریانه آشپز میاد خودشو آویزون می‌کنه، بعد اونای دیگه میان از پستان اون میمکن، قضا میخوند.
قوقای این من شیعن الا یسب به هم به ولكن لا تفقه. و تصویه هم چه میدونی چه خبره؟ چه می‌دونید من چی عطا کردم؟ بذارید هر ده قرن بشهر یک تکامل علمی می‌کنه، یه خورده اسرار رو می‌فهمند. حالا ده قرن دیگه از اصر میتیلنگ بگذره، هشد شناسی، علمان بالاتر بیاد، بعد یه مسائل دیگه فهمیده میشه. هی میره. اونوقت نسل جلو میگه. عجب! این که قرآن میگفت «لا تفقهون تسبیحهم»، یعنی اینایی که من دادم نمی‌فهمید. حالا ببینید چقدر اون اشکال بی‌اساسه. می‌گه اگه «لا تفقه»، اون تصفیه هم یعنی تکوینی باشه، ما که تکوینی نیمی فهمیم چی چی نیمی فهمیم؟ تو از کجا تکوینی نیمی فهمیم؟ مگه ساختن گمبت بال موریانه تکوینی نبود؟ مگر رفتگر در داخل کشور موریانه تکوینی نبود؟ مگر آگاهی پیدا کردن ارتباط کشته موریانه با زنده‌ها تکوینی نیست؟ از کجا می‌فهمیم؟ نمی‌فهمیم. ما مثل این کبوتر چلچله.
یه قضیه‌ای رو یکی از آیان نقل کرد. قضیه جالب توهیدیست. یکی از علمای محترم که سالها در نجف بود، گفت یک روز تحتیل طلبه‌ها با چند نفر مزاکره کردیم. هوا بهتر باشه بریم کوفه، یه هوای بهتری تنفسی. یه باخچه‌ای بود در کوفه. مالیک از دوستان گفت اونجا خودمون قضا درست کردیم و با هم نشستیم زیر آسمون. تو حیات درختام هست، یه دو سه تا اتاق کاغذی هم اونجاست. گفت ما با هم صحبت می‌کردیم. یک وقت دیدیم صدای جیرجیر بلند شد، جلب توجه ما رو کرد. دیدیم توی اون ایوانی که اونجا ساخته شده، تو اون اتاق زیر ایوان، چلچل آشیانه کرده، بچه گذاشته و یه مار داره میره بالا. این ماره دیوار صافه، اما این پولک‌های خودشو لابلای این کاغل بند می‌کنه که بره بالا. این چلچل و بچه هاشو بخوره. قضا میخواد. گو ما نگاه کردیم، دیدیم این چلسله داره داد میزنه، فریاد فریاد. یعنی بابا کمک کنید، من و بچه هم دوشار دشمن شدیم. گو میخواستیم بلند شیم، یه بیلی چوبی بیاریم، ما رو بندازیم بکشیم. یکی از آقایون گفت نه آقا نکنیم این کارو. وایسی ما میکشیم مارا رو. اما وقتی دیگه رسید چلچله به بنده است، ما ببینیم این که خدا میگه موجودات من رو تسبیح میکنن و من همه رو کامل خلق دردم. این چه کمالی داره الان مقابل این؟ اینی بفهمیم گفتی چی نرفتی؟ گفت آیا این چلچله ماره داره فشار میاره به زحمت که نیفته، یه سانت یه سانت به جنکندن داره میره بالا. گفت نیم متر اومد، شستا هفتاد تا ستا، چلچله داد میزنه. دید ما اعتنال میکنیم. خب رفت نزدیکی. حالا یه متر اونده برسه به لانه، چلچله از ما معیوز شد بسکه فرمون داد. چون بچهاشم داد میزدن، به بچهاش گفت ساکت بچه‌ها. رفتن تو لانه خواهید ساکت. خود چلچله رفت. ماره داره میره بالا. حالا یه متونده نویت سانت هشتاد و پنج، هشتاد پنجا، چل سی اومد نزدیک بیست. خیلی نزدیک شد. یک وقت چل چلا آمد. اما بابوم آمد. به منقارش یه چیزی گرفته که در دواهای تبیه قدیم گیاهی بود، اسمش خارخاسک. اگه برید دکونه اتاری هایی که دواهای قدیم، گل بنفش و گلگاف زبون میدن، بگو آقا یه دون خارخاسک بده. بینم یه خارخاسک. این خارخاسک رو میبینی، یه حبه ایست از نخوت کچکتره، ولی دورش یا سه تا دونه خاره یا چهارتا. یه دونه از این خارخواستکار گرفته به دهنش، منقارش آمد، لب آشیانه استاد. حالا باری ما نگاه میکنیم. ماره رسید به ده سانت دیگه، دهن شبا کرده، آماده خوردنه. دیگه حالا دهن حد اکثر بازه. آمد ده سانت، هشت سانت رسید. دیر آشیانه سر رو خم کرد که ببره تو آشیانه بخوره. در اون لحظه حساس، تا دهنواز بود، چلچله خارخاسکو انداخت تو گلوی مار. سه تا تیغ داره. ماره یه جنبشتات خورسمین، بال بال زد. مورد آقا. یک وقت چلچله و بچه هاش فریاد فریاد جرشید. آه این چیه؟ این چیه؟
امن شیعن الا یوسف به هم به ولكن لا تفقهون تسبیحون. شما چه خبر دارید؟ در مزاج چلچله من شافریده هم؟ شما فقط میبینید چلچله بچه تیدا میکنه، بچه تردیق میکنه؟ چلچله دشمن دارد، خطر دارد، بلا دارد، بدبختی دارد. شما ببین من چه کردم که چلچله میدونه ماری که از پایین داره میاد بالا، قی از ماریست که از بالا آوزون شده. اگه از بالا آوزون شده، خارخواستک فایده نداره. اینطوره بندیده هوا که ناری که از پایین بیاد بالا، با دهن واز خارخواسک می کنشده شد. یک خود این از داره فنی و تاکتیک نظامی. بعد در باب تکنیکش، اون بمبی که میتونه این از بین ببره، زمین به زمینه، هوا به هواست، زمین به هواست، هوا به زمین. این میدونه خارخواسک. حالا خارخواسک کجا هست؟ یک کجا اطلاع داره؟ خارخوصه گو بلده، جاش هم بلده،