این حرف من بود؛ لیکن محقق اهلِ سند این‌جور گفته است. این حرفِ ایشان باز بد نیست: «الابرت و به عمومِ لفظ، لا به خصوصِ سبب». چه سبب یا موردِ داخلِ آن بشارت‌ها هاست؟ جمیعِ اهلِ بیت و کاندِ دعاها علیه‌السلام، نظرن الی خصوصِ سبب؟ دوباره این چیز دیگر است. اگر سبب ازواج بود، این چطور می‌شود و ناظر به سبب باشد؟ اینجا شما ملاحظه کنید، این کلام باز با هم نمی‌سازد. «ها و کاندِ دعاها علیه‌السلام فی حقِ اولایِ الاربعه، نظرن الی خصوصِ سبب». سبب که شما ازواج می‌گویید؛ خب، من خودم نگفتم، گفتید محققین گفتند سبب ازواج است، اما لفظِ اهلِ بیت عام است. «الابرت و به عمومِ لفظ، لا به خصوصِ سبب» که ازواج باشد. حالا در اعدامه می‌گوید: «ها و کاندِ دعاها علیه‌السلام فی حقِ اولایِ الاربعه، نظرن الی خصوصِ سبب». یعنی چه؟ یعنی اهلِ بیت سببِ این نزول بودن. شما گفتید ازواج سببِ این نزول بودن. که این باز عبارتِ ایشان، اینجاش تحافظ دارد. خیلی خب، کفایت می‌کند. مختصرِ «تحفه‌الاسنای‌اشریه» را تعریف کرده‌اند. سید محمود آلوسی، صفحه ۱۵۲. این را اقوالِ این آیات بود، من نقض کردم که کم نگذشته باشیم؛ عبارتشون در اختیار دوستان باشد.
خب، حالا باید به یک بحثِ ایشان بپردازیم. این سیاق را ببینیم که داستان چیست. از این قصه، سیاق را، پرونده‌اش را برایش بگوییم. یک پرونده‌ی جداگانه، سیاق را بحث کنیم. بحثِ به‌بردخوری هم هست. یکی از قرینه‌هایی که معمولاً در مورد تفسیرِ آیاتِ شریفه‌ی قرآن استفاده می‌شود، قرینه‌ی سیاق است. به‌خصوص در «المیزان»، علما‌ی تواتی خیلی از این قرینه استفاده کرده‌اند. یک سالی همین فیضیه که ما بحث می‌کردیم، نمی‌دانم حالا چه سالی بود، خیلی سال‌های قبل شاید، یا ۱۵ سال قبل باشد، راجع به هرمنوتیک بحث می‌کردیم، بحث‌های هرمنوتیک داشتیم. آنجا به مناسبتی دیدگاهِ علما‌ی تواتی را در این بحث آوردیم. و در این کتاب «هرمنوتیک و منطقِ فهمِ دین» که همان بحث‌ها مقداری از آن بحث‌ها چاپ شده، این انتشاراتِ همین مرکز مدیری هست، آنجا آمده علما خیلی از سیاق استفاده کرده‌اند.
اجمالاً سیاق چیست؟ می‌شود باید یک تعریفِ شسته‌رفته‌ای ما از سیاق داشته باشیم. سیاق به این مطلبه است، این معناست که متکلم یا نویسنده‌ای، صاحبِ یک متنی، متنِ گفتاری یا متنِ نوشتاری، در مقامِ احداث و ایجاد و مقامِ اولی که کلامش را دارد چه می‌کند؟ الگوه می‌کند، الگوه‌ی کلام، نگارش، گویش، بیان می‌کند. یک ساعت صحبت می‌کند، نیم ساعت صحبت می‌کند، ده دقیقه صحبت می‌کند، یک جلسه‌ی صحبتی دارد درباره‌ی موضوعی سخن می‌گوید. جملاتی به کار می‌برد، عباراتِ گوناگون به کار می‌برد. گاهی در لابلای این جملات و کلمات، او الفاظی به کار می‌رود که مثلاً حقیقت و مجاز دارد، مشترک دارد، عام و خاص دارد، مطلق و مقید دارد. الفاظی که به کار می‌برد همه صریح نیستند. در یک موضوع خاص در بحث می‌کند. در لابلای گفتارش یا نوشتارش واجگانی به کار می‌برد که آن واجگان اختصاص به این موضوع ندارد. یک عام و این و یک چیز دیگر، مثلاً مشترک هست یا حقیقت و مجاز هست. خب، و همون مردد می‌شویم. شنونده، یعنی یا خواننده، که آن لفظِ عام و مطلق و مشترک و حقیقت و مجازی که به کار برد، تردید می‌کنیم کدام معناش مرادش است. شک می‌کنیم. از سیاق استفاده می‌کنیم. آن معنایی باید در جملاتِ قبل و بعد، در آن موضوع خاص به کار برده، قرینه قرار می‌دهید. می‌گویید این مراد است. یک چنین چیزی اگر باشد، می‌گویند سیاق قرینه. سیاق، مثلاً یک مثال ساده همجور در دستی من ارز بکنم.
فرض کنید که یک نفر دارد در رابطه با شیر، موادِ غذایی، شیر لبنیات، شیر یعنی آن ریشه‌ی لبنیات، لبن، در درباره‌ی این صحبت می‌کند که خواست تغذیه‌اش چه است، هست، مثلاً تواهدش چه است که در درباره‌ی صحبت می‌کند. موضوعِ بازش شیره، شیره‌ی خوردنی، نوشیدنی. بعد در یک جمله‌ی مثلاً وسطِ آنجا که در صحبت می‌کند، می‌گوید: «شیر یک ماده‌ی هست، یک چیزی هست، یک پدیده‌ی هست، کمیاب و گران‌قیمت». مثلاً چه؟ دستی به کار می‌برد. دوباره برمی‌گردد می‌گوید که همون موادِ غذایی که در صحبت می‌کرد، یکی دیگر از خاصیت‌های همون را مثلاً به کار می‌برد: «بچه‌ها شیر بخورند»، یعنی پوکیِ استخوان. بعد می‌آورند چه می‌شود؟ کلاً می‌شود آن وسط یک جمله‌ی به کار برد که «شیر»، لفظِ شیر به فارسی، این هم کمیاب است و هم خیلی مثلاً گران‌قیمت هست. ما تعدیر می‌کنیم که آیا مفصولش از این شیری که اینجا به کار برد، همون شیری نوشیدنی هست که می‌گوید کمیاب است و گران هست؟ یا مثلاً شیری سو در باغ وحش هست، کم پیدا می‌شود، همه‌جا که شیری پیدا نمی‌شود، باید باغ وحش پیدا کنی شیر ببینی، و گران هم از ارزان هم نیست؟ آیا همون شیری باغ وحش راایشون گفت کمیاب است و گران‌قیمت؟ یا همین شیری نوشیدنی را دارد می‌گوید؟ به قرینه‌ی سیاق، وحدتِ سیاق که قبل و بعدش را راجعه ببینیم، می‌گوییم اگر تردید کرده، می‌گوییم نه، مرادش همین این شیر بود. یا باید مثلاً یک ضمیریه دوتا مرجع دارد، تو کلام تبقیه یک مرجع، یک مرنام بیده، ما با سیاقِ کلام که قبل و بعدش هست بگیم این مرجعش این هست.
حالا یک دو سن نمونه من یادداشت کردم از مرحوم علامه، از همین قرآن، که یک کمی روشندتر بشه از سیاق را ببینیم چه است. مثلاً ایشان فهمد این آیه‌ی شریفه: «إِنَّ الْإِنسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ * وَإِنَّهُ عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ * وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ». سه تا جمله هست. این «إِنَّ الْإِنسَانَ» که معلوم است با جبه‌ی انسان است، نوع انسان، فرد انسان، افراد. آخری هم که «وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ»، «إِنَّهُ» به انسان برمی‌گردد، اون مشخصه. «إِنَّهُ» یعنی انسان خیلی خیل را دوست می‌دارد. اون وسطه «وَإِنَّهُ عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ» به کی برمی‌گردد؟ زمینه‌اش دو تا احتماله. یک به خدا برمی‌گردد، یعنی «إِنَّهُ» یعنی «إِنَّ اللَّهَ» هم «عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ»، «إِنَّ الرَّبِّ عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ». یا نه، این «إِنَّ الْإِنسَانَ عَلَىٰ ذَٰلِكَ لَشَهِيدٌ». دو تا احتمال دارد. این «انهوی» انسان خودش شاهد است بر این کنود بودن خودش، هست؟ یا خدا شاهد است که این موجود کنودیه، بر اون معلوم است؟ می‌فرماند که سیاق احتمال رجوعِ ضمیر به انسان را تقریب می‌کند. چرا؟ چون که اون جمله‌ی بعدی که «انهو لحب بلخیر» باشد، به انسان برمی‌گردد. قبلش هم که انسان است، بعدش هم که ما رو گوییم به انسان است. خونی واسط هم بگیم به انسان برمی‌گردد. این را می‌گویند قرینه‌ی سیاق.
سایی یک نمونه یا مثلاً: «وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا * فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا». این نفس چه مراد است؟ «وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا». فعلهمها فجورها. یک احتمال این است که نفس هر انسانی. یک احتمال این است که حضرت آدم. نفسن، یعنی حضرت آدم. در سوره‌ی نساء هم دارد که نفسی را آفرید و برمیده و انسان‌ها را از او آفرید. مراد از این نفس حضرت آدم باشد؟ کدام احتمال را برگذیم؟ «وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا» یعنی داستان خلقت حضرت آدم است. سواها از «سَوَّاهَا» و «فَقَفَتِي مِنْ رُوحِي فَقُلْتُ لَهُمَا سَاجِدِينَ». آیا این مراد است آدمه یا نه انسانیه؟ ایشان می‌فهمد این سیاق آیات شاهر است برای این که مراد از این نفسن حضرت آدم نیست، انسان‌ها هستند. اون کلیه جمله‌ی هست که معید این است: «قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا * وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا». موصول عام هست. پس این که «قَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا»، این معید می‌شود که مراد از اون نفسن چه باشد. اون نفسن هر انسانی، نه حضرت آدم. این را می‌گویند سیاق که ما تردید می‌کنیم در یک مورد.
مثل «ما نهنوفی». «ما نهنوفی» از این قسم هستا که اهل‌البیت عام هست. حالا آیا این اهل‌البیت که عام هست، عامِ اهل‌البیت مراد هست یا نه؟ اختصاص به ازواج دارد؟ یا اصلاً هیچ‌کدام نه عام هست و نه اختصاص به ازواج دارد، بلکه به اهلِ کسا؟ در این مورد بحث ما از این بابا می‌خوام نوشن بشه. و از این قبل، مثلاً این آیه‌ی شریفه: «يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ أَيَّانَ مُرْسَاهَا». این نبه عظیم چیست؟ یک احتمال این هست که مراد قیامت هست. «يَسْأَلُونَكَ عَنِ السَّاعَةِ» یعنی قیامت. یا «نبه العظیم» یعنی قرآن هست. قرآن هم کداش نیست، یک نازل شوری خبری بود. کدام احتماله؟ می‌فهمند که سیاق معید هست که مراد از این نبه عظیم چه است. قیامت هست. به چه دلیل؟ ادامه که می‌رویم جلوتر می‌بینیم که درباره‌ی «یومِ الفصل»، مفصل و احکام و حالاتِ «یومِ الفصل» یعنی روز قیامت بحث کرده. پس از اون ادامه آیات راجع به «یومِ الفصل» قیامت است. این «نبه العظیم» را می‌گوییم مراد چه است؟ مراد قیامت است. امثال این‌ها. این رو روشِ عملی بفرمایید. خیلی بحث قشنگی و مفید و راه‌کشا است. ان‌شاءالله روش تکمیلش می‌کنیم.
سلام‌الله‌علیکم و آله‌تاهیم. امیدوارم از این درسته همراهی بفرمایید. برنامه‌ی تبیان، تفسیر روایی قرآن کریم را از زبان آیت‌الله سیفی مازندرانی، به مدت حدوداً ۱۹ دقیقه.
«تَبِیانٌ وَنَزَلْنَا عَلَیْکَ الْکِتابَ تَبْیاناً لِكُلِّ شَیْءٍ وَهُدًی وَرَحْمَةً وَبُشْراً لِلْمُسْلِمِینَ». بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. رسول‌الله‌علی‌محمد‌وآله‌بیته‌طیبین.
افتاره. روش تکمیلش می‌کنیم. این حسر که یعنی تقدیم ما حق تأخیر در عدویات چه خوندیم اقا؟ «یَفِیدُ الْحَسَرَ أَیَّکَ عَبْدُ وَ أَیَّکَ اسْتَعِینْ». «أَهْدَ» بره لغت و «أَهْدَ» تفسیرم همین‌جور گفتن و علتشینم. این حکم عقلم هست که اقا عبادت رو عقل حکم کنید. غیر خدا هیچ‌کس شایستگی عبادتی اقا نداره. چون ملاک عبادت رو عقل، عقل سه چیز می‌بیند: یا شکر منعیم، یا دفع اقاو محتمل، اقاو خالد دائم محتمل. که من به یده‌ی از سباب و اقاو دائم او رو مستحق چی میدوند؟ تاعت میدوند؟ یا من به یده‌ی ان نعم الاسدیه او رو ملاک تاعت و شکر میدوند؟ و یا این که مالک حقیقی که خالقیت باشد. توجه برمونید، هریک از این ستا باشد، فقط منحسه در کی است اقاو؟ ذات باید فلذا. این «أیَّکَ عَبْدُ وَ أَیَّکَ اسْتَعِینْ» این به مختضای حکم اقلم چی اقاو؟ هست. به مختضای حکم اقلم چی اقاو؟ هست. در واقع این آیه‌ی شریفه، و لذا ولایتی برای هیچ‌کس نمیبیند. اقل ولایت ذاتی فقط داره که این اقاو خدای تعالی، رسول و امام ولایت دارن، اما در طول ولایت الله. چون طاعت رسول طاعت کیه؟ ذات مقدس حق. فلذا ولایت رو برای رسول اقل قائل هست، چون طاعت او رو کی میدونه اقا؟ طاعت الله میدونه. بله، مصداق طاعت الله میدونه. حکم اق توصیه میدان میکند به توصیه. موضوعش یعنی طاعت الله. طارتن به نفس طاعت مباشری آیات شریفه‌ی قرآن هست و اخره به طاعت عمر رسول که خدا تعالی فرمود: «اتَّعِ اللهَ وَاتَّعِ الرَّسُولَ». بله، خب این روشنگه.
روایاتی که در این جا هست می‌خونیم خدمت شما. «ان محمد ابن مسلم سهلتو ابو عبدالله علیه السلام». این اگر از ایاشی باشد بگد «ان محمد المطمئن» که مرسله. این قدر دیگه زیر آدرست رسنن تفسیر ایاشیه میشه. مرسل آقا توجه فرمودی؟ بله. لذا شما ان رو تبدیل دو کنید. مرسل محمد ابن مسلم. توجه فرمودی؟ بله. «سهلتو ابو عبدالله علیه السلام ان قول الله عزیز وجد الى آخر اییاک نستعین». دارد که «افزل ما تلب بهی العبادو هواه جهوم». یعنی نزدیکترین وسیله، بهترین وسیله‌ی که انسان بندگان تاد از خلاب بخونید حاجتی رو. این عبارته که با دل و جان این رو انشا بکنن، یعنی «اییاک نستعین». همین «اییاک نستعین» و این لفظ «اییاک نستعین» این بهترین دعاییست برای اینکه انسان به حاجت خودش جاگا برسه. این مرسل ای رو میگرد وقت روایتید از احتجاج داریم. مرسل من مرسلاتو کمی مقداری میخونم، خیلی نمیخوام که طولش بدیم. من فقط سراغ معتدرها میرم. توجه فرمودید.
بعد دارد که: «ای نعبد و واحدن لا نقولو کما قالت دهریه اینن اشیا لا بد ولها وحیه دائمه». که بگد که دهریه بگن که بعد اشیا خودشون بد ندارن، یعنی به قول معروف که ازلی هستن از قبل. نه ما اینو نمیگیم. ما میگیم چی؟ ما میگیم که فقط یک ازلی داریم. با اون یک ازلی کیه؟ ذات مقدس حق. ذات مقدس حق. ذات مقدس حق ازل فرمود که مرسلن: «ان رسول الله صدل و علی و علی و سلم انهو قال لأصحابهی قولو ایا که نعبدو ای نعبد و واحدن لا نقولو کما قالت دهریه اینن اشیا لا بد ولها وحیه دائمه». دهریه میگن که اشیا بد ندارد، یعنی ازلیست. نه ما اون حرف رو نمیزنیم. ما میگیم ازلی فقط کیست اقا؟ ذات مقدس حق. یعنی واحد رو ما میپرستیم چون ازلی فقط اوست. بله.
«و لا کما قالت ثنبیه اینن نور و ظلمه همه المدبران». نه ما