از اینجا قومست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران و «لا نعبد الا ایاهو مخلصین له دینا و لا غریه المشرکون و لا غریه المشرکون». بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، در پانزده دقیقه آینده مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
ادامه رای‌زنی‌ها و دیدارهای رئیس‌جمهور در هشتادومین اجلاس سالانه مجمع عمومی سازمان ملل. دکتر پزشکیان تأکید کرد: «اسناد بک فعال شود؛ متناسب با وضع جدید عمل می‌کنیم.» رئیس‌جمهور در نیویورک در مصاحبه با برخی از رسانه‌های آمریکایی و عربی، مواضع جمهوری اسلامی ایران را تبیین کرد.
دیدار و گفتگوی رئیس‌جمهور کشورمان با آنتونیو گوترش، دبیرکل سازمان ملل. آقای پزشکیان در گفتگو با گوترش از اینکه سازمان ملل در برابر همه قانون‌شکنی‌های رژیم صهیونیستی کاملاً ناتوان و ساکت است و اجازه داده جنایات این رژیم در غزه ادامه یابد، به شدت انتقاد کرد. رئیس‌جمهور قبل از آغاز دیدارش با دبیرکل سازمان ملل، در دفتر یادبود سازمان ملل نوشت: «در حالی در اجلاس سازمان ملل شرکت کردیم که رژیم صهیونیستی همه مقررات و قوانین سازمان ملل و سازمان‌های حقوق بشری را زیر پا گذاشته و آمریکا با تمام قدرت از جنایات رژیم پشتیبانی می‌کند.»
علاوه بر این، دیدار رئیس‌جمهور بولیوی هم برای رای‌زنی در محل اقامت رئیس‌جمهور کشورمان حضور یافت. در این دیدار، دو طرف با انتقاد از یک‌جانبه‌گرایی آمریکا، بر تقویت چندجانبه‌گرایی تأکید و از تنش‌آفرینی‌های سلطه‌جویانه آمریکا در دنیا انتقاد کردند. رئیس‌جمهور در ادامه با شبکه آمریکایی فاکس نیوز و تلویزیون العربی قطر مصاحبه کرد.
همزمان، رای‌زنی‌های وزیر امور خارجه هم در مقر سازمان ملل ادامه یافت. عباس عراقچی با وزیران خارجه انگلیس، فرانسه، کره جنوبی، اسلوونی، برزیل و روسیه دیدار و گفتگو کرد. ضمن اینکه در نشست چهارجانبه افغانستان هم که به میزبانی روسیه و با مشارکت ایران، روسیه، چین و پاکستان برگزار شد، هم حضور یافت. در این نشست، چهار کشور در باره افغانستان بیانیه مشترکی صادر کردند. برنامه‌ها و رای‌زنی‌های رئیس‌جمهور اینجا در مقر سازمان ملل در ساعت‌های آینده هم ادامه خواهد یافت. آقای پزشکیان علاوه بر دیدار و گفتگو با سران برخی از کشورها، نشستی با مدیران برخی از رسانه‌های آمریکایی و جلسه‌ای دیگر با اعضای اندیشکده‌های این کشور خواهد داشت.
علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، سازمان ملل متحد، نیویورک. ادامه خبرها:
موافقتنامه اجرایی ساخت چهار نیروگاه اتمی جدید بین شرکت‌های ایرانی و روسی به ارزش ۲۵ میلیارد دلار به امضا رسید. نیروگاه‌های اتمی از نوع نسل سه پیشرفته با ظرفیت ۵۲۰۰ مگاوات به ارزش ۲۵ میلیارد دلار بین دو شرکت ایرانی و روسی امضا شد. این طرح عظیم در استان هرمزگان و منطقه سیری که واقعاً در جنوب شرق ایران و در زمینی به مساحت ۵۰۰ هکتار اجرا می‌شود. متعلقات انتخاب ساختگاه سایت به پایان رسیده و مطالعات مهندسی و زیست‌محیطی و بخشی از فعالیت‌های آماده‌سازی سایت نیز در حال تکمیل است.
در مراسمی از پنج و سه حافظ کل قرآن کریم در سالن اجتماعات امور دینی شهر استانبول ترکیه تجلیل شد. در این مراسم که تعدادی از علما، امامان مساجد، مدیران شعب آموزشی، اساتید مکتبخانه‌ها و علاقه‌مندان قرآن‌آموزان حضور داشتند، به برگزیدگان جوایز نمادین و گواهینامه حفظ کل قرآن کریم اهدا شد. مؤسسه آموزش حفظ قرآن موصوم به مدرسه بزرگ در شهر جاکوهای کزبو هم شاهد برگزاری مراسم ویژه‌ای برای تجلیل از حافظان قرآن کریم بود.
مسجد جامعه استکهلم نماد ۲۵ سال حضور فعال مسلمانان در جامعه سوئد است. این مسجد پس از افتتاح در سال ۲۰۰۰ میلادی به بستری برای گفتگوی بین‌ادیانی و به ویژه تبلیغ دین اسلام در سوئد تبدیل شده است. مسجد جامعه استکهلم در بیست و پنجمین سالگرد تأسیس خود، حالا علاوه بر اینکه یک مکان عبادی است، به نهادی مذهبی، فرهنگی و اجتماعی تبدیل شده است که مظهر حضور مسلمانان در سوئد و نشانه‌ای از مشارکت آنان در زندگی عمومی این کشور است. مسجدی که در باره آن باید گفت از زمان افتتاح در سال ۲۰۰۰، مسجد جامعه استکهلم فراتر از مکانی برای نماز، به بستری برای گفتگو، مرکز ارائه خدمات اجتماعی و پایگاهی برای معرفی پیام اسلام در جامعه چندفرهنگی سوئد تبدیل شده است.
شیخ محمود الخلفی، مدیر مرکز اسلامی و مسجد جامعه استکهلم، در جشن ۲۵ سالگی این مسجد در باره فعالیت‌های آن گفت: «مسجد جامعه خدمات متنوعی همچون عقد و طلاق، مشاوره حقوقی و حل اختلافات خانوادگی را ارائه می‌دهد و میزبان جلسات قرآن و نشست‌های آزاد برای جوانان است. همچنین با برگزاری جلساتی برای معرفی اسلام به غیرمسلمانان و پذیرش حیطه‌های علمی و آموزشی، توانسته به نمادی از تعامل مثبت و رفع کلیشه‌های منفی در باره مسلمانان تبدیل شود.» مسجد جامعه سوئد در کنار دیگر مساجد این کشور با برنامه‌های متنوع، بستری امن برای خانواده‌ها و جوانان مسلمان و حتی غیرمسلمان ایجاد کرده است و به دین‌تدبیر در حفظ صواب اجتماعی و انسجام خانواده‌های مسلمان و در مواردی خانواده‌های غیرمسلمان سوئیدی نقشی کلیدی ایفا کرده است.
راه‌پیمایی جمعه‌های خشم و نصر امروز در استان‌های خراسان رضوی، قوم و گیلان برگزار شد. مردم این سه استان پس از اقامه نماز جمعه با شرکت در اجتماع مردمی، ضمن اعلام حمایت از مردم مظلوم فلسطین، جنایات رژیم صهیونیستی و حامیانش را محکوم کردند. راه‌پیمایان همچنین اعتراض خود را نسبت به سکوت جامعه بین‌المللی در قبال کشتار مردم غزه اعلام کردند.
در آستانه سالروز شهادت سید حسن نصرالله، مردم لبنان در ساحل بیروت تجمع کردند. مراسم سالگرد دبیرکل شهید حزب‌الله لبنان فردا شنبه در شهرهای مختلف لبنان برگزار می‌شود. در سالگرد شهادت، مردمی پا به بیروت گذاشتند که هنوز ساکنانش پس از گذشته یک سال نبودنش را نحقیقت می‌کنند که خوابی تلخ میدانند. «ما نبود سید را باور نداریم؛ او زنده است در قلب ماست و در یاد ما کودکان جافدانه می‌مانند. او واقعا زنده است و در قلب ما جا دارد. ما هنوز باور نکرده‌ایم که سید ما را از دست داده‌ایم. او فقط فرزند لبنان که فرزند منطقه بود و صلح و آرامش را برای همه مردم منطقه می‌خواست. او مردی بود که مرزهای رنگ و زبان را درنوردید. اینجا همه به او عشق می‌ورزند و در سوگش عشق می‌ریزند. به دل و سید حسن؛ سید حسن تاج سر همه ما بود. اگر پنجاه سال هم بگذرد ما باز او را فراموش نمی‌کنیم. و کسی بود که همه چه شیعه، چه اهل سنت، چه مسیحی دوستش داشتند.»
غم و اندوه در نگاه‌ها موج می‌زند اما در پس این عشق‌ها عظمتی از ایمان دیده می‌شود. «اولا نوه سید جان؛ شخصی قومیه. سید حسن شخصیتی برای همه اقوام و مذاهب بود و فقدانش هم مصیبت بزرگی برای همه هست. من وظیفه خودم دانستم که از عراق بیایم و در مراسم سالگردش شرکت کنم. چه زیبا سید حسن نصرالله گفت که ما شکست نمی‌خوریم؛ اگر پیروز باشیم پیروزیم و اگر شهید باشیم هم پیروزیم. می‌گویند در این یک سال پر از داغ، دلخوشیشان همان لحظه‌هایی بود که موشک‌های ایرانی را در آسمان دیدند که بر سر صهیونیست‌ها فرود می‌آید. شادی‌هایی که حالا در دل اندوه جوانه زده و اراده‌شان را برای پیمودن راه سید مقاومت استوارتر کرده.»
«همسرم علی را بعد از اینکه از بیمارستان مرخص شد، بلافاصله به اینجا آوردمش. حالا یک روزش شده؛ آوردمش تا با مکتب سید حسن نصرالله که همان مکتب امام خمینی است، بیعت کند و روزی در همین مسیر به شهادت برسد.»
مجدبا شاختوانی، خبرنگار ازامی، خبرگزاری صدا و سیما. مرقد متحرک شهید سید حسن نصرالله، زاهی بیروت.
همچنان شنونده خبرهای جهان اسلام هستید. کنفرانس «همه با هم برای فلسطین» در شهر بلگراد برگزار شد. این کنفرانس به همت فعالان دانشجویی سربستان، موصوم به جبهه دانشجوی سربستان، با حضور چهره‌های علمی و فرهنگی و نیز فعالان اجتماعی و نمایندگان برخی از سازمان‌های دانشجویی برگزار شد. در این کنفرانس که سفیرهای کشورهای فلسطین، ونزوئلا و رایزن فرهنگی جمهوری اسلامی ایران حضور داشتند، سخنرانان ضمن بررسی ابعاد مختلف مسئله فلسطین و با محکوم کردن جنایات چندین دهه‌ای رژیم صهیونیستی که با حمایت غرب به ویژه آمریکا در حال انجام است، آن را مصداق بارز نسل‌کشی دانستند.
بیش از پنجاه و هشت هزار شهرکنشین در یک سال گذشته با یورش به مسجد الاقصی اقدام به حاکمیت بر این مکان مقدس کردند. به گزارش میدل ایست نیوز، این رقم نسبت به سال گذشته ۱۴ درصد افزایش داشته است. گروه‌های موصوم به معبد با حمایت کامل رژیم صهیونیستی هر سال تلاش می‌کنند با شکستن رکورد تعداد تعرضات به مسجد الاقصی در ایام اعیاد یهودی، زمینه تخریب مسجد الاقصی و انجام اعمال تلمودی در محراب‌های آن را فراهم کنند.
فدراسیون بین‌المللی روزنامه‌نگاران امروز ۲۶ سپتامبر را روز جهانی همبستگی با خبرنگار فلسطینی نامگذاری کرد. جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) در بیانیه‌ای به مناسبت روز جهانی همبستگی با خبرنگار فلسطینی تأکید کرد: «شهادت ۲۵۱ خبرنگار از آغاز جنگ نسل‌کشی در نوار غزه، جنایتی فجیع است که دولت اشغالگر فاشیست در مقابل چشمان جهانیان مرتکب شده است و این نقض آشکار تمامی قوانین، معاهدات و عرف‌های بین‌المللی است.»
سازمان غیردولتی آکسفام هم خواستار پاسخگویی رژیم اسرائیل به خاطر قتل امدادگران شد. این نهاد اعلام کرده در هفته گذشته سه مرکز بشردوستانه در نوار غزه توسط اسرائیل نابود شد که نشان‌دهنده میزان تهدیدی است که امدادگران در غزه با آن مواجه‌اند. بنابراین اعلام این سازمان، رژیم اسرائیل در حدود دو سال گذشته ۱۶۰۰ امدادگر و پزشک را در نوار غزه به قتل رسانده است.
شورای حقوق بشر سازمان ملل هم در گزارشی اعلام کرد جنایات رژیم صهیونیستی در نوار غزه مصداق نسل‌کشی است و باید به صورت فوری به این موضوع رسیدگی شود.
سخنرانی ترامپ در هشتادومین نشست مجمع عمومی سازمان ملل که با حملات لفظی علیه مقامات و سیاست‌های اروپا همراه بود، خشم رسانه‌ها و برخی شخصیت‌های اروپایی را برانگیخت. سخنرانی پنج و هشت دقیقه‌ای و غیرعادی ترامپ، رئیس‌جمهور آمریکا، در هشتادومین نشست مجمع عمومی سازمان ملل متحد در محافل سیاسی و رسانه‌ای انگلیس، متحده سنتی آمریکا با استابه‌گزیده روزنامه گاردین در این باره نوشت: «ترامپ در سازمان ملل ارزش‌های این سازمان را به سخره گرفت و به جهانیان نشان داد تا چه اندازه برای نابودی هر چیزی که به آن اعتقاد دارند دست به کار شده است.»
موضع مشابه شهروندان انگلیسی علیه رئیس‌جمهور آمریکا: «سیاست‌های فاشیستی ترامپ، مهاجرستیزی او، درکه‌هایی که در جهان پدید می‌آورد و خلاصه زدیت با هر ارزشی که ما مردم جهان به آنها باور داریم و به بی‌جه حمایت رئیس‌جمهور آمریکا از نسل‌کشی فلسطینیان، ده‌ها هزار نفر را علیه او اینجا جمع کرده است.»
نشریه گاردین همچنین به استقبال حاضران از سخنان رئیس‌جمهور اندونزی در مجمع عمومی سازمان ملل پرداخت: «امروز و در حالی که عدالت از فلسطینیان دریغ می‌شود، رهبران کشورها هر کاری که می‌توانند باید انجام دهند تا در برابر این تلقی که هر که زور دارد حق با اوست، از بین برود و این سازمان باید این تلقی را رد کند.»
این بخش از سخنان رئیس‌جمهور برزیل در سازمان ملل هم مورد توجه گاردین قرار گرفت: «ما ملایزه می‌کنیم که نظم جهانی و حاکمیت کشورها به طور مکرر به بازی گرفته شده و مداخلات خودسرانه به امری عادی مبدل شده است.»
روزنامه ایندیپندنت هم نوشت: «شعارهای گستاخانه رئیس‌جمهور آمریکا علیه بریتانیا نشان داد دعوت رسمی از ترامپ و پذیرای شاهانه از او و چاپلوسی از ترامپ کاملاً بی‌فایده بود و رئیس‌جمهور آمریکا را مزخرف‌گوی بی‌عده توصیف کرد.»
شمار زیادی از صاحب‌نظران در اروپا با خوش‌دار در باره پیامدهای مخرب گسترش فعالیت‌های افرادگرایی نجات‌پرستانه و تفکرات ترامپ در این قاره معتقدند اروپا اکنون بیش از هر زمان دیگر نیازمند اتحاد علیه ترامپ است.
پیسمست مشتبه، قاسم زاده، خبرگزاری صدا و سیما، لندن.
هنگام نیمه‌شب شرعی امشب آفاق، قوم ۲۳ و ۱۷ دقیقه. شب خیر، خدا نگهدار.
روشن از شیدایی ارمان گذشتیم، از شب و آنها رفتیم به سمت صبح.
شورنگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن.
از شیدایی ارمان گذشتیم، از شب و آنها رفتیم به سمت صبح.
شورنگیز فردان رو خواهیم شنید.
فارسی را پاس می‌داری، زیرا گفتند قدر زر زرگر شناسند، قدر گوهر گوهری.
حکیمی پسران را پند همی داد که جانان پدر هنر آموزد.
اعتقادم اینه که دوره ما می‌تواند سعدی آخرین باشه.
قند و نمک. ای قند پارسی، تو شیرین‌ترین زبانی تاریخی از شکوهی هستیم تا بمانی.
ای واجه واجهت، ایج خد خدت و امانت آریت هم تنانیم در عرصه بیانی.
بسم الله الرحمن الرحیم. دفترمون رو باز می‌کنیم و همون بالا زیر بسم الله الرحمن الرحیم می‌نویسیم: «دفتری که به نام تو باز نشه بسوزه، بهتر نمیشه.»
قند نعمت‌ها رو بخوریم و نمک‌نشناسی کنیم، نمیشه. سایه‌روشن بزرگ‌مرد بی‌سایه آفرینش.
رسول اکرم و اعظم، تو روی سرمون نورفشان کنه و به یه جمله مدهی، یه خط سنایی، یه ذکر صلواتی با نام قشنگش برنامه‌مون رو زینت ندیم.
اصلاً من چه کارم؟ «چلک حقیقت به مده اوست، نویسا ماده او دیر و معبد است و کلیسا، بعد خدا اوست، مونسن و انیسا، آدم و نوح و خلیل و موسی و ایسا، آمد مجموع در زلال محمد.»
اللهم صل علی محمد و آل محمد.
وان جیل زار، جمع یاران مهربان.
قند و نمک. سلام، روز و شبتون خوش و خورم.
آی اونایی که دوست دارید کامتون از شیرینی زبان فارسی مزددار بشه، سوارشید و جا نمونید که قطار آماده یه حرکته.
بسم الله. شیرینی این برامه از قند زبان ریشدار و اصیل فارسیه. نمکشم از اومد و رفت نن نناست که نمی‌تونیم جله اومدنشو بگیریم. نمی‌دونیم که ای میخواد بره. همسایه استدیو قند و نمکه. وقتی هم که میاد کلی حرف برامون داره. ولی گرمای این قند و نمک از شماست