محمد، سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده‌اند. پرسش‌نامه انقلاب.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند جان و خرد که از این برتر اندیشه بر نگذرد. ارادتمند، سلام و احترام خدمت شما شنوندگان عزیز، همراهان خوب رادیو معارف در هر کجای ایران اسلامی که هستید. دست دارید، ما را می‌شنوید؟ بنده محسن مومنی هستم و با برنامه «پرسش‌نامه انقلاب» در خدمت شما عزیزان هستیم. ان‌شاءالله که بتوانید تا انتهای برنامه همراهی بفرمایید و از این برنامه بهره ببرید.
برنامه امروز را آغاز می‌کنیم با ذکر صلوات بر محمد و آل محمد: «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
در ابتدای برنامه راه ارتباطی را خدمت شما اعلام می‌کنم. برای آن دسته از کسانی که می‌خواهند به صورت تلفنی با ما در ارتباط باشند، شماره‌های ۵۵۱۰ و ۵۵۲۰ با پیش‌شماره ۲۵ را در اختیار دارید. و کسانی که می‌خواهند به صورت پیامکی سؤال خودشان را ارسال کنند، شماره ۳۵۵۳ سامانه پیامک کوتاه ما هست.
در استودیوی ضبط برنامه «پرسش‌نامه انقلاب» گفتگو می‌کنم با کارشناس محترم، جناب دکتر مهدی عبوتابی، استاد حوزه و دانشگاه و کارشناس مسائل سیاسی و انقلاب اسلامی. جناب، با استاد سلام، خوش آمدید.
سلام و رحمت‌الله. بنده هم خدمت شما و همه شنوندگان و علاقه‌مندان به برنامه «پرسش‌نامه انقلاب» عرض سلام و ادب دارم. امیدوارم که ان‌شاءالله بتوانیم با پاسخ‌هایی که به سؤالات شنوندگان عزیز می‌دهیم، کمکی بکنیم به فهم بهتر از شرایط سیاسی-اجتماعی کشور و مواضع انقلاب اسلامی. ان‌شاءالله همین‌طور است. سپاسگزارم از حضور شما. ان‌شاءالله که بتوانیم به هسته گفتگوی خوبی را با هم‌دیگر داشته باشیم.
فاصله می‌گیریم، برمی‌گردیم با شما. ایزان هستیم. ان‌شاءالله که بتوانیم ما را تا انتها همراهی کنید.
انقلاب، انقلاب، انقلاب اسلامی. جسم من، جان من، خون من، تو راه آمد.
بله، ممنون و مشکرم از همراهی شما عزیزان با رادیو معارف و برنامه «پرسش‌نامه انقلاب». اگر سؤالی در انحاء مسائل جاری در کشور، مسائل منطقه، حوادثی که در سطح بین‌الملل در حال رخ دادن است، دارید، می‌توانید با ما به صورت پیامک یا تلفنی در ارتباط باشید. سؤالات خودتان را برای ما ارسال کنید. کارشناسان محترم برنامه حتماً به سؤالات شما پاسخ خواهند داد.
جناب استاد، اگر موافق هستید، سؤال اول خدمت شما. بفرمایید.
بله. شنونده محترم، به شما سلام. مستد یازده، هفتاد و هفت، پنج و شش. سالشان این است: «چرا غرب و اسرائیل به کف خیابان‌های ایران چشم دوخته‌اند؟»
در واقع منظورشان این است که آن‌ها از یک طرف به دنبال گویا شورش و مسائل خلاص داخلی هستند و در کنار آن، مسئله نظامی که پیگیرند، به این مسئله هم گویا، به تعبیر این شنونده، چشم دوخته‌اند.
بسم الله الرحمن الرحیم. و بهین است. این خدمت شما. اجازه بدهم که واقعیت این است که اگر ما فرایند را، در حقیقت روابط همان با کشورهای غربی و خصوصاً آمریکایی‌ها و رژیم صهیونیستی، در این چند دهه اخیر نگاه بکنیم، خصوصاً بعد از پیروزی انقلاب اسلامی، با کشمکش‌گیری نظام جمهوری اسلامی به عنوان یک نظام سیاسی مستقل که قبلاً هم بارها توی این برنامه عرض کردیم، اساساً کشورهای غربی به وجه، آمریکا، با تشکیل یک کشور و حکومت قدرتمند مستقل به این منطقه مثل ایران مخالف‌اند. چه این حکومت لایک سکولار مثل حکومت مصدق باشد، یا حکومت اسلامی مثل جمهوری اسلامی باشد. آن‌ها بیشتر مبارزانه‌اند. مهم است. البته طبعا حکومتی که رویکرد دینی دارد، می‌دانند که حساسیتش نسبت به سلطه کفار و این بحث‌ها بیشتر است و توجهش به استقلال و این‌ها بیشتر خواهد بود و به دلیل نگاه‌های دینی، قدرتمندتر و با سلابتی‌تری این بحث را دنبال خواهد کرد. از آن‌جا که حساسیتشان نسبت به یک حکومت دینی بیشتر است و همین‌طور، بعد از جمهوری اسلامی که شعارهای اصیل‌اش استقلال، آزادی و جمهوری اسلامی بود، دشمنی‌ها این‌ها با ما شروع شد و انواع دشمنی‌ها را کردند. حتی پیش‌بینی می‌کردند که اصلاً یک چنین حکومتی در قرن بیستم اصلاً دوام نمی‌آورد. حکومت‌های دینی و این‌ها دیگر دورش گذشته و خیلی منتظر بودند که بعد از چند سال جمهوری اسلامی فرو بپاشد. خب، نشد. این اتفاق، تجزیه‌طلبی‌ها را فعال کردند. حملات نظامی مثل دفاع مقدس و جنگ هشت‌ساله که موجب دفاع مقدس شد، را به ما تحمیل کردند. تحریم‌های اقتصادی به انواعش و تحریم‌های سیاسی و بین‌المللی و حقوق بشری و انواع تحریم‌ها هسته‌ای را علیه ما اعمال شد. و به یک تعبیری، بعضی از این‌ها گفتند که دیگر ما هر کاری می‌توانستیم کردیم؛ یعنی دیگر شاید بیش از این دیگر تحریم نمی‌توانستند علیه ما اعمال کنند. حمله نظامی هم که انجام دادند، دوباره، مجدد، در همین تابستان امسال که خب آن جنگی دوازده‌روزه را به ما تحمیل کردند. و با تمام قوا؛ یعنی این یک نکته بسیار مهمی است که با شنوندگان، ما توجه بکنیم، واقعاً با تمام قوا، تمام جبهه کفر آمد پشت صحنه و در مقابل ما. استاد و با به اصطلاح بالاترین تکنولوژی‌های نظامی، یعنی دیگر تحه، هرچی که داشتند را آوردند به میدان. خب، باز هم حریف ما نشدند. یعنی نه تنها حریف ما نشدند، بلکه خود این جنگ دوازده‌روزه، به شواهد متقن و متعددی که ما خودمان می‌بینیم و اعترافات که خودمان داشتیم، اتفاقاً باعث قدرتمندتر شدن هم از لحاظ دفاعی، هم از لحاظ نظامی، هم از لحاظ اجتماعی، وحدت و یکی شدن ملت، این‌ها منجر شد. یعنی وضع ما از جهاتی بهتر شد. مزدومیت ما بیشتر در دنیا شناخته شد. جناتکارتر بودن رژیم صهیونیستی بیشتر شناخته‌تر شد در بین مردم دنیا.
لزام به نتیجه نرسیدن؛ یعنی این‌ها حدود چهل و هفت سال است که دارند تلاش می‌کنند جمهوری اسلامی یا خودش ساقط بشود یا ساقطش بکنند. و هر دفعه فتنه‌های داخلی که ایجاد کردند، از انواع فتنه‌های دهه هفتاد، دهه هشتاد، دهه نود که واقعاً امید براندازی داشتند، و مداخله‌های مستقیم، گاهی اعضای سفارتشان، مثلاً فتنه هشتاد و ده، ورود کردند، دستگیری شدند، وزیرشان و این اتفاقات همه رقم زدند که جمهوری‌ستانی ساقط بشود، نشد. لذا به نظر می‌رسد که تنها امیدی که دارند این است که از داخل این کار اتفاق بیفتد؛ یعنی آن‌قدر فشارهای اقتصادی زیاد بشود، آن‌قدر فشارهای نظامی زیاد بشود که مردم دیگر خسته شوند و ببرند و دیگر پشت سر نظام نباشند. خب، مستظر هستید، بالاخره لحاظ سیاسی، پشتوانه مردمی و سرمایه اجتماعی، مهم‌ترین سرمایه هر نظام سیاسی است. و واقعاً اگر یک روزی مردمی نظامی را نخواهند، خیلی سخت می‌تواند باقی بماند. همان‌طور که خود ایران هم‌طوری بود؛ یعنی رژیم پهلوی هم پیمان بزرگ آمریکا بود، بزرگ‌ترین حمایت‌های غربی‌ها را داشت، ولی وقتی مردم نخواسته بودند، دیگر نتوانست مقابلت کند. لذا این‌ها می‌دانند که اگر یک روزی مردم بخواهند مقابل جمهوری اسلامی بایستند، جمهوری اسلامی مثل بقیه نظام‌های دیگران نخواهد توانست مقابل مد کند. به خاطر این که پس، همه راه‌ها را آزمودند و به نتیجه نرسیدند. تنها راهی که به نظر می‌رسد این‌ها امید دارند، همین است که از طریق اختشانشات داخلی و براندازی داخلی و فروپاشی داخلی به نتیجه برسند. به همین دلیل دیگر می‌شود گفت آخرین امید این‌ها برای اسخاط نظام جمهوری اسلامی، همین کف خیابون‌ها و اختشاشات و این نوع برنامه‌هاست که خب خیلی هم برای این دستال‌های گودشتن هم تلاش کردند و همچنان هم دارند تلاش می‌کنند. و اصلاً خود این تحریم‌ها و فشای اقتصادی هم برای همین است که مردم بیشتر ناراحت بشوند و اسامانی بشوند و از این طریق خلاصه به اهدافشان برسند. که ان‌شاءالله مردم ما آن‌ها را نامید می‌کنند.
بله، حتماً. نمایی که تا الان همین‌طور بود، اتفاق افتاد. بله، مچکر، ممنونم از زیران بسطر ابو طالبی و همچنین از شما شنانده محترم که با ما هستید. باشید، میرم و برمی‌گردیم. برنامه ما ادامه دارد.
میریشه در سجاده اشق، به جان میخانمت، تا بینهایت. بلندان نام تو، خرشید تابان، که با اشق تو من عاشق‌ترینم. به ایمانم قسم که بر نتابم، اگر بیگانه در خاکت ببینم. ایران، ایران، ایران، مهد در ایران، محل.
ممنون و مچکرم از شما شنوانده محترم که همچنان رادیو معارف را دنبال می‌کنید با برنامه «پرسش‌نامه انقلاب». با شما خوبان هستیم.
یک، سه، چار، پنج تا سالی را من می‌بینم که حالا شنوانده همون برنامه را فرستادن در رابطه و رابطه‌ای ایران با چین و روسیه. حالا من دیگر شماره تلفن را نمی‌خوانم که وقتمون را نگیرم. من فقط سؤالات را می‌خوانم، ولی از رطالی پاسخ بفرمایید. دیگر سالت این است: «راه برده روسیه در منطقه غرب آسیا و خلیج فارسیه؟» سال دیگر این است که: «چرا چین و روسیه در حال تحجیز ایران به سلاحی نظامی هستند؟ آیا روسیه و چین متحد ایران هستند یا علیه ایران هستند؟» سال دیگر این است که: «چرا ایران این‌قدر به روسیه، با اون سابقه‌ای که در تاریخ معاصر ما داشته، تکیه کرده و بهش اتمیلان دارد؟» و خلاصه سؤالات از این دست. چند سؤالی بود که حالا در رابطه بحث روسیه و چین بود. این را هم اگر می‌شود پاساباش را بفرماید.
خدمت شما عرض بکنم که خب، بحث چین و روسیه در شرایط اخیر که ما در حاله یه سری تغییلات جدی در ارسای نظام بینوملل هستیم و تعبیری که حالا مقام موازم رهبری هم بهش اشاره کردند، این واقعیتی است. یعنی امروز دارد قدرت آمریکا به شدت افول کرده، از عباد مختلف در دنیا و تو افکار عمومی، توی فضاهای بین و مللی، از لازم اقتصادی، بالاخره قدرت‌های نظهور اقتصادی دارند به عرصه اقتصادی دنیا می‌آیند. لذا دارد خدمت شما ارز کنم که ساختار نظام جهانی تغییرت جدی پیدا می‌کنه و بعضی‌ها معتقد هستن به این که قدرت دارد از غرب به شرق منتقل می‌شه. حالا سازمان‌هایی مثل شانک های و نهاد های مدلی هم که هستن، خب واقعیت این است که این فضا وجود دارد. حالا روسی و چین دو کشوری هستند که حالا به نوعی از قدیم هم شرقی محسوب می‌شدن، توان گروکمندی قرب و شرقی که امریکا و شعروی داشتن و بالاخره جبهگیری جدید دمقابل قرب و امریکایی‌ها دارند به صورت سنتی. الان هم خب از لحاظ اقتصادی، خصوصاً چین، قدرتمند شده و یه رقیب جدی برای امریکایی‌ها شده. پس پاس این رقابته و دشمنی می‌تونه حساس بشه. هم روسیه و هم چین، هر دوشون با امریکا، روسیه سر اوکراین، چین سر تایوان، با امریکایی‌ها مشکل دارن و یه اختلاف جدی بین این‌ها وجود داره که هی دائمان هم دیگر رو تحدید می‌کنن و این اتفاقات در رقم می‌خوره. لذا واقعیت این است که روسیه و چین دو کشوری هستند که با امریکا به خیلی مشکلات جدی دارن و از اون طرف دارند، خصوصاً چین، به ارساهای رقابتی در مقابل امریکا تو دنیا می‌رسه و رسیده. حتی به همین دلیل، به نوعی ما یک اشتراکی با روسیه و چین در دشمنی به نام امریکا و غرب داریم. حالا اونو شاید دشمن نگن، بگن رقیب، هرچند دشمنی هم هست. یعنی وقتی که امریکایی‌ها در حقیقت نسبت به تایوان یا نسبت به اوکرانگ برنامه‌های خلاف نظر چین و روسیه اعمال می‌کنن و در عمل در مقابل اونها قرار می‌گیرن، ازا خب این دشمن مشترک به نوعی شکل گرفته. اونها هم به همه میزان نگاه می‌کنن که خب این امریکایی که ما نمی‌خوایم قوی باشه، اونها می‌گن اگه قهره اینجا قدرتی به عنوان قدرت برتر باشه، ماییم چرا امریکای بیان توی منطقه شرق و اعمال قدرت بکنن؟ خب ما چرا اعمال قدرت نکنیم؟ بنابراین این در حقیقت وجه اشتراک باعث شده که ما و چین و روسیه به هم مقدار نزدیک بشیم و اونها برای دفع خطر امریکا در رقابت به خودشون برای دفع قدرت بیشتر گرفتن امریکا در منطقه، برای زرب زدن متقابل در داستان تایوان و اوکرانی که اونها خودشون با امریکا درگیرن، لذا اونها به دنبال حیط هزیف امریکا به شکلهای مختلف هستند. به همین جهت اونها هم با ما همراهی می‌کنند در خیلی از مسائل، کما این که ما هم در حقیقت از تقابل اونها با همکار داریم استفاده می‌کنیم و این استفاده جاهای خاصی هم خودشون نشون داده. مثلاً در سازمان ملل، بارها چین و روسیه قطنامه‌هایی که علیه ما بوده رو چکار کردن و تو کردن و نداشتن اتفاقی فتیده یا تا همین داستان اخیر، خب خیلی تلاش کردن که میکنید ماشه ایمان نشه. این وجه مشترک بین ما هست تو ارسه به نمیرم همینه؛ یعنی هرکی منافع ملی خودش رو دنبال می‌کنه و اگر مشترکاتی با دیگران داشته باشه، با همدیگه اون منافع روش کام کنن دنبال می‌کنن. خب طبیعی، چین و روسیه دوست دارن ایران در مقابل آمکار قوی تر ظاهر بشه به عنوان یک حد دقل از باب این که یک مانعی برای قدرت گفت آمکار تو منطقه است و به همین دلیل طبیعیه که یه جاهایی به ما کمک بکنن یا حتی در مقابل آمکاری‌ها به ما کمک‌های نظامی بکنن یا چیز سلاح‌هایی متعارفی که نیاز داریم و ما بدن بخریم ازشون و این همکاری‌ها رو با ما داشته باشن. و این در حقیقت یک نوع روابط متقابل است که ما با این‌ها داریم. و حالا البته در مثلا فضای هستهی، در فضای اقتصادی هم منافع خودشون رو دارن تعمیم کنن. مثلاً چین وقتی ما مقابل در استادیم، بنده خودشون داره سود می‌بره. در این حال خب ما رو به عنوان کشوری که مقابل دشمن و استادیم هم داره تقویی هستن. بنابراین چین و روسیه قطعا دوست دارن که ایران قوی تر در مقابل آمکان ظاهر بشه. اما اینم باید بدونیم که اونها با ما هم عقد و اخووتی ندارن. اونها دوباره منافع ملی خودشون هستن و اگر هم به ما کمکی میکنن یا همراهی میکنن، در راست منافع ملی خودش نورزای جه هاییم علاقه ما رعی میدن توی شوره امنیت. چون نباید ما برای اونها هم خطر ایجاد بکنیم. اگر از ما این ساس خطر بکنن، علاقه ما هم رعی میدن. لذا باید نگاه متعادل به این‌ها داشت. نه دوست سمیمی ما هستند، نه دشمن ما هستند که بخواهند حتماً به ما خیانت بکنند یا مثلا از پشت با ما خنجر بزن. در ظاهر دست دوستی بودن، نه. اونا به اصل منافع ملیشون با ما همکارای خواهند کرد. ما باید با همین نگاه به اونا نگاه کنیم و از ظرفیتهای اونا به نفع خودمون در این رقابت و دفع خطر دشمنانمون استفاده کنیم که انشالله منافع کشور ما هم منافع البته مزرومین و جبهه مقابط هم انشالله تأمین میشه.
بله، بسیار خوب. انشالله که همینطوری از که فرمودیست و امیدواریستیم که خلاصه ایران که الحمدلله امروز در منطقه و در سطح بینانورده تبدیل به یک قدرت شده و این اقتدار رو البته ما مدیون ایسارگران و خانواده شاهده و ایستادگی مردم هستیم. همچنان این توان و قدرت بماند و انشالله به سمت قله‌ها به پیش بریم.
فرصت رو می‌گیریم، باز می‌گردیم.