رحمت‌الله و برکاته علیکم اهل‌البیت و الهی الا الله و لا معبود الا ایاه و مخلصین دیناً لو گریهن مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب خیلی دوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) بار دیگر بر پایبندی خود به توافق آتش‌بس در نوار غزه تأکید کرد. به گزارش شبکه الجزیره، از ترقی از مسئولان ارشد حماس، رژیم صهیونیستی را به نقض توافق متهم کرد و افزود نتانیاهو در تلاش است تا از تعهدات خود شانه خالی کند. منابع فلسطینی هم از حمله هوایی جنگنده‌های اسرائیلی به منطقه رفح در جنوب غزه و نقض آتش‌بس در این منطقه خبر دادند. هم‌زمان، دفتر نتانیاهو از قول او اعلام کرد نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی دستور حملات علیه اهداف متعلق به مقاومت را صادر کرده است. شبکه المیادین نیز گزارش داد در حملات هوایی به شهر جبالیا در شمال نوار غزه، چند فلسطینی شهید و زخمی شدند.
حدود پنجاه بار نقض آتش‌بس در غزه را جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) اعلام کرده و رژیم صهیونیستی همچنان برای فرار از اجرای توافق، گذرگاه رفح را بسته نگه داشته است. دفتر اطلاع‌رسانی غزه هم اعلام کرده بر اثر حملات نظامیان اشغالگر از زمان آغاز آتش‌بس تاکنون ۳۸ غیرنظامی شهید و ۱۴۳ نفر هم زخمی شده‌اند. از این اتفاق، مرحله تحویل اول اسرائیل می‌خواهد توافق آتش‌بس با کاشتنی و بحانه‌تراشی در همین مرحله بماند. از آغاز توافق آتش‌بس تاکنون نتانیاهو همواره تهدید به سرگرفتن حملات کرده است. خود و عرشد جنبش حماس گفته این جنبش به‌رستی متشکل از چهل شخصیت ملی مستقل ارائه کرده تا از میان آن‌ها کمیته‌ای برای مدیریت غزه انتخاب شود که اولویتشان رفع مشکلات مردم است. ما می‌خواهیم پس از انجام تعهدات مندرج در مرحله اول، به آسانی به مرحله دوم توافق منتقل شویم. مرحله دوم به علت لجاجت نتانیاهو هنوز آغاز نشده است. کمیته مردمی برای مدیریت غزه را حماس با همکاری دیگر گروه‌های فلسطینی اوائل سال گذشته به میانجی‌ها پیشنهاد کرده بود. حماس تأکید کرده اداره غزه در چارچوب گفتگوی صرفاً فلسطینی باشد. حازم قاسم، سخنگوی جنبش حماس هم تأکید کرده این جنبش خواستار تشکیل سریع کمیته‌ای برای به دست گرفتن امور غزه است.
روزنامه صهیونیستی هآرس با عنوان «زودتر شنبندیم اما فیلن حماس بی‌روز است» نوشت: اگر این وضعیت شش ماه دیگر ادامه یابد، ما شکست خورده‌ایم. بازگشت و سرای اسرائیلی هرچند در اسرائیل به عنوان نشانه پایان جنگ کلکی شد، اما در واقع حاصل مذاکرات غیرمستقیم برپایی شروط حماس بود.
آستان مقدس حیدریه فعالیت‌های گسترده قرآنی خود را در آستانه‌های مختلف عراق آغاز کرد. دارالقرآن کریم با بسته به این آستان، در چارچوب برنامه مستمر همایش‌های قرآنی را در چهارده آستان عراق برگزار می‌کند. این همایش تخصصی به حضور استادان حوزه علمیه و متخصصان متون قرآنی برگزار می‌شود و به بررسی معارف عمیق قرآنی می‌پردازد. این ابتکار بخشی از تلاش‌های آستان مقدس حیدریه برای گسترش فرهنگ قرآنی و تقویت ارتباط مردم با قرآن کریم در سراسر عراق است.
دومین دوره جایزه جهانی شهید صدر امسال در نجف اشرف برگزار می‌شود. از اهداف این رویداد علمی، ارتقای سهم علوم انسانی اسلامی در تولید علم و معرفی اندیشمندان اثرگذار در سطح بین‌المللی است. زمین‌سازی برای ترجمه و انتشار آثار برگزیده به زبان‌های خارجی از دیگر برنامه‌های این جایزه جهانی است. نجف اشرف میزبان دومین جایزه جهانی شهید صدر خواهد بود. این رویداد علمی با حضور اندیشمندان جهان اسلام برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام جهان‌گیری، دبیر جایزه جهانی شهید صدر، مستحضرید که برای توسعه علوم انسانی اسلامی در عرصه بین‌المللی تأسیس شده و برای این‌که ظرفیت‌های علوم انسانی ما در سکوهای بین‌المللی هم حضور داشته باشد تا سهم قدرت علمی کشور بسنده به حضاره علوم فنی مهندسی نشود، بلکه در علوم انسانی همین ظرفیت به کشور اضافه بشود. با توجه به این‌که دور اول در قم برگزار شد و ما به دنبال این هستیم که اندیشمندان علوم انسانی اسلامی از کشورهای مختلف هم در این رویداد شرکت کنند، مصوب شد که دور دوم جایزه جهانی شهید صدر در شهر نجف مقدس برگزار بشود با حضور اندیشمندان از کشورهای مختلف. جایزه جهانی شهید صدر به صورت دو سالانه برگزار می‌شود و سعی دارد با برگزاری کارگاه‌های آموزشی از صاحبان نظریات علوم انسانی تقدیر کند. خب، سال گذشته بود که دوره اول بود با مشارکت شخصیت‌های مختلفی از ایران و جهان رو داشتیم. امسال عله‌رقمی که در زمان کوتاهی از دوره اول گذشته، ما مشارکت اندیشمندان رو داریم. یکی از کارهایی که امسال انجام دادیم اساساً نظریه‌پردازی بین‌المللی است. این رو به صورت کارگاه‌های آموزشی در مراکز مختلف حوزوی و دانشگاهی برگزار می‌کنیم. ما انتظار داریم با توجه به این‌که امسال مدل اعطای جایزه هم به صورت اعطای پژوهشانه است؛ یعنی ما به جای این‌که رقابت ایجاد کنیم، بلکه پژوهشانه رو به صاحبان نظریه می‌دیم که در مراکز آکادمیک دنیا حضور داشته باشند. از این رو حضور اندیشمندان رو امسال ما بسیار پررنگ خواهیم دید.
ادامه خبرها: آتش زدن مسجد در حال ساخت در سوئد. یک مسجد در حال ساخت در شهرستان نوربوتن سوئد هدف حمله آتش‌افروزان قرار گرفت. رئیس انجمن اسلامی در این منطقه با ابراز تأسف از این حادثه تأکید کرد این مسجد نمادی مسیحی برای مسلمانانی است که در سوئد زندگی می‌کنند و به قوانین احترام می‌گذارند. امام علی افسوس این‌که از ابتدا با اعتراضات گروه‌های افراطی مواجه بوده، اما آن‌ها بر ادامه روند ساخت مسجد مصمم هستند. آمارها از افزایش قابل توجه همانات به مساجد در سوئد طی ماه‌های اخیر حکایت دارد.
درخشش نماینده کشورمان در مسابقه‌های بین‌المللی قرآن روسیه. اسحاق عبداللهی، قاری ممتاز کشورمان از استان قم، در ۲۳ دوره مسابقه‌های بین‌المللی قرآن روسیه، رتبه نخست این دوره از رقابت‌ها در رشته قرائت قرآن کریم را کسب کرد. ۲۳ دوره مسابقه‌های بین‌المللی قرآن روسیه با حضور کشورهای مختلف از ۲۳ تا ۲۶ شامه مهرماه در مسکو برگزار شد. این مسابقات از مهم‌ترین رویدادهای قرآنی در منطقه قفقاز و اروپای شرقی محسوب می‌شود که هر ساله به حضور برترین قاریان جهان اسلام برگزار می‌گردد.
نشست علمی «ما و قرب» به همت بخش پژوهش جامعه المصطفی در اسلام‌آباد پاکستان برگزار شد. در این همایش، استادان و پژوهشگران به بررسی تقابل تمدن اسلامی با استعمار غربی و تبیین پایه‌های فکری مقاومت پرداختند. در این همایش جمعی از استادان، پژوهشگران و دانشجویان از دانشگاه‌های مختلف پاکستان حضور یافتند. این یک همایش بسیار مهم و حیاتی است زیرا چندین قرن گذشته بیشتر کشورهای اسلامی از حیث سیاسی، اقتصادی، تجاری و فرهنگی تحت نفوذ غرب قرار گرفته بودند و کشورهای غربی تلاش کرده بودند که ارزش‌ها و کرامات اخلاقی جوامع شرقی به ویژه مسلمانان را به موضوعی غیرضروری تبدیل کنند. سخنرانان در این همایش به بررسی تقابل فکری و عملی میان تمدن اسلامی و استعمار غربی پرداختند و پایه‌های اندیشه‌ای مقاومت در برابر استعمار را مورد تحلیل و تبیین قرار دادند. تمدن اسلامی همواره بر پایه علم، عدالت و انسان‌دوستی استوار بوده است در حالی‌که استعمار غربی در سراسر جهان به ظلم و استثمار دامن زده است. سخنرانان این نشست ضمن تقدیر از خدمات علمی و فکری جامعه المصطفی تأکید کردند برگزاری چنین همایش‌هایی می‌تواند نسل جوان را از نظر فکری راهنمایی کرده و بینش اسلامی آنان را نیز تقویت نماید. در دانشگاه‌های جهان اسلام پژوهش در باره استعمار و مقاومت کاهش یافته است. این نوعی فقر فکری است که تنها با بازگشت به اندیشه‌های متفکران اسلامی می‌توان بر آن غلبه کرد. سایر سخنرانان نیز در مقالات پژوهشی خود عباد نظری، فکری و تمدنی مقاومت را مورد بحث و بررسی قرار دادند. متعالیه عباد مقاومت در بستر تمدن اسلامی و استعمار غربی نه تنها یک موضوع علمی است بلکه زمینه‌ساز استقلال فکری امت اسلامی به شمار می‌رود.
مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما. اسلام و بود، همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معرف هستید.
گروه‌های افراطی هندو هم‌زمان با نزدیک شدن به جشنواره دیوالی، پویشی برای تحریم اقتصادی مسلمانان در ایالت‌های شمالی هند برانداختند. در شبکه‌های اجتماعی نیز ویدیوهای منتشر شده که نشان می‌دهد ازای گروه‌های افراطی هندو مردم را از خرید از مسلمانان منعی می‌کنند. این پویش از سوی یکی از اعضای حزب حاکم بهاراتیا جانتا پرتاب شده است. در مقابل، رهبران مسلمان و برخی چهره‌های سیاسی این اقدامات را محکوم کرده و آن را اقدامی برای ایجاد تفرقه و کسب منافع سیاسی خوانده‌اند. جشن دیوالی یکی از مهم‌ترین مراسم مذهبی هندوها محسوب می‌شود.
شش سال پس از حملات تروریستی به مساجد کرستچرچ، بیش از سی‌ست نفر از اقوام و ادیان مختلف در نیوزیلند گرد هم آمدند تا بر وحدت و روح مهربانی تأکید کنند. حاضران در این مراسم از دولت نیوزیلند خواستند تا روز پانزده مارس را به عنوان روز شفقت و یادبود برسمیت بشناسند و مرکزی برای ترویج مهربانی تأسیس کند. پانزده مارس ۲۰۱۹، حملات تروریستی به دو مسجد در کرستچرچ نیوزیلند پنجاه‌وهشت کشته بر جای گذاشت. این حادثه منجر به تغییر قوانین اسلحه و آغاز پویش‌های جهانی ضد اسلام‌هراسی شد.
مراسم گرامی‌داشت چهلومین سالگرد انتشار نخستین ترجمه کامل قرآن کریم به زبان آلبانیایی امروز در شهر پریشتینا، پایتخت کوزوو، برگزار شد. اداره امور مسلمانان کوزوو با برگزاری مراسم از خدمات مترجم فقید این اثر علمی و ماندگار تقدیر کرد. این ترجمه که در سال ۱۹۸۵ منتشر شد، نقطه عطفی در تاریخ فرهنگ اسلامی آلبانیایی‌زبانان به شمار می‌رود. در حاشیه مراسم نمایشگاهی از نسخه‌های مختلف ترجمه‌های قرآن به زبان آلبانیایی برپا شد که پیشرفت‌های چهار دهه گذشته در این حوزه را به نمایش گذاشت.
رشد فزاینده مدارس اسلامی در هلند. به گفته یوزد شرک، مسلمانان هلند طی سال‌های اخیر و در پی حذف قوانین تبعیض‌آمیز، تعداد مدارس اسلامی در این کشور دو برابر شده است. به نظر می‌رسد تلاش‌های انجمن‌ها و گروه‌های اسلامی در هلند طی سال‌های اخیر نتیجه‌بخش بوده است. رشد قابل توجه مدارس اسلامی در آمستردام و دیگر شهرهای هلند خبری است که دکتر احمد تنوری، عضو شورای مسلمانان هلند، به الجزیره گفته است. در سال ۲۰۲۱ بود که تغییر یک قانون در هلند سبب شد تا امروز شاهد رشد ده‌درصدی مدارس اسلامی در این کشور باشیم. قانونی که می‌گفت همه مدارس باید تابع آموزه‌های کاتولیک یا پروتستان مسیحیت باشه، اما بعد از چند سال پیگیری این قانون لغو شد. لغو قانون محدودیت دینی مدارس در سال ۲۰۲۱ سبب شد تا به همت خیران مسلمان و همکاری صدها هزار شهروند مسلمان، درخواستهایی برای تأسیس مدرسه اسلامی جدید در هلند مطرح شود. دکتر احمد تنوری: آمستردام یک فی وگود خط قیده تو ظهر جودت تعلیم مطلوبه. امروز وجود یه برنامه آموزشی خوب و دقیق توی مدارس هلند سبب شده تا مخالفان دیگه بهانه‌ای برای ممنوع کردن فعالیت‌های این مدارس نداشته باشند. جالبه که بدونید حدود ۲۰ درصد از دانش‌آموزان مدارس اسلامی هلند از خانواده‌های غیرمسلمان هستند. هرچند دولت هلند تاکنون آمار دقیقی از تعداد مدارس اسلامی این کشور منتشر نکرده است، اما مشاهدات اینی و گزارش‌های مراکز اسلامی حاکی از این است که بیش از ۶۰ درصد از دانش‌آموزان مسلمان خاندی حالا در مدارس اسلامی تحصیل می‌کنند. دانش‌آموزان مسلمانی که روز به روز تعدادشان بیشتر می‌شود.
و آخرین خبر این بخش: رونق تجارت گوشت حلال در کانادا. تجارت گوشت حلال در سال‌های اخیر در بین مسلمان و غیرمسلمانان کانادا رونق قابل توجهی پیدا کرده است. پایگاه کانادا نیوز ۲۴ گزارش داد و همین رابطه شرکت‌های زیادی در کشور سعی می‌کنند به بازار جهانی ۳.۱۳ تریلیون دولاری غذای حلال دسترسی پیدا کنند که به دلیل افزایش فزاینده مشتریان در حال گسترش است. بر اساس آمار اعلام شده است توی مرکز آمار کانادا، جمعیت مسلمان در این کشور از سال ۲۰۲۱ تا ۲۰۲۱ بیش از دو برابر شده است و به بیش از یک میلیون و دویست هزار نفر رسیده است.
اما در پایان زمینه که به آقاییتان می‌رسانم، نیمه‌شب شریعه امشب با افاق قم بیست و ست و ده دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
شب خیلی موسیقی بزشتیم از شب و آران رفتیم به سمت صبح شورنگیز. فردا هزه شهر اشکفون، هزه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرق بر زمین عاشقان. ملت‌ها مثل مسئله غزه حساسن. مسئله اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینون بلالی منحوم نمیاد خارج بشه از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدن و لپند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساختن پیر می‌شد. برای زنده نگه داشتن دین و انسانی همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره چهارده مربع از در چشم.
این جهان امروز دادلاه بزرگ بجدان است. خیلی‌ها که عاشق کشورشون هستن دوست دارن فرصتی خاص پیش بیاد و نشون بدن که تا چه اندازه حاضرن برای سرزمین مادریشون با تمام وجود قدم بردارن. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگای رفته دنیا رو ببین. اگه هم دل، اگه هم زبون باشیم، میرسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر روخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشین. خاموش کردن یه لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کنه، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه خوندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز. و کلی کاره یه دیگه. هر کدوم از اینا گامی کوچک اما معسره. فقط تصور کنین که هر روز هر ایرانی یه گام کوچک و حوشمندانه برداره. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمینه اش، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران. ای نام شورنگیست در دفتر تاریخ، آینه فرهنگ، در باور تاریخ. اگه فکر می‌کنید انجام همین کارای بزاهر کچیک و توصیه به سایر همبتنان میتونه قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشه، این کار رو تبلیغ کنید.
من در تو می‌بینم خرش