حضرت آیت‌الله جوادی آملی در خصوص سوره مبارکه مائده، بحث‌های پایانی را به پایان رساندند و اکنون تفسیر سوره مبارکه مائده را تقدیم حضورتان می‌کنیم. مهربان باشید و با دقت گوش فرادید. «گنج سادات» که موضوع آن اخلاق توحیدی است، نیز ساعت هفت و چهل دقیقه به امید خدا پخش خواهد شد؛ امیدوارم از این شروع و همراهی تا پایان راضی باشید.
یکی از مسائلی که مربوط به بحث‌های پایانی سوره مبارکه مائده بود، این است که رقیّت و بردگی در اسلام با آزادی و کرامت انسان سازگار نیست. در این زمینه بحث‌هایی گذشت و خلاصه آن این شد که اسلام وحدت و اخوتی میان آحاد مسلمین قائل است؛ همان‌گونه که در سوره مبارکه حجرات آمده است: «المؤمنون إخوة» (مؤمنان برادرند). همچنین آیه‌ای از سوره مبارکه آل‌عمران هست که می‌فرماید: «وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا» (و همه به ریسمان خداوند بچسبید). این آیه نوعی وحدت و هم‌هنگامی میان آحاد مؤمنان، اهل قرآن و کتاب را بیان می‌کند؛ نظیر آنکه میان مسلمین، یهودیان و مسیحیان نیز قائل است. اسلام نوعی ارتباط و برادری انسانی (نه صرفاً اسلامی) میان آحاد انسان‌ها، اعم از مسلمان، یهودی، مسیحی و ملحد را قائل است. این نکته را در سوره مبارکه ممتحنه مشخص کرده است که فرمود: اگر کافران و ملحدانی علیه اسلام و مسلمین تهاجم نکرده‌اند، تبعید نکرده‌اند و به محاصره مالی مبادرت نکرده‌اند، خداوند نهی نمی‌کند که نسبت به این‌ها با قسط و عدل عمل کنید؛ بلکه دستور به اعمال قسط و عدل داده است.
مطلب دوم این است که همان‌طور که در داخل جامعه اسلامی هیچ‌کس حق ندارد به خاطر مسلمان بودن، یک برادر را از عرضش‌های اسلامی سرف‌نظر کند (چون این عرضش‌ها مایه کرامت جامعه اسلامی است)، همچنین در رابطه مسلمانان با اهل کتاب، هیچ مسلمانی حق ندارد حکمی از قوانین قرآن و سنت را کنار بگذارد؛ زیرا روی اصول عرضشی اسلام است که این رابطه میان مسلمین و اهل کتاب برقرار شده است. همچنین هیچ مسلمانی و هیچ مؤمنی حق ندارد در ارتباط با ملحدان، حکمی از احکام الهی را نادیده بگیرد. البته تسامح یا تساهل در کارهای شخصی وجود دارد؛ یعنی وقتی انسان حق شخصی دارد، ممکن است در آن حق شخصی احیاناً عرف کند (تسامح ورزد). اما حکمی از احکام خدا، حق‌الله است. هیچ مسلمانی حق ندارد برای اینکه بخواهد با کافران زندگی مسالمت‌آمیز داشته باشد، حکمی از احکام خدا را نادیده بگیرد. این کار برخلاف قسط و عدل است و ظلم به دین محسوب می‌شود.
اگر مسئله مشورت و مانند آن مطرح است، باید بدانیم که ذات مقدس الهی در امور خود مردم، مشورت را تنظیم کرده است، نه در امرالله. در سوره مبارکه شورا فرمود: «وَأَمْرُهُمْ شُورَىٰ بَيْنَهُمْ» (و کارشان مشورت میان خودشان است). نه امرالله، بلکه امر مردم است که برمی‌گردد و آن را با مشورت انجام می‌دهند. اما آیا برای احکام الهی و قوانین الهی می‌توان با مشورت مسئله سوم و سرنوشت را حل کرد؟ آیا می‌توان مبالات نماز را با مشورت حل کرد؟ یا مسئله زکات و خمس را با مشورت حل کرد؟ هرچه امرالله است و حکم‌الله است، باید با وحی مشخص شود؛ یعنی با سیرت قرآن و سنت معصومین و اطرافات تا حین برآمدن (امام مهدی علیه‌السلام). اما آنچه مربوط به امرناس است نه امرالله، چگونه شهرسازی کنند، چگونه خیابان‌کشی بکنند، چگونه بیابان‌ها را امن کنند و چگونه ترافیک را حل کنند، این‌ها امرناس است و این‌ها را با مشورت حل می‌کنند.
مطلب بعدی این است که درباره اسلام، گاهی از در حقوق بشر و مانند آن‌ها بهانه می‌گیرند. یکی مسئله بردگی در اسلام است و دیگری حقوق بشری که اکنون به آن اشاره خواهیم کرد. درباره بردگی، ملازمه فرمودید به این‌که اسلام آمده عظمت انسان و حقیقت انسان را به جان او داده است. اولاً، انسان را موجودی عبودی می‌داند که هرگز از دین نمی‌رود. ثانیاً، برای رفاه آن عبد، وظیفه‌ای در جهان طبیعت قائل است. ثالثاً، اگر کسی به آن عبودیت انسان آسیب برساند، یعنی به حقیقت روح انسان و دین او آسیب برساند، اول باید هدایت شود. اگر هدایت‌پذیر نبود و جلوی رشد دینی را چه درباره خود و چه درباره دیگران گرفت، آن‌گاه اسلام است که او را از سر راه برمی‌دارد. این مزاحمت فطرت خودش است و مزاحمت فطرت دیگران است. او را از سر راه برمی‌دارند تا روح جهادهای ابتدایی هم در حقیقت به دفاع برگردد؛ دفاعی از حق انسانیت. و روح دفاع هم به دفع برمی‌گردد که در دعای قرآن حکمت دفع را بیان کرد: «لَوْلا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْضُ» (اگر خداوند مردم را بعضی را با بعضی دفع نکند، فساد در زمین پدید آید). پس اگر جهاد نباشد، دفع نباشد؛ اگر دفع نباشد، مراکز مذهب از بین می‌رود و معلوم می‌شود تمام این جنگ‌ها برای حفظ مراکز مذهب و اصل دین است، نه برای کشورگشایی یا کشورداری به مانند متفکران بعدی.
اکنون که حقیقت انسان همان روح اوست و حیات روح به عقیده و مکتب است، اگر کسی بخواهد به روح و مکتب او تعدی کند، این حق حیات ندارد و جنگ شروع می‌شود. اگر دین مسلط دید که حیات کسی را از بین ببرد، او را با جنگ از بین می‌برد. و اگر مسلط دید که نه، حیات او را از بین نبرد، بلکه حریت او را از بین ببرد، حریت او را از بین می‌برد. برای آن مسلط مهم است. البته این کار هم برای اسلام و مسلمین ارزان تمام نمی‌شود؛ باید شهدایی را تقدیم کنند تا بتوانند از حریم دین حمایت کنند. این‌چنین نیست که اگر یک کسی محاجم دین شد، با یک تشر زدن او سر جایش می‌نشیند و از بین می‌رود. یک جنگ بدری لازم است، یک جنگ احدی لازم است، یک جگر دریدن‌های در پیش هست و مانند آن‌ها و تقدیم بهترین شهدا و سید شهدا. این کار ارزان نیست که انسان بگوید: «خب حالا چه دایی داریم که ما آن‌ها را اسیر بگیریم؟» این کار با بذل بهترین نفس و نفسی به دست می‌آید.
حالا کسانی هستن که قصدشان احلال هر سُنّی است و قصدشان حدم ثوابه و مساجد و مراکز مذهبی است. اگر مسلمین با بذل جان و مال و دادن شهدا، این‌ها را سر جایشان می‌نشانند، دو تا کار هست: اگر کسی به هیچ وجه قابل هدایت نیست، او را در جنگ‌ها می‌کشند. و اگر چون که قابل هدایت هستن یا محتمل‌اند، این‌ها را زنده نگه می‌دارند، حیاتشان را حفظ می‌کنند، ولی حریتشان را می‌گیرند. آن‌که حریتی آن‌ها گرفته شد، برای آن‌که مزاحمه با حریت احرار نباشند، حریت آن‌ها را کاملاً می‌گیرند که آن‌ها به هیچ وجه استقلال نداشته باشند؛ نه استقلال اجتماعی و سیاسی داشته باشند، نه استقلال مالی داشته باشند. اما استقلال فکری دارند، در استقلال فرهنگی آزادند. هر اندازه بتوانند درس و بحث کنند، هر اندازه بتوانند بیندیشند و خردمند شوند، این راه آزاد است. لذا درس و بحث و فکر و مواضع و مناظره علمی و این‌ها برای عبد و امام ممنوع نیست. اما استقلال سیاسی ممنوع است، استقلال مالی ممنوع است؛ برای این‌ها خطر دارد. اگر کسی استقلال سیاسی پیدا کرد و استقلال مالی پیدا کرد، باز همون احلال هر سُنّی را تغییر می‌دهد. ولی وقتی دین مطمئن شد که چنین شخصی تربیت شده است و دیگر در صدد احلال هر سُنّی نیست، آن‌گاه از راه‌های گوناگون اعتقادی را واجب می‌کند و از بوجه بیت‌المال، سهمی هم برای آزاد کردن این بردگان قرار می‌دهد به عنوان «وفی الرقاب» که یکی از مسارب هشت‌گانه زکات دارد.
متفکران بعدی می‌پرسند: «خب حالا اگر این‌ها مسلمان شدند، چرا آزاد نشوند؟ چرا با اسلام آزاد نشوند؟» این هم برای آن است که نقض غرض پیش نیاید. خب اگر «نصر فی الاسلام» باعث حریت این‌ها می‌شود، خب این‌ها خیلی همون طریقه امر مسلمان می‌شدند و آزاد می‌شدند و اسلام منافق‌بونی داشتن که «ما اسلمنا بل تسلمنا». در بیان نورانی استنبیر امومی سلام‌الله‌علیه هست که این دودمانه مرغانی و اموی، این‌ها بعد جریان فتح مکه مسلمان نشدند، بل تسلم شدند: «ما اسلمنا بل تسلمنا، من هلال الاسلام و ابتنال کفر». خب این می‌شود مثل استوفیان و مسال‌زاده و این‌که سودمند نیست. لذا نظام اسلامی سعی می‌کند که این‌ها اگر مسلمان شدند، کرامتشان محفوظ است و سمت‌های اسلامی به آن‌ها داده می‌شود. برای این است. ولی تا اطمینان پیدا نکرده که این اسلامشان بهانه نیست، بینا استقلال مالی نمی‌دهد، بینا استقلال سیاسی نمی‌دهد. خب استقلال عبادی دارند؛ بخوانند، نماز شب بخوانند، به درجات عالی برسند، راه باز است. بخوانند علوم اسلامی را فرا بگیرند، راه باز است. بخوانند کمالات انسانی را تحصیل کنند، راه باز است. بخوانند استقلال سیاسی و مالی پیدا کنند، چون در معرض خطره، راه بسته است. لذا عدّ مالک چیزی نمی‌شود. می‌بینید تمام جهات را دین ملاحظه کرده است. اولاً، هر کسی را برده نمی‌کند و حتی هم که برده کرده است، برای آن است که این مزاحم مکتب است و برای این‌که کشته‌ها داده تا جلوه تهاجم این‌ها را بگیرند. این را خلاصه نظرهای معنوی اسلام است که جز رحمت چیز دیگر نیست.
اما ببینید در قبال این حرف دیگران که به این اسلام نابتاختن، چی که کردند؟ ما الان کاری با اون جنگ‌های دسترس‌مانیست کار نداریم، حتی نصر جنگ جهانی اولم کار نداریم. این جنگ جهانی دوم که خیلی از معمرین آثارشی دیدن، این را کار داریم و آثارش هم بود. خب در جنگ جهانی دوم، این‌ها اروپا خیلی ترقی کرد، دائیه بردگی داشت، میلیون‌ها نفر را آواره کردن، اسیر گرفتن و بدتر از بردگی بردن. و در زیل جنگ جهانی دوم و بعد از فراغ از اون جنگ جهانی، اون که که بر ایران اسلامی آمده است که فرار رزاخان بود و روکار آبادن پسرش یعنی از شهریوره هزار سیزی و بیست به بعد، این متفقین به عنوان دلسوزی آمدن، ایران شمال و شوروی‌ها گرفتن، غرب و جنوب را انگلیسی‌ها و امریکایی‌ها گرفتن. این‌ها به عنوان دوستی آمدن، به عنوان صلح و برقراری امنیت آمدن، اما قارت کردن، فرهنگ را بردن، مال را بردن، نفت را بردن، گاز را بردن. چی را گذاشتن برای ایران؟ وگه بردگی چیه؟ به وقت انسان نظر لفظی دارد. به تعبیر سیدن استاد، یه وقتا نه، یه استثمار بدتر از استعباد. خب این‌ها دیگه تاریخ ناسخ و تبریک و بیحقی نیستی. کسی در نستا بدلا شک کند که هنوز بودن، کسی خود ما هم یادمونه. دیگه خب این شمال تویول همه این کمانده‌های شوروی بود؛ یعنی مردم شمال وقتی میخواستن صادره از اونا برنج بود، وقتی میخواستن برنج رو بیارن به تهران، پاسپورت میخواست، گذرنامه نمیخواست. مرکز از شمال کابلان قط بود؛ یعنی کاله‌هایی که در تهران و این وقت شگ، وقتی میخواست بیاد به شمال، پاسپورت و گذرنامه میخواست، برنگ، وقتی از شمال بخواست بیاد به تهران، گذرنامه نمیخواست. مثل که دوتا کشور. خب بردگی نگرد چیه؟ به تعبیر ایشون، الجزایر چه بردگی که از فرانسه نکشیده، نکشید مگر بردگی غیر از آن است که هر کدر بخوان بکنشن، بکنشن، هر جای دستور بدم، دستور بدم، مال هر کدر بخوان ببرن، ببرن، هر جای بخوان منفجر بکنن، بکنن. میشه آباره. یه دیگه این میشه بردگی. این استثمار بدتر از اون استعباد بود، در حالی که نظام اسلامی ده‌ها فضیلت در دریان عبدالمولا قرار داده است.
خب پس اون چی که در جنگ جهانه دوم گذشت و اون چی در الجزائر و فرانسه گذشت؟ اون چی که در ایران اسلامی تازه به عنوان سلوه و دوستی آمدن؟ ایرانی که فقط نگردن که ایران که لشکر کشی نگرده که مگر بردگی چیه؟ همین های که داعی حقوق بشر دارن میگن اسلام بردگی داره، در حالی اسلام عبدای همچه کاری نکرده. اون روزی که ذات مقدسی پیغمبر اسلام صلی‌الله‌علیه‌وسلم فاتحانه وارد مکر شهر تامود ازهب و انتومو طلقا، هر جمع که مسلمین با حجور اهل بید علیه‌السلام فتح کردن، همین کرامت رسول اکرم رو اعمال میکردن. ازهب و انتومو طلقا. حضرت حمود هرکی فرار کرد فرار کرد، کاری بود نداشته باشه. هر کسی رفت تو خونه بزرگ قبیله اونجا متحسن شد با اونها امنیت بدید. خانه ابو صفیان رو بست، قرار داد هر کسی اونجا متحسن بود در امان بود. هر این کار رو هم خود وجود بارکه امیر مؤمنی کرد، امام حسن کرد. بعدها افتاد دست هم اینا خب مروانی‌ها و اماوی‌ها و عباسی‌ها. اینا جزه حلقات منحوسه سلسله شاهنشان شاهی هن. این که بگن رژیم 2500 ساله از عصر فهلوی تا ساسانی و سامانی و عشقانی که همه شن سلاتین نبودن که ادیه زیادی همین خلاف های عباسی بودن، بعد مروانی بودن، درودتر اماوی بودن. اینا جزه حلقات رژیم هم 2500 سالن دیگه ایران بر دیگه نظر اینها بود. یه قدره که از یاریان فهلوی و قاجار و صفاوی گروت، هر میرید میریسید به عباسی‌ها. اینا هم جزه رژیم شاهنشانی بود. در حقیقت خب بنابراین اگر کسی این معارف اسلامی بررسیه میکند، اونها زرری و خلاق فسرت نیست، سراسر قصد است و عدل. «قُلْ عَمَرُ رَبِّی الْغَیِست» نسبت دشمن‌ها این طورت چرستد، به دوستان این درباره خلاصه بست درباره بردگی و بندگی و استعبار و استثماری که اونا دارند و اسلام آوردست.
و اما چی که به حقوق بشر برمیگرده؟ میگن به این‌که اسلام از جهتی دیگر با حقوق بشر سازدار نیست، زیرا حقوق بشر مساوی است و این‌ها بین افراد بشر تفاوت قائدن. یه بخشی از نقض حقوق بشر را به جریان قانون میدانن، مجازات‌ها و تعذیرات امسار زارش میدانن. این سخن هم ناتمام است. اگر منظرشون این است که بشر در برابر قانون مساوی است، البته این سخن ایست حق، اسلام ای را آورده و حامی این هم است؛ یعنی قانونی که وضع شده است، همگان در برابر قانون مساوی است. اما سخن اگر در این است که منظورشون این است که قانون همه مساوی، این میشه زر. خب چرا قانون عالم و جاهل، قانون تحصیل‌کرده و امی، قانون بزرگ و کوشک، قانون مبتکر و غیر مبتکدی که باشه؟ خب این برخلاف عقل است، برخلاف پیترت است. یکیسی زحمت کشیده، مبتکر است. خب حالا چه اون نظام‌های عرضشی حساب دیگر است که این نقرمک و این دلالات قا کنه. اما این نظام‌ها، حالا یکیسی مبتکر است، یکیسی کارگر ساده است، هر دو باید یه اندازه حق بگیرن، هر دو باید یه جور زندگی بکنن. خب این چرا؟ دیگه کسی تشفیق نمیشه که یکیسی است که عرف شاهدن بیاری و درک نمی کنه، یکیسی که یک نفر یک سانن. این که صحیح نیست.
پس دو تا مطلب است: اگر