آیا در دفترچه اعمال هنوز نوشته می‌شود «سلاستون» یا «خمستون فی‌القبور»؟ اما باز هم در دیوان عمل آن‌ها نوشته می‌شود. فرمودند: «صدقتون جاریه»؛ اگر صدقه جاریه‌ای داشته باشد، کار خیری کرده باشد، مسجد ساخته باشد، حسینیه ساخته باشد، مدرسه ساخته باشد، دانشگاه ساخته باشد، بیمارستان ساخته باشد یا کارهای خیر «آلمنفعه» کرده باشد، این‌ها باقی می‌مانند. این همان «صدقتون جاریه» است. «او علمون ینتفع به ناس»؛ اگر دانشی را که از خودش در این اوراق، دفترچه‌ها و کتاب‌ها نوشته باشد، او از دنیا رفته باشد اما مردم از آثار او، از تعاریف او بهره ببرند، مادامی که بهره می‌برند، در نامه عمل او نوشته می‌شود. و سوام فرمود: «ولدون صالحون ید اوله»؛ اولاد خوبی که بعد از وفات به یاد والدین باشند و والدین را یاد کنند. «ولدون صالحون ید اوله» برای انسان. بنابراین جمعه دوم این است که انسان نباید فوق‌العاده اندک انداخته باشد. حالا برخی می‌گویند تا زنده هستیم، زنده هستیم، بعد وسیع می‌کنیم. بله، سلسله مال شخصی است و می‌تواند وسیع کند، اما آیا ورسته عمل بکنند یا نکنند؟ چرا انسان تا خودش حیات دارد، زنده است، با دست خودش کارهای خیر را انجام ندهد؟ و بدانیم که خدای متعال می‌فرماید: «فمن یعمل مثقال ذره خیرا یره، ومن یعمل مثقال ذره شرا یره». کمترین کاری را انسان کرده باشد، براش باقی می‌ماند. یا این آیا را بخوانید؛ در سوره مبارکه انبیاء، خدای متعال می‌فرماید: «ون ندع الموازین القیست لیوم القیامه»؛ میزان‌های عدل در روز قیامت گذاشته می‌شود، نهاده می‌شود. «و ان کان مثقال حبه من خردل اتینا بها و کفانا نحن حاسبین». خردل چیز کمی است؛ اگر کار خوب کرده باشد، ما می‌آوریم و ما حسابگرهای خوبی هستیم. یعنی بداند انسان از خدای متعال هیچ چیزی فراموش نمی‌شود. «و ما تقدمون انفسکم من خیر تجدوه عند الله»؛ کارهای شایسته‌ای که در دنیا انجام دادید، این‌ها پیش خدای متعال محفوظ است. خیلی کارها را ما در دنیا انجام دادیم، یادمون رفته، اصلاً فراموش کردیم، ولی در صحیفه اعمال ما همش مکتوبه و نوشته شده. این دو مطلب و اما مطلب ثانی این هم مهم است. فرمود: «اذا اردت ان تکریم بلا اشیره و حیبتن بلا سلطان، فخرج من ظل معصیت الله الی عزت تاعت الله». اگر می‌خواهی در دنیا عزیز بشوی، عزت چیزی است که همه دوست دارند؛ هم عزت فردی، هم عزت مجموع امت. امت اسلام امت عزیزی است؛ تا این امت تکیه‌گاهش به خدا و اهل‌بیت (علیهم صلوات الله) باشد، امت عزیزی است. ولی دشمنان ما در تلاش بودند کاری بکنند که آن عزت را، عزت نظام جمهوری اسلامی را سلب کنند، خصوصاً در این جنگ دوازده‌روزه تصور می‌کردند که تمام می‌کنند کار را. اما خدای متعال، «ولی اله لعزت و ولی رسوله ولی المؤمنین»؛ عزت مال خداست، مال پیامبر است، مال مؤمنین است. اما دشمنان نمی‌فهمند این را. عزت عمری است که خدا باید بدهد. راهکارش چیست؟ که انسان عزیز بشود. قطعا انسان از راه گناه عزیز نمی‌شود. هرچه انسان نافرمانی کند و گناه کند، از ساحت قدس‌روبی دور می‌شود. کار رسیدن به عزت این است که فرمود حضرت (مشتبه علیه السلام): «فخرج من ظل معصیت الله الی عزت تاعت الله». جوانان عزیز، عزیزانی که در آغاز راه زندگی هستید، سعی کنید جوانی را و عمر را با پاکی، با سلامت روح و طهارت عمل به پایان ببرید. اگر غیر از این باشد، انسان در دوران پیری و فرسودگی، وقتی به گذشته‌اش نگاه می‌کند، خاطرات گذشته‌اش را در ذهن می‌آورد، پشیمان می‌شود که چرا پرونده‌اش، یک پرونده خوب نیست، در مسیر خدا حرکت نکرده. خدای متعال هم هر کسی که به یاد او باشد، خدا اهل تعامل است، می‌فرماید: «اذکرونی اذکرکم»؛ مرا یاد کنید، من شما را یاد می‌کنم. «وانصرن الله ینصرکم»؛ شما یاری کنید خدا را، دین خدا را، من شما را یاری می‌کنم. دست به دست هم دادن، قدرت‌ها که اسلام را، خصوصاً این کشور را که کشور اهل‌بیت (علیهم سلوات الله) هستند، خواستند که آسیب برسانند، اما نشد. خدای متعال می‌فرماید: «الحق و زهق الباطل»؛ این الباطل کان زهوقا. این سنت الهی است؛ باطل ماندگار نیست، حق ماندگار است. هم طرفدار حق باشیم، هم با خدا باشیم. خدای متعال عزت می‌دهد. خدای متعال هست که انسان را بدون داشتن من‌ال‌تو در جامعه عزیز می‌کند. این دست خداست. کی پیامبر را مورد عزت قرار داد؟ پیامبری که دشمنان او در مکه قصد جانش را کردند، تصمیم گرفتند او را به قتل برسانند، هجرت به مدینه کرد. امروز نزدیک دو میلیارد مسلمان به اسلام و به دین علاقه‌مندند، اسم پیامبر را می‌برند. این جز این که عزت را خدای متعال داده، نیست. من حدیث را باز یک مرتبه دیگر مرور برش داشته باشم و رفعه تصدیق کنم. فرمود سه چیز را: یک اینکه قصه آینده را نداشته باش. فردا اگر حیات داشتی، آن خدایی که تا الان شما را اداره کرده، مدیریت کرده، حیات بهد داده، رزق بهد داده، آینده را هم به همین ترتیب اداره خواهد کرد. و اگر انسان نبود، چرا قصه نبود را انسان بخورد؟ «ما فاتم مذا و ما سیعتیکه فا این قم فقتنم الفرسه بین الادم». این از امام صادق (علیه السلام). این شعر نغر شده. آن چیزی که گذشته، تمام شده؛ آینده‌ای که معلوم نیست چه می‌شود. الان فعلاً ما هستیم، ببینیم الان چه باید بکنیم. باید امیدوار باشیم، باید توکل بر خدا بکنیم، باید سعی بکنیم در مسیر خشنودی خدا و رضوان خدا حرکت بکنیم. خداوند متعال وعده داده که کسی که «یهدی به الله منتبه رزوانهو بلسلام»؛ کسی که دنبال خشنودی و رضایت خدا هست، خدای متعال راه‌های سلامت را در زندگی به او نشان می‌دهد که در چه مسیری حرکت بکند تا به سعادت برسد. پس یکی اینکه انسان نگران آینده نباشد و گذاره به خدا بکند. دوم اینکه مال‌اندوزی نکند، از مال استفاده درست بکند، خصوصاً در کارهای خیر و شایسته. و سوام، عزت و سربلندی در سایه بندگی و اطاعت خدا است. اگر انسان بندگی و اطاعت خدا را کرد، عزیز خواهد شد. خداوند متعال به همه ما توفیق انایت کند که ان‌شاءالله در مسیر رضایت حضرت حق حرکت کنیم. السلام علیکم یا ابا عبدالله و علاله ارواه التي حلت به فنائک.
درسی که امام حسین (علیه السلام) به ما داده، امام حسین الگو برای ماست. درسی که امام حسین به ما داده، این است. شب هشتم ماه ذی‌الحجه در مکه، قام خطیبن بین اصحابه؛ میان یاران و اصحابش بلند شد، آن خطبه تاریخی را، خطبه «خودت الموت علا ولد آدم» را قرائت کرد و در آن خطبه این جمله را فرمود: «رزانا الله رزانا اهل البیت نسبه رو علا بلائه». رضایت خدا، خشنودی خدا چیزی است که ما هم همان را می‌خواهیم. یکی از نویسندگان امام حسین، تاریخ آشورا نقل می‌کند و می‌گوید که: «فخرجتو حتی انظره الی فوقفتو علی و هوی یجودو به نفسه». من آمدم بیرون، آن لحظه‌ای که امام حسین در قتلگاه افتاده بود، بعد از جنگ، بعد از آنی که آسیب‌های فراوانی را بر بدن سید و شهید دشمند وارد کرده بود، از نیزه‌ها و شمشیرها. می‌گوید: «فولاهم ما رعیتو شهیدن قد قتل ولده و اهل بیته عربت جعشمند». درسته، این‌ها روزه هست، اما من تغاظه می‌کنم. انایت بفرمایید، ببینید امام حسین چه شخصیتی است. سوگند یاد می‌کند و می‌گوید: به خدا سوگند من ندیدم یک شهیدی عزیزانش کشته شده باشد، یاران و اصحابش همه شهید شده باشند، اما دل انقد قوی باشد، دل انقد متوجه خدا باشد. «جعش» یعنی قلب انقد، قلبش ارتباطش با پروردگار ارتباط نزدیکی باشد. «لقد شغلنی نوریه و وجههی و جمال و حیعتهی ان انفکرت فی قتله». فضای کربلا فضای گرم بود، فضای قبارآلود بود، رطوبت داشت. قبار و گرما و عرق باید چهره را قبارآلود، گل‌آلود کرده باشد. می‌گوید به قدری این چهره نورانی بود، به قدری این چهره زیبا بود که من را از یاد شهادتش بیرون برده. «لقد شغلنی نور و وجهه و جمال و حیعتهی ان انفکرت فی قتله». دیدم این لبه‌های خشک تشنه دارد تکون می‌خورد. آمدم نزدیک، گوش کردم، دیدم می‌گوید: «الهی رضن به قضائک تسلیمن لعمر که لا معبود سواک تسلیمن لعمر که لا معبود سواک یا قیاس المستقیسین». امام حسین را در همین چند جمله باید دید. صلی اللہ علیکم یا ابا عبدالله. یا رب الحسین، یا رب الحسین. هشفی صدر الحسین، هشفی صدر الحسین، هشفی صدر الحسین، هشفی صدر الحسین، هشفی صدر الحسین، هشفی صدر الحسین.
علی قاضی، سید سعید معمار، شیخ حسین آملی و شیخ حسن علی نخودکی اسفهانی روی سکوی مقابل نابدان تلای حرم حضرت علی نشسته بودند و از کرامات سید مرتضی کشمیری تعریف می‌کردند. هر کدوم کرامتی نرد کرده بودند تا این که نوبت به سید علی قاضی رسید. سید علی گفت: بهترین کرامتی که من از سید مرتضی کشمیری دیدم این است که از وجوهات برای مخارج زندگیش استفاده نمی‌کند و از زندگیش را از راه بافتن جانماز می‌گذراند. با شنیدن این حرف، کسی با صدای بلند احسنت گفت. همه به سمت صاحب صدا چرخیدند. اون کسی نبود جز شیخ محمد بحاری حمدانی و سیه سلوکی ملا حسن‌قلی حمدانی در نجف. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «کهکشان نیستی» در قسمت هفتم. شیخ محمد بحاری حمدانی کنار سکوی مقابل سید علی و دوستانش اصطاده بود. شیخ حسن با دیدن اون گفت: سلامون علیکم جناب شیخ. بفرمایید. شیخ محمد در حالی که تسبیح شد توی دستش می‌گردون گفت: و اختلاف کنم بشینم به کرامات شنیدن عمر بگذرانم. جناب شیخ در روایت داریم که این در ذکره سید محمد بحاری حمدانی در نجف. سالهینه تنزل و لحمه. انده ذکره سالهین یا انده کرامات سالهین. شیخ حسنین ساکت شد و به نشونه تأیید و تعمل سرتکنداد. شیخ حسن علی که شیخ محمد بحاری رو می‌شناخت با احترام گفت: جناب شیخ تشریف بیارین. چنده قزمر همه و لاسنگالی همه دانی بفرمایید. با آقا سید علی قاضی کار داشتم. سید علی که شیخ محمد رو نمی‌شناخت و فقط اسم اونو شنیده بود، آروم از شیخ حسن علی پرسید: من ایشونو نمی‌شناسم. ایشون کنیستن؟ شیخ محمد بحاری همه دانی وسیع سلوکی ملاسنگالی همه دانی. بله. سید علی که از شنیدن اسم ملاسنگالی همه دانی خوشحال شده بود، رو کرد به شیخ محمد بحاری و گفت: جناب شیخ بی فرمایید بشینید. سید علی از جاش بلند شد و با احترام شیخ محمد بحاری رو جای خودش نشوند و کنارش دوزانو نشست. انگار سالها بود اونو می‌شناخت. شیخ محمد که روحی یه چوختب ایش بر باطن پر نورش قلب داشت، سرشو پایین انداخته بود. کمی که گذشت، شیخ حسن علی رو به اون کرد و گفت: جناب شیخ، دوستان در حال بیان کراماتی بودن که از جناب سید مرتزاکش می‌ریدیده بودن. اما شما نکته ای فرم دید که عمل برانگیز بود. شیخ محمد سر بلند کرد و بعد از سکوتی منادار گفت: خداوند سید مرتزاکش می‌ری و امثال این بزرگباره برای اسلام و مسلمین حفظ کنه. اما کرامات حقیقی مردان خدا اموری نیست که اینجا گفته شد. کرامات امثال سید مرتزاکش می‌ری اوبودیت و بندگی خدای متعال و رضا به خاست و اراده پروردگاره. اموری که اینجا گفته شد با همه جذابیتی که داره، نقل و نباتی بیش در راه اوبودیت حق تعالی نیست. نباید کرامات اولیای الهی ره که بندگی و فنا در اسماع و صفات الهیه به آثار جزئی نفوس اونا تغلیل داد. این امور برای خیلی از اولیا اتفاق می‌افته و چه بسا که از خود بروز نمی‌دن و چه بسا که بروز انر قاطع تریغ می‌دنن. اما جناب سید مرتزا ممکنه مأمور باشن و در بروز این غذایی ها مانعی نداشته باشن. با شناختی که از ایشان دارم مطمئنم از اونجا که بندگی خدای متعال امری بی پایانه، تلاش خود ایشان ارتقا در درجات اوبودیت و خاکساری نزد خداوند بزرگه. خدای متعال و اولیای اون می‌دانن که ایشان تا کجا پیش رفتن. شیخ حسن علی که محو حرفای شیخ محمد بحاری شده بود گفت: جناب شیخ، از مرحوم ملاحسن قلیبه فرمایید. شیخ محمد آهی کشید و در حالی که توی جیب قباش دنبال چیزی می‌گشت گفت: من چی بگم از اون؟ چی می‌تانم بگم؟ شیخ حسین گفت: جناب شیخ، بالاخره شما سالیان زیادی با ایشان بودید. برای ما از ایشان مطلبی بفرمایید. شیخ محمد در حالی که نامه ی خاک گرفته از جیب قباش بیرون می‌آورد گفت: زبان من الکن از بیان لیکن از مرحوم ملاحسین قلی. نامه ی باقی منده که خودم بارها خاندمش. توی نامه اصولی از التزامات اخلاقی بیان شده که می‌تانه به انسان در رسیدن به طریق عبودیت خیلی کمک کنه. اگر موافقید بخانم. شیخ حسین، سید علی، شیخ حسن علی و سید سعید با اشتیاغ از شیخ محمد بهاری همدانی خواستند نامه رو براشون بخونه. شیخ محمد با چشمانی که شعله اشق در اونا زبانه می‌کشید شروع کرد بخوندن. شیخ محمد بهاری نامه رو خوند و دو طرف اون رو روی هم گذاشت. قلم امولا حسین قلی همراه با نفس ربانی شیخ محمد بهاری قلگانی از اشق و معنا رو تو وجود سید علی و دوستانش زنده کرد. سکوت در جمع حاکم شده بود. کمی که گذشت، شیخ محمد رو کرد به سید علی و گفت: آقا سید علی، اگر فرصت دارید چند دقیقه با شما کار دارم. بله زناب شیخ ام بفرمایید. شیخ محمد لبخندی زد و با چاباکی بلند شد و گفت: یالله. با اجازه رفقا، همه به احترام اون بلند شدن. شیخ محمد دست رو شونه سید علی گذاشت و راه افتاد. سید علی با دوستانش خداحافظی کرد و همراه شیخ محمد به سمت باب و ساعت حرم متحر رفت. سید علی که نامی ملاسن قلی حسابی ذهنش رو درگیر کرده بود، رو کرد به شیخ محمد و گفت: زناب شیخ، سؤالی دارم. بپرس آقا سید علی. اگر بلد باشم جواب میدم. در باره یه نامی یکی از مرهم آخوند خوندید. بسم الله. در این نامی مرهم آخوند تأکیدی فوقلادهی روی ترک معصیت داشتند. همیطوره. ایشان نظرش بری بود که اگر