اگر این‌که او جلوی چشم ماست و به او فکر می‌کنیم، به این دلیل است که می‌ترسیم این نظام قیاسی نخواهد بود و شاهد افول تدریجی رژیم صهیونیستی باشیم. بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. درود بر رهبر عظیم و شجاع کشور، من‌فردِ فرماندهی کل قوا، حضرت امام خامنه‌ای مدظله الهی. درود و رحمت الهی بر شهدای تجاوز اخیر رژیم صهیونیستی به کشور عزیزمان و با آرزوی سلامت و موفقیت برای رزمندگان غیور اسلام، پیروزی جبهه مقاومت و نابودی رژیم منحوس صهیونیستی. سلام می‌کنم به همه شما مردم شریف، مقتدر و سرفراز ایران. با اعلام آغاز نوبت کاری اول برنامه‌های امروز رادیو معارف، دعوت می‌کنم شنونده بر کرانه نور باشید. امروز شنونده بخشی از نکته‌های تفسیری آیه شریفه ۱۰۹ سوره مبارکه مائده هستیم، در کلام مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی حفظه‌الله.
[موسیقی]
بسم الله الرحمن الرحیم. یَوْمَ یَجْمَعُ اللهُ الرُّسُلَ فِیَقُولُ مَاذَا أُجِیبْتُمْ قَالُوا لَا عِلْمَ لَنَا أَنْتَ عَلَّامُ الْغُیُوبِ.
یکی از محتملات این آیه مبارکه این است که سترّ اَخباس الهی، برای حفظ آبروها و اسرار مکتوم مردم، برخی از آثار درونی افراد را بین خود و بین مردم مکتوم نگه می‌دارد و حتی اجازه نمی‌دهد که غیر خودش کسی بداند. این یکی از محتملات این آیه است. این احتمال چون دور از ذهن است، یک مقدار مبانی و مقدماتی لازم دارد که آن مبانی و مقدمات از خطوط کلی قرآن کریم به خوبی برداشت می‌شود.
مطلب اول این است که انبیاء علیه‌السلام، درجاتشان یکسان نیست؛ چه این‌که مرسلین درجاتشان هم یکسان نیست. طبق این آیه که فرمود: «وَلَكِنْ رَسُولٌ فَضَّلَ بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ». یا «لِغَلَبَةِ فَضْلٍ بَعْضِ النَّبِيِّينَ». این «عَلیٰ بَعْضِ» در اصل نبوت و رسالت و خطوط کلی رسالت و نبوت، این‌ها صحیح‌اند؛ یعنی همه این‌ها معصوم‌اند و همه این‌ها از طرف خدا هستند. و مانندِ آن‌ها، چون همه این‌ها معصوم‌اند و در مسائل دینی و آنچه که بین آن‌ها و خدا برقرار می‌شود، جز حق نمی‌گویند. این آیه مبارکه «وَمَا یَنْطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ» و این‌ها و این «لَا یُحِیِّیٰ یَهُودَ» (احتمالاً اشاره به آیه‌ای دیگر یا تفسیر خاص دارد، اما در متن اصلی احتمالاً اشاره به «وَمَا یَنْطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ» است) گرچه در باره پیامبر اسلام صلی‌الله علیه و سلم هست، ولی مخصوص آن حضرت نیست، بلکه همه انبیاء مشمول این قانون‌اند. هیچ پیامبری در مسائل دینی و اعتقادی هرگز روی میل و هوای خود حرف نمی‌زند؛ بر اساس وحی الهی است. البته در مسائل عادی هم انسان کامل این‌چنین است، ولی فعلاً آن خارج از بحث است. پس انبیاء، گرچه در درجات نبوت و رسالت با هم تفاوت دارند، در خطوط کلی یکسان‌اند. این مطلب اول.
مطلب دوم آن است که این آیه «وَمَا یَنْطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ» گرچه در باره پیامبر اسلام صلی‌الله علیه و سلم نازل شده است، ولی مخصوص آن حضرت نیست. در حقیقت این حکم رسالت و نبوت است که هیچ پیامبر و رسولی در مسائل و معارف و اخلاق و اعتقادات دینی، بدون وحی سخن نمی‌گوید و روی میل و هوای خود حرف نمی‌زند.
مطلب سوم آن است که این فضیلت اختصاصی به دنیا ندارد؛ در آخرت هم این‌طور است، بلکه به طریق اولی این‌طور است. همان‌طوری که در دنیا این‌ها روی هوا سخن نمی‌گویند، بلکه بر مبنای وحی سخن می‌گویند، در قیامت هم به شرحی که ذکر شد، روی هوا سخن نمی‌گویند؛ روی وحی و حق سخن می‌گویند. از این سه مطلب برمی‌آید که همه انبیاء در قیامت هم جز وحی و حق چیز نمی‌گویند. آن‌گاه وقتی خداوند انبیاء را حاضر کرده است و از این‌ها سؤال می‌کند: «مَاذَا أُجِیبْتُمْ؟ قَالُوا لَا عِلْمَ لَنَا»، این هم حق است و صدق و هم طبق وحی الهی است. این یک نتیجه.
مطلب دیگر آن است که این بحث‌ها مربوط به خود انبیاء برمی‌گردند. چون آثار مهوری طبیعی‌اند. این احتمال آن است که وضع انبیاء روشن بشود، وضع ملائکه روشن بشود، وضع انبیاء با مردم روشن بشود، وضع سخنگوی رسمی قیامت کیست باید روشن بشود. همه این‌ها که روشن شد، آن‌گاه حساب مردم با خدای آن‌ها باید روشن بشود. که این آیه آن مطلب اخیر را به همراه دارد. در جریان قیامت، سخنی هست که هیچ‌کس حق حرف زدن ندارد، ولو حرف صحیح بخواهد بزند؛ تا از آن‌ها نیاید، کسی حرف نمی‌زند. آن روز هم که روز تشریع نیست، روز تکمیل است. ولو افراد بخواهند حرف صحیح هم بزنند، مقدورشان نیست، مگر این‌که از آن تکمیلی بیاید که: «یَوْمَ یَقُومُ الرُّوحُ وَالْمَلَائِکَةُ صَفًّا لَّا یَتَكَلَّمُونَ إِلَّا مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمَنُ وَقَالَ صَوَابًا». ملائکه که حرف باطل ندارد، ولی آن روز اگر بخواهند حرف بزنند، بالاخره باید از آن الهی صادر می‌شد. یک چنین روزی است. این هم دو مطلب.
مطلب چهارم آن است که بالاخره در آن روزی سخنگو لازم است. مشکلاتی برای مردم پیش می‌آید، سؤالاتی برای مردم پیش می‌آید که باید آن مشکلات قیامت را حل کنند. یک عده‌ای روزات اقدس اله به عنوان سخنگو معرفی کرده است که این‌ها در فرصت‌های مناسب به سؤالات اهل قیامت جواب می‌دهند. اهل قیامت که از برزخ به قیامت برده شدند، برای این‌ها روشن نیست که چه مقدار در برزخ مانده‌اند؛ خیال می‌کنند یک مدت کوتاه مانده‌اند. «نَقُولُ نَبْذُلُ فِی کِتَابِ اللهِ إِلَى یَوْمِ الْبَعْثِ». هَٰذَا یَوْمُ الْبَعْثِ که مصداق کامل این «أُوتُوا الْعِلْمَ» است. «أُوتُوا الْعِلْمَ» اهل بیت علیه‌السلام و انبیاء. از آن‌ها نور و بانده‌اند. خب، این‌ها سخنگویان حق‌اند. یا این‌که وقتی قیامت قیامش به پا شود، یک عده سخنگوی حق می‌گویند: امروز آبروی کفار و منافقین ریخته می‌شود؛ آبروی این‌ها محفوظ نیست. از این‌ها به عنوان علمای قیامت، به عنوان «الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ» یاد می‌شود. در سوره مبارکه روم هست، در سوره مبارکه نحل آیه ۴۷ (یا ۴۸). این‌ها مجازم که حرف بزنند. خب، روزی که اهل حق حرف ندارد، حتی فرشته، گرچه حرف ندارد، حرفشان صحیح و ثواب باشد، این‌ها که «أُوتُوا الْعِلْمَ» مجازن از طرف خدا سخن بگویند. در سوره مبارکه اعراف این‌چنین پرموند (پنداشته می‌شود). این معلوم می‌شود که این «أُوتُوا الْعِلْمَ» ناظره و ملائکه نیست. در آیه ۴۵ به بعد سوره مبارکه اعراف این هسته: «وَعَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ یَعْرِفُونَ کُلًّا بِسِیَمَاهُمْ وَنَادَوْا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ سَلَامٌ عَلَیْکُمْ لَمْ یَدْخُلُوهَا وَهُمْ یَطْمَعُونَ». این‌ها سخنگویان الهی‌اند. معلومش این‌ها فرشته نیستن: «وَعَلَى الْأَعْرَافِ رِجَالٌ» که هر کسی را با علامت‌ها می‌شناسن. به اذن خدا بارده بهش بشجید (بشود). فماننده که این‌ها قرزی متقنش اهد بهد علیه امو سلام و علیه امو سلام. این سیماه قیامت که آن روز کسی حتی حرف ندارد، حتی فرشته، ولی قرآن یک عده‌ای را به عنوان سخنگوی رسمی معرفی کرده. هر جا مشکلی هست، «الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ» حرف بزنن، آن‌ها می‌گویند: «إِنَّ خَزِیَ یَوْمَئِذٍ عَلَى الْکَافِرِینَ». بعدیان هست که یک عده‌ای که وضعشون بی‌نقص است. این‌ها آبروریختن. چنگی در سوره اعراف که: «قَالَ الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ إِنَّ خَزِیَ یَوْمَئِذٍ عَلَى الْکَافِرِینَ». خب، این‌ها رسوان، این‌ها وضعشون مشخص. پس انبیا احکامشون چیز روشن، فرشتگان وضعشون چیز روشن، انبیا سخنگویان رسمی قیامت‌اند.
مطلب چهارم این هست که یک عده‌ای آبرورشون کاملا ریخته هست: «إِنَّ خَزِیَ یَوْمَئِذٍ عَلَى الْکَافِرِینَ». مطلب دیگر آن هست که این‌ها که هیچ حرمتی برای دین نگذاشتن، بنایی هیچ حرمتی برای متدینی نگذاشتن، این‌ها جز خیز سرنوشتی دیگر ندارن. و مسئله شهادت و امثال ذالک دو قسم هست: که اعضا و جوارح شهادت می‌دهند. یک وقت هست که اعضا و جوارح به زبان قال شهادت می‌دهند که آن مال اوساط از تبهکاران هست. یک وقت هست اعضا و جوارح به لسان حال شهادت می‌دهند؛ آن مال آن تقات و آن کافران و منافقان امثال ذالک هست که آن‌ها اعضا و جوارحشون به زبان حال شهادت می‌دهد، نه به زبان مقاد. افراد عادی که تبهکاران، دست شهادت می‌دهد، پا شهادت می‌دهد. انسان‌های تبهکار از این اعضا و جوارح سال می‌کنن. این مال متبسیقین از تبهکاران هست. اما تبقی این آیه: «فَتَحْتَ سَوَافِکَ عِبَابًا أَوْ فَتَعْتُونَ أَفْوَاجًا». در ذیل این جمعه مبارکه: «فَتَعْتُونَ أَفْوَاجًا». فریقین از پیامبر صلی‌الله علیه و سلم نرم کردن (نقل شده) که ادهی به صورت‌های گناهون به صورت حیوانات در می‌آید. خب، آن‌که درند خوی بود، به صورت سگ محشور می‌شد یا به صورت گرگ محشور می‌شد. این اگر به صورت سگ محشور شد، یا آن کسی که محشور شد که موزی بود و سمومی را در جامعه منتشر کرد، افکاری را مسموم کرد، ادهی را گمراه کرد، به صورت مار و اژدها در می‌آید. خب، اگر کسی به صورت مار در آمد یا به صورت اژدها در آمد، یا به صورت گرگ یا سگ در آمد، این اعضا و جوارحو به زبان حال شهادت می‌دهند که او درنده و گزنده بود. دیگر حال لازم نیست که حرف بزنن. که خب، حالا اگر کسی معاذالله به صورت کلب در آمده است، حالا حتماً با دستش حرف بزند که صاحبش بد بود. خب، مگه دست کلب شهادت حالی نمی‌دهد به این‌که صاحبش درنده است؟ سراسر این اعضا و جوارح شهادت می‌دهد که این درنده است. یا اگر کسی به صورت مار و اژدها در آمد، سراسر این شه شهادت می‌دهد که او گزنده است. این دیگر لازم نیست که زبانی شهادت بدهد تا صاحبش تعجب بکند. «قَالَ وَشَهِدَتْ أَجْزَاءُکُمْ عَلَیْکُمْ». پس آن گروهی که این‌ها که به این صورت در آمدن، مثل کفار و منافقان و کسانی که با انبیاء درفتادن (درافتادند)، بیگناهان را کشتن، امثال ظالم، این‌ها بایدشون روشند. افراد دیگر هم انبیاء علیه‌السلام و علیه‌السلام هم شاهدان آن‌ها استن. یعنی افراد عادی که فکیفه ازاجه اینا من کل امت این به شهید. دیگر اینا بکه علیه اولای شهیده. این‌ها بایدشون روشند.
اما اینی که ذات اقدس اله وعد داد، فرمود که قیامت روزی است که خدا آوروی پیغمبر و همراهان پیغمبر رو حفظ می‌کنه: «یَوْمَ لَا یَخْزِی اللهُ النَّبِیَّ وَالَّذِینَ آمَنُوا مَعَهُ». هر کسی را که خدا به جهنم ببرد و عذاب بکند، آورو رو ببرد. «رَبَّنَا إِنَّکَ مُنْتَقِمٌ». این نکه من توت قلال نار فقط اخزیته. اما یک عده‌ای ذات اقدس اله وعد داد که آبروها، آبروی این‌ها محفوظه: «یَوْمَ لَا یَخْزِی اللهُ النَّبِیَّ وَالَّذِینَ آمَنُوا مَعَهُ». این «وَالَّذِینَ آمَنُوا مَعَهُ» مخصوص معصومین ها این چنین نیست، مخصوص انسان‌های آدرهایی که هیچ گناه نکردن این چنین نیست. مخصوص انسان‌هایی هستن که آدر نبودن، گناه کردن، ولی حتماً توبه نسوح کردن، دو محفق شدن، بعیده است. خب، این اطلاق این آیه چرا نگیرد افراد دیگر را؟ خب، خدا ممکنه عذاب بکنه، اما آبروی این‌ها نیبرد. خدا وقتی وعده داد که آبروی ادیه که همراه پیغمبرم و همونهای که با پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم دهند، اینا بالاخره نقط زهف داشتن، اشتباهات داشتن، گناه داشتن. ممکن بود کسی تو میدان جنگ برود، اما یه گناهی هم داشته باشه. ولی خدا وعده داد: «یَوْمَ لَا یَخْزِی اللهُ النَّبِیَّ وَالَّذِینَ آمَنُوا مَعَهُ». خب، حساب و کتاب هم که علنیم. اگر همه اصرار درونی آدم را بخواهن علن کنن، خب آمروی برای کسی نیمانه. فقط یه عده مستثنه هستن. آیا میشود همه اصرار درونی افراد را در همه شراعت خدا علن بکنن؟ در محکمه انبیا و اولیا و همه اینا شهادت بدن که این شخص درونش این است؟ یه قدری که ما بررسی میکنیم در اون محور اصلی باز که مربوط به بیان کیفیت ارتباط بنده با مولا است، اونجا که حساب میکنیم میبینیم خدا اونقدر بزرگوار به مهربانه است که نمیگذارد آبروی آدم پیش خود آدم بریزد. چنین خدایی که نمیگذارد آبروی آدم پیش خود آدم بریزد و اجازه میدد آبروی او پیش دیگری بریزد؟ بیان و ذالک این است: نسبت به کسانی که کار زش کردن، بد کردن، امروز را به تباهی گذروندن، بعد برگشتن تو توب کردن. اینایی که توب کردن. نسبت به کسانی که نسبت به انسانها حساب بکنید: اگر کسی نسبت به دیگری بد کرد، حق او رضایی کرد، نسبت به او حد که حرمت که به ممانندان اون شخصی که مورد احانت شد، اگر بخواهد از جرم این تباه کار بگذرد، چه میکند؟ عف میکند، صف میکند، او رو می نوازد، از او به نیکی نام میبرد، هیچ نام از اون ذشتی های او نمیبرد و او رو مورد نوازش قرار میداد. همین بیش از این که از او بر نمی آید که هر اندازه که اون طرف احانت به این انسان مجدم تباه کار لطف و کرم بکند، این شخص شرمنده تر می شود. چرا بلین که یادش از که نسبت به اون بزرگوار بدرفتالی کرد و الان همچنان مورد لطف اون بزرگوار است. اون شخص بخواهد این شرم و انفعال این مجدم را از بهم ببرد، مقدورش نیست، از او بر نمی آید.