برنامه‌های رادیو معارف مورد توجه شما قرار گرفته است. اگر نکته‌ای هم داشتید، به سامانه ۳۰۵۵۳ ارسال بفرمایید. من آرش دارابی هستم؛ به اتفاق همکارانم، با یک شنونده محترم، سرکار خانم موسوی، و همچنین گرامی جناب آقای علی مرزهیان و همه هم‌هنگی‌های پخش‌مان، جناب آقای نعمت‌الله فتحی، در کنار شما بودیم. امیدواریم که مورد رضایت شما قرار گرفته باشیم. «مشق راه» عنوان برنامه‌ای است که تا لحظاتی دیگر تقریباً شما را همراهی می‌کند. حجت و رِسلَم‌المسلمین فقیهی، اخلاق توحیدی را تبیین می‌کنند و بعد از آن هم «پیام ولایت» با «مشق راه» ۲۴ دقیقه همراه باشید. یا علی مدد.
دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند؛ به راهی مستقیم می‌خواند تا مرحله‌ای که راه مستقیم می‌خواند، مشق کنی بندگی را. «مشق راه» از این نکته‌های ارزشمند، به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرانقدر ایشان.
موسا نمک تعامد... دیگر شاید کم‌ارزش‌ترین امور، نمک تعامد خطاب شد. نمک تعامد هم از من باید بخواهیم. این درست است، اما اگر من بناسک چیز بزرگی بخواهم و فراوان بخواهم، آخه عمر دنیا که کوتاه است. حالا غیر از این که کوتاه است، از من ماندن من در این دنیا معلوم نیست تا کی باشد. خداوند ان‌شاءالله عمر طولانی و با آفت بدهد. این است که در دعاهایی که به ما یاد داده‌اند، مخصوصاً در قرآن فرموده‌اند که این‌طور دعا کنید: «ربنا آتنا فی الدنیا حسنه». خدایا در دنیا حسنه بده. حالا حسنه هم چیست؟ آن‌هم خیلی مفصل است، اما «ربنا آتنا فی الدنیا حسنه» یعنی خدایا در دنیا حسنه بده؛ آفت بده، سلامتی بده، بندگی بده و «و فی الآخرة حسنه». آخرت در مقابل دنیا که می‌گذاریم، دنیا هیچ است. و اتفاقاً می‌گویند حالا دنیا حسنه آن‌هایی است که با آن آخرت به دست بیاید. بله، دنیا مزرعه است. بله، یعنی من دنیایی بخواهم که همراه با خیر، همراه با صلاح، همراه با قِدمت و همراه با آبادانی آخرت هم باشد. این است که حالا یاد بگیریم: اولاً وقتی می‌خواهیم دعا بکنیم، دعاهای ما ولو فراوان باشد، منحصر به دنیا نکنیم؛ برای آخرت هم بخواهیم. ثانیاً که باز در آیات قرآنی دعاهای را یاد داده‌اند، وقتی می‌خواهیم دعا بکنیم: «ربنا هَب لنا من أزواجنا و ذرّیّاتنا قُرّة أَعین». خدایا نسل تیب و طاهر و پاکی به من بده. ببینید بعضی از نسل‌ها، آدم وقتی در طول تاریخ نگاه می‌کند، همه تیب و طاهر، پاک، خدوم و مؤمن. این آدم نه اینکه فقط برای خودش یک نسلی را از خداوند بخواهد؛ شجره‌ی تیبی باشد. این دو تا سه بومی که در ادامه همین آیه دارد: یک وقت من از خدا تقاضا می‌کنم که خدایا به من تقوا بده؛ خیلی خوب. خواه فراوان بده؛ خیلی خوب. امام فرمود: «منه»؛ آن‌گونه قرار بده که پیشوای متقین بشه. هممت بلند. پس این هممت بلند، یک رمزش این است؛ یعنی یک بخشش این است. حالا ان‌شاءالله خدا توفیق بده در برنامه‌های آینده عرض می‌کنم. یک بخشش این است که وقتی آدم هممتش در دعا بلند شد، فقط توجهش به دنیا نباشد. دنیا کوچک است؛ هر قدر که بزرگ بشه، در مقابل آخرت هیچ است. این است که دنیا را بخواهم، اما توجه به این داشته باشم که آخرتم را بخواهم. دنیا را بخواهم، اما دنیایی بخواهم که سعادت آخرت درش تأمین بشود. این یک توجه مهم است.
حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) وقتی خانه کعبه را بنا کردند، یک دعایشان این بود که: «خدایا ورزقنا من الطیبات». حالا این طیب‌ها هم ظاهرش همین میوه‌هاست، اما باطنش هم چیزهایی دیگر است. اما یک دعای دنیاوی بود، ظاهری بود: «ورزقنا من الطیبات». خدایا همه میوه‌ها را اینجا قرار بده. اما بعدش هم فرمودند که: «رب اجعلنی مقیم الصلوة». از صلاحات. خدایا، خدایا منو از کسانی که... (تکرار: خدایا منو از کسانی که...) ساعت متعالیه می‌کنند. این‌ها را باید دو ساعت متعالیه کنند. این که آدم به زبان مشکل رو به زبان می‌آورد، این تأثیر روحی‌روانی در انسان ایجاد می‌کند. مشکلات هست و نه این که نباشند، بله، اما آدم به دید مشکل به این دید باید نگاه کنه. کار یک قدیم سخت شده، خب بله، باید تلاش بیشتری بکنه. موانعی پیدا شده، موانعی رو باید برطرف کنن. میگم من یک نمونه ارز کردم که خیلی روشن؛ زندگانی پیامبر، اما خب آثار این تحملاتی که حضرت داشتن، الان ببینید ۱۴۰۰ ساله روشن‌تر از این. اگه بخواین ببینید، وجود مقدس آقا عبا عبدالله، حسن، سید و شهید. اگه ما بودیم نمی‌تونیم تصور کنیم. اگه ما بودیم و روز عاشورا اونجا بودیم، می‌گفتیم چی شد؟ حضرت رو کشتن، اصحاب و یاران و فرزندان رو همه رو کشتن، زن و بچه رو اسیر کردن، هیچ خبری هم نشد. همه رفتند و جشن گرفتن. اصلاً جشن گرفتن چی شد؟ اگه ما بودیم چقدر ناامید می‌شدیم. اما این مشکلات و این سختی‌ها، حالا بعد از ۱۲۰۰ سال، ۳۰۰ سال، ببینید عربعین حسینی چه عظمتی پیدا کرده. این است که انسان هستن در سختی‌ها، در مشکلات روشت می‌کنن. این دو تا نکته، یک سه بوم، این دعا رو بخونیم. ما نمی‌دونیم چرا من از خودم تعجب می‌کنم. از خودمو که اینا رو میگم، اما خودم در مقام عمل فراموشم میشه. آدم همیشه دعا کند که: «رب یستر ولاتا هستر». من یادم میاد تو مکتب‌خانه‌های قدیم ما، مادرمون مکتب‌خانه داشت، ما گوش می‌دادیم. اول کتاب که شروع می‌کردن، همیشه این بود: دست جمعی هم بخونن. صداست گوش من هست که: «رب یستر ولاتا هستر». خب دعا کنیم. مشکلات دست خدا هست، دست کسی نیست. اگه فکر می‌کنید که اداری، مدیری، مدیر کلی، بنگاهی، همکاری باید او اول بخواد. اگه افزاری هم بخواد فراهم بشه برای رفع مشکلات، اول او باید بخواد. مرحومه آیت‌الله مصباح، رحمت‌الله‌علیه، نقل می‌کردن از قول مرحوم آیت‌الله بهاءالدینی. فردن آیت‌الله بهاءالدینی مکرر فرمودند که فقط او باید بخواد. گفتن اینقدری شنی جمعی رو می‌گفتن که گاهی ما به ذهنم برسد که خب این که جبر میشه؟ نه، جبر نمیشه. او باید بخواد، او باید بخواد. یعنی اینا اتفاقاتیه که دارد من راه‌نمایی می‌کند که متصل بشم به اون جایی که باید متصل بشم. یادم رفته این مشکلات گاهی برای اینه که این سیم اتصال من با اون معدن خیرات قد شده، برگا رفته. می‌خوای تلنگر به من بزنی؟ نه، مرحوم‌های تلهاه قاضی ظاهرن، ایشون فرموده بودن که گاهی ممکنه خداوند یک بنده‌ای رو ده سال، ویس سال گرفتار کند، برای این که این بنده یک وقتی دل شب بلند شد، یک بار بگردد: «یا الله، خدا». این است که برای این مشکلات باید دعا کرد. منطقه دعایه به این معنا که اتصال خودم رو با خدا برقرار کنم و بدونم سرنخ مشکلات در دست اونه. تو قرآن اصلاً تصریح می‌کنه، میگه من از خودم گاهی تعجب می‌کنم که اینا را فرمود. اگر گرفتاری، پریشانی، مشکلی پیدا بشه، «فلا کاش فلهو». هیچ کس کاری از دستش بر نمیاد، فقط خدا، فقط او. این یعنی چه؟ یعنی من سرنخ از دستم رها شده، بگردم سرنخ رو پیدا کنم. اصلاً اینا برای اینه که من متصله به خدا بشم. اصلاً همه یه این کارافرینی و تلاش و همه یه اینا برای اینه که آدم متصله به خدا بشه. اصلاً حکومت و دولت و قرآن میفرماد: فرماد کسانی که اگه بهشون قدرت دادیم، قدرت رو کجاییم؟ (تکرار: قدرت رو کجاییم؟) خیلی مشکرم از همین شما، شرمنده‌های عزیز که همچنان کنارمون هستید. جنوب استاد نوشتن در پیامشون که رابطه خانواده من با همسرم و بالعکس خوب نیست؛ یعنی هیچ کدوم کوتاه نمیان و این وسط منم که دارم از ایگرد میشم و فشار به هم میان. لطفاً راهکاری بدید که هم تحملم بیشتر بشه و بتونم تأثیر خوبی بگذارم و رابطه اونها هم اصلاح بشه. بفرمایید. این اموری که مربوط به خانواده‌ها هست، خب اینا گاهی نیاز به این دارد که یک مشابری از نزدیک، از جزئیات زندگی، اخلاق، رفتار با خبر باشد. ما که بی‌خبریم، اما یک کلیاتی رو خدا ان‌شاءالله توفیق بدهد عرض بکنم. یکی این که یک چیزهایی رو ما در اخلاق و رفتارمون گاهی باید مراعات کنیم، نمی‌کنیم. حالا خیلی هم مفصله. گاهی ما یک حساسیت‌هایی نسبت به همدیگه داریم، فرق نمی‌کند چه آقایون چه خانوما. یک حساسیت‌ها رو باید کم کنیم. چرا اون کم آور؟ چرا اون زیاد آور؟ چرا این به من مهمونی نداد؟ چرا اون به من سلام نکن؟ یکی این، حالا خیلی مفصل، یک حساسیت‌ها رو باید تو زندگی کم کنیم. دوم این که خب من باید در طرف مقابل ارتباط خوبی برقرار کنم تا اونم کم‌کم به خودش بیاد. ارتباط برقرار کنم. نکته یک ثوم گفتگو. ما تو خانواده‌ها قرآن تأکید می‌کند: «میرید انتشاورن». دوتا همسر با هم دیگه مشورت کنند، گفتگو کنند تا اینها طریق گفتگو. البته گفتگویی که سازنده باشه، نه گفتگویی که در حال خوشی من گاهی توصیح می‌کنم با خنده. وقتی که هیچ کدوم عصبانی نیستید، نه در حال عصبانیت گفتگو فایده نداره. یک وقتی که خیلی آروم، خوش بشین با هم گفتگو کنید. این ستا اما یک چیزی هم پشت پرده همه این امور هست و اون این که حضرت یوسف، خب اتفاقی که برا حضرت یوسف افتاد، این شد که از خانواده جدا شدن، رابطه با برادرها به هم خورد. آخر سر حضرت یوسف فرمودند که این کار می‌دونین کار کی بود؟ من بعد اندازقش شیعه تانو باینی و باین اخوتی. کار شیطان، این کار شیطانه. حالا کار شیطانه به چه صورتی؟ شیطان میاد تو قوه خیال تصرف می‌کنه، یک اوهامی را ایجاد می‌کنه، اون به تو بدمینه، اون حتی خوشش نمیاد، اما پشت پرده شیطانه. ظاهرش من خیال می‌کنم خودمم. شیطان یک جوری تصرف می‌کنه که آدم خودش نمی‌فهم. شیطان این جاها نفوز می‌کنه. اگه بخوای شیطان از خانه دور بشد، باید تو منزل ازان گفته بشد، نماز اول وقت خونده بشد، تلاوات قرآن بشد، حدیث کسا خونده بشد، تو خونه دروغ باید کم بشد، قیبت باید کم بشد. اینا شیطان را از خونه و زندگی بیرون می‌کنه، زندگی آرام میشد ان‌شاءالله. خیلی متشکرم جماعت فرقی عزیز، خیلی نکته‌های مهم و عرضشمندی بود. ان‌شاءالله که این خانواده بزرگوار هم به آرامش و سلح و صفا برسن. فهماشید همون دوستان؟ امیدواریم که خدا و انشیطان را از زندگی هممون دور کند. به برکت سلاوات بر محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. خب دوستان عزیز شنونده، به پایان این برامه رسیدیم. خیلی متشکرم از همراهیتون به اتفاق استاد فقیهی و همین همکارن خوبم. از حضورتون مرخص میشیم. التماس دعا و خداحافظ.
صدای مندگاه جلوی از جانبه دینی رادیو معارف، یعنی چه؟ به جمال روشنایی و معرفت رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت تا قرن تو به اهل بی‌روشن‌گر ماست. اسلام همیشه شایدش بر سر ماست. پیام فلاگت در خط محمد و حلی روح خدا. نور دده او خامنه‌ای رهبر ما، نور دده او خامنه‌ای رهبر ما.
یک نکته قابل ترجهی هم ارز بکنم به مناسبت هفته شهریور که این روزها روزهای مندگاریست. در تاریخ ما من یک خاطره‌ای در ذهن دارم از روز هفته شهریور سال ۱۳۵۷، قبل از آنی که این حادثه خونبار در تهران اتفاق بیفتد. سیاست رژیم ستمشاهی به دنبال این بود که ملت ایران را تقسیم کند، مبارزین را و به طبع اون ملت ایران را تقسیم کند به تندرو و کندرو، افراتی و معتدل. این خیلی نکته قابل توجهیست که امروز مثل آینه‌ی مانند همه ابرتها به ما درست می‌دهد. این معنی کسی که روزنامه‌های اون وقت را، اظهارات مسئولین رژیم ستمشاهی را مطالعه می‌کرد، می‌فهمید که اینها می‌خواهند کسانی را که در مقابل اونها هستند، دارن مبارزه می‌کنند، اینها را از هم جدا کنند. یک عده‌ای را که طرفداران امام بودند، علاقمندان مخلص امام بودند و راه امام را علنن اظهار می‌کردند، اینها را به عنوان تندرو و افراتی و متعصب معرفی می‌کردند. در مقابل اینها هم بعضی از کسانی را که علاقمند به مبارزه بودند، یکی در اون راه نبودند یا جدی بودند، دستگاه اونجور خیال می‌کرد که اینها جدیتی ندارند، اینها را به عنوان افرادی که معتدلن، با اینها می‌شود از مذاکره که از صحبت کرد، معرفی می‌کردند. بنده این احساس خطر را اون روز کردم. برداشتم در جی رفت. اون وقت من تبعید بودم. از همون محل، چاید روز ۱۴ هم ۱۵ هم شهریبر بود، یک نامه‌ای نوشتم به یکی از آیانی که آیان معروفی که در قوم بود. این سیاست رژیم را برای اون آقا تشریح کردم. گفتم اینها با این تدبیر خباست آمیز می‌خواهند بحانه‌ای به دست بیاورند برای سختگیری بر مخلصان و اشاق امام بزرگباد و شما را بدون این که خودتون بخواهید در مقابل اونها قرار بدهند. این نامه را نوشته بودم، هنوز نفرست داده بودم. روز شمبه هجده همه شهریبر بود که رادیو و روزنامه‌ها خبر کشتار هفته شهریبر را پرخش کردن. ما در جیروف فردای اون روز از این قضیه متلعه شدیم. بنده برداشتم در حاشیه اون نامه برای اون آقا نوشتم که باش تا صبح دولتش بدند چین هنوز از ذتائج سهر است. این اول کار شروع شد، شروع کردن سختگیری‌ها را علیه مبارزین و انقلابیون حقیقی. راه انداختن این نمونش کشتار هفته همه شهریبر است. با اون نامه را فرستادن به وسیلی مسافر برای اون شخص، اون آقای محترم. این همین سیاست را از چند سال بعد از آغاز پیروزی انقلاب دشمنان ما در خارج شروع کردن که تا امروز هم ادامه دارد. می‌نشینن تحلیل می‌کنن: فرونکس‌ها تندروبن، متعصبن، متحجرن؛ فرونکس‌ها معتدلن؛ فرونکس‌ها قابل مضاعت.