مستقلانه ارزش دارد. وقتی پنج تومان که دادی، پنج تومانش به دکارش داده بود، تمام است. اما شما نماز را در نظر بگیرید؛ از ست جزه نماز نود و نخ جزه‌اش را انجام بدید، یکیش را انجام ندیدید. اصلاً همه نماز را، ارکان و واجبات و همه را بگید، فقط آن اول «الله» را نگید، بگید «اکبر»، «بسم الله الرحمن الرحیم» تا آخر نماز بخوانید. چقدر نماز خواندید؟ هیچی! نماز، نماز، نماز، نماز؛ یعنی همین یک کلمه را که هست کردید، کل نماز رفت. نمی‌توانید بگویید من ۹۹ درصد نماز را خواندم. نه، اصلاً نماز نخواندید.
شما روزه را در نظر بگیرید؛ مثلاً ۱۵ ساعت روزه. شما ۱۴ ساعت و ۵۵ دقیقه روزه هستید، بیش از ۹۹ درصد. فقط ۵ دقیقه آخر روزه نمی‌گیرید. ببینید، ۵ دقیقه نمی‌خواهم روزه‌اش روشن؛ نمی‌توانید بگویید من بیش از ۹۹ درصدش را گرفتم. یعنی هیچی نگرفتید. هم گناه کبیر انجام دادید، هم قذاغی در دلتان هست، هم کفاره دارد، هم یک تظاهر کرده باشید. حالا چرا؟ چون روزه یک مجموعه‌ای به هم پیوسته است؛ اگر یک نقطه‌اش نباشی، هیچی‌اش نیست.
حالا دین و ایمان چگونه است؟ از آن نوع وامه که ببینید، خب من ۹۰ درصدش را قبول دارم. حالا اینکه ایشان قانون ما فرم بودن، اصلاً فرض کنم ۱۰ درصدش می‌شود اخلاقیت ما را. حالا کنیم ۱۰ درصد، شاید کمتر از ۱۰ درصد بگویی. حالا من این ۱۰ درصد که دارم و دارم، آن ۹۰ درصدش را نمی‌خواهم داشته باشم. اگر ۹۹ درصد دین را داشته باشد، یعنی همه اصول دین را داشته باشد، همه فروع دین را هم داشته باشد، فقط بگویی من هجاب را قبول ندارم، چقدر ایمان دارد؟ چقدر مسلمان است؟ هیچی! چون از ضروریات دین را انکار کرده. انکار این ضروریات دین را برمی‌گرداند به انکار خدا. پس اصلاً ایمان ندارد. نمی‌توانی بگویی من ۹۹۹ در هزار ایمان دارم، فقط ۱ در هزار ایمان ندارم. بگو: اصلاً ایمان نداری. بگویی من همه دین را قبول دارم، اصولش را کامل قبول دارم، فروع را کامل قبول دارم، فقط نماز را قبول ندارم، یک نماز نمی‌خوانم؛ آن حسابش جداست. نماز را قبول دارد، نمی‌خواند؛ آن مؤمن فاسق است، مؤمن هست، فاسق. یک قبول ندارم؛ این هیچ دین ندارد، هیچ ایمان ندارد. پس دقیق داشته باشید. ایمان از جنس اقل و اکثر است. ارتباطی است که یک در هزارش هم انسان کنار گذاشت، هیچی ندارد. نه اینکه بگوییم ۹۹ در هزارش دارد، ۹۹ در صدش دارد؛ هیچی ندارد.
هر چه دقت کنم، از این شقالمرده نداشته باشند. نقطه مهم می‌ست. نقطه بعد اینکه این بخش قبول دارم، به چه دلیل قبول دارد؟ چی گفته قبول کن؟ آن بخش قبول ندارم، به چه دلیل؟ اقل می‌گوید خدا گفته. همه گفته خدا گفته که اگر یکی گفت «نقم»، «نقم» به بعضی آیات قرآن هست و نک پرو به بعضی، این کافر است، ایمان ندارد. ولی این که آن بعضش ۹۹ درصد باشد، پس روح اسلام می‌گوید اگر جوان ۹۹ درصد شما قبول داشته باشید، ۱ درصد قبول نداشته باشید، هیچی قبول ندارید. قرآن هم می‌گوید که من قبول ندارم. بنابراین این حرف‌ها اینجوری نیست که آنها بگویم که بگالشون که سپرمارکت من این را قبول دارم، من قبول ندارم. یا انسان دین را قبول دارد صد درصد قبول می‌تواند، یا قبول ندارد. از معذر از اطالی استفاده کنیم. جوان دین یک مجموعه به هم پیوسته‌ای هست که شامل اعتقادات، عبادات، اخلاقیات می‌شود و زمانی ما متدین هستیم و دیندار هستیم که به کل این مجموعه اعتقاد داشته باشیم و همه این‌ها را مراحت کنیم و قبول داشته باشیم. و درصد دینداری به این نیست که درصد نمی‌گوییم که آقا ما پنج درصد دینداریم، من این چیزها را قبول دارم، این چیزها را قبول ندارم. درصد بخوای مشخص کنیم، این درصد نیست؛ یا دیندار هستیم یا دیندار نیستیم.
ممنون از از اطالی خوهرمون پسخ و سالشون رو شنیدن. خب سال دیگه ندارید. ممنون از شما. بفرمایید.
شنوندگان عزیز، بخش زنگ معارف را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. این بخش در مشتمه آموزشی و تربیتی هدایت در شهر قوم زب و تحییه شده که جناب استاد محمدی در آنجا حضور پیدای کردند و به سالات اعتقادی دانش‌آموزان مدرسه پاسخ دادند که به اتفاق شما عزیزان این بخش را شنیدیم. با ادامه برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. سال تلفونی یکی از عزیزان شنونده آماده‌ی بخش هست که از طریق دو شماره تلفون ۳۲۱-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۱-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ شما عزیزان می‌توانید سالات تلفونی خودتان را از برنامه بپرسید. سال تلفونی شنونده عزیز را به اتفاق می‌شنوید.
من باید دیدم اصلاً مثلاً فرمیدن در قرآن خیلی خود خود خدمت عزیز سلیمان گفت که آقای بانم بلغیت هستن چنین و چنا یا مثلاً دموشه‌ها گفتند که موازب باشین زیر پا نمانین و اینجور حرف‌ها. با اصلاً سوال کنم، واقعاً حیوانات عقل شعور دارند؟ می‌توانند بگویند مثلاً زیر پا نمانین، بدین اون طرف یا مزاهم مردم نشین و هم دیگه بگویند؟ این واقعاً سوال بود. خیلی ممنون. ما هم خدمت شما شنونده‌ای عزیز گرامی سلام عرض می‌کنیم. ممنون از شما که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید. جناب استاد در خدمت‌تون هستیم. بفرمایید.
بله، همه موجودات از نوعی شعور برخوردارند و این من شیعن الای سبح و حمده ولکن لا تفقه. خون تصفیح خون هیچ چیز نیست و این دستیاغ نفع اینجوری که اومده هیچ چیز نیست. نگه‌ن این که تصفیح اوی خدا هستن، تصفیح اوی او نبنی آدمند و بس. هر بلبلی که زمزنه و شاخ سار کرد، همه تصفیح می‌گویند. «یو سبحونه به حمده» با تصفیح حمد خدا را می‌گویند. منتون ما متوجه نمی‌شویم. جمادات هم همین‌طورند. دائمان هم مشخول این کار هست، همیشه هم مشخول هست، دائمان مشخول هست. و اونایی که چشم دلشون باز باشه، صداشونو می‌شنونند، تصفیحشونو درک می‌کنند. پس این شعور در همه موجودات هست. قدام ما همه چیز خلق کرده، همه هم هدایت شده. خلق شدن راهشونو بلدن. این میشه همون هدایت تکوینی، میشه همون تصفیح تکوینی، همد تکوینی که همه موجودات دارند، حتی جمادات و حیوانات هم دارند.
حیوانات از شعوری برکردن. علاوه بر این، برخی از حیوانات یه شعور بالاتر از این شعور تکوینی هم دارند که استعدادهای خاصی دارند. مدت بعد این که اونها برای خودشون در بین خودشون کلامی دارند، منطقی دارند که کسانی که منطق اونها رو می‌دونن، منطق و تیر مثلاً دارند، کلام اونها رو متوجه می‌شوند. یعنی اگر دو تا حیوان با همه زبان خودشون ارتباطی برقرار بکنن، امام اون ارتباط رو متوجه می‌شود. هم عدبیات اونها رو می‌دونه چیه. همین که اینا با هم چی دارن محابره می‌کنن، اینها رو اون می‌دونه. بنابراین میشه که شخصی مثل حرفت سلیمان با خود خود ارتباط برقرار کنه، خود خود بیاد باش صحبت کنه. به این من چنینی دیدم، چنان دیدم. یا مرچه که حرف می‌زنه، حرفت سلیمان بشنبه. وقتی اون مرچه داد می‌زنه که این برخی از گوشهای نداره، میشنبند همگانی نیست. اونایی که این استعداد رو دارند که زبان مرچه رو بفهمند، گوششون این حرف رو می‌شنوند و بعد هم بهش می‌گه چی داری میگی و هم لایش برونی هستی که بعد میگی که مرچه گفت که من میدونستم که اش ملگتشون نمی کنید، مطبع ترسیدم که این مرچه‌ها این مرچه‌ها این زرق و برق زندگی شما رو ببینن، تجمعات شما رو ببینن، از راه بدر برن. گفتم برن داخل لانه‌ها. که خیلی از کسانی که آدم‌های خوبی بودن، انقلابی بودن، اومدن درستن تون میدان زرق و برق دنیا، تجمعات دنیا ببینید چه بلاهایی به سر خودشون و جامعه آبورن. خاطر این تجمع گراییشون من از این نگران بودم که موشا نکنه ببینن این زرق و برق و بعد از حاضر اخلاقی مثلاً منحرف بشن. گفتم برن دنیا‌ها.
شما حالا این حرف‌ها رو افرادی می‌شنون. البته وقتی که انسان اون استعداد های برزخیش با کار میفته، می‌بینه که درختی که بناس شاخه شو بشکنه، درخت چه خواهی به خودش پیدان می‌کنه. الان ما درخت و شاخه شو می‌شکنیم، دیدو پاهم می‌زنیم که چیز متوجه نمی‌شویم. کسانی که مرگو تجربه کرده بودن، وقتی به سمت درختی میرفت، درخت خودشو جمع می‌کرد، گویی که محاض کترک بخوده که متعصر میشه. یا از اونور آبیاری به درخت می‌کنن، لطفی درخت درخت می‌کنن، دوباره تأثیر مصبتی داره، کاملا درخت چقدر خوشحال میشه. این آزمایشوی هم که کردن، از حاضر فیزیکی هم بعضی تونست. هم مثلاً در جاپن ظاهر نظماشا انجام شده که وقتی که به آب بسم الله می‌گن، به اون آب ملوکول‌ها به شکل خیلی زیبا و منظمی قرار می‌گیرن. وقتی حرف زشتی که می‌گن، به هم می‌رزن، ملوکول‌ها به هم حالت پریشانی می‌گیرن. یعنی حتی این بسم الله مثلاً تأثیر داره به اون جمادات. این که این همه تأکید شده مثلاً شما قضا خیلی خوب بسم الله بگیده، این همه شروع حسابه، حتی ما نمی‌بینیم، همه دلالت بر شعور اون موجودات هست. حتی جمادات، حتی آب. آب از بسم الله لذت می‌بره، منظم میشه، شکل زیبایی به خودش می‌گیره. از فش پریشان میشه، ملوکول‌هاش به هم می‌ریزن، آشفته میشه.
پس بله، اینا هم زبان دارند، هم شعور دارند و بعضی‌ها هستن که زبان این‌ها رو می‌فهمن. چنان کرده سلیمان زبانشون می‌فهمی، باشون محاوله میکرد، باشون گفتگو میکرد و معمولیت بهشون میداد. اینا میرفتن خبر میاوردن. بهشون میگیره: این نامه رو ببر اونجا، بیست ببین که چه واکنشی نشون میدن. یعنی خود خود میفهمه که اینا چه واکنشی نسبت به نامه سلیمان نشون میدن و میاد گذارش میکنه. مثلاً اینا رو افرادی که اون ادراکاتشون کار میکنه، ارز کردن توالم برزخ، چشم گوش برسخ انسان باز میشه، خیلی از این چیزا درک میکنه، خیلی از این سحن‌ها درک میکنه. مثلاً بعد این که گاهی ولی خدا میتونه همین جمادات رو به نطق اعتباری، به تسبیح تشریعی بادار کنه. به سنگ میگه بگو سبحان الله، سنگ هم به زبان فصیه عربی میگه سبحان الله. خدا به اون گرگ میگه که به این اخبان امر اص بگو که بی هیا ما هستیم یا شما خدا پیغمبری براتون فرستاده باشه. ما پیغمبر ایمان نمیاد. آره، این که گرگی دیگه گرگ کارش هم گرفتن، گستنده گرفته بود. هرچی تراش میکنه ازش بگیره، نمیتونه پس بگیره. گو عجب گرگ بی هیاییه. گرگ هم برگشت به زبان فصیه عربی: گو من بی هیاییم یا شما خدا براتون پیغمبری فرستاده، با شما دعوت براحق میکنه، با شما ایمان نمیادید. این دیگه اون تصرفیست که در اون گرگ شده، تصرفی پیغمبر در اون سنگ ریزه میکنه. همون سنگ ریزه هم شروع میکنه که سبحان الله گفتن. این خاصه، اما عامش اون سنگ هم سبحان الله میگه. منطقه سبحان الله از جنس خودشه، از جنس ذات خود اون سنگه، با اون نقایسی که داره، محدودتهایی که داره، میگه خالق من دیگه محدودیتها رو نداره. اینشه تصفیه اون سنگ.
پس همه موجودات جمعه زرات روزان و شبان با تو میگوین، پیدا و نهان. ما سمیعیم و بسیریم و خوشیم از شما نامحرمان. ما خاموشیم، ما بیشنبیم، بسیرت داریم. همه چی هست. مدتا گوش شما محرم راز نیست که بخواد این اصرار رو بیشنبیم.
شنونده محترم هم پاسخ سالدشون رو شنیده باشن. از این که مثل همیشه با سبر و خوصده به سالات شنوندگان عزیز پاسخ دادید و قبول زمت کردید در برنامه خودتون موضوع پیدا کردید، تشکر و قدرانی میکنم. از شما شنوندگان عزیز هم که تا انتهایی برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قدرانی میکنم. شما عزیزم میتونید نظر انتقاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو با شماره تلفون ۱۶۲ تماس بگید و به ما انتقال بدید و یا این که از طریق سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ مطالب خودتون رو برای ما ارسال کنید تا ما از نظرت شما استفاده بکنیم و بره بگیریم انشالله. در اجرای بیتره این برنامه از همه شما عزیزان شنونده تشکر و قدرانی میکنم. همه شما رو به خدای بزرگ میسپاریم.
انتماس دا موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی. ساعت ۱۶ و ۴۵ دقیقه اینجا قمست رادیو معارف به نام خدا. با سلام خدمت شما شنوندگان گرامی و با سروات بر محمد و آل محمد از شما دوست میکنم. با ثبوت بخش خبری امروز سشن به ثبوت تیر ما همراه باشید.
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی.
لویینگ ایران. فرمان رحبر معظم انقلاب اسلامی و فرمانده کل قوارا لبای گفتند: «این بیانیگی افسوده نیروهای مسلح با رشادتی مثال زدنی، هر شرارت دشمن را کوبنده پاسخ دادند که در آخرین آن پایگاه الادید امریکا در قطر و پس از آن سراسر ارازی اشغالی آماج حملات موشکی قرار گرفت. حوشیاری، موقع شناسی، مقاومت، همبستگی و یکدلی بی نظیر شما مردم راه برده اصلی دشمن را در هم شکست. در بخش دیگری از بیانی آمده است، همچنین فرصتان فراهم شد که پایداری غزمندگان اسلام و قدرت خیر کننده آنان که تیه سالها مجاهدت خلاقانه و نوعورانه و پیگیری مستمر فراهم آمده بود، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت خلاقانه، در طول دوازده روز مجاهدت