خدا ناامید نباشید؛ «انَّ اللهَ یَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِیعاً». خداوند به ما وعده داده است که همۀ گناهان را ببخشد و برطرف کند. یکی از اسامی خداوند «تواب» است؛ او تواب و رحیم است. وقتی به خداوند می‌گوییم تواب، یعنی نگاهش به بندگان بسیار زیاد است. کلمۀ «توبه» به معنای بازگشت و روی آوردن است. وقتی می‌گوییم فلانی توبه کرد، یعنی از گناه کردن بازگشت و به سوی خدا روی آورد. «تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحاً» یعنی به سوی خدا بازگردید. توبه به این معناست که انسان دیگر گناه نکند و به خدا روی آورد. خداوند نیز تواب است؛ یعنی به سوی مردم نگاه می‌کند، پشت به آن‌ها نمی‌کند و منتظر است ببیند چه کسی به سوی او می‌آید تا او را حفظ کند و دستش را بگیرد.
امام باقر (علیه السلام) می‌فرمایند: فرض کنید شخصی در بیابان، زاد و توشه و مرکب خود را گم کرده باشد. هر چه نگاه می‌کند، شنزاره و بیابان است. آب ندارد، غذا ندارد و راهی برای رفتن هم ندارد. مرکبش را از دست داده، زاد و توشه‌اش را از دست داده و سر و سامانی هم ندارد. این انسان پس از مدتی، آماده‌ی مرگ می‌شود. اگر این شخص از دور، زاد و توشه و مرکب خود را ببیند، چقدر خوشحال، فرحناک و شاد می‌شود! خداوند از این آدم خوشحال‌تر می‌شود اگر یکی از بندگان‌اش دست از گناه بردارد و به سوی او بیاید. خدای مهربان و تواب، به سوی مردم نگاه می‌کند و پشت به آن‌ها نمی‌کند. او منتظر است که مؤمن، خطاکار، گناهکار و هر کسی که هست، به سوی او بیاید. خداوند بیش از آنکه آن انسان از پذیرفته شدن توبه‌اش شاد شود، شاد می‌شود. حتی اگر آن شخص کافر، گبر یا بت‌پرست باشد، باز هم خداوند به او توجه دارد. ما درگیر نومیدی نیستیم، بلکه درگیر خدا هستیم.
سپس می‌فرمایند: با هر ویژگی و خصوصیتی که هستی، باز هم خداوند تو را خطاب قرار می‌دهد: «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحاً لا تُقَنِّطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ یَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِیعاً». خداوند سفره‌اش را پهن کرده و گفته است: «سابقه‌ی شما هر مقدار که سیاه باشد، هر مقدار که مشکل‌دار باشد، هر مقدار که گناه بر آن باشد، جای سپیدی در دفتر اعمال نمانده باشد، باز هم بیایید. من آماده‌ام، من شما را می‌خوانم. بگویید بیایید، توبه کنید و بر سفره بنشینید.» خداوند می‌گوید: «بنده‌ی من، پس حتماً قبول می‌کنم.»
افسوس که عمر خود را تباهی کردیم و صد قافله‌ی گناه راهی کردیم. در دفتر ما نماند یک نکتۀ سپید، از بس که به روزهای سیاه کردیم. خدا می‌گوید: «اشکالی ندارد، هیچ اشکالی ندارد. فقط یک لحظه به خودت بیا، یک دم به خدا. ببین چه کسی به خودت بیا، ببین چه روزی به خودت آوردی. به چه کسی دل بسته‌ای؟ به چه کسی هم‌نفسی؟ مستِ علاقه‌ی جسمانی رسوا شده‌ای. این را بفهم و بگو: «خدایا، دیگر بقیش با من.» من شما را می‌بخشم و محبوب خودم می‌کنم.» این یعنی «اللهُ یُحِبُّ التَّوَّابینَ»؛ یعنی گذشته‌ات را می‌بخشم، نازت می‌کنم و تو را محبوب خودم می‌کنم. خدایی که این‌چنین از انسان پذیرایی می‌کند، چرا از او استفاده نکنیم؟ انسان بنشیند و حقیقتاً از گذشته‌اش چه عیبی دارد؟ چه نقصانی از زبانش چیزی بیرون آمده؟ قضاوت بی‌جایی کرده، قیبتی کرده، تهمت زده، عیبی گفته؟ استغفار کند، توبه کند و بگوید: «خدایا، می‌خواهم زندگی خداگونه داشته باشم.» همین کفایت می‌کند. همین که انسان توبه کند، بخشوده می‌شود و محبوب خدا می‌شود.
انسان پاک‌دل و اهل توبه، از خدا زندگی کرده است. تاکنون زری نکرده است؛ هر چه زری کرده، از بی‌خدایی‌اش بوده است. هر چه از خدا فاصله گرفته، زیان کرده است. اما هر مقدار که در محبت خدا قرار گرفته، محفوظ مانده است.
روزی یک سارق در منطقه‌ای بین بسره و مکه بود. این راه، مهم‌ترین مسیر عبور ایران، عراق، ترکیه، آذربایجان و کشورهای آسیای میانه به سمت مکه بود. دزدی به نام «عیاز» بود. این شخص سارقی بود که هیچ کاروانی از دستش در نمی‌رفت و کاروان‌ها و حجاج را سرقت می‌کرد. وقتی اسم ایشان در آن شهر می‌آمد، همه را می‌ترساند و همه با خودش می‌لرزیدند. یک شب در بسره، قصد حمله به یک خانه را کرد و قصد سوئی نسبت به دختری از آن خانه هم داشت. از دیوار بالا آمد، وارد حیاط شد و باز رفت توی اتاقی. دید گوشه‌ای پدر آن خانواده در نماز شب مشغول خواندن قرآن است و این آیه را می‌خواند: «آیا دیر نشده که انسان از مسیر بدش دست بردارد و قلبش خاشع شود؟ از ذکر خدا، دیگر دیر نشده.» این صدا به خودش آمد و گفت: «نه، مقداری بله، دیگر دیر شده است.» آمد و توبه کرد. آن اجناسی هم که داشت، برگرداند به صاحبانش. یک عمر، نماز و روزه می‌گرفت و کفار آن ایامش را می‌داد. می‌گوید: «دیگر کار را رها کن.» یک سارق جانی، دیگر نه، دیگر نه، دیگر نه. با این عنایت خدا، به این مقام می‌رسد. این است که ان‌شاءالله استفاده کنیم؛ نه فقط خودمان، بلکه دیگران را هم هدایت کنیم. خانواده، دوستان، برادران، اقوام و خویشاوندان. از آنجا که کار از خود گذشته، دلمشکین زده به مردم ایران آمده‌ایم تا این فرهنگ بیدینی را گسترش دهیم. هر کدام از ما موظفیم هدایت کنیم.
امیرالمؤمنین (علیه السلام) می‌فرمایند: «اللهُ اللهَ فِی الْأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْیِ عَنِ الْمُنْکَرِ وَ لا تَتْرَکُوا الْأَمْرَ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْیَ عَنِ الْمُنْکَرِ.» و این «لا تترکوا» یعنی خدا را به ما بسپارید. اگر خدا را به ما بسپاریم، آدم‌های بد امور دست می‌گیرد و کار را خراب می‌کند. این است که ان‌شاءالله کوشش کنید. این فضاها را، اول خودمان، بعد فضاهای خانوادگی، دوستان، اقوام و خویشاوندان را به سمت دینداری هدایت کنیم و بگوییم: «سابقه هر چه بوده، بوده. خداوند این سفره را برای همه انسان‌ها گسترده است.»
خدایا، زور آقای ما را دعا خیرش نصیب حال ما بگردان. چشم ما را به جمال مبارکش روشن و منور بفرما. دعا خیرش، اندل قنوت نمازش، نصیب ما بگردان. طول عمر با عزت به صحابت حضرت مهدی (عج) نصیب مقام و معظم رهبری بگردان. ما را به جامعه‌ی ما را قدان این نعمت بگردان. شهداء ما را از ادامه‌ی شهداء رفتگان، این جمع علما را غلیق رحمت و واسعه‌ی خودت بدار. خدایا، هر چه به خوبانت می‌دهی، به مؤمنین ما، به شیعیان ما، به این جمع حاضر عنایت بفرما. و صلی الله علی محمد و علی محمد.
بزرگ‌زنگوی بیشتر بر fearful نوزداد حسود favour برای Cal Ferguson featured in primin khtidi wapas, inrooyik ter stol lui ... hun um aidel qabool-e mahfale-amal-e bala sharif YARHAM noavay-khast delili nada sharif ... yani va delam ... more analysis az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid az kharman-e makarem khooba bari naseed gharde be barz-e khalq khosh mostafa shodeid.
که کسی مال مردم را برده یا چیزی را کسی رکود کرده، می‌گوییم صرف شبه کافی است برای درعه (دفع) حد. این فرق بین حقوق‌الله و حقوق‌ناس، حکم‌الله و حقوق‌ناس در مسئلۀ حدود، در مسئلۀ دیات، در مسئلۀ خمس و زکات و امثال ذلک، این‌ها یک فرقایی است که اسلام آورده. در غیر اسلام این حرف‌ها نیست. اما خطوط کلی قضا، بین دعوی، مقر، انکار و امثال ذلک، این‌ها امزاییات است.
مطلعه‌ی بعدی آن است که طرف این دعوی، تا در محکمه، اهل دعوی حرف اول را قاضی می‌زند. تا دعوی است، اگر بشنوند که در بین این محاکمه صلح و صفایی برقرار شد، خودشون آسف کنند. قاضی هیچ شق ندارد. این‌ها برشون ثابت شد، طبق شواهدی که اقامی کردن، که دعوی مدعی درسته. اون آقا یادش رفته بود، دیگر دعوی تاوم شد. خودشون پامشنن، اسلام مکنند. در اینجا قاضی هیچ حقی ندارد که بگوید: «آقا، بشنید، من دعوی تاوم مکنم، حکم مکنم.» نه، دعوی مادام دعوی است که این‌ها در خصومت داشته باشند. اما وقتی به صلح و صفا رسید، کلن قاضی بی‌سمت است. این‌ها بگن: «ما خودمون اسلام مکنیم.» طبق شواهد و گفتاری که در محکمه پیدا شد، برای ما ثابت شد که حق با مدعی است یا حق با مدعی علیه است. بنابراین، تا دعواست، حرف اول را محکمه می‌زند. وقتی دعوا به صلح و صفا ختم شد، قاضی هیچ سمتی ندارد. حق ندارد بگوید: «تا باشید، اینجا پروردن درست کردم، تا آخر باید باشید.» امثال ذاری این‌ها نیست. بنابراین، تا دعواست، محکمه حق دارد، قاضی حق دارد. وقتی دعوا به صلح و صفا ختم شد، خار به خود طرف‌های نسل و با هم اصلا بکنند.
اما بله، مسئلۀ ادرال حدود به شباهات، این رهاورد اسلام است. بلاخیر و این که علم قاضی نسبت به دعوا حجت است یا نه، نسبت به حقوق‌ناس هست؟ آیا نسبت به حقوق‌الله هم هست یا نه؟ این میدوند که او در فرق قسمت، مثل معذر الله، شروع خملی کرده. این آیا موظف است که حجاری کند یا نه؟ یه هر شبهی که او آورد، این بپذیرد؟ آیا علم قاضی نسبت به حقوق‌الله و حقوق‌ناس یکسان است؟ نه. آیا ادرال حدود به شباهات نسبت به حقوق‌الله و حقوق‌ناس یکسان است؟ نه. این‌ها را اسلام آورده. اولاً، ادرال حدود به شبهات، اسلام آورده. ساره هور، اسلام آورده. فرق بین حقوق‌الله و حقوق‌ناس را در اینکه علم قاضی حجت است، را اسلام آورده. این امور، البته اسلام آورده. نه دو تا حرف است. حدود است، نه قصاص. حدود یعنی حدود، قصاص یعنی قصاص. اگر حدود حرف می‌زنید، دی‌قصاصی فکر نکنید. اگر قصاص حرف می‌زنید، حدودی فکر نکنید. ادرال حدود به شبهات، نه در اون قصاص به شبهات. به هر تقدیر، این‌ها خطود کلیست که باید شده امدان است.
که در محکمه، قضا شیعت، حاضی در اسلام نیست، الا مسئلۀ قسم و امثال ذلک. در مسئلۀ کسانی که من را به امین می‌دهند که بی‌اکسی بیدنید. به یک کارگر می‌دهند که این تکر درست کنید یا این لباس درست کنید یا این وسیلۀ نقریه، مثلا این اوتوبی خراب شد، درست کنید. اونا یک خسارتی هم وارد می‌کنند. آیا این خسارت‌ها را اونا زامنند یا نه؟ این طور رسوش ما و طور روایات ما هست که اگر این شخص امین است و موازب است و متخصص است و می‌دانید که این امینانه، این اوتومیل را دارد درست می‌کند یا این وسیلۀ نقریه شما درست می‌کند، یه وقتی حالا آسیم می‌بیند او زامن نیست. اما اگر نه به تخصصه و علمی و به امانت دینی، اسمینایی ندارید، این اوتومیل را دارید او درست بکنید که او جاش خراب کرده، یا این وسیلۀ را دارید او درست بکنید که او جاش خراب کرده، لباس را دارید او به شوره یک جاش خراب کرده، ولی می‌توانید به محکمه مراجعه کنید و از او پس بگیرید. فرق است بین اون جایی که این شخصی که عجیر است، زامن هست یا نه. اگر متخصص بود، علمان و امین بود، عملا شما می‌توانید سرفه زر کنید یا باید سرفه زر کنید. ولی خب، این تو تضمت نکات کمال احتیاط را کرده، ولی لازمه‌ی این کار یه قصارت نیست. اما اگر نه مورد اسمینایی شما نیست، می‌توانید او را به محکمه برید و سوگند را بیدید.
حالا این روایت‌ها را قبلن هم شاید بهش اشاره شده در این قسمت‌ها. می‌فرمون به این که استحلاف کنید، یعنی ببرید در محکمه، سوگند دیدید. جلد ۱۹ هم وسائل هست، صفحه ۱۴۴ و ۱۴۵. روایت‌هایش از صفحه ۱۴۱ شروع می‌دهد