به این بی‌نهایت در بی‌نهایتی که خداوند برای ما مقدر کرده، در عالی‌ترین سطوحِ لذت، بهجت، سرور، عافیت و قوت برسیم. تنها راهِ رسیدن به آن را قرآن معرفی می‌کند؛ در سلوکِ همراهی با پیامبران و امامان. پس تا می‌توانیم باید این رابطه را برقرار و تقویت کنیم. یکی از مهم‌ترین راهکارهای برقراری ارتباط انسان با امامان، با نور و علی‌النورِ ولایت و امامت، زیارتِ امامان معصوم است. این زیارت که تبدیل به سنتی زیبا و همیشگی میان شیعیان و محبانِ آل‌الله و اهل‌بیت شده، پشت‌پرده‌ای از عرفانِ عمیق دارد. این زیارت تنها رابطه‌ای برای عرضِ ارادت و محبتِ یک محب به ساحتِ امام نیست، بلکه یک سلوکِ نورانیِ علی‌الله است؛ همراهی با نور و علی‌النورِ ولایت و امامت، و یک تجدیدِ عهد و پیمانِ ولایت و امامت با ساحتِ آن امامِ معصوم. یعنی ما آمده‌ایم تا در محضرِ ایشان راهِ خود را درست کنیم.
حضرتِ عمارِرضا، سیدِ العطوف، ابان‌الرعوف، حضرتِ علی بن موسی‌الرضا، علیه‌السلام و تیهت‌وسنان، فرموده‌اند که تمامِ راه‌های دیگر باطل است و تمامِ سلوک‌های دیگر باطل است؛ تنها سلوکِ رحمانیِ قرآنیِ مورد تأییدِ الله جلّ و جلاله، که خداوند تقدیر کرده است ما را تربیت کند، هدایت کند، نورانیت بدهد، عزت بدهد، برکت بدهد و عاقبت‌به‌خیری بدهد، در افقِ خالدین و فیها أبداً، به بالاترین درجه‌ی آسمانیِ بهشتی، در محضرِ خودِ پیامبران و امامانِ معصوم برساند، تنها راهِ پیروی و همراهی با ولایت و امامت است. ما آمده‌ایم تا تجدیدِ عهدِ ولایت و امامت و تجدیدِ عهدِ اطاعت کنیم.
با این بیان، کسی که می‌آید به زیارتِ عمارِرضا علیه‌السلام و تیهت‌وسنان و برمی‌گردد، اما هیچ تغییری نمی‌کند، اخلاقِ او هیچ ارتقایی ندارد، روش‌ها، منش‌ها و نگرش‌های او ارتقا پیدا نمی‌کند، اوج نمی‌گیرد و تغییری مثبت دیده نمی‌شود، به حقیقتِ زیارت نرسیده است. آمده زیارت کرده، در و دیوار را زیارت کرده، زریحِ فولادی را زیارت کرده، اما صاحبِ این زیارت را نه. زیارت، تشرفِ چهره به چهره و چشم در چشم است. امامِ رضا حاضر و ناظر است؛ گویی چشم در چشم و چهره به چهره به محضرِ امام رسیده‌ایم. بدین حقیقتِ زیارت آمده‌ایم تا تجدیدِ عهد کنیم، تجدیدِ پیمان کنیم و از شما قوتِ نورانی بگیریم که یک لحظه از مسیرِ شما خارج نشویم، از پیروی و همراهیِ شما.
زائری که می‌آید زیارت می‌کند، اما دستوراتِ امامِرضا را زیر پا می‌گذارد، در و دیوار را زیارت کرده، اما صاحبِ این حرم را نه. تجدیدِ عهد کرده با در و دیوارِ حرم، نه با صاحبِ این حرم. امامِرضا علیه‌السلام و تیهت‌وسنان یکی از توصیه‌های اصلی‌شان این بوده است: «لا تُؤَخِّرَنَّ صَلاةً عَنْ وَقْتِها»؛ یعنی هرگز، ابداً، اصلاً و ابداً، در هیچ حالی نمازِ تو از اولِ وقت به تأخیر نیفتد. زائری که می‌آید زیارت می‌کند، اما نه تنها اهلِ نمازِ اولِ وقت نیست، بلکه نمازش روزهای متمادی تأخیر می‌یابد، سهل‌انگار نسبت به نماز است و بی‌غیرت، این به حقیقتِ زیارت نرسیده، به عرفانِ زیارت نرسیده.
زیارت، تجدیدِ عهدِ ما با ساحتِ ولایت و امامت است برای رسیدن به تمامِ عزت‌ها و برکت‌هایی که خداوند برای این وجودِ مبارکِ کوسری تقدیر کرده است؛ «أَنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ». انسان وجودِ کوسری است. اگر در وجودِ پیامبرِ اکرم (ص) به منظره‌ی ظهور می‌رسد «خَیْرٌ کَسِیر»، آنگاه آوره‌ی ما هم اگر بخواهیم به این خیرِ کثیر برسیم، به این برکت برسیم و به این عزت‌ها برسیم، راهِ پیروی از اهل‌بیت است. زیارت یکی از مهم‌ترین راه‌های تقویتِ ارتباط با ساحتِ ولایت و امامت است.
خودِ سیدِ العطوفِ ابان‌الرعوف، از علی بن موسی‌الرضا، حدیثی بسیار زیبا و منحصر‌به‌فرد و فوق‌العاده دارند در رابطه با زیارت. کلیدواژه‌ی «عهد» یعنی عهد و پیمان بستن، با زیارت در این حدیث تلفیق می‌شود؛ یعنی حقیقتِ زیارت، تجدیدِ عهد و پیمان است. این زیارت، اطاعت و همراهی را در پی دارد. سبکِ زندگیِ ما به شیءِ امامِرضایی، سبکِ بندگیِ ما به شیءِ امامِرضایی، اخلاقِ ما به شیءِ امامِرضایی، گفتار و رفتارِ ما به شیءِ امامِرضایی. حدیث را دقت بفرمایید:
«قالَ مولانا علی بن موسی‌الرضا علیه‌السلام: ما تَضَمَّنَّا عَلَیْکُمْ لافَ وَ طَیَّتَ وَسَنانَ، اِنَّا لَکُلِّ اِمَامٍ اَهْدانَ فی عُنُقِ اُولِیائِهِ وَ شیعَتِهِ. وَ اِنَّما مَن تَمَّ الوَفاءُ بِالعَهْدِ وَ حُسْنُ العَدا، زیارَةُ غُبارِهِ.»
هر امامی یک عهد و پیمانی دارد بر گردنِ دوستانش و شیعیانش. و انما من تمامِ الوفاءِ بالعهد و حسنِ العدا، زیارتِ غبارِ آن امامِ معصوم است. یکی از شروطِ این که این عهد و پیمان به بهترین وجه ادا شود، وفای به عهد و پیمان بشود با تمامیت و حسنِ تجدیدِ عهد و پیمان بشود، زیارتِ غبارِ آن امامِ معصوم است. یعنی زیارتِ ما نسبت به مولانا علی بن موسی‌الرضا، این عهد است؛ اعلانِ وفاداریِ ما است به عهدِ ولایت، امامت، اطاعت، پیروی و همراهی با امامِرضا. این باعث می‌شود که ما در آخرت هم در درجاتِ بهشتی، همراهِ امامانِ معصوم باشیم. «اِذا اَنتَ صِلْتَنا اَنتَ مِنا»؛ یعنی اگر به ما وصل شدی، از ما شمرده می‌شوی.
کسی بهشتی می‌شود که بهشتی زندگی کند. کسی هم‌منزل می‌شود در بهشت با امامِرضا علیه‌السلام و تیهت‌وسنان، که در دنیا امام‌رضایی زندگی کند. ما چقدر به این مفاهیم نیاز داریم؟ چقدر باید این‌ها را تلقین بکنیم مرتب در ذهن‌مان تا از یک لایه‌ی سطحی و روتین در زیارت‌ها عبور بکنیم و به عمقِ عرفان و شکرانِ زیارتِ امامان و زیارتِ امامِرضا علیه‌السلام برسیم. زیارت، تجدیدِ عهد و پیمان است؛ هم‌آهنگی با سبکِ زندگیِ امامانه، با سبکِ بندگیِ امامانه. تجلیِ اوجِ فرازهای زیارتِ امامِمعصوم، تجلیِ این فراز است.
«اَللّهُمَّ اَهْدِنَا حَیَاةَ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ اَمِتْنا مَوتَ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ». یعنی خداوند، زندگیِ ما را زندگیِ پیامبر و آلِ پیامبر قرار بدهد و مرگِ ما را مرگِ پیامبر و آلِ پیامبر قرار بدهد. یکی از شاخصه‌های زندگیِ پیامبر و آلِ پیامبر، زندگیِ امامانِ معصوم، ظلم‌ستیزی و ظالم‌ستیزی است. آن‌ها به سرِ سوزنی ظلم در حقِ انسان رضایت نمی‌دادند. مگر می‌شود کسی عاشقِ امامِرضا باشد، پیروِ امامِرضا باشد، شیعه و محبِ امامِرضا باشد، اما در مقابلِ ظلمِ ظالمان و مستکبران و فرعون‌های عالم در حقِ انسان و مظلومانِ جهان بخواهد بی‌خیال باشد و بی‌طرف؟ شاخصه‌ی زندگیِ امامان، ظالم‌ستیزی و ظلم‌ستیزی است. این در سلوکِ اجتماعی، سیاسی، خانوادگی، فرهنگی و اقتصادیِ ما، همه رنگ و بو پیدا می‌کند و جهت پیدا می‌کند با زیارتِ امامِرضا.
هم‌عهد بشویم با سبکِ زندگیِ امام‌رضایی، با سبکِ زندگیِ حسینی، با سبکِ زندگیِ امیرالمؤمنین (ع). در عرصه‌ی سلوکِ فردی، امامِرضا علیه‌السلام و تیهت‌وسنان چند دستورِ کلیدی دارند. از جمله همین دستور به نمازِ اولِ وقت. می‌آییم زیارت، همه‌عهد می‌شویم با نمازِ اولِ وقت، همه‌عهد می‌شویم با دستورِ امامِرضا به اینکه اصلاً و ابداً و تحتِ هیچ شرایطی نمازِ تو از اولِ وقت به تأخیر نیفتد. دوام می‌فرمایند: «بِرَکَتُکُم بِالصَّلاةِ جَماعَةً، فَإِنَّ فَضْلَ کُلِّ رَکْعَةٍ مِنْها عَلی غَیْرِها أَلْفُ رَکْعَةٍ». زائری که امامِرضا هم‌عهد می‌شود با نمازِ اولِ وقت، هم‌عهد می‌شود با نمازِ جماعت. یعنی یک غیرتی، یک همیتی، یک جدیتی که تا بتواند در حدِ امکان نمازش را به جماعت بخواند.
مولانا، امام، مربی، مربی‌الیه. آقا، عمرِ طولانی با عزت می‌خواهم، ثروت‌های پربرکت می‌خواهم. مربی است که هیچ جهتی از زندگی و بندگیِ ما را فروگذار نمی‌کند. می‌گوییم: آقا، عمرِ طولانی با عزت می‌خواهم، ثروت‌های پربرکت می‌خواهم. می‌گوید: هم‌عهد و پیمان شو با ما در مداومت بر نمازِ شب. ما برایت تضمین می‌کنیم عمرِ طولانی با عزت را و ثروت‌های پربرکت را. از منظرِ امامان، از منظرِ امامِرضا، تحصیلِ ثروتِ پربرکت به دویدنِ زیادی نیست در شرق و غربِ عالم، شمال و جنوب، حتی اگر تاجرِ بین‌المللی باشی. بله، یک حرکتِ مناسبی را می‌خواهد؛ از تو حرکت، از خدا برکت. اما به دویدنِ زیادی نیست. یک سر و اسراری دارد: یکی نمازِ شب است، یکی نمازهایِ اولِ وقت است، ویژه‌ی نمازِ صبحِ اولِ وقت، و دوم بیداریِ بین‌الطلوعین با ذکرِ الله.
امامِرضا دستوری دارند به شیعیان و محبان؛ می‌فرمایند: «روزتان را با تلاوتِ پنجاه آیه از قرآن آغاز بکنید». این به روزتان برکت می‌دهد، به ثروتتان، به کسب‌وکارتان، به خانوادتان، به رفت‌وآمدتان. سه ساعت از ما زائرانی که زیارت می‌کنیم، امامِرضا را هم‌عهد و فیمان این دستورِ امامِرضا: امروزمان را با تلاوتِ پنجاه آیه از قرآن آغاز بکنیم. بعد می‌فرمایند که بیداریِ بین‌الطلوعین با ذکرِ الله در رساندنِ رزق و روزی و برکت از فضلِ خدا، برتر از تجارتِ شبانه‌روزی در شرق و غربِ عالم است. از اینکه شما تاجرِ بین‌المللی باشید، شبانه‌روز تدبیر بدهید، بنویسید، بالا و پایین بکنید، تلاشِ اقتصادی داشته باشید. می‌گوید خداوند متعال برای شما یک روزیِ مقدری قرار داده، این را در هر حالت به شما می‌رساند. بالاتر از آن، برتر از آن، دنبالِ ثروت‌های پربرکتی باید از فضلِ خدا بطلبی و سألَ اللهَ من فضلِه. وقتِ تمنا از فضلِ خدا، یکی سحرگاهان است، یکی بین‌الطلوعین.
عرفانِ زیارتِ امامِرضا به ما می‌گوید: زیارتِ امامِرضا یعنی هم‌عهدی با خودِ امامِرضا، حتی در سبکِ خوابیدن، مدیریتِ زمانِ خواب. خواب‌های برکت‌ساز داریم، خواب‌های برکت‌سوز داریم. خوابِ بین‌الطلوعین، ریشه‌ی تمامِ برکت‌ها و عزت‌ها و ثروت‌های پربرکتِ انسان را می‌سوزاند. خب، یک زائرِ امامِرضا باشی، اما با این نگرش همراه نباشی، با این روش همراه نباشی، باید می‌گویی: من چرا برکت پیدا نکردم؟ چرا عزت پیدا نکردم؟ چون زیارت نکردی به معنای واقعی؛ زیارتِ ظاهری بوده. یک خوابِ پربرکت داریم: یک‌سومِ میانیِ شب. از اذانِ مغرب تا اذانِ صبح را حساب کن، یک‌سومِ میانیِ شب. باید وقتِ بیداریِ امامِرضا، دو ساعت به اذانِ صبح، باید همراه بشویم. شیعی یعنی معیت، همراهی، اطاعتِ همراهانه. فضلِ الهی که بی‌نهایت در بی‌نهایت، در ماهِ رجب به ما یاد دادند در این دعای پرعظمت که می‌گویی: «اِعْطِنی بِمَسْأَلَتی یا کَ جَمیعَ خَیْرِ الدُّنْیا وَ خَیْرِ الآخِرَةِ». خدایا، با این تمنیات، تمامِ خیرات و خوبی‌های دنیا و آخرت را یکجا به من بده. و «صَفِّنی بِمَسْأَلَتی یا کَ جَمیعَ شَرِّ الدُّنْیا وَ شَرِّ الآخِرَةِ». با این مسألت و تمنیات و دعا، تمامِ بدی‌های دنیا و آخرت را یکجا از من دفع کن. و یک ادامه‌ای دارد که ما می‌فهمیم: کسی به تمامِ خیراتِ دنیا و آخرت برسد، تمامِ بدی‌های دنیا و آخرت هم از او دفع بشود، باز از فضلِ بی‌نهایت در بی‌نهایتِ خدا می‌تواند نصیب داشته باشد. انتهای دعا: «وَ زِدْنی مِنْ فَضْلِکَ یا کَریماً». خدایا، زیادتر بده از فضلِ خودت.
بگویید چگونه ما متصل بشویم به فضلِ خدا که عرصه‌ی تضاعف‌ها، کسرت‌ها، برکت‌ها و عزت‌های اصلیِ عالم است. ما دلخوش کردیم به روزی‌های اندکِ مقدرِ گنجشکی، اما مؤمنِ حقیقی می‌گوید: «فَلِیَفْرَحِ الْمُؤْمِنُونَ بِرَحْمَتِ اللهِ وَ فَضْلِه». فرح و شادی و شادمانی و دلخوشیِ مؤمنانِ حقیقی به رحمت و فضلِ الهی است. چه جور متصل بشویم به ساعتِ فضلِ الهی؟ با سحرخیز بودن، به سبکِ امامِرضا، به سبکِ امامان. این معنیِ زیارت عوض شد، عزیزِ دلم، خواهرم، برادرم. خیلی جدی شد، درگیر کرد لحظه‌لحظه‌ی زندگی و بندگیِ ما را. تو نیستی اینجا. خیلی‌ها زیارت که نمی‌کنند، یک سیاحت می‌کنند، یک مسافرتی، یک سیاحتی، گشت‌وگذاری در حرمِ امامِرضا، دیدنِ آینه‌کاری‌ها و ظریف‌حینه‌ها و یک عالیت و مدد، دوباره برمی‌گردند سرِ همون زندگیِ غیرِ الهی، غیرِ قرآنی.
بر شما باد با حاضرین، عهدِ امامِرضا بود بعد از هر نمازی و قبل از هر تعقیباتی. به سجده می‌رفتند؟ سه مرتبه حداقل: «شُکراً لِلَّهِ، شُکراً لِلَّهِ، شُکراً لِلَّهِ». زیارتِ امامِرضا این است: خدایا، من آمدم، امام‌رضایی ریشم درست مثل امامِرضا، ریشم مثل امامِرضا علیه‌السلام، زندگی کنم مثل امامِرضا علیه‌السلام، بندگی کنم. کسی که بعد از نمازِ واجب سر به سجده می‌زند، سه مرتبه «