با شما که می‌خواهم بیان کنم، باید با این‌ها به جنگم. جنگ خسارت دارد، کشتن دارد، مجروحیت دارد، بی‌خانمانی دارد، خونریزی دارد. سرمان خراب می‌شود، ویران می‌شویم، بدبخت می‌شویم، بیچاره می‌شویم. نمی‌خواهم این‌ها را بپذیرم، نمی‌خواهم ظلم ظالم‌ها را بپذیرم. تا دو روز زنده باشم، پنجم، پنجم. این مرحله چه حبی به دنیا است؟ آقا شریعتی؟ به خاطر اینکه دوزار دنیا به دست بیاورند، با حق مبارزه می‌کنند. آن‌هایی که در صف‌ها آمدند، سردبندانِ گنده‌شان آمد. سرد که حکومت رأی به او داده، نرسید. یکی صد و بیست هزار دینار به او داده، نرسید. یک بدبختی را، یک سبد گندم، یک سبد خورما به او داده، نرسید. یک زینه اصف به او داده، نرسید. آن‌هایی که در جنگ دوازده‌روزه هلاک شده‌اند، داده‌ها نرسید. یک نفر نرسید. حالا بعضی جاها تاگوت‌ها به ورده‌ای که داده‌اند به حزب‌زهای بخور، شما رسیدن. دو روز دنیا استفاده کردند، ولی معجزه کربلا این است که یک نفر با خواستش نرسید. گنده‌شان هر سده دیگر، آخر عمرش در کچه‌های کفه سنگش می‌زنند. خسارت دنیا را ول می‌کنند. آخر من هم حکومتی که نرسیدم، دست من به خونه پسر و دختر پیغمبر آلوده شد. ممتازت کسی نیست که امام و سرشناسه، حق و باطل نشناسد، ظالم و مظلوم را نشناسد، ولی اینقدر توجیه می‌کند که به سپاهش می‌گوید: «عبش را به جنب اشاره باد بر شما.» بهش الله اکبر می‌گویند برای کشتن حسین. خیلی درموشه. خب، امروز در جنگ دوازده‌روزه، برای بیست میلیون تومان، آقای شریعتی، برای چهل میلیون تومان، اصرار ممرکت را به دنیا داده‌اند. فضای مجازی هم که راحت ارتباط دیگر. الان این‌ها که دستگیر کرده‌اند، می‌گوید: «غلط کردم، بابر کنه.» به عنوان یک بازی بود، حوست کردم، پول نداشتم، گرفتار بودن. ارتی این‌ها زنگ خطری است برای مسئولین. بابر مسئولین هم می‌گوییم: این زنگ خطری است برای مسئولین که مسئولین اگر خدای نکرده مردم تحت فشار باشند، دشمنم از او بر باق سبز و انواع اقسام نشان‌شان بده. همه ایمان‌ها آنقدر قوی نیست و کم می‌آورند. خب ببینید، پس چه اتفاقی افتاد؟ آلم برای آدم نه، برای نه، آدم‌ها. آدم برای بندگی، نه برای بردگی. راه بندگی هم استفاده از ولایت در استفاده از نعمت‌های الهی، آنچه که خدا به ما داده. اما چون از اول مردم، طبیعتشان و فطرتشان بیشتر قلبه کرد، حداقل بودن. همیشه یک اشتاد و شیش نفر به حضرت نوح بودن. یک نمی‌دانم چند نفری به حضرت موسی، حضرت عیسا حواریون بودن. از من بخواهید، چند نفری به پیغمبر خودمان. با امام سجاد هفتاد و دو نفر بودن. با امام صادق، با امام تا همه حداقل‌ها فهمیدن. با تمام شکنجه‌ها را قبول کردند. شما ببینید، یاسر و سمیه جز اولین شهیدهای اسلام. هم دیگر بله، این‌ها را از وسط نصفشان کردند. آه شریعتی، پاهایشان تناب بستند. یک تناب را به یک عصر، یک تناب را به یک عصر، دو طرف راندند. این‌ها را یعنی بگوییم از وسط این‌ها را با ساتور، نه با عصر، نصفشان کردند. ولی تا آخرین لحظه هر دو می‌گفتند: «احد محمد.» یعنی چی؟ وسته‌ده پای حق نمی‌خواهد ظلم ظالم را بپذیرد. بلال هبشی، هرچه از عربابش کتک می‌خورد، نمی‌خواهد زیر بار ظلم برود. وعده بهش می‌دهد: «خانه، برد می‌دهم، چی می‌دهم، چی می‌دهم.» حضرت عبی‌فرض سلام الله علیه، بلاش اماننا بردن. بله، همه ما دارند در طول تاریخ اماننامه دنیایی می‌آورند، ولی عبی‌فرض لحباس نمی‌خواهد باقی دلگوشای دنیا را بپذیرد. بله، چی نمی‌خواهد ظلم ظالم بپذیرد. خب، الان چه اتفاق افتاده؟ می‌گویند پس حدود من می‌دانم، آنچه که شما نمی‌دانید. یک روز آلم برمی‌گردد، دست آدم‌ها. یک چیزی دارم که یک روزی را بکنم. آن روز که بارها گفتیم عزیز خودم و جای آلی هم این موقعی می‌فرمودند. تو مباحث هم با هم داشتیم. از امام صادق علیه السلام داریم که قبل از ظهور نداریم که مردم مسلمان شده باشند. قبل از ظهور داریم مردم ظلم‌ستیز می‌شوند. یعنی ظلم را هم درک می‌کنند، افسا هم ظلم را درک می‌کنند، هم فریاد می‌زنند، هم اقدام می‌کنند، حزینه می‌کنند. و امروز داریم می‌بینیم آن تغییر وضعیت آلم از دست نادم‌ها به آدم‌ها دارد اتفاق می‌افتد. اگرچه با حزینه، اگرچه با حزینه. رضا من گفتم اگر با دستگاه محاسباتی این چند هزار سال قبلی بخواهیم به جنگ دوازده‌روزه نگاه کنیم، مدبخ شدیم، بیچاره شدیم. بابا ما که نمی‌توانیم به آمریکا استرالی بجنگیم. دیدید حک کردن پدافنداتونو نزدن. می‌خواستند رهبرتونو بزنن، می‌خواستند روحسایست قوتتونو بزنن، می‌خواستند تمام آدم‌های شاخستتونو بزنن، با قول مرد پایگاه اساسیتونو بزنن. آخرم می‌خواستند کدسا کنن. دیگه حالا یکم طول کشید. بابا بری کنار بید دیگه با این‌ها یعنی بری ظلمو بپذیرید. همه اونه که امروز درانگل مزاکره. اینما با مزاکره مخالف نیستیم. حضرت آقا با مزاکره را قبول کردند. می‌دانید که اول مزاکره سرده. چار پنج تا موضوع بود: یک هسته‌ای، دو موشکی، سه دفاع از جبهه مقاومت، چهار ارزم به خدمتتون که بحث قدیمی سازی اورینایی بومبه هستی. اول بومبه هستی باید قدیمی سازی. ولی وقتی ما محکم وسته‌دیم، آمدن کتاه، آمدن فقط با بحث بومبه هستی. تو بومبه هستی آمدن مزاکره را انداختن. اگر حضرت آقا نیمون رفتن، یک حرف‌هایی هم که زده می‌شود که بعضی‌ها نگذاشتند آقا مثلا رویش خودشو بره که فرمون نمزاکره میکنیم نجنگ. آقا همو حرف را زده. همه مدیریت هم دست آقاست. شک نکنند. و الحمدلله امروز هیچ زمانی به اندازه امروز همه مسئولین و اکثریت مردم اینقدر وفاق و اتحاد پیدان نکردن. و من همینجا خواهش می‌کنم کسانی که دارند باز بزرگ اختلاف را می‌دازن تو مردم، واقعا مایه تصد جدن. آدم بدخسته می‌خوره. برن اسم انقلابی هم بره خودمون می‌ذاریم. اتحاد جا بزرگترین قدرت ما. حتی قدرتمنتر از موشک. اتحاد و انسجام. اصلا گفتیم ما موشکمون هستیمون. همین اتحاد مردمه، همین انسجام مردمه. کسی که چلوف سال با ما زاویه داشته، اومده به میدان. کسی که انتقاد داشته، اومده به میدان. حول محبر ایران و رحبری. کسی که حتی تا دیروزی ببخشید هیچ ارادتی به روحانیت و رحبری نداشته، امروز و سینه که آگه رحبری می‌شود. این اتحاد را محض رضای خدا نشکنند. نگن این مسئول، اون مسئول. مانه. تصمیمات آغاز. هیچ کس با این که خیلی فضایی که داشت، فضایی مخالفت بود، می‌گفت: من اگر با شخص رحبری هم مشکل داشته باشم، امروز او فرمانده کل قوه است. چون فهمیدن اویه که علم دستشه و علم حفظ ایران محتدر اونه که داره استقامت مردم تذریف می‌کنه. واقعا همه دنیا فهمیدن فرمانده با تدبیر. ببینید پس امروز داره این چرخش انجام می‌شود. چرخش انتقال قدرت از دست آدم‌ها به آدم‌ها. ولی حزینه داره. اونوی که همون دستشوی محاسباتی شد، مثل قبله می‌گن: آقا بریم مزاکره کنیم. ما هم نهایتش میشیم مثل عربستان. دیگه گاب شیرده میشیم. ولی زندگیمونی که میکنیم، دنیامونو داریم. اینا کسانه که نگاهشون خیلی کچیکه. اما اونهایی که فهمیدن داره یه اتفاق بزرگ میافته. بابا ما این توی دفاعد مقدس دوازده هنوزه قریب به هزار نفر شهید دادیم. خدا همشون رحمت کنه. دانشمندان، کودکان، مادران. خدا همشون رو با علیه های خودش محشور کنه. ولی ما برای رسیدن به اون وعده خدا که حکومت آدم هاست، سنی بیشتر سو پیغمبر شهید دادیم. یازده سیزده تو مستور رو شهید دادیم. امام زمان رو هم شهید میدیم. جون امام زمان رو بعد از مدت حکومت به شهادت میرسن. بعد رجعت که میشه، اتفاقی خوب میافته. یه همش دیگه ادامه پیدا میکنه. بعد از شهادت امام زمان عوض ها به هم نمیرسه. امام زمان پای گذاری میکنن، بقیه ادامه میدن. بابا وقتی اون حکومت اونقدر عرضش دارن که این همه معصومین و اولیای خدا براش فدا شدن. خب ما حالا یکیشی. من گاهد وقتا به دوستان میگم که اگه یک پولی رو برای یک کار روزه امام حسن میخواد بدید، حرم احل بید سحن اقیله موکبای اربعین میخواد بدید، این پول رو ببوسید. چون بین همه پولات رو این لیاغت پیدا کرده بره توی صندوق. واقعا باید خانواده شهده هممون افتخار بکنیم. برادر من، برادر شما عزیزان، ما افتخار پیدا کردن برم توی صندوق. برپایی حکومت عدل جهانی. خونشون برای این راه ریخته شده. پس ببینید دوتا نگاهه که برای این حکومت امیر المؤمنین آه میکشن. آه میکشن. این دستگاه محاسباتیه. هر کسی امروز هنوز دستگاه محاسباتیش با دوران حکومت نادم هاست، میگه همه ظلمه رو میپذیریم، همه تحقیره رو میپذیریم. آدم به خدا شریعتی. وقتی بعضی از اکسای شاه رو میبینه توی فضایی میدونه خم شده دست چه کسی رو میبوسه. چه کسی رو میبوسه که حالا دوزار بزرگ توی حکومت بمونه. آدم خجالت میکشه. اما وقتی قصه فهمودن، فهمودن. اگه شاه مملكت شما با یک عرضم به خدمتون سگ امریکایی متصادف کنه، از سگ امریکایی میتونه شاه مملكت شما شکایت بکنه. ولی شما نمیتونید شکایت بکنه. اینقدر تحقیر. خب کسی که هنوز دستگاه محاسباتیش مثل این دوران حکومت نادم هاست، بله میگه: میخوام زندگی کنم، میخوام خوش بشم، میخوام شهفت رانی کنم، میخوام عشق کنم، میخوام دو روز دنیا رو کیف میکنم. عب نداره بزارونم رو سر ما باشم. میدونه ظلمه ولی میگه قبول میکنم. اما کسی که دستگاه محاسباتیش اومده بر اساس قرآن، این عالم برای اون بخش خلق نشده. بابا این عالم برای آدم ها خلق شده. خدای قرآن رو داده. آین نامه برای استفادی از این عالم برای آخرتت. از دنیا مزنعت و آخرت که میگی، جونم رو میدم، ولی زلت و ننگ رو نمیپردی. این این شعار همه انبیاء و اولیاء و آزادگانه. این که از دنی فهمد مثلی لا یا با یا مثله. حالا اونه ای که توی دستگاه محاسباتیشون مدل قبلی هست. نیروهای قیبی و امدادهای قیبی رو ندیده میگیرن. والها گفتیم اللازینی و امنونه برقی. اونه دستگاه محاسباتیشون با این مدل حکومت جهانی ادالت گستره. یعنی نگاه توحیدی دارن. نگاه توحیدی دارن. ایمانه به قیب دارن. شما میدونید توی جنگ مردم ما الحمدلله بسیرن. هیچ اشکالی ندارن. من به مسئولینم و از جهان گفتم همه این مسئله بید به مردم بگید تا جایی که مسئله امنیتی نداره. ببینم میخواستن چله هشت ساعته یا چار روزه کلک ایرانو بکنن. رهبری رو بزنن، روحسای سقوبر بزنن، دانشمندانو بزنن، فرماندهانو بزنن، مراکز حساسو بزنن، نیروهلی برد کنن. از درونم یه اناسلشون بیانو تمومش کنن. سه تا نظرم داشتم. اسرائیل میگفت تجزیه، امریکا میگفت فدرالی، انگلیس خبیس میگفت جمهوری اسلامی. مدلی که ما میخواهیم خیلی خبیسه. انگلیس این هنی مدل باشه. آفراد آدم ها رو ما بیچینیم. حتی ولی فقی رو ما بذاریم. خیلی مهمه. درسته. دیدیدی حیاهوی رو انداختن برای انتخابات بعدی دشمنه دیگه. ولی روز پنجم آقای شریعتی. هیچ جای دنیا نیست که در یک سهرگاه اونجور موشکباران اون مملكت بشه. در ارز چند ساعت این رحبری مختدر تمام شاهدار رو جایگذین کنه. فرماندهان رو و در ارز دوازده ساعت تلافی رو بزنه. با اون شده دت ما هنوز موشک سجیر زدیم، موشک فتاح زدیم. هنوز موشک خورم شهرمونو کامل نزدیم. هنوز بعضی از موشکهایی که خدا بر درجات حاجزاده بیفضاید به تهران مقدم انشالله. خدا با اولیا اشمح شدشون برده. هنوز بعضی از دستاوردهای موشکیون رو نکردیم. روز پنجم جنگ دستاشون رو بردن بالا. اسرائیل به اروپا، آلمان، انگلیس، فرانس، امریکا التماس کرد. آتشبس رو به ایران تحویل کنید. آتشبس رو مزه کنید. امریکا فکر کرد حتی خودش بیاد به میدون مشکل حل میشه. دید نه. این بید نیست که با این بادا بلرزه. زدید خوردید. بزرگترین پایگاهشون در قطر خورد. به قطر هم گفتم ما با شما کاری نداریم. اینجا با چه محاسبه انجام دادیم. با همون محاسبه پنجه و دیوهی اشته هزار ست پنجه و نو. امریکا همی تر و پنجه و نو هم داشت. با آنه بردن گروهگانها امام رو بزنه. مگلس و ازم مگلس محسسانی هم قانون احساسی خبرگان و شورا رو بزنه. مسعودین رو بزنه. فرماندهان رو بزنه. کودتا بکنه. قافل از این که لله جنود و سماباد ون ارز من حساس میکنم. من حساس میکنم. یه حرف گنده تر از نهنم میخوام بزنم. خدای تبارکتاله یه ماه یاد تونه بحثی گفتیم. خدا قریبه. خدا قریبه. خیلی هم الهی بود. خیلی هم گل کده. من حساس میکنم. خدا تا الان خیلی قریب بود. ولی خدا با این اتفاقات چند سال اخیل خیلی یاریابر پیدا کرده. و خدا خیلی بیشتر داره نصرت میده. الحمدلله. در سهرای تبست با توفان شن امریکا یارس همین گیر کرد. اینجا هم با انداتهای قیبی رحبرمون حفظ شد. رئسای قواه حفظ شدن. خیلی از فرماندهان و مسئولینمون حفظ شدن. الحمدلله. بقیه هم جایگزین شدن و سریع هم ترمیم شد. میدونم جنگ سخته. یعنی الان دشمن به مخیلش نیمی آمده. یکی از نکتهای جالب این که نقط زرف همونو شناختیم. ما خودمونم نقط زرف همونو شناختیم. نقط زرف های تلاتیمون. نقط زرف های دفاعیمون. پدافندیمونو شناختیم. و تا اینجا حرمیم میکنیم انشاءالله. از آن من میخوام عرض بکنم. اگر قرار از از آلم استفاده درست بکنین، باید تغییر حاکمیت بدیم. حکومت آلم از دست نادما باید گرفته بشه و به دست آدم های مقصود داده شد. و این رحبر عزیزتر از جانمون مقدم ساز اون زهور و اون آقاست. و انشاءالله پرشم رو به دست اون آقا میده. و من همیجا میگم همه جبون ها، دختر