خانواده‌ها مطلع بودند و جایشان را تغییر می‌دادند. اگر خانواده‌ها مطلع بودند، آن‌ها خانواده را پخش می‌کردند. خیلی متشکرم. درود و صلوات خداوند بر همه‌ی شهدای راه حق و حقیقت و لعنت و عذاب خدا بر همه‌ی ستمگران‌مان و «عاقبتُه لهُوَ عَلَی الظَّالِمِینَ». ان‌شاءالله که همه‌ی ما بتوانیم خونخواه شهدا باشیم، در راه شهدا باشیم و در راه حق و حقیقت قدم برداریم. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد: «اللّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ».
ساعت شانزده و سی و یک دقیقه است. همچنان با برنامه‌ی «پرسمن قرآنی» در محضر شما هستیم. پرسمن، پاسخ به پرسش‌های قرآنی. شماره‌ی تماس: ۳۲۹۱۰۵۵۱ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
من از برنامه‌ی قرآنی یک سوال داشتم. بهتر است بگویم، می‌خواهم بپرسم: آیا در آیه‌ی چهل و سوم سوره‌ی نساء، واژه‌ی «سُکَرا» به چه معناست؟ مستی خواب یا مستی شراب است؟ من از تهران هستم.
«یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا لا تَقْرَبُوا الصَّلاةَ وَأَنتُمْ سُکَرا حَتَّی تَعْلَمُوا ما تَقُولُونَ».
خیلی متشکرم از خواهر عزیز و شنونده‌ی گرامی. قطعه‌ای از آیه‌ی چهل و سوم سوره‌ی نساء را با صدای قاری هموطن‌مان، جناب استاد عبوالقاسمی، شنیدیم.
جناب استاد، سوال کردند که «سُکَرا» در آیه‌ی چهل و سوم سوره‌ی نساء به چه معناست؟ «ای کسانی که ایمان آوردید، نزدیک نماز نشوید در حالی که مست هستید، تا اینکه بدانید که چه می‌گویید.» سوال این است که مستی به چه معناست؟ مستی خواب، مثلاً، یا مستی از شراب؟ توضیح می‌فرمایید؟
بله، اینکه معلوم است که «سُکَرا» به معنای مستی از شراب است. یعنی مستی ناشناخته‌ای که نتیجه‌اش خوردن شراب باشد. درست است؟ چرا که خطاب به مؤمنین است: «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا». علی‌القاعده، بعید به نظر می‌رسد که خطاب به کسی باشد که در حال مستی از شراب است و بگوید «نزدیک نماز نشوید». این چه‌طور می‌شود؟
داستان از این قرار است که یکی از احکامی که به تدریج تبیین شده، علی‌التمنی است. مثلاً مردم در آن زمان جاهلیت، یکی از ویژگی‌های جاهلیتشان این بوده که بچه‌هایشان را از ترس گرسنگی می‌کشتند، دختران را زنده به گور می‌کردند و یکی دیگر از ویژگی‌هایشان این بوده که زیاد شراب می‌خوردند و مست می‌شدند.
یکی از اصحاب پیامبر (عظیم‌الشأن) که اسمش را می‌خواهم بیاورم، خودش مطرح کرده بود که سخت‌ترین حکمی که من متحمل شدم، مسئله‌ی تحریم شراب بود. خب، اینجا آن تدریج در بیان احکام اتفاق افتاد.
اولین آیه‌ای که مطرح شده درباره‌ی شراب در گام اول این است که برای مردم آن روز بگوید که این شراب، رزق حسن نیست. آیه‌ی شصت و هفتم سوره‌ی بقره: «وَمِنْ ثَمَراتِ النَّخیلِ وَالعِنَبِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَکَراً وَرِزْقاً حَسَناً». یعنی از ثمرات خرما و انگور، سکر و رزق حسن می‌گیرید. آنجا قید «حسن» آورد که رزق حسن داریم و غیرحسن داریم. خب، این اولین تکنیک بود که این‌ها را خوردند. یعنی آن سکر حاصل از شراب و انگور و خرما، رزق حسن نیست.
گام دوم این بود که خب، حالا مؤمنین که نماز بر شما واجب شده، ولی شراب دارد مراحل حرمتش را طی می‌کند. این آیه اول بود که بفهمید که حالا این رزق غیرحسن است، چیز خوبی نیست. نکته‌ی دومی این است که حالا که می‌خواهید نماز بخوانید، وقتی که شراب خورده‌اید و همچنان آن حاله‌ی مستی در شما هست، نزدیک نماز نشوید. نماز احترام دارد. «حَتَّی تَعْلَمُوا» یعنی تا اینکه مستی‌تان برطرف شود و بدانید چه می‌گویید.
خب، حالا آرام‌آرام داری این‌ها را آماده می‌کنی که یک‌باره در سوره‌ی مبارکه‌ی مائده، کار را تمام کرد. یعنی تا حالا می‌فرمود که موقع نماز نزدیکی شراب نخورید. «ای مؤمنان! آن‌هایی که خدا را قبول دارید، پیامبر را قبول دارید، قرآن را قبول دارید، نماز را هم می‌خوانید. نماز با شراب جور در نمی‌آید. پس «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا» مال آن دوره‌ی عزت است. اما در آیه‌ی نهم سوره‌ی مبارکه‌ی مائده فرمود: «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا» دوباره می‌گوییم «آمَنُوا».
«إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصابُ وَالْأَزْلامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّیطانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ». «أزلام» ابزار قمار بوده. «رِجْس» یعنی پلیدی. اجتناب کنید. «لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ». این مراحل تحریم می‌شود.
یک مرحله‌ی دیگر هست که آن‌ها را فراموش کردم: آیه‌ی دویست و نوزدهم سوره‌ی مبارکه‌ی بقره است که «یَسْئَلُونَکَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ». پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را درباره‌ی خمر و قمار از شما سؤال می‌کنند. «قُلْ فیهِما إِثْمٌ کَبیرٌ». حالا باز نرسیده به آیه‌ی نهم مائده. هر دو «قُلْ فیهِما إِثْمٌ کَبیرٌ» دارند. هر دو دارند گناه کبیر. «کَبیر» سیقه‌ای مبالغه است، یعنی خیلی، خیلی، خیلی بزرگ. البته بر منافع اندک، منافعی برای مردم دارند که هم می‌نوشند و می‌فروشند. «وَإِثْمُهُما أَکْبَرُ». دوباره منافع، اما دوباره کلمه‌ی «اکبر». گناهش بیشتر از نفعش.
و مطمئن می‌کند تا آخرین آیه که آیه‌ی نهم سوره‌ی مبارکه‌ی مائده است که... تحریم. تحریم کامل.
حالا یک نکته‌ی دیگر درباره‌ی همین آیه‌ی چهل و سوم که پس از فرمان‌برداری، «وَأَنتُمْ سُکَرا» مقصود سکر شراب است. یعنی حاجه ما این است که حالا چون قیدی که زده، به قول شما علما، «تعلیق حکم بر وصف مشعر به علیت»، اینجا چون می‌فرماید که «حَتَّی تَعْلَمُوا ما تَقُولُونَ» تا اینکه بفهمید آن چیزی که دارید می‌گویید، خب کسی که در سکر خواب است، شاید خیلی متوجه نشود که چه دارد می‌گوید. عادت بکند، این آن و شامل نمی‌شود. عادت یک حرفه‌ی فریاد هستند که هستند که هم هیچ خوابشان نمی‌آید و یک دارند نماز می‌کنند و یک نماز چنبرند. اون یک بحثی دیگر است. اون خودش دارد. استفاده نمی‌کند از فکرش، از تمرکزش، خوب نماز نمی‌کند. اما کسی که در حدی که می‌تواند سر پا بایسته و این از کار را بیان بکند، این را بهش نمی‌گویند اشکال دارد. اگرچه کراحت دارد که نباید با خستگی و اینجور نیست که بگویند نه، نمازت قبول نیست. درسته؟ لذا ما نماز کامل داریم، نماز ناقص از حیثیه، کیفیت داریم. بله.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرمودید راجعه به آیه‌ی چهل و سوم سوره‌ی نساء. همچنان با برنامه‌ی پرسمن قرآنی به صورت زنده در محضر شما هستیم. تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ را نقداً ۵۵۱ از ه مجان هستند و می‌توانند پاسخ شما را بدهند با پیش‌نمار ۰۲۵ و همچنین سامانه‌ی پیام کوتاه ۳۰۵۵۳ در خدمت شماست برای طرح سوالات قرآنی‌تان. ساعت شانزده و چهل دقیقه است. پرسمن، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
متشکرم از همراه‌تان با برنامه‌ی پرسمن قرآنی. جمع استاد ملکی که از ازدان شنونده سوال کردند از طریق پیامک به‌سامانه ۳۰۵۵۳ گفتند که از استاد ملکی سوال دارم که آیا سوره‌ی مبارکه‌ی قاشیه آیا اول مثل سوره‌ی کهف و یوسف داستان است و خود قصه‌گو خداوند است؟ شاید از این باب که قدرمان فهمد که «حَلَّ عَطا کَ حَدیثِ الْقَاصیة» این حدیث یا مثل «حَلَّ عَطا کَ حَدیثِ مُوسی» شاید از این باب مثلاً به زنشون رسیده کناب هم نزدیکند و یا قدرمان دارد یک داستانی را نقل می‌کند؟ این ماجاره قاشیه چی هست؟
سخن‌گو خداست، داستان‌گو خداست. «مُحَدِّث» در بار، تعبیر درستی است. بگوییم «مُحَدِّث»؟ کسی که سخن می‌گوید. من همیشه می‌گویم قرآن سخنرانش خداست، موضوع سخنرانش انسان، انسان‌منده. اینجا هم خدای سبحان دارد فرمایش می‌فرماید درباره‌ی قیامت و دارد در اسم ماها را انصم می‌ناند. سوره‌های مکی، سوره‌های مکی انبعاثیه، تحریکیه، تهیجیه، هم تشویقیه، هم ترساننده است. برای اینکه ترساننده است. دست برای اینکه طرف بروی بیدار کنند.
اجا از این جهت که می‌فرمایید، می‌شود گفت «حَلَّ عَطا» که مقصود انسان و نه شخص پیامبر؟ خب خیلی جا هست که خطاب پیامبر است. این اثر در ادبیات عرب، غیرعرب همچوری هست که شخص را خطاب قرار می‌دهد اما مورادش قوم است. بله. اگر بحث طلاق را در سوره‌ی طلاق مطرح می‌کند، می‌خواهد پیامبر طلاق آنجا مطرح نیست. معنی به شما می‌گویم که قوم بشنود. این اثری سفر ساعت بلغت هم خیلی تأثیر گذارد.
«حَلَّ عَطا کَ حَدیثِ الْقَاصیة، یَومَ یَجیئُ یَومُ الدَّینِ، یَومَ یَأتی یَومُ الدَّینِ، یَومَ یَأتی یَومُ الدَّینِ». این‌ها خیلی تکان دهند است. آیا می‌توانست آدم اگر حس کنند که خدا دارد با او صحبت می‌کند؟ تعبیری که علامه‌ی طباطبایی در «المیزان» می‌فهمد که در دو حال انسان حالت مکاشفه بشن ممکن است دست بدهد: یکی توسل به سید و شهده است و یکی هم خواندن قرآن است. به گونه‌ای بخوانی که احساس کنی خدا دارد با تو سخن می‌گوید.
اجا این یک بار دیگر می‌فهمد از قول مرحوم علامه طباطبایی؟ به صلاح برطرف شدن پرده‌ها هست. انه اون سیمه متصل می‌شود. پرده‌ها کنار می‌رود انسان حقائق را می‌بیند. یکی در حالت توسل به سه دو شهده است که همه این را تجربه کردیم. وقتی توسل در زیر اتفاق می‌افتد طرف کینش نسبت به دیگران از بین می‌رود، مهربان می‌شود، زلال می‌شود. آنانه که چقدر آنجا بد عمل کرده، چرا آنجا با خانواچه‌اش جیر رفتار کرده، چرا با بچه‌هایش، با چرا با پدرش. آنجاها توبه می‌کنند. خدا رحمت کند. از ساید حضرت ما بهجرد می‌فهمد که گریه بر سید و شهادت توبه‌ی نسوح است. توبه مورد قبول است، توبه خالص است.
یکی از موقعی قرآن خوانده که حسان وقتی قرآن می‌خواند به این حس برسد که خداوند دارد با خودش صحبت می‌کند. بله. اینجا آدم چنین حسی باید بکند که «حَلَّ عَطا کَ حَدیثِ الْقَاصیة، یَومَ یَجیئُ یَومُ الدَّینِ، یَومَ یَأتی یَومُ الدَّینِ». اگر روزی می‌آید که همه سرها پایینند، همه از بدعمل‌کردان‌هایشان عامل‌تان ناسبند. املی که آنها را به نتیجه نرسانده، عمل کرده، کار کرده، اما برای خدا نبوده یا نه در مسیر مقابلی با دستورات الهی بوده. فقط خستگی‌اش مانده. خستگی‌اش مانده، بله.
جوای این سوره قاشیه هم از آن سوره‌های مظلوم قرآنی کمتر بشتوجه می‌شود، کمتر خوانده می‌شود. خست خود قرآن مظلومه تا یکی است. حالا در بین قرآن بعض سوره‌ها محجور‌ترند.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمان دید. انشاالله که ما با همه‌ی قرآن با سوره‌های مظلوم‌تر بیشتر انشاالله آشنا بشیم و موارف را از این سوره‌های مبارکه کسب کنیم.
ساید شانزان چه رو چهار دقیقه است، فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت شما هستیم. خیلی متشکرم. صدای غاره‌ی هم‌وطن‌م جمع استاد سبزری را شنیدیم. جمع استاد ملکه یکی از ارزان‌شنونده به صورت تلفنی سؤال کردند خواستند که صداشان پخش نشود. پرسیدند که آیا درباره تلسم و جادو که به وسیله آن تصمیم‌گیری شود در قرآن چیزی آمده، اگر احساس کنیم که کسی برای ما تلسم و جادو گرفته چه باید بکنیم؟
آیی صد و دوی سورمانه‌کی بغره و آیات دیگر، آیات متحد دیگر هم هست که نسبت به سحر و جادو آیات صحبت فرماندهیم. از نگاه اسلام سحر حرام است مگر اینکه یاد بگیرد که بتواند سحر بگیرد. آیا درباره‌ها را باطل کند؟ مقابله کند؟ مقابله کند. لذا در همین رابطه روایت از امام صادق علیه‌سلام هست که یک کسی آمد خدمتشان نظر کرد، حرفه‌ام سحر بوده و در برابر آن هم مزد می‌گرفتم، با پول آن هم خلوصه هج رفتم، ولی الان ترک کردم و توبه کردم. آیا توبه‌ام قبول است؟ از عفو مطبل است. بله که دیگر سحر نکنی بلکه این توانی که داری از این توانی ثباته کنی برای باز کردن تلسم‌ها و گراه‌هایی که دیگران درش می‌دمند. در آن مقابله با سحر. مقابله کردن در از خدمت به مردم بکنی. بنای. چون سحر خدمت نیست دیگر همش ضرر است.
اون دو ملک هاروت و ماروت هم که در همان آیه در سور بارکه بغره آیه صد و دو هست. زمان بسته سلیمان مسیر سحر و جادو خیلی زیاد بوده و اذیت می‌کردند مردم را. بعدی بسته سلیمان به پیامبری رسیدند جلو این کار را گرفتند و دستور دادند که تمام این اوراق اینها را جمع بکنند و از بین ببرند و بساط آن‌ها را جمع کردند برند. و از آن طرف هم خدای سبان دو تا فرشته فرستاد که به برز یا یاد بده آموزش بده که چگونه سحر را باطل کنند. و بعد هم در آیا هست که این یک آزمایی شود برای شما، این را یاد می‌دهم که سحرها را ابطال کنید. نکنی یاد بگیرید که خودتان سحر کنند. که آنجا اشاره می‌کنند که نظم‌تان پیروز به درنمی آمدند و سحر یاد گرفتند و دیگران را به زحمت انداختند. بنه.
در طور این اسلام نظرش نسبت به سحر، اینه پس اصل