آنها را تربیت کنند و تولید کنند و به ایران عزیز، بلکه به کل جهان عرضه کنند؛ که شما اگر عالم را بگردید، شاید نمونه‌ای از آنها را نتوانید پیدا کنید. این کار انقلاب است، این کار امامین انقلاب است. از علما، از بزرگان، از دانشمندان؛ شما همین شهید مطهری را ببینید، همین شهید بهشتی، شهید باهنر، شهید رجایی. بیایید تا در دوران دفاع مقدس کجای عالم انسان با شخصیت و فضیلتی مثل شهید زین‌الدین، مثل شهید باکری، مثل شهید همدانی، مثل شهید آوینی، مثل شهید سیاد شیرازی پیدا کنیم؟ بیایید تا شهدای مقاومت مثل شهید عزیزمان سید حسن نصرالله را ببینیم که یک فرد نبود، ایشان مؤسس یک مکتب بود، یک اندیشه بود، یک راه بود. مثل شهید سلیمانی عزیز، مثل شهید حججی که مقام معظم رهبری، امام شهیدمان فرمودند: «شهید حججی حجت بر مردم و جوانان آخرالزمان شد.» و حتی شهدای اخیر، کجای عالم مثل شهید حججی، مثل شهید سلامی، مثل سردار بزرگ شهید موسوی پیدا می‌شود؟ تا در رأسشان امام شهید و قاعد شهیدمان. جداگانه اینها به حق گفتند؛ مقام معظم رهبری فرمودند که اینها انسان‌هایی‌اند که تربیت شدند و عصوه‌های عبادت، شجاعت، مقاومت، اخلاق، انسانیت و کرامت برای همه‌ی بشریت هستند. خدای اینها را در همین دوران معاصر... دوران کساد بازار انسانیت و معنویت است، پیش روی ما قرار داده است. آقا، اگر در همین دورانیم که غربی‌ها با همه‌ی ابزار مادی و رسانه‌ای خودشان، حقیقی و مجازی، در حال حمله به ایمان، معنویت، کرامت و انسانیت‌اند، اما یک‌مرد توانست به این مقامات نائل شود. روز قیامت خدا اینها را جلوی تک‌تک ما خواهد گذاشت. واقعاً همین‌جوری است، برادران و خواهران گرامی من. عزت این شهدا را ما تا زمانی که در قالب مادی این دنیا گیریم، خیلی نمی‌توانیم متوجه شویم. قالب مادی این دنیا تنگ و تاریک است. این دنیا دار محدودیت است. ببینید قرآن هم به استراحت می‌گوید، ولیکن لا تشعرون؛ شما نمی‌توانید بفهمید عزت این شهدا و حقیقت شهادت را. نمی‌توانید متوجه شوید. چرا که شهادت مقوله‌ی علمی نیست. بعضی مقوله‌ها علمی است، باید برویم تو دانشگاه و حوزه درباره‌ی آن بحث کنیم. شهید و شهادت این بچه‌ها مقوله‌شان برای اینکه ما بشناسیم، معرفتی است. مقوله‌ی شهادت یافتنی است، نه شنیدنی، نه گفتنی؛ چشیدنی است، برادر عزیز. تا انسان آن طعم شهادت را نچشد، متوجه نمی‌شود. به همین خاطر بزرگ‌ترین آرزوی انبیاء و اولیای الهی، شهادت در راه خدا بوده است. امام شهید می‌فرمود: «هر وقت من یادم می‌آید که بخواهم در بستر به مرگ عادی بمیرم، همه‌ی وجودم را پر از غصه و غم می‌شود، واقعاً.» شما ببینید حافظ ملقب به لسان‌الغیب است. لسان‌الغیب یعنی کی؟ یعنی حافظ کسی است که پرده از غیب می‌زند کنار، اسرار را و مگوها را می‌گوید. ولی همین حافظ وقتی که به شهادت می‌رسد می‌گوید من چیزی نمی‌فهمم. لا اله الا الله. با صباح این دو بیت را حفظ کنید، قشنگ است. حافظ می‌گوید: «با صباح در چمن لاله سحر می‌گفتم؛ آن هم سحر که واردات قلبیه یک عارف در سحر است. با صباح در چمن لاله سحر می‌گفتم. این شهیدان کی‌اند این همه خونین که فنان؟ گفت حافظ من و تو محرم این راز نییم. از می لعل حکایت کنا شیرین دهنان.» می‌خواهی شهادت را بفهمی، برو آنهایی که دهنشان با شهادت و با شربت شهادت شیرین شده، از آنها بپرس. برو از آن سیزده ساله‌ی کربلا سؤال کن که گفت: «یا اما، اهلاً من الاصل، از اسل برای من قاسم شیرین دهن.» اینها کسانی بودند که آمدند در یک برهه‌ای، هنوز هم در شهادت بسته نشده، البته، در یک حرکت سریع و جهشی تمام مقامات سلوک را پشت سر گذاشتند. و یک راهی که یک عارف بالله باید در هفتاد سال، هشتاد سال آن‌ها را با خونه‌جگر خوردن طی کند و به مقام لقاءالله برسد، به مقام اندر، اینها در یک حرکت سریع رسیدند. خدا رحمت کند حضرت امام را، اهل مبالغه نبود. شما همه‌تان شنیدید، حضرت امام فرمود: «شهدا را بگید، همه شهدا راه صد ساله را یک‌شبه رفتند.» واقعاً هم همین‌جوریه. و چه الگویی، چه مدلی، چه عصوه‌ای بالاتر از اینها؟ اینها کجا درز خواندند؟ اینها چی یاد گرفتند؟ اینها چه معرفتی در وجودشان ایجاد شد؟ خدا رحمت کند یکی از خطبای بزرگ را. من حالا شهدای والامقام را اسمشان را بردم، واقعاً انسان زمانی که در مقابل این نوجوانان شهید و عزت و معرفت آنها می‌ایستد، سر تعظیم باید فرو بیاورد. شما در دیدید بعضی‌هایتان در دوران دفاع مقدس، آن شهید نوجوان آمده بود آنجا، هنوز خط ریش نیاورده، آقا، ولی دریایی از معرفت و حکمت خدا در دل این نوجوان ریخته که یکی از خطبای بزرگ، از طای صالحی خنثاری، خدا رحمتش کند، می‌فرمود: «من در یکی از عملیات‌ها دیدم یک نوجوانی که هنوز خط ریش نیاورده، دو تا مو هم تو صورتش نروئیده، گلوله به بدنش خورد. او با صورت افتاد روی زمین، دلم به حالش سوخت، گفتم این تو این سن مادر می‌خواهد، پدر می‌خواهد، حالا اینجا گلوله خورده، صورتش روی خاک. رفتم سرش را برداشتم گذاشتم رو دامنم، احساس کردم یک چیزی می‌خواهد بگوید، احساس کردم یک چیزی می‌خواهد بگوید. گفتم پسر جان عزیز من، اگر پیغامی برای پدر مادرت داری بگو، خجالت نکش، من می‌رسانم. مثل اینکه چیزی می‌خواهد بگوید. صدا زد: حاج آقا، آره می‌خواهم چیزی بگویم، اما اگر بگویم ناراحت نمی‌شوی؟ گفتم نه، ناراحت نمی‌شویم، بگو. حاج آقا محبت کن، سر من را از روی آمنت بردار، صورت من را بگذار روی خاک، برگردان همون جایی که من افتاده‌ام. گفتم چرا؟ می‌گوید اشک در چشمانش، در حالی که خونم از بدنش می‌رفت، جمع شد، صدا زد: حاج آقا، آخه نوبت من شده. این رفقای من گفتند هر کدام از این بچه‌ها که تیر بخورند و صورتشان رو زمین باشد، یک آقایی دارند به نام حسین علیه‌السلام می‌آید سر اینا را به دامن می‌گیرد. می‌گوید من از عزت، معرفت و عشق و شیدایی این بچه سیزده‌ساله. دستاله متعجب و حیران، صورتش را گذاشتم رو زمین و برگشتم. همین‌طور که می‌رفتم یک دفعه دیدم بلند شد با همون وضعیت دست‌شانه. آقا مگه من هم لیاقتش رو داشتم؟ مگه من هم لیاقتش رو داشتم؟ این شهدا مدل و الگوی ما هستند. در چی؟ در اینکه اینها فقط آدم‌های پاک نبودند. یک وقت یک کسی پاک است. یک مؤمن معمولی هم می‌میرد پاک است. نه، اینها متحرند آقا. اینها پاک‌کننده‌اند. شما ببینید این شهدا و خون شهدا چی را از این زمین پاک می‌کند. اصلاً چرا این شهادت انقدر عزت دارد و جایگاهی والا دارد؟ آقا، خون شهدا و شهدا اون نجس‌ترین و خبیث‌ترین چیز در روی زمین را فقط اون می‌تواند پاک کند. شما ببینید بعضی از نجاستات با آب پاک می‌شود. شما اگر دوبار آب بریزید تو دست‌تان، خونی شده باشد، بول، اینا پاک می‌شود. بعضی از نجاستات با خاک پاک می‌شود، بعضی از نجاستات با آفتاب پاک می‌شود. اما بعضی از نجاستات و خباصت‌ها روی زمین است که دیگر با آب و خاک و آفتاب و اینا دیگر پاک نمی‌شود. فقط خون مظلوم و شهید می‌تواند آن را پاک کند. آن کدام نجاست است؟ آن کثیف‌ترین و خبیث‌ترین و پلیدترین نجاست روی زمین است و آن طاقوت، طاقوت استکبار مستکبرین‌اند، دشمنان خداست. دشمن خدا و طاقوت را از روی زمین، لوس اینها را فقط خون متحر شهید می‌تواند پاک کند. شما ببینید خون امام حسین و اصحاب امام حسین چه کرد؟ از دودمان بنی‌امیه را به هم ریخت، نابود شدند. شما ببینید خون امام شهیدمان، خون این شهدایمان، خون این بچه‌ها، خون بچه‌های میناب، صد و شصت و هشت بچه‌ی بی‌گناه، دانش‌آموزان لامرد. برادران عزیز، بعضی‌ها باورشان نمی‌شود، فقط رزمندگی نیست. نه! رزمندگان می‌جنگند. اما یک چیزی پشتوانه‌ی این رزمندگان است. آن چی است؟ آن خون این شهدا و روح این شهدا است. که شما ببینید آقا، کنید غلدرترین و مستکبرترین و پلیدترین و خبیث‌ترین تابوت عالم را که امریکای جنایتکار و صهیونیسم باشد، اینا دارند از روی زمین، اینا را پاک می‌کنند، این نجاست را. دوران افول هژمونی و ابرقدرتی امریکا به دست همین رزمندگان و شهدا کلید خورد. مگه ندیدید نیویورک تایمز نوشت که آقا ابرقدرتی امریکا رسماً افولش توسط مردم ایران رقم خورد، رسماً. آقا فرمودند، فرمودند آن ابرقدرتی که با حیله‌اش، با تشهرش دولت‌ها را جا به جا می‌کرد، الان از ترس شما مردم ایران رفته در دریای عرب، در دورترین نقطه و از آنجا هم عقب‌تر خواهد رفت و ان‌شاءالله همین شهدا و روح شهدا و عنایت خدا و آقا امام زمان ما این‌ها را زیر پای خودمان له خواهیم کرد، ان‌شاءالله تعالی. این وعدهٔ خداست، وعدهٔ خداست. آقا، حقا علینا نصر المؤمنین. اینها شوخی نیست، ما باید اینها را باور کنیم. من تعجب می‌کنم به جان عزیز شما. بابا همهٔ کارشناسان غرب و شرق می‌گویند آمریکا شکست برده. بعضی‌ها در کشور ما هنوز شکست آمریکا را باور نمی‌کنند. بعضی‌ها هنوز هم می‌گویند با آمریکا نمی‌شود. اینو شکست داد. باید هر جوریه بروید تسلیم بشوید. باید هر جوریه بروید گرزن کج کنید. باید هر جوریه بروید. بابا تمام زمین و آسمان دست خدا و این اولیای خداست. شهدا ما را یاری می‌دهند. شهدا ما را کمک می‌کنند. سید و شهدا همهٔ روزی‌های ما از ایناست. رزقه‌های ما از ایناست. آقا، این خون شهید، خون امام شهید، خون شهید نصرالله، خون شهید سلیمانی، خون این شهدای پاک و منزی که دل از دنیا بریدند، حواس و ریاست بریدند، همهٔ قلبشان را حتی دل از بهشت بریدند. گفتند ما را نقم دوزخ و نه حرص بهشت است. بردار زرخ‌پرده که مشتاق لغاییم. چیزی به جز خدا تو سر اینا نبود. هوای خدا به سر اینا افتاده بود. قرآن ببینید می‌گوید اینها علا ببرید که متحران، پاک‌کننده‌ان، زمین را از این خباصت‌ها و طاقوت‌ها پاک می‌کنند. اینها زنده‌اند. بالاترین مانور قرآن درباره‌ی شهدا این است: «فلا تهز من للذین قتلوا فی سبیلالله انواطن بل احیا اندربهم یرزکون.» خواهی از زنده بودن شهید معنایش چیست؟ برادران عزیز، خواه بحث کردند آقایون مفسرین. این مفسر بزرگ چه قدری با می‌گوید؟ می‌گوید آقا معنای زنده بودن این شهید این است. شهید یک حیاط ولایی پیدا کرده است. من خواهش می‌کنم آنهایی که عاشق شهدان و خانواده‌ی شهدان و دوستداران شهدان دقت کنند، شهید در اثر بذل جان که بزرگترین سرمایش است، در اثر ایثار، مقاومت، استقامت، اخلاص که امام شهیدمان فرمود این شهدا در هشت سال دفاع مقدس یکسره تمرین اخلاص داشتند می‌کردند، کار برای خدا، قیام لله، خب خدا به اینای حیاطی داده، چند حیاطی، حیاطشان این است که آنها فقط در بین ما حاضر نیستند، در این دنیای ما فقط اینجور نیست که حضور داشته باشند. نه، در این دنیای ما تصرف می‌کنند. خاصیت شهید این است، تصرف می‌کنند، ما را یاری می‌دهند، به کمک ما می‌آیند، مشکلات ما را حل می‌کنند، جره‌های ما را باز می‌کنند، مریضان ما را شفا می‌دهند. قرآن می‌گوید با شما حرف می‌زنند. به شما می‌گوید نترسید، از این دشمنان نترسید، اینا قدرت‌های پوشالی‌اند. اگر شما خدا و اولیاء خدا را داشته باشید از اینا هیچ نترسید. یک بار من خواهی می‌کنم هممان با ایمان مؤمنانه این جمله را بگوییم. امام اون موقع موشک نداشت، امام اون موقع پهباد نداشت، یک پیرمرد با یک عبا و یک عبا. و یک مردمی که حالا آمده بودند بدون هیچ امکاناتی پشتر این آوا، آمد توی بهشتهرا فریاد زد. همه با من بگوییم: «آمریکا هیچ غلطی نمی‌تواند بکند.» چرا نمی‌تواند غلط بکند برادران عزیز؟ چون این وصل به خداست. بابا آلم، تمام سربازان آلم، قرآن می‌گوید جنود و سماوات بلعرز، تمام خزائن آلم، تمام قدرت‌های آلم در دست خداست. فرمانده که من اراده کنم کاری می‌کنم این دشمنان شما با دست خودشان خانه‌های خودشان را به سر خودشان خراب بکنم. و طرح به احمق که اینا را نمی‌فهمد. عدایم در جامعه فقط هستند و خودشانه‌اند، مسلمانه، قرآن می‌خواند اما باور ندارد، باور ندارد. هنوزم فکر می‌کند آقا عده و عده و تجهیدات و امکانات و بله اینا باید باشد و عدو. ولی آنی که پیروزی‌آور خداست و من نصب الا من اندلاه العزیزمک. پیروزی از آن خداست. لذا شما نگاه کنید چقدر این تعبیر، آن تعبیر را می‌خواستم بگویم و دیگر کمکم بحثم را جمع کنم برای درون عزیز خواهران گران قدر. من خواهش می‌کنم عنایت کنید به این تعبیر. می‌گوی شهید اینکه می‌گوی زنده است، شهید فقط زنده نیست، زنده‌کننده است. حیات‌بخش. روح شهید، خون شهید جامعه را بیدار می‌کند، مردم را بیدار می‌کند، مردم را مبعوث می‌کند. نگاه کنید ببینید خون این امام شهید ما چه کرد؟ یک اثر خون شهید، خون این رزمندگان و مردم بی‌گناه و مردم شهدای میناب، اثرش نیک است که این مردم را زنده کرد. مردم در اثر این حیات مبعوث شدند. هفت ماهه تو این خیابان‌ها، آمریکا را ناامید کردند، اسرائیل را ناامید کردند، خیانت‌کاران و نفوذی‌های داختری را ناامید کردند. به قول اسرائیلیا، آن بذرهای خاموشی که اینا برای نابودی این نظام در ایران تربیت کرده بودند، خود اسرائیلیا گفتند، حضور این مردم، حیات این مردم باعث شد که ما نتوانیم به آن آرزوهایمان در ایران برسیم. و ان‌شاءالله این آرزوهایتان را به خاک و به گور خواهید بردر این ایران. هنوزم که هنوزه باید بزرگترین سرمایه ما، موشک ما