اما در یک جنگ جزم می‌شود و می‌شود از میان خوبان، حسین بن علی را هم شناخت. چرا که هر کسی می‌گوید: من با پدر حسین بن علی در کربلا بودم. در جنگ صفّین، امیرالمؤمنین (علی بن ابی‌طالب) خاک را برداشت، گریه کرد و عشق ریخت و گفت: «از اینجا قومی برمی‌خیزند که اهل بهشت‌اند.» همه این‌ها را دیده و به همسرش زهرا (سلام‌الله‌علیها) گفته است: «آری، با علی بن ابی‌طالب در صفّین این‌طور شد و همه این‌ها را دیده‌ام.» با امر سعد و صفّین، کربلا رخ داد. خب، مردم مؤمن این‌ها را دیدند و آمدند خدمت عبیدالله (ابن زیاد) و گفتند: «آقا، من از پدرتان چیزهایی شنیدم.» فهمید که خودت شنیدی؟ یک کسی اصلاً نقض درد گفت: «نه آقا، خودم شنیدم.» فهمید خالو، خودت چه کار می‌کنی؟ خودت چه کار می‌کنی؟ با ما هستی؟ علی، ما هستی، چه کاره‌ای؟ آقا، چقدر بی‌سعادت‌اند؟ گفت: «نه، من زن و بچه دارم. اگر بمانم، زن و بچه هم عذاب می‌کنند. ابن زیاد پدر این‌ها را درمی‌آورد و عذاب می‌کند.» فهمید و یک توصیه بد می‌کند: «پس سریع برو، نمان. اگر اینجا بمانی و صدای مظلومیت من را بشنوی و پاسخ ندی، لب‌هایت را نگه‌دار. خدا با صورت تو را در آتش جهنم نمی‌افکند.» این همه چیز را می‌داند. بله، در یک لحظه به جایی که بچسبی، وسیم بن علی فرار می‌کند. حکم مستوری و مستی همه بر خاتمه است. اول کار نمی‌شود حرف زد، وسط کار هم نمی‌شود و یا سب کنی تا آخر کار. کس ندانست، هیچ‌کسی اطلاع ندارد، هیچ‌کسی. خوب، اجازه بدهید من یک مقدار بیشتر در زمینه حرف بزنم.
اولاً، بین علی‌اکبر و سالار سپاه حسین بن علی، یعنی عباس بن علی، تشابهاتی موجود است. تشابهاتی هست؛ آن‌هم فرزند امام است، این‌هم فرزند امام است. هر دو سمت سقایت دارند. شما در تاریخ کربلا ببینید، عبیدالله هم عباس بن علی را برای آب می‌فرستد و هم علی‌اکبرش را برای آب آوردن می‌فرستد؛ یعنی هر دو سقّای هستند. حالا معروف شده به عباس بن علی، ولی علی‌اکبر هم در کربلا آب آورده است. هر دو سقّای هستند، هر دو سقّای هستند. هر دو سبک شهادتشان از این حیث شبیه به هم است؛ هم به فرق عباس بن علی امید خورده، هم به فرق علی‌اکبر امید خورده. این‌ها شباهت است. افتراق‌هایی هم دارند، ولی این شباهت است. در هر دو تا مصیبت، امام جملاتی گفته که قبل و بعدش تابقه ندارد؛ یعنی در خصوص این دو تا مصیبت، امام حرف زده راجع به خمر بنی‌اشه. وقتی آن صحنه را دید، گفت: «الان‌ه قدن کسر زهری امود، الان دیگه کمر شکست.» کنار بدن علی‌اکبرش هم که آمد، بدونید دیگه برای پدر، بابا، پیغمبر فرمود: «جلو حیواناتم بچه‌هاشو رو زب نکنید، نکنید این کار. نگونه می‌فهمه.» یک دو تا عرب بودن، اومدن پیش پیغمبر، دعوا داشتن. سریع شطور این محال سبتایی نخ می‌کنه. این گفت: «شطور مال منه.» اون گفت: «مال منه.» دو تا مدعی‌ه، شاهد چیه؟ هیچی نیست. یکی گفت: «یا رسول‌الله، اگر این رفیق من قبول بکنه این شطور رو، نهرش بکن، جگرش رو در بیار. این جگرش تفتید است، این علامت. اگه این قبول بکن، پیغمبر فرمود: «راضی میشی نهرش بکنی؟» گو: «نهرش بکن.» نه کردن، جگر رو در بردن، دیدن تفتید است، مثل اینکه یه داغی روی جگر گذشتن. پیغمبر فرمود: «اگه کجا فرمدی تو؟» گو: «یا رسول‌الله، این شطور مال منه. من بچهش رو جلاش نهر کردم.» این یه نهرهی کشید، یه فریادی زد، یه صدایی از جگرش. من فهمیدم به جگرش اثر کرد. امام باغیر یه تعبیری داره، مثلاً آسمان باید خراب بشه به خاطر اون تعبیر. امام باغیر و امام صادق راجع به قتل خود سید و شهده است که این‌ها چجوری پسر فاطمه رو کشتن. این شباحت را یکی از دختران عبیدالله نقرن کنه. میگه وقتی که علی‌اکبر اومد و خداحافظی کرد و عبیدالله بغلش کرد و بوسیدش و گفت: «نگویم من رو، ای ماه، برو لیک قدری بر من راه برو.» اونو بوسید، روانش کرد. یکی از دختران عبیدالله میگه: «پسر فاطمه دیگه قرار نداشت پا به پا میکرد راه میرفت. یه جا آرامش نداشت. عشقم از ششمانش جاری بود، لاین قطع داشت، گریه میکرد. همش حواسش به میدان بود. بابا عزیزترین فرده، شبیه پیغمبره. با این که حسین بن علی خودش نزدیکتر به پیغمبره، اما علی‌اکبر از عبیدالله هم شبیهتر به پیغمبره. عشقه و ناس فرمودیه: «خلقن خلقن منطقن به رسوله.» بابام قرار نداشت دیگه، بیتاب بود. خیلی سخته بابا. یه شب بچه دو ساعت بیرون خونه میمونه، خبری ازش ندارید، چقدر کلافهی من. خودم یه دفعه یکی از بچه هم گم شد. اصلاً اون حالتی که به من دست داد، کچیک بود. رفته بودیم به عشق زهرا، دایی شهید شده بود، گم شده بود، گم شده بود، گم شده بود، گم شده بود. اشتباهی سواری ماشین دیگه شده بود، رفته بود ایجای دیگه. اصلاً اون حالتی که به من دست داد، تو همه امرم دیگه به من دست نداده. شهید رو فراموش کردن، همه باسه بچه گریه میکردن. آقا، دو ساعت غیبت، دو ساعت خبر نداری، نمیدونی بچه‌ات کجاست، کلافت میکنه. اصلاً درون آدم میسوزه، نمیدون آدم چه بکنه. خدا سبر بده به پدر این شهدان، خدا سبر بده به مادر این شهدان. این حسین کبیر، خدا رحمتش بکنه. یه پسر داشت شهید شد. به من میگفت: «تو زمستون من آب یخ میخورم، جگرم آرام نمیشه، باز میسوزه جگرم. تو زمستون خیلی سخت.» بابام همین جوری بیتاب بود، داشت عشق میریخ، داشت گریه میکرد، همش نگران میدان بود. تا اینکه یه صدای علی‌اکبر بلند شد، گفت: «یا حبتا علیکم انستلام.» بابا، خداحافظ، منم رفتم. گفت: «بابا دیگه سبر نکرد، سریع سوار مرکبش شد. پسرم، سداد از کدام نقطه میاد؟ کجایی عزیز دلم؟» گفت: «یه صحنه رو مشاهده کرد، دید یه نقطه است. هرکی شمشیر داره، هرکی نیزه داره، هرکی سنگ داره، توی این نقطه فرود میاره.» وقتی اومد کنار بدن قرار گرفت، هیچ کجای این بدن سالم نبود. فرق که شکافته شده بود، بدن که فقط تا اوه و به سیوفه اربن اربا تیکه تیکه کرده بودن. این بدن رو نشست کنار این بدن، صورتشو گذاشت و صورت علیش دشمن خنده کرد. یه شباهت دیگه اینه، هم تو شهادت عباس بن علی دشمن خنده کرد، همینجا خنده کرد. صورت رو صورتش گذاشت، با پسرش داره حرف میزنه، دشمن داره میخنده. میگه: «دو نفر رو زدیم، هم علی رو زدیم، هم پدرش رو زدیم.» دختر علی احساس خطر کرد، خودش اومد تو میدان، یه نگاهی کرد. گو: «علی جان، بلند شو. امبرو از بیان این نامهرم‌ها، خدا یا به حقیقتش مراهل حقیقت قرار بده. به برکت و سعادت و عزت دارین، همه ما رو باسل بگردان. آقابت همه ما خطبه به خیلی بگردان. ما رو جزب گریه کنها بر حسین بن علی قرار بده. دنیا زیارت و آخرت شفاعتش و نصیب همه ما بگردان. مشکلات این مملکت بر طرف بفرما. به دولت قومه قوت و اراده و عزم و سبر بالایی جهت حل مشکلات این مملکت انایت بفرما. تعجیل در فرج امام زمان ما بفرما. شفاعتش و نصیب همه ما، شفاعتش و نصیب همه ما، و علی ابن الحسین، و علی املاد الحسین، و علی اصحاب الحسین، و علی اصحاب الحسین. ایران حسین تا عبد پیروز است. ایران زنفقار و ایران آزورایی. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. توی تو هستی هرمونه، توی تو خانه من. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من میمانی ای وطن.