زیر بر اساس اصول ویرایشی، اصلاح املایی، روان‌سازی جملات و استفاده از اصطلاحات فقهی و حقوقی صحیح بازنویسی شده است:
این مسائل مبتنی بر جامعه‌ای جدید به وجود می‌آید و ما می‌خواهیم آن‌ها را با همان اصول فقهی حل کنیم. روش‌هایی که استاد هدایت‌نیا در جلسه قبل فرمودند، در آن جلسه نیز برخی از این روش‌ها مورد بحث قرار گرفت. من به‌عنوان مثال، برای اینکه بحث را مصداقی‌تر و مشخص‌تر کنیم، می‌خواهم یکی دو مصداق دیگر را بررسی نمایم. اگر حضرت استاد هدایت‌نیا اجازه بفرمایند، ببینیم که چگونه می‌توانیم با روش‌هایی مانند قیاس اولویت، تنقیه مناط و اِلغاء خصوصیت، برای معاصر‌سازی اصول فقهی در حوزه خانواده استفاده کنیم و به استنباطات جدیدی برسیم.
موسیقی (پخش می‌شود)
ببینید، من فقط یکی دو مثال عرض می‌کنم. در جلسه گذشته، به یاد حقیر هست که حضرت استاد هدایت‌نیا مسئله نفقه زوجه را مطرح کردند و فتوایی که حضرت امام (ره) در این زمینه ارائه کردند را بررسی نمودند. در حوزه هزینه‌ها و مخارج بهداشتی و درمانی، یکی از استدلال‌هایی که در مسئله نفقه زوجه در مسائل بهداشتی و درمانی مطرح شده، فتوای یکی از مراجع و فقهای عصر جدید است. مرحوم آیت‌الله مغنیه در کتاب «فقه امام صادق (ع)» وقتی به هزینه‌های درمانی و بهداشتی ورود می‌کنند و بررسی می‌کنند که آیا این هزینه‌ها می‌توانند به‌عنوان مصداقی از نفقه زوجه تحت شمول عنوان نفقه قرار بگیرند، استنادشان به مسئله «قیاس اولویت» است. استدلال ایشان این است که اگر در ادله شرعی و روایی گفته شده که قضا (سرویس بهداشتی)، پوشاک و مسکن از مصادیق حتمی و قطعی نفقه هستند؛ همان‌طور که استادان در جلسه پیش فرمودند، نگاه قانون مدنی ما به نفقه زوجه نگاه حصری بود، گویی نفقه زوجه صرفاً به همین سه مصداق معروف (قضا، پوشاک و مسکن) تعلق گرفته است.
مرحوم آیت‌الله مغنیه این‌طور مطرح می‌کنند: اگر فرض کنیم ادله شرعی صرفاً به این سه عنصر (قضا، پوشاک و مسکن) منحصر شده باشد، چگونه ممکن است انسان برای ادامه حیاتش نیاز به قضا، مسکن و پوشاک داشته باشد، اما برای ادامه حیات نیاز به مخارج درمانی نداشته باشد؟ ایشان در ادامه می‌فرمایند که نیاز انسان برای بقا و ادامه حیات به هزینه‌های درمانی، گاه بسیار فراتر از نیاز به مسکن و گاه بسیار فراتر از نیاز به پوشاک است. ایشان مبتنی بر روش قیاس اولویت به این نتیجه می‌رسند.
یک مثال دیگر هم عرض می‌کنم و محمل بحث را تحویل استاد، جناب آقای هدایت‌نیا می‌دهم. من خودم هم بیشتر علاقه دارم که این جلسه و جلسات گذشته را در محضر استاد، بیشتر تلموز کنم تا اینکه بخواهم بحثی مستقل داشته باشم. من فقط یک مصداق دیگر عرض می‌کنم تا ببینیم که فقهای جدید و فقهای عصر بعد از انقلاب اسلامی، چگونه برپایه برخی از نیازهای جدید و اقتضاعات تمدن جدید، به استنباطات متفاوتی از همان ادله شرعی رسیدند.
مسئله‌ای که بارها مطرح شده و مصداقی مثل «عیوب و بیماری‌های موجب فسخ نکاح» است. ببینید، ما طبق ادله شرعی و برپایه برخی از روایات، تعدادی از بیماری‌ها را داریم که اگر یکی از زوجین مبتلا به آن بیماری باشد، طرف دیگر حق فسخ نکاح را دارد. اما این بیماری‌ها صرفاً محدود و منحصر به همان بیماری‌هایی هستند که در عصر شارع وجود داشت، مانند جُذام یا برخی بیماری‌های ایجادکننده تنفر و نفرت. این عناوین در کتاب فقهی آمده و در قانون مدنی ما نیز عناوین این بیماری‌ها آمده است. اما وقتی ما از عصر تشریع فاصله گرفتیم، با برخی بیماری‌های جدید و مستحدثه مواجه شدیم که اتفاقاً پیامدهای ناگوار و آثار مخرب آن‌ها چه برای شخص بیمار، چه برای همسر شخص بیمار و چه برای روابط سالم بین زوجین، بسیار فراتر از آن بیماری‌هایی بود که در عصر شارع وجود داشت و در ادله شرعی نیز آمده بود که اگر یکی از زوجین مبتلا به آن بیماری باشد، طرف دیگر حق فسخ دارد.
برای مثال، بیماری ایدز (HIV/AIDS) که استفتائاتی از فقها و برخی مراجع معاصر در این زمینه صورت گرفت. من نمی‌خواهم باره‌دار شوم و بگویم همه مراجع چه گفتند، اما برخی از مراجع مانند حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پاسخی که به این استفتائات دادند، نگاه و روش استنباطشان را معطوف به قیاس و روش «قیاس اولویت» کردند. ایشان فرمودند که چگونه ممکن است شارع، آن آثار مخرب و پیامدهای ناگواری که بیماری‌های عصر تشریع داشتند را سبب این حکم بداند که همسر فرد مبتلا توانایی و امکان فسخ نکاح را داشته باشد، اما این حکم برای بیماری‌های جدید و مستحدثه‌ای که از حیث این آثار ناگوار برای شخص بیمار، همسر او یا روابط سالم بین زوجین، آثار ناگواری به مراتب بیشتر دارند، مورد تصور قرار نگیرد؟
بلکه کار جدیدی صورت نگرفته است؛ فقط این است که حکومت انقلاب اسلامی باعث شد نیازهای جدیدی برای حاکمیت و مردم ایجاد شود. از آنجایی که حاکمیت جمهوری اسلامی طبق اصل چهار قانون اساسی، خود را وفادار به این می‌داند که تمام قوانین و مقرراتش را از موازین شرعی اقتباس کند، این نیاز را به فقهای عصر بعد از انقلاب تسری داد که با کنکاش جدید، به استنباطاتی برسند که بتوانیم آن اصول فقهی را در جامعه فعال، معاصر‌سازی کنیم.
من فقط آخرین عرضم این است که چون این دقت خیلی مهم است، این مثال‌هایی که بنده عرض می‌کنم یا عرض کردم، صرفاً برای نمایش دادن این است که برخی از مراجع عصر انقلاب از این ظرفیت‌های درون‌فقهی و روش‌های درون‌گفتمانی فقه استفاده کرده‌اند. معنای این مصادیقی که عرض کردم این نیست که قانون ما هم منجر به سمت این فتواها حرکت کرده باشد. دقیقاً سؤال من همین‌جا بود: آیا این نگاه زیبا و استفاده درست از ظرفیت فقه که حالا شکل گرفته و مراجع بزرگوار فتواهایشان را کاملاً متابع نیازها کرده‌اند و در ظرفیت فقه بروز کرده‌اند و به نیازهای جدید پاسخ گفته‌اند، این در قوانین چگونه منعکس شده است؟ ان‌شاءالله می‌شود یک سؤالی که در قسمت بعدی استادان در تشریح باید به دقت ما را کمک کنند. اگر جمعی از صحبت‌هایتان باقی مانده، خواهش می‌کنم. من هم خیلی علاقمندم که اتفاقاً این بحث را در محضر استاد، همین‌جا با استاد هدایت‌نیا پیگیری کنیم. خیلی متشکرم از جناب استاد احسانی‌فر عزیز و همین‌طور ممنون از همراهی و دقت نظر شما مخاطبان برنامه «فقه پویا». فاصله می‌گیریم و خدمت شما عزیزان خواهیم بود و بحث را دنبال خواهیم کرد. فقه تهوری واقعی، اداره انسان از گهواره تا گور است؛ ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا بحث ما را دنبال می‌کنیم با کارشناسان عزیز برنامه امروز: جناب استاد هدایت‌نیا و جناب استاد احسانی‌فر.
نخست انقلاب اسلامی در تحولات مربوط به حقوق خانواده. توضیحات جناب استاد احسانی‌فر به اینجا متعیش شد که با استفاده از ظرفیت درون فقه، بعضی از فتواها را حتماً ملاحظه می‌کنیم که به نیازهای جدید پاسخ گفته است در موضوع حوزه خانواده و مثال‌های مشخص و منووسی در این خصوص ارائه شد. ببینیم که انعکاس این موارد در قوانین ما به چه صورت بوده و توضیحات استاد هدایت‌نیا را در این خصوص بشنیم و بهرهمند شویم.
بفرمایید. مسئله خیلی مهمی را آقای دکتر مطرح کرده‌اند. البته آنچه را که از حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی مطرح کرده‌اند، بنده قبلاً تلموز کرده بودم. حضرت آیت‌الله مکارم را من ندیدم، البته ایشان فتوا داده باشند، ولی در بحث‌های فقهی به این مسئله اشاره کرده‌اند که چطور می‌شود مثلاً ما در عیوبی که در گذشته بوده و منصوصه، ولی امروزه ای بسا دانش پزشکی به سهولت بتواند آن را درمان کند، ولی امروزه ما شاهد یک سری بیماری‌های جدیدی هستیم. بعضی‌شان ویروسی هستند، مثل ایدز که ایشان اشاره کردند، یا هپاتیت و تبخال تناسلی. بعضی‌شان باکتریایی هستند، بعضی‌شان انگلی هستند و این‌ها گاهی مخاطرات بیشتری دارند و همه این‌ها در دسته بیماری‌های واگیر طبقه‌بندی می‌شود که قانون مدنی طبقه‌بندی کرده است. به مراتب مقاربتی هم مخاطرات بیشتری دارند، هم درمانش سخت و پرهزینه است. به خاطرم هست که جوانی به من مراجعه کرده و گفته من بعد از ازدواج از همسرم تبخال تناسلی گرفتم. الان در قوانین ما نه این تغییری نکرده و جزو عیوب و بیماری‌های موجب فسخ شناخته نمی‌شود. دلیلش هم ظاهراً این است که آنچه را که جناب استاد مطرح کرده و از آیت‌الله مکارم در درس خارج این موضوع را باز کرده، به فتوای رسیده یا اگر رسیده باشد، در حدی نیست که قانون‌گذار را قانع کند تا بتواند قوانین کشور را بر اساس این نظریه جدید اصلاح کند. حتی من دیدم یکی از وکلا هم این موضوع را اشاره کرده که چطور می‌شود پذیرفت که بیماری یا عیوبی که امروز به سهولت درمان می‌شود، موجب فسخ باشد، ولی بیماری‌های جدید اثری در فسخ نداشته باشد؟ شاید توضیح یا توجیه هم داشته باشد. این مسئله و آن از که خب درسته، جزو عیوب و بیماری‌های موجب فسخ نیست، ولی از طریق طلاق می‌شود این مسئله را حل کرد. چنانچه در ماده ۱۱۳۰ قانون مدنی هم از جمله مواردی که دادگاه مرد را مجبور به طلاق خواهد کرد، همین مورد یعنی بیماری‌های ساری یا روانی تعبیر شده است. تعبیر «ساری» به معنی مسری بودن بیماری است و تعبیر «روانی» هرگونه اختلالات روانی است که روابط زن و شوهری را مختل کند. این توضیح که عرض کردم، شاید توجیه این است که چرا ما این عیوب جدید یا بیماری‌های جدید را در فهرست عیوب موجب فسخ نگاه نمی‌داریم. ولی به اعتقاد بنده، آن مسئله را حل نمی‌کند؛ چون در طلاق اگر متقاضی طلاق مرد باشد، خب باید حقوق مالی زنش از جمله مهریه‌اش را بدهد. حالا فرض کنیم خانمی مبتلا به یکی از این بیماری‌های واگیر بوده و این را پنهان کرده و یا خودش بی‌اطلاع بوده و بعد از ازدواج شوهر این بیماری را گرفته و اگر نتواند فسخ کند، پس باید طلاقش بدهد. و برای اینکه طلاق بدهد، چون متقاضی طلاق خودش است، قاعدتاً باید مهریه همسرش را بپردازد. و بالعکس، یعنی اگر زنی پس از ازدواج از شوهرش که از این بیماری‌های جدید واگیر را بگیرد و نتواند فسخ کند، برای طلاق چون خودش متقاضی طلاق است، مسئله روابط مالی زن و شوهر تحت تأثیر این‌که آن عنوانی که باعث گسست نکاح می‌شود (فسخ یا طلاق) کاملاً متفاوت می‌شود.
من قبلاً تحقیقی را انجام می‌دادم که البته با عنوان «اختلال جنسی و هو خانواده» این کتاب منتشر شده و فکراً ورود به این بحث داشتم و به نتایجی هم رسیدیم که حالا شاید در آینده به‌سرعت اصلاح قوانین ما در این حوزه فراهم شد. ولی در پاسخ به فرمایش شما، نه، این مورد قانونی هنوز تغییری نکرده. نظریاتی که از اداره حقوقی و به‌عنوان نظرات مشورتی صادر شده، دال بر این است که عیوب موجب فسخی که در قانون آمده، این‌ها موضوعیت دارد، حصری است و قابل تعمیم و تسری نیست. نه فقط این عیوب، مثلاً فرض کنید بعد از ازدواج معلوم بشود که یکی از زوج‌ها نمی‌تواند تجربه پدری و مادری داشته باشد، یعنی زندگی زناشویی کارکرده، فرزندآوری از دست رفته. از این قبیل بیماری‌ها، مثل بیماری افسردگی حاد و بیماری‌های سرطانی که ویروسی هم نیستند و واگیر نیستند و بیماری‌های واگیر در سه دسته‌ای که عرض کردم، این‌ها فعلاً جزو عیوب موجب فسخ نگاه به شما آردند.
خیلی ممنونم. ممکنه شنوندگان محقق و برحال اهل متعالیه ما وقتی این جمع‌نات را می‌شنوند، از حضرت آیت‌الله مکارم و همین‌طور صحبت قبلی استاد احسانی‌فر، که یک مرزه تقریب در تقریرات درس خارج می‌گوید، این قابل تعمیم هست، سرایت هست، با قیاس اولویت، چون این تنقیه مناط، اِلغاء خصوصیت، قیاس اولویت، این‌ها برگرفته از روایات هست که این را دارند مبنای فتاوای خودشون قرار می‌دهند، به این صورت هست. و از طرفی هم برحال در حوزه کارشناسان قوی قضایی گفته می‌شود که این موارد، بیماری‌هایی که موجب فسخ نکاح هست که الان هم در قوانین تصریح شده، این‌ها چون با این نام در متن ادله آمده بوده، ولذا بیماری فسخ نکاح منحصر در همین موارد هست. خب چطوری این دو با هم قابل جمع هست؟ حالا یک تحلیل، یک نگاه علمی هست، نه اینکه انتقادی باشه، عرض کردم. دلیلش این است که آنچه که در تحلیل مسئله جناب استاد فرمودند، این به فتوا نرسیده‌تره، مسئله هست. درست و ضرورتی حس نشده که قانون تغییر کند. ببینید در ماده، چون مرد که اگر بخواد همسرش را طلاق بدهد، نیازی ندارد که ثابت کند که مثلاً عیوبی دارد یا بیماری دارد که حق و مالیش را بپردازد و طلاقش می‌دهد. قانون برای زن این مسئله را با استفاده از ظرفیت طلاق حلش کرده و نرفته تو قوانین موضوع فسخ تغییرات ایجاد کند. الان در ماده ۱۱۳۰ قانون مدنی با تفسیر الهقی که مصوبه سال ۸۱ که اتفاقاً پس از انقلاب است و این تغییرات را لحاظ کرده و قانون سعی کرده بروز بکند، در بند پنجش گفته: ابتلاع زوج به بیماری‌های ساری، روانی یا هر عارضه ساری دیگری که زندگی مشترک را مختل نماید. یعنی این‌طور نیست که مرد مبتلا به یکی از این بیماری‌های واگیر شده یا بیماری‌های روانی مثل افسردگی حاد و استرس بالا و پرخاشگری و از این قبیل مسائل، زن مجبور باشد با همچین آدمی زندگی زناشویی‌اش را ادامه بدهد. اگر نتواند و زندگی مشترک مختل شده باشد، می‌تواند از این ظرفیت برای نجات خودش از این تنگناهایی که توش گرفتار شده استفاده کند. قانون‌گذار قانع نشده که لازمه مقررات مواد فسخ تغییر کند و بروز بشود. فکر می‌کند این مقررات کفایت می‌کند. البته من عرض کردم، به نظر من کفایت نمی‌کند، چون ظرفیت طلاق هزینه‌هایی را و ریسک اقتصادی را برای متقاضی طلاق ایجاد می‌کند که در بحث فسخ این‌طور نیست. و بحث ما هم عیوب و بیماری‌های جدیدی است که قبل از عقد بوده، نه اینکه بعد از عقد حادث شده باشد. چون اگر بعد از عقد یکی از زوج‌ها به بیماری‌های واگیر مبتلا شده باشد، قاعدتاً می‌رود، ولی اگر قبلش بوده و مخفی مانده یا خودش می‌دانست و پنهان کرده و به نوعی شاید بحث تدلیس را بشود اینجا پیش کشید، با اون البته اختلاف‌هایی که توش وجود دارد، این‌که آیا این اصلاً تدلیس هست یا نه، با این می‌شود با دزباب خیار تخلیف و شرط صفت استفاده کردی یا نه، با این پیش فرض که ما سلامت را یک شرط ارتکازی بدونیم. این را بسایی پیشیدهی دارید که الان فکر می‌کنم زمانشم ندارین ارس کنم خدمتون که اگر قبل از عقد این عیوب جدید در یکی از دو طرف بوده و بعد از عقد آشکار شده، آیا می‌شود نکاح را فسخ کرد؟ فعلاً به لحاظ حقوقی نه.
خیلی متشکرم. از ازراتالی دقیقه پایانی این برنامه را سپریمی کنیم. چار برنامه در موضوع نقش انقلاب اسلامی در تحولات و او خانواده ما گفتگو کردیم. با عنوان جمع مندی و هر نقطه که لازم می‌دونید بفرمایید، ما استفاده می‌کنیم. حالا فارغ از این بحثی که جناب دکتر مطرح کرده و