بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله و صلوات و سلام علی سیدنا و نبینا و عبد الله محمد، صلوات الله علیه و علی اهل بیته.
موضوع سخنم راه‌های ارتباط با وجود مقدس حضرت ولی‌عصر (ارواحنا فداه) است. یکی از این راه‌ها، به یاد حضرت بودن در قالب همین دعاها، نمازها و زیارت‌هایی است که به ما آموخته‌اند. چقدر خوب است انسان حداقل در شب‌ها و روزهای خود، از این دعاها را بخواند. زیارت آل‌یاسین را حتماً ملاحظه کرده‌اید؛ در کتاب «مفاتیح» مرحوم محدث قمی (رضوان الله علیه)، قبل از دعای ندبه، چند زیارت برای امام زمان (عج) ذکر شده است. اولین زیارت، زیارت آل‌یاسین است. ملاحظه بفرمایید؛ مرحوم محدث قمی (رضوان الله علیه) نوشته‌اند که این زیارت از شخصیت بزرگوار به نام محمد همیری است که در عصر امام زمان (عج) و در دوران غیبت صغری زندگی می‌کرده است. او نامه‌ای به حضرت نوشت و از امام زمان (عج) پرسید: «ما چگونه شما را زیارت کنیم؟ چگونه با شما ارتباط برقرار کنیم؟» در پاسخ، خود امام زمان (عج) فرمودند: «قولوا کما قال الله»؛ همان‌جوری که خدا به ما سلام می‌دهد، شما سلام بدهید. خدا چگونه به اهل‌بیت سلام داده است؟ «السلام علیک یا ایها الله و ربانی آیاته». این زیارت با متن و محتوای بسیار عالی و فوق‌العاده است. مجال نیست من به مفاهیم این زیارت اشاره کنم. یادم هست یک‌وقت بعضی از بزرگان این نکته را می‌فرمودند؛ نکته بسیار لطیفی است. می‌فرمودند: «چقدر خوب است انسان هر روز، روزش را با یاسین و آل‌یاسین شروع کند؛ یعنی روزمان را با یاسین و آل‌یاسین یعنی تلاوت سوره مبارکه یاسین و هدیه دادن آن به ساحت مقدس امام زمان (عج)، و خواندن زیارت آل‌یاسین که عرض کردم از بهترین زیارت‌های امام زمان (عج) است، آغاز کنیم.»
شما ساعت بگیرید و زمان ببینید؛ یک سوره یاسین و یک زیارت آل‌یاسین اگر ده دقیقه یا یک‌ساعت بیشتر از شما وقت گرفت، بگویید ما وقت نداریم و بگذارید کنار. بگویید در ۲۴ ساعت یک‌روز وقت نداریم برای ارتباط با امام زمان (عج). ببینید خانم‌ها و آقایان بزرگوار، ما کتابی داریم به نام «ایون و اخبار الرضا» درباره احوالات امام رضا (ع) که شیخ صدوق، شیخ‌المحدثین، بیش از هزار سال پیش زندگی می‌کرده و این کتاب را نوشته است. در احوالات امام رضا (ع) نوشته‌اند که امام رضا (ع) هر روز ده جزء قرآن تلاوت می‌کردند؛ یعنی هر سه روز یک ختم قرآن. یادم هست این جمله را در مجلس گفتم. گفتم که امام رضا (ع) روزی ده جزء قرآن تلاوت می‌کردند، یعنی هر سه روز یک ختم قرآن. از منبر آمدم پایین، جوانی خیلی مؤدب و متین جلویم آمد و گفت: «آقای انتقادی، به سخنرانی شما دارم.» گفتم: «بفرمایید.» گفت: «چرا مقام امام رضا (ع) را پایین می‌آورید؟ چرا درست صحبت نمی‌کنید؟ چرا جایگاه امام را این‌جوری معرفی می‌کنید؟» گفتم: «کجای صحبت من اشکال داشت؟» گفت: «به همین حدیثی که شما خواندید که امام رضا (ع) روزی ده جزء قرآن می‌خوانده. یک امام رضا (ع) بیکار بوده و یک امام رضا (ع) کار دیگری نداشته؟ هزار تا کار داشته، کجا برسد روزی ده جزء قرآن؟ چرا امام را این‌جوری معرفی کردید؟»
گفتم: «عزیز من، جوان عزیز من، یک مثال می‌زنم. شما خودتان الان... جوان‌های ما الان دیگر جوان و پیر ندارد. انصافاً ده جزء قرآن خواندن را خلاصه کنیم؛ یعنی چه؟ یعنی امام رضا (ع) مثلاً صبح یک ساعت قرآن تلاوت می‌کرده، ظهر یک ساعت و شب هم یک ساعت. چون شما می‌دانید الان کسی که یک ساعت قرآن با ترتیل بخواند، می‌تواند سه جزء قرآن بخواند. یک جزء قرآن را با ترتیل، الان شما قرآن باز کنید، من یک جزء قرآن با ترتیل می‌خوانم، بیست دقیقه می‌شود. سه جزء قرآن یک ساعت می‌شود. گفتم: «یعنی حرف شیخ صدوق، حدیث شیخ صدوق معناش این است که امام رضا (ع) صبح یک ساعت قرآن می‌خواندند، ظهر یک ساعت و شب هم یک ساعت. جمعش سه ساعت. هر ساعتی تقریباً سه جزء قرآن می‌شود، روزی ده جزء قرآن.» گفتم: «امام رضا (ع) صبح یک ساعت قرآن بخوانند، ظهر یک ساعت بخوانند و شب یک ساعت بخوانند، خیلی عجیب است. جوان عزیز، خدایت خودت بگو، الان در جامعه ما به جایی رسیده‌ایم که صبح یک ساعت قرآن دستمان باشد، ظهر یک ساعت و شب یک ساعت؟ صبح چه دستمان است؟ یک ساعت گوشیمان دستمان است. ظهر چه دستمان است؟ شب چه دستمان است؟ خدایت، الان ما روزی سه ساعت در گوشی‌هایمان نیستیم. خوب، امام رضا (ع) سه ساعت در قرآن بوده. این مقام امام رضا (ع) را بردیم پایین و بگوییم امام رضا (ع) صبح یک ساعت قرآن می‌خواندند، زور یک ساعتش. خوب، آن یک ساعت قرآن امام رضا (ع)، ما گوشیمان دستمان است. انواع و اقسام بلای خانمان‌سوز شده؛ زن و مرد، کوچک و بزرگ، انواع و اقسام فضاهای مجازی. تو واتساب برو، تلگرام برو، فیسبوک برو، نمی‌دانم این اینستاگرامت برو، ایمیلت برو، بیه‌دور بزن، یک چرخ بزن ببینی چه خبر است، برگردی یک ساعت تمام شده. خوب، زور یک ساعت. اگر سه ساعت باشد که خیلی خوب است. الان اگر جوان‌های ما فقط سه ساعت در گوشی باشند، که ما دعایشان می‌کنیم. خدا پدرتان را غمگین کند، مرز سه ساعت کجا بود؟ تازه این‌ها تمام می‌شود؛ بازی‌های رایانه‌ای که در گوشی‌ها هست، بیداد می‌کند. خدا می‌داند من چند روز پیش یک‌جایی بودم، یک جوانی همراه من بود. من مشغول یک کاری بودم، تقریباً هفت تا ده ساعت مشغول آن کار بودم. این هم نشسته بود آنجا. من کتابم را می‌خواندم، با افراد صحبت می‌کردم، جلسه داشتم. این هم این هفت تا ساعت سرش در گوشی بود. وقت ما هی بگوییم امام رضاییه، ساعت... عجیب است.
من الان از محضر شما سؤال می‌کنم: خانم‌ها و آقایان بزرگوار، ما چقدر روزانه قرآن تلاوت می‌کنیم؟ بگذارید یک خاطره‌ای بگویم. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله ازما گل‌پایگانی (رضوان الله علیه). ایشان می‌رفتند منزل علامه طباطبایی، صاحب تفسیر المیزان. با هم خیلی رفیق بودند. ایشان می‌آمدند منزل آیت‌الله ازما گل‌پایگانی، رفت و آمد داشت. یک روزی من را آیت‌الله ازما گل‌پایگانی فرستادند خانه علامه طباطبایی. سؤال کرده بودند: «آیا علامه، شما الان به چه کاری مشغول هستید؟ چه کار می‌کنید؟ مثلاً کتاب می‌نویسید، درس می‌دهید، مقاله می‌نویسید؟ چه کار دارید می‌کنید؟» ایشان فرموده بود: «چند وقت پیش مادرم را در آسمان رویا دیدم. مادرم را خواب دیدم. مادرشان از دنیا رفته بود. پرسیدم: مادرم، مادرم، مادرم... مادرم یک نگاه می‌کند و می‌گوید: پسرم، قرآن اینجا خریدار دارد.» علامه طباطبایی فرموده بود: «بعد از این رؤیایی که من دیدم از مادرم، تصمیم گرفتم تفسیر قرآن بنویسم.» خانم‌ها و آقایان، دلیل نوشتن تفسیر المیزان توسط علامه طباطبایی که الان پنجاه تا شصت سال است این تفسیر نوشته شده و از یکی از بهترین تفاسیر شیعی است، در این پنجاه تا شصت سال هر کسی دیگر بعد از علامه طباطبایی تفسیر نوشته، حتماً از المیزان علامه طباطبایی استفاده کرده، دلیل نوشتنش این رؤیا بود که مادرش گفته بود: «پسرم، یک کاری کن که اینجا خریدار داشته باشی.» تو‌خدا، کارهایی که ما در دنیا می‌کنیم، آن عالم خریدار دارد. می‌خرند از ما، چیزی می‌دهند به ما بابتش.
به هر حال برگردم به اصل سخن این بزرگوار، این مرجع عظیم و شریف. ایشان می‌فرمودند: «یک کاری کنیم، روزمان را با یاسین و آل‌یاسین شروع کنیم. یک سوره یاسین بخوانیم، یک زیارت آل‌یاسین هدیه کنیم به امام زمان.» بعد ایشان می‌فرمودند: «خیلی جالب بود، تعبیر می‌فرمودند: اگر این کار را ما در طول سال انجام بدیم، سیصد و شصت و پنج روز این کار را ما انجام بدیم، آن وقت شب قدر که نامه اعمال ما به دست امام زمان می‌رسد، مقدرات ما... قرآن را خوانده. این سوره مبارکه قدر: «تنزل الملائکه و الروح فیها بإذن ربهم من کل أمر». فرشتگان و روح بر کی نازل می‌شوند؟ در زمان پیامبر بر پیامبر، الان بر امام، الان بر ولی‌عصر (ارواحنا فداه). می‌فرمودند: «وقت شب قدری که نامه اعمال دست امام زمان می‌رسد، می‌شود شما یک سال، یک سال هر روز یک هدیه برای امام زمان بفرستید. وقت امام زمان شب قدر، یک نگاهی به شما نکند، توجهی به شما نکند، چشمی به شما نداشته باشد، امکان دارد؟»
من یک مثال می‌زنم ببینید: اگر شما یک همسایه داشته باشید، این همسایه هر روز یک هدیه‌ای برای شما بیاورد، صبح به صبح در خانه شما را بزند، یک نان کنجدی برایت بیاورد، یک ظرف شیری بیاورد، یک ظرف حلیمی بیاورد، یک آش بیاورد. بابا، یک روز، دو روز، ده روز... چه می‌خواهی از من؟ تو هر روز بر من هدیه می‌آوری، چه می‌خواهی؟ چه انتظاری داری؟ بگوید: «هیچ انتظاری ندارم، فقط اگر یادت بود شب قدر یک دعا در حق ما بکن.» می‌شود ما یادمون برود؟ یک کسی هر روز هدیه به ما بدهد، می‌شود ما یادمون برود؟ بعد بگوید: «یک شب در سال یادت بود یک دعا به ما بکن.» امکان دارد ما یادمون برود؟ بعضی‌ها در زندگی به ما لطف کرده‌اند، محبتی کرده‌اند، یک روز خیلی سخت از ما دستگیری کرده‌اند، یک گرفتاری سختی داشتیم به داد ما رسیده‌اند، یک وامی می‌خواستیم، یک پولی به ما داده‌اند، یک مشکلی داشتیم به داد ما رسیده‌اند. چقدر یادشان هستیم؟ آدم یادش نمی‌رود. «الانسان عبید الاحسان»؛ انسان اسیر محبت می‌شود. یک کسی هر روز به ما هدیه بدهد، بعد بگوید: «یادت بود سالی یک شب به ما دعا کن.» یادمون برود؟
وقتی این بزرگوار می‌فرمود: «اگر هر روز شما این هدیه، این شاخه گل را بفرستید بر امام زمان (عج)، یک سوره یاسین بخوانید، هدیه کنید به امام زمان، یک زیارت آل‌یاسین هدیه کنید به امام، وقت می‌شود امام زمان شب قدر یادتش برود؟» «نزّلنا نزراً رحیمین». ممکن است حضرت این یک راه ارتباط است با امام زمان. پس این دعاها را بخوانیم، یا زیارت آل‌یاسین بخوانیم، یا دعای احرار بخوانیم، نماز امام زمان بخوانیم، یاد امام زمان باشیم، همه جهت به حضرت داشته باشیم.
یکی دیگر از راه‌های ارتباط با امام زمان (عج)، دیدار امام زمان است. می‌دانید در طول دوران غیبت اولیه، یعنی آن هفتاد سال، و غیبت کبری که تا امروز ادامه دارد، خب، ادعای محضر امام زمان (عج) رسیدن... سؤال این است عزیزان من، این سؤال می‌خواهم جواب بدهم: آیا ما باید به دنبال دیدار حضوری و ارتباط حضوری با امام زمان باشیم یا نه؟ خیلی هم می‌گویند: «آقا چه دعایی بخوانیم؟ چه ذکری بخوانیم؟ چهل شب چهارشنبه کجا برویم؟ چقدر زیارت؟ آشتی چه راهی هست برای دیدار حضوری امام زمان؟ ارتباط حضوری برسیم محضر امام زمان؟ آیا اصلاً ما دنبال این راه باشیم یا نه؟»
بگذارید من یک داستانی بگویم در قالب این داستان جواب این سؤال را داده باشیم. سفیر دوم امام زمان (عج). خب، شما هم می‌دانید در آن غیبت صغری، حدود هفتاد سال غیبت اولی، امام زمان (عج) حضرت چهار تا سفیر داشتند. به این‌ها می‌گویند نواب ارباب‌الامر. امام زمان (عج) چهار تا سفیر. این‌ها شخصیت‌های خیلی بزرگی بودند. بالاخره کسی که قابلیت نیابت خاص امام زمان را داشته باشد، خیلی جایگاهش مهم است. الان این مراجع تقلید بزرگوار که ما داریم، این‌ها نایب عام امام زمان هستند، نایب خاص نیستند. از سید بهرالعلوم‌ها و آیت‌الله العظمی سبالحسن اسفندیاری‌ها، آیت‌الله العظمی بروجردی، همه این بزرگان تا امروز در طول دوران غیبت امام زمان، همه این بزرگان از شیخ مفیدها و شیخ طوسی‌ها، این‌ها نایب خاص امام زمان نبودند، نایب عام امام زمان بودند. یعنی حضرت یک جمله‌ای به طور کلی فرمودند، این‌ها مصداق آن جمله بودند. اما این چهار تا سفیر، نایب خاص امام زمان بودند، حکم مخصوص از امام زمان داشتند. خیلی شخصیت‌های بزرگی هستند، خیلی موقعیتشان بالاست.
این داستانی که من می‌خواهم بگویم از سفیر دوم امام زمان است. لابد می‌دانید این سفیر دوم پنجاه سال سفیر امام زمان بوده. چه داریم می‌گوییم آقایون، خانم‌ها؟ چهار تا سفیر داشته امام زمان (عج)، حدود هفتاد سال دوران غیبت بوده، غیبت اولیه، غیبت صغری. از این هفتاد سال، پنجاه سالش سهم سفیر دوم امام زمان است. شخصیتی است به نام ابوجعفر. ابوجعفر یکی آمد پیش این ابوجعفر (سلام الله علیه)، سفیر پنجاه ساله امام زمان. شیخ طوسی (رضوان الله علیه) می‌نویسد: «کانا یتولا هازل امر نهون من خمسین سنه»؛ یعنی نزدیک پنجاه سال سفیر امام زمان بوده. امام زمان بوده. آن سفیر دیگر جمعا بیست سال. این آقا به تنهایی پنجاه سال. یکی آمد پیش این سفیر امام زمان گفت: «من دلم می‌خواهد امام زمان (عج) را زیارت کنم. من تو سفیر هزارد نیستی؟ تو پنجاه ساله هر وقت دلت بخواد خدمت امام زمان می‌رسی. یک وقت ملاقات هم بگی ما بیاییم، می‌دفع خدمت امام زمان.»
سه جمله جواب شده. جمله اول گفت: «شکرالله، شوقک خدا به ده اجر و پاداش بده. خوبه که تو یاد امام زمانی، خوبه تو مشتاق دیدار امام زمانی. اینقدر آدم‌ها هستن یادشون نیست اصلاً امام زمان. چقدر مردم یادشون ما چه کار کردیم برای یاد امام زمان؟ هفتمون میاد می‌گذره، جمعمون میاد می‌گذره. چقدر یاد امام زمان؟ چه کار کردیم برای امام زمان؟» گفت: «خدا به ده اجر بده، خدا به ده پاداش بده، خوبه تو یاد امام زمانی.»
اینک دوم گفت. جمله دوم جواب این سؤالی که عرض کردم، تو این جمله دوم است. گفت: «اصرار بر دیدار امام زمان نداشته باش. این ایام غیبت، یشتاغو الی ولا یسالل اجتماعوما.» گفت: «این ایام غیبت، برنامه باشی، بلاتر از دیدار امام زمان است.» ببینید عزیزان، سفیر پنجاه ساله می‌گوید: «تو تسلیم برنامه پروردگار باشی در دوران غیبت. اینکه ما باور بکنیم، بابا الان دوران غیبت، بنا نیست ما محضر امام زمان برسیم. این راه ارتباطی قطع... تسلیم امام زمان بودن، تسلیم این برنامه بودن، از دیدار امام زمان بلاتر است.»