برای آنان که ایمان آورده‌اند و کار نیکو می‌کنند، روزی نیکو و شری است. موسیقی، رسانه دینی، رادیو معارف؛ صدای فضیلت و فطرت، پنجره‌ای باز به آفاق بلند است. در دیده‌ی روشنگر و حران، زمزمه‌ی احکام، زی‌پرداز به آفاق بلند است. زمزمه‌ی احکام.
به نام خداوند بخشنده مهربان. هموطنان عزیزم، به شما سلام می‌گویم و آرزوی سعادت و بهروزی برایتان دارم. توفیق داریم در برنامه‌ی «زمزمه‌ی احکام» با شما بزرگواران هستیم. دو قسمت را در نظر گرفتیم: ابتدا گفتگو با استاد هرجومان اوجتولستان و مسلمین توتبایی درباره‌ی احکام حج و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما.
استاد توتبایی، سلام می‌گویم، خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله.
جناب آقای توتبایی، ما در بحث احکام حج به زائری که وارد مکه می‌شود، رسیدیم. باید نیت کند، در یکی از میقات‌ها محرم شود و با لباس احرام و نیت احرام، لبه‌گویی‌ان وارد شهر مکه شود. به این اعمال، اعمال عمره‌ی تمتع می‌گویند. خب، شما توضیح دادید که وقتی وارد شهر مکه شد، کجا باید برود؟ وقتی وارد مسجدالحرام شد، چطور باید وارد تواف شود؟ تواف را به چه صورتی باید انجام دهد؟ و بعد از آن، نماز تواف که پشت مقام ابراهیم انجام می‌شود. بعد از آن، زائر هم توضیح بدید که چه مسیری را باید طی کند تا وارد عمل بعدی شود و آن عمل بعدی دقیقاً چطور است؟
هم توضیحات حضرت علیه‌السلام و هم در حقیقت با بیان رسای جناب‌عالی، چون آنجا مکرر حضور داشتید و این سفر را درک کردید، بعد هم می‌تواند راه‌نمایی کند زائران را و همین‌طور مخاطبان را که دقیقاً بدونند کجای این مناسک هستند و چه کاری را باید انجام دهند. بفرمایید.
ما تا اینجا رسیدیم. در برنامه‌ی قبل که بعد از اینکه در یکی از میقات‌ها محرم شدیم که واجب اول عمره‌ی تمتع بود، بعد آمدیم تواف، طوافِ کبر انجام دادیم که واجب دوم عمره‌ی تمتع بود. سومی هم دو رکعت نماز خواندن پشت مقام ابراهیم بود. تا این سه مرحله را در برنامه‌ی قبل ذکر کردیم. الان می‌خواهیم برویم برای عمل چهارم که سعی بین کوه صفا و مروه است.
اینجایی که ما نماز توافمان را پشت مقام ابراهیم خواندیم، همین‌جایی که رو به کعبه ایستادیم، سمت راست‌مان حدود دویست متری که بریم جلوتر، یه محلی هست که از طرف مسجدالحرام می‌خواهیم خارج بشویم. بر خلاف کعبه بریم جلوتر یه مقداری که بریم، می‌رسیم زیر مستقعی که وقتی زیر مستقع قرار گرفتیم، دست راست‌مان یه شیبی هست. از این شیب می‌رویم بالا تا برسیم به کوه صفا. وقتی رسیدیم به کوه صفا، اینجا روبروی کعبه می‌توانیم روی کوه صفا بنشینیم که اگر آن سازه‌های ساختمانی را برداشته باشند، کعبه هم پیدا هست. روبروی کعبه می‌نشینیم و اینجا جایی‌ست که دعا مستجاب است. روی کوه صفا، آنجا ذکرهایی وارد شده در کتاب‌های دعا هست. ذکرها را بگوییم، دعا کنیم، ان‌شاءالله مستجاب می‌شود.
بعد می‌رویم برای سعی صفا و مروه. از صفا به طرف مروه می‌رویم و نیت‌مان این است که سعی صفا و مروه می‌کنم در عمره‌ی تمتع، قربتاً للّه. با این نیت که الان اگر به زبان بیاوریم بهتر است بیاوریم و مشکلی ندارد. همین که تصمیم داریم، نیت‌ه، حرکت می‌کنیم به طرف کوه مروه که روبرویمان هست. رفتن به آنجا، این می‌شود یک دور. برگشتن از کوه مروه به طرف صفا، این می‌شود دور دوم. رفتن سوم، برگشتن چهارم، رفتن پنجم، برگشتن ششم و دور هفتم دوباره از صفا می‌رویم به طرف مروه. پس هر رفت و برگشتی یک شوط نیست. رفتش یک شوط یعنی یک دوره، برگشتش دور دوم. یعنی اینکه کار راحت‌تر. هرچه می‌کنیم اینجا نیست که رفت و برگشت ۱۴ تا بشود؛ هفتا بریم، هفتا برگردیم. نه، ما رفت‌مان یک دور، برگشت‌مان یک دور. که دوره‌ی آخر از صفا می‌رویم به طرف مروه و این واجب چهارم ما که سعی بین صفا و مروه باشد، تمام می‌شود.
در بین صفا و مروه یه محطابی صبری وجود دارد. یه خط صبری از آن ایجاد کرده‌اند. برای آقایان، نه برای خانم‌ها، مستحب است که در حال رفتن چه در حال برگشتن، در مسیری که این محطابی هست، به صورت نیمه‌دویدن بروند که بهش «هروله» می‌گویند. هروله حالت تقریباً نیمه‌دویدنه که حالت دویدن به خودشان می‌گویند. این حالت هروله را مستحب است انجام دهند. حالا اگر خانم‌ها که اصلاً درشان مستحب هم نیست. حالا اگر آقایی یه مقدار از این محطابی صبر را یادش رفت، هروله انجام بدهد، برگردد از اول انجام بدهد؟ نه. از همان‌جا یادش آمد، اگر می‌خواهد به استحباب عمل کند، از همین‌جا به بعد را هروله برود و لازم نیست برگردد. که اگر برگردد، سعی‌اش خراب می‌شود. نباید برگردد.
خیلی ممنون از توضیحات و راه‌نمایی جناب‌عالی. پس بعد از محرم شدن در یکی از میقات‌ها، ورود به مسیر الحرام، انجام عمل تواف، بعد از آن نماز تواف پشت مقام ابراهیم، وارد سعی بین صفا و مروه و آنجا... در ایقت، این‌ها اعمال عمره‌ی تمتع هست که به جا آورده می‌شود.
وقت‌ن، بعد از سعی بین صفا و مروه، زائر باید راه‌نمایی بشود که عمل بعدی که می‌خواهد انجام دهد چیست. که ان‌شاءالله از اطالای راه‌نمایی می‌فرمایید.
بعد از اینکه صفا و مروه، این چهارمین عمل واجب عمره‌ی تمتع تمام شد، باید تقصیر کند. حاجی، اینجا چه آقا و چه خانم، مقداری از موی سرش را می‌چیند. حالا یکی دو سانتی از موی سر را می‌چینند که به این حالت می‌گویند تقصیر. در عمره‌ی تمتع ما حق نداریم سر را تراشیم. آقایان، خانم‌ها که در هیچ‌جا... آقایان هم که سر می‌تراشند، در عمره‌ی تمتع نباید سر را تراشند. مقداری از موی سرشان را می‌چینند و یا مقداری از موی ریش آقایان یا شانه بشوند. خانم‌ها موی سر و بهتر است مقداری از ناخن‌ها را هم بچینند. ولی یک ناخن را که به ناخن تنها اکتفا کردند و ناخن تنها چیدن را بعضی آقایان کافی نمی‌دانند، اما موی سر چیدن را همه کافی می‌دانند. و بهتر است موی سر که چیده می‌شود، هر دقل یکی از ناخن‌ها هم چیده شود. که به این عمل می‌گویند تقصیر. و این پنجمین عمل عمره‌ی تمتع است. که با چیدن این موی سر و ناخن، دیگر این حاجی از احرام خارج می‌شود و آن ۲۴ چیزی که برایش حرام شده بود، آن‌ها که حلال‌شدنی هست، حلال می‌شود. مثلاً یکی از چیزهایی که حرام بود، جدال کردن و قسم دروغ خوردن و این‌ها بود. که این همیشه حرامه؟ بله. ولی این‌ها دیگر کفاره ندارد. بعد از اینکه از احرام خارج شد.
ممنونم از توضیحات جناب‌عالی درباره‌ی احکام و مناسک حج. جناب استاد طبع‌طبعی عزیز، استفاده کردیم. شما شرابندگان ارجمند با ما باشید. در ادامه‌ی برنامه‌ی «زمزمه احکام»، پاسخ به سؤالات شرعی شما را پخش می‌کنیم که ان‌شاءالله استفاده کنید.
ممنونم از توضیحات جناب‌عالی. از اینکه این کار را برده باشید. ممنونم از توضیحات جناب‌عالی. از اینکه این کار را برده باشید.
اگر گفتن مثلاً خدمت شما که عرض کنم فلان عمل عبادی کراحت دارد، معناش این است که اگر این‌گونه نباشد، ثوابش بیشتر است. مثل اقتدای شخص مسافر در نماز جماعت به کسی که مسافر نیست و نماز را چهار رکعتی می‌خواند. فرمودن کراحت دارد. این به این معنا نیست که نماز جماعت نرود بهتر است، بلکه اگر شخص نمازگزارده در نماز جماعت نیست، با مأموم نمازشان هماهنگ باشد. یعنی آن چهار رکعتی، اینم چهار رکعتی. ثواب بیشتری دارد. و تازه همین نماز جماعت، ولو شخص مثلاً نماز شکسته هست، اقتدا می‌کند، باز از نماز فرادست ثوابش بیشتر است. اما نسبت به موردی که ذکر کردید، کراحتی وارد نشده است.
اگر زمینی کنار منزل‌مان باشد و برای نزدیک شدن مسیر از این زمین رفت و آمد کنیم، باید اجازه صاحب زمین را بگیریم دست آوریم یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جوائری و پاسخ به سؤال شرعی: این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی است. اگر زمینی ملک دیگری باشد، برای تصرف کردن، تون زمین، راه رفتن تون زمین، باید از مالکش اجازه گرفته بشود یا احراز بشود که مالک او راضی هست. یعنی اطمینان پیدا بشود که راضی هست. ولی اگر کسی شک دارد که مالکش راضی‌ست یا راضی نیست، در این صورت حق استفاده ندارد و حکم قصف دارد.
سلام علیکم. حالتون خوبه؟ حالتون آخیدون؟ شما که من یه مرد ۸۶ ساله هستم، مبتلا به پرستاتیت. نماز بخوام بخونم نمی‌تونم، چون هیچ اختیار از خودم ندارم. همین‌طور کم‌بارم. دکتر رفتم، مالجه نشده. حالا اگر میشه من راه‌نمایی بفرمایید من نماز بخونم. من هیچ‌طور نمی‌تونم نماز بخونم. هر جور هر کاری می‌کنم، باز بدنم نجس می‌شود. روزی ده بار اگر بخوام همم برم و لباس عوض کنم، برام مشکل نمی‌تونم. چون تنها هم هستم که یه خونه تنها زندگی می‌کنم. امکانش نیست. حالا شما بفرمایید من چه کار کنم؟
ساله تلفنی که براتون پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوان‌الله علیه. و حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سال گفتند: از خداوند متعال می‌خواهیم شفا شما و همه بیماران را شفای آجل و کامل انهایت بکند. خب، اگر ممکنه بعض درمان را پیگیری کنید که فرمودی ظاهران فایده نداشته. این مسئله را پیگیری بکنید. اما مسئله شما خدمتون رزم از مسئله ۳۱۱ رساله ۳۱۲، ۱۳، ۱۴ و ۱۵ مترح شده. کسانی که نمی‌تونن از بیرون اومدن بول یا قاعد خودداری بکنن. اگر مشقت و زحمت داره، یه بار هست که زاراری نداره. تا اون اندازه که میتونید به هر طریق جلوگیری کنید خارج نشه. اما اگر نفایده نداره، یه وقت هست. شما میگید من فقط از ساعت ۱ تا ۲ این وضعیت را دارم. بعدش دیگه ادرار خارج نمی‌شه. قروب خارج نمی‌شه. خب، بذار اون زمانی که حالت پاکی و عادی هستی نماز بخونی. اما اگر در تمام شبان روز این وضعیت را دارید، شما از کیسه پلاستیکی، پارچی با مشفرت پزشک استفاده کنید که ادرار به بدن و لباستون برخورد نکنه. موقعی نماز، اگر امکان آبکشی داره و بعدش ادرار خارج نمی‌شه، این کار را انشام بدید. نمازتون نم بخونید. اما اگر نه، فرقی نداره. به محض آبکشی کردن دوباره قطر قطر ادرار خارج می‌شه. اینجا میتونید نمازتون را با همین وضعیت بخانید. کسی که بول او قطر قطر میریزد، باید برای نماز به وسیله کیسه‌ای که حالا یا پنده یا چیست، از رسیدن بول به دیگر قسمتهای بدن مثل پا، لباس جلو گیری بکنه. به احتیاط واجب آن است که قبل از هر نماز مخرج بول را که نجز شده آب بکشه. این مسئله سی‌سد و سیزده رساله فارسی حضرت امامه. باز متعلاق کنید. اگر سؤالی برای شما بود، در خدمت شما هستم.
اگر فرش مسجد با ادرار کودک نجز شود، چگونه باید آب کشیده شود؟ چون فرش بزرگ است و جمع کردن آن دوشواره. لطفاً در این بار توضیح بدید.
ایشون از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارمی شیرازی هستن و حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاته پاسخه را توضیح میدهند. در صورت که اون کودک هنوز قضاخور نشده باشه، اگر یک مرتبه آب روی قسمتی که نجز شده ریخته باشه، پاک میشه. چه اون کودک دختر بچه باشه و چه پسر بچه. و فشار دادن هم لازم نیست. هرچند اعتیاط مستبعینه که دو مرتبه آب ریخته بشه. اما اگر با ادرار کودکی که قضاخور شده نجز شده باشه، به وسیله آب لورکشی باید تطهیر بشه. و البته باید مقدار کمی فشار هم داده بشه. و بهتره که قصاله یعنی باقی مانده آبی که تو اون راه هست، با دستمان و مانده اون جمع بشه.
یه الله الله، حندل الله، حندل الله، سبحان الله، سبحان الله، یه الله.
زمزم احکام رو از رادی معارف میشنوید. ایشالا که فرصتتون اجازه بده همچنان با این برنامه باشید. لطفاً تبقیه فتوی گزرت آیتالله جوادی آمولی. مرسی از رادی معارف میشنوید. مرسی از رادی معارف میشنوید.
موارد مصرف صدقه را توضیح بدهید.
وجهت الاسلام و مسلمین زینو نابدینی در این بار گفتن: اینجا ظاهران منظورشون از صدقه، صدقه مستحب هست. مصارف صدقه مستحب، این مخارج و مصارف زکات هست که حالا هشت قسم هستن. حالا هرکس که مسکین هست، فقیر هست، کسی در راه مانده هست یا هر کار خیلی که لازمه میشه باشون انجام داد. خصوصا، خصوصا دستگیری از مستمندان و کسانی که آبرو دارن و مستحق این مبالغ هستن، به دست اونها برسه. به تب به جاست. و نوعا مردم که صدقه همین مستحبه را هم که پرداخت نکنن، نظرشون این بود که یک مشکلی از مشکلات یک مؤمنی را که مشکل مالی داره رفت کنن. لذا مسارف صدقه مستحبه اشکال نداره. بهترینش همین رفعه مشکلات مالیی مؤمنین هست. مستحبه اشکال نداره. مستحبه اشکال نداره. مستحبه اشکال نداره.
مناعک هم نوا با تو هم سخن. در خانه دونست. خانه ساده و سمیمی و سبس. خانه مهر و رحمت و پاکی. خانه چشم و بارانی. خانه قلب و بارانی. خانه افلاکی. خانه افلاکی. خانه اللية بیایان گنز شکوک. طلاق.
محمد و آل محمد. اللهم صل على محمد و آل محمد. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام به شما دوستاران و پیروان حضرت محمد و آل محمد. بیستومین روز از ماه اردیبهشت رو میگذرونیم که مسادفه با دوازدهم ذی‌القعده سال ۱۴۴۶ قمری. هنگام با شکوه و معنوی اذان مغرب و افق قوم امروز ساعت ۱۹ و ۱۸ دقیقه خواهد بود.
من بی تو دمی قرار نتوانم که احسان تو را شما ندارم.
نرسم زدام، نرس دست امید، نکسلم. هرچه قید خدا بود، ما از صفحه دل خارج کرد. هرچه نپیبند یار بود، برید عشق می آمد و می شست ز پیش نظرم. هرچه هست و نیست در همین بودیت خدا.