از برنامه پرسیده‌اند: چرا می‌گویند ۱۴ معصوم داریم؟ مگر پیامبران دارای کتاب، معصوم نیستند؟
استاد جان بفرمایید؛ خب باید پسید همه پیامبران معصوم هستند، چه دارای کتاب باشند چه نباشند. ۱۲۴ هزار پیامبر همه معصوم هستند، چون همه پیشوایان معصوم هستند. چون از زهرا (سلام‌الله‌علیها) معصوم هستند و از مریم (سلام‌الله‌علیها) معصوم بود. حالا معصومه یا معصوم؟ چون فارسی صحبت می‌کنیم، فارسی می‌گوییم، عربی نمی‌گوییم.
آنچه ما می‌گوییم «۱۴ معصوم»، یعنی ۱۴ معصومی که مربوط به آیین ما، مذهب ما و شریعت ماست. در آیین ما و مذهب ما، ما پیامبر را داریم، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را داریم و ۱۲ امام را که می‌گوییم. اثبات معصوم بودن این ۱۴ نفر، نفی معصوم بودن دیگران را نمی‌کند. اینکه این‌ها معصوم هستند، معلوم نمی‌شود که دیگران معصوم نیستند؛ آن‌ها هم معصوم هستند.
مسئله این است که کم و کیفِ اسمت چقدر باشد. چون اسمت آن حدّ اقل، کفایت می‌کند. این ۱۴ نفر در اوجِ اسمت هستند. این‌ها آن حدّ اقل را دارند و بماند که خیلی بارتر از آن هم دارند که دامنِ تکلیف‌پذیری می‌شود. از آن حسّ تفاوت این‌ها با بقیه پیامبران و بقیه معصومین، از حسّ آن از سقف به بالاست. این کفایتِ اسمت است. آن در میدانِ ترکِ اولی است که این‌ها ممتاز می‌شوند. وگرنه در آن کفّ که خب همه دارند، همه موهبتِ اینانی به‌شان داده شده که به‌خاطر این موهبت از گناه و خطا مصون‌اند.
گناه یعنی چه؟ یعنی اینکه کار حرام انجام نمی‌دهند، واجب و ترک نمی‌کنند. اما ممکن است که کار مکروه انجام دهند؛ آره، ممکن است. مستحبی را ترک کنند؛ آره، همین‌ها هست.
اینجاست که این زباط مقدسه قصد نشان می‌دهند که ببینید فاصله‌شان با بقیه مسلمین از زمین تا آسمان، شاید بیشتر باشد. دایره ترک اولی.
بله، ممنون از حضرت حالی.
شنونده دیگر با شماره سرف ۹۳۳ ۳۶۷۴ این سؤال را از برنامه پرسیده‌اند: از صحبتهای جناب استاد محمدی این‌گونه فهمیدم که اگر کسی با ایمان از دنیا برود، فاتحه و خیرات به او می‌رسد. پس رفتن ما سرِ قبرِ انواتِ بی‌نماز بیهوده است. چون می‌توان گفت افراد بی‌نماز هنگام مرگ با یک تشرّی شیطان، ایمان ضعیف خود را از دست می‌دهند. چون بی‌نمازی نزدیک به کفر است.
استاد جان، درخواه منت نسیم کنیم.
آنچه ما گفتیم که خیرات به مؤمنین می‌رسد، خب بله، همین‌طور است. به کافر نمی‌رسد. حتی ما حق هم نداریم برای آن‌ها استغفار بکنیم. بریم مثلاً سرِ قبرِ کافر، برای او استغفار بکنیم. قرآن می‌گوید: «لا یَکُنْ بَیْنَکُمْ وَ بَیْنَکُمْ...» نه، شایی که نه، حقی نداری که می‌خواهید بره کافر استغفار بکنیم. زمین که فایده هم ندارد. پیامبر می‌گوید: اگر هفتاد بار برایش استغفار کنی، «لن یغفر الله»؛ خدا او را نمی‌بخشد.
اما اینکه کسی که نماز نمی‌خواند، بگوییم این کافر است، نه. این مؤمن فاسق است. همین‌قدر که خدا را باور دارد، پیامبر و احلیبیت را باور دارد و معاد را باور دارد، مؤمن است. در مرز کفر قرار دارد. بله، به کفر نزدیک است. آن کفر هم باز کفر اعتقادی نیست؛ آن کفر هم کفر عملی است که همه از خودش بست. بنابراین اینکه ما بگوییم تارکِ وِلات، چون به مرز کفر نزدیک است، یارانِ مرز کفر قرار دارد، این دیگر کافر است و ما برایش عمل خیر انجام ندیم، نه.
از دو منظر اینجا باید نگاه کرد. یکی از منظر فقه: آیا کسی که نماز نخونده و از دنیا رفته، اگر وصیت کرده که این مقدار برای او نماز بخوانند، اگر وصیتش واجبه که اجرا بشود؟ بله. بعد از اموال خودش یا هرچی که وصیت کرده، آن مقدار نماز برای او بخوانند. نمی‌توانیم بگوییم: تو که نماز نمی‌خواندی، پس تو کافر بودی و وصیت هم نافذ نیست. به مقدار سلسه حق دارند که وصیت شنید. بله، وصیت کنی که هجم. یا همین، اگر مثلاً فرض کنید که پسر بزرگ‌ترش. البته اینجا دیگر اختلاف هست، خیلی منبال بشنیم، میشم. اگر این طرف نماز نخونده، بله. ولی به نماز هم اعتقاد داشته، به دین هم اعتقاد داشته، تنبالی کرده، نخونده. آیا برادر بزرگ‌ترش لاجب نیست؟ اکثر قریب به اتفاق بگویند چرا واجبه. نمی‌شود گفت که چون تو خودت نخوندی، پس برادر بزرگ‌تر لاجب نیست. برای واجبه که نمازها را بخواند. پس نمی‌شود گفت که این‌که نماز نمی‌خواند، این کارها برایش فایده ندارد یا این‌که این کارها انجام ندید. اگر وصیت کرده باید انجام بشود. برادر بزرگ‌ترش واجب از که انجام بدهد. و بی‌اثر هم نیست، اثر دارد، خدا می‌داند.
اما اینکه هنگام مرگ، چون شیطان یک پسرگردنی به او داده، ایمانش از دست داده، این را ما چه خبر داریم؟ شاید هنگام مرگ به‌خاطر برخی از خصلت‌هایی که داشته، مثلاً از این مامسینه دوست داشته، تو اعضای مامسینه شرکت کرده، یک خصلت‌هایی ما خبر نداریم. آن موقع چهار دماثم اومدن اونجا و شیطان دونش رو بذارش رو کورش در رفته. از کجا بدونیم که شیطان اومد ایمانش رو به سرگرد برده؟ این احتمال وجود دارد، ولی ما یقین که نداریم. که چه بسا به‌خاطر خصلت‌هایی که این شخص داشته و پنهان هم بوده، ما هم خبر نداریم، باعث شده که شیطان نتوانسته ایمانش را به سرگرد ببرد. در نتیجه با ایمان از دنیا رفته. ما باید وظیفه فقهی خودمان را انجام بدهیم.
از لحاظ کلامی هم نمی‌شود گفت این شخص الان دیگر کافر شد. به لحاظ اعتقادی نمی‌شود گفت این شخصی که نماز نخونده کافر شد. درست کردن بشه مؤمن فاسق. چون ایمان سه مرتبه دارد: «الایمانُ اقرارٌ بالقلبِ و اقرارٌ باللسانِ و عملٌ بالأركان». ایمان سه رکن دارد: اعتقاد قلبی، اقرار زبانی، التزام عملی. اینش ایمان کامل است. حالا اگر دوتایش را داشت، باز مؤمن است. اگر اقرار لسانی را داشت و باور قلبی هم داشت، این از در قرآن مؤمن است. «و قالَتِ العربُ آمَنّا، قالَ لَم تَؤمِنوا، ولکن قولوا أسلمنا، ولما یَدرُجِ الإیمانُ فی قلوبِکم». عرب گفتند که ما مؤمن شدیم. پیامبر بفرمایید: نه، مؤمن نشدید، چون ایمان هنوز در قلب‌تان وارد نشده. پس اگر فقط اقرار زبانی بود، می‌شود اسلام. اگر اقرار زبانی به علاوه اعتقاد قلبی بود، می‌شود ایمان. به علاوه التزام عملی شد، می‌شود ایمان کامل. منهای التزام عملی بود، می‌شود مؤمن فاسق. باز مؤمن است. نمی‌شود گفت که این کافر از دنیا رفته. بنابراین ما باید حکم کنیم به ایمانش. آن‌که حالا ایمانش چقدر است، آیا شیطان توانسته ایمانش را از او بدوزد یا نه، این را ما خبر نداریم.
جناب استاد، اگر شخصی به ظاهر فقط لساناً، با زبانش، به ظاهر اقرار به اسلام بکند و در قلب هیچ اعتقادی نداشته باشد، آیا باز هم می‌توانیم به او مسلم بگوییم؟ از نظر اعتقادی. دارد. آن مسلمان، احکام اسلام برش مترتبه. بله، حتماً باید تو قبرستان مسلمان دفن بشود. دفن نکرده. حتی اگر به ظاهر گفته باشد و هیچ اعتقاد قلبی هم نداشته، ما که از قبلش خبر نداریم. نه. حالا خودش که خبر دارد از قبل نداشت. نه. از نظر ما مسلمان حساب می‌شود. تمام احکام اسلام هم برش باره.
یه شعر مولوی دارم:
«ما درون را بنگریم و حال را
نه درون را بنگریم و غال را»
نه. درون را بنگریم و غال را. نه. من به ق‌ولی‌ه اکی مسئولیت داشتم، می‌آمدن و من گفتم فلانی منافق است، فلانی فلان است. گفتم شما از کجا می‌دانید که منافق است؟ گفتم چون نمی‌بینیم درون حال را. ما برون را بنگریم و غال را. ما که درون حال را نمی‌بینیم، چه خبر است؟ ما ناشرمش گر کنیم، پر حص برون و غال. و ظاهر افراد حکم به ظاهر را کنیم، چون نمی‌بینیم درون حال را. ما برون را بنگریم و غال را.
بسیار ممنون و مدشکر از ازدهانی شنندگان گرامی. برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامی‌ها می‌شود. شما عزیزان می‌توانید نظر، انتقاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به شماره سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲۵۳ اعلام کنید تا ما از نظرات شما استفاده کنیم. از دطف و همراهی شما عزیزان سفاس گذاریم. با ادامه برنامه در خدمت شما گرامیان هستیم.
از همین طریق، سامانه پیامکی، شنونده عزیزی با شماره سرف ۹۱۲-۹۲-۹۴ این سال را از برنامه پرسیدند: آیا با این بدن در رستاخیز و بهشت یا جهنم حاضر می‌شویم؟ با توجه به داستان حضرت ابراهیم و کوبیدن احساد پرندگان که این بدن‌ها در قیامت جمع می‌شود، اگر با این بدن در بهشت و جهنم هستیم، پس یعنی محدودیت‌های بدن، روح ما را در بر می‌گیرد؟ چون بعد از مک، روح از بدن جدا می‌شود و روح محدودیت‌های زمان و مکان و حواس پنج‌گانه و ادراکات بدن و فهم و زین فعیلی را ندارد. آیا در آخرت با همین بدن و محدودیت‌های فعیلی ظاهر می‌شویم یا خیلی؟
جناب استاد، دخل بناتون هستیم، بفرمایید.
آنچه ما در آخرت بدن داریم، خب بله، این معاد جسمانی از مسلمات باورهای ماست. هم عقلن هم نقلن. تو همین برنامه‌های همین شبک رادیوی، دوستان یادشون باشیم، ما تو برس معاد هم با دلائل عقلی، هم دلائل قرآنی، فرابان و دلائل روایی ثابت کردیم که معاد جسمانی است و انسان در آخرت جسم دارد.
مطلب داریم که همین جسم نیست که در دنیا، مثلاً آن آخرین جسمی که دفن کردن، جسم انسان محشوب می‌شود یا نه؟ جسمی دارد شبیه این جسم، مثل این جسم؟ چون دو تا نظر بوجود دارد. برقی که غالباً متکلمین ما باشن می‌گویند: همین بدن منطقه. که باز این بدن هم کدوم بدن؟ می‌گویند آخرین بدن. و این آخرین بدن ممکنه پرد شده باشد، ممکنه نابینا شده باشد، ممکنه مثلاً پیر شده، قد خمیده شده. حالا می‌گویند این بدن منطقه، این عوارض را ندارد؛ این بیماری و کوری و کچلی این چیزها ندارد.
نظر دوم که بیشتر حکمان نظرشون این هست، می‌گویند: نه، آن بدن مثل این بدن هست. «أولیَ سَردَتی خَلقٌ مِنَ السَّماوَاتِ وَ الأَرضِ بِقَدرٍ، عَلیٰ أَلخَلقُ مِثلَهُم بِلا بابا، بَل خَلاقٌ وَ عَلیم». خدا که آسمان‌ها و زمین خلق کرده، نمی‌تواند مثل این‌ها را خلق کند؟ چرا؟ او خلاق است و علیم. پس در آخرت انسان بدن دارد، قطعا جسم دارد، قطعا قطعا.
مطالبا جسمی که آنجا خلق شده که مثل همین جسم، از هر جهت. هر کس ببینیم، این همونه، هیچ تفابتی با این جسم ندارد. حالا هر کدوم این دو نظر را بپذیریم که ما نظر دوم را تقویت می‌کنیم، از این جهت فرق نمی‌کند که بگوییم خب بدن محدودیت‌هایی دارد، عوارضی دارد، پیر می‌شود، پرسوده می‌شود، نمی‌دانم. این بدن بخواد تو آتش بیفتد، چیزش باقی نمی‌ماند. آن هم آن آتش است که هزاران بار از این آتش دنیا سودانتر و بدتر هست. آن نارون حامیه هست، آتش نارون بارده هست. چطور ممکن است که آن بدنی بخواد سالم بماند؟ بدنی بخواد باقی بماند؟ نه، سالم بماند.
پاسخ این است که این عوارضی که این بدن در دنیا دارد که این حمال دنیا هست، آنجا نیست. آنجا آخرت است. بدن هست، اما نه بدن دنیا، بدن آخرت است. به همون میزان زرفیتش، آخرتی می‌شود. سعی وجودی پیدا می‌کند. قدرتش، استعدادش، زرفیتش هزاران بار از این قدرت و استعداد و زرفیت دنیا فراتر. اصلاً در آخرت همه چیز فرق می‌کند با دنیا. همه چیز حیاتن، شعورن. «وَ الأَخرُ لِحَیوَانِ کُلِّهِ». آخره همش حیات هست. آن میبهه که انسان میخوانه، بلیم میبهه، شعور دارد، زنده هست، با انسان ارتباط اقرار می‌کند. آن تختی که مؤمن روش نشسته، آن سریر به وجد می‌آید، به شده، شادی می‌کند که این توفیق پیدا کرده که مؤمن روش نشسته. در و دیوار و زمین آسان همه شعور دارند، همه آگاهن، همه حیات دارند. نباید ما آنجا را با اینجا مقایسه کنیم. اینجا اسمش دنیا است، آنجا اسمش آخرت است. این یک نشعه است و یک نشعه دیگر است.
بنابراین بله، بدن هست. تحملون آتش را هم دارد. می‌سوزد، جزغاله می‌شود. «کلُّ ما عِندَهُ یَذهَبُ». جلودهم بدله هم جلودن غیر حالی. از اوگر ازاب می‌سوزد، پوست صفت می‌شود برای سختن، ولی نمی‌میرد. این پوست رو می‌کنند پوست بعدی و ازاب ادامه دارد. بهشت هم همین‌طور است. هرگز انسان از آن لذت‌های بهشت خسته نمی‌شود، دلزده نمی‌شود، ملالت او را نمی‌گیرد. چرا؟ چون نشعه فرق می‌کند، آلم فرق می‌کند.
مشکل ما آقای کنسین همینه که نمی‌توانیم ذهن‌مان را از این حال و هوای دنیا جدا کنیم، پاک کنیم. چون عادت کردیم با این خصوصیت، دیگر جدا شدن از این خصوصیت خیلی سخته. هرچی ما داد بزنیم آخرت مثلا چینی چنان است، بهش چینی چنان است، باز تصوری که ما داریم برمی‌گردد به همین تصور ما از دنیا. چون تا انسان آنجا از خونم به علم و یقین یا حتی این و یقین و حق و یقین، آنجا را درک نکند، با گفتن و این‌ها، مثل این‌که مثلا فرصه ما بشمیم که هر جا شما دود دیدید، آنجا آتش هست. یا خون گاهی هم دود هست و آتش نیست. مثلا گاهی مهه، گرد و قبار و چیز از این کنیم. بله، اگر انسان به این و یقین برسد، آن وقت دیگر کاملاً درک می‌کند که آن طرف چه خبر است.
«اللہ تعالی مونع علم و یقین لطرون نل جحیم ثم لطرون نها». این و یقین، آنجا این و یقینه. در اینجا مفید ما به علم و یقین برسیم، اما قالب انسان‌ها این و یقینشون اون طرفه. به اونجا که رسید، آن وقت متوجه می‌شود ما چی می‌گوییم، قرآن چی گفته