موسیقی
ساعت یازده، اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به روز شما را به این بخش خبری دعوت می‌کنم و از همراهی‌تان سپاسگزارم.
موسیقی
مراسم تشییع و خاک‌سپاری جمعی از فرماندهان سپاه پاسداران در تهران، همدان و چند شهر دیگر برگزار شد.
این مراسم تشییع و تدفین سردار شهید سردشگر امیرعلی حاجیزاده در بهشت زهرا (س) تهران با حضور گسترده مردم قدردان و مسئولان کشوری و لشکری برگزار شد و پیکر مطهر این سردار شهید و سردشگر شهید محمود باقری در قطعه پنجاه بهشت زهرا (س) به خاک سپرده شدند.
پیکرهای مطهر سپهبد شهید حسین سلامی به همراه سردار شهید مسعود عزیزی نیز در حرم عبدالعظیم حسنی (ع) تشییع و به خاک سپرده شد.
همچنین مراسم تشییع و خاک‌سپاری پیکرهای مطهر سرداران رشید اسلام، سردشگر مهدی ربانی و سردشگر حسن محقق نیز در قطعه ۲۴ بهشت زهرا (س) تهران برگزار شد.
مردم قدردان همدان نیز با حضور گسترده، پیکر مطهر سپهبد شهید علی شادمانی را تا آرامگاه عبدالعظیم حسنی (ع) بدرقه کردند.
این شهید روز گذشته با حضور مردم مقاوم و قدردان تهران از میدان انقلاب اسلامی تا میدان آزادی بدرقه شدند.
او متولد نهم اسفند ۱۳۴۰ در محله فلاک تهران بود و سه فرزند دارد: دو دختر که هر دو ازدواج کرده‌اند و یک پسر که در حال تحصیل است.
او را پدر پهپادی ایران می‌دانند. سردار سرلشگر امیرعلی حاجیزاده، مردی که در اوج حوشمندی، هم قلق قدرت و شجاعت بود و هم ستون اقتدار موشکی ایران.
ما قبلاً هم گفتیم اگر دور تا دور کشور ما را محاصره بکنند، تولید موشک در ایران متوقف نخواهد شد. زمانی که سردار تهرانی‌مقدم، پدر موشکی ایران، به شهادت رسید، خیلی‌ها فکر می‌کردند صنعت موشکی دیگر متوقف خواهد شد؛ اما شهید حاجیزاده با همان سلاست و ایمان، صنعت موشکی را بر عهده گرفت و به اوج قدرت رساند.
او از سال ۱۳۵۹ وارد سپاه پاسداران شد و در طول هشت سال دفاع مقدس در عملیات‌های مختلفی شرکت کرد. از سال ۱۳۸۸ که به عنوان فرمانده نیروی هوافضای سپاه منصوب شد، دوران تازه‌ای برای صنعت موشکی ایران رقم خورد. موشک‌های نوک‌زن، سافت جامد، برد‌های بالا، پهپادها و موشک‌های پرسونیک که شاهکار نهایی‌اش بود.
شاید خیلی‌ها ندانند، اما عمده پیشرفت‌های کشور در حوزه محاوره و پرتاب‌ها نیز مدیون شهید حاجیزاده است. اما سردشگر شهید امیرعلی حاجیزاده، فارغ از عرصه علم و فناوری، مرد میدان و تصمیم‌های بزرگ بود. از حملات موشکی‌هایش بود. این درکشان در دیروز سوریه، شکار پهپاد فوق پیشرفته گلوبال‌هاک آمریکا، موشک‌باران پایگاه آمریکایی این‌ال‌اسد در عراق و عملیات‌های وعده صادق یک و دو، از جمله اقدامات و کارنامه درخشان او در مبارزه با جبهه استکبار است.
دیده‌اید که ایران اراده زدن دارد؟ هم آمریکایی‌ها، هم رژیم صهیونیستی از طریق ترکیه پیام دادند و گفتند: «خب، حالا که می‌خواهید این کار را بکنید، خفیف انجام دهید.»
سردار شهید امیرعلی حاجیزاده در سال ۱۳۸۸ که به عنوان نخستین فرمانده نیروی هوافضای سپاه پاسداران انقلاب اسلامی منصوب شد، تا زمان شهادت مسئولیت و فرماندهی این نیرو را بر عهده داشت.
در حمله به یکی از مراکز سپاه در کشور عزیزمان، سردار سرلشگر پاسدار امیرعلی حاجیزاده، فرمانده دلاور و پرآوازه نیروی هوافضای سپاه پاسداران انقلاب اسلامی و جمعی از رزمندگان شجاع و فداکار این نیرو به شهادت رسیدند.
و اما امروز، مردم شهیدپرور ایران با تشییع و خاک‌سپاری این شهید بزرگوار در بهشت زهرا (س) تهران، یاد و خاطره این سردار شهید را در قلب و جانشان ماندگار کردند. راهش پررهرو.
شهید، دست‌گُل، خِرپر، شهید، هدیه.
ادامه خبرها:
وزیر امور خارجه در پیامی تأکید کرد هیچ‌کس نمی‌تواند برای ملت ایران تصمیم بگیرد و مردم ما تا پای جان در برابر تهدیدات استکباری خواهند ایستاد.
آقای عراقی در این پیام به حضور گسترده مردم در خیابان‌ها برای ابراز احترام به شهدای اخیر از جمله فرماندهان نظامی، دانشمندان و شرمندان بی‌گناه اشاره کرد و گفت این حضور پیام روشنی به دشمنان داد: ایران هرگز تسلیم نمی‌شود.
وزیر امور خارجه با مقایسه رویکرد ایران با رژیم صهیونیستی تأکید کرد: بر خلاف رژیم صهیونیستی که تلفاتش را پنهان می‌کند، ما به شهدایمان افتخار می‌کنیم.
آقای عراقی در پایان هشدار داد ملت ایران تا آخرین قطره خون در برابر هرگونه دخالت خارجی مقاومت خواهد کرد و سرنوشت خود را خود تعیین می‌کند.
بیش از ۱۳۰۰ نفر از علمای برجسته اهل سنت ایران در بیانیه‌ای مقاومت در برابر رژیم صهیونیستی را واجب شرعی دانستند.
این بیانیه حملات اخیر رژیم صهیونیستی و آمریکا به ایران از جمله شهادت فرماندهان نظامی و دانشمندان و نیز حمله به تأسیسات حساس را محکوم کرده و هشدار می‌دهد که این تجاوزها ممکن است به سایر کشورهای اسلامی گسترش یابد.
بیانیه علمای اهل سنت بر واجب بودن مقاومت، محکومیت تجاوزهای اخیر و لزوم وحدت اسلامی تأکید دارد.
کتاب «زندگی و میراث فکری رهبر انقلاب» منتشر شد.
همزمان با پیروزی ایران بر آمریکا و رژیم صهیونیستی، انتشارات الگوریتم لندن کتاب «زندگی و میراث فکری رهبر انقلاب» را به زبان انگلیسی و به صورت برخط منتشر کرد.
این کتاب روایتی از تفکر جری، رهبری‌گری تمدن‌ساز و آینده‌نگری راهبردی رهبر معظم انقلاب در دوران چالش‌های داخلی و فشارهای خارجی است.
این کتاب به تحلیل مبانی فکری از جمله توحیدگرایی، عدالت‌خواهی، مقاومت در برابر نظام سلطه و نه ویژگی ممتاز رهبر معظم انقلاب اشاره دارد.
کتاب «زندگی و میراث فکری رهبر انقلاب» را سعید رضا امیری نوشته و نسخه دیجیتال آن از طریق انتشارات الگوریتم در دسترس عموم قرار گرفته است.
میزبانی دو هزار و دویست بقعه متبرکه از عزاداران حسینی در محرم و صفر.
سخنگوی سازمان اوقاف امور خیریه از میزبانی دو هزار و دویست بقعه متبرکه و هفت هزار موقوفه برای مراسم عزاداری محرم و صفر خبر داد.
به گفته حجت‌الاسلام آدل، در ایام محرم و صفر، تره‌بسیرت آشوری و شمیم حسینی با توزیع اقلام غذایی و فرهنگی به ده هزار حیط مذهبی و اطعام ده میلیون نفر اجرا می‌شود.
سخنگوی سازمان اوقاف امور خیریه گفت این سازمان ماهانه ششصد هزار بسته معیشتی در قالب تره‌بسیرت بین نیازمندان توزیع می‌کند.
عزاداری ویژه بانوان در حرم حضرت معصومه (س) برگزار می‌شود.
این مراسم که برای دومین سال متوالی برپا می‌شود، هر روز صبح از ساعت هشت تا نه و سی دقیقه با سخنرانی و مداحی در باره فرهنگ آشورا، جهاد و مقاومت همراه است.
این برنامه به صورت عمومی برای بانوان زائر و مجاور اجرا می‌شود.
محرم، بانه برای برپایی خیمه عزایی به وسط قلب‌های عاشق. آنها که از حسین گفتن، برایشان یک رسم حریسی است. عشق امام حسین (ع) هست، مکتب امام حسین (ع) و راه امام حسین (ع) و همین روزهای امام حسین (ع) و محرم و صفر زنده می‌کند. دلار و دلائی‌ها را زنده می‌کند که ما فکر می‌کنیم دلار مرده.
این برنامه به منظور آشنایی بیشتر بانوان با فرهنگ آشوری و بانوان آشوری، سال دوم است که در شبستان امام خمینی (ره) اختصاصی بانوان و در دهه محرم برای عموم بانوان زائر و مجاور حضرت برگزار می‌شود.
و ما که از کودکی عاشق بودیم...
موسیقی
موسیقی
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی
بشتیم از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا
السلام علیک یا عبا عبدالله
السلام علیک یا عبا عبدالله
ای باد سبا برسون به حسین سلام مرا
سلام بر حسین ای قاصد دل برسون به حسین پیام مرا
سلام بر حسین
رادیو محرم، حسینیه‌ای به وسط دل‌ها، موج‌فام رادیو نود و پنج و نیم مگاهرتز
پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کوتاه
نشانی دیروز:
برای نماز ظهر و عصر رفته بودم مسجد محله‌مان، حوزوی محمدی‌شاهرودی. امام جماعت مسجد بعد از نماز چند دقیقه‌ای در باره داستان حضرت موسی (ع) و لجبازی‌های فرعون صحبت کردند و آیات قرآن خواندن. بعد از صحبت‌هایشان، وقتی داشتیم از مسجد بیرون می‌رفتیم، رفتم کنارشان و گفتم: «استاد ببخشید، چند وقتی یک سوال توی ذهنم بود که دیدم صحبت‌هایتان امروز تقریباً یک جورایی مرتبط است به سوال من.»
حاضر، آقا گفتند: «خب، سوالت چیست؟»
گفتم: «راستش سوالم این است که اگر آن توبه‌ی یک لحظه آخر فرعون، وقتی که داشت غرق می‌شد، پذیرفته می‌شد و یا اصلاً قبل از جریان غرق شدن به حضرت موسی (ع) ایمان می‌آورد، چه اتفاقی می‌افتاد؟»
استاد محمدی‌شاهرودی هم که از نویسندگان و معرقای برجسته در مباحث اعتقادی هستند، همین‌طور که داشتند قدم می‌زدند و از مسجد بیرون می‌رفتند، در جواب من گفتند: «بله، اگر قبل از مرگش، مثلاً زمانی که نمی‌دانست که دارد می‌میرد، توبه می‌کرد و دعوتش مسترَب قبول می‌کرد، بله خدا می‌بخشیدش. ولی زمانیش توبه کرد و گفت من به پروردگار موسی و حارون ایمان آوردم، که دیگر داشت غرق می‌شد. تا حالا اصیان کردی، حالا داری آن ایمان فایده ندارد. در حالت اضطرار، ایمان و توبه فایده ندارد.
«وَلَا تَوْفِيقُ لِلَّذِينَ اعْمَلُوا السَّیِّئَاتِ ثُمَّ أَظْهَرُوا حَتَّىٰ إِذَا جَاءَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ آمَنْتُ...»
همان «موت قالنی توبتکم الان دیگه توبه فایده ندارد».
بنابراین توبه فرعون موقعی بود که دیگر اختیار نداشت، در حالت اضطرار بود، داشت غرق می‌شد. اما اگر قبل از این، آن زمانی که نمی‌دانست تازه که می‌میرد، با اختیار خودش برمی‌گشت، بله خدا توبه‌اش را قبول می‌کرد.
اما فرعون گناهانی انجام داده، نافرمانی‌هایی کرده که نافرمانیش دو حسیت دارد: یک امر خدا را زیر پا گذاشته، دو حقوقی را زایه کرده. آدم‌هایی که کشته، مال‌هایی که زایه کرده یا افرایه گرمه کرده.
آنچه که با توبه بخشیده می‌شود، آنچه که قبول باقی می‌شود، آن بخش اول است. تا حالا جز اصیان درگاه الهی بود، حالا جز مطیعان شد. تا حالا گناهکار بود، تو لیست گناهکاران اسمی ثبت شده بود. از این به بعد می‌شود بدکار.
حق مالی مردم بگردنش دارند، حق جانی بگردنش دارند، حق عزیزی، حق ازلالی. این حقوق بگردنش هست. این را باید عدا بکند.
حالا این که چطور باید عدا بکند؟ این دنیا باید آن افرادی کشته را برود و مراجعه کند به آن اولیای‌شان بگوید: «من مثلاً بچه شما را کشتم، می‌خواهید قصاص کنید؟ بسم الله. می‌خواهید دیه بگیرید؟ این دیه اگر می‌خواهم ببخشید، ببخشید. صبرتون به خیلی باشد.»
شنوندگان همراه رادیو معارف، از همراهی‌تان بسیار سپاسگزارم. تا این لحظه برنامه را ان‌شاءالله پسندیدید. خدمتتان عرض کنم که هر جایی هستید، عزاداری‌هایتان قبول باشد.
گفت: «از داغ حسین عشق نم‌نم داریم در خانه، سینه تا عبد قم داریم. پیراهن و شال مشکی آماده کنید. یک هفته دیگر تا به محرم داریم.»
این‌ها شعرهایی است که آرام‌آرام برای محرم، عزاداران خودشان را آماده می‌کنند و میان در داخل محرم.
اتری که از حوالی پرچم وزیده است، ما را به سمت مجلس آقا کشیده است.
از سحن هر حسینیه تا سحن کربلا
سد کوچه باس کنید، محرم رسیده است.
از سحن هر حسینیه است
از سحن هر حسینیه است
از سحن هر حسینیه است
از سحن هر حسینیه است
از سحن هر حسینیه است
از سحن هر حسینیه است
بیا گرمی غمت زنده ما نه
اگر بی‌غمت زنده ما نه
کربلا را نبینم به میرم
بیا گرمی غمت
جز هوای تو در سر ندارم
بی‌غم تو نفس بر نیارم
جز هوای تو در سر نیارم
بی‌غم تو نفس بر نیارم
تا وفاداری‌مان را ببینی
جان خود را به تو می‌سپارم
زاده زهره با همدل
زاده دل‌ها با همدل
دنیا مقبول با همدل
زاده زهره با همدل
قبله‌ی دل‌ها با همدل
دنیا مقبول با همدل
دنیا مقبول با همدل
مثل حررت به من اعتنا کن
با شهیدان مرا آشنا کن
مثل حررت به من اعتنا کن
مثل حررت به من اعتنا کن
مثل حررت به من اعتنا کن
با شهیدان مرا آشنا کن
با شهیدان مرا آشنا کن
جان زهره برای شهادت
یک سر هرگه مرا هم دعا کن
هر که با یاد تو زندگی جهان کن
سلام الله علیکم
سلام الله علیکم
در ادامه آن Week Part 1 و با زبان نمایندگان مراجع محترم دریافت می‌کنید.
همین‌ک «زمزم احکام» را به مدت ۲۰ دقیقه تقدیم شما سربرانه‌گیران می‌کنیم. ان‌شاءالله مورد توجه‌تان واقع بشود.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم و صلّی الله علی سیدنا محمد و آله.
تاهرین هموطنان عزیزم، به شما سلام می‌گویم و آرزوی سعادت و بهروزی براتون دارم. با آرزوی قبولی عزاداری‌های شما در مجالس سوگواری حضرت سید و شهید علی (سلام‌الله‌علیه‌وسلام) و اصحاب و یاران باوفای آن حضرت، با شما عزیزان هستیم.
و در قسمت اول برنامه امروز «زمزم احکام» گفته بومی کنیم با استاد محترم مجتهد و مسلمین و حیدپور در باره احکام عزاداری.
سلام علیکم استاد، خوش آمدید.
و علیکم سلام و رحمة الله.
بحثی را مطرح کردیم در فرصت قبل در خصوص اصل و اساس عزاداری برای اهل بیت (علیهم‌السلام)، به ویژه حضرت سید و شهید علی (سلام‌الله‌علیه‌وسلام) که بعضی‌ها هم از نگاه اعتقادی راجع به این موضوع اشکال ایجاد می‌کنند، مانند وهابی‌ها که اشاره کردید و حتی بعضی از خود شیعیان که معتقد به این مکتب هستند، گاهی مسائل