موسیقی. ساعت یازده، اینجا قم است. رادیو معارف. موسیقی. به نام خدا. با سلام خدمت شما شنوندگان عزیز و با صلوات بر محمد و آل محمد، از شما دعوت می‌کنم با بخش خبری امشب، روز اول تیرماه ۱۴۰۴ همراه باشید. موسیقی. موج بیستم. عملیات وعده صادق سه با استفاده از ترکیبی از انواع موشک‌های دوربرد، حیفا، تل‌آویو و قدس اشغالی را هدف قرار داد. موسیقی. رسانه‌های اسرائیلی از آتش‌سوزی‌های گسترده، تلفات و زخمی‌ها و حجم تخریب‌های گسترده در سرزمین‌های اشغالی خبر می‌دهند. موسیقی. برخی منابع از اصابت یکی از موشک‌ها به نزدیکی سفارت آمریکا در قدس اشغالی خبر می‌دهند. موسیقی. سازمان انرژی اتمی کشورمان با صدور بیانیه، حمله بامداد امروز به سه سایت هسته‌ای فردو، نطنز و اصفهان را تأیید کرد. مرکز ملی پایش و کنترل کیفیت هوا اعلام کرد هیچ‌گونه خطری احیالاً ساکنان در اطراف سایت‌های هسته‌ای را تهدید نمی‌کند. وزارت امور خارجه در بیانیه‌ای، حمله نظامی آمریکا به تأسیسات هسته‌ای صلح‌آمیز ایران را محکوم کرد. نمایندگی ایران در سازمان ملل در پی تجاوز امروز آمریکا به تأسیسات هسته‌ای ایران، در نامه‌ای به شورای امنیت، خواستار برگزاری نشست اضطراری شد. مردم آمریکا در یک تجمع اضطراری، این کمپین سیاسی پس از شنیدن خبر حمله آمریکا به سایت‌های هسته‌ای ایران، ترامپ را هو کردند. حکم اعدام مجید مسیبی، آملی‌سرویس جاسوسی رژیم صهیونیستی، پس از تأیید در دیوان عالی کشور اجرا شد. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خود حافظی می‌کنم. بخش بعدی خبر ساعت ۱۶ و ۴۵ دقیقه. موسیقی. تهدیدهای آمریکا ملت ایران را متزلزل نمی‌کند. سرزمین مهد دلیرانی است که تهدید را به سخره می‌گیرند. فریاد ولات‌هنو از قلب این ملت، دشمن را به بحران انداخته است. موسیقی. آمریکا بداند ایران با ایمان و عزت تسلیمیده. همه هیچ، زورگوی نمی‌شود. هر تهدیدی تنها عزم ایران را برای مقاومت قوی‌تر می‌کند. موسیقی. ملت ایران با توکل بر خدا، از سایه تهدید به نور پیروزی گام برمی‌دارد. جهان استواری این ملت در برابر زورگویان را ستایش کرده است. ایران با افتخار، پاسخ هر تهدیدی را با مشت آهنین خواهد داد. از این جنگ یا ای آل مسلمون، با یهود جنگ دیرینه ما، یا علی گوهر سینه ما. تاریخ خون و خنده می‌گوید که در جنگ‌ها پیشینه ما، در جنگ‌ها پیشینه ما. حضور الله، امامه، امل‌الغالبون، حضور الله.
پرسش‌های مهم، حاصل‌های کتاب‌شناسی، قسمت ۹۹. زخم‌های کربلا. پنجشنبه گذشته رفته بودیم منزل حاج آقای محمدی شاهرودی تا در مراسم قرائت دعای کمیل شرکت کنیم. طبق روحال مرسوم، لابلای خواندن فرازهای دعا، آقای مدده روزه کربلا هم خواند. بعد از دعا، وقتی که داشتیم چای می‌خوردیم، از استاد محمدی شاهرودی پرسیدم: حاج آقا، این دوست مدده همون وقتی داشتند روزه کربلا رو می‌خواندند، گفتند که یاران امام حسین (علیه السلام) در جریان نبرد و زخمی شدن احساس درد نمی‌کردند. میشه این رو توضیح بدید؟ استاد هم تعریفی کردن و در جواب گفتند: احساس درد نمی‌کردن معناش این نیست که عصب نداشتن. معناش این نیست که اون عشق و محبتی که داشتن و اون زیبایی‌هایی که در کربلا این‌ها با چشمی دیدن، باعث شده بود که خب این رو احساس نمی‌کردن. زن‌های مصر که با دست خودشون دستشون آشلاش می‌کردن، عصب نداشتن. با دست خودشون، حالا اینایی که دیگران پیر براشون می‌دازن، خب این‌ها در کربلا خدا رو می‌دیدن. زن‌های مصر قنده خدا رو می‌دیدن. این‌ها اون جمیل مطلق رو می‌دیدن. با توجه به اون تصرفاتی که محسن (علیه السلام) کرد، اتفاقاتی که در کربلا افتاد، این‌ها خود جمیل مطلق رو می‌دیدن. اون‌ها ارز کنم که اون آفریده خدا رو می‌دیدن. حسن یوسف در جهان خود کس ندید، حسنان دارد که یوسف آفرید، پس چه استعادی شمایی که نصف قرآنی دیده. اطلاع بعد این که اون چی در نقل‌ها من یادم می‌مونه دار اینه که این‌ها با توجه به اون عشق و علاقه‌ای که داشتن به این که به شهادت برسن و برن بهش، این تیر و نیزه و این‌ها نه که دردشون نیاد، اما از این که گل بهشون پرتاب بشه، زمنی که درد داشت، اما مطبوع هم بود. نه که دردشون نیاد، این درد مطبوع بود. این دوتا با هم فرق رو کنه.
موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. ما در ره عشق نقض پیمان نکنیم، گر جان طلبد دریغ از جان نکنیم. آلم اگر از یزید لبریز شود، ما پشت به سالار شهیدان نکنیم. به لحظه ی ازان، قسم به بغز کودکان، قسم آمده زمان فتح خیبر و انتقام. ما قسم به بعده خدا، قسم به لحظه دعا، قاسبان قدخاک می‌شود زیر گام ما. بیا ببین شهامت مردم قیور ایران. سلام سرزمین دل ایران، سلام اینجا ایران است، سرزمین شیران. موسیقی. آری، اینجا سرزمینی‌ست که خاکش با غیرت آمیخته و آسمانش با بلنده افتخار هم نواست. سرزمین شیران و فریاد مرگ بر آمریکا، مرگ بر اسرائیل، مرگ بر صهیونیست و ظالم. نداب و ذکر هر لحظه مردم ایران است. موسیقی. امروز ما در مقابل استقبال قرار داریم. نه فقط ما، ملت ایران. فرق ملت ایران با بسیار ملت‌های دیگه این است که ملت ایران این جرعت را داره که بگه که آمریکا متجاوز است، آمریکا دروبو است، آمریکا غریب کار است، آمریکا مستقبر است. و مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا. جینتو بر سینه‌ها کشکه، مار تمزده دوزده جهان، خاره ای بیرز دم بر آمریکا، باره ای افرم، جراره ای رو به من خواهیم پیش. شب نیز ما نخوابیم و به شما فکر نکنیم. به شما می‌گویم آقای ترامپ قمارباز، من به شما می‌گویم دیدان در اونجایی که فکر نمی‌کنی، ما در نزدیک شما هستیم. جور و جفا در تو هست، مهر و مفا در تو نیست. زخم و بلا در تو هست، شفت و شفا در تو نیست. مذاکره با آمریکا هیچ تأثیری در رفع مشکلات کشور نداره. اینو باید ما درست بفهمیم. اینجور به ما بانه بود نکنن که اگر نشستیم پشت میز مذاکره با اون دولت فرنون، مشکل یا فرنون مشکل حل میشه. نه. نقل با مذاکره با آمریکا هیچ مشکل حل نمیشه. دلیل تجربه در همه دور زمان، چون تو ستم کاره نیست. آمل هر فتنهی سلح و صفا در کنیست. با یه چنین دولتی مذاکره نباید کرد. مذاکره کردم آقلانه نیست، بوشمندانه نیست، شرفتمندانه نیست. آمریکا نرد بین رنگ، تو خون جوانان ما میچکد از چنگ تو. اگر اگر تحدیدمون بکنن، تحدیدشون میکنیم. اگر این تهدید را عملی کنن، ما هم تهدید را عملی میکنیم. بیا ما منتظریم. مرد این میدان ما هستیم. برای شما اگر به امنیت ملت ما تحرس کنم، ما هم به امنیت اونها تحرس خواهیم کنیم. بدون دربید، شما میدانید این جنگ یعنی نابودی همه امکانات شما. اتحداد، اتحداد، آمریکا اسرائیل، اتحداد آمریکا اسرائیل. این رفتار فرا گرفته از قرآن و دستور اسلام. صدقا قال الله، صدقا قال الله، انا انزلنا سجیلا، سقنام حیدر، حیدر، حیدر. مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا. ندای این لحظه‌ها و این روز‌ها که ندای ۴۶ ساله مردم عزیز ایران. هموطنان گرامی، ساعت ۱۱ و ۱۴ دقیقه است. یک شنبه اول تیرماه ۲۶. همه زیهجه ویژه برنامه من حسینیم رو از رادیو معارف تقدیمتون میکنیم به صورت زنده تا ساعت ۱۲ و ۳۰ دقیقه. در کنارتون خاکیم بود و این برنامه رو تقدیم شما عزیزان خاکیم کرد. خب، مردم عزیز ایران، میدونم این روزها دنباله یه فرصت هستید. یک برنامه زنده هستید برای این که حرفاتونو بزنید، برای این که حمایتتون رو از مقاومت اعلام بکنید، برای این که هرچه فریاد دارید بر سر آمریکایی‌ها و صهیونیست‌ها بزنید. الان وقتشه. به ۳۵۵۳ میتونید پیامک بفرستید و جملات خودتون رو بگید به صهیونیست‌ها، به آمریکایی‌هایی که تجاوز گردن به تأسیسات هسته‌ای ما و طبیعتاً با خشم ملت ایران مواجه خواهند شد. و ۰۲۵ ۳۲۹ ۱۰۵۵۱ هم شماره تماس برنامه من حسینیم هست. تماس بگیرید، رجز بخانید و هرچه فریاد دارید بر سر آمریکایی جنایتکار، صهیونیست‌های خونخار و متجاوزگر بزنید و اینجا صدا تون شنیده خواهد شد انشاءالله.
در برنامه من حسینیم امروز مهمان ما چهره ناماشنا از سخنوران عزیز کشور ما و برنامه دینی هستند. خودجاتولیسی سنوال مصمی نصد حسینی قومی. عرض سلام و عدب دارم. خیلی خوش آمدید. سلام علیکم و رحمت الله. دویتون سونی توفیقیست بر ما. امروز در محضر مخاطبین عزیز و جنابالی سپاس کذارم. خیلی ممنونم از شما که امروز دعوت ما رو پذیرفتید و تشریف بردید. من حاضر حسینی به این فکر میکردم که راجب آموزهی به اسم ولایت در مکتب اهل بیت علیه مصلام هم موافقان خب خیلی کتاب نوشتن، هم مخالفان خیلی و یه چند تحلیلگرم دیدم این روزها صحبت کردن. گفتن آقا شما اگه میخواید ایرانی‌ها رو زمین بزنید باید ولایت رو از اونها بگیرید. حالا سؤالم اینه مگه این جایگاه چی داره؟ این ولایت توش چی وجود داره؟ کجا نشعت میگیره که اینقدر ما بهش دل بستیم، وابستشیم و از طرف دشمنه هم اینقدر ازش میترسن؟
بله، بسم الله الرحمن الرحیم. خب همین انبانی که شما برای برنامه بسیار خوبتون من یه بار دیگه وزیفه خودم میدونم تشکر کنم. برحال یک ماه برنامه من غدیریم اداره کردن این برنامه با کارشناسان خوب خیلی خیلی جای تقدیر و تشکر داره. من از همه مدیران رادیو مغارب، مدیر محترم جنبه های کابیانی و دیگر عزیزان واقعا تقدیر تشکر میکنم. جنبه های اسمایلی تایه کننده همه جزبه. قبل از این که حالا از من غدیریم که رسیدیم به من حسینیم صلو اللہ علیه و سلام، من یه جمله ارز بکنم قبل از این که بس جواب جنبه علیه ارز انشاره فرمودید که مردم هر پیامی دارن، این روزها هر ندایی دارن، هر رجزی میخوان بخونن. انصافا من به گمانم همه ما یه سفاس و تشکر بسیار بسیار بزرگی رو به مردم ایران بده کاریم. واقعا باید سر تعظیم فرود بیادیم در برابر مردم خودمون تو این روزهایی که گذشت. ببینید به گمان من جنبه های اسویلی هر کجای آلم بود چنین حجوم در حقیقت سحیونی صحبه امریکایی‌ها اصلا همه چیز به هم میریخ. اما الحمدلله مردم ما محکم استادن. واقعا این جمعه رو شما ملاحظه فرد ببینید. ساعت ده و نیم از منزل میرفتم بیرون، یه جلسهی داشتم. از ده و نیم میدم خیابون‌ها به طرف مسلات جمعیت داره برای نماز جمعه میاد. در قوم خب تهران و همه شهر سانه‌ها رو دیدیم. واقعا باید در برابر این مردم سر تعظیم فرود بیاریم. اگر این همه هنگی، این حضور در سحن، تهمل سختی‌ها و مشکلات نبود، قطعا فرمانده‌ها نظامی ما، نیروهای مسلح ما، رحمه بزاریوار ما نمیتونستن یکی تنه این به پشوانه این ملت، به حضور این مردم. برای هم اینجا مطلبی که دیروز ارز کردم چون مهمه، اینجا بازیادواری میکنم. جنابالی اطلاع دارید؟ الحمدلله رسانه ملی خیلی خوب این واقعیت‌ها رو منعکس کرد. مردم خیلی در بحث همدلی همراهی نبود. ملاحظه فرمودید خیلی آمدن اجناس خودشون رو به جایی که گران کنن، گفتن به قیمت خرید میفروشیم. بسیاری از مردم آمدن کمک‌های مؤمنانه خودشون رو به کسانی که آسیب دیدن انجام ددن. من دیروز گفتم بازم تکرار میکنم، تو همین ایام من خودم شاهد بدم از نزدیک یه خانومی با این که الان نه وضع مالی فوقلاده داشته باشه، میگو من نه چیش میدارم نه گوش دارم. این خانوم نوت ساله میگو به همه ی اندوختم رو جمع کردم، قریب پونسد میلیون گفتم بدم به اینایی که الان توی گرفتاری هستن. مکرر من دیدم خانوم‌هایی که از زیورالات و جباهراتشون گذشتن، گفتن تو این اوضا به داده مردم برسیم. یه مورد دیگه باز من اطلاع دارم یه خانومی دو میلیار داده بود گفت و یه خونه تحییه کنن برای کسانی که آسیب دیدن. این همراهی‌ها، این همدلی‌ها خیلی خیلی با عرضش با عظمته. من از این فرصت بازم استفاده میکنم، تغاظا میکنم این رو انشالله ادامه بدیم. جنمای سوری ببین شما ازان تو شهر هستید، ما هم تو شهر شما اصلا جایی دیدید مردم دنبال زخیر سازی باشن، این که برن مغازه‌ها رو خالی بکنن، بابر کنی. هر کجا دنیا بودی هنچین حوادثی پیش میامد، حتما به این طرف نه. خیلی مردم عادی دارن رفت آمد میکنن، خرید میکنن و از ازره همدلی و همراهی خیلی کمک بیشتری میکنن. تو خود عرضی اشقالی خبرها منتشک کردون که یه دونه آب مهدنی شده بیس دولار. اینو من تغاظا میکنم بازم تحکید میکنم. البته بارها عرض کردم همدلی و همراهی هم باید متناسب با درامدهای ما باشه. الان شاید خیلی‌ها بگن ما کمک کردیم ولی چقدر کمک کردیم. من گاهی مثال میزنم ببینید مثال من خوبه یا نه. میگم مثلا یه آقایی که فرض بفرمایی سی میلیون تومن در ماه درامد، ولی اون الان سی میلیونم خودش گرفتادی‌ها رو برطرف نمیکنه. ولی این اگه میگه من صدقه میدم، چقدر صدقه میدم؟ مثلا ده درصد. ده درصد انوالش صدقه میده. اگه میخواد ده درصد صدقه بده یعنی ماهی سه میلیون تومن باید میدونم. یک درصد یعنی ماهی سی سد هزار تومن. اینم من گایی باید میدونم. ببین ما گایی هزار تومنی، پنه هزار تومنی چه میدونم تو صندوق صندقات میدازیم، فکر میکنیم همین وظیفه ما هست تمام شده. خواهشم اینه انشالله از این مشکلات حتما به همراهی این مردم با وفا عبور خواهیم کرد، ولی این همدلی و همراهی رو داشته باشن. الان ببینید جنب سوری، جنب الانی مشاهده فرمونید. تحلیلگرها راستم میگن، میگن مهمترین اسلحه ایران بالاتر از اسلحه موشکیش، حضور مردم، همراهی مردم. واقعا موشکی الان یه سلاه میشه پرتابش کرد، ولی اون پشوانه، اون همراهی مردم از همه چیز مهمتر هست. اینو من چون اوزا الان این روزا به این شکل هست، این روزم که به این شکل بود، خواهش میکنم جنبالی هم روش تحکید بفرمید.
و اما مطلبی که جنبالی فرمودید، خب واقعا همین طوره. ما خب همه عزیزان آمادن. الحمدلله داریم در سطح شهر میبینیم، دارن مساجد حسینیه‌ها رو سیاه پوش میکنن برای عذای سید و شهده سلامون. روی ما هر چی داریم از ولایت احلی بیت علیه امو سلامه،