حضرت تشریف نداشتند و سؤالات را به فاطمه معصومه (سلام الله علیها) دادند تا به پدرشان برساند. وقتی این افراد عجله داشتند و روزی که خواستند بروند، هنوز حضرت تشریف نیاورده بودند، سؤالات را پس گرفتند تا بعداً بیایند؛ اما پاسخ‌ها را خود فاطمه معصومه (سلام الله علیها) برای آن‌ها نوشته بود. وقتی این خبر به امام کاظم (علیه السلام) در بین راه رسید، آنجا حضرت سه بار فرمودند: «فداها، ابوها» (فدايِ پدرش). ببینید چه نقش عظیمی در تاریخ برای آخرالزمان به صورت زنده اهدا دارد؛ لحظه به لحظه این نقش پررنگ‌تر می‌شود. در روایات ما نیز آمده است که قم مرکز احیای معارف اهل بیت (علیهم السلام) و محل زندگی اهل بیت خواهد بود. این سرزمین اهل بیت با وجود مبارک حضرت معصومه (سلام الله علیها) خودش را آشکار می‌کند. اگر این نگاه را به عنوان یک «معموریت» (مأموریت) برای حضرت ببینیم، آن‌وقت هر کسی که برای زیارت اینجا مشرف می‌شود، باید ببیند در این زیارتش چه نقشی در راستای استحکام این مأموریت حضرت پیدا می‌کند. اگر زیارت با معرفت می‌خواهیم، باید در راستای مأموریت حضرت قدم برداریم و استمداد کنیم از حضرت تا جزو یاران گسترش علم حضرت قرار بگیریم. ببینید چقدر زیبا می‌شود. پس آنجا قبلاً گفته می‌شد «من زاره‌ها عارف‌اند به حقّ‌ها»؛ این‌طور هم می‌شود ترجمه و تفسیر کرد، یعنی عارف‌اند به حق‌ها، شناختن آن مأموریت آخرالزمانی حضرت و قدم برداشتن در راستای تحقق بالاتر آن است. لذا اگر می‌خواهیم همان‌جوری که به امام حسین (علیه السلام) عرض می‌کنیم «اَلسَّلامُ عَلَیْکَ وَ عَلَی الرُّوحِ الْوَاقِعَةِ بِفِنائِکَ»، اینجا هم آن ارواحی که به زیارت می‌آیند، مؤمنانی که به زیارت می‌آیند، اگر قدمی در راستای گسترش علم و معارف اهل بیت (که مأموریت ویژه فاطمه معصومه (سلام الله علیها) است) بردارند، این سلام بر آن‌ها هم صدق می‌کند. گسترش علم هر چقدر اینجا شکل بگیرد، با این که این در گوشه‌ای از آن دخیل بوده، اما برای آن هم محسوب می‌شود. هر معرفتی برای مؤمنان در هر جای عالم محقق بشود، چون در این نگاه و مأموریت خودش شریک است، برای آن هم سفت می‌شود.
خب، این یک شأن است. شأن دیگری از وجود مبارک حضرت معصومه (سلام الله علیها) این است که در آخرالزمان نقش زنان و نقش جوانان مورد توجه ویژه شیطان است. لذا در روایات ما آمده است که «الامشالُ اللازِک» (احتمالاً اشاره به «الامشالُ اللازِک» یا عبارت مشابه در روایات آخرالزمان) شده است که در آخرالزمان شیطان برنامه‌های ویژه‌ای برای این دشمنی دارد. به همین مناسبت، خدای سبحان هم برنامه‌های ویژه‌ای برای جوانان و زنان دارد که برای تحقق آن برنامه الهی، زنانی به عنوان الگو و اسوه که قابل اقتدا هستند، قابل ارتباط هستند و قابل این هستند که انسان از آن‌ها یاد بگیرد و مرتبط بشود و خودش را در ارتباط با آن‌ها در آخرالزمان حفظ کند. از جمله نقش‌های ویژه، نقش حضرت معصومه (سلام الله علیها) در غلبه عالم است که امروز توجه به ایران است. شاید نقش خفته و پنهان حضرت زهرا (سلام الله علیها) که ما دسترسی به قبر مبارک حضرت نداریم، آن بروز و ظهورش در قبر مبارک فاطمه معصومه جلوه‌گر شده است. آن نقش آخرالزمانی که زنان به عنوان یک مأموریت ویژه باید پیدا کنند، را از فاطمه معصومه (سلام الله علیها) و کنار حرم مبارک ایشان باید این نقش را پیدا کنند و ایفا کنند. اگر این باور را کردیم، می‌آییم زیارت غیر از آن نگاه اول، در نگاه دوم، مأموریت آخرالزمانی دیگر حضرت چیست؟ آن تشکیل هسته‌های زنان مؤمنه است که این هسته‌ها می‌توانند نقشه دشمن را خنثی کنند. لذا باید قلب تشکیل هسته‌های ربانی که آن هسته در قرآن ذکر می‌کند، برای زنان باشد.
من یک مثالی بزنم اینجا براتون. در زمان موسی (علیه السلام)، قارون نقشه‌های زیادی می‌کشید علیه بنی‌اسرائیل، با این که خودش از بنی‌اسرائیل بود. توطئه‌های مختلفی، اما به برکت وجود مبارک موسی کلیم (علیه السلام) بسیاری از این‌ها خنثی می‌شد و رسوا می‌شد. اما یک توطئه‌ای را به فرعونیان داد و گفت: «این توطئه را اگر اجرا کنید، بنی‌اسرائیل از درون می‌پوسد.» کاری که کرد، تعبیر قرآن هم دلالتی بر آن دارد، اشاره‌ای به آن دارد: «وَأَقِطَعُوا أَبْنَاءَهُمْ وَ يَسْتَحْيُونَ نِسَاءَهُمْ». که بسیاری از مفسران «یَسْتَحیون» را نه به معنای زنده نگه داشتن، بلکه به معنای بردن حیا معنا کرده‌اند؛ یعنی پسران این‌ها را بکشید تا این‌ها قدرت و قوامی نداشته باشند. برای این که این‌ها را از بین ببرید، زنانشان را به سمت بی‌حیایی سوق دهید. برای این کار، توطئه‌ای را به صلاح انجام داد و پیشنهاد داد که دختران بنی‌اسرائیل را بیاورند به عنوان خدمتکاران فرعونیان که در دستگاه به صلاح ایشان و نوش این‌ها خدمت کنند که خودبه‌خود ابتلاءات ایجاد شود. اما در مقابل، این حرکت زیبایی اینجاست: در مقابل این حرکت، مادر موسی (علیه السلام) و خواهر موسی (علیه السلام) که در قرآن هر دو ذکر شده‌اند. به مادر خطاب می‌کند: «وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ أُمِّ مُوسَىٰ أَنْ أَرْضِعِيهِ». ما وحی کردیم که این فرزند را در نیل بینداز و قلبش را مرتبط کردیم با خودمان. که مادر است، بچه را بیندازد در نیلی که آب در بستاری وسیعی است که موجودات دریایی هم داشته که باعث چیزی از عنوان حیات برای این احتمالش نمی‌ماند. اما خدا عمر کرده، آنجا این مادر وقتی این فرزند را به نیل انداخت که با دل مادر هم خیلی این بازی کرد. در بعضی احادیث دارد: این فرزند موج برش می‌گردون، دوباره طرف مادر، دوباره مادر دل می‌کند و این فرزند را به آب می‌سپارد. یعنی یک بار هم نشد، چند بار این دل کندن پیش آمد تا به کمال نهایی برسد. آنجا مادر خطاب می‌کند به این خواهر، به دخترش: «بَلِ انْظُرِيهِ». که از دور برو، اینم تنها جایی است که یک دختری در قرآن ذکر شده به عنوان «خَاهر» (خواهر) که دنبال این پنهانی برو تا ببینی کجا می‌رود، چه می‌شود، به توانی معاصر باشی تا وقتی فرعونیان او را می‌گیرند، او هم مخفیانه دنبال این بود می‌تواند خودش را به آنجا برساند. وقتی که موسی هیچ شیرخوارگی را قبول نکرد که شیر بخورد، این پیشنهاد داد: «من یک خانمی را می‌شناسم خیلی پاک و طاهر است، شاید او بپذیرد، بچه آن را بپذیرد.» که آن‌ها یک خوردم شکر کردند، اما حل شد مسئله و موسی به واسطه همین حرکت خواهر زیرکانه به پیش مادر برگشت. که این حرکت زیبا که جریان خواهر موسی است، که اینجا هم یک جریان خواهری در کار است که حضرت معصومه (سلام الله علیها) است. یک نقش عظیمی را این مادر و خواهر در تشکیل جلساتی، در این که زنان را در حلقه‌هایی شکل دهند، جلساتی تشکیل دهند، در مقابل حرکت قارون، در مقابل بی‌حیا کردن‌هایی که آن‌ها قصد داشتند. لذا آن‌ها می‌خواستند کل بنی‌اسرائیل را از درون بپاشانند. حرکت مادر موسی و حرکت خواهر که اسم خواهر «میریان» (در متن اصلی «کلسون» آمده که احتمالاً اشتباه شنیداری «میریان» یا «میریم» است) بود و بعداً هم مورد مدح پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله و سلم) قرار گرفت و بشارت‌هایی برای این خواهر داده شد. که این مادر و دختر توانستند حرکت مرموز و برنامه‌ریزی‌شده فرعونیان و قارون را خنثی کنند. لذا جریان آخرالزمان از این سنخ است. دشمن تمام توانش را می‌گذارد تا جریان جوانان و زنان را مورد آسیب قرار دهد. اما به برکت وجود مبارک حضرت معصومه (سلام الله علیها) و طهارت وجودی ایشان، می‌تواند حلقه‌هایی از کنار مزار ایشان به گستره همه عالم شکل بگیرد، مرتبط با این مزار که امداد ایشان را به همراه داشته باشد تا پاکی و طهارت برای زنان و مأموریت‌های اجتماعی زنان که با پاکی و طهارت محقق بشود و نقشه دشمن را خنثی کنند. از کنار همین مزار شریف و با توجه به این که ما قائلیم هزاران زندان امداد می‌کنند، کمک می‌کنند، همان‌جوری که نسبت به امام معصوم داریم که ما باور داریم که «یَرِیَانِ مَقَاماً وَ یَسْمَعُونَ کَلَاماً وَ یَرُدُّونَ سَلاماً». و اگر خدای سبحان گوش ما را از شنیدن حجب تسمعی، آن کلام‌ها، گوش ما از شنیدن کلام و جواب سلام آن‌ها محجوبه هست، اما «وَ فَتَحَ بَابَ فَهْمٍ بِلَذِیذِ مُنَاجَاتِهِمْ». حال نجوای با آن‌ها را به ما می‌دهی. ما تو اینجا که می‌آییم کنار حضرت، نجوای‌مان برای انجام مأموریت‌ها، چه در جانب علمی، چه در جانب آن مبارزه آخرالزمانی که می‌تواند به خصوص در رابطه با خانم‌ها یک نقش ویژه‌ای به تأسی از مادر موسی و خواهر موسی (علیهما السلام) شکل بگیرد. اینم می‌تواند یکی از نقش‌های دیگر آخرالزمانی باشد که باید تشکیلاتی به این عنوان شکل بگیرد تا بتواند قدرت ارتباط با همه مکان‌هایی را که کسی می‌خواهد این مأموریت را داشته باشد، انجام بدهد.
اگر ما این باور را کردیم که قدرت زنان در نظام هستی که خدا قرار داده، مأموریت زیبایی ببینید. تو وجود انسان ما قدرت جذب و دفع داریم؛ یعنی قضا را انسان جذب می‌کند، زاهد را دفع می‌کند. و بالاتر می‌آییم، شهوت داریم و قبح داریم. شهوت ملائم‌ها را برای انسان به سمت انسان می‌آورد، قبح آن چه که با انسان سازگار نیست را دور می‌کند. می‌آییم بالاتر، محبت داریم و بغض. محبت انسان را به سمت محبوبش می‌کشانَد. حالا دیگه از قضا و سطح عالم مادی فراتر رفته می‌تواند محبوب انسان اولیای الهی باشند، کمالات و قربه به سوی خدا باشد. مبغوض انسان شیطان باشد که این نهضت‌ها که شیطان دشمن شماست، با او بغض داشته باشد. می‌آید بالاتر در یک زندگی بالاتری. این محبت و بغض که در درون هر فرد بود و او را به کمال می‌رساند، در درون یک خانواده مظهر محبت می‌شود. زن مظهر بغض و دفاع از این خانه می‌شود، مرد که این مظهر اسم جمال حق می‌شود و او مظهر اسم جلال حق می‌شود. لذا ستوت و قوت و توان مربوط به مرد است که این مظهر جلال حق است و لطافت و محبت و زرافت مربوط به زن است که مظهر اسم جمال و مظهر آن اسم جلالی خدای سبحان است. که یک خانه مثل یک فردی که درونش محبت و بغض مکمل هم بود، درون یک خانواده یک حقیقت واحدی شکل می‌گیرد که آنجا محبت می‌شود مظهر زن که باعث پیوست این خانواده می‌شود، ارتباط این خانواده می‌شود و دفاع از این خانه در مقابل هرچی که او را تهدید می‌کند. و هر جایی که قدرت لازم دارد می‌شود مظهرش مرد. مرد و زن مثل این که یک وجود به محبت و بغض نیاز داشت، به شهوت و قبح نیاز داشت، به جذب و دفع نیاز داشت. مرد و زن در خانه نقش یک حقیقت واحدی را که مکمل هم هستند و هم را تکمیل می‌کنند، بازی می‌کند. لذا مرد باید دنبال استکمال نقش زن و ظاهر شدن نقش زن باشد، زمینه را فراهم کند تا خانه مظهر ظهور محبت خانم‌ها باشد. حالا این خانم‌ها گاهی نقششان همسری است، گاهی نقششان فرزندی است، گاهی نقششان مادری است، گاهی نقششان دختری است که لطافت خانه به این در حقیقت نقش محقق می‌شود. بعضی از دوستان می‌گفتند که ما تا دختردار نشده بودیم که هنوز محبت را نچشیده بودیم. دختر که می‌آید توی خانه، تازه آن حال محبت توی خانه، لطافت‌های توی خانه دیده می‌شود، چشیده می‌شود. این نقش را خدای سبحان قرار داده. اگر ما این باور را کردیم، تو نقش اجتماع هم، اجتماع عمومی که فراتر از خانه هست، باز می‌بینیم نقش زن ایجاد لطافت در اجتماع هست و نقش مرد ایجاد سطوت و دفاع و قدرت در جامعه است. هر قدر استحکام خانواده پیشتر باشد، استحکام خانواده که به نقش زن و مرد برمی‌گردد، اجتماع سالم‌تر می‌شود. یعنی ما به عنوان حضرت معصومه (سلام الله علیها)، حضرت زینب (سلام الله علیها) و حضرت زهرا (سلام الله علیها) که پدرشان ایشان را محور خانه قرار می‌دهد. که اگر می‌گویند کی در این بستار اینجا هست، می‌گوید: «هم فاطمتی و ابوها و بعلها و بنوها». که محور این خانواده تحت کسایا کی‌ها هستند؟ بر محوریت فاطمه (صلی الله علیها و سلم) می‌چرخد. و یا می‌فرماید: «امّ ابیها». که امّ ابی‌ها، مادر پدرش می‌شود. و یا وقتی که این نگاه را در آن جریان مباهله می‌بینیم، آنجا بحث «نِسَاءُکُمْ نِسَاءُنَا». و نساءکم به عنوان یک زن که پنج نفره یک خانواده است، در مقابل قدرت مسیحیان نجرانی که می‌خواهند آنجا در ایقار نفرین بکنند. پیامبر این پنج نفر را: فاطمه (سلام الله علیها) را، امیر مؤمنان را، حسن و حسین را و خود وجود مبارک حضرت (علیه السلام) حاضر می‌شوند به عنوان یک خانواده آتفی، محبتی، قوی که می‌تواند تمام توطئه‌های دشمن را خنثی کند. یعنی لعنت الهی با رحمت بین این خانه در مقابل شکل می‌گیرد. این نگاه به اصطلاح نقش زن و نقش آخرالزمانی زن می‌تواند با تبیین نقش فاطمه معصومه (سلام الله علیها) و لطافت‌هایش، ان‌شاءالله بهتر از قبل هم شکل بگیرند. ان‌شاءالله در محضر حضرت معصومه (سلام الله علیها).
با یک سلام با شما خداحافظی می‌کنم.
«اَلسَّلامُ عَلَیْکِ یا بِنْتَ مُوسَی بْنِ جَعْفَرٍ یا فَاطِمَةَ التَّیَّابَةَ»
«مَعِصُومَةُ وَ رَحْمَةُ اللهِ وَ بَرَکَاتُهُ»
«فَاطِمَیَ وَ فَاطِمَیَ»
«دَرِ حَرَمِکَ جَلْوَه گِرَسْت»
«کَرَامَتِ آلِ عِبا»
«از کَرَمَت جَلْوَه گِرَسْت»
«حَضْرَتِ مَعصُومَه ای»
«و مَعنایِ اسْمَتِ الهی»
«اسْمَتِ جَمْعِ اَحَلِّ بِدْر»
«دَرِ حَرَمِکَ جَلْوَه گِرَسْت»
«زَمزَمِ دِل‌تَرَن»
«نُومَه نامِ تو ای بَجَه خُدا»
«زَمزَمِ یَ لسانِ اَشت»
«زَمزَمَتِ جَلوگِرَسْت»
«زَمزَمِ دِل‌تَرَن»
«نُومَه نامِ تو ای بَجَمَه خُدا»