بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سلام و عرض ادب خدمت شنوندگان عزیز و ارجمند برنامه‌ی «پرسمان قرآنی» که از طریق امواج شبکه‌ی سراسری معارف همراه ما هستند. امیدوارم حالتان خوب باشد. همان‌طور که استحضار دارید، برنامه‌ی «پرسمان قرآنی» به پرسش‌های مختلف شما در زمینه‌های قرآنی پاسخ می‌دهد، با حضور کارشناس ارجمند برنامه، جناب استاد حجت‌الاسلام والمسلمین حاج‌قاسم ملکی که افتخار هم‌کلامی با ایشان در این برنامه به بنده سپرده شده و اکنون در استودیوی برنامه حضور دارند. حاج‌آقا، سلام و درود. خیلی خوش‌آمدید به برنامه.
سلام و درود. خیلی ممتونم و ممنون. بسم‌الله الرحمن الرحیم. ربّ یُثِر و لا تُثِر، سَهِّل علینا یا ربّ العالمین. ربّ صلّ علی محمد و آل محمد. مجدداً عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت شما و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی‌دوست. در خدمتتان هستم.
سلامت باشید. خیلی متشکرم جناب استاد از قبول و زحمتی که می‌فرمایید و به برنامه‌ی «پرسمان قرآنی» تشریف می‌آورید. قبل از اینکه سؤالات عزیزان شنونده را مطرح کنم، شماره‌های تلفنی برنامه را خدمتتان اعلام می‌کنم: ۳۲۹۱۰۵۵۱۳ و ۳۲۹۱۰۵۵۲۳ با پیش‌شماره ۲۵ و همچنین سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۵۳. این راه‌های ارتباطی، راه‌های ارتباطی عمومی رادیو معارف است. اگر لطف کنید در پیام یا تماس‌تان قید بفرمایید که مربوط به برنامه‌ی «پرسمان قرآنی» است، راحت‌تر به دست ما می‌رسد.
سؤال اول که به صورت تلفنی مطرح شده، با هم می‌شنویم.
«سلام به آقای ملکی و برنامه‌ی پرسمان قرآنی. من خواستم بپرسم که سوره‌ی نسا، آیات ۷۸ و ۷۹، مفرح می‌کند که آنچه که به شما می‌رسد از جانب خداست؛ در قسمت بعدی می‌گوید که آنچه که از خودتان است از جانب خداست و آنچه که سیست از جانب خودتان است. و در سوره‌ی توبه، آیه‌ی ۱۱، مطرح می‌کند که هر مصیبتی فقط به اذن خداوند است. اگر ممکن است آقای ملکی برای من این را توضیح بدهید، خیلی ممتون می‌شویم. خدا نگهتان.»
خیلی متشکرم از این خواهر بزرگوار.
حاج‌آقا، به طور کلی در قرآن کریم دو گونه نسبت به حسنات و سیئات و منشأ آن‌ها صحبت شده است. در بعضی از آیات سیئات را از جانب خود انسان‌ها می‌دانند و حسنات را از جانب خداوند؛ در بعضی از آیات می‌فرماید «کلّ من عند الله» (همه چیز از جانب خداست). این دو دست آیات چطور با هم جمع می‌شود؟ ارزشمند بود که مکرراً این بحث را با هم صحبت کردیم. بله، در برنامه‌ی گذشته مکرم شده‌ایم. بله. اگر کسی با فرهنگ قرآن آشنا باشد، کاملاً متوجه می‌شود. مثل «یهدی من یشاء و یضلّ من یشاء». بعضی همین آیه را می‌بینند و می‌گویند: خوب، این شد اجبار، این شد جبر؛ هر کسی که خدا دلش بخواهد هدایت می‌کند و هر کسی که دلش بخواهد گمراه می‌کند. پس آن بنده‌ای که گمراه شده، تقصیر ندارد چون خداوند، نعوذ بالله، او را گمراه کرد. آن کسی هم که هدایت شده، خیلی هنر نکرده چون بر طبق این آیه، خداوند او را هدایت کرده. یا عزت به هر کس بده، خدا می‌دهد؛ هر کسی بخواهد ضعیف کند، خدا ضعیف می‌کند؛ هر کسی بخواهد عزیز کند، خدا عزیز می‌کند. اگر کسی عزت دارد، یعنی خودش تلاش نکرده که خدا بهش عزت داده. از این جور سؤالات زیاد است. از جمله همین مطلب که در یک آیه می‌گوید اگر مصیبتی به شما می‌رسد، مال رفتار خودتان است، مال اعمال خودتان است؛ در آیه‌ی دیگر می‌فهمید که هیچ مصیبتی به شما نمی‌رسد الاّ به اذن الله؛ می‌گوید به اذن خداست. همان‌طور که اشاره کردند.
این آیه‌ی آخر که از سوره‌ی توبه اشاره کرده‌اند، معنای آن همان بحث تکوین است. یعنی تمام هستی به اذن الله تحقق پیدا کرده و به اذن الله هر کاری می‌تواند انجام بدهد و انجام می‌دهد. این اختیاری که انسان دارد، را خدا بهش اجازه داده که این مختار است که این کار را انجام بده یا آن کار را انجام بده؛ کار درست را انجام بده یا کار بد را انجام بده. از این حیث که این قدرت را خدا به ما داده، این را خدا به خودش نسبت می‌دهد. بله. از این حیث که اگر شما بدی انجام بدهید یا مصیبتی ایجاد کنید، «به اذن الله» یعنی چه؟ یعنی این قدرت را خدا به شما داده. بله. این اختیار را خدا به شما داده. نه اینکه خدا امر کرده شما گناه کنید. نه، اتفاقاً نه کرده؛ گفته گناه نکن، معصیت نکن، توحّش نکن. ولی چون مختار است، این اختیار مال کیست؟ می‌گوید اختیار را خدا بهش داده. مثل فرض کنید یک شرکتی که مدیران خودش یک پولی می‌دهند و می‌گویند: مثلاً برید فلان معامله را انجام بدهید. خب اگر سود بکند، می‌گویند صاحب شرکت سود کرده؛ اگر ضرر بکند، می‌گویند در آخرش صاحب شرکت ضرر کرده. حالا این برای تقریب به ذهن می‌آید. از این حیث که صاحب هستی خداست و هر اتفاقی در عالم هستی بیفتد، به اذن الله است. «لا حول و لا قوّة الاّ بالله». این معنی‌اش این است که همه چیز به دستور خدا، به اذن خداست. یکی از دستورات الهی این است که انسان با اختیار انتخابگر باشد؛ با انتخاب، قدرت انتخابی که خدا بهش داده، انتخاب بکند. این می‌شود اذن الله. بله. خب، پس آن‌جایی که فرمود اگر مصیبتی به شما می‌رسد به خاطر خودتان است، یعنی به خاطر سوء انتخاب خودتان. بله. آن قدرت انتخاب را کی داده؟ خدا داده. درسته. این چند بار که مطرح کردیم، کافی باشد. بله. پس خلاصه‌اش این‌جور می‌شود که انتسابش به ما از حیث اختیاری که خداوند به ما داده و انتسابش به خداوند از حیث آن مشیّت کلی که در کلّ خلق جاری کرده خداوند.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و به بقیه سؤالات عزیزان شنونده خواهیم پرداخت.
«با قدرت انتخابگر باشد. پرسمان قرآنی. پرسمان قرآنی. پرسمان قرآنی.»
عزیزان، با برنامه‌ی «پرسمان قرآنی» رادیو معارف. یکی از عزیزان شنونده با سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۵۳ سؤالشان را به این سامانه ارسال کردند. سؤالشان این است: چرا در سوره‌ی مuzzemml به پیامبر گفته شده «ای جامه به خود پیچیده بلند شد»؟ چرا پیامبر به خودشان جامه پیچیده بودند؟
دو تا نظر اینجا مفسرین در این خصوص دارند. بله. یک نظر این است که وقتی که حضرت در غار حرا بهش وحی شد، آن سنگینی وحی باعث شد که حضرت به حالت تب‌مانندی بهش رخ بدهد. این بخاطر آن سنگینی است. «قول سقیل» دیگر برده با قرآن؛ این «قول سقیل» است. بله. این در حالی که «مُضَمَّلاً» به خود پیچیده بود. دستور آمد که در این آیه‌ی سوره‌ی مبارکه‌ی مuzzemml خطاب این است: «قُمِ اللَّیْلَ إِلَّا قَلِیلاً». حالا پاشو، شب زنده‌داری کن و نماز شب بخوان. در سوره‌ی مدثر آمده «قُم وَ أَنْذِر». آنجا «مُضَمَّلاً» همان «گیریم» (پیچیده بودن) به خود پیچیدن را معنا می‌دهیم. حالتی که پاشو و قیام کن و انذار کن انسان‌ها را. این یک قول. قول دومی که اینجا مطرح کردم، این است که حضرت از این فرطت (خلوت) استفاده می‌کرد برای خودسازی بیشتر، خلوت بیشتر، ارتباط با خدای متعال بیشتر. اینجا است که می‌فهمد: خوب حالا پاشو، اعمال خاص انجام بدهد. آن‌که «مُضَمَّلاً» به خود پیچیده بود، «تَدَبُّر» و «تَضَمُّل» یعنی به خود فرط. او را رفته مشغول خودسازی عمیق شده. بگوید: می‌گوید حالا دیگر تو خودسازی‌هایت را کردی؟ حالا حرکت کن برای اعمال خاص که می‌شود نماز شب یا اقدام خاص مثل انذار. حالا اینجا یک بحثی هم وجود دارد که چرا در اولین خطاب فرمود «بلند شو، انذار کن»؟ نفرمود «بلند شو، تبشیر کن»؟ به شارت بدهد. حالا از حیث روان‌شناسی‌اش، این ظاهراً تبیین شده است. انذار سخت‌تر از تبشیر است. چون کسی که می‌خواهد انذار کند، اول باید خودش انذار شده باشد. یعنی وقتی که از قیامت می‌گوید، از جهنم می‌گوید، از سختی‌ها می‌گوید، باید خودش از این‌ها بترسد تا وقتی که می‌خواهد بترساند، اثرگذار باشد. اما در تبشیر این‌گونه نیست. خب، همه دوست دارند بهش را، زیبایی‌ها را. و می‌توانند به راحتی بگوید که آقا مراقب باشید گناه نکنید که به آن ناز و نعمت‌های بهشت برسید. نکته‌ی دوم تو بحث انذار این است که علیه مقدار از سؤال جدا شدیم، برای چون مدّت مهم‌مرض می‌کند. امدتا انسان‌ها در غفلت‌اند. کسی که در خواب غفلت فرو رفته، باید او را ترساند تا بیدار بشود؛ نه او را ناز کرد و نوازش کرد. او بیشتر به خواب فرو می‌رود. بله، وقتی که بیدار شد، حرکت کرد، باید حتماً خوف و رجوع با هم باشد. یعنی هم انذار باشد و هم تبشیر باشد. پس بنابراین، قول دوم در بحث اینکه چرا «مُضَمَّلاً» به خود پیچیده است، این برای خلوت شبانه و در خود فرو رفته و در حال تفکر است که بهش خطاب می‌آید که: بلند شو، مأموریت خاصی داری که باید انجام بدهی. این دو تا نظر را نسبت به بحث مuzzemml و مدصر بیان کردند. بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید.
«پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.»
جمع استاد، یکی از عزیزان شنونده از ظاهر. مندان سابل پیامک زدند و سؤال کردند که تفاوت کلمات «ذنوبنا» و «سیئاتنا» در آیه‌هایی که می‌فرماید «فَغَفِرِ لَنَا ذُنُوبَنَا وَ کَفِّرِ عَلَیْنَا سَیِّئَاتَنَا وَ تَفَاوِنا مَعَ الْبَرَر» چیست؟ حالا ما جا «ذنوب» و «سیئات» را ترجمه می‌گوییم گناهان. حالا فرق این ذنوب و سیئات فرموده که چیست؟ واجهگان دیگری هم هست مثل این در قرآن که همین گناه ترجمه می‌شود مثل «اسم». بله. سه نقطه. تفاوت این کلمات در چیست جمع استاد؟
حالا بر طبق این آیه‌ی ۱۹۳ سوره‌ی آل‌عمران که سؤال کردند که «فَغَفِرِ لَنَا ذُنُوبَنَا»، اول بحث: «ذنوب» جمع «ذنب» است و «کَفِّرِ عَلَیْنَا سَیِّئَاتَنَا» جمع «سیّئه» است. «سیّئه» در مقابل «حسنة» است. خب، در مقابل حسنه یعنی کار خوب، سیّئه می‌شود کار بد. کار حسن، کار قوی؛ سیّئه می‌شود کار قوی. اما «ذنب» که معنی لغویش یعنی عقبه، نتیجه‌ی کار، مفسرین تعبیر کردند به گناهان بزرگ، گناهان سنگین، گناهانی که اثرش جدا نمی‌شود و وصل بهش متصله، مثل دم یک حیوان که ازش جدا نمی‌شود، همیشود. از این مراحشه، این و مثل آن. لذا آن را گفتند گناهان کبیره، آن را گفتند جدا گناهان صغیره. بعضی گفتند نه، حتی گناهان صغیره هم نه. آثار، یک گناهی کرده، آثار گناه باقی مانده، تبعات گناه باقی مانده. مثلاً فصل کنید، حرام خورده، توی حرام این گناه است، اثر این حرام خوردن، عوارض این حرام خوردن. ولی توبه هم کرده مثلاً. عوارضش می‌ماند دیگر. گفتند که سیّئه، عوارض گناه است. در جمع، وقتی که نگاه می‌کنی نظر مفسرین رو، سیّئه بار گناهی‌اش سبک‌تر است ولی ذنب و گناه بار گناهی‌اش بالاتر است. درسته. منتقل در بعضی از جماهات، خود کلمه سیّئه آمده است ولی به قرائنی که در، یعنی سیاق آیات، بگونه‌ای است که سیّئه به معنی همان گناه کبیره معنا می‌شود، مثل آیه‌ی ۳۸ سوره‌ی مبارکه‌ی اسراء. که بعد از آن همه گناهانی که در آیات قبل بیان می‌کند، در یک جمله جنبندی می‌کند. فرمود «وَ ذَلِکَ کَانَ سَیِّئَةً عِندَ رَبِّکَ مَكْرُوهًا» یعنی منفورا. سیّئه به قرینی آیات قبل به معنی همان گناه کبیره است، نه آثار گناه. بله. خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. و امیدوارم که این ارزش آینده به پاسخ سؤالشان رسیده باشند. همچنان با برنامه‌ی «پرسمان قرآنی» در محضر شما هست.
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار نابینا و روشن‌دل و همین‌جا عرض سلام و ادب و احترام. نسبت به عزیزان شنونده‌ای که از نعمت چشم ظاهری محروم هستند ولی خداوند ان‌شاءالله نعمت‌های دیگر بهشان اعنایت کرده که در بین شنونده‌های ما کم هم نیستند. جماع است که بفهمد پاسخی از بزرگوار. حالا آنچه که در قرآن هست سباب دارد و حتی توبی خم کرده مسلمان‌ها را کرد. آن‌ها را که چرا در قرآن تدبر نمی‌کنید؟ بحث تدبر در آیات قرآن است. «أَفَلا یَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ» است. «أَمْ عَلَی قُلُوبٍ أَقْفَلُوهَا»؟ آیا قلب‌هایتان را قفل زدند؟ چرا تدبر نمی‌کنید؟ چرا درباره‌اش تفکر نمی‌کنید؟ خب، معلوم است که مسئله‌ی مهم در بحث قرآن، یک، تلاوت است یعنی خواندن؛ دو، تدبر در آیات است، تفکر در آیات است. اگر حوصله داشت تفسیرشان بفهمد، بعد درباره‌اش نمی‌خواهد تدبر کند. این چیزی است که قرآن دستور داد. «فَاقْرَءُوا مَا تَیَّسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ»؛ تا می‌توانید قرآن بخوانید. خال قرآن را انسان از حفظ بخواند، قرآن خوانده. بله، برای جلد قرآن هم ما دستور داریم که قرآن را بخوانید، بگشایید روی روبروی صورت خودتان را از روی قرآن خوانید. این برای کسی که بینایی دارد و می‌تواند بخواند. اما کسی که از نعمت بینایی محروم هست، این الان وظیفه‌ای ندارد که به استفاده به آیات و قرآن، صفحه‌ی قرآن را باز کند و به آیات و قرآن نگاه کند. بله، نگاه کردن به آیات و قرآن سباب دارد. همین لمس آیات و قرآن هم بالاخره خالی از فضیلت نیست که... من توصیه می‌کنم شنوندگان همون حفظ، الان این همه وسائل شنیداری داریم. ولی حال قرآن از ابد تا آخر با بهترین تعطیل، با بهترین صوت وجود دارد. با آنها قرآن را بخواند و یک جاهایی هم فرصت