این کارها نخواهد شد؛ یعنی تا وقتی که حتی کوچک‌ترین بی‌احترامی به قرآن صورت نگیرد، آن‌جا مسئله حل می‌شود. دیگر نه، بله آقا، چیزی به خاطر آن بر سر خانواده نخواهد آمد.
پرسشی را برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما عزیزان بکشیم. پاسخ‌هایی که تاکنون به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم، از برنامه «پرسمن اعتقادی» از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف است. حضور شما عزیزان مایه دلگرمی ماست. شما گرامیان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی «ایران صدا» و یا نرم‌افزار «ایران صدا»، قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و بشنوید. با ادامه برنامه «پرسمن اعتقادی» همراه باشید.
صدای یکی از شنوندگان عزیز آماده پخش است. سؤال این شنونده را به اتفاق شما عزیزان می‌شنوید:
«سؤال من درباره دیروز است. یک مبحثی داشتند درباره حجاب و ایشان فرمودند که درست است که حضرت محمد (ص) در معراج وقتی رفتند، دیدند که آنجا زنان بی‌حجاب در آتش می‌سوزند. در صورتی که سؤال من این است: قبل از آمدن اسلام، حجاب مشکلی نداشته که مثلاً به این صورتی که الان مطرح است باشد. چطور است که حضرت محمد (ص) آدم‌هایی را دیده‌اند که بعد از معراج بوده‌اند؟ شیعه بودن چه جوری بوده؟ که آنجا مشاهده شده که این‌ها دارند می‌سوزند؟ من این سؤال را داشتم. ممنون از دقت نظر شما.»
شنونده گرامی، نکته‌ای را لازم می‌دانم خدمت شما عزیزان و شنونده‌ها عرض کنم. همان‌طور که قبلاً هم به این مسئله اشاره کردم، وقتی ایشان فرمودند «دیروز این بحث را شنیدم»، باید توجه داشت که این برنامه به صورت تولیدی ضبط می‌شود و در فرصتی بعد برای شما عزیزان شنونده پخش می‌شود؛ لذا ممکن است مطلبی که ایشان فرمودند «دیروز»، مدتها قبل پخش شده باشد. از رادیو معارف و الان سؤال ایشان را ما داریم پاسخ می‌دهیم.
جناب استاد، سؤال را شنیدیم. در خدمت شما هستیم، بفرمایید.
پیامبر (ص) از این دایره زمان‌مند و مکان‌مند و محدود و این چیزها در معراج خارج شد. تو این دنیا است که می‌گوییم هنوز نیامده، گذشته، آینده، هنوز اسلام نیامده. این‌هایی که مثلاً ده هزار سال آینده می‌خواهند بیایند بی‌حجاب شوند... وقتی انسان از این تاریک‌خانه برود بیرون، اول و آخر یک‌جا می‌بیند. یعنی پیامبر (ص) در شب معراج، آن زنی که به‌طور مثال ده هزار سال آینده به دنیا بیاید و بی‌حجاب باشد و در جهنم داشت می‌سوزد، او را می‌دید. راضی نبود که زن‌های قبل از اسلام را ببیند. همه را از اول تا آخر یک‌جا می‌بیند. ما که تو این تاریک‌خانه نشستیم، یک تیکه‌اش را ببینیم. شما تو یک تاریک‌خانه نشستید، یک قطار بیرون می‌بینید. از آن پرسیدند: «چی می‌بینیم؟» بگویید: «یک واقعیت، قطار می‌بینم. رنگش سبزه. قبلش چی؟ قرمزه. بعدیش چی؟ مثلاً پرسیدند: آبی‌ه. همین. این که اول قطار چیه، اون لکمتیوش چیه، آخرش چیه و قطار چقدره از روزنه این تاریک‌خانه چیزی مشخص نیست. شما اون اندازه‌ای که روزنه به من نشان می‌دهد، می‌توانم. دیگه آینده را نمی‌بینید که این قطار اون قدرت کششیش چجوری است. از این تاریک‌خانه که می‌دید بیرون، هم قبل از اون واقعیت را می‌دیدید، هم تا آخر واقعیت، تا آخر قطار را می‌دیدید. ما تا دنیا هستیم، همین‌جور تو این تاریک‌خانه نشستیم، از این روزنه فقط یک بخش محدودی از حقیقت را می‌بینیم. از این تاریک‌خانه که می‌رویم بیرون، سبقتی می‌میرد. اینجوری می‌شود.
یا پیامبر (ص) داشت در معراج همه عالم هستی را پشت سر گذاشت. همه مراتب عالم را پیامبر (ص) طی کرد. اونجا دیگه زمانی نبود که ببینیم که کجا. همه عالم و در همه زمان‌ها تا آخر. بنابراین سؤال این برادرمون، برادر کاشانی‌مون که اینجوری سؤال کردند، عرض می‌کنم که نه، پیامبر (ص) می‌توانست آینده را هم ببیند. از امت خودش کِی‌ها به حجاب هستند؟ وقتی به حجاب می‌شوند چه بلاهایی سرشان می‌آید؟ یا غیر از حالا فقط کار به خانم‌ها نیست، چون اونجا بحث حجاب بوده، ما راجع به خانم‌ها صورت کردیم. مرده‌ای که رواه می‌خورند، پیامبر (ص) دید و اونجا چه وضعی دارند. مرده‌ای که به خانم‌هایشون ظلم می‌کنند و این‌ها، همه را پیامبر (ص) دید و گذارش هم کرده. تو هم روایات معراج خیلی از این حرف‌ها نسبت به آقایون هم هست.
بسیار ممنون و متشکر از استدلال‌های حضرت‌عالی. ان‌شاءالله که این شنونده عزیز با سخنان سؤال‌هایش روشن شده باشد.
اینجا رادیو معارف، برنامه پرسمن اعتقادی، تقدیم حضور شما عزیزان شنونده می‌شود.
عزیز شنونده با شماره ۰۹۱۳۷۸۸۶۵ یک پیامی که نسبتاً طولانی را برای برنامه ارسال کردم و سؤالشان را فرستادند. سؤالشان را من می‌خوانم:
«این که استاد محمدی در جواب سؤال مخاطبی گفت: چون خودش ادعا می‌کند، دروغ می‌گوید، اشتباه می‌کند. چون طبق روایات دیگر چند نکته گذاشتند که بر اساس روایات، حضرت حسن محمدی قائل بودند که این شخص چون ادعا دارد، می‌کند، دروغ می‌گوید. ظاهراً اشاره با آن سؤالی هست که شخصی ادعا کرده بود از جمله ۳۱۳ نفر یاران آقا امام زمان (عج) هست. بعد ایشان در ادامه گفتند که اگر انسان خوبی داشته باشد، خدا اون خوبی را آشکار می‌کند و اگر بدی هم داشته باشد، خدا اون را آشکار می‌کند. و بعضی‌ها که در مورد نیروهایشان چیزهایی می‌گویند، کار خداست و هیچ مقصودی نیستند و دروغ نمی‌گویند. بعضی‌ها یه چیزهایی در مورد نیروهای غیبی که دارند از زبونشان در می‌رود و خودشون هم هیچ دلشان نمی‌خواست این اتفاق بیفتد. و خود شما آقای محمدی و بعضی از بزرگان مطالبی را ادعا دارید که صاحب نیروهای غیبی هستید. یعنی شما هم چون ادعا می‌کنید، دروغ می‌گویید یا نه؟ شما راست می‌گویید؟ لطفاً در این رابطه توضیح بدید.»
جناب استاد، بفرمایید.
دخترم، مطمئنستی؟ بله. این که بنده کجا ادعا کردم، یادم نمی‌ماند ادعای کرده باشم که من از خودم صاحب نیروهای غیبی هستم. این که روزه ۳۱۳ ما هم یادی نداریم، از اطلاع هم که مطلبی را ادعا کرده باشید، دقیقاً. حالا بقیه علما که ایشان گفتند هم کار ندارم. بله، با خودم کار دارم. کاش این ادعایی که ایشان فرمودند را ما هر بار که حرف‌های دیگران گفتند، ما قبول نکردیم. گفتیم: بنده طالبی هستم، توضیح می‌خونم. و مثل بنده هم ست‌ها و هزارها. من که ادعای شدم که ما صاحب نیروهای غیبی هستیم. شما اگر دارید سندی، مدرکی بفرستید حتماً که من خودم اقلن بفهمم که دروغ و بزرگی گفتم. دیگران نه، این ادعای ما نداریم. اما این که اون ادعای من عرض کردم غلطه، چون همون نامه امام زمان و مباره دیگه‌ای که هر کس ادعای مشاهده کرد، این دروغ گفته، افترا زده. این یک نکته بود که از این روایت باز هم داریم.
دو: این که ادعا می‌کنم من سید ۳۱۳ نفر یاران امام زمان هستم. خب فردا می‌میرد، یکی از یاران امام زمان کی شد؟ کم شد، مرد، دیگه رفت. حالا بگیم دوران رجعت بر می‌گردد. اگر این بعداً دوچاری، افصاد اخلاقی شد، جوری انحراف شد، بعد از این ادعایی که کرد، بعد از ادعایی که کنید، بعد هم که ما در تاریخ داریم، اون کسانی که فقط امام را مشاهده کردند، به هیچ‌فرش آزر نبودند. بگن بعد از مرگشان آشکار می‌شد. اگر هم موردی بود که طرف می‌فهمید که این شخص با امام زمان ارتباط داشته، بگفت: تا من زنده هستم حق نداری این حرف را بگویی، راضی نیستم بگویی. بعد از مرگم بگو. حالا کسی می‌آید خودش ادعا می‌کند: من نه از یاران امام زمان، نه امام زمان را می‌بینم، من جز سیزده سیزه نفرم. اینجوری که باشد، اون وقتی دکون باز می‌شود، یعنی که از مشکلاتی ما داریم همین است. بگه: من سید یمانی هستم، من فرزند امام زمانم. چرا؟ چون خواب دیدم. قبول نداری؟ امشب خواب می‌بینی که من فرزند امام زمانم. قبول نداری. برو استخاره کن. اگر استخاره خوب ماد، تصمیم فرزند امام زمانم. باید شواهد، دلائل محکم باشد. آیا اسمیشون؟ چون ما اون اسم‌ها، اون سید ۳۱۳ نفر و این که از کدام شهر هستند، داری باید داریم. حالا نمی‌خواهم بگم سردستان، باید درست داریم. به هر حال داریم توی این اندرگ مصاقب، توی اون منتخبال اصر، بعضی از این کتاب‌ها اشاراتی هست. حتماً اصلاً از فلان شهر، این تعداد هست، این تعداد هست. خب باید اون اساس که وقتی انسان می‌گاه می‌کند، این ادعاها ادعای درستی نیست. اما این که بعضی از زبانشون در می‌رود، در می‌رود، ممکنه گاهی یکی از اون اسرار افشا بشه. اما این که بخواد این روتین بشه، این حال روتین کلمه خوبی نبود، دائمی این طور باشه و روندی باشه، روندی بخواد بشه، این قطعا مشکلی که و همراه با ادعا هم باشه، قطعا مشکلی که از کردم. اگر ما این را بپذیریم، به این پینا دروغ نمی‌گه. اگر فردا این تو زرد عذاب درآمد، چیکار کنیم؟ به مونه کاشنه است که بندید رو صحبت می‌کنیم، بگیم بله ممکنه این اتفاق بیایه و حتماً ایشان از جا زیاران امام زمان هست. بعد فردا این می‌آید و یک انحرافی، مثلاً فردا اون کافر می‌شود و اخو ما چیکار کنیم؟ به اینجایی که از زیاران امام زمان شما منافق شد، فاسد شد، کافر شد، مرتکب گناه کبیره شد. نه، اون که عرض کردم درست بود. اگر ادعا نمی‌کرد، اعتمالشو می‌دادیم، بگفتیم ممکنه این چیزی باشه. وقتی ادعا می‌کنه، با صراحت قطعا باید رد کرد.
یا از گذشته تا الان در بین علما و افراد وجیحی که بوجود داشتن، علمایی که بودن تراز اول، آیا کسی بود ادعای ملاقات یا حتی ارتباط با امام زمان را در حیات خودش، بعد حیات که فرمودید، خب به طوری مشخص می‌شد یا ناخاسته، مثلاً حالا کشف شده یا دیگران فرمودند؟ اون یه بحث دیگرست. این که در زمان حیات شخصی ادعا بکنه که من مثلاً با امام زمان ارتباط دارم، ملاقات دارم، بیاید کار شما را. همچین چیزی بین علمایی یا رواج جسته اصلاً بوده مورد هست؟
حضرت حالی بیاد دارید در دوران قیبت سقرابله. بله، در دوران قیبت کبرا. خود اون نامه امام طوقی، خاص امام می‌فرمود: هر کسی ادعایی کرد، دروغ گفته، افترا زده. قبل خروج صوفیانی و کذا و کذا، این افترا زده، این دروغ گفته. هیچ عالم بزرگباری نمی‌دوند ادعایی بکنه که امام با صراحت می‌گه این دروغ می‌گفته. بله، در دوران قیبت سقرابله، اون چهارتا نایه بودن که خب اونها ارتباط داشتن با امام، می‌رفتند می‌آمدند. در دوران قیبت کبرا اصلاً خیلی از این روای داریم که پرچمی که برفراشتی بشه، تاقوته نمی‌دونم. هر کس ادعایی کرد، دروغ گفته. همین‌ها در همین راست هست. حتی کسی در خواب هم بگی من در خواب امام زمان را می‌بینم، شما هر سالی داری به من بگی تا من تو خواب از امام زمان بپرسم. جا اینم دروغ می‌گه. یعنی تاکر من در خواب، در خواب که امکانش هستی می‌بینم. نه، تو دروغ می‌گی، تو خلاف اون دستوره ما و خلاف اون روایتی ما داریم. بله، اگر این ادعاهایی شد، ما حتماً باید قاطعانه برخورد کنیم و رد کنیم. و یعنی دکونها باز خواهد شد، انحراف‌ها به دنبال خواهد داشت که دیگه قابل جمع کردن هم نیست. آنی که از مشکلاتی که الان داریم همین است. جوان‌های پاک ما گاهی گول این افرادو می‌خورن و به انحراف‌های کشیدی می‌شن که بین سادگی هم نمی‌شه جمعش کرد.
بسیار ممنون و متشکر از استدلال‌های حضرت‌عالی. امیدواریم این شنونده عزیز هم پاسخ سؤال‌هایش را شنیده باشد. و اگر باز مطلب دیگه‌ای مد نظر دارند، به صورت جزئی بفرستند تا ان‌شاءالله پاسخش را از زبان حضرت‌عالی بشنوبیم.
بهترینش هم صدقه هست. صدقه دفع بلا می‌کند. چشم‌زخم هم خون‌ساز می‌کند. و ذکر «ماشاءالله لاغوت الله بالله» هرز امام جواده هست و هر کدام مقصد فوراً گفته بشه. از سر ششم زخم را خون‌ساز می‌کند. اون دوسته اول که عرض کردم، صدقه، «ماشاءالله لاغوت الله بالله» و هرز امام جواده، این‌ها خیلی مفیده.
بسیار ممنون و سپاسگزار از حضرت‌عالی. مثل همیشه با صبر و حوصله به سالات شنونده‌ها و شنوندگان عزیز پاسخ دادید. ممنونم از این که وقت شریف‌تون را در اختیار این برنامه و شنوندگان عزیز قرار دادید. ان‌شاءالله که محفوظ باشید.
از شما شنوندگان گرامی که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قدردانی می‌کنم. شما عزیزان می‌توانید از طریق شماره تلفن ۱۶۲، مطالب انتقادات و یا پیشنهاد خودتون نسبت به برنامه را برای ما بفرستید و یا این که به سامانه ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما از نظرات شما برمند بشیم. تا برنامه آینده، همه شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار.
پس از شب توفان من تویی، حتی عجیب نیست که در آج شک و شد. زیباترین بحانه ایمان من تویی. زیباترین بحانه ایمان من تویی. زیباترین بحانه ایمان من تویی. زیباترین بحانه ایمان من تویی. زیباترین بحانه ایمان من تویی. احساس‌هایی از متفاوت میان ما. احساس‌هایی از متفاوت میان ما. آباد از تو هم من، آباد از تو هم من، آباد از تو هم من. ویران من تویی، ویران من تویی.
رواق دل را به سوی قرآن، صدای فضیلت و فطرت. موجف این ردیف ۹۶ مگاهه رادیو. مدیر رادیو، خیابان فرهنگ. خواهد مرابه بیر با خود، مرابه بر تا قل‌ل‌های نور، تا قل‌ل‌های نور، تا مده نسیم، تا خانه بحار، تا شادی و سرور، تا شادی و سرور.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشایشگر مهربان. سلام و درود به شما همراهان برنامه خیابان فرهنگ. امیدوارم لحظای زندگیتون سرشار باشه از عطر یاد و نام خدای بزرگ. در این برنامه هم در ایستگاه‌های مختلف درباره جوانان و نقش آن‌ها در اجتماع با شما صحبت می‌کنیم.
ای آب زندگی، زمان را در یاد. سرچشمه عمر جاودان را در یاد. تا زود سمردهت تو را، شاخ