به اتفاق همکاران خوبم، سرکار خانم موسوی، آقای تقی‌زاده، آقای رضا رزایی، آقای صدوق‌بردار و آقای سید مجتبی هاشمی، افتخار داشتیم که در محضر شما بزرگواران باشیم. ان‌شاءالله در مبتدی دیگر هم به لطف خداوند در خدمتتان باشیم. ملتزم صدای خیرتان هستیم. دعوت می‌کنم شنونده‌ای باشم. بر کرانه نور باشید. به مدت سی دقیقه خداحافظ. ملتزم صدای خیرتان هستیم.
خب، خبیس و طیب بودن او برای مردم روشن نیست. باید به این زبان تفهیم شوند که یکی خبیس است و دیگری طیب. کبرای مسئله را به شما می‌دانید: خبیس و طیب مساوی نیستند. هرگز خبیس مساوی طیب نیست. چرا سد می‌گوید بهتر از طیب باشد؟ بنابراین آن دو عمر هرگز مساوی هم نخواهند بود. یا نزاله این است که مسئله علم و جهل، مسئله ایمان و کفر، مسئله حق و باطل، مسئله حسن و قبح، مسئله صدق و کذب، این گونه از معارف معنوی برای مردم جاهلی روشن نبود که مثلاً علم بالاتر از جهل است. در جامعیتی که جهل حکومت می‌کرد و غارتگری حکومت می‌کرد، علم و عدل در آنجا عرض‌اندازی نداشت. اگر دین در صدد بیان مستقیماً باشد که بفرماید حق طیب است، باطل خبیس است؛ عدل طیب است، ظلم خبیس است؛ امانت طیب است، خیانت خبیس است؛ نزاهت و پرهیزکاری طیب است، تبهکاری خبیس است؛ اگر در صدد بیان این گونه از حقایق باشد، آن‌گاه این را به صورت یک کبرایی بیان می‌کند که برای آن معلوم است، ولی صغرای آن را بیان می‌کنند. زکُم کنند، فهمید به این که مؤمن طیب است و کافر خبیس است؛ ایمان طیب است و کفر خبیس است. و شما که می‌دانید خبیس و طیب مساوی هم نیستند، قهرن مؤمن و کافر مساوی هم نیستند. بنابراین این گونه از آیات برای بیان آن است که این معانی اختصاصی به امور مادی ندارد، در معارف غیبی هم راه دارد. نمونه‌هایی از این در سوره‌های دیگر قرآن کریم آمده است. مثلاً در سوره مبارکه بقره، آیه دویست و بیست‌وهشتم، این کلام فرمود: «وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ ۚ وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ ۖ وَلَبِئْسَ الْمَصِيرُ». و در آیه بعدی: «وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ ۚ وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ ۖ وَلَبِئْسَ الْمَصِيرُ». با ایمان بهتر از بی‌ایمان است، گرچه آن بی‌ایمان وضع مؤثر و جاذبه‌ای داشته باشد، چه از در بدن، چه از در مال. «وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا مُعْجِزِينَ فِي الْأَرْضِ ۚ وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ ۖ وَلَبِئْسَ الْمَصِيرُ».
در سوره مبارکه توبه، در بخشی از آن سوره، فرمود به این که: «فَلَا تَعْجَبْ إِنْ أَمْوَالِهِمْ وَأَوْلَادِهِمْ يُفْتِنُونَكَ ۚ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذِيقَهُمْ بَأْسَ الدُّنْيَا وَتَهْلِكَ أَنْفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ». آیه پنجاه و پنج سوره توبه این است که: «فَلَا تَعْجَبْ إِنْ أَمْوَالِهِمْ وَأَوْلَادِهِمْ». چه این که در همان سوره مبارکه توبه، آیه هشتاد و پنج، این است که: «وَلَا تَعْجَبْ إِنْ أَمْوَالِهِمْ وَأَوْلَادِهِمْ ۚ إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذِيقَهُمْ بَأْسَ الدُّنْيَا وَتَهْلِكَ أَنْفُسُهُمْ وَهُمْ كَافِرُونَ». چه این که باز در جریان منافقین، آیه چهارم سوره منافقون، فرمود به ادعای عیدتهم تعجبو که اجسامهم و اینکه یقولون هس معلقولهم که انهم خشم المسنده یحسبون کل سیحتن علیهم همول عدوبو فهدرهم قاتلهم الله و اننای فکر فرمود. این‌ها زاهر اعجاب‌انگیزی دارند که شما را به شگفتی وادار می‌کنند، ولی این‌ها خبیس‌اند، این‌ها باطل‌اند. مؤمن طیب است، بر حق است و ماندگار است. قهرن با بیان این گونه از موارد، صغرا مشخص می‌شود. وقتی صغرا مشخص شد که چی طیب است و چی خبیس است، آن‌گاه از آن کبرای بیین و رشد استفاده می‌کنند که لایسته به خبیس و بد طیب. شما که می‌دانید خبیس است، مساوی طیب نیست. چرا سد به این که بیشتر از او باشد؟ چون خبیس اگر بخواهد بهتر از طیب باشد، باید به قدی ترقی کند که همتای طیب بشود و از آن‌جا هم بگذرد، در حالی که هرگز خبیس مساوی طیب نیست. چرا سد به این که از او بهتر باشد؟ پس با بیان مسادیق قبلی، از آن کبرای بیین و بدهی استفاده می‌کنند؛ یعنی چیزی که برای مردم روشن نبود، قرآن از بابی یعلم، همان کتاب و حکمت، مانند آن پرده برداشت. فرمود به این که در نهاد انسان یک فطرت است. این را خدا سالم آفرید. کفر و فسق و معصیت و مانند آن، مایه عیبناک شدن این فطرت است. و اگر معیوب شد و مریض شد، آن طراوتش را از دست می‌دهد. بوی بدی هم دارد و این بوی بد روزی که واقع ظهور می‌کند، به مشام شما می‌رسد. یک ادهی قضای آن‌ها جز چیزهای منده بدبو چیزی دیگر نیست. که این را در سوره مبارکه قلم مشخص کرد. فرمود: «إِنَّ هَٰؤُلَاءِ مُتَعِدُّونَ قُسْلِين». در سوره قلم، آیه ۳۵ و ۳۶، این چیزی فرمود: «فَلَيْسَ لَحَوْلِ يَوْمِ حَاهِنَا هُمِيمُونَ». یک دوستی که دوست‌گر می‌باشد بر این‌ها نیست. «وَلَا تَعَامَلُوا إِلَّا مَنْ قُسْلِين». قسَلین همان چرک است. خب، آن‌جا که جای چرک نیست، این چرک‌ها را از اینجا به هم راه می‌برد. دیگر اگر کسی مریض شده، بعد متعفّل می‌شود، بعد می‌شود مردار. و اگر کسی سالم بود، طیب و طاهر است. تو بیان نورانی است. تا این سلام الله در نهج‌البلاغه دارد که در باره افراد عادی که این‌ها فسّاق می‌توانند، بین اهلهی و اسلموه الى عمله. این افراد عادی، این‌ها مردار می‌شود. بعد این افراد را به اتاق عمل این‌ها می‌برند که قبر همون اتاق عمل این‌ها است. این را به عملش تحویل می‌دهند. «ساره میتتن بین اهلهی و اسلموه الى عمله». در باره علمای با عمل و مردان ایران، فرمون که: «قلوبهم فی الجنان و عبدانهم فی العمل». این‌ها همکنون دلهای این‌ها در بهشت است و بدن این‌ها در کار. خب، این که دیگه مردار نمی‌شود. این گروه مردار را خواهند شد. پس ید مردارن، ید تو بهشتن. همکنون تو بهشتن. با مرد ظاهر می‌شود. این‌ها در چه حال بودن؟ اگر «قلوبهم فی الجنان و عبدانهم فی العمل». و اگر مرد فقط پرده را برمی‌دارد، آن‌گاه معلوم شود. اگر کسی معتر است، که بوی خوب را از همین‌جا به همراه برد. و اگر معتر نیست و آلوده و متعفی نست، اون تعفیان را همین‌جا به همراه برد. همین‌جا به همراه برد. فرمود: «لَیْسَ لِحَالِ یَوْمِ هَاهُنَا هَٰذَا مَن وَلِی تَعَامَلِ إِلَّا مِن قُسْلین». این قسَلین یعنی چرک. چیزای آلوده را از همین‌جا برد. خب، پس این می‌شود خبیس، اون می‌شود طیب. کبرای مسئله روشن است که لایسته به خبیس و طیب. امده صورای مسئله است. اونا نمی‌دانند که جهل خبیس است، خباصت است و علم تیر نور است. اون همه از این همه خبیس و علم تیر نور است. اون همه از این همه خباصت است و علم تیر نور است. حق و باطل این چه این است؟ اون که می‌گوید «قد افلهل یومن استعلا»، اون نظام عرضشش این است که هرکی توانست قارتگری کند، این معافق است. وقتی اسلام آمد گفت «قد افلهل یومن استعلا»، باطل است. «قد افله من تذکا». اون‌گاه معلوم می‌شود انکه قارتگری و استعلا خبیس است. تذکیه روح طیب است. تذکیه روح طیب است. از اون به بعد کبرای مسئله بران روشن است که لایستویل خبیس و بد طیب. بنابراین اصرار قرآن کریم بر این است که اون صغرا را مشخص کند که چی طیب است و چی خبیس. وگرنه همه می‌دانند که لایستویل خبیس و بد طیب. بعد میفرمان به اینکه این اموال فراوه ران و اون اولاد اونچنانی و این قدرت های اینچنینی، اینا خبیس هستند. خبیس هر انداز زیاد بشود هم تای طیب نخواهد بود. چرا سد بهتر از طیب به جایی نمی‌رسد که مساوی طیب باشد؟ چرا سد به اینکه بهتر از طیب باشد؟ «قل لایستویل خبیس و بد طیبو ولو اعجبت که کسرتو الخبیس». پس آیات در حقیقت برای آن است که ثابت بکند. همونطوری که میوه اگر سالم بود خوشبوست و اگر بیمار شد کم کم متعقل می‌شود. انسانی که به قلب سلیم وارده محضر حق شد، این معتر است. کسانی که فی غروب هم مرز فزاده همولا هم مرزاد، اینا بد بود و اون روزی که اسرار ظاهر می‌شود، بویه بعد اینها در میاید. خب، «قل لایستویل خبیس و بد طیبو ولو اعجبت که کسرتویل خبیس فتقول لا هیا اولی الالباب». چون چیزی که متعقل شد، زیادی او رو طیب نمی‌کنند هرگز. لذا در نوع اون آیات فمود بینید که: «لا تعجب که اموالهم ولا اولادهم». «قل لایستویل خبیس و بد طیبو ولو اعجبت که کسرتویل خبیس فتقول لا هیا اولی الالباب لعلكم تفلحون». این بحثا به عرضتون رسید که او رو الالباب، اون اخصن و مؤمنین عادی خواستن و اون ناس جز اعوام و توده مردم، این روی خطاب دارد. هم «یا ایوه الناس» دارد، هم «یا ایوه الازین آمانو» دارد، هم «یا اولی الالباب» دارد. بعد فمود: «یا ایوه الازین آمانو لا تسالو عن اشیا این تبدلکم تسعکم». در شع نزور این آیه چند روایت نعر شده است. اون روایتی که تا حدود قابل پذیرش است این است که وقتی در جریان حج نازل شده است که ذات اقدس اله به پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم فرمود: مکه بروم. اینها سوال کردند که هر ساله باید مکه بروم و این نظیر روزه گرفتن است. حج مثل روزه گرفتن است که هر سال واجب است یا نه؟ آیه نازل شد که چیزی را که خدا عفو کرد و نفرمود، شما اصرار نکنید. ممکن است ذات اقدس اله تکلیف بکند شما را هر ساله به حج بفرماید. وزان حج مثل روزه است و شما عملا انجام ندهید و کفر ببرزید. این کار را دارید به سوالی کردند. بعضی ها نقل کردند که ادعی در انساب خود سوال می‌کردند. یکی میگفت پدر من کیه یا پدر من کجا است. نقل کردند که وجود مبارک پیغمبر مثلا گاه اصرار را می‌فرمود. بعد هم دستور رسید که نه، «الولدول الفراش». چه کار دارید به اصرار مردم به انساب مردم؟ یا یکیسی سوالی کرد که پدرم که مرده است الان کجا است؟ خب چون اون مشرکن مرده است، حضرت فهمود فن نار. این چیزی که مایه افسردگی اون سائل هست. چرا هم چیزی باید سوال بکند؟ آیا ناظر شد که چیزهایی که اگر معلوم بشود اون اصرار فاش بشود، خوشتون نمیاد؟ اونها را سوال نکنید. خب بعد چی سوال بکنیم؟ فهمود مهور سوال را اون مطالبی که سوال از اون مطالب نشست میگیرد. او را خدا بیانده بکند یا اصل کردی را قرآن مهور دستور کارتون قرار میدهد یا آیه نازل بکند. شما درباره این آیه بحث کنید، سوال کنید. و این تسالو انها هیدی که یونزل القرآن طب دلکون. بگذارید یه مطلبی را خدا طرح بکند، این را دستور کار قرار بدهد و نازل بکند. اونگاه شما درباره شعن رسول او، مصداق او، باطن او، ظاهر او، تفسیر او، تعویل او، تنزیل او، مطالبی را سوال بکنید. «یا ایها الازین آمنون لا تسالو ان اشیاه ان طب دلکون تسع کن». یعنی اگر چنون چه بگویم که عمل نمی‌کنید، چه داعی دارید سوال بکنید؟ اگر چنون چه چیزی مسلحت دارد، این سوال بکن. آقای مسلحت دارد یا نه؟ ما بگویم مسلحت ندارد، این دروغه. بگویم مسلحت دارد، او که گوشت نمیده چون گوشت نمیشه تجری کرده. بنابراین چه داعی دارد سوال بکنید؟ بنابراین بهتران از که اینا چی نیروی سوال بکنند که در دستور کار قرار گرفت. اگر ذات اقدس اله اون چرا که خیر است بگوید، یعنی که گوشت نمیده. انکه بعد میشه نوضوه برای ظهور. هم فرمود: «لا تسالو ان اشیاه ان طب دلکون تسع». اما اگر آیه نازع شده است، شما معنای این، تفسیر این و امثال ذالک را بپرسید. چیزی که دستور کار شما قرار گرفت، در اون منظمین بحث کنید. چیزی که دستور کار شما قرار نگرفت، بحث نکنید. زیرا اگر جواب بدن شما که عمل نمی‌کنید، شما اسبوه بیا کافرین. نظیر گریان بنای اسرائیل در همون آیه مثال زدند. در آیه موسیٰ کریم، اول نفر بود به اینکه این گاب شرطش چی باشد، رنگش چی باشد، شکلش چی باشد. فهمود که زبح بغرا بر شما واجب است. این آمدن خصوصیات، سوال کردن از رنگ، سوال کردن از سین، سوال کردن در هر حالی، جواب مناسب آمد. بعد عمل نکردن. فهمود اگر سوال بکنید، مایی جواب باید بدید. شما که عمل نمی‌کنید، ما می‌دانیم که سر انجام چه می‌شود. مسکوت می‌داریم. ولی شما که سوال کردید، مکبوریم جواب بدید. ما که نمی‌دانیم خلاف جواب بدیم. از این جهت فهمود سوال های شما محدود باشد. چه اینکه درباره بنی اصرار اینطور بود که قومی این مسائل را پرسیدن و بعد عمل نکردند و کرفرزیدن. «قد سهلها قومون من قبلکم سمه است به ها و به ها کافرین». این کلمه اف نشون می‌دهد چیزی رای که ذات اقدس ایلا فعلا مستدهد ندانه. شما اصرار نکنید. و اگر سوال کردید، بلاخره ما باید جواب بگیم. نمیتونیم بگیم لست و عدری یا نمیتونیم خلاف بگیم. باید اون چیز را که مسلحت است بگیم. شما هم کمال نمیکنید. اما یه چیز معین. این را که اگر شما سوال بکنید، لابد یه پاسخی دارد. بعدم شما کمال نمیکنید. فعلا چیه؟ بنابراین چیزی را که ذات اقدس ایلا مسقوط گذاشت، ما مسقوط بگذاریم. که مسلحت دارد ولی خیلی مسلحت ندارد. چون اون را عمل نمیکنند. مثل خیلی از احکامی که در 13 سال مکه نیامده بود. این احکامی که در مکه نیامده بود، باید که مسلحت منظمه داشت. ولی اومد ظرف ظرف عمل نبود. اینا به زحمت میدفتدند. از این طرف عمل نمیکردن، به جهنم نمیرفتند. از این طرف هم دین تضعیف میشد. قصد نفر بود