ایشان بر این نکته تأکید می‌کنند که وقتی می‌گوییم انسان موجود می‌شود و سپس ماهیت انسانی پیدا می‌کند، در واقع فرض کرده‌ایم که اول «موجود» است و بعد ماهیت. اما همان‌طور که گفتیم، ماهیت انسانی از اول وجود دارد. اگر بگوییم انسان موجود می‌شود، یعنی ماهیت انسانی از ابتدا هست. اگر بگوییم نه، بلکه ماهیت دیگری می‌شود، مثل این است که بگوییم «وجد الفرس» (اسبی پیدا شد) و بعد بگوییم ماهیت اسب از آن موجود شد. در حالی که ما می‌گوییم نه، لازم نیست بگوییم اول یک ماهیت موجود می‌شود و بعد ماهیت می‌شود. اصلاً این از قبیل تصحیلات نیست. ما می‌گوییم آن چیزی که اصلاً ماهیت نبود، یک «عمر مبهم» (موجود مبهم) است. می‌گوییم شیعی (یا موجودی) ماهیت خاصی نبود. فقط آن‌م، البته عقل این معنا را می‌پذیرد. نصفت (نصیفت؟) می‌گوید: شیعی (موجودی) موجود شد و این لازم نمی‌کند که نه ماهیت فرست (اسب) باشد و نه ماهیت انسان. در مرتبه ماهیت، شما می‌گویید «موجود و لا معدوم» (نه موجود است و نه معدوم). چطور فرض می‌کنید؟ دیگر عمر مبهمی می‌گویید. حقیقت ماهیت، ماهیت «لا به شرط مقسم» است؛ یک عمر مبهمی که نه موجود است و نه معدوم؛ ارتفاع نقیضه. این هم‌تره (هم‌تراز) است. همین‌طور، یک عمر مبهمی فرض کنید که نه فرست (اسب) است و نه انسان است. وقتی موجود می‌شود، انسان است؛ نه اینکه اول انسان باشد و بعد فرست (اسب) شود، یا همونی که انسان است، بعد موجود می‌شود و واسطه هم انسان شود.
قل‌الله حسره (خداوند بر ما رحمت کند) که شما گفتید فقط در «شق» (شعبه/گوشه) دارد: یکی اینکه انسان باشد و وقتی موجود شد، ماهیت انسان شود؛ یکی همین که بشود انسان باشد و بعد فرست (اسب) شود. نه، شق سالسی (شعبه سوم) این است که اول هیچ ماهیتی نیست. لا حسره بلی (نه، خداوند بر ما رحمت کند، بله). تصاب و شقون سالس (تصوب و شعبه سوم). اما اولاً، کیفیت عبارت جالب نیست. بله، مثلاً باید بگویند که کلام را در آن اشکال داریم. شما مثلاً چند تا اشکال دارند، اما اولاً لا حسره (نه، خداوند بر ما رحمت کند)، بعد بگویند اما اولاً آقا نمی‌دانم کلام خود سید (سید محمدکاظم یزدی؟) این‌جوری بوده یا نه. اما اولاً، فلان‌ه (فلان نکته) هازت (هسته) تقدم این‌که گفتیم وجود تقدم دارد بر ماهیت. این تقدم روتویست (رتبی) است، نه زمانی. نمی‌خواهیم بگوییم واقعاً در یک زمانی وجود هست و هنوز ماهیتی نیست. این تقدم روتویست (رتبی) و ارتفاع نقیضه (رفع نقیضه) فی المرتبه جایز است. در آن مرتبه‌ای که می‌گوییم هنوز ماهیت انتظار نشده (تحقق نکرده)، نه ماهیت انسان است و نه فرست (اسب).
و اما ثانیاً: فلم انه معنا قولنا «وجد فصار انساناً» (پس معنا این است که بگوییم موجود شد و انسان شد) لیس انه وجد شیء معین فصار انساناً (این نیست که یک شیء معین موجود شد و انسان شد). حتی یک تعدد و تردید بگویید: آن چیزی که موجود شد، آن چی بود؟ فرست (اسب) بود یا انسان بود؟ بله، هنوکه امر واحد هو انسان و موجود (آن‌گاه که امر واحد، انسان و موجود است). ما یک چیز بیشتر نداریم که همین شیء (موجود) دو تا محمول دارد: هم وجود بر آن صادق است و هم انسانیت بر آن صادق است. کدام اول است؟ به این‌که هم شود؟ بر این آیا موجودیت اول است که هم بشود، بعد بگوییم این حاضر موجود انسان است؟ یا اول است که انسانیت بر آن صادق بشود، بگوییم حاضر انسان است تا آن‌گاه که وجود پیدا نکند که ماهیتی نیست؟
بله، اولاً این است که بگوییم وجود مقدم است. مرحوم حاجی (حاجی شیخ؟) اینجا اشکال خوبی دارند که کسی که قائل به اصالت ماهیت است، چگونه این اولویت را اینجا ادعا می‌کند که اول بگوییم موجود است؟ چه اولویتی دارد؟ شما که قائلید به این‌که وجود امر اعتباری است و «ایزن لوتم مازکت» (این لفظ مازک؟) لزمه ان لایت قدمه (لزمه آن است که قدمه؟). بعد یک نقضی می‌کنند. می‌گویند: شما خودتان قائل هستید که ماهیت و لوازم ماهیت، ماهیت مقدم است بر لوازمش. می‌گویید «عدد اسنین زوج است» (عدد زوج، زوجیت دارد). زوجیت لازمه عدد زوج است. عدد زوج باید باشد تا زوجیت داشته باشید. اما معناش این است که یک وقت عدد زوج بود و زوجیت نداشت، بعد زوجیت پیدا کرد؟ نه، زوجیت و زوجیت با هم تحقق را پیدا می‌کنند، اما یکیشان تقدم دارد به حسب رتبه. اگر این را نپذیرید، پس در لحاظه ماهیت هم نباید بگویید ماهیت مقدم است. و آن لحاظه می‌شود؛ یعنی این حرف را درست آنجا پیاده کنید. بگوییم این عربه (عربه؟) که می‌گوید زوجیت پیدا می‌کند، اگر از اول زوج بود و بعد زوج شد، یا نه، فرد بود و بعد زوج شد؟ آن‌ی که می‌گوید مقدمه است، معناش این‌که در مرتبه مقدم، نه فردیت صادق است و نه زوجیت، و از اول مرتبه فاقد هر دو این‌هاست. اگر این‌ها را نپذیرید، در آنجا باید بگویید «فما وجده اولاً» (پس چه چیزی اول پیدا شد). وقتی کسی بگوید که آن چیزی که اول موجود شده، آیا زوج بوده؟ اگر زوج بوده، فزوج یسیر و زوجن تحصیل حاصل (پس زوجیت، تحصیل حاصل است) او لیسه به زوجه (او به زوجیت نیست). پس باید بگوییم عربه (عربه؟) ای داشتیم که زوج نبوده و بطلان و هما ظاهرون (و هما ظاهران؟) چی موجود؟ جواب این است که مرتبه زوجیت مقدم از بر مرتبه عربه (عربه؟) مقدم از بر. اینجا همین‌طور، از ازا تمهده هازا نقول لما کند (از این تمهیدات، از این نکته می‌گوییم که چرا). موجودیت الماهیه متقدمه علی نفسها (موجودیت ماهیت، مقدم بر خودش است). فمعقد این نظر ان الوجود لایکونه هنوکه ماهیت نسلا (پس مقصد این نظر این است که وجود نمی‌تواند آن‌گاه که ماهیت نسلا (نسبی؟) باشد). تا وجودی نباشد، اصلاً ماهیتی نیست.
«ول وجود و ذهنی و خارجی مختلفان بالحقیقه» (و وجود ذهنی و خارجی، با حقیقت مختلف‌اند). وجود خارجی، مثلاً جوهر است. وجود ذهنی، کیف نفسانی است. فعزا تبدلن وجود (پس، با تبدل وجود). پس یک وجودی در خارج بود، وجود جوهری بود. در ذهن، یک وجود دیگری آمد، یک وجود دیگری است. البته این‌ها جوهری و کیفیشا (جوهری و کیفی‌ها) اینجا چیز نمی‌کنند، تحصیل نمی‌کنند. سنخ وجود، یک وجود در خارج بود، حالا وجود آمد در ذهن، یک وجود دیگری است. فعزات تبدل الوجود (پس، تبدل وجود). و این یک سیر الموجود الخارجی موجودن فی زند (و این سیر موجود خارجی، موجود در ذهن). وقتی وجود عوض شد، خب چه اشکالی داره بی‌ماهیه (بی‌ماهیت) شما عوض می‌شود؟ لستب آدن (لست به آن؟) یک تبدل الماهیه فعزا وجدش (پس، تبدل ماهیت، پس وجودش). این فعل خارج کند رو ماهیت (این فعل خارج، ماهیت را کند). مثلاً جوهر بود یا کم بود یا مقبوله دیگری (مقوله دیگری). وقتی وجودش عوض شد، چه اشکالی داره بگیم ماهیتش هم عوض شده؟ انقلبت ماهیت و سارت من مقبولت الکیف (ماهیت برگشت و از مقوله به کیف سارت/تبدیل شد). اگر این را بگیم، دیگه هیچ اشکالات که گفتن وارد نمیشه. این‌که گفتن لازم‌ش نیست یک شیء هم کیف باشد هم جوهر، می‌گوییم نه، در ذهن کامت (کامل؟) فقط کیف است که جوهر نیست. یا همه مقبولات (مقولات) باید مندرج تحت کیف بشن. نه، بگیم اون مقبولات دیگه نیستن، مقبولات مال خارج بودن. وقتی در ذهن اومد، فقط کیفه. از و اندهازا اندفع الاشکالات (و از این‌ها، اشکالات دفع شد). از مدار الجمی علا اندل موجود از ذهنی باقن علا حقیقت خارجی (از مدار جمیع علائم، موجود از ذهنی باقی بر حقیقت خارجی). فرض باید این باشه که همون حقیقت باید داشت در ذهن. و ما می‌گوییم نه، این یک حقیقت دیگریست. سوالا نمیرسیم (سوال‌ها نمی‌رسیم؟). یک اشکالشو بکنیم، دوتا دیگه اشکال هم هست و برسید سب کلام محقق دوانیم (سبک کلام محقق دوانی؟). بله، اینشون ملتزمندهش (این‌ها ملتزم‌اند به). انقلبتون مهم محقق دوانیم (انقلاب‌شان مهم محقق دوانی؟). هم یک اشکال را میکنیم.
و صلی الله علیه و آله محمد و سلامه محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. و اجل فرجهم.
درس فلسفه مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی رو در برنامه «آین حکمت» شنیدیم. دوت میکنم از شما شب زندداران عزیز، زیارت آل‌یاسین رو با نوای مدده احلوی (احلوی؟) جناب آقای صدقی بشنوید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علی آل یاسین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
السلام علیک یا باب الله و دیان دینه.
السلام علیک یا خلیفه الله و ناصر حقه.
السلام علیک یا حجه الله و دلیل ارادته.
السلام علیک یا تالی کتاب الله و ترجمانه.
السلام علیک فی آنائ لیلك و اطراف نهارك.
السلام علیک یا بقیه الله فی أرضه.
السلام علیک یا ميثاق الله الذي أخذه و وكدا موسیقی در موسیقی درسته ورحمت واسعت بعدا غیر مکذوب.
السلام علیک حینا تغروم.
السلام علیک حینا تقرأ و تبین.
السلام علیک حینا تصلي و تقنو.
السلام علیک حین ترجع و تسجب.
السلام علیک حین تهلل و تکبر.
السلام علیک حین تحمد و تستغفر.
السلام علیک حین تصبح و تمسی.
السلام علیک فی اللیل إذا یغشه و النهار إذا تجله.
السلام علیک ایها الامام المأمون.
السلام علیک ایها المقدم المأمول.
السلام علیک بجوامع السلام.
اشهدکا یا مولا انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک له و ان محمدان عبده و رسوله لا حبیب الا هبا و اهله.
و اشهدک یا مولای ان علیان امیر المؤمنین حجته و الحسن حجته و الحسین حجته و علی بن الحسین حجته و محمد بن علی حجته و جعفر بن محمد حجته و موسی بن جعفر حجته و علی بن موسی حجته و محمد بن علی حجته و علی بن محمد حجته و الحسن ابن علی حجته.
و اشهد انکه حجته الله انتم الاول والاخر و ان رجعتكم حق لا ريب فيها.
یوم لا ينفع نفسا ایمانها لم تكن آمنت من قبل او کسبت في ایمانها خیرا.
و ان الموتا حق و ان ناکرا و نكيرا حق.
و اشهد ان نشر حق و البعث حق و ان الصراط حق و المرصاد حق و المیزان حق و الحشر حق و الحساب حق و جنه و نار حق و وعد و وعید به منحق.
یا مولای شغیمن خالفكم و سعد من اطاعكم.
فاشهد علاما اشهدتک علیه وانا ولی لک بریء من عدمت.
فالحق ما رضیتموه والباطل ما سخفتموه.
و المعروف ما امرتم به و المنكر ما نهیتم عن.
فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریک له و برسوله و بأمیر المؤمنين و بکم یا مهلای اولكم و آخركم.
و نصرتي معدت لکم و مودت خالصت لکم.
آمین.
محمد. اللهم صلی علی محمد و داری محمد.
قبول باشه عزیزان شنونده. زیارت آل‌یاسین رو با هم شنیدیم.
هنگام اذان صبح به افق شهر مقدس قم، چهار و پنجه و دو دقیقه خواهد بود.
هنگام اذان صبح به افق شهر مشهد مقدس، چهار و هفته دقیقه.
و اذان صبح به افق شیراز، سبومین حرم احلی بیت، چهار و چهل و پنج دقیقه خواهد بود.
اما در ادامه برنامه‌ها، کلام امام، بیانات حضرت امام خمینی (رحمت الله علیه) تقدیم شما عزیزان خواهد شد.
کسانی که خبرهای سراسری و اخبار روز ایران و جهان رو دنبال می‌کنن، می‌تونن ساعت ۲۴ به مدت ۳۰ دقیقه خبرها رو به صورت زنده شنونده باشن.
و ۳۵ دقیقه بامداد، دعای ابوحمزه ثمالی رو با نوای مدده حلبه (حلبه؟) جناب آقای بوکایی در خلوت اونس خواهند شنید.
و بر بال سخن، عنوان برنامه‌ایست که یک و پانزده دقیقه شرح فرازی از زیارت جامعه کبیره که توسط مرحوم حجت‌الاسلام فاطمینیه بیان خواهد شد.
آن که بیباده کنه جان من را مست، کجاست؟
آن که بیرون کنم دست جان و دلم، دست کجاست؟
آن که سوگند خورم جاز به سره، اون خورم با این که سوگنده منم تو به هم نشکست، کجاست؟
این کجاست، کجاست، کجاست، کجاست، کجاست، کجاست، کجاست، کجاست؟
آنکه بیباد کند جان مرام از کجاست؟
آنکه بیرون کند از جان و دلم نست، کجاست؟
آنکه جان ها به سهر نرزنانند از اون من که مارا غمش از جای ببرده است، کجاست، کجاست، کجاست؟
جان جان است وگر جای ندارد، چه جای این که جا بی جلابند در تن ما هست؟
این که جا می جلبت در جلما هست؟
کجا است، کجا است؟
آن که بیباده کند جان مرام هست؟
کجا است آن که بیرون کند از جان و دلم دست؟
کجاست عقل تا مست نشد چون و چرا پست نشد؟
عقل تا مست نشد چون و چرا پست نشد.
و این که اومست شده است چون و چرا رست، کجاست؟
و این که اومست شده است چون و چرا رست، کجاست؟
آن که بیباده کند جان مرام از کجاست؟
آن که بیرون کند از جان و دلم دست، کجاست؟
آن که بیباده کند جان مرام از کجاست؟
وان که بیرون کنده است جانا دلم دست، کجاست؟
وان که سوگند خورم جاز به سره اون مخورم؟
وان که سوگند من و تو به همش کست، کجاست؟
آنکه بیباد کند جان مرام از کجاست؟
ای که از کلام تو میوزد نسیمه، ای آمدی و باق جا برشد از شمیمه؟
ای که از کلام تو میوزد نسیمه، اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه؟
اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه؟
اش کلام امام سایبان اش بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست، نام جاودان تو.
سایبان عشق و دست مهربان تو یک هماس بود و هست، نام جاودان تو.
با تو عرف بسته ایم ای امام، لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را، راه روشن تو را.
در یک محیطه آشفتن نمی شد که اهل ارفان ارفانش را عرض کنن، علی فرسفه فرسفهشون و علی فقه فقهشون را لیکن. وقتی حکومت یک حکومت عدل الهی شد و ادالت را جاری