ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. شب‌تان بخیر و با این بخش خبری همراه باشید.
پیروزی قاطع جریان‌های شیعه در انتخابات مجلس نمایندگان عراق. با اعلام نتایج اولیه انتخابات مجلس نمایندگان، بار دیگر ائتلاف‌های شیعه عضو چارچوب هماهنگی با کسب بیشترین کرسی‌ها در صدر قرار گرفتند. بر اساس نتایج اعلام‌شده، ائتلاف محمد شیوع از سودانی، نخست‌وزیر، با چهل و شش کرسی در جایگاه اول، نوری المالکی با سی کرسی در جایگاه دوم، ائتلاف اهل حق با نام جنبش صادقون با بیست و هفت کرسی در جایگاه سوم و سازمان بدر با هجده کرسی در جایگاه چهارم قرار دارد. پیروزی‌ای که جایگاه نخست‌وزیر و هم‌پیمانان او را در صحنه سیاسی بغداد بیش از پیش تثبیت می‌کند. محمد شیوع از سودانی، نخست‌وزیر عراق، پس از اعلام نتایج انتخابات با سفر به کاظمین، بارگاه ملکوتی امامین جوادین را زیارت کرد. کمیسیون عالی انتخابات عراق نتایج اولیه و سراسری انتخابات مجلس این کشور را با حضور نمایندگان گروه‌های سیاسی و ناظران بین‌المللی اعلام کرده است. بر اساس این نتایج، ائتلاف‌های وابسته به چارچوب هماهنگی شیعیان در یازده استان عراق موفق به کسب رتبه نخست شدند. در صدر این جریان‌ها، فهرست وابسته به محمد شیوع از سودانی، نخست‌وزیر عراق، و فهرست ائتلاف دولت قانون به رهبری نوری المالکی قرار دارند. نخست‌وزیر عراق پس از اعلام نتایج در سخنانی تلویزیونی از تمامی جریان‌های سیاسی خواسته است تا با گفت‌وگوهای هدفمند و سازنده در مسیر تشکیل دولتی فراگیر و ملی گام بردارند. «مرحله پیشرو بر پایه گفتگو و مذاکره با وفاق ملی جامعه و مسئولانه بنا خواهد شد. از همه جریان‌ها و ائتلاف‌ها دعوت می‌کنیم در یک دولت ملی و فراگیر مشارکت داشته باشند.»
در دیگر بخش‌های عراق، احزاب کرد توانستند در پنج استان اربیل، دهوک، سلیمانیه، موصل و کرکوک بیشترین آرا را به دست آورند. در مقابل، جریان‌های اهل سنت برخلاف پیش‌بینی‌ها تنها در دو استان الانبار و صلاح‌الدین پیشتاز بودند و در استان‌های دیاله و موصل نتوانستند آرای لازم را جلب کنند. از رکوردهای برجسته انتخابات امسال، افزایش آرای جریان‌های محور مقاومت بوده است. این جریان‌ها در مجموع بیش از هشتاد و پنج کرسی مجلس را به دست آوردند؛ رقمی که با قرار گرفتن در کنار سایر گروه‌های سیاسی شیعه می‌تواند به بیش از صد و هشتاد کرسی مجلس برسد. رقمی که می‌تواند بار دیگر ائتلاف چارچوب شیعیان حامی مقاومت را به محور اصلی تشکیل دولت آینده تبدیل کند؛ دولتی که در مجلس کنونی به دلیل فشارهای خارجی تصویب نشد. جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد.
در پی خشکسالی بی‌سابقه در عربستان، مردم این کشور در تمامی شهرها نماز طلب باران اقامه کردند. پیش‌تر پادشاه عربستان و مفتی این کشور از مردم خواسته بودند نماز باران را در سراسر این کشور اقامه کنند. مردم قطر نیز امروز با حضور تمیم بن حمد آل ثانی، امیر این کشور، نماز طلب باران اقامه کردند. وزارت اوقاف سوریه هم اعلام کرد نماز طلب باران فردا جمعه در تمامی شهرهای این کشور برگزار می‌شود. وزارت اوقاف سوریه پیش از این از مردم خواسته بود سه روز روزه بگیرند و با رد مظالم بر توبه و استغفار، فردا جمعه آماده برگزاری نماز طلب باران شوند.
در پی خنثی‌شدن توطئه‌ای علیه مسجد گالاوی در ایرلند، سازمان حقوق بشری ایرلند به شورای روابط اسلامی-آمریکایی با مسلمانان ایرلند ابراز همبستگی کرد. اخیراً دو مرد به اتهام مشارکت در توطئه تروریسی از سوی گروه راست‌گرا برای حمله به مسجد گالاوی در ایرلند دستگیر شدند. شورای روابط اسلامی-آمریکایی همچنین تلاش برای آتش زدن یک نمازخانه مسلمانان در شاتیون فرانسه را محکوم کرد.
شورای روابط اسلامی-آمریکایی همچنین به مسجد جامع بریکلین در شرق لندن اشاره کرد؛ بنایی که نمادی از تاریخ پر فراز و نشیب مهاجرت در پایتخت بریتانیا است. بنایی که در طول سه قرن گذشته معبد عبادت مسیحیان، یهودیان و سرانجام مسلمانان بوده و امروز به عنوان یکی از مهم‌ترین مراکز اسلامی بریتانیا شناخته می‌شود. در شرق لندن نمادی از تاریخ پر فراز و نشیب مهاجرت وجود دارد؛ بنایی که در طول سه قرن گذشته معبد عبادت مسیحیان، یهودیان و سرانجام مسلمانان بوده و امروزه به عنوان یکی از مهم‌ترین مراکز اسلامی انگلیس شناخته می‌شود. درباره این مسجد چنین نوشته‌اند: تاریخ این بنا به سال ۱۶۸۰ میلادی بازمی‌گردد. به مدت شصت سال عبادتگاه مسیحیان بوده است. سپس با افزایش حضور یهودیان در لندن، حدود صد سال عبادتگاه آن‌ها شده و در دهه ۱۷۸۰ میلادی، نهایتاً در سال ۱۷۷۶ میلادی، ساختمان قدیمی شماره پنج بریکلین خریداری و به مسجد تبدیل شد. از آن زمان تاکنون، مسجد جامع بریکلین به یکی از پررونق‌ترین مراکز اسلامی لندن بدل شده است. شیخ مصطفی حافظ، امام جماعت این مسجد، می‌گوید: «این مسجد یعنی مسجد بریکلین، امروز نه تنها نماد ایمان مسلمانان لندن، بلکه شاهدی زنده بر تاریخ همزیستی و تحول دینی و اجتماعی لندن را به زیبایی روایت می‌کند. امروزه وقتی صدای اذان از مسجد بریکلین در میان ساختمان‌های قدیمی شرق لندن طنین می‌اندازد، گویی پژواکی از قرن‌ها ایمان و پایداری در کوچه‌های این شهر می‌پیچد.»
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید. شهرک‌نشینان صهیونیست‌های افراطی را در روستای دیر ایستیا در کرانه باختری به آتش کشیدند. به گزارش شبکه خبری قاهر نیوز مصر، تعداد زیادی از شهرک‌نشینان افراطی صبح امروز با حمله به روستاها و شهرهای فلسطینی در کرانه باختری اشغالی، مسجد حاجی حمیده در روستای دیر ایستیا را آتش زدند. پس از توافق آتش‌بس، تعداد حملات خشونت‌آمیز شهرک‌نشینان علیه فلسطینیان در روستاهای کرانه باختری اشغالی افزایش یافته است. آن‌ها سه خودرو و سایر اموال ساکنان فلسطینی را به آتش کشیدند. سازمان فشار آمریکایی «جاستیس» با فرستادن نامه‌ای به اعضای کنگره این کشور، اقدام فوری را برای توقف تشدید خشونت شهرک‌نشینان علیه فلسطینیان در کرانه باختری خواستار شد. این سازمان با تأکید بر اینکه حملات شهرک‌نشینان با مصونیت تقریباً کامل از مجازات صورت می‌گیرد، هشدار داد که این امر همه را در معرض خطر قرار می‌دهد. جاستیس در نامه خود به کنگره آمریکا این اقدامات را تهدیدی جدی برای ثبات منطقه و امنیت بین‌المللی برشمرد و از کنگره درخواست کرد با اعمال فشار بر اسرائیل، مانع تداوم این خشونت‌ها شود.
در حالی که دولت‌مردان آمریکایی به حمایت بی‌دریغ از اسرائیل متعهد هستند، اختلافی جدی در اردوگاه حامیان دونالد ترامپ بر سر میزان و نحوه این حمایت ایجاد شده است. نظرسنجی‌ها از افزایش مخالفت با رژیم صهیونیستی در میان مردم آمریکا، از جمله جمهوری‌خواهان، خبر می‌دهند؛ به طوری که دست‌کم نیمی از جوانان این حزب رویکرد مثبتی به این رژیم ندارند. مارک لیوین، فعال سیاسی جمهوری‌خواه، می‌گوید: «نمایندگان آمریکا باید با گسترش مخالفت با اسرائیل در جریان راست جدی برخورد کنند. کسانی که از هیترهای امروز حمایت می‌کنند و از نابودی اسرائیل سخن می‌گویند. شعار نازیسم و یهودستیزی بار دیگر در آمریکا بلند شده است. هدف این نفرت‌پراکنی آشکار در نشست ائتلاف جمهوری‌خواهان حامی اسرائیل، نه دشمنان سیاسی، بلکه هم‌مسیرهایی هستند که خیلی از آن‌ها چه‌ماگاه به شمار می‌دهند؛ کسانی مانند تاکر کارسون که حالا آشکارا حمایت بی‌چون و چرای آمریکا از رژیم صهیونیستی و باج‌خواهی لابی اسرائیل را زیر سوال می‌برند.» تاکر کارسون، فعال رسانه‌ای جمهوری‌خواه، می‌گوید: «فکر کنم باید رابطه‌مان با اسرائیل را نقد کنیم؛ این رابطه احمقانه و ناسالم به ما آسیب می‌زند.» این گروه پرنفوذ در میان جریان محافظه‌کار حامی ترامپ از این‌خشمگین‌اند. کسانی مانند مارجری تیلور گرین، عضو کنگره آمریکا و چهره جنجالی حزب جمهوری‌خواه، از این وضعیت به سطوح بالا آمدند. مارجری تیلور گرین، عضو کنگره آمریکا، می‌گوید: «من می‌خواهم روی شمار انتخاباتی خودمان تمرکز داشته باشیم. اولویت آمریکا باید به جای ارسال پول برای اسرائیل، روی هزینه‌های بالای زندگی در آمریکا تمرکز کند.» لابی رژیم صهیونیستی و دوستانش در آمریکا هم از هیچ کاری فروگذار نکردند. بر اساس نظرسنجی مؤسسه پیو، میزان مخالفت با رژیم صهیونیستی در آمریکا ظرف دو سال گذشته از چهل و دو درصد به پنجاه و نه درصد رسیده است، اما حالا دست‌کم نیمی از جوانان این حزب از رژیم صهیونیستی رویگردان شدند. آزاده تاهری، خبرگزاری صدا و سیما.
اما ماه نوامبر، سالگرد صدور اعلامیه آرثر بالفر در سال ۱۹۱۷ میلادی است. در این اعلامیه، سرزمین‌های فلسطینیان به صهیونیست‌ها داده شد تا اسرائیل را برپا کنند و یهودیان آمریکایی، اروپایی و دیگر کشورها را به رفتن به فلسطین ترغیب کنند. ماه نوامبر سالگرد صدور اعلامیه آرثر بالفر، وزیر خارجه انگلیس در سال ۱۹۱۷ میلادی است. او که به گفته صاحب‌نظران، با فراهم کردن زمینه تأسیس سرزمین فلسطینیان، بذره سیاهی را در خاک مقدس کاشت که ثمره آن جز قتل و خشونت و آوارگی از آن زمان تاکنون نبوده است. این نظام بلچانیا بود که سال ۱۹۴۸ و با بیانیه بالفر اسرائیل را ایجاد کرد و همچنان با همان سیاست شرم‌آور از اسرائیل حمایت می‌کند. حالا وحدت ادالت‌طلبان از همه قشرها و ادیان علیه سیونیسم تقویت شده است. من فکر می‌کنم این مهم است که مسلمانان، یهودیان و مسیحیان علیه سیونیسم متحد شدند. سیاستمداران ما در انگلیس در سال ۱۹۱۷ فریب‌کاری کردند و به وعده‌هایشان عمل نکردند، زیرا آنان اهداف دیگری در سر داشتند که بعدها فاش شد. سیاستمداران ما اکنون نیز در تزییه حقوق فلسطینیان همان اهداف بالفر را پی گرفتند. با اینکه سیونیسم و هوادارانش در غرب با یک ترفند قدیمی تلاش می‌کنند هرگونه حمایت از فلسطینیان را حمایت از تروریسم و هرگونه انتقاد از رژیم صهیونیسم را یهودستیزی معرفی و افراد را با این برچسب دستگیر و مجازات کنند، شمار فراوانی از یهودیان در کشورهای غربی، از جمله در انگلیس، با حضور در راه‌پیمایی‌های ضد سیونیسم تأکید می‌کنند که ضد اسرائیل و جنایات رژیم صهیونیسم بودن، ضد یهودیت نیست. ما یهودیان معتقد به تلمود و تورات هیچ‌گاه کشور اسرائیل را به رسمیت نخواهیم شناخت، چون مغایر با دین یهود است. همه سرزمین‌های مقدس در فلسطین باید به فلسطینیان بازگردانده شود، از رود اردن تا دریای مدیترانه.
دوشنبه هجری شمسی برابر است با بیست و سوم جمادی‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و چهاردهم نوامبر ۲۰۲۵ میلادی. نیمه‌شب شرعی امشب به اوقات قم بیست و هشت دقیقه، از آن صبح فردا پنج و چهارده دقیقه و غروب آفتاب ساعت شش و سی و نه دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب خیر.
جهان شد روشن از شیدایی ما گذشتیم از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا. صدای قدم‌های تو روی خاک ایست به ودمت سی هزار سال. از سکونت سی هزار ساله در غار خونیک تا شکوه گهستان بزرگ. قدم بزن. در مسجد جامع قائن، یادگار ایخانان و تیموریان. اینجا بر دامان کوه، حکیم بوزرج‌مهر قائنی زیر سایه بنای هفتصد ساله رازهای تاریخ را به یاد دارد. از عطر مست‌کننده گل‌های برافشان تا دانه‌های یابوتی زرشک. اینجا قائن است، پایتخت زعفران جهان. ایران جان، خراسان جنوبی، ایران.
سلام‌الله علیک یا حسن بن علی، سلام‌الله علیک یا حسن بن علی. یا الله، الهو، الهو، الهو.
خوب دوستان گرامی، شب‌تان به خیر. ساعت بیست و پانزده دقیقه است و ما با افتخار در خدمت شما نازنینان هستیم. اما به متن اطلاعیه‌ای که به دستم رسیده، لطفاً دقت بفرمایید. اطلاعیه سازمان پدافند غیرعامل که خدمتتان می‌خوانم: «به منظور اجرای رزمایش‌های دوری سازمان پدافند غیرعامل کشور، روز جمعه مورخ بیست و سوم آبان ۱۴۰۴ از ساعت ده الی دوازده، رزمایش اطلاع‌رسانی بحران فرضی روی شبکه اپراتور همراه اول به اجرا در خواهد آمد. پیام ارسالی صرفاً جنبه آموزشی و تمرینی دارد. در زمان دریافت این پیام نیاز به اقدام خاصی از سوی هموطنان گرامی نیست. سازمان پدافند غیرعامل.»
اما می‌دانید که پویشی در کشورمان به راه افتاده با نام «ایران جان» که در واقع هر سه‌ماهه به یک استان می‌پردازد؛ این پویش ظرفیت‌ها و توانایی‌های آن استان را معرفی می‌کند و این دوره هم از هفدهم تا بیست و سوم آبان، استان خراسان جنوبی معرفی می‌شود. این استان در حوزه‌های مختلفی نیازمند سرمایه‌گذاری است؛ مثل برنامه انتقال آب از دریای عمان، احداث راه‌آهن شرق کشور، توسعه محور حمل‌ونقل، احداث تصفیه‌خانه‌های آب و فاضلاب در سطح گسترده و ساخت بزرگ‌راه‌ها، همین‌طور احداث نیروگاه‌های خورشیدی و بادی که عزیزان سرمایه‌گذار می‌توانند در این بخش‌ها، راه‌های آب و فاضلاب و ساخت بزرگ‌راه‌ها، این امر را به طور جدی روی استان خراسان جنوبی حساب کنند، چون در حوزه نیروگاه‌های خورشیدی و بادی ظرفیت بسیار زیادی دارد. احداث واحدهای فرآوری محصولات کشاورزی و دامی، ساخت دامداری‌های صنعتی و تولید محصولات متناسب با نیاز بازار کشور افغانستان؛ این‌ها فقط بخشی از فرصت‌های سرمایه‌گذاری در خراسان جنوبی است. این هم بگویم تا یادم نرفته، این استان از نظر معادن و ظرفیت‌های صنعتی و همچنین مجتمع‌های رفاهی، خدماتی و گردشگری هم واقعاً یک ظرفیت بسیار خوب دارد که سرمایه‌گذاران داخلی و خارجی می‌توانند روش حساب بکنند. یادمون باشه که معرفی و سرمایه‌گذاری در صوری تولید و کارآفرینی و بخش اقتصادی می‌تواند زمینه‌ساز توسعه روزافزون استان خراسان جنوبی به مرکزیت بیرجند و طبیعتاً ایران‌جانمون باشه، ایران عزیزمون باشه. ان‌شاءالله شاهد پیشرفت روزافزون کشورمون، همه‌ی استان‌ها و همه‌ی مردم خوبمون باشیم.
اما طبق روال شب‌های جمعه، «مهراب دل» تقدیم‌تان می‌شود؛ قرائت دعای کمیل با صدای دلنشین حاج علی برادران به مدت چهل دقیقه. خواهش می‌کنم بفرمایید.
فی حاضح ساعت و فی کل ساعت، ولی‌ها و حافظه‌ها و قاعده‌ها و ناصره‌ها و دلیله‌ها