باقل سخن. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم. الحمد لله رب العالمین و السلام و السلام علی سیّدنا و نبیّنا محمّد و علی آله الطاهرین الطیبین، سیّما بقیّة الله فی الارضین، و لعن علی اعدائهم اعداء الله اجمعین.
چند روز تا اربعین حسینی بیشتر باقی نمانده است. خب، اهل زیادی از ایرانیان از سایر کشورها به کربلا مشرف شده‌اند. خداوند ان‌شاءالله از همه‌شان قبول کند و همه‌شان بی‌هزینه (بی‌دردسر) برگردند و این حرکت عظیم از شیعه‌ها بلکه از مسلمان‌ها در تاریخ ان‌شاءالله ماندگار بشود.
یکی از سفارش‌هایی که شده، خواندن زیارت اربعین در اربعین امام حسین (علیه‌السلام) است. می‌دانید هیچ‌کس اربعین ندارد؛ حتی پیامبر خدا، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام). جایی نشنیدید بگویند مثلاً چهلم پیامبر و این خودش یک نکته‌ای دارد که بالاخره حادثه عاشورا تمام نشده، اربعین تمام شده؛ چون حادثه عاشورا دو فصل است: یک فصل شهادت امام حسین (علیه‌السلام) و فصل دیگرش افشاگری‌های حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها)، امام سجاد (علیه‌السلام) و اسارت این خانواده تا منجر می‌شود به اربعین. طبق نقل‌های کهن تاریخی که می‌گویند، مثلاً کتاب‌های هزار سال پیش، روز اربعین روز دفن سر امام حسین (علیه‌السلام) در کربلاست؛ یعنی امام حسین (علیه‌السلام) دو بخش بدنش به خاک سپرده شده: یکی عاشورا، یعنی بعد از عاشورا جسم ایشان (بدون سر) به خاک سپرده شده و یکی هم سر مقدس است که کتاب‌های کهنی که حالا من اسم بعضی‌شان را عرض می‌کنم، نقل کرده‌اند که این سر... حالا سایر شهیدها معلوم نیست کجا دفن شده‌اند، شاید در شام دفن شده باشند، اما سر امام حسین (علیه‌السلام) را تأکید کرده‌اند در کتاب‌های تاریخی که روز اربعین از غارت (یا گم‌شدگی) پیدا شده، به کربلا آورده شده و در آنجا دفن شده است.
از جمله کسانی که این را نوشته‌اند، ابوریحان بیرونی است. ابوریحان بیرونی از دانشمندان هزار سال پیش ماست، قرن پنجم هجری بوده. کتابی دارد به نام «الاسارالباقیه». این کتاب اتفاقاً موضوعش امام حسین (علیه‌السلام) نیست، موضوعش چیزهای مختلفی است. ابوریحان در این کتابی که ده قرن پیش به رشته تحریر درآورده، یک جاییش این را می‌گوید. در دو خط می‌گوید، اسم اربعین هم نمی‌آورد، می‌گوید: «اشرین من سفر بیستم، سفر از سال شصت و یک، سید و ساجدین به کربلا برگشت و رأس امام حسین را در آنجا به خاک سپرد.»
خب، طبیعتاً اربعین یک بُعدش این است؛ یعنی روز کامل شدن دفن امام حسین (علیه‌السلام)، روز پایان اسارت اهل بیت (علیهم‌السلام) در شام و کوفه و مسیر. و یک بُعدش همین است که ائمه (علیهم‌السلام) می‌خواستند کربلا زنده بماند. به خاطر همین است که شما می‌بینید به هر مناسبتی می‌گویند زیارت امام حسین (علیه‌السلام). مثلاً شما شب‌های جمعه در حدیث دارد: خدا ظاهر امام حسین (علیه‌السلام) را، خدا تمام انبیاء را ظاهر امام حسین (علیه‌السلام) می‌کند. در یک نقلی، آقا عباس (علیه‌السلام) نقل می‌کند که شب‌های جمعه هودجهایی می‌آید؛ یعنی کجاوه‌هایی که حضرت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و حضرت خدیجه کبرا (سلام‌الله‌علیها) در آن‌ها هستند و نوشته‌هایی را می‌اندازند برای مردم. روی آن‌ها نوشته شده: «لکن من نجا لزوار قبر الحسین لیلة جمعه». این‌ها به‌راحتی از جهنم نجات پیدا می‌کنند؛ کاغذهایی که مجبور می‌شود آدم از جهنم نجات پیدا کند اگر زیارت امام حسین (علیه‌السلام) بکند شب جمعه.
خب، یک سال پنجاه و چند هفته است، همه شب جمعه‌هایش مستحب است. خب، شما می‌آید بیست و سوم ماه رمضان، زیارت امام حسین (علیه‌السلام) مستحب است. می‌آید فطر، می‌آید قربان، می‌آید عرفه، به هر مناسبتی. غیر از این که همیشه زیارت مستحب است، سوابق عجیب دارد. خب، ائمه (علیهم‌السلام) سعی کردند با این فرهنگ کربلا را زنده نگه دارند؛ چون کربلا خود شما می‌دانید، یعنی خیلی روشنه. ما اگر امام حسین (علیه‌السلام) نداشتیم، واقعاً دین ما از بین رفته بود. همین الان، تو این حجم فرهنگی، تو این همه بی‌هزینه‌ها (بی‌پروایی‌ها)، تبلیغات فضای مجازی، ماهواره، این ابترالی (ابترالی؟ احتمالاً ابترالی یا ابترالی‌ها) که شما می‌دانید، قبیحه (قبح) دارد ترویج می‌کند. خب، شما الان ببینید تقریباً شاید هفتاد درصد این جمعیت عظیم، این جوانان مشکی‌پوشیده، تو این بیابان‌ها را افتاده‌اند. سفر لذت‌بخشی هم نیست از نظر جسمی، سفر سختی است، گرم است. اگر واقعاً عاشورا و محرم و امام حسین (علیه‌السلام) نبود، مسلم بدانید این سیل حجمی دشمن، جوان‌ها را از بین برده بود.
خب، یکی از چیزهایی که روز اربعین سفارش شده، زیارت اربعین است. من اجازه می‌خواهم یک مقداری روی این زیارت اربعین صحبت کنم؛ چون زیارت اربعین... خب، زیارت باید فهم کنید. مثلاً شما زیارت جامعه کبیره. زیارت جامعه کبیره خیلی سلام ندارد، پنج تا سلام دارد. اولش «سلام علی اهل بیت النبوّه»، بعد می‌گوییم «سلام علی ائمه الهدی»، بعد «سلام علی محال معرفت الله»، بعد «سلام علی دعات الله»، بعد «سلام علی ائمه الدعات». کلاً پنج تا سلام دارد. اولیش بعد، دیگر شناسنامه اهل بیت است؛ یعنی یک دوره شما فکر کنید، مثلاً این زیارت جامعه مثل تاریخ زندگی اهل بیت است که دست‌به‌خیرید. شما عادت‌تان احسان است، عادت و کمال احسان، سجیه و کمال کرد. اصلاً این زیارت جامعه فضایل اهل بیت است.
یک زیارت داریم مثل «امین الله». زیارت امین الله اصلاً سلام ندارد، خیلی کم. اصلاً «امین الله فی عرضه و حجته و علی عباده». زیارت امین الله زیارت حاجت است؛ یعنی سیزده تا حاجت ما تو این زیارت از خدا می‌خواهیم. کمتر زیارتی اینقدر حاجت و دعا باشد. دو خط سلام است، بعدش: «اللهم مجعل نفسی مطمئنه، به قدرک راضیه، به قضائک مولعه، به ذکرک و دعائک». تمام این سیزده تا حاجت هم حاجت‌های معنوی است، اصلاً مادی توش نیست. «خدایا ما را پیش خودت محبوب کن، پیش مردم محبوب کن».
می‌خواهم بگویم سیاق زیارت‌ها با هم فرق کند. مثلاً زیارت قدیر. حالا درسته، زیارت قدیر است، ولی آقا عباس قومی می‌گوید هر وقت رفتید نجف بخوانید، حتی نجف هم نرفتید بخوانید. دور نزدیک قدیر، غیر قدیر. زیارت قدیر یک زیارت قرآنی است؛ یعنی پر از آیه قرآن است. شما تو مفاتیح‌الجناب بازی کنید، دعا کنید، همه اشتگیر این زیارت آیات قرآن است. می‌خواهم بگویم زیارت‌هایی که ائمه (علیهم‌السلام) خواندند، با هم متفاوت است. مثلاً تو شما، تو زیارت امین الله لعن نمی‌بینید. تو زیارت امین الله حاجت است. تو زیارت قدیر فضایل امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در قالب آیات است. زیارت جامعه کبیره فضایل اهل بیت است. زیارت اربعین، تحلیل کربلاست بعد چهل روز. این متن زیارت هم مولوی امام صادق (علیه‌السلام) است؛ امام دارد قیام کربلا را تو این زیارت تحلیل می‌کند. لذا اجازه بدهید من یک فرازی از این زیارت را برای شما معنا کنم و بزنم.
«مهجته فیک بزل». بزل از بزل می‌آید، به زال. مهجته لام. ما تو فارسی هم می‌گوییم، می‌گوییم فلانی بزل و بخشش می‌کند. امام حسین (علیه‌السلام) بخشید. بزل چه را بخشید؟ مهجته را؛ یعنی جان‌ش را. مهجه به خون قلب می‌گویند؛ یعنی هستی‌ش را داد. چرا؟ لیستن قذر. این‌هایی که تو آب دارند غرق می‌شوند. ما یک آدم‌هایی داریم به‌شان می‌گوییم نجات غریق، می‌روند این‌ها را از آب نجات. در دریا تره دارد غرق می‌شود، می‌گویند فلانی نجات غریقه. یا تو استخر. امام حسین (علیه‌السلام) یک نجات غریق بود. یک سیلی تو جامعه اومده بود، یک گردابی تو جامعه اومده بود، مردم داشتند دوش غرق می‌شدند. چه سیلی؟ سیل جهالت، نادانی. هیچی بدتر از جهالت نیست. اگر جهالت نبود که سی هزار تا آدم کربلا جمع نمی‌شدند امام حسین (علیه‌السلام) را بکشند. سی هزار تا آدم کافر که نبودند، مسلمان بودند. شما نگاه کنید، حتی این‌ها نماز عصر را هم تو عاشورا خواندند. بدناشان هم نماز میت خواندند، دفن کردند. سی هزار تا آدم و چجوری جمع کردند مقابل امام حسین (علیه‌السلام)؟ جهالت است.
دیگر حسین جان داد و بزل مهجته فیک، به خاطر خدا. لیستن قذر عباده که من ال جهاله. آقایان خوهران، این کلامی که تو زیارت اربعین آمده «بزل»، دقیق کنید. من یک کمی روی‌اش می‌خواهم صحبت کنم. این همین کلامی است که امام حسین (علیه‌السلام) تو مکه گفت، وقتی از مکه می‌خواست بیاید بیرون، فرمود: «من کان بازلن فینا مهجته». هر که می‌خواهد خون و جان‌ش را بزل کند، دنبال من بیاید. پس معلوم می‌شود بزل یکی از صفات مؤمن است.
من حدیثی براتون بخونم، ببینید از خودم نمی‌گویم. چند تا حدیث می‌کنم. یک‌بار امام صادق (علیه‌السلام) به عبدالله ابن جندب فرمود. عبدالله ابن جندب از اصحاب امام صادق (علیه‌السلام) است. عبدالله ابن جندب پدر شهید شده، خودش هم خیلی امام صادق (علیه‌السلام) را دوست دارد. امام صادق (علیه‌السلام) یک نصیحتی به ایشان دارد، خیلی هم طولانی است. همیشه امام صادق (علیه‌السلام) بهش می‌گفت: «ابن جندب، بابا، شهید». ایشان هم پسر شهید است. امام صادق (علیه‌السلام) فرمود: «ابن جندب، خوب گوش بدین. انما شیعتنا یعرفون به خصال». شیعه‌های ما را از چند راه می‌شود شناخت. یک‌بار با بزل. پس بزل از صفات شیعه است. من الان بزل را توضیح می‌دهم و فیله حدیثه‌اش را ببینیم.
حدیث دوم در کافی کلینی است. مرحوم کلینی می‌گوید: رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمود: «پنج تا نصیحت به تو می‌کنم، این‌ها را فراموش نکنیم». جالب است، خود پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم برای حضرت علی (علیه‌السلام) دعا کرد: «خدایا، یا علی را کمک کن این‌ها را انجام بده». من چهارتایش را براتون نمی‌گویم، طلبتون، یکیش را می‌گویم: «یا علی، اوسی کفی نفسکه به خصاله». من چند تا نمی‌گویم، پنج تا. من چند تا نصیحت به تو می‌کنم، فحفظها. این‌ها را حفظ کن. سمعال. بعد پیامبر فرمود: «خدایا، یا علی را کمک کن این‌ها را عمل کند».
آقایان خوهران، جوانان، آن نصیحت‌هایی که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) کرد، یکیش این بود: «و الخامسه». پنجمیش: «بزل و کرد مالک و دمک دون دینک». آن صفتی که من به تو می‌گویم، علی جان، بزل. سعی کن اهل بزل باشید. دوستان، اگر با من همراه باشید، می‌خواهم به یک نکته برسم. یکی از صفات مؤمن، بزل است. سه تا کلمه است، سه تا حرفه.
به زاده، امام باقر (علیه‌السلام) فرمود: «شیعتنا المتبازلون». شیعه‌های ما اهل بزل‌اند، اهل بزل‌اند. خب، حالا بزل یعنی چی؟ آدم یک داشته‌هایی دارد. خب، گوش بدونید، این داشته‌ها مال ما هم نیست؛ چون ما هم که از شکم مادر بیرون اومدیم، هیچی نداشتیم. وقتی هم تو قبر می‌رویم، هیچی نداریم. گفتن: «یا آقای، خیلی وزه مالیش خوب بود، باغ داشت، خانه داشت، امکانات داشت، وسیعت کرد». به بچه‌هایش گفت: «وقتی من را تو قبر می‌گذارید، یک جراب پای من کنید». یک جراب نو داد. گفت: «من را دفن می‌کنید، پای من». خب، مرد و شستن‌شو کفنش کردند. بچه‌هایش این جراب را دادند دست مردشو. مردشو گفتن: «این را پای بابای ما کن». وسیعت کرد. گفتن: «بابا، بی‌خود وسیعت کرده، جراب نمی‌شود پای میت کرده. میت را باید به کفن دفن کرده، جایز نیست، نمی‌کنیم». گفت: «بابا، وسیعت کرده». گفت: «شما نفهمیدید، بابایتون چی می‌خواهد بگوید؟ می‌خواهد بگوید من از دنیا یک جراب نمی‌توانم ببرم. ببینید، اجازه نمی‌دهند. این را می‌خواهد به شما بگوید: دل نبندید به دنیا».
قرآن می‌گوید: «شما روزی که از مادر متولد شدید، خدا شما را از که مادر بیرون نبود، چی به‌تان داد؟ چشمتون می‌دید؟ برید از آقایون پزشکا سوال کنید. بچه‌ای که متولد می‌شود، چشمش نمی‌بیند. اول نمی‌بیند، گوش نمی‌شنود. یواش یواش این‌ها را می‌افتد، گوش به کار می‌افتد، چشم به کار می‌افتد، قلب به کار می‌افتد. قلب یعنی روح». خب، دقیق کنید، چی می‌گویم؟ ما یک داشته‌هایی داریم که همه‌تان بدونید، مال ما نیست. هم جان‌مون، هم مال‌مون، هم آبرو‌مون، هم زبان‌مون، هم قلم‌مون.
آقایان خوهران، بعضی یعنی هرکی ازش می‌آید، اون را که دارد برای دین هزینه کند. بسم الله. علامه امینی قلم دارد، مدیر می‌نویسد، رحمت الله علیه. آقای شهریار طبع شعر دارد، برای اهل بیت دین شعر می‌گوید، خدا رحمتش کند. آقای فرشتیان هنر دارد، برای دین تابلو می‌کشد، نقاشی می‌کشد، حرم درست می‌کند، زیع می‌سازد. ببینید، من از این مثال‌ها شروع می‌کنم: یکی قلم، یکی زبان، یکی هنر. خدا رحمت کند. آقای سلحه هنر دارد، یک فیلم می‌سازد برای مثلاً حضرت یوسف (علیه‌السلام) یا اون آقا برای امیرالمؤمنین (علیه‌السلام). این می‌شود بزل. یکی آبرو دارد، آبرو برای دین می‌گذارد. یکی مال دارد، مال برای دین می‌گذارد، مثل خدیجه کبرا (سلام‌الله‌علیها