بلکه در حالِ ریزشِ باران، خدا می‌داند. «وَ لا حَبَّةً فِی ظُلُماتِ الْأَرْضِ وَ لا رَطْبَةٍ وَ لا یابِسٍ إِلَّا فِی کِتابٍ مُبِینٍ»؛ اگر دانه‌ای که بسیار ریز و ظریف است در تاریکی‌های زمین باشد، او می‌داند. در اواخرِ سوره‌ی انبیا حدیثی آمده است که: «یَعْلَمُ ما یَعْلُو جَفْرَ الْأَرْضِ وَ ما یَخْفِی جَمْعُها». میانِ «یَعْلَمُ ما یَعْلُو جَفْرَ الْأَرْضِ» و «ما یَخْفِی جَمْعُها» از سماعِ «ما یَعْلُو جَفْرَ الْأَرْضِ» می‌فهمیم که چیزی در زمین فرو می‌رود؛ مانند قطراتِ باران و شبنم، یا همان دانه‌ای که گفتیم. «یَعْلَمُ ما یَعْلُو جَفْرَ الْأَرْضِ» یعنی از زمین برمی‌آید، مانند جوانه‌هایی که خوشه‌ها و شاخه‌ها دارند. «یَعْلَمُ ما یَعْلُو جَفْرَ الْأَرْضِ وَ ما یَخْفِی جَمْعُها»؛ چه انسان‌ها و عباداتی که بعد از مرگ به زمین می‌روند، چه کسانی که «ما یَخْفِی جَمْعُها» از قبر سر برمی‌دارند، چه چیزهایی که «یَنْزِلُ مِنَ السَّماءِ»، چیزهایی که «یَعْلُو جَفْرَ الْأَرْضِ»، چه طیبی که «یَعْلُو جَفْرَ الْأَرْضِ» از سماء می‌آید. او فیوضاتی که از سماء نازل می‌شود را می‌داند، انزالِ وعد و وحی که از سماء تنزل می‌کند را می‌داند؛ اما آنچه را که ذاتِ اقدسِ الهی در مخزن دارد، تنزلش به نحوِ تجافی نیست، به نحوِ تجلی است. یعنی چه نیست که خدا اگر چیزی را به کسی داده است، در حقیقت نقل و انتقالی در کار باشد. این تنزلِ فیضِ اقدسِ الهی همان تجلیِ فیضِ خواسته است، نه تجافی. آن‌جوری که قطراتِ باران از بالا به پایین تنزل می‌کند، آن‌جور فیضِ الهی از مخزن نمی‌ریزد که دیگر وقتی بالا هست پایین نباشد و وقتی پایین هست بالا نباشد؛ بلکه وقتی در بالا هست، به پایین آمده و در همان حال در بالا هم هست. یک وقت است یک مالک پولی را از جیب برمی‌دارد و به یک مستمندی می‌دهد؛ این پول وقتی در جیب اوست، در دستِ گیرنده نیست و وقتی در دستِ گیرنده قرار گرفت، در جیب او نیست؛ جوشه‌ی مادی است. ولی یک وقت است یک علم است که یک مطلبِ علمی را به کسی منتقل می‌کند. این معنی نمی‌دهد که این علم از عقل و ذهنِ آن عالم تجافی کرده و به دیگری رسیده، بلکه علم از گوینده تجلی می‌کند و بدون تجافی به شنونده می‌رسد. قبل از گفتن، حینِ گفتن و بعد از گفتن یا نوشتن، در هر سه حال علم نزدِ عالم هست؛ ولی این مطلبِ علمی که به خواننده یا شنونده منتقل شد، تجلیِ آن علمی است که در مخزنِ او می‌رسد. این نمونه‌ای و آیاتی از کیفیتِ فیضِ ذاتِ اقدسِ الهی است، گرچه لسانِ کم‌آبی شد. خب، اینکه فرمود: «وَ یَعْلَمُ ما فِی الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ وَ ما تَسْخُرُ مِنْ شَیْءٍ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ» و «وَ لا حَبَّةً فِی ظُلُماتِ الْأَرْضِ وَ لا رَطْبَةٍ وَ لا یابِسٍ إِلَّا فِی کِتابٍ مُبِینٍ»؛ از این «وَ لا حَبَّةً» فصلِ سومِ بحث شروع می‌شود. فصلِ اولِ بحث این است که غیب را جز ذاتِ اقدسِ الهی نمی‌داند. فصلِ دوم این است که خدا همه چیز را می‌داند. فصلِ سوم این است که همه چیز در کتابِ مبین ثبت است. خب، این تعددِ مراحلِ علمی از ذاتِ اقدسِ الهی است. «وَ لا حَبَّةً فِی ظُلُماتِ الْأَرْضِ وَ لا رَطْبَةٍ وَ لا یابِسٍ إِلَّا فِی کِتابٍ مُبِینٍ». یک وقت است بر و بحر را خدا می‌داند، سقوطِ غرقه را خدا می‌داند؛ یک وقت بحث دارد که هر دانه‌ای که در ظلماتِ ارض باشد، در کتابِ روشن ثبت شده است. هر تر و خشکی در کتابِ روشن ثبت شده است. حالا این کتابِ روشن در نظامِ تکوین چیست و در نظامِ تشریع چیست، مطلب دیگری است. بنابراین خودِ این آیه سه فصل داشت. فصلِ اول این است که غیب را خدا می‌داند و به غیر از او کسی نمی‌داند. فصلِ دوم این است که خدا به کلِّ شیء علیم است، بالغیب و بالشهاده. فصلِ سومین این است که جمیعِ این اشیا در یک کتابِ مبینی ثبت‌اند. حالا آن کتابِ مبین انسانِ کامل است یا لوحِ محفوظ، باید علایمِ بحث بشود. والحمدلله ربّنا. رادیو معارف، دریچه‌ای به جهانِ روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. شهر دارد بیدار می‌شود؛ زنگِ سرِ صبح، یک دوچرخه‌ی قدیمی، عطرِ جambre‌ی نونِ تازه توی آسانسور، گرگلِ آب توی چتریِ شیشه‌ایِ چایساز؛ یک آیِ معرفت، یک تکنواتِ عشق توی فنجونِ سادگی. سه‌دان زنن. سلام. سه‌دان. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، سلام. کرکره‌ی چهارشنبه را می‌دهیم بالا و دست می‌کنیم توی جیبِ ارادت‌مان، تسبیح می‌آوریم بیرون که دونه بندازیم و از خدایی بگوییم که خودش بی‌شریک، بی‌نیاز، اسمش روح‌نواز، عادتش پذیرایی از مهمون با رویِ باز؛ از خدایی بگوییم که بود وقتی هیچی نبود و هست وقتی هیچ‌کدامون نیستیم. تسبیح را می‌گردانیم تا بیاید سرِ دونه‌ی اول که می‌بینیم خدا خیلی وقت منتظر ما چهارشنبه را شروع کنیم؛ که هم حی و زنده است، بی‌مرگ و نبودن، هم قیوم و برپاست، بی‌خستگی و رکود و سکون. تسبیح را آروم می‌گذاریم توی جیب‌مان و دست به دامانش می‌شویم که ممنون بودنتیم یا حی و یا قیوم! یا حی و یا قیوم! یا حی و یا قیوم! یا حی و یا قیوم! یا حی و یا قیوم! یا حی و یا قیوم! یا حی و یا قیوم! یا حی و یا قیوم! یا حی و یا قیوم! یا حی و یا قیوم! یا حی و یا قیوم! به رسمِ ریش‌سفیدای مسجد، با محمد و آل محمد محشور بشیم، صلوات بلند بفرست. صلوات بلند بفرست. صلوات بلند بفرست. صلوات بلند بفرست. مجهول‌تر! قبول داشته باشیم یا نه، رنگ و آبِ پاییز که نشاط و سرحالی را از درخت‌ها می‌گیرد، خیلی دوست دارد ما را هم کسل کند؛ ولی شهر رنگین‌کمون می‌شود وقتی همین اولِ صبح توی هر کوچه و پس‌کوچه‌ای، از نسرت‌آباد تبریز، تاب‌گرموی گلباف کرمان، دولت‌خانه‌ی باجگیران قوچان تا قطب‌آباد فین بندرعباس، هر عاشقی را روز می‌کند. قبله و دست به سینه بشود و به نامی و سلامی گلپسر فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد. قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد.