رزمندگان عزیز، سلام. از آنجا که امروز هم توفیق پیدا کردیم با برنامه «خاطرات ماندگار» لحظاتی را همراه شما باشیم و خاطرات دوران دفاع مقدس را به اتفاق هم مرور کنیم، خدای مهربان را شاکریم. در راه جزیره بواریم، به یک ستون از رزمندگان برخوردیم. آنها از کنار جاده‌ای که با دو جدار خاکریز پُرفازت می‌شود، به ستون یک عبور می‌کردند. یکی از رزمندگان اسلام می‌گفت: «داغا نشان کردیم.» و صدای دلنشین رزا را از پشت سرم شنیدم که فریاد زد: «برای خوشتودی، امام زمان (صلوات و عطر خوش) سلوات در بوستان‌های بهشت پیچی.» فرمانده گردان که یک معلم لاهی‌جانی بود، می‌گفت: «یک سپاه دشمن در محاصره ماست و آنها همه سعی‌شان را گذاشتند تا محاصره را بشکنند و نمی‌توانند.» می‌گفت: «باید قدرت اسلام را در این هنگام‌ها دید.» و چه خوب می‌گفت! به یاد می‌آورم که صحبت‌های دلنشین او چه خوب بر دل مشتاق رزا نشسته بود و تگویی رزا وجود خود را در حرف‌های او می‌یافت. از آنجا دیگر تا موعدگاه ملاقات، نخلستان‌های هاشمی، قربانی، جزیره بواریان راهی نبود.
و اما در برنامه امروز «خاطرات ماندگار» همراه می‌شویم با خاطراتی از سردار محمد باقر نیک‌خاه بحرامی و جانباز شهید سید مجتبا میرزایی.
خانواده‌ی کارمان، بارگنگی تمرهان، این قافل از نگرم و بلا دارد.
جسم من رفته است سربازی، جسم من رفته، روح تر باشد.
جسم من در خلیج گم شده است، روح من در دل خزر باشد.
ناخدا رو سپید من کردی، گرچه داغ شهید دشوار است.
تازگی‌ها قرار شد مادر با تو یک روز همسفر باشد.
ماهی تشن آب می‌خواهد، تو از این آبگیر دلگیری.
دلت از رودها به دریا رفت، بهترین است در بدر باشد.
خبر خانه را نمی‌گیری، پسرت رفته است دانشگاه.
دخترت با حساب من باید چند سالی بزرگ‌تر باشد، به پدر افتخار خواهد کرد.
گرچه دلتنگ می‌شود، گاهی به گذارید بندر آبی.
گاه گاهی عجیب‌تر باشد، کاش آن روز آخری مادر آب پاشیده بود پشت سرش.
کاش یک هفته دیرتر برود، کاش یک روز بیشتر باشد.
هیچ‌کس از احالی ساحل دل به دریا نمی‌زند.
دیگر با شما هاست، ای آدم‌ها.
شاید این قوم خسته‌کر باشد.
عمله‌ای یاران زن و غربا کنیم، روبه سوی زینب زهرا کنیم.
ای سلح شکران با کوبا وفا بیروان، حضرت روح خدا.
بز هم دارد نوای الهمان الاجل، ای مهدی صاحب زمان.
بخش اول: خاطرات سردار محمد باقر نیک‌خاه بحرامی، مسئول تبلیغات جبهه و جنگ قرارگاه کربلا، از ورود به سوسنگر و تشکیل واحد تبلیغات جبهه و جنگ.
خانه‌هایی که مردم هنوز بودند، چون عراق دو سه بار حمله کرد به سوسنگر. هفته اول سوسنگر را گرفت. بعد سه روز بود که بعد از نیره‌های آزادسازی از اراق، بخش‌هایی از شردستی نیره‌ها بود. اصلاً آن بره رودخانه جاندارمیری سابق بود. آن موقع خیلی محل تردد بود. نزدیک بود و عراقی‌ها شدید می‌زدند. وسط شرد سپاه بود، بعد جهاد سازندگی بود. خود فرمانداری خیلی همه جا شده بود. محل خلاصت، اتاق جنگ و این‌ها، تمام ادارات. و خیلی ما دنبال بچه‌های تهران می‌گشتیم، چون ایش کسو نمی‌شناختیم. تا ما سپاه راهن، تعدادی از بچه‌های سپاه راهن و سپاه جنوب تهران آمدند که جنوب تهران. بعدن آن پایگاه عبوزر بود که الان همه من عبوزر هستم. ناسل اکتون گفتند که اینجا فرمانده شهید اسحاق عزیزیه. اسحاق عزیزیه که از نیروهای مردمی بود، عارف مستقید و خیلی شجاع و بسیار با تقوا و مردم‌دار. وقتی ما باقی ندیدیم، قدر بلند کشیده‌ای هم داشت. خیلی بارونیباز استقبال کرد. و تو این گروه‌شان من جمله شهید نوری. شهید نوری دستش امتحان مدیت خشن و توی کربلای پنجم شهید شد. این شهید نوری هم تو اونجا بود، از بچه‌های شاخص هاج محمد بود. بچه‌های دیگر بود و اصلاً ما هم گفتیم که از تیران آمدیم. خلاصه الان گفتن که فرق ندارد از هر شهید آمدیم، ولی برحال یه مقدار همزبانی هممهالی. ما هم خودم چونو به شهر بودیم، ما هم خودمون رو جای کردیم داخل اون رو تیه کنیم. بعد یک کم کم آمدیم تو فضای شهر سو سنگرد. یه محچد جامعه داره نزدیک پل، اونجا شده بود. مثلا میادگاه رزمندگان که اونجا میومدن اطلاعات بلغره جبهه. شبا هم دیگر رو بیدیدن و نماز جماعتو. بعد هر کسی مثلا گروهی میومد، یک کسی میخواد جایی بره، اونجا اطلاعات میبیره. یه حالت اعظام نیروش ناسایی همدیگری‌ها، پیوستن به گروه‌ها شده. بعد اونجا بچه‌های مختلف بودن، از مثلا کازیرون اومده بودن. اون فرمانده‌ها اول جنگی همونجا ایکی از فرمانده‌های محبر همونجا بود. شهید دیده بر بود، شهید حسین طبانا بود. از بچه‌های تبریز بود که تو عملیات سوشیش دوازده که چند ماه بعد اتفاق افتاد، شما تو فیلم را راجع کنه ببینید. همین شهید اساق عزیز فرمانده عملیات بود. اون حسین طبانا بعد حسین بحرامی بود. از بچه‌های از دانشا و بچه‌های ساری بودن که ایشون بچه‌های مثل این حسین علمانهودا. حسین علمانهودا که بعد خوبه ایزه این تیپ بچه‌ها بودن. یعنی همه اینا از بچه‌های نخره مهور و من جمعه اونجا روحانی بزرگاری بود. مهدوی که بعدا شهید شد. امام جماعت این مسجد بود. خلاصه اونجا خیلی فعال بود. ای شهید نرد حاجا بیدی.
در این بخش از برنامه «خاطرات ماندگار» حکایتی بشنوید از شهیدی که خبر شهادت خود را داد. پاستران محمود شاه رزایی، حاج علی همزهی، علی سلطانی، عبدالله دانیال و علی رزا الله یاری. پس از دو ماه ازوییت در سپاه، در روز سی و یکم شهریور پنجا و نو در قصر شیرین به اصارت دشمن بأسی در می‌آیند. غیر از الله یاری، چهار نفر دیگر پس از انجام خدمت سربازی بلا فاصله پاستار شده بودند. چند بار محاکمه می‌شوند. همه‌ی آنها ادعا می‌کنند که از سربازان لشکر بیست و یک همزه هستند. در محاکمه نهایی سؤالات نظامی پرسیده می‌شود. از جمعه نام فرمانده لشکر، تیپ، گردان و حتی گروهان. اراقی‌ها چارت تشکیلاتی همه لشکرهای ارتش را داشتند. غیر از اللاه یاری، بقیه آدرس همان گروهان و گردان را با ذکر نام فرمانده که چند ماه پیش ازوان بودن را اعلام می‌کنند و به عنوان سرباز شناخته می‌شوند. ولی شخصیت علی رزا اللاه یاری لو می‌رود. روز پانزده همه مهر همه ی اصرارا در محووتی اردوگاخ جم می‌کنند و اعلام می‌کنند که همه ی پاسداران باید خود را معرفی کنند وگر نه اگر در محاکمه مشخص شود که کسی ازو سپاه است به اعدام محکوم می‌شود. اراقی‌ها آن روز علی رزا الله یاری را به جرم پاسدار بودن در مقابل دیدگان سایر اوسرا از جمعه چهار تن از دوستان تیر بارام می‌کنند. الله یاری شب قبل از شهادت خواب دخترش را می‌بیند که بارانی تند بر اون می‌بارید. او بعد از نماز صبح خبر شهادت قریب الوقوع خود را به دوستانش می‌دهد.
بخش دوم: خاطرات سردار محمد باقر نیک‌خاه بحرامی، مسئول تبلیغات جبهه و جنگ قرارگاه کربلا، از تشکیل واحد تبلیغات جبهه و جنگ.
خورنمشهر تقریبا اون عواست مقابلتی 3.5 روزه بود در آسانه سهوت بود و راها بسته بود چون ایراغ آمده بود. ما مخواستیم آور بریم خورنمشهر. به این منظور ما رو گفتوندن جمعه یاد آمد. آقای علی پور بسیار احواز بود و دانشاکه در خورنمشهر برای ساماندهی یه چیز شهری که خره جنگ بود یاد سر و ساماندهی تحت این عنوان رو گفتوندن بیایید. راه بسته بود و این ور اومدیم. بعد اراح اومده بود تا نوال تقرارا مستقل شده بود و هنوز هم به آبادان ماسره نکرده بود. فعال ترین جه په اون وقت روزانه تک و پا تک و شبیه خون سو سنگرده بود. یعنی یه چیز عجیبی بود. شهر ولوله بود از جاهای مختلف ایران که گفتم اونجا هسته اولیه تیپا و لشکرا داشته. یعنی واقعا اون بچه هایی که بودن تقریبا اصل اولیه یگان های سپاه و محسون سپاه اونجا بودن. مثلا گلانپور، ازیر جفری، اشون اونجا بود. مثلا آقای بشردوس که رئیس استاد و خوزین مهندگیش اونجا بودن. همینطور دیگران. اکثر فرمانده هانی که بودن، مثلا آقای قاسم سلیمون، آقای ناجنبی رودکیان، آقای استوبرین زیاده اونجا مستقل بشن. چپه فعالی بود. حالت جفه ها دیگرم بود. یه مثلا جفه شوش همون موقع می بودن. جفه شهده گمنام، یعنی واقعا گمنام بود. اصلا اسم کمتر ازش بود. مجید بقایین ها اونجا بود. اینو بری ما اینجا چالا خودمون بودیم. کم کم اونجا موقعیت از اونجا افتادیم. بعد پیغام داده بود احباس که برگردیم. روابطومی اونجا جلس است ما رفتیم اونجا. بعد گفتن که شما خوبه کمین بچه هایی که اومدید بخش تبلیغات جفهه مستقل نبود. تو این روابطی اونجا که سپاورتش بود چه پشت شما را به نظر اداره کنید. ما برحال دیگه بعد یه هفته بحث رو گفتیم. اون بخته من افتاد. دیگه نمیدونم چجوری شد. یعنی اصلا به این قسمت بودیم. خود به خود دیم که این رسالت تبلیغی تو منطقه به این لازمه. افراد شروع کردیم منطقه رو کل منطقه رو یه بازدید دستمون اومد. بعد یه مدتی که اطلاعات برحال منطقه دستمون اومد. خود بیم خب بچه ها موقع زوه میشه نه نمازخونه هست. موقع گروب میشه نیست. هر کسی به نقل با انگیزه خودش. اون روحیات اول انقلاب ها که مود دست جمعی ازم میدادن. بلی مختی نمازمونش هیچی جلو نمیستد. یعنی همین کار رو... خب به فکر می رسید که خب اگه روحانی باشه این مشکل حل می شه. پلاسه اولین چیزی که به زمان رسید ایجاد همونی سنگر نمازخونه با روحانی. پلاسه شروع کردیم نمازخونه چه جلیدی تو ساف زمینه ساف نماز می خوندن. تو یه جای گودی بعضی ما خواهد اول جنگ هم هنوز ایراق هم اینقدر پیشرفته نبود که هواپیمای زیادی همین منطقه را بزنه و بعدم دقتشون خیلی زیف و کم بود. می شد برنامه کرد ایجاد نمازخونه سنگر کندن و برحال یه جان پناه کردن. اولی نقده هایی بود که تو تبلیغات ما دنبال شدید. از یه حادثه شروع شد واسه امتحان نسلت واسه دل زدن به سخره شدی قهرمان نسلت. با یه قیرت زمینی دور ما دیوار کشیدید واسه تا خدا رسیدن. آخ چه دردایی کشیدید. یکی پاش و جا گذاشته که تو پا نشید و خوابت. یکی جفت چشاش و داده واسه دیدن نگاهت. یه نفر یه ذر دردش شده درد موج گرفتن. یکی هم با رمز الله شده کارش اوج گرفتن. یکی با کفش و پوتینش از یه دنیا دل بریده. یکی تو فضای خردل خودشو اصلا ندیده. کسی یاد من نبوده. همه واجه تو بوده. همه خالی از خود من. اسم تو دل و رو بوده.
بیان خاطراتی کتاه از سردار محمد باقر نیکاه بحرامی.
بچه های سداسیما دوربین دوششونده اینا فیلمرداری میکردن. بعد بین مثلا سحنه جنگ بچه های خبرنگار هم خیلی زرنگ و پرتحوری بودن. مثلا نمونه شاید رحبر، آینو و بابه کلان هست. بچه های دیگرشون هستن. خود نظام اسلامی نمونی تو نرسه پاشت. بچه خبرنگار هم بچه بسیجی ها اون چهر شاهدی ها اصلا رزمنده بودن. دیگه اینا که داشتن تو سحن فیلم میگرفتن. ناخداگا خوشنو تعریفن کردن. متوجه نبودن ولی ما تو منطقه بودیم. خب خودم شاهد بودیم. اینا میخورن به یه گروه اراقی. متوجه نمیشن. این دوربین نداشت فیلم میگرفت. اونا پنگ برن. یه سلاح جدیدیه. در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا، در اینجا