به نام خدا. سلام عرض می‌کنم خدمت شنوندگان عزیز، همراهان خوب و صمیمی رادیو ورزش. با برنامه‌ی «محوطه‌ی گفتگو» در خدمت شما شنوندگان عزیز هستیم. در این برنامه با پیش‌کسوتان، قهرمانان، مدال‌آوران، تاریخ‌سازان، افتخارآفرینان و عزیزانی که در ورزش کشورمان در بخش‌های مختلف افتخارآفرین بودند، سرنوشت‌ساز بودند، تأثیرگذار بودند و به عبارتی حضورشان و بودنشان به رشد، پیشرفت و ارتقاء ورزش کشورمان کمک کرده، همکلام و همصحبت می‌شویم. خاطرات گذشته را مرور می‌کنیم تا لحظات و دوران پرفراز و نشیب زندگی این عزیزان دوباره زنده شود و در خاطره‌ها باقی بماند.
در خدمت آقای مهندس مسعود پورپرزانه، پیش‌کسوت رشته‌ی ورزش بولینگ و مدیر باشگاه بولینگ مجموعه‌ی ورزشی انقلاب هستیم. آقای پورپرزانه، سلام عرض می‌کنم، خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی «محوطه‌ی گفتگو».
خیلی ممنونم جناب آقای شکری. آرزوی سلامتی برای شما دارم. عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت شنوندگان خوب برنامه‌ی شما «محوطه‌ی گفتگو» و تمام شنوندگان شبکه رادیویی ورزش.
سپاسگزارم. در خدمت شما هستیم. یقیناً بسیاری از افراد در هر جامعه‌ای با حضور خودشان به پیشرفت و رشد یک حرکتی، رویدادی یا رخدادی کمک کردند. و علاقه‌مندان به ورزش بولینگ هرگز از یاد نمی‌برند که حضور شما در باشگاه بولینگ مجموعه‌ی ورزشی انقلاب چه دوران بسیار درخشانی بود در رشد و شکوفایی ورزش بولینگ؛ چرا که حضور شما باعث شد که بولینگ ما هم در بُعد قهرمانی و هم در بُعد ورزش همگانی، دوران بسیار درخشانی را در زمان حضور شما در باشگاه انقلاب پشت سر بگذارد. از خودتان و سوابق‌تان بگید برای شنوندگان عزیز که بیشتر با شما آشنا بشوند.
خیلی ممنونیم از این دعوت شما برای این گفتگوی رادیویی و خوشحالیم در خدمت عزیزان هستیم. من مسعود پورپرزانه هستم. تحصیلاتم در ارتباط با مهندسی مکانیک در تکنولوژی و تحصیلاتم را در آمریکا انجام داده بودم و سال‌های ۱۳۵۴ تا ۱۳۵۹ در آمریکا تحصیلاتم انجام شد و بعد از انقلاب برگشتم ایران. و توی دوران تحصیلاتم خود ارتباط نزدیکی با این ورزش بولینگ به خاطر نوع ارتباط کاری که داشتم فراهم شد. من ارتباط شده بودم و از آنجا علاقه‌مند شدم و آرزویی این را داشتم که یک روزی بتوانم این ورزش را در ایران سرمایه‌گذاری بکنم روی این ورزش و به شدت علاقه‌مند شده بودم به این موضوع. بعد از انقلاب که من برگشتم، بعد از دوران سربازی من چند سالی در مؤسسه‌ی سانداد فعالیت می‌کردم. بعد از اون به فعالیت‌های صنعتی رو آوردم و از سال ۱۳۸۱ ماه پایه‌ریزی، تأسیس، احداث و راه‌اندازی باشگاه بولینگ انقلاب را در دستور کار قرار دادیم. بله از سال ۸۱.
بعد چند سال طول کشید تا این باشگاه احداث بشود؟
باشگاه بولینگ انقلاب سازه‌ی بادی را که ما در واقع احداث کردیم و راه‌اندازی کردیم، شاید حدود شانزده ماه بیشتر طول نکشید. پروژه خیلی سرعت قابل قبولی داشت ولی متأسفانه سازه بادی که اختیار کرده بودیم، تعهدات پیمان‌کاری که در باب این موضوع با ما همکاری داشت به خوبی انجام نشد و این سازه دچار حادثه شد دوبار و بعد مجبور شدیم که این سازه را تغییر بدهیم و تبدیل بکنیم به یک سازه فضایی که فعلاً در حال استفاده است و دارم ازش بهره‌برداری می‌کنم.
ویژگی‌های مجموعه‌ای که شما احداث کردید و تمام‌عزیزش نسبت به بقیه سالن‌ها چی بود؟
اولاً که ما باشگاه بولینگ انقلاب را سعی کردیم که طبق استانداردهای جهانی بتوانیم راه‌اندازی کنیم و تکمیل کنیم. متأسفانه خوب اطلاعاتی را که ما احتیاج داشتیم که برای ساختن یک باشگاه ورزشی بولینگ بخواهد انجام بشود، هیچ‌جا ما پیدا نکردیم. یکی از به نظر من موضوعاتی است که باید وزارت ورزش، فدراسیون‌ها یا سازمان‌های زیرمجموعه یا همین صدا و سیمایی که شما دارید زحمت می‌کشید، باید مرکز اطلاعاتی را داشته باشیم که بتوانیم ما به استانداردسازی باشگاه‌ها برسیم و این دیتا و اطلاعات به گونه‌ای موجود باشد که من سازنده را وادار کند این الزامات را در ساخت باشگاه ورزشی که بتواند باشگاه قهرمانی و حرفه‌ای و برگزاری مسابقات جهانی قابلیت کاربرد داشته باشد را بتوانیم رعایت کنیم. من دیدم این اطلاعات موجودی است و مجبور شدم که سفرهایی را داشته باشم. بنابراین این موضوع که اون سفرها اطلاعات من کاملی کرد و باشگاه بولینگی که الان در مجموعه‌ی ورزشی انقلاب احداث شد، من می‌توانم به شما بگویم تا صد سال آینده قابلیت استفاده برای برگزاری هرگونه مسابقات حتی جهانی را دارد، مگر اینکه خط و تایت باید برود بشود؛ ولی آنچه که چارچوب باشگاه از نظر فضاهایی که برایش تعبیه شده، استانداردهای جهانی را درش رعایت شده.
در چند خط راه‌اندازی شد؟
اینجا با بیست و چهار خط راه‌اندازی شد. در واقع بزرگ‌ترین باشگاهی بوده که در طول تاریخ فعالیت این ورزش در ایران ساخته شده و بیست و چهار خط. استانداردهای جهانی هم می‌گویند برای برگزاری مسابقات و حتی حداقل دوازده خط باشگاه داشته باشد؛ ما با بیست و چهار خط اینجا راه‌اندازی کردیم و فکر می‌کنم که کار مهمی بوده و من به آرزویی که می‌خواستم در واقع با احداث این باشگاه تا حتی رسیدم.
از سابقه‌ی بولینگ در کشور بفرمایید که در کشور ما بولینگ چه سابقه‌ای داشته؟
من اگر اجازه بدهی، دلم می‌خواهد اول یک تاریخچه‌ای از خود ورزش بولینگ بگم و بعد بیام تاریخچه ورزش بولینگ را در ایران. باید در سال ۱۹۳۱، انسان‌شناس انگلیسی به گروهی که به همراه گروه باستان‌شناس داشتند کار تحقیقاتی می‌کردند، به یک گور دسته‌جمعی در مصر می‌رسند که در داخل آن گور ادوات و تجهیزات بولینگ بوده؛ چیزی شبیه پین یا دوکه سنگی و گوی سنگی که نماد توپ بولینگ را داشته. برای چون بحث نشانه‌گیری و پرتاب یک امر غریزه‌ای که در بشر وجود دارد، پس بولینگ این موضوعی که حد می‌کند بعد می‌رود به پنج هزار و دویست سال قبل از میلاد مسیح؛ یعنی ببینید چه قدمتی این ورزش داشته. و بعد از آن تاریخ که البته عده‌ای این روایت را خیلی قبول ندارند، نظریه‌ای که پرداختند را؛ تاریخ بعدی که از تاریخ بولینگ می‌شود در واقع به آن رسید، سیصد سال بعد از میلاد مسیح که در کشور آلمان اثر در واقع پیشرفت ورزش بولینگ را آنجا می‌شود به آن اشاره کرد و وجود داشته. و اون موقع در کشور آلمان نوعی بولینگ به نام کیگل را انجام می‌دادند که توپ کوچکی دارد و بولینگ با نه پین در کشور آلمان در آن موقع شروع به توسعه و قابل توجه مخاطبین خودشان. بعد از آن دیگر می‌توانم به شما بگویم که در سال ۱۸۸۴ میلادی و در کشور آمریکا که از اروپا به آمریکا این ورزش در واقع رشد خودش را داشت و مخاطب خودشان پیدا کرد، از نه پین به ده پین این ورزش تغییر پیدا کرد. و بعد از آن دیگری، اولین دستگاه‌های بولینگ و تجهیزات بولینگ را که می‌شود گفت نیمه مدرن بود، اون‌وقت در سال ۱۹۴۴ میلادی توسط شرکت برنزویک آمریکایی تولید شد و رشد بولینگ در از اینجا که تجهیزات مکانیزه شد، در واقع شکل گرفت.
اگر بخوام به تاریخچه بولینگ در ایران اشاره کنم، با هم بگویم که در سال ۱۳۳۵ اولین باشگاه بولینگ در ایران به صورت دستی و در سعادت‌آباد با دوازده خط راه‌اندازی شده بود و در سال ۱۳۴۲ هم باشگاه بولینگ پست‌پلیس ابدوه سابق یا چمران فعلی در واقع راه‌اندازی شد که اینجا یک نماد قابل قبولی بر ما دارد. و اولین جام جهانی بولینگ در این مکان و در این باشگاه پست‌پلیس برگزار شد، چمران فعلی. و سپاه پاسداران کشور ما ایران برگزارکننده جام جهانی در رشته بولینگ بوده. بله. در سیل از رشته‌ها نبودیم؟ آه، در بولینگ بودیم. آه. بله، اولین ایران شاید به عنوان میزبان برگزاری جام جهانی، اولین رشته که در رشته حضور داشته، رشته بولینگ بوده. بله، این خیلی افتخار بزرگی بر رشته ورزش بولینگ. بله بله، یکی از موضوعاتی که از آن به بعد ما باید انتظار را اینا می‌داشتیم به دلیل این اتفاق مهم و تاریخی، بعد به ورزش بولینگ توجه بیشتری می‌شد.
ضمیمه که در آن دور مسابقات من اگر اشتباه نکنم کشورهای زیادی شرکت کردند؛ سی و چهار کشور در بخش مردان و سی و چهار کشور در بخش زنان شرکت کردند. بله این طور بوده و ما خوشبختانه مرحوم کامبیز کیانی توی آن مسابقه رتبه چهارم را کسب کردند و یکی از در واقع افتخارات ورزش بولینگ ما کسب این مقام و جایگاهی بود که کامبیز کیانی در ورزش بولینگ و در جهان و در مسابقات اوپن دنیا داشت. و شاید برگزاری همان مسابقات باعث شد که آن سالن بولینگ ابدوه به روز بشود، هر چیزاتش و به استانداردهای جهانی برسد.
دقیقاً همین‌طور بوده چون اعزام‌ها باید می‌آمدند و استاندارد می‌کردند فضای برگزاری مسابقات رو. برای همین شاید بگوییم بولینگ باشگاه ابدوه یا چمران یکی از مدرنترین باشگاه‌هایی بود که در ایران در آن زمان راه‌اندازی شد.
پس آقای پورپرزانه، ما به من ماه آبان ماه هشتاد و هشت با نکنم آبان ماه سال ۱۳۵۵، بیست و دو تا بیست و هشت آبان تا ماه. آنچه که من خاطرم هست، برگزارکننده جام جهانی بودیم بود. بله، دقیقاً دقیقاً.
من بازم جهت اطلاعات کنم، در سال ۱۹۳۱ فدراسیون جهانی بولینگ برای اولین بار WTBA شکل گرفت و شروع کرد به تعیین و وضع مقررات برگزاری مسابقات و در سال ۱۹۵۲ هم FIQ در فرانسه شکل به عنوان ناظره بر فدراسیون‌های کشورهای جهان. و از آن به بعد که WTBA شروع به فعالیت کرد، خب تبدیل شد به مرکز زون آسیایی، اروپایی و آمریکایی و این مرکز فدراسیون‌های جهانی شکل گرفت در قاره‌های آسیا، اروپا و آمریکا و از آن به بعد مسابقات بولینگ شروع به برگزاری شد. و من می‌توانم اعطی کنم که مسابقات WPA، WTBA که الان دارد هر چهار سال یک بار برگزار می‌شود و مسابقات جهانی هم هر چهار سال یک بار در رشته بولینگ برگزار می‌شود و مسابقات جام ایم‌اف، یکی از مسابقات مهم، مسابقات اوپنی که هر ساله در کشورهای مختلف و در چهارده کشورهای آسیایی برگزار می‌شود، از موضوعات مهمیه. و از اینکه رشته بولینگ از پر مدال‌آورترین ورزش‌هایی که باید به آن سازمان ورزش، وزارت ورزش پیش توجه کند، هفتاد و دو تا سهمیه‌ی مدال جهانی دارد در رشته خانم‌ها و آقایون و مسابقات یک نفره، دو نفره، سه نفره، چهار نفره و پنج نفره است.
پس آقای پورپرزانه، رشته پلمه‌داری است که اگر ما بیاییم واقعا‌ً سرمایه‌گذاری کنیم و استعدادیابی کنیم و در این رشته بتوانیم حرف برای گفتن داشته باشیم، در خیلی از مسابقات می‌توانیم مدال‌آوری داشته باشیم برای ما.
دقیقاً همین‌طوره، به نظر من می‌آید که ورزش بولینگ یکی از ورزش‌هایی که جامعه‌ی ما به شدت بهش احتیاج دارد. ما باید یک کمی گرایش‌مان به توسعه‌ی ورزش‌های همگانی، ورزش‌های خانوادگی و اوقات فراغت خانواده‌ها بتوانیم بیشتر توجه کنیم. جال توجهی که بدانید که در رشته‌ی بولینگ یکصد میلیون نفرین اطلاعات مربوط به پونزده سال پیش من دارم می‌گویم ولی از آن به بعد من اطلاعات ندارم؛ ولی ورزش بولینگ یکصد میلیون بازیکن حرفه‌ای دارد و ده میلیون نفرین ورزشکار قهرمان و مدّعی که اینا هر ساله مسابقه‌مان. این حجم بازیکن حرفه‌ای و قهرمان در کمتر رشته بود. و دلیل ریشم این است که ورزش بولینگ سن نمی‌شناسد و شما می‌توانید از سن هشت نه سالگی مخاطب دارید تا هفتاد هشتاد ساله هر کس بتواند آن توپ کنترل کند و با هم به حرکت در بیاید. هر کس برای دقیقه اگر بتواند توپ را با آن مهارت‌ها و موضوعات مهمی که در آن دخیره بتواند پرتاب بکند، می‌شود یک بازیکن حرفه‌ای می‌کند. البته توپ‌ها برای شرط سنی هم طرح‌روحی شده دیگه هر شرط سنی با. بله، توپ‌ها از موضوعات مهمی هست که از نظر وزن برای سن کمتر توپ‌های سبک‌تر هست. معمولا توپ وزنش از چهار پوند شروع می‌شود تا شانزده پوند. توپ‌های دوازده پونده بالا دیگه توپ‌های حرفه‌ای تلقه می‌شود.
آیا من نسبور فرزند عضو می‌خواهم در ورش بولینگ چند عضو به بدن درگیر می‌شود؟
ببینید یک ورزش بولینگ ورزش‌هایی که هم به دستان قوی احتیاج دارد برای که پرتاب می‌خواهد وزنش را می‌خواهد پرتاب کند و ما ایرانی‌ها اتفاقا از این نظر از نظر فیزیکی دستان قوی داریم و نیازی به پای قدرتمند دارد و اینها و از جمله ورزش‌هایی که به تمرکز خیلی زیاد و بازیکن باید آرامش کامل داشتی کند که بتونه آن تکنیک‌هایی را که در هنگام پرتاب باید انجام بدهد را بتونه با تمرکز عالی بتونه انجام بدهد. بخاطر امریت باید بگوییم تمام اعضای بدن، اعضای مؤثر در واقع در ورزش بولینگ مشارکت دارند و از این نظر یک ورزشی تمام و کمال هست که در واقع برای سلامتی توصیه می‌شود.
سپاسگزارم. با شما شرمندگان عزیز با برنامه. برنامه‌ی محوط گفتگو در خدمت شما هستیم. در این برنامه در خدمت آقای مهندس، معصود پول‌فرزانه، پیش‌کسفت رشته‌ی ورش بولینگ و مدیر سابق باشگاه بولینگ مجموعه ورش انقلاب هستیم. تشکر می‌کنم از توضیحی که دادید از راه‌اندازی باشگاه بولینگ انقلاب. بفرمانید که آیا شما با راه‌اندازی این مجموعه با استانداردهای جهانی چه اهت و فی را داشتید؟
همان‌طور که عرض کردم خب من این عشق و علاقه که به این ورزش داشتم باعث شد و همزمان با خواسته من که دلم می‌خواست در ایران بتونم یک باشگاه ورزش بولینگ را احداث بکنم، همزمان خواسته‌های محصولین وزارت ورزش هم در همون زمان که توسعه ورزش همگانی و ورزش خانوادگی و تأمین اوقات فراغت خانواده‌ها بود، این دو تا خواسته‌ها به هم به یک شکلی همدیگر را پیداییی کردند. دوره‌ی آقای مهندس مهر علی‌زاده که ریی سازمان تربیت‌بدنی بودند و جناب آقای مهندس جمشیده تقی‌زاده که ایشان مرسولیت معاونت توسعه و برنامجیزی و وزارت‌پرداشت را داشتند در اون زمان و خواسته‌ی ما نزدیک شد و همراهی جناب آقای مهندس مهر علی‌زاده و آقای تقی‌زاده باید شد که به ما اعلام کند که زمینی را در مجموع برشی انقلاب برای بولینگ در نظر گرفتند که در انتهای قسمت میانی مجموعه و بعد از زمین گرفت یک فضایی را اختصاص داده بودند نامگذاری کرده بودند بنای بولینگ و هم آنجا را آمدند و به عنوان یک عرصه‌ای که آماده بود برای این طرح در اختیار ما گذاشتند و ما توانستیم آنجا سرمایه‌گذاری بکنیم. ولی همانطور که اعص کردند ما برای اینکه بتوانیم بولینگ را در ایران به عنو یک رشته خانوادگی و برش همگانی برای شروع کار بخواهیم در واقع بشناسانیم، نیازمند این را داشتیم که بستر را برای این فضای کسب و کار و سرمایه‌گذاری آماده کنیم. ما حتی نظریه مراجعه عالی‌قدر را گرفتیم در باب این موضوع که این ورزش