بوی بهت می‌مزه، کرمانشاه. ساعت یازده اینجا قمست. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم‌الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام و روزهای‌تان بخیر. عود می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. دو روز مانده تا اربعین حسینی، بیش از نیمی از زائران اربعین به کشور بازگشتند. بر اساس اعلام ستاد مرکزی اربعین، از ابتدای ماه صفر تاکنون بیش از ۳/۳ میلیون زائر ایرانی و خارجی از کشور خارج شدند و از این تعداد، بیش از ۱/۸ میلیون زائر پس از زیارت ارباب‌تعالی‌ات به کشور بازگشتند. آن‌طور که ستاد اربعین اعلام کرده، تعداد ورودی‌های زائران اربعین به ایران بیش از خروجی‌ها بوده است. بنابراین، گفتی رئیس ستاد اربعین استان ایران در ۱۷ روز ابتدای ماه صفر، مرز مهران با تردد بیش از ۲/۱۸ میلیون زائر، پرترددترین مرز اربعینی کشور است و مرزهای شلمچه و خسروی در رتبه‌های بعدی قرار دارند. ستاد مرکزی اربعین نیز از زائران خواست بازگشت خود را به روز اربعین موکول نکنند و برای جلوگیری از معطلی در پایانه مهران، از مرزهای دیگر استفاده کنند.
شش نفرند در این حال‌وهوا، به حسینی یا به قول خودشان «آقاجا»ها، چند روزی است به زائران خدمت می‌کنند. تقریباً ۱۲۳۳ کیلومتر را اومدیم. می‌گویند ظلم‌ستیزی چیزی است که نام حسین (علیه‌السلام) را برتر از اقوام و عدیان برده است. حسین این زنجیر می‌ماند که آدم‌ها را به هم مرتبط می‌کند و اخوت و برادری و دوستی را بیشتر می‌کند. آقا کریم بانی‌مکپم از پسندازهای عاشقانه احالی رستایش در یک سال می‌گوید: «خیرین احل سنت احالی رستا نظراتون را جمع می‌کنند، با ما می‌آرم اینجا.» تقریباً اقوام امام حسین در چهارمی سال آمدن به مجد مهران. اکس چند نفر از احالی رستایشان را با خدا ورده هند. پسرخاله من شهید یوسف گرگانی دویجی شهید شدن. پشت نظام و اقتدار نظام و مقام محترم رهبری هستیم. یکی از مهمانان این مکب می‌گفت: «این همه اتحاد فقط در زیر بیرق صحبه امام حسین (علیه‌السلام) مقدور است و این ظاهر عرب‌زبان که همبستگی را پایانی بر خیالات دشمن می‌داند، که همین این جمعیت همراه با امام حسین است. هرگز امام حسین را رهان نمی‌کنیم.»
معاون اجرایی رئیس‌جمهور از تلاش دولت برای تسهیل تردد زائران اربعین از مرز خسروی خبر داد. آقای قائم‌پناه در بدو ورود به فرودگاه شهید اشترافی کرمانشاه گفت: «این سفر با هدف بررسی و بهبود شرایط تردد زائران اربعین انجام شده است.» معاون اجرایی رئیس‌جمهور با تأکید بر اهمیت مرز خسروی در مسیر زائران اربعین تصریح کرد: «همه دستگاه‌های اجرایی موظفند با همه‌ی هنر کامل، شرایطی امن و آرام برای زائران فراهم کنند.» در این سفر، مقام‌ترشد دولت از مواکب اربعینی در مسیر کرمانشاه به مرز خسروی و همچنین وضعیت تردد در این مرز بازدید خواهند کرد.
تردد زائران اربعین حسینی از مرز چزابه در فضایی کاملاً امن و روان در جریان است. فرمانده قرارگاه اربعین در مرز چزابه با بیان این مصطفیق گفت: «منطقه چزابه به چند بخش تخصیم شده و امکانات لازم برای اسکان و جابجایی زائران فراهم می‌باشد.» مرز چزابه واقع در خوزستان، یکی از مهم‌ترین گذرگاه‌های رسم زائران اربعین است که هر ساله پذیرای خید عظیم مشتاقان امام حسین (علیه‌السلام) است. حادمان حسینی این روزها در این گرمای طاقت‌فرسا، از جان و دل برای زائران اربعین مایه گذاشتند. خدای امام حسین بشین، گرما هیچی نیست. همچی نه نشدی؟ نه نه، باید خستگی داره. هیچ خستگی نداره.
بخی از زائران حسینی در واپس این روزهای منتحی به اربعین حسینی، قصد عظیمت به حسابات عالیات دارند و برخی دیگر که سفر خود را خیلی زودتر آخواست کرده بودند، حالا به وطن بازگشتند. از آن طرف مرزها هم خبر می‌رسد؛ خوهران و برادران عراقی سنگ تمام گذاشتند. دستگاه‌های خدماتی هم تمام تلاش توان خود را برای ارائه خدماتی مطلوب به زائران حسینی بکار گرفتند. سید محمد رزام اولیزاده، استاندار خوزستان: «همه انصافاً پای کار بودن. عزیزان سپاه و ارتش و بسیج و نیروی انتظامی و مرزبانی و امدادگران هلال احمر و همه و همه، یعنی واقعاً هیچ دستگاهی نبود که توی این برنامه اربعین خلاص صحبی نداشته باشه.» تاکنون بیش از یک میلیون و چهارصد هزار زائر حسینی از مرزهای خوزستان تردد کردن. رضا رئیس ایکیا، رئیس گمرک پایانی مرزی چزابه: «ما نسبت به مدت مشابه قبل، با توجه به اینکه اطباع خارجی تاکنون به این مرز مراجعه نکردن، رشد قابل توجه داشتیم. به طوری که تا امروز صبح بالغ بر سیصد و بیست هزار نفر ما تردد داشیم از این مرز و بعد پسا در کشور عراق.»
مسئولین ستاد اربعین حسینی همچنان به زا ایران توصیه می‌کنند تا سفر خود را کتا و مدریت کنند. حدیه حمیدی، خبرگزاری صدا و سیما، پایانی مرزی چزابه: «شوراک همه‌ی هنر تبلیغات اسلامی از عموم مردم ایران برای حضور گسترده در راه‌پیمایی جاماندگان اربعین حسینی دعوش برملا برد.» این مراسم که نمادی از وحدت و همدری اممت اسلامی است، همزمان در سراسر کشور برگزار می‌شود. در تهران، برامیگی اصلی پس از نماز صبح روز پنج‌شنبه ۲۳ مرداد از میدان امام حسین (علیه‌السلام) آغاز و با قرارات زیارت اربعین تا حرم حجرت عبدالعظیم حسینی (علیه‌السلام) ادامه خواهد یافت.
پیکر متحر شهید اسمایل پاشایی از شهداغ دفاع مقدس، دوازده روزه‌ی رژیم جنایتکار اسرائیل علیه ایران، شناسایی شد. همسر و فرزندان شهید پاشایی نیز در میراج شهداغ بهشت زهرا با پیکر متحر شهید خود ودا کردند. شهید اسمایل پاشایی از پاسداران سازمان بسیج مستضعفین بود که دوبامه تیرما و اثر بمباران ستاد سازمان بسیج به فیز شهادت رسید. ویموت ولد پنجوم بحمن سال شست و هشت بود و سه فرزند از او به یادگار مانده است.
دبیر ستاد ملی جمعیت تحکید کرد: «مسئله جمعیت با بخشنامه و دستور حل نمی‌شود.» خانمه دست شهدی در نخاصین جلسته‌ی کمیته اجرای جشنوری جایزه ملی جوانی جمعیت افسود: «سیاست‌های جمعیتی نیازمند مشارکت دانشگاه‌ها، نهات‌های فرهنگی و مردمیست.» بر اساس این گزارش، مراسم پایانی این جشنوره ۲۴ آبان ماه با حضور رئیس‌جمهور در سالان اجلاس سران برگزار می‌شود. الاغمندو می‌توانند تا پایان شهری بر از طریق پایگاه اینترنتی جشنوره به نشانی جایز نقط ستاد جمعیت نقط آی آر سبت نام کنند.
اما پخش برنامه‌های رادیو اربعین ۲۴ ساعت به صورت زنده تا پایان سفر ادامه دارد. این برنامه‌ها از سامانه ایران صدا هم قابلیده در یافت است. رادیو اربعین در برنامه‌های خود توجه ویژه‌ای به دفاع مقدس، دوزده روزه‌ی تحبلات فلسین و نسل‌کشی در قضه هم خواهد داشت. تیه ۷۲۰ ساعت برنامه زنده و مستقیمی که این شبکه رادیوی داره، سعی می‌کنیم که نظرها، پیشنهادها و انتهادهای مردم رو داشته باشیم و منعکس‌کننده نظرات مردم باشیم. خیلی انشاءالله رساتر صدای اربعین به گوش همه مردم ایران خواهد رسید. در نهیب عصر یک حلم مؤین دیگری، برنامه‌های رادیو اربعین از طریق پایگاه ایران صدا هم قابل دریافت است.
ماراز خمار قم برونار ای روه دار. اولین وزیفه اینه که همراه زایران باشه و در کنار زایران باشه و در کنار زایران باشه. زایران ما همه چیزهایی که زایران نیاز دارن در این سفر اربعینشون رو در اختیارشون قرار میذاریم و مطالبات اونها رو از مسئولین کومیتایی هجده کانه اربعین حسینی مطالبه می‌کنیم. رادیو اربعین به سو چهار ساعته به صورت زنده تا پایان ماه سفر بر روی موجه اف ام ردیف نود و پنجانی مگاه هست پخش می‌شه. نتیه سروازی، خبرگزاری صلاح و عزیمه.
در پایان به آگاهیتان می‌رسانم ازان زهر امروز به افق قوم ۱۲ و ۱۲ دقیقه، قربافتاب ۱۸ و ۵۸ دقیقه و ازان مغرب به افق قوم ساعت ۱۹ و ۱۷ دقیقه خواهد بود. شنونده‌های گرامی، سپاس کذارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی. پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کتا، نشانی قسمت ۱۳۹. قراعت یا ترجمه. چند وقتی بود بر اون سوال شده بود: اینایی که عربی بلد نیستند و نمی‌تونن آیات قرآن رو به زبان فسیح عربی از رو بخونن، اگه ترجمه قرآن رو بخونن آیا همون ثواب قراعت قرآن رو می‌برن؟ خلاصه دیروز که استان محمدی شاهرودی رو توی مسجد دیدم، فرصت رو قنیمت شموردم و ازشون همین سوال رو پرسیدم. ایشونم در جواب من گفتن: «بله، ترجمه قرآن هم ثواب داره، اما اسمش قراعت قرآن نیست. اون ثواب‌هایی که برای قراعت قرآن گفته شده فقط خاندن همون متن قرآنه، چون متن قرآن کلام خداست. ترجمه قرآن کلام اون مترجمه، احکام قرآن رو نداره. دسترن به اون ترجمه بیبزوش کار نداره. اگه یک اسم خدا توش باش یا اسامی مقدس توش باش، در حال که به قرآن دسترنش حرام مگفت. حتی برای کلام شیطان هم تو سور قرآن باشه بیبزوش نمیشه دسترن. احکامی بر قرآن مترتب هست. از جمعه ثواب قراعت که خاص خود متن قرآنه. بله، اصلاً وقتی که داره قرآن رو متعلق میکنه، ترجمهش رو داره فکر میکنه روش و تدبر میکنه، اینم برای خود سواب داره. برای سواب قراعت خیر. روز شما بخیر سمنده‌های عزیز و گرامی. خیلی متشکرم از همه تون که در این نیم روز گرم تابستانی در سشنبه ۲۱ مرداد ۱۴۲۴ شمسی برابر با ۱۸ همه سفر ۱۴۴۷ هجی غمری برای مجایف امرادیف ۹۶ مگه هرتز صدای فضیلت و فطرت رادیم عارف رو همراهی میکنید. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماری صف ۲۵ شماره‌های تلفن ماست. ۳۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکی من. لطفاً از این شماره‌های تلفن و سامانه پیامکی استفاده بکنید. نظر، انتقاد و پیشتانت خودتون در مورد برنامه‌های رادیم عارف رو با بردن نام برنامه، این که مرد نظرتونه، به طرح همکارن خوب هم در واحد ارتباطات مردمی روابطومی شبکه رادیم عارف برسونید. ۱۶۲ و ۳۱۶۲ هم شماره‌های تلفن و سامانه پیامکی واحد ارتباطات مردمی روابطومی سازمان صدا و سیماست که دوست نزیزم هم دریافت خورنده نظرهای شما در مورد رادیم عارف خواهند بود. خیلی خیلی متشکرم که همچنان کنار مایید و بر روی مجف امرادیف ۹۶ مگاهرد رادیم عارف رو همراهی میکنید.
قزه شهر عشق و خون، قزه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح بر زمین آشنا. ملت‌ها نسبت مسئله قزه حساسن. مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینور مللی مندوم دنیا خارج بشه. از این مسئله عدل بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خوندکی خواب نان میبیند در آغوش مادری که لالایی هایش پامون شدن و لبخند نورسیدهی پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساختند. پیده برای زنده نگه داشتن دین و انسانیه. همه ایما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷ ۹۹۸۲۲ ۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره ۱۴ مربع. دست و پا میزنن هرمله‌ها. عموی این ظلم روب پایان هست هسته در چشم این جهان امروز دابداه پذرگ بجدان هست هسته در چشم این جهان امروز دابداه پذرگ بجدان هست. بله دادگاه بزرگ وجدان برپاش شده و وظیفه ماست که در این روزگار عجیب و غریبی که همه دارند ظلم رو به چشمان خودشون میبینند و بی‌تفاوت میمونند، سپریم بکنیم. روزگاری که وظیفه ماست شمر زمانه خودمون رو بشناسیم. جلادهای روزگار رو از کسانی که ادای دوست داشتن مردم رو در میارند جدا ندونیم و بدونیم که بودن در کنار مردم غزه الان تکلیفیه که به احتیاج همه ماست. در این کمک‌های مالی دعا بکنیم برای انشاءالله گشایش در کار عزیزانمون در غزه و انشاءالله برطرف شدن مشکل بزرگی که در اون سرزمین زیبا، سرزمین زیتون، برقرار شده. و امیدوارم که همی ما بتونیم با یک هممت همگانی در سطح جهان انشاءالله این بزرگ رو به زودی رفعش بکنیم.
خب دوستان عزیز، سنبست و طبق ربال هر هفته در این دقایق همراهی میکنیم با دوست عزیز و بزرگوارمون، مسئول محترم مراسم‌های مسجد مقدس جمکران، تا از برنامه‌هایی که برای امشب و روزهای پیش رو برای زائران و اهل عبادت در مسجد مقدس جمکران در نظر گرفته شده بیشتر بشتر بیم. آقای محمدی‌پور عزیز با ما هستند. جناب آقای محمدی‌پور سلام به شما، نمروزتون بخیر. خیلی متشکر از وقتی که گذاشتید ما خدمت شما هستیم تا از برنامه‌هایی مسجد مقدس جمکران برام بفرمایید. نظریه منفرد عزیز خواهیم بود. تقرار محصل و این نیست توسطل امشب ما هستند. حدیث دودار تحویل دار انشالله. دعای توسطل انشالله محصل مقادر جمکران و غراعت خواهند کرد. فردا شب در شب اربعین حسینی در خدمت بودجاکولیستان و نسلجانای بنیادی عزیز هستید. در راه غاصل جفتاری مدن احلبه انشالله. برنامه روزهای پیش دوزنین رو خواهند داشت. صبح روز اربعین انشالله برنامه غراعت زیارت اربعین و زیارت آشبیان رو خواهند داشت همراه با صبحانی به طبع رسیدی از داد در خدمت ازدیدان زائر خواهیم بود. زهر به لفظ خلی بعد از دماغ زهره هست. غراعت زیارت اربعین تواسید از جاکولیستان برنامه که این جانایی دیخواستی هستید همراه خورد و از دیده نزنی انزم خواهند شد. عصر اربعین برنامه پیاد روی جاماندگان اربعین رو خواهند داشت. از حرم خانم عزیز فاطر محسوس انسان مولا علیه و سلام و محسوس مقابلتی جدکران. تجمع ساعت خود به هزده از حرم خانم عزیز فاطر محسوس انسان محسوس انسان مقابلتی جدکران حضور داشته باشد با غراعت قرآن، زیارت اربعین، اخرانی اوجات رسام و حسین جراحی، سید حسین و محمدی عزیز و مدعی و عدد احلاوی در سید علیه آقای خود که اینجا نشان داره ادامه خواهند