جلسه‌ی سنجش‌گاه ماه عید، چند مبحث علمی سیرت‌دانان روزمان را مطرح کرد که یکی از آن‌ها مسئله‌ی عبودیت بود. روشن شد که انسان به سایر موجودات تکوینی، تنها مخلوق خداست و بر مخلوقی، عابد خالق است و خود این عبودیت را هم عقل انسان حاکم است. این چیز نیست که انسان این عبودیت را بر محور غیرعقل پذیرفته باشد. راز را ربّ عزّوجلّ در قرآن کریم، وقتی می‌خواهد مسئله‌ی عبادت الهی را طرح کند، براهین عقلی اقامه می‌کند و خطابش به علّی‌الالباب و ذوی‌العقول است؛ به مانند آن و کسانی که از عبادت خدا سرباز می‌زنند، او آن‌ها را سفیه می‌داند. عقل حکم می‌کند که هر معلولی باید مطیع علتش باشد، چون همان‌جا دارد. مثل اینکه اگر درخت عاقل بود، تمام سعی و کوششش این بود که از باغبان ماهر اطاعت کند. و چون انسان آزاد خلق شد، همان‌طوری که انسان فطرتاً موحد است، انسان فطرتاً آزاد است. این دو اصل را احادیث دینی معلوم کردند: یکی اینکه انسان فطرتاً موحد است و دیگری اینکه انسان وقتی به دنیا می‌آید، آزاد به دنیا می‌آید. همان فطرت توحیدی، دو چیز را فتوا می‌دهد: یکی اینکه تو از غیر خدا آزادی و دومی اینکه بندهٔ خدایی. این کلمه‌ی «ولودین یولد علی الفطره» که عصمت توحید را تثبیت می‌کنند، آن بیان مورّی‌انگیز مومنی سلام‌الله‌علیه در نامه‌ی معروفش است که فرمود: «لا تکن عبد غیر، و قد خلقک الله حرا»؛ به پسرندش فرمود: بندهٔ غیر نباش و خدا تو را آزاد خلق کرد. این عصارهٔ آن دو حرف است: خدا تو را خلق کرد و آزاد خلق کرد. چون خدا تو را خلق کرد، باید از خالقش فریضه بگیرد و «ولا غیر». چون آزاد خلق کرد، هیچ مخلوق حق ندارد بندهٔ غیر خدا باشد. به این نتیجه می‌رسیم: «تکن عبد غیره، و قد خلقک الله حرا». چون الله این حریت را به تو داد، پس الله را بپرست و چون الله تو را آزاد خلق کرد، تو از غیر خدا آزاد باش. هم انسان فطرتاً موحد است و هم عصمتاً آزاد؛ این عصمت ولایت است.
آن‌گاه مسئله‌ی ولایت مطرح شد و ثابت شد که هر کمالی را که قرآن کریم برای ذات اقدس اله و برای قید خدا ثابت می‌کند، بر اساس توحید، همان کمال را یا همان کمالات را بر آیات دیگر، یکجا و منحصراً برای خدا می‌داند. درباره‌ی عزت نمونه‌اش دیدیم، شفاعت نمونه‌اش دیدیم، قوت نمونه‌اش دیدیم، رزق نمونه‌اش دیدیم و مانند آن‌ها. ذات اقدس اله، ولایت را هم برای خودش ثابت کرد، هم برای پیامبر ثابت کرد، هم برای اهل بیت علیه‌السلام ثابت کرد. لزوم اطاعت را هم برای بندگان موفّق که اطاعت می‌کنند، هم از خدا، هم از پیامبر، هم از اهل بیت علیه‌السلام. هنگامی که فرمود: «انما ولیّکم الله و رسولُه و الذین آمنوا و الذین یقیمون الصلّاة و یؤتون الزکّاة و هم راکعون»، از ذیل آیه‌ی ابراهیم و هنگامی که فرمود: «حتّی اولی و حتّی رسول برقی اندر می‌کنند»، از سوی آن‌ها ولایت و از سوی مولا علی اطاعت.
حالا در عصر غیبت که چندین برابر عصر حضور به ظهور این مرد مسترّم است، آیا جهان اسلام، مخصوصاً پیروان اهل بیت علیه‌السلام، رهان هیچ سرپرستی ندارند، امرشان غوغا و زوزاست یا سرپرستی دارند؟ سرپرستی که دارند، خودشان باید انتخاب بکنند یا دیم برای آن‌ها تصمیمی گرفته است؟ آیا دیم در حدّ توکیل برای آن‌ها تصمیم گرفته یا در حدّ تولیت؟ قبل از اینکه به آن محور اصلی بحث اشاره بکنیم که ولایت فقیه است، باید مرامب فرمود که هر بحثی با مبادی تصویری‌اش، قبلاً روشن می‌شود. اگر مبادی تصویری بحث روشن شد و مبادی تصدیقی‌اش هم تثبیت شد، آنگاه انسان در اقامه‌ی برهان یا اشتباه نمی‌کند یا کمتر اشتباه می‌کند و کمتر می‌بندزد. ولایتی که در مسئله‌ی فقیه مطرح است، در قانون اساسی مطرح است و در عصر مرتب شده است به برکت امان و راه لیزمان دعلی، خیر از این ولایتی است که در کتاب حجر فقه آمده است. و یا نو جالب این است که اصل ولایت لغتاً از «ولی» است؛ از «ولّی یلی» به معنای نزدیک شدن. اگر چیزی نزدیک به چیزی دیگر بود، می‌گویند «ولی او»؛ یعنی نزدیک او بود. و... دو امری که کنار هم‌اند، اگر مرتب‌اند یا می‌کند موالات دارند؛ این معنی لغوی آن است. چون این تفصیل در لغت‌نامه‌ها خوابج از بس است.
این ولایت و ولّی، گاهی در نظام تکوین است که یکی می‌شود ولی تکوینی دیگری و می‌شود مولای تکوینی. آن هم خوابه‌ای از بحث است؛ مثل اینکه ذات اقدس اله ولی عالم آدم است. مثل اینکه نفس انسانی نسبت به قوای درونی ولایت دارد. هرگونه استخدامی، استعمالی، کاربردی نسبت به قوای وهمی، خیالی، به مانند آن ولایت دارد. نسبت به اعضا و جوارح سالم خود ولایت دارد. هر جا را بخوان که دستور دیدن داد، چشم اطاعت می‌کند؛ دستور برداشتن داد، دست اطاعت می‌کند. اگر عضو پلج نباشد، مولا علیه نفس است. این‌ها می‌گویند ولایت تکوینی. چه ولایت تکوینی؟ بازگشتش به لسان ایرانی. چه لسان ایرانی به علت و معلول برمی‌گردد. هر علتی ولی معلول است. هر معلولی مولا علیه علت است. چه این هم خارج از بحث است. بحث‌های بعدی که دامنه دارد، به الهه تشریح است نیابرد قانون‌گذاری. دون برابر قانون، کسی ولی دیگری است. بخشی از آن‌ها با مسائل فرحی برمی‌گردد. بخشی از آن‌ها با مسائل اخلاقی، اجتماعی و مانند آن برمی‌گردد. بخشی از آن‌ها با مسائل کلامی برمی‌گردد. که همه این‌ها در محدوده‌ی ولایت تشریح است. این قانون‌گذاری است. این تخلف ممکن است. ولی اگر تکوینی، تخلف ممکن نیست. نفس اگر اراده کرده است که صورتی را در ذهن ترسیم بکند، اراده کردن همان و تصور همان. اما ولایت تشریعی و قانون‌گذاری اسیام‌پذیر است. یعنی یک قانونی است، یک حکمی است، تکلیفی و کاملاً قابل اطاعت است و کاملاً قابل اسیام، زیرا انسان آزاد آفریده شده. و همین آزادی مایه‌ی کمالی است؛ اگر با حسن انتخاب راه صحیح را طی کرده باشد، سعادتمند می‌شود و اگر با سوءانتخاب راه بد را طی کرده باشد، گرفتار شباه خواهد شد.
ولایت تشریعی یعنی برابر قانون. بخشی از این بر فقر مطرح است. در کتاب حجر مطرح است. آنجا که بعضی افراد یا اشیا بی‌صاحبند یا حضور ندارند، بی‌سرپرستند، برای آن سرپرستی تعیین می‌شود. گاهی ممکن است در اثر مرگ انسان، احتیاج به سرپرست داشته باشد؛ مرده ولی می‌خواهد. مگان ورثهٔ میت نسبت تجهیز بدن او اولایند. ولایت دارند که کی بر میت نماز بخواند، او را چه‌جور تخم کنند، چه‌جور تحمیت کنند، چه‌جور تقصیر کنند و کی بر آن‌ها قبل از دفع نماز بخواند. این ولایت وراغت فقهی است. آنجا این را در باب تهارت نقل می‌کنند. آنجا که می‌خواهند بیان کنند که متولی غسل میت کیست، متولی تکفین و تحمیت و صلح و دفع میت کیست. بخشی از این ولایت را در کتاب اهدیات مطرح می‌کنند که اگر کسی کوشی شد ولی یک دن چه می‌تواند بگیرد. مقدار از این‌ها در کتاب قصاص مطرح شد؛ تا کسی عمداً کوشی شد، بازماندگان آن‌ها حق قصاص دارند. این‌ها ولایت‌های تشریعی است که در ابواب گوناگون فقه مطرح است در اثر نقص آن مولبه چون مرده است.
بخشی دیگر از این ولایت تشریعی در کتاب حجر مطرح است؛ آن‌ها که محجورند یا در اثر صغر، یا در اثر صفح، یا در اثر جنون، یا در اثر تفلیس یا ورشکست با تقصیر که حاکم شهر او را تفلیس کرد، گفت: «هلست او حکم تفلیس را انشا کرده است». او دیگر شرعاً حق ندارد در مال خود تصرف بکند. پس در اینجا محجوری بودند یا برای جنون است، یا برای کوچه کیست، یا برای صفاحت است، یا برای تفلیس است که جامعه‌ی همه‌ی موارد ولایت‌های بر محجور، بر اثر مرد یا حکم مرگ است؛ مرده یا کسی در هو که مرده است. این‌ها عصاره‌ی ولایت کتاب حجر است با کتاب تهارت و قصاص و دیات. امت اسلامی نه مرده است، نه صغیر است، نه صفیه است، نه دیوانه است، نه مفلس تاولی طلب بکند. تمام تهاجم نویسنده‌ای داخل و خارج رو ولایت فقیر را همین مدار است که خیال می‌کنند ولایت فقیر، ولایت کتاب حجر فقیره است، در حالی که اصلاً مربوطه ببانی این را باید بوسید و کنار گذاشت؛ اصلاً از آن باب می‌گویی. پس معنای لغوی ولایت معنو شد چیست؟ معنای تکوینی ولایت تکوین معنو شد چیست؟ کیونی اوجی دارد که خارج از بحث است. معنای ولایت تشریعی که تو کتاب تهارت است، تو کتاب حجر است، تو کتاب قصاص است، تو کتاب حدود دیارت است، معنو شد خارج از بحث است. همه‌ی آن‌ها را اصلاً خارج از بحث است. یک ولایت به معنای والی بودن است و نیز هرگرستی است. این است که «انما ولیّکم الله» ناظر به این است. «الانبیاء اولیاء المؤمنین من انفسه» ناظر به این است. یک چیز دیگر دستیان خوش از آن‌ها جدا است؛ اینکه دمود «انما ولیّکم» خطاب اغلاو و زبالعقول است که خطاب مکلفین است، نه به غیرمکلف، به مهجورین، به دیوانگان و سیانگان و مجانین و مفلسین که خطاب نمی‌کند. که «الانبیاء اولیاء المؤمنین من انفسه»، «انما ولیّکم الله و رسوله او اتیالله و رسوله او». این ولایت معنی والی بودن، سرپرست بودن، مدیر و مدبر بودن است. چه روح این وضیحه بازگاشتش به ولایت و سرپرستی او شخصیت حقوقی است، نه شخصیت حقیقی. خود شخصیت حقیقی او هم زیر مجموعین ولایت است. یعنی امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه که در نامه‌هایش می‌گوید: «این نامه‌ای است که از ولی شما به شما رسیده است». این از آن جهت که امیرالمؤمنین است، ولی است و از آن جهت که علی بن ابی‌طالب است، با دیگر مردمان تحت ولایت خودش قرار دارد. از آن جهت که علی است، با سائر افراد یکی است و از آن جهت که امیرالمؤمنین است، ولی است. او سرپرستی کار را بهدو دارد؛ زیرا او اگر می‌خواهد فتوا بدهد، عمل به فتوا واجب است، حتی بر خودش. اگر بر کرسی غذا نشسته است، نقض به غون غذا حرام است، حتی بر خودش. عمل بغون غذا واجب است، حتی بر خودش. اگر او کرسی حکومت نشسته است، از آن جهت که حاکم است، حکمه‌ولایی دارد؛ عمل به‌الحکم واجب است، حتی بر خودش. نقض به‌الحکم حرام است، حتی بر خودش. این سرآمودلله علی، از آنجه‌ات که علیسم و ولی علیه است و از آنجه‌ات که در قبیر و امثار قبیر به جای اولاد و انفسکم نشسته است، امیرالمؤمن است، ولی است. این ولایت، این ولی، اون والی به عنی سرپرستی است. بین این ولایت منی سرپرستی با اون ولایت فقهی، ولایت‌های اخلاقی، اجتماعی و مزامیم، احیانا‌ً مدرسی گوشی از این‌ها مسائل فقهی فقهی برمی‌گردد. «المؤمنون ولا مؤمنات بعدهم اولیا و بعضیا آمرونه بالمعروفه بین هونالن منکر». این ولای محبت، ولای ناصرت، ولای امر بعروف و نهی از منکر، یک ولای متقابلی است بین همه‌ی فرزانگان و خردمندان. این ولایت در این‌گاه از موارد که با محجور بودن و صفیه بودن مولا را نیست. این ولایت معنی محبت، ولایت من ناصرت، ولایت معنی امر بعروف و نهی از منکر، یک وظیفهٔ اخلاقی به اجتماعی و احیانا‌ً نزامی است متقابل بین همه این‌ها.
بعد از این‌ها نوبت به آن دولت سرپرستی می‌رسد. در قالب نامه‌های اصطحامی سرآمودلاری است که نامه‌ای است که از والی و از ولی شما به شما رسیده است. به مالک می‌فرماند: اگر تو ولی این‌ها هستی، مواظب باش ستم نکن؛ برای که منی که تو را نظم کردم، مافوق تو هم بر تو نظارت دارم و خدایی که ما را فریده است، ولی همه‌ی ماست، مافوق ماست، بر ما نظارت دارد. خدا والی ولی من است و من ولی تو هستم و چه وله هم من براقح محیط. این ولایت خدا بر ما، ولایت ما بر تو، ولایت تو بر مردم میز؛ همه‌ی این‌ها بر اساس قسط و عدل است. خب این ولایت وقتی بانی سرپرستی شد، هرگز کسی صفیه و صغیر و مجنوع و مفلس نخواهد بود. و این ولایت یکی از عناصر محوری اسلام است. بحث فقیهی است، یک بحث کلامی، بحث فقیهی است که اگر چنین قانونی بود، عمل به این قانون واجب است. این را فقیه مطرح می‌کند؛ بحث بحث فقیهی است. حالا یکی می‌پذیرد، دیگری نمی‌پذیرد، ولی مسئله مسئله فقیهی است که آیا بر ما اطاعت والیان واجب است یا نه؟ آیا افراد معینی در نظام اسلامی، حالا دارند برای آن‌ها جایز هست که زمان را به دست بگیرند یا نه؟ بعضی می‌گویند حق دارند، بعضی می‌گویند حق ندارند، بعضی می‌گویند بر ما واجب است، بعضی می‌گویند بر ما واجب نیست. پس این دو مسئله، مسئله فقیهی است؛ مثل نماز جمعه، یکی موجب واجب است، یکی موجب واجب نیست، ولی چون فعل فعل مکلف است، مسئله مسئله فقیهی است. خواه به والی برگردد، خواه به توده‌ی مردم برگردد. اگر درباره‌ی امت باشد، این‌اچون مکلفند، درباره‌ی مکلف بحث می‌شود؛ می‌شود مسئله مسئله فقیعی. اما بلاد فقیع یک دید مهم‌تری دارد، بعد کلامی دارد. گونه از که آیا ذات اغوص اله برای زمان غیبت دستوری داده است یا نه؟ این می‌شود مسئله کلامی که موضوع مسئله فعل‌الله است. لازمی او، البته فعل مکلف است. اگر او دستور داده باشد، هم بر والی پذیرش ایسمت لازم است. چه که از تحمیل پرماندن که لالا حضور حاضر به قیام الوجه وجود ناصر من نیوزیرفتند، هم بر مردم واجب است. چه اینکه اگر ما یک مسئله فقیعی را طرح کردیم، در هر دو بخشش لازمی او پی بردن به یک مسئله فقیعی بود. یعنی اگر ما ثابت کردیم در فعل که بر مردم پذیرش ولای فقیه واجب است، یا ثابت کردیم که چنین حقی یا چنین وزیقی یا چنین تکلیفی را فقیه جا مشترق دارد. گرچه مسئله مسئله فقیعی است، فعل مکلخ مدرح است، اما لازمش آن است که خدا دستور داده باشد. یعنی که مسئله کلامی زمین در کار هست و اینکه تا خدا دستور نداده باشد که فعل مکلف مدرح است. یعنی که مسئله فقیه و وظیفه بیدانی می‌کند، مردم مکلف نخواهند شد.
الان نزاع رسمی ما با برادران اهل سنت این است که ما امامت را مسئله کلامی می‌دانیم، آن و مسئله فقیهی. ما می‌گوییم امام را باید الله معین کند؟ فعل‌الله موضوع بحث است؟ آن‌ها نظر منفی دارند، در کلام مصرح نمی‌کنند، می‌گویند اصلاً کار الله نیست؟ نظر مثبتشان نظر به فقه است، لذا با ثقی