یا ربنا مخلصین الهود دینه و الهود گریهن مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
در نشست مشترک «رستای ستا» در مرز مهران، بر تسهیل تردد زائران تأکید شد. آقای پورجمشیدیان، معاون امنیتی و انتظامی وزیر کشور، در این نشست گفت: با توجه به پیش‌بینی موج گرما و افزایش تردد، به‌ویژه در مرز بین‌المللی مهران که به‌عنوان مهم‌ترین مرز بین‌المللی با عراق است و با همه همت‌هایی که انجام شده، مشکلات با حضور میدانی مسئولان و با قید فوریت در مرز حل می‌شود.
فریق ریاض، رئیس ستاد مرزهای مرکزی عراق، نیز با اشاره به اینکه امنیت کامل در همه مرزها برقرار است، افزود: آماده استقبال از زائران حسینی در همه مرزهای ورودی به کشور هستیم.
رژیم صهیونیستی با سلاح گرسنگی به جنگ غیرنظامیان غزه رفته است. سازمان ملل متحد در بیانیه‌ای فوری بار دیگر تأکید کرد که رژیم صهیونیستی با محاصره غذایی و جلوگیری از ورود کمک‌های بشردوستانه به نوار غزه، از گرسنگی به‌عنوان سلاح جنگی استفاده می‌کند. این اقدام که موجب قحطی گسترده در میان غیرنظامیان شده، طبق قوانین بین‌المللی جنایت جنگی محسوب می‌شود.
خوشدارهای سازمان ملل غذا در غزه رو به اتمام است. مردم همچنان در صف دریافت کمک‌ها، تیراندازی رژیم صهیونیستی را هدف قرار می‌گیرند و در این میان، کودکان بیشترین آسیب را می‌بینند. هماهنگ‌کننده امور بشردوستانه سازمان ملل در نشست شورای امنیت، فهرست بلندبالایی از بحران‌های امیدی غذایی را برای اعضای این شورا برشمرد: از بحران سوخت، قحطی شدید، شیوع بیماری‌ها، مانه‌تراشی مستمر رژیم صهیونیستی برای کمک‌رسانی به مردم غزه، کمبود شدید دارو و لوازم پزشکی، تا تیراندازی مستقیم نظامیان صهیونیست به جمعیتی که در جستجوی آب و غذا هستند.
هفته‌ها پیش، یک وزیر اسرائیلی اجازه ورود کمک به غزه را تصمیمی فاجعه‌بار خواند و دیگری تلویزیونی گفت که گرسنگی دادن به مردم غزه مجاز و اخلاقی است. استفاده عمدی از گرسنگی غیرنظامیان، جنایت جنگی است. اخیراً هم وزیر دفاع اسرائیل آشکارا در باره انتقال اجباری فلسطینی‌ها به چیزی که او «شهر صهیونیست‌ها» می‌نامد، صحبت کرد. باید اسرائیل هم به رعایت همان اصول و قوانینی ملزم شود که همه کشورهای دیگر ملزم هستند.
در این نشست شورای امنیت، مدیر اجرایی صندوق کودکان سازمان ملل (یونیسف) با برشمردن عباد فاجعه‌بار و زه کودکان در غزه، خطاب به اعضای این شورا گفت: تاریخ این کوتاهی را در قبال غزه، به‌ویژه کودکان آن، به سختی خواهد بخشید. کودکانی که از جنگ غزه جان سالم به در برده‌اند، برای همیشه تحت تأثیر محرومیت و آسیب‌های جدی به سلامت روانیشان قرار خواهند گرفت و اکنون همه کودکان غزه به حمایت روانی نیاز دارند. با دشوار شدن دسترسی به آب تمیز، کودکان چاره‌ای جز نوشیدن آب آلوده ندارند و هم‌اکنون بیماری‌های ناشی از آب آلوده در غزه شیوع یافته است. ما دوباره به شما التماس می‌کنیم که اجازه دهید وظایف من را به درستی انجام دهیم.
هم‌زمان با این جلسه شورای امنیت در باره غزه، سخنگوی سازمان ملل بار دیگر تأکید کرد که اوضاع فاجعه‌بار غزه غیرقابل توصیف است. ۸۰ درصد از افراد دارای معلولیت در غزه، صندلی چرخ‌دار، سمعک و دیگر وسایل مورد نیاز برای زندگی خود را از دست داده‌اند. شرایط در غزه برای زنان و دختران هم بسیار وحشتناک است.
عری رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، مقابل دفتر صندوق کودکان سازمان ملل، نیویورک.
پیام تسلیت آیت‌الله سیستانی در نجف اشرف در پی حادثه آتش‌سوزی در شهر کوت عراق. حضرت آیت‌الله سیستانی در پیامی، جان باختن شماری از شهروندان در حادثه آتش‌سوزی در شهر کوت واقع در استان واسط عراق را به خانواده قربانیان تسلیت گفتند. خبرگزاری رسمی عراق به نقل از یک منبع پزشکی اعلام کرد شمار قربانیان حادثه آتش‌سوزی در فروشگاهی در شهر کوت، مرکز استان واسط، به ۶۳ تن افزایش یافته است. نخست‌وزیر عراق نیز به وزیر کشور خود دستور داد برای انجام تحقیقات فوری در باره این حادثه تصادفی به شهر کوت سفر کند تا دلایل این حادثه روشن شود.
در همین ارتباط، سخنگوی وزارت امور خارجه کشورمان، جان باختن تعدادی از شهروندان عراقی در جریان حادثه آتش‌سوزی در شهر کوت را به خانواده‌های جان‌باختگان تسلیت گفت و با مردم و دولت عراق ابراز همدردی کرد.
شیخ رسول شهود، زندگی خود را در نشد دین و خدمت به مردم سوریه صرف کرد. حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پیامی با تسلیت شهادت مظلومانه حجت‌الاسلام و المسلمین شیخ رسول شهود از علمای سوریه به دست تروریست‌های تکفیری، تأکید کردند: سردمداران فعلی سوریه باید به این واقعیت توجه کنند که تنها راه نجات، تشکیل دولتی است که فراگیر باشد و به همه اقوام و مذاهب احترام بگذارد. شیخ رسول شهود از علمای شیعه، ۱۹ مهرماه در حمص سوریه از سوی انصار مسلح در نزدیکی یک استراحتگاه هدف قرار گرفت و به شهادت رسید.
سخنگوی وزارت امور خارجه کشورمان، حملات نظامی گسترده رژیم صهیونیستی به مناطق مختلف سوریه، به‌ویژه دمشق را محکوم کرد. آقای بقایی با اشاره به تشدید حملات هوایی رژیم صهیونیستی علیه سوریه و هدف قرار دادن تأسیسات و اماکن عمومی، افزود: امروز بر همگان آشکار شده که رژیم صهیونیستی بزرگ‌ترین خطر برای صلح و ثبات منطقه است.
جنگنده‌های رژیم صهیونیستی روز چهارشنبه با انجام حملات هوایی، محوطه کاخ ریاست جمهوری سوریه را هدف قرار دادند. مناطق مختلف سوریه نیز در واکنش به حملات رژیم صهیونیستی به سوریه، ضمن محکوم کردن این حملات، بر ضرورت حفظ تمامیت ارضی سوریه تأکید کردند. حملات روز گذشته رژیم صهیونیست به سوریه، ورود آمدن بوم‌پای رژیم صهیونیستی در سوریه، اما اینجا در ترکیه میان سیاستمداران با واکنش‌هایی همراه بود.
وزیر خارجه ترکیه، ضمن محکوم کردن حملات رژیم صهیونیستی، اوضاع سوریه را نگران‌کننده خواند. حمایت اسرائیل از بخشی از دروزی‌های منطقه و تبدیل کردن آنها به بخشی از بی‌ثباتی، غیرقابل قبول است. تجزیه سوریه به منافع ادامه وضعیت هر جمعی در آن است و ما هرگز نمی‌توانیم این امر را بپذیریم. همچنین جودت یولماز، معاون رئیس‌جمهور ترکیه، هم با انتشار پیامی گفت: ترکیه با از میان برداشتن حق حاکمیت و آرامش مردم سوریه دفاع می‌کند. اومر چلیک، سخنگوی دولت ترکیه، هم حملات رژیم صهیونیستی به سوریه را به شدت محکوم کرد و گفت: این حملات تهدیدی برای منطقه و جهان به شمار می‌رود و ترکیه از تمامیت ارضی سوریه دفاع می‌کند. برهان دین دمران، رئیس مرکز ارتباطات و امور رسانه‌ای نهاد ریاست جمهوری ترکیه، نیز از دیگر مقاماتی بود که حملات رژیم صهیونیستی به سوریه را محکوم کرد. او گفت: حملات اسرائیل به سوریه نه‌تنها امنیت و ثبات این کشور را هدف قرار داده، بلکه امنیت و آسایش کل منطقه را نیز تهدید می‌کند. رئیس مرکز ارتباطات و امور رسانه‌ای ترکیه نیز بر لزوم حفظ تمامیت ارضی سوریه تأکید کرده است.
برزاد آزری بقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، آنکارا.
ادامه خبرها: حمله پهپادی رژیم صهیونیستی به خودرویی در جنوب لبنان. وزارت بهداشت لبنان اعلام کرد در پی حمله پهپادی رژیم صهیونیستی به شهر کلکفور در جنوب این کشور، یک تن شهید شد و دو تن زخمی شدند. این حملات در حالی صورت می‌گیرد که لبنان در هفته‌های اخیر به‌طور مکرر هدف تجاوزات هوایی و سوبخانه‌ای رژیم جنایتکار اسرائیل قرار گرفته. بارها مقامات لبنانی و گروه‌های مقاومت نسبت به پیامدهای این رفتارهای تهاجمی هشدار داده‌اند.
رهبر انصارالله یمن تأکید کرد: آمریکا و اسرائیل در نسل‌کشی قذر شریک هستند. سید عبدالملک بدرودین، سخنانی در خصوص آخرین تحولات نوار غزه و منطقه گفت: نسل‌کشی فلسطینی‌ها هدف مشترک آمریکا و اسرائیل است و واشنگتن با حمایت‌های نظامی، سیاسی و مالی از این جنایت‌ها پشتیبانی می‌کند. رهبر انصارالله یمن همچنین افزود: متأسفانه اموال کشورهای عربی مهم‌ترین منبع مالی برای این جنگ است که تریلیون‌ها دلار تحت عنوان سرمایه‌گذاری به آمریکا ارسال می‌شود. این پول‌ها از کجا می‌آید؟ بسیار تأثیرگذار است که پول‌های عربی و اموال عربی مهم‌ترین منبع کمک‌رسانی برای این بمب است. تریلیون‌ها دلار به آمریکا ارسال می‌شود از منابع متعدد از جهان عرب. سروت‌های آنها را قارت می‌کنند تحت عنوان سرمایه‌گذاری یا تحت عنوان شرکت‌ها و غیره. اموال عرب‌ها به شکل اساسی سحیمه و جزو مهم‌ترین منبع کمک‌رسانی مالی برای قتل فلسطینی‌ها است. که این یک مشارکت مالی برای این بمب است. که این یک مشارکت بسیار خطرناکه برای ریختن خون فلسطینی‌ها و جنون‌جنایت‌های رژیم اسرائیلی. تجاوزات به ملت فلسطینی در غزه، یک حملات در واقع آمریکایی است، قبل از این که اسرائیلی باشه. نقش اسرائیل اجراست. حجم مشارکت آمریکا با حمایت‌های باز و همه‌جانبه بسیار زیاده.
شورای روابط آمریکایی-اسلامی در بیانیه‌ای هشدار داد: اسلام‌هراسی در قاره اروپا به سطح خطرناکی رسیده است. این هشدار پس از دو حادثه نژادپرستانه در آلمان و اسپانیا منتشر شده است. در شهر هانوفر آلمان، یک زن ۲۶ ساله الجزایری که پیش‌تر از آزارهای نژادپرستانه همسایه‌اش شکایت کرده بود، به طرز فجی به ضرب چاقو کشته شد. هم‌زمان در اسپانیا نیز یک مسجد در شهر بارسلونا در جریان ناآرامی‌های زده‌چاهی به آتش کشیده شد. معاون شورای روابط آمریکایی-اسلامی این جنایات را محکوم کرده و خطاب به رهبران اروپایی هشدار داد: اگر اقدامات فوری برای مهار این موج نفرت انجام نگیرد، وضعیت به مراتب بدتر خواهد شد.
مقامات رسمی آلمان برای نخستین بار به صورت رسمی از آن کردند که زنان محجبه هدف اصلی نژادپرستی و خشونت در این کشور هستند. در اظهاراتی بی‌سابقه، معاون رئیس دویخانه فدرال مهاجرت در حزب حاکم سوسیال دموکرات آلمان به رسانه‌ها گفت: زنان محجبه سه برابر بیشتر از سایرین مورد خشونت قرار می‌گیرند. در همین ارتباط، بازرحم ایاد، زن ۲۶ ساله که الجزایری، در مجتمع مسکونی محل زندگی‌اش در جنوب شهر هانوفر مورد حمله وحشیانه یک فرد قرار گرفته و به قتل رسید.
آخرین خبر این بخش: بازگشایی مسجد مرکزی سئول. مسجد مرکزی سئول در کره جنوبی پس از مرمت و تزئین با خط عربی و قطعات کاشی بازگشایی شد. این مسجد در سال ۱۹۷۶ هنگامی که رئیس‌جمهوری وقت کره جنوبی زمینی برای ساخت این مسجد اختصاص داد، احداث شد. مسجد مرکزی سئول نقش مهمی در گسترش آشنایی با اسلام، اخلاق و ترویج مدارا بین پیروان ادیان در کره جنوبی دارد. تعداد ۳۰ تا ۴۰ مسجد میزبان جمعیت حدود ۳۰ تا ۴۰ هزار نفری مسلمانان در کره جنوبی است.
در پایان با گاهیتان می‌رسانم: نیمه شب شرعی امشب با افق قمر ۲۳ و ۲۳ دقیقه از آن صبح فردا ۲۳ و ۲۷ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۷ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
موسیقی...
وقت شما عزیزان، شنونده به خیر و نیکی باشه. امیدوارم که لحظاتتون سرشار از عشق و امید و سلامتی باشه و از همراهی با رادیو معارف، ان‌شاءالله که راضی بوده باشید.
در شب جمعه هستیم. یک فرصت دوباره برای بازگشت به سوی خدا. شب گشایش درهای رحمت خداوند به روی بندگانیه که اون رو می‌خوان. اجابت الهی در چون این شبی در خور بندگانیه که از گذشته خودشون پشیمانند. امکان نداره که انسان خطا نکرده باشه. انسان لاف‌خسران، انسان کلن در حال خسران و زیان. و امشب شبیه که ما دست دعا برمیداریم، خضوع و خشوع میکنیم و استغاثه میکنیم و ان‌شاءالله دعاها من مورد اجابت قرار بگیره.
ما بنده تویم و تو هستی خدای ما. بنگرز راه لطف بر این‌ها و خوی ما دریای رحمتوست که پایان پذیر نیست. بکشای از کرم در رحمت بروی ما. خوشا خوشا بر من که امشب خلوتی دارم. سرابا شوقم و شورم که امشب دعوتی دارم.
خدا یه آلم به بنده اش میخوید. یادم بکن. یادت میکنم. خدای خود نمیجویم. کلامی را بتفاند بیان سازد. گناهم را. شما هر گناهی رو که ترک میکنید، هر لذت حرامی که زیر پا میگذارید، یک قدم به خدا مزید میشد. خدای آکو بیانید تا بگویم ازر تقصیرم. گناهم قصه جانم. کنون این درد و درمانم. اونی که انسان را تزلزل دیرون میارد. کنون ناد خدا. اگر عشقی نوایی نالی داری. به سرشوری. به سرشوری شریف. افثانهی داری. گناه ها لوده خود بگذشتهی داری. در این وادی اگر گمگشتهی داری. بخوان مرا. من من نزدیک هستم و مجید هست.
یا امشب سرشکی میفهدید. از بیشتر از دریای بیهس روحده حالی کن. از شوق پشیمانی که از دریای بیهس روحده التافه یزدانی بگردد. قطره ای مارو ز رحمت امشب ارزانی.
خب در استانه راهی نشستیم که بنده بزرگوار خدا حضرت علی علیه السلام این راه را بر روی ما گر شد. کومیل از یاران خاص امام علی علیه السلام میگه که روزی با مولایم امیر المومنین علی علیه السلام در مسجد بصر نشسته بودیم و گروهی از اصحاب آن حضرت نیست بودند. شخصی از مولا پرسید: معنی این کلام خدا که میفرماید «فیهای و فرق و کل و عمر حکیم» چیه؟ حضرت فرمود: شب نیمه شعبانه. قسم به خدایی که جان علی در قبضه قدرت او است، تمام مقدرات بندگان در طول سال در این شب رقم زده میشود. هیچ بنده ای نیست که این شب را با عبادت و دعا احیا بدارد و دعای خضر بخواند، مگران که دعای او مستجاب خواهد شد.
کومیل میگه که وقتی کلام حضرت پایان پذیرفت و به منزل باز گشتند، شبانه به خانه ایشان رفتم. فرمود: برای چه آمده ای؟ گفتم: آمده ام دعای خضر را بیاموزم. فرمود: بنشین. کومیل، هرگاه این دعا را حفظ کنی و در هر شب جمعه یا در هر ماه یا در هر سال و یا در عمرت یک مرتبه بخانی، خداوند پشتیبان و یاور تو خواهد بود و تو را روزی میدهد و مشمول مغفرت حضرت حق میگردی. کومیل، مدت طولانی همنشینی تو با ما باعث شد که سخاوتمنده این دعا را در اختیارت قرار دهم. بنویز. آنگاه مولا علیه السلام دعای کومیل را انشا فرمودند.