سلام کردن، آیا این حداقل بنده اتفاق افتاده؟ سلام می‌کنند، بعضی جواب نمی‌دهند. حالا می‌شود حمل کرد که این سالان نشنیدند، ولی خودِ سلام کردن... پیغمبر (ص) به بچه‌ها هم سلام می‌کرد. روایت داریم که در خانه خالی هم وارد می‌شدند و می‌فرمودند: «سلام کنید». برای کی سلام کنید؟ حالا انفس کن به خودت؛ چرا؟ چون فرهنگ سلام در بین شما جا بیفتد.
یکی دیگر از آداب معاشرت، اظهار محبت است. حالا من در بخش بعدی عرض خواهم کرد: به همسر، به فرزند، به دوست. امام صادق (ع) نشسته بودند، یک کسی رد می‌شد. آن آقایی که خدمت امام صادق (ع) بود، عرض کرد: «آقا، من یک نوع خیلی دوست دارم. آقا، من برویم بهش اعلام کنم؟ آقا، من دوست دارم که برایش اعلام کنم. بگی تو دلش می‌ماند.» اظهار محبت.
یکی دیگر از آداب معاشرت، این حالا مواردی است که طبیعتاً تو همین منابع حدیثی آمده: پیامبر (ص) تو طرف دستشان نمی‌کشید، دستشان را نمی‌کشید. یکی دیگر از آنها زیارت کردند، به دیدار هم رفتند. یکی از آنها گذشت، از هم گذشتند. این حالا معاشرت، تبسم، لبخند در چهره‌ی دیگران زدند. عیب‌پوشی؛ اگر عیبی از طرف می‌بینیم. مشورت؛ گاهی نظر افراد را بخواهیم. ایادت؛ اگر مریض شد ببینیم، بهش سر بزنیم. گذشت؛ اگر خطا کرد، از هم بگذریم. ارز می‌کنم که تمام اینها می‌شود آداب معاشرت یا مواظبت. آقا، بارش زمین مونده کمک کنیم.
بله، آقایی است از در زمان امام رضا (ع) که به ایران آمدند یا آقایی است آنجا از حکومتم بوده، یعنی از نیروهای مأمون بوده، ولی مأمور بوده که از امام رضا (ع) گزارش ببرد به حکومت. آدم علیه السلامی هم نیست، بعدن هم به همین عباسی‌ها پیوسته بود و همین دربار و حینا بوده. یعنی می‌خواهم بگویم از یاران امام رضا (ع) نیست. بله، بعد یک وقت یک کسی بهش گفت: «خب، شما به عنوان حالا جاسوس، به عنوان گزارشگر، هرچی، نیروی حکومت، که امام رضا (ع) می‌رفتی می‌آمدی، آقا چه جور بود؟» هست و عیون اخبارالرضا روایتش است؟ بله، خیلی جالبه. این تعریف کرده، می‌گوید: «ندیدم کلام کسی را قطع کنم، ندیدم پاچ و جلو کسی دراز کنم، ندیدم امام رضا (ع) تندی و ترش‌رویی کند. اگر وارد می‌شد سر سفره بودند، می‌فهمد کسی از سفره بلند نشه که غذایشان را میل کند. اگر می‌خواست غذا بخورد، مواظب بود ببواب، یعنی نگهبان، خادم، اینا هم سیر بشند. یابون تو ماشین نشسته یا راننده طرف؟ راننده را دارم، هم راننده محافظه. آقا، اول غذا را برای این بندهٔ خدا بفرست.»
برحال، این یکی از نکاتی است که در این دعای مکارم‌الاخلاق آمده. خب، من اجازه می‌خواهم یک گریزی بزنم به یک جایی دیگر بسیار محدود و آن آشروح‌النبل معروف، که این اصل یک اصل بسیار مهم در قوام خانواده است. آشروح‌النبل معروف یعنی چه؟ معاشرت نیکو با خانواده. من یک پنجاه اصل دارم، جناب آیت‌اللهی، تحت عنوان اصول معاشرت تو خانواده، چاپ شده. نه، نه، یادداشت‌های خودانه. دلم می‌خواهد یک وقت این را منتشرش کنم ولی فرصت نشده. ولی یک راهنمایی می‌کنم: مرحوم آیت‌الله ریشهری، خدا رحمتش می‌کند، یک کتابی دارم، ترجمه فارسی هم شده به نام «تحکیم خانواده». این عوامل را ایشان در آنجا آورده. اگر ایضاح فرمایید، یک تعدادی از آن‌ها را که حالا بعضی‌اش باید، بعضی‌اش نباید، در توزیع آشروحنه بالمعروف من خدمت شما عرض کنم که چگونه.
اولاً معروف یعنی شناخته شده. آقایون می‌گویند اینی که قرآن فرمانده، با همسران، با فرزند، با... حالا خانوادرم شامل می‌شود. توی جاهای دیگی داریم، ولی تو اینجا نداریم. این آشروحنه خودخطاب به همسره، درباره همسره. می‌گوید: دو معروف عقلی، سه معروف عرفی، یک سری معروف شرعی است. و شرع تعریفی کرده برای خانواده؛ گفته نفقه بدهید، گفته مثلاً فرض کنید که رسیدگی کنید، توجه کنید. یک سری معروف عقلی است؛ عقل به شما در واقع الزام می‌کند احترام کنی، نظرخواهی کنی، با خانواده حرف بزنی. یک سری هم عرف است. نه عرف غلط، ممکنی عرف غلط یک سری جالبی را، یک سری غلطی را معروف می‌کند، اما عرف صحیح است، منطقی توی جامعه این است.
مثلاً، خب، اگر اجازه بفرمایید من قبل از آنکه فراز دیگری از دعای مکارم‌الاخلاق را بگویم، به بخشی از این آشروحنه بالمعروف در واقع اشاره کنم. همین‌جا یک روایت به نفع خانمان بخوانم، چون بیننده‌ی ما زیادشان خانمان هستند. امام صادق (ع) فرمودند که یک مرد باید خانه سه تا ویژگی داشته باشد. مردی به لباس و قیافه و ت نیست، مردی به صدای بلند نیست، مردی به این سه تا است. فرمود، امام صادق (ع) فرمودند: «المرء یهداج و فی‌بیتهی الی سه تا خلال». یک مرد داخانه به سه تا خلال یعنی خصلت، سه تا خصلت نیاز دارد. یتکلف‌ها، باید دارد دنبالش، بایده، تبعه، ولی تو ذاتش نیز، بره خودش عادت بده، ولی نره خواستگاری، اولی سه تا را حل کند، بعد معاشرت جمیله. یکی معاشرت زیبا، معاشرت زیبا، که این معاشرت جمیله، جمیله معنایش روشن است دیگر، یعنی آن برخوردهای نیکو، برخوردهای صحیح که حالا توزیع می‌دهم. من این را توزیع می‌دهم.
سعتن به تقدیر، به توانست که دارد وسط مالی بدهد، بخل نداشته باشد، خسیس نباشد. آره، امام صادق (ع) رفت خانه یک کسی خواهید خوانش، سخت بود. آقام سنش بالا بود دیگر، پله داشت نمی‌دارم، وضع خانه‌ها دیگر دیگر، دالون دارد رفت و آمده، بست و پیشت و، دالون و رفت و آمده سخت. آقام دارد خانه را عوض کند تا که وضع مالی خوب است. گوی آقا یادگار پدرم است. آقام پدر اش پدرمه یعنی چی فکر کردی؟ مثلا‌ً علم پدرت، قدرت پدرت را تو به ارث بردی، شجاعت، ادب، خانه‌ی قراضه‌ی پدرت را نگه‌داشت و برو عوض. لذا سعتن به تقدیر. ما داریم خانواده‌هایی که به ما زیاد می‌گویند، کمک می‌کنند، خیرند، وقف می‌کنند، اما بچه‌هایشان ازشان گله‌بندند. بگویی به ما نمی‌رسند، به خانواده‌هایشان نمی‌رسند.
و سومم فرمود غیرتن به تحصن دیور معاشرت زیبا، سخاوت، غیرت. غیرت یعنی چی؟ یعنی حساسیت نسبت به خانواده. این دختر منه، این همسر منه، من نمی‌خواهم دیگران در نگاه به او دچار آسیب بشوند، خودش دچار آسیب بشود. انالله غیر، خدا خودش غیره، هر صاحب غیرتی را هم دوست دارد. غیرت از نشانه‌های انبیاز نسبت به بحث حجاب و مسائلی که حالا مطرح من افتیفشم اشاره کردم، بخشی‌اش به بی‌تفاوتی آقایان برمی‌گردند. من نمی‌گویم چیز دیگری می‌گویم بی‌تفاوتی یا خوش‌بینی. خودش آدم خوبی است، خطا نمی‌کند به زن‌های مردم، عرض می‌کنم که خطا نمی‌کند، فکر می‌کند همه‌ی جامعه‌ام همین هستند، اما این طور نیست. باید مواظبت کنند.
خب، اما چه کنیم؟ باید با همسر معاشرت زیبا داشته باشیم. این وظایفی که من دارم ارز می‌کنم مال آقایون نیست، مال شما خانم‌ها هست. طرفینی، وظایف مشترک. خب، یک اظهار محبت. ایام شهادت زهرا (س) است. هر وقت امیرالمانی وارد می‌شد، خیلی از اوقات حضرت زهرا (س) ارز می‌کرد: «روحی لروح کلفه داد، ژونم فه داد سیل نفس کلفه‌ها، هستیم به پایت علیه جان، با خوشید هستم، با ناخوشید هستم، هستم. ان کن تفی خیرن کن تو مرگ، ان کن تفی شرن کن تو مرگ». خب، حالا امروز ببینیم آقایون وارد خانه می‌شاند، اداره دارند می‌آیند دیگر، باشه باش. خانم باید دم در بگوید: «فدادشم». اه خانم، کی گفته اینو؟ حضرت زهرا (س) و امیرالمومنین (ع). بله، جول خدا، خدا، رسول خدا. تو روایت از احمدیم داریم، فرمودند، پیغمبر (ص) فرمودند، این خیلی عجیبه این روایت، فرمودند: «یکی از بهترین هدایای مرد به زن این است که به عشق می‌آمد تو را دوست دارم». حالا دوستی گاهی لفظی است، گاهی عملی است. شب تولدش روز میخواهد زهراز، یک گلی سالگرد ازدواج. برادران عزیز، خواهران و گرامی، پیغمبر (ص) که الگوی همه‌ی ماست، جوانمون فدای پیغمبر (ص)، فرمود سه چیز این دنیا پیش من محبوبه، چی اون سه‌تا؟ یکی‌اش فرمودند که حب‌النسا، علاقه‌ای به همسر، محبت به همسر. بله، یکی‌ام عطر، پیغمبر (ص) خیلی به عطر علاقه داشتند. یکی‌ام فرمودند نور چشمم نماز است. من خواهش می‌کنم ردیف بحث را ببینید، چی چیزهایی کنار هم گذاشته نیست؟ نماز، عطر. یکی‌اش مال معاشرت خوشبودن است که مردم انسان زده نشوند، یکی‌اش محبت به همسر، یکی‌ام نماز که محبت به خداست. بله، این درباره، در واقع، اصل اولی که اشاره می‌کنم.
اصل دوم معاشرت جمیل را داریم مرز می‌کنیم، سطر عیوب همدیگر. بله، الان جنبالی لباس تنم می‌تواند، من لباس تنمم، این لباس کاری چی است؟ ما را پوشاندن ما، از سرمانی حفظ می‌کند، از گرما حفظ می‌کند، و لباس‌مان را خدشه‌دار نمی‌کنیم، پاره نمی‌کنیم، اتو می‌کنیم، شیک بی‌پوشیم. فرمود: «هنه لباسن لکن و انتم لباسن لون». از خانمان شروع کرده، خانمان، شما پوشش مردید. آقایون، شما پوشش زنید. مکمل هم باشید، هم را تخریب نکنید، هم را نکوبید و عیوب همدیگر را بپوشانید. اینم نکته‌ی دوم مسئله‌ی معاشرت.
این یکی دیگه به نفع خانمان، فرمودند همکاری، خدمت به همسر. من گاهی به دو فقه می‌گویم شباه احیای می‌رود الهی علی‌الاف، علی‌الاف، خیلی خوب است. استغفرالله. مناجرات خمسه عشر. من یک راه ساده به شما می‌رودم برای آمرزش گناه: خدمت‌العیال. کفاره‌ات الزنوب‌العزام، خدمت به همسر، کفاره‌ی گناهان. خدمت به همسر، کفاره‌ات الزنوب‌العزام. خدمت به همسر، بزرگی جار و برقی بزند، همان‌طور که این را جمع می‌کنی، خدایم گناهات را می‌ریزد. رسول خدا (ص) آمدند و دیدند امیرعلومین تو خانه دارند کار بیکنند، فرمودند: «خدمت‌العیال، کفاره‌اتالکبائر». یک، دو، یطفه و غضب رب. روزی چند بار تو نماز می‌گوییم غیرالمغضوب علیهم. شکار کنیم غضوب علیهم نشین به همسرتان خدمت کنند. بعد فرمودند: «علی جان، خدمت نمی‌کند به علی ایال الا صدیق او شهید». وای که علیه! بله! اه من زن ضلیلم نه صدیقی! شهیدی! سواب شهادت و سواب صدیق بودم. در یک روایت دیگری فرمود سواب حج و عمره بلکه برتر از حج و عمره. چقدر هزینه حج جعلان؟ چه قدر؟ چه قدر؟ چه قدر؟ حج جعلان خیلی هزینه‌اش بالا است. آقا خدمت به آیال صدیق، البته مستطیع هستید جای استطاعت را نمی‌گیر آقا، ولی خب این سواب را می‌برد. این سوم فکر می‌کنم باشد. سه تا شهر. بله.
اصل بعدی، پس یکی ارز کردیم اظهار محبت، یکی سطر عیوب، یکی هم خدمت. اصل سوم، حس تقدیر. چهارم، حس تقدیر. سال‌ها بعد از رهلت خدیجه کبری، پیغمبر (ص) ازشون تقدیر می‌کرد. خود امیرالمومنین (ع) به یک شخصی از بنی سعد، یعنی قبیله‌ای بود، آمده بود، شهر حضرت فرمود: «بت بگم فاطمه تو خانه‌ام چه کشید چه سقلی آیی، اون قدر مشک آب آورد که از سرطفی صدرها جای مچ روی بدنش ماند». خب ببینید این می‌فرمد: «هر وقت فاطمه را نگاه می‌کردم غم‌های دلم زدوده می‌شد. والا یک بار من را غضبناک نکرد، من هم او را غضبناک نگاه می‌کردم». این حس تقدیر موجب می‌شود که ماندگار بشود.
پنجم آراستگی. مثل حالا آن کارها کارهای سختی بوده، دقیقا‌ً همین می‌خواهم بگویم. بچه‌داری کردن، مدیریت بچه، غذا درست کردن، ورسایت پیشرفت کرده، کاری که کم نشده. ساده‌ترینش که سفره انداختن باشه، تمامی‌شود بگوییم خانم دستش آمدند. بلی ممنون، الحمدلله، محظورم این بود. خانم‌ها هم، خانم‌ها هم این‌طور، بالاخره این مرد تلاش کرده، زحمت کشیده، وسیله‌ی خونه می‌آورد. این حس تقدیر هم ماندگار می‌کند از آداب معاشرت.
یکی دیگر از آداب معاشرت که حالا این، بعضی‌ها فکر می‌کنند وظیفه خانم‌ها است، آراستگی است. فرمود: «یجب علررجل، لمرعته ما یجب علیه». همان‌طور که بر خانم‌ها لازم است آراسته باشند، بر آقایان هم لازم است آراسته باشند. خیلی عجیبه‌ها. لذا نبی مکرم اسلام (ص)، آنقدر گایی به خودشان می‌رسیدند که بعضی همسان‌ها گایی می‌گفتند: «آقا؟ حضرت عمراللهالجمیر یوهب‌الجمال». امام مشتبه علیه‌السلام لباس بسیار شیکی پوشیده بودند، از خانه آمدند بیرون توی محل. کسی ایشان را دید گفت: «آقا این تکبر نیست». فرمود: «نه، این عزت خود امام باغر، خود احمم علیه‌السلام». نگاه کنید تو کتاب‌هایی که راجع به سنت‌های پیغمبر (ص) نوشتند، چقدر حضرت اهمیت به عطر، به شانه زدن، به حمام، به لباس خوش.
نکته‌ی بعدی، آلا دیگه شماره‌اش را شما بعدا‌ً حفظ کنید، صداقت و راست‌گویی و امانت‌داری. من یک جای این حدیث را خواندم. یک آقای بعدش بودند پیش من گفتند: «آقا من احساسم خودش قوهٔ قضاییه بود. می‌گفت پرونده‌هایی که الان پیش ما می‌آید، عمده‌اش همین سه تا مشکلیه که شما تو این حدیث خواندی». حدیث این بود که صدیقهٔ تاهر لحظات آخر به عبیرالمومنین عرضه داشتند: «علیجان سه چیز تو زندگی من با شما نبود. یک دروغ، دو خیانت، سه مخالفت. ما عهدتنی کاذبه و لا خائنه و ما خالفت و کمون ز آشرتک». این آقا می‌گفت اکثر این پروندهایی که ما داریم، یا از دروغ خانم دروغ گفته تو ازدواجت و خواستگاری آقا دروغ گفته، اعتفای. یا خدایی نکرده خیانته که الان من دیگه این را بیشتر ورود پیدا نمی‌کنم. یا مخالفت، یعنی مرد گفته فلان کار را انجام نده، فلان جا نرو، بالاخره منطقی هم بوده،