خب، پیش‌بینی‌های لازم صورت گرفت به نحوی که ما پنج مسیر قطار پیش‌بینی کردیم. دستگاه‌های خدمات‌رسان همچنان پای کار بوده و در حال تسهیل در عبور و مرور و ارائه خدمات به زوار هستند. پذیرایی از زوار در موکب‌ها همچنان در مسیرهای بازگشت ادامه دارد. سروش از امیر، خبرگزاری صدا و سیما، مرز خسروی. هزینه سفر زیارتی عمره مفرده امسال بین ۶۴ تا ۶۶ میلیون تومان اعلام شد. معاون حج و زیارت سازمان حج و زیارت گفت: ثبت‌نام کاروان‌های جدید از اوایل شهریور آغاز می‌شود و اعزام‌ها از مهر ماه انجام خواهد شد. آقای رزایی خاطرنشان کرد: برای مرحله اول اعزام‌ها که از ابتدای شهریور آغاز و تا اول آبان ادامه خواهد داشت، ظرفیت همه کاروان‌های اعلامی تکمیل شده و برنامه‌ریزی پرواز، اسکان و خدمات لازم در دست اقدام است. معاون سازمان حج و زیارت افزود: زوج‌های جوانی که امسال ازدواج کردند، بدون نیاز به بدهی و خارج از نوبت اعزام می‌شوند. مشهد و رضوی در آماده‌باش کامل برای میزبانی زائران دهه پایانی سفر قرار دارد. آستان قدس رضوی تمامی ظرفیت‌های خدماتی، فرهنگی و امنیتی خود را آماده استقبال از میلیون‌ها زائر در این ایام معنوی کرده است. مشهد و رضوی آماده میزبانی از زائران امام رضا (علیه السلام) در دهه پایانی ماه سفر است. آقای موسوی، مدیرکل میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی خراسان رضوی، با اشاره به برنامه ۱۴ کمیته برای میزبانی از زائران در این دهه گفت: برای ۷۵۰ هزار زائر در مشهد مقدس اسکان در نظر گرفته شده است و الان تمام دستگاه‌های اجرایی پای کار هستند برای میزبانی زائرین آقا (علیه السلام) در این دهه. ما سرکردیم که ۹۰۰ هزار نفر شب و درصد خراسان و درصد مشهد ۵۰ هزار نفر شب پیش‌بینی برای رستوران‌های دائمی است. استراری و موافقت داشته باشید، تقریباً ۵ هزار مخته رو جانمایی کردیم. ان‌شاءالله که این کفا به همه زائرین بکنه و در این ایام مثل همیشه سرگاه میدونیم. آقای فیزی، قائم مقام آستان قدس رضوی، هم با اشاره به خدمت‌رسانی به زائران در دهه پایانی ماه سفر گفت: برنامه‌ریزی گسترده‌ای برای ارائه خدمت به زائران در حال انجام است. یکی از قله‌های خدمت در مجموعه آستان، ایام دهه آخر سفر به ویژه ایام شهادت حضرت رضا (علیه السلام) است. بنابراین دستور پیوسته محضر ما از روزهای قبل در حال آماده شدن برای ارائه خدمت در بخش‌های مختلف به ویژه در حوزه زیارت و تسلیت‌ها و خدمات مربوطه به زیارت به زائرین هستیم. آقای خوراکیان، مدیر آلی حرم متحر رضوی، هم گفت: بیش از صد و هفتاد موکب در اطراف حرم امام رضا (علیه السلام) برای خدمت‌رسانی به زائران در دهه پایانی ماه سفر برپا می‌شود. در حد فاصل بابل جواد تا بابل رضا، منس تشکل‌های برتر کشور که در عرصه‌هایی که متناسب با علاقه‌مندی‌های زائرین هست، دوت کردیم خدمتشون هستیم. به زائرین خدمت خواهند داد. در عرصه خدمات اونونی، خب بحثایی که وظایف آسنا مقصد هست مثل نظافت و خدمات و ویلچر و فرش و گل و اطراف‌شانی حرم متحر و این‌ها که خب تنهیدات همیشهگی ماست، بیش از صد و هفتاد مکب تر اطراف حرم متحر با استفاده از ظرفیت‌های معردمی به خدمت به زائرین خواهند پرداخت و نیازهای مختلف رو ان‌شاءالله پوشش خواهیم داد. و آخرین خبر این بخش: مهلت ارسال آثار به سی و دومین اجلاس سراسری قومگ نماز تا پایان شهریور تمدید شد. این اجلاس با محوریت نقش مادران و فنوبری‌های نوین در ترویج فنهنگ نماز برگزار خواهد شد. علاقه‌مندان می‌توانند آثار خود را تا سی و دوم شهریور از طریق سامانه نور نقط نماز نقط آی آر ارسال کنند. برگزیدگان پانزده همه مه معرفی شده و به آنان جوایز نقدی احدا خواهد شد. جزییات بیشتر در پایگاه ستا دقامی نماز به نشانی نماز نقط آی آر در دست شد. در پایان با گاهیتان میرسانم ازان زهر امروز به افق قوم دوازده و یازده دقیقه قروب آفتابه هجده و پنجه و سه دقیقه و ازان مغرب به افق قوم ساعت نوسته و دوازده دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاس گذارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی میکنم. روز بخیر. شنوندگان گرامی خیلی متشکرم که همچنان در این بخشیده و از همراهیتان با این بخشیده و از حضور شما خداحافظی میکنم. شنوندگان گرامی سپاس گرامی سپاس گرامی خواهد داشت. دعوت میکنم که تا ثانیه های دیگر شنونده برنامه کتا نشانی باشید و شنونده یک پاسخ کتا به یکی از سالات اعتقادی. شورای آلی قرآن. شورای آلی قرآن که شورای آلی قرآن. آزاده خدمتیشون آیون خادم های امامزاده موسام و ورقه هستن. ایشون سرشون پایین نداختن هیچی نفر. بعدها گفتن این تعبیر تعبیر نمناسبیه. برای چی برمن نمشتن؟ آیت الله الازمان ناراحت میشه. مؤمن اینجوره از شهرت فراریه. چیزی که باعث بشه تو جامعه شناخته بشه او رو دوست نمیداره. طبق همین روایتی که بیانبر گرامی اسلام فرمودند که خدای متعال مؤمن گمنام رو دوست داره. عرض کردیم گاهی به اقتضای وظیفه دینی اون چیزی که به احتمال هست شهرت همراهش میاد. اون نکته دیگریه. من نباید دنبال مشهور شدن بروم. من نباید کاری بکنم که مشهور بشم. این زیبانیست جمعه دیگری ارز بکنم در باره آیت الله ازمان بهجد رحمت الله. در جلسه استفتاه ایشون علمایی بودند آمده بودند شاگردهای ایشون. مسئله های شرعی که مردم از ایشون سآل پرسیدن. مقلدین ایشون سآل پرسیدن و ایشون باید بیان بررسی فقهی بکنن. دو پاسخ بدن. یکی یکی مورد توجه قرار میگیره. یک کسی سآل رو میخونه. به کتاب های متعدد از شاگردها مراجعه میکنن. گاهی خود ایشون هم میگن فلان کتاب رو به من بدید نگاه کنم. و بید یه وقتی سآلی مطرح شد و ایشون یکی از کتاب هایی که خودشون نوشته بودن مناسق حجشون رو گفتن. مناسق حج رو بدید میخواییم این سآل رو پاسخ بدید. آزاده ایشون میگه من تو جلسه نبودم. یه دفعه دیدم با اتاب به در ما آیت الله از مبهجد رحمت الله دارن من رو صدا میزنن. رفتم خدمتشون. دیدم کتاب مناسق خودشون دستشونه که نوشته شده مناسق حج آیت الله بهجد. یه دفعه نگاه میکنن این آیت الله رو کی نوشته. با نراحتی چون میگه من شعنی ندارم. من برای چی دنبال این اناوین و القاب باشم. خودم نباید دنبال این القاب باشم. خدا به هممون توفیق بده اهل دقت باشیم و اهل توجه نسبت به این زراعفی که تو زندگی اثرگذار هستن. دو ما رو به هزارات معصومین نزدیک میکنن. انشاءالله مجو از دل آمیان راستی که زنجو سجوع آیدت کستی وزیشان تو را گردایت خبر کمش نوز بد بوی و اندو مخبر کمش نوز بد بوی و اندو مخبر. اینجا قماز راژیو معارف جلبه از جامعه دینی راژیو معارف صداق فضیلت و فطرت فراهیمی. هر حکم الهی یک فرقی ونتیی وانا قریب ید را عشق بیجزام بود با بیت کنم قلاعی و coco دست دل بیفص ببم په جم در میكن خدار شارک ا sweats خاص در دو تا خد آن کن rapp lagi در اذن بود در شام مال سو!.. در ج如果你 بری با الآ innych از درسته از این برنامه باید برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه از این برنامه