برنامه «پارسایان» را تقدیم شما می‌کنیم. در این برنامه سیره و اخلاق علما را می‌آموزیم. در این برنامه، حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی، دانشمند و پژوهشگر، حضور دارند و ساعت ۲۱:۱۰ نیز با برنامه «حکایت آزادگی» همراه شما خواهیم بود. می‌شنویم از زیبایی‌هایی که آزادگان سرافراز میهن اسلامی‌مان تعریف می‌کنند. ساعت ۲۱:۳۰ نیز آخرین برنامه «برکات نور» پخش خواهد شد که از بیان ارزشمند حضرت آیت‌الله جوادی آملی در تفسیر قرآن کریم بهره می‌بریم.
الان وقت پخش برنامه «پارسایان» است.
حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و سلم محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز و همراهان برنامه «پارسایان»، خداوند به همگی ما توفیق دهد که اهل عمل به دستورات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. یکی از دستوراتی که به ما داده شده، خواندن نماز نافله شب است. روایت معروفی از مولایمان امام حسن عسکری (علیه‌السلام) هست که بارها شنیده‌ایم؛ حضرت فرمودند: «علامت مؤمن پنج چیز است؛ یکی از آن‌ها خواندن پنجاه و چند رکعت نماز در شب‌های روزه است که این نافله شب در بین آن‌هاست.» خداوند به همگی ما توفیق دهد که اهل نماز شب باشیم.
از وجود نازنین نبی مکرم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقل شده است که پیامبر عظیم‌الشأن ما فرمودند: «برای ادامه مسیر ما نیاز به مرکب داریم و هیچ مرکبی بالاتر از نماز شب نیست.» از شب‌هایمان باید استفاده کنیم. خود حضرات معصومین (علیهم‌السلام) اهل نماز شب بودند و به نماز شب توصیه می‌کردند. امیدواریم خداوند همه ما را اهل نماز شب و بیداری نیمه‌شب قرار دهد، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله میرزا علی‌آقای شیرازی را که از اعظم‌ترین بزرگان بودند. مرحوم شهید مطهری (رحمت‌الله‌علیه) می‌گویند: «در سفری که به اصفهان رفتم، مجاز به دیدار این عالم بزرگوار شدم. چه انسان وارسته و اخلاقی بود! بعد ایشان را دعوت کردم که به قم تشریف بیاورند. حجره من در اختیار ایشان قرار گرفت و من در خدمت ایشان بودم. یک شب که آمده بودند تا به ما سر بزنند (از اصفهان آمده بودند و مهمان ما بودند)، مرحوم آیت‌الله حاج‌آقای سید (احتمالاً اشاره به آیت‌الله سید یا شخصیت دیگر است، اما متن اصلی «حاج‌آقای سعد» را دارد که احتمالاً اشتباه شنیداری «حاج‌آقای سید» یا «حاج‌آقای شیرازی» است، اما با توجه به سیاق، احتمالاً اشاره به استاد دیگر است. در اینجا متن را روان می‌کنیم: «دعوت کردیم از مرحوم آیت‌الله حاج‌آقای [نام دقیق نیازمند بررسی است، اما متن "سعد" را دارد] که استاد ما میرزا علی‌آقای شیرازی از اصفهان آمده بودند، شما هم تشریف بیاورید.» ایشان هم آمدند. جلسه خیلی با معنویت بود. با هم گفتگو می‌کردند و با حس اخلاقی صحبت می‌کردند. از شعرهای پرمعنای عرفانی می‌خواندند. جلسه طولانی شد و ساعت دوازده شب شده بود که گفتند بریم برای استراحت تا فردا صبح برای عبادت بلند شویم.
وقتی که خوابیدند، برای نماز شب بلند نشدند. از آن صبح بود که از بستر خود بلند شدند و می‌خواستند برای نماز صبح آماده شوند. می‌گویند آن‌قدر متأثر و ناراحت شده بود که انگار عزیزی را از دست داده و گریه می‌کرد. بعد خود ایشان می‌فرمود: «من شانزده سال سالم بودم که یک شب برای نماز شب بیدار نشدم. آن روز را تا شب گریه کردم که چه فضیلتی از من فوت شده. بعد از آن موقع، این دومین شبی بود که توفیق نماز شب پیدا نکردم و آن حادثه دوباره برای من تکرار شد.»
حواسمان باشد؛ وقتی که یک فضیلتی از آن‌ها فوت می‌شد، قصه می‌شدند که نماز شب نخوانده‌اند. خدایی نکرده نشود ما نماز صبحمان هم غفلت شود و برامون اتفاقی نیفتد. در روایت شریفی هست که یک معصوم (علیه‌السلام) از در خانه‌ای رد شدند. آن‌ها زجه می‌زدند و گریه می‌کردند. حضرت پرسیدند: «چه خبر است؟» گفتند: «کسی‌شان از دنیا رفته است.» حضرت فرمودند: «من فکر کردم فضیلتی از نماز از آن‌ها فوت شده که این‌جور گریه می‌کنند.»
درس‌آموزه برای ما که حواسمان باشد؛ اگر نماز شب فوت شد، یک فضیلتی از دستمان رفته که دیگر به ما نخواهد رسید. غفلت نکنیم.
خدا رحمت کند مرحوم شهید قدوسی (رحمت‌الله‌علیه) را. شاگردان ایشان نقل می‌کنند که در مدرسه‌ای که تحت مدیریت ایشان بود، هر وقت این آله بزرگوار صحبت می‌کرد و توصیه‌ای به شاگردانش می‌کرد، توصیه به نماز شب در آن بود. این‌طور می‌فرمود: «من بسیاری از کسانی که اهل درس هستند را می‌شناسم که چون شب‌ها زندی بودند و اهل عبادت نیمه‌شب بودند، خداوند فهمشان را عمیق کرده بود و این‌ها می‌توانستند استقامت در امر تحصیل پیدا کنند و به مقامات بالا برسند. اگر اهل نماز شب نبودند، در مسیر می‌ماندند و به جایی نمی‌رسیدند.»
نقل می‌کنند یکی از دوستان شهید بزرگوار قدوسی (رحمت‌الله‌علیه) می‌گوید: «من ایشان را در سخنرانی امام رضا (علیه‌السلام) دیدم. داشتیم با هم گفتگو می‌کردیم. چون خیلی ناراحت بود، گفتم: "شما چرا این‌قدر ناراحتید؟" گفت: "من متأسف شدم که یکی از اساتیدی که دعوت کرده بودیم بیاید در مدرسه حقانی برای طلبه‌ها درس بگوید، نماز شب نمی‌خواند. غصه می‌خوردم که استاد نماز شب نمی‌خواند و اثر می‌گذارد روی این طلبه محترم." بعد از مدتی فرمود: "با آن استاد محترم گفتگو کردم که: 'آقا چرا شما از جا بلند نمی‌شوید و نماز شب نمی‌خوانید؟' آن آقا گفته بود: 'من شب‌ها که می‌خواهم بخوابم کمی سنگین می‌شوم؛ مراعات خوردن را نمی‌کرد.'»
خب، وقتی آدم زیاد بخورد، شب طبیعیه که به‌راحتی نمی‌تواند بلند شود. باید مراعات کنیم، فکر کنیم و برنامه‌ریزی کنیم برای اینکه می‌خواهیم عبادت نیمه‌شب داشته باشیم و نماز شب بخوانیم.
این را هم عرض کنم که خیلی عجیب است. یکی از طلبه‌های محترم اهل تبلیغ در تهران نقل می‌کند: «من یک گروهی از جوان‌ها داشتم که با آن‌ها کار می‌کردم و گفتگو می‌کردم. حلقه‌های معرفتی داشتیم که آن‌ها را به راه معنویت راهنمایی کنم و همراهشان باشم در این مسیرها. هرچه می‌کردم اثر نمی‌دیدم. در این کار خودم محتوای خوبی بود و روشی که من به آن‌ها ارائه می‌دادم روش خیلی خوبی بود و مهارت داشتم، اما می‌دیدم اثر نمی‌کند. رفتم خدمت مرحوم آیت‌الله حاج‌آقای امشبای تهرانی (احتمالاً آیت‌الله امشبای تهرانی یا نام مشابه، متن "امشبای" احتمالاً "امشبای" یا "امشبای" است، اما نام دقیق نیازمند بررسی است. در اینجا "آیت‌الله تهرانی" را حفظ می‌کنیم) که در تهران بودند. گفتم: "آقا، یک عده جوان هستن، من براشون برنامه‌های معنوی دارم، کلاس می‌زنم، ولی احساس می‌کنم اثر نمی‌کنه روی آن‌ها." آن آله بزرگوار فرموده بود: "آقا، نماز شب می‌خوانید؟" گفتم: "نه، آقا." فرموده بود: "نماز شب بخوانید. خدا اثر می‌گذارد در کلامات‌تان."
اهل نماز شب باید بشویم تا رشد کنیم و بالا برویم و بتوانیم دست دیگران را هم بگیریم. خدای متعال را قسم می‌دهم به حق اولیاء الطاهرین که ما را هم از این معنویت نیمه‌شب بهرهمند کند. ان‌شاءالله.
«زنجست و جوعای درد کازدی وزیشان / تو را گرد ردایت خبر کمش نوز بد بوی و اندو مخب کمش نوز بد بوی و اندو مخب / جسمتان گرچه در بند زنجیر / جان دشمن مسیر شما بود در شب قربت سرد زندان / یارتان ذکر و یاد خدا بود»
دو هفت پندرانون در منطقه قصر شیبین به اصارت نیروهای بعثی درآمده‌اند. هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده در مورد اسرای ایران با جوبای جرم مهمه نه پتوه خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها رفت، خیلی غصه شد. نه از شهادت، نه از واقعیت برای خودم، امامون لفظه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت بچه‌ها حکایت آزادگی.
«آقبت همه ظلمت سر آمد / یوسف از غیر زندان بر آمد / یوسف از غیر زندان بر آمد / روز دیدار یه خوب جان شد / یوسف از جمله آزادگان شد / یوسف از جمله آزادگان شد»
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
«خدایا جهان پادشاهی تراست / زما خدمت آید خدایی تراست / پناه بلندی و پستی تویی / همه نیستندان چه هستی تویی»
شنواندگان عزیز، سلام و شبتون بخیر. امیدواریم در کمال صحت و تندرستی و آرامش، برنامه امشب از مجموعه «حکایت آزادگی» را بشنوید و لذت ببرید. در این برنامه با شرح خاطرات و زندگی‌نامه یکی از آزادگان عزتمند کشورمان، مهمان خانه‌های باصفای شما می‌شویم و شما را با یکی دیگر از ستاره‌های درخشان آسمان آزادی و آزادگی آشنا می‌کنیم.
بعد از فتح خرمشهر و عقب‌نشینی سراسری ارتش عراق دشمن تا دندان مسلح، برای دستیابی به پدافند مطمئن تدابیری به کار بست؛ به‌گونه‌ای که در مناطق کوهستانی ارتفاعات مرزی را همچنان در اشغال خود نگه داشت و در مناطق پست با بکار بردن موانع مصنوعی موقعیت خود را محکم کرد. در این حال دشمن از موانع طبیعی هم به منظور ایجاد اطمینان بیشتر بهره می‌گرفت. در این بین، رودخانه عریض عربند و منطقه وسیع هورالعظیم از نگرانی دشمن در خصوص تهاجم قوای ایران کم کرده بود. این موضوع در منطقه هورالعظیم بیشتر محسوس بود؛ به‌طوری که دشمن هیچ‌گونه مانعی را برای ایجاد پدافند در قرب این منطقه در نظر نگرفته بود. عراق اصلاً تصور هم نمی‌کرد که آب‌گرفتگی وسیع هورالعظیم برای نیروهای پیاده ایران قابل عبور باشد. برای همین، منطقه هورالعظیم شد محل عملیات خیبر. این عملیات در ثوم اسفند سال ۱۳۶۲ آغاز شد و مهمان امروز ما، روز چهارم اسفند، در این عملیات و در این منطقه به اصارت نیروهای بعثی درآمده است.
جناب آقای علی ازخر مشایخی:
خاطرات آزادگی. امشب بنده علی ازخر مشایخی هستم. در چهارم اسفند ماه سال ۶۲ در عملیات خیبر به اصارت نیروهای بعثی درآمدم. به علت مجروحیتی که برام پیش آمده بود و در سال ۶۹، چهارم شهریور، به میهن اسلامی بازگشتم.
ما بعد از اینکه اسیر شدیم، شرایط مختصرم را بگویم: تیر خورده بود توی دهانم. تیر خورده از اینجا که البته این به لبم نرسیده، دندون‌ها که باشم الان مصنوعیه. تیر را اینجا خورده بود و از اینجا گردنم درآمده بود. و بعد، البته یک تیرم به پام خورد. بچه‌ها به علت موقعیتی که اونجا وجود داشت، نتونسته بودن ما را ببرن عقب و من اونجا موندم توی محترکه تا اینکه بعد به اصارت درآمدم.
در اصارت، صبح که ما را اسیر کردند، بردن با چند تا دیگه. بچه‌هایی بودن که مجروح بودن. ما را عقب اونجا با همون وضعیتی که خون‌ریزی خیلی شدید مثلاً خودم داشتم یا بچه‌های دیگه همین‌طور مجروح بودیم. اکثرن خون‌ریزی با اون شدید بود. ما گفتیم: «اقلن شاید یه مداوایی.» که هیچ ترتیب اسار ندادن. و حدود ۶ سال ما رو تو خط نگه داشتن. جز کتک و به‌صلاح شکنجه‌ای آنچنانی که کم و کفشا تقریباً همه شنیدن، اونجا به ما اعمال کردن. و حدود تقریباً ۶-۷ سال اونجا بودیم.
بعد ما رو بردن یه پادگانی. در اونجا ۳۰۰-۴۰۰ نفر توی یه جایی خیلی تنگی کرده بودن. نه آبی، نه قضایی. و شکنجه‌ای خیلی سر بچه‌ها پیده می‌کردن.
آقای مشایخی برامون تعریف کردن که به سبب مجروحیتشون در عملیات خیبر از همرزمانشون عقب می‌مونه و به اصارت در میاد و دشمن بزدی به جای رسیدگی و درمان ایشون و همرزمان مجروح دیگه‌ای که همراه ایشون بودن، با شکنجه و کتک از اونها استقبال می‌کنه.
خب، جناب آقای مشایخی، بعد از چند ساعت شکنجه و خوندیزی و عذیت، چی کار کردیم و شما رو به کجا بردن؟
بعد از یه روز که گذشت، ما رو دیدیم یه تعدادی اوتوبوس رو بردن و توی اوتوبوس‌ها ما رو سوار کردن. کنار پنجره‌ها؛ یعنی فقط صندلی که کنار پنجره است و یه در میاد توی هر اوتوبوسی. ما شمردیم، نه نفر اسیر سوار کردن که فقط کنار پنجره‌ها پیدا باشه. و یه قطار اوتوبوس به‌صلاح دنبال هم کردن. حدود دو ساعت تموم، ما رو توی بسره چرخوندن که به‌صلاح نشون بدن اسیر زیادی گرفتیم. در این حالی که خب اگر کسی نگاه می‌کرد، کاملاً مشهود بود که توی اوتوبوس نه نفر، ده نفر بیشتر نیستن. در هر صورت، دو ساعت تموم، ما رو توی بسره چرخوندن و این بود به‌صلاح اسیر گرفتنشون و می‌خواستن آمار زیادتری جلوه بدن.
دقیقاً دو روز و یک شب تموم. من با همین وضع خون‌ریزی شدیدی که داشتم که امیدی به زنده بودن حتی نداشتیم. ما رو نه آبی می‌تونستیم بخوریم، نه قضایی. البته اون‌هایی که می‌تونستن بخورن، در حد یه بخور و نمیری تقریباً بهشون می‌دادن. ولی خب ما که این وضعیت بودیم، حتی یه بسلا برای پیشگیری نکردن که این خون‌ریزی ما اقل بند بیاد. در اصلاً بعد از دو روز ما رو بردن برای بیمارستان. یه جا با اوتوبوس رو بردن، ما رو پیاده کردن. دمه یک که توی پادگان نظرم بود. دمه یک بخشی که از اونجا ما باورنیم که مثلاً بیمارستان باشه. و از بیمارستان تنها.
بتونم خلاصه بگم، یک اسمی داشت از بیمارستان. از در که ما آمدیم پیاده، روشی مغرب بود، تاریک هم بود و اونجا چراغ چیزی هم روشن نبود. یه نفر دمه در خروجی نشسته بود. بساته که گچ می‌گیرن برای شکستگی‌ها. اونجا بود. و حدود سی چهل نفر با یه اوتوبوس ما رو بردن. همه زخمی‌های شدید بودن که قطعی داشتیم. حتی شکستگی‌هایی داشتیم که اصلاً مقابل گچ گرفتن نبود. خلاصه، این‌هایی که باید گچ گرفته