بسم‌الله الرحمن الرحیم. صلوات بر پیامبر خدا، امیرالمؤمنین و حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها). مخاطبان عزیز، از طریق رادیو و معارف، با معرفی سبک زندگی حضرت صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) در برنامه «من فاطمه هستم» خدمت شما محبان اهل‌بیت هستیم. امشب درباره سیره فاطمی، به‌ویژه سیره عبادی حضرت، مطالبی عرض می‌کنیم تا بتوانیم از فخر زنان عالم در سبک زندگی‌مان الگو بگیریم. اگر نگاهی به زندگی روزمره خودمان بیندازیم، متوجه می‌شویم که خیلی‌ها در خوشی‌ها خدا را از یاد می‌برند. بارها دیده‌ایم که در مجالس شادی و عروسی، دستورات الهی زیر پا گذاشته می‌شود. قافله از این است که اگر همان شب اول زندگی گناهی صورت بگیرد، زندگی با برکتی شکل نخواهد گرفت. اما حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) تنها عروسی بود که شب عروسی، لباسش را به یک فرد محتاج بخشید. پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم وقتی آمد دختر تازه‌اش را ببیند، دید عروسش لباس کهنه تن کرده و لباس نوبر را در راه خدا انفاق کرده است. دخترش را بغل کرد و سه مرتبه فرمود: «فداک‌الله یا اباه» (پدرش به فدایش). از اینجا همراه دعوت می‌کنم شنونده بخش اول سخنرانی حجت‌الاسلام سید عباس حسینی، کارشناس معارف دینی، باشید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت همه شنونده‌های عزیز، برادران و خواهران. می‌خواهم بگوییم که شما که شنونده‌های همیشگی ما هستید، با ما قرار دارید. یک سر بزنیم در خانه فاطمه، کارهای شخصی فاطمه را ببینیم و بشنویم. سیره فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) را بررسی کنیم. سیره فردی، سیره خانوادگی، همسرداری؛ هم از سیره عبادی حضرت درس بگیریم، هم از همسرداری حضرت نکته بیاموزیم و هم از احترامی که نسبت به پدر بزرگوار و آرشداش داشت، درسی یاد بگیریم. خداوند متعال می‌فرماید: «من تمامی جن و انس را خلق نکردم مگر برای این‌که نسبت به من معرفت پیدا کنند، عبد بودن و بند بودن خودشان را درک کنند و با بندگی در برابر من و خشوع و خضوع در برابر من به مقاماتی برسند.» این مسئله را صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) هم به خوبی می‌دانست و درک کرده بود. در روایتی آمده است: «ما کان فی أمة عبدٍ أصدق من فاطمه» (در میان این امت هیچ فردی صادق‌تر از فاطمه نبود). بلکه از این بالاتر، تعبیر دیگری داریم: «ما کان فی هذه الدنیا عبدٌ أصدق من فاطمه» (در تمام دنیا کسی صادق‌تر از فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) پیدا نمی‌شود). البته خوب طبیعی است که این در میان زنان مطرح است؛ وگرنه پیامبر ما، مولای متقیان و ائمه بزرگوار ما، در اصل زمان خودشان از همه صادق‌تر بودند. «کانت تقوم حتی تورم قدمها» (آن‌قدر در برابر خدا می‌ایستاد به نماز که پاهای حضرت ورم می‌کرد). یعنی دائم با خدا وصل بود، دائم در خدمت خدا و بندگی خدا بود. او حقیقتاً مستحق این فقره از دعای کمیل بود: «حبلی الجد فی خشیتک و دوام فی الاتصال بخدمتک» (خدایا، به من جدیت و تلاش بده در خشیت از تو و در خضوع در برابر تو، و همواره در خدمت تو باشم و در محضر تو باشم).
رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: «زمانی که دخترم به نماز می‌ایستاد، نور او برای فرشتگان آسمان چنان تجلی می‌کرد که نور ستاره‌ها در شب برای مردم زمین می‌درخشد.» یعنی زمانی که فاطمه به نماز می‌ایستاد، تمام وجود او نور می‌شد و او را نور فرا می‌گرفت. آن‌قدر حضور قلب در نماز برایشان احاطه می‌کرد که تمام وجودش نور می‌شد. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: «خداوند متعال به نماز فاطمه مباهات می‌کرد و به فرشتگان می‌فرمود: ای فرشتگان! ببینید بنده‌ام فاطمه را چگونه در برابر من ایستاده است. تمام بدن او از ترس من می‌لرزد و با تمام قلبش به من رو کرده است.» «قد اقبلت بقلبها» (با قلبش رو کرده است). بعد، یک مجاهدت به شیعیان حضرت می‌دهد و فرشتگانش را شاهد می‌گیرد و می‌فرماید: «هر کس شیعه فاطمه باشد، او را از آتش دوزخ در امان می‌دارم.» «اشهد انی قد آمنت و شیعت هامنندار» (آیا من حقیقتاً شیعه او هستم؟ آیا حقیقتاً از او پیروی می‌کنم؟ آیا همین مقدار در نماز حضور قلب دارم؟). نگرش شیعه این نیست که در اعمال و رفتار با آن‌ها برابری کند. می‌خواهم عرض کنم اگر نماز ما درست شد، همه مشکلات ما حل می‌شود. مولای متقیان علی (علیه‌السلام) فرمود: «اعلم ان کل عملک تبعونل سلاتک» (بدان که تمام کارهای تو در پیوند با نمازت است). لذا فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) این را می‌دانست؛ تمام امور دنیا و آخرتش در گروه نمازش است، در گروه بندگیش است. لذا آن‌قدر در محضر خدا می‌ایستاد که پاهای حضرت ورم می‌کرد.
«اسمت هم فاطمه صدیقه که رامنم دخت خزم الانبیا کفه علی زهرا منم» (اسم من هم فاطمه صدیقه است که رازم را دخت خزان‌الانبیا، کفعلی زهرا، منم). زهرا که وجودش سبب خلقت ماست، صد شکر که نور مهر او قسمت ماست. فرمود امام ازکری در وصفش: «ما حجت خلق و فاطمه حجت ماست» (ما حجت خلقیم و فاطمه حجت ماست).
حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) سرآمد زنان عالم بود. در این باره آیت‌الله ابراهیم امینی در کتاب «فاطمه بانوی نمونه اسلام» نوشته است: «حضرت زهرا (علیها‌السلام) بدون شک در رأس مقام بانوان اسلام قرار دارد، زیرا محیط پرورش و زندگی زهرا، محیط اسامت و طهارت بود. نوران کودکیش را در خانه شخص اول اسلام، یعنی محیط اسامت و طهارت، گذراند. در این دوران، پیامبر برگزیده که تحت تربیت مستقیم پروردگار قرار داشت، تیشد دوران خانداری و بچهداری را در خانه دومین شخصیت ممتاز اسلام، یعنی علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام)، گذراند. در این دوران، کتاح دو پسر معصوم یعنی حسن و حسین را تربیت کرد و دو دختر شجاع و فداکار مانند زینب و ام‌کلثوم را به جامعه تحویل داد. در چنین خانه‌ای به‌طور قطعی می‌توان نتایج درخشان احکام و برنامه‌های اسلامی را آشکارا دید.»
یکی از یاران امام جواد (علیه‌السلام) گفته است: «به حضرت عرض کردم تصمیم گرفته بودم به نیابت از شما و پدرتان توبه کنم، ولی به من گفتند به نیابت از اوصیا توبه نمی‌کنند. حضرت فرمود: هرچه می‌توانی توبه کن؛ جایز است.» یار امام نهم گفت: «سه سال بعد دوباره با آن حضرت عرض کردم: پیشتر از شما درباره توبه به نیابت از شما و پدرتان اجازه گرفتم و توبه بسیار کردم، سپس چیزی بر درمیدم و به آن عمل کردم. پرسید: چه بود؟ گفتم: یک روز از جانب رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) توبه کردم. حضرت سه بار فرمود: درود خدا بر پیامبر. سپس روز دوم به نیابت از امیر مؤمنان (علیه‌السلام)، روز سوم امام حسن (علیه‌السلام)، روز چهارم امام حسین (علیه‌السلام)، تا روز نهم به نیابت از پدرت علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) و روز دهم به نیابت از شما سرورم. اینان کسانی هستند که به ولایتشان معتقدم. حضرت فرمود: در این صورت به دینی معتقدی که خدا جز آن را از بندگانش نمی‌پذیرد. عرض کردم: گاهی هم از سوی مادرتان حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) توبه کردم، گاهی هم نه. حضرت امام جواد (علیه‌السلام) فرمود: این را بر درمیدم و بیشتر انجام بده؛ این برترین کاری است که انجام می‌دهی، ان‌شاءالله.»
یعنی که ابتدا تویی یا انتها تویی؟ دوستان گرامی، حضرت فاطمه زهرا، دختر پیامبر خاتم (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، همسر امام علی (علیه‌السلام) و از پنجتن آل‌عبا یا همان اصحاب کسا بودن. زهرا بطول سیده امام (علیه‌السلام). پیرامون جلوه‌هایی از فضایل حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بهرمند شدید. تکرار این برنامه را می‌توانید فردا ساعت چهار و پنج دقیقه دیگر بشنوید.
بشنو این نکته که خود را قمازاد کنید، خونخوار طلب روزی ننهاده کنید. به نام خدا، دوستان سلام. حالتون چطوره؟ ان‌شاءالله که همیشه سرحال و بانشاط باشید و هم خودتون و هم دیگران را با شادابی به همت و کار بیشتر تشویق کنید. عزیزان، تا حالا فکر کردید توی زندگی روزمره از چه چیزهایی ناراحت می‌شوید؟ خوبه که چند لحظه فکر کنید. فکر نمی‌کنم جوابش خیلی سخت باشه. فقط کافیه کاری نکنیم که باعث رنجش و ناراحتی دیگران بشه. اگه هممون اینجوری زندگی کنیم، چقدر دنیا زیبا میشه؛ همه‌جا میشه گلستان. راستی، گفتم گلستان، یاد گلستان شیخ عطار و سعدی افتادم. سعدی در کتاب گرانسنگ گلستان می‌گوید:
«دوستی را که به عمری فراچنگارند / نشاید که به یک دم بیازارند
سنگی به چند سال شود سنگی به چند سال / لعل پارهی زنهار تا به یک نفسش نشکنی»
به سنگ همراهان گرامی، زندگی پاک و سالمی براتون آرزو می‌کنم؛ زندگی که مورد رضایت خدا باشه و در راه خدمت به خلق خدا صرف بشه. خدایا ما را انچنان زنده بدار که محمد و خاندان او را زنده داشتی و انچنان به میران که محمد و خاندان او را میراندی. تا سلامی دوباره همه شما بزرگوران را به خدای مهربان بسپاریم. خدایا را نگه داره. خوب عزیزان، ادامه برنامه‌ها را تقدیم حضورتون می‌کنیم و در این لحظه با برنامه «اندیشه‌های مهندس» در خدمت شما عزیزان خواهیم بود. برنامه امشب «اندیشه‌های مهندس» اختصاص دارد به گذرگاهی از سخنان شهید و حالا مقام آیت‌الله متحریک با موضوع بررسی پدیده‌ی انقلاب در گفتمان جامعه. پس از آن، از رأس ساعت ۲۱، همکاران ما از گروه خبر خدمت شما خواهند بود و تازه‌ترین و آخرین اخبار معارفی را به اطلاع شما عزیزان خواهند رساند. و پس از آن، از گفتگوی ساعت ۲۱ را همین دوستان تقدیم حضورتون خواهند کرد.
دوستان، می‌کنم بشنید. «اندیشه‌های مهندس»: موسیقی.
معمولاً تغییراتی که در یک جامعه در جهت خیر و صلاح آن جامعه صورت می‌گیرد، اگر جزئی باشد و بنیادی نباشد؛ یعنی اگر آن جامعه از نظر بنیاد و ساختمان اصلی و ساختار و نظامات حاکم، همون طوری که بوده باشد، ولی در این حال تغییراتی هم در آن داده بشود، اصطلاحاً آن را «اصلاح» می‌گویند. مصلح به حسب اصطلاح امروز یعنی افرادی که ساخت جامعه را دگرگون نمی‌کنند، ولی در این حال وضع این جامعه را بهبود می‌بخشند. ولی انقلاب برعکس اصلاح، عبارت است از تغییری بنیادی و دگرگونی بنیادی که ساخت جامعه را به کلی عوض می‌کند. مثلاً این ساختمان را transform دو جور می‌شود: یکی آن‌که بنیاد این ساختمان همین جوری که هست باشد، ولی در وضع دیوارها، در وضع سقف، در وضع خط‌ها، در وضع درها، در وضع فرج‌ها، در این‌ها یک تغییراتی داده بشود که احیانا می‌توان یک بنای کهنه را، مثلاً یک مسجد کهنه صد سال پیش و دویست سال پیش را، وضعش را عوض کرد؛ دیوارها را تراش داد، به برق دیوارها سنگ نصب کرد، وضع سطح و کف را عوض کرد، شبستان‌ها را به شکل توسعه داد. نظیر آن‌که در مسجد گوهرشاد مشهد مثلاً انجام شد. ولی یک وقت هست که یک ساختمان را از بیخ و بن سراب می‌کنند و به جای او یک ساختمان جدید با یک وضع جدید و با یک سبک و اسکیل جدید می‌سازند. جامعه هم چنین است. پس انقلاب اجتماعی یک وقت هست و اینقلاب اجتماعی که ساخت جامعه را دگرگون کند. و اما اگر ساخت جامعه همون باشد که بوده است و در این‌ها بهبودهایی هم به وضع جامعه داده بشود، اصلاح در آن جامعه صورت گرفته است، ولی انقلاب صورت نگرفته است.
در حالت روحی یک فرد هم همین‌جور است. بعضی افراد مثلاً می‌بینید که یک فردی، یک جوالی، وضع امسالش از وضع سال گذشته‌اش بهتر است؛ بهبودی به وضع روحی و اخلاقی و رفتار خودش داده است. مثلاً سابقاً یک فرد بی‌ادب‌تر و به اصطلاح بی‌تربیت‌تر رفتاریه است، بی‌ترس می‌کرد، سوام نمی‌کرد، به بزرگترها اخل می‌کرد؛ حالا یک وضع اخلاق بهتری پیدا کرده است. ولی یک وقت بعضی از افراد انقلاب روحی پیدا می‌کنند، اصلاً دگرگونی روحی پیدا می‌کنند و گویی این آدم سال گذشته نیست. تمام نظامات حاکم، برنامه روح این فرد عوض می‌شوند. و توبه یعنی این؛ توبه در اصطلاح شرعی، در اصطلاح اسلامی، توبه آن وقت توبه است که انسان یک دگرگونی بنیادی در وضع روحی خودش به وجود بیاورد. که الان درباره توبه نمی‌خواهم بحث کنم؛ شاید یک شب به طور مستقیم درباره این حالت عجیب روحی بشر صحبت کنم.
حالا آیا ممکن است جامعه‌ای انقلاب بکند، نظامات حاکم بر آن جامعه را، نظامات اجتماعی، نظامات حاکم بر جامعه را دگرگون کند، بدون آن‌که خود آن مردم از نظر روحیه و از نظر شخصیت روحی دگرگون شده باشند؟ این خودش یک مسئله‌ای است. آیا می‌توانند مردمی همون مردمی باشند که ده سال پیش بودند و بیست سال پیش بودند، ولی انقلاب کردند و بعضی از جامعه را عوض کردند یا می‌خواهند عوض بکنند و دگرگون بکنند، بدون آن‌که افراد عوض شده باشند، یعنی دگرگونی بنیادی در روحیه افراد پیدا شده باشد؟ این امکان ندارد. ای همیشه باشند، ای همیشه باشند، هم کجا نگاه، نگاه.