در این بخش در خدمت شما بودم به اتفاق همکاران خوبم، آقایان: زید، محمدعلی حسنیان، تنگه‌کننده، امید روحی، صدابردار و روح‌الله محسنی. همه‌ی این عزیزان در پخش حضور داشتند و ان‌شاءالله در نوبت‌های دیگر هم افتخار داشته باشیم که در محضر شما حاضر شویم. ملتومه صدای خیلی‌تان هستیم. دعوت می‌کنم شنونده‌ی برنامه‌ی «برکرانگ نور» باشید و تفسیر آیات ۱۰۱ و ۱۰۲ سوره‌ی مبارکه مائده را از زبان استاد طلاح جوادی آملی بشنوید. شب بخیرتان، خداحافظ. برکرانگ نور باشید.
این جهل است. این عیوبی است که از جهل سرچشمه می‌گیرد. این از باب «حسنات العبرار سیئات المجرمین» است. وگرنه این در کمال ادب پرسیده شد. اصلاً وعده‌ی تو حق است؟ تو هم احتمال حاکمینی؟ من می‌خواهم بفهمم چطور پدرم غرق شد؟ همین خدا فهمید. این عیوبی است که از جهل سرچشمه می‌گیرد. این سؤال برای دیگران مجاز باشد، اما برای کسی که در حد فرشته است مجاز نیست. «فلا تسألنی عن شیء حتی أحدیث لک عنّه خبراً». این درباره‌ی ذات اقدس الهی و حضرت خضر است. شیخ و انبیاء در بین خود انبیاء و اولیای الهی، جریان خضر و موسی هم از همین قبیل است. وجود مبارک خضر که معمور به عمل به باطن بود، موسی کلیم (سلام‌الله‌علیه) معمور شد که از خضر راه کمک بگیرد. در سوره‌ی مبارکه که آیه‌ی شصت و هفت به بعد ناظر به این بخش است، وقتی خضر به موسی کلیم گفت: «تو نمی‌توانی مرا همراهی کنی»، سر آن کار را هم بیان کرد. چون موسی اصرار کرد، آن‌گاه خضر در جواب موسی کلیم (علیه‌وسلام) فرمود: «فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْأَلْنِي عَن شَيْءٍ حَتَّى أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا». یعنی اگر مسافرت مرا در کردی، رفیق من شدی، همسفرم شدی، هیچ حرف نزن تا من بگویم؛ سؤال ممنوع است. این کدام سؤال است؟ این سؤال آمیخته با استیضاح ممنوع است. سؤال با توضیح‌طلبی ممنوع است. «فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي» یعنی اگر پذیرفتی که برای تو حل شد که خضر معمور به باطن است و تو معمور به ظاهر، او در ولایت قوی است و تو در شریعت قوی، اگر او به ولایت عمل می‌کند که فوق شریعت است، تو حق سؤال نداری. به این شرط که سحابت او را پذیرفتی و سؤال نکنی. «فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْأَلْنِي عَن شَيْءٍ حَتَّى أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا». آن‌گاه اسراری را که برای موسی کلیم به حسب ظاهر مستور بود و او نتوانست استحمل کند، از خضر (سلام‌الله‌علیه) سؤال کرد. وقتی سه جریان گذشت، آن‌گاه موسی کلیم دید خضر (سلام‌الله‌علیه) فرمود: «هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ سَأُنَبِّئُكَ بِتَأْوِيلِ مَا لَمْ تَسْتَطِعْ عَلَيْهِ صَبْرًا». دیگر من تو را به سحابت نمی‌پذیرم. تو حوصله‌ی آدم‌های سحر را داری. خب معلوم می‌شود که اگر انسان با خدا می‌خواهد سخن بگوید، سؤالش حدی دارد. اگر با خلیفه‌ی خدا، با ولی خدا بخواهد مسافرت کند، سؤالش حدی دارد. حالا اگر بخواهد با پیامبر خدا (علیه‌السلام) سؤالاتی کند و مطالبی دارد، آن‌هم حدی دارد. هر چیزی را، هر جایی، هر شرایطی نمی‌شود سؤال کرد. آن‌گاه این سؤال توضیحی اگر حدی داشت، سؤال استفهامی هم حدی دارد.
قسمت چهارم، سؤال استفهامی است. پس اول سؤالی است که با درخواست همراه است. دوم سؤالی است که با بازخواست همراه است. سوم سؤال اعتراضی است، نظیر «قَالُوا هَلْ نَسْتَبْدِلُ الْكَرِيمَ بِالَّذِي دُونَهُ». چهارم سؤالی است که با توضیح همراه است. این سؤال با اسلام بسیار ممدوح است. ذات اقدس الهی در سوره‌ی نحل و مانند آن مشخص کرد و فرمود که ما انبیاء فرستادیم، کتاب فرستادیم، مسائلی برای شما باید حل بشود و اگر نمی‌دانید بپرسید. در سوره‌ی نحل آیه‌ی ۴۳ فرمود: «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بعد به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) فرمود: «وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ». می‌فرماید مردم باید سؤال بکنند، تو باید تبیین بکنی. بعد از تبیین، مردم باید تفکر کنند. این رد و بدل شدن سؤال و جواب، مایه‌ی گشایش خزائن علمی است. در چند روایت آمده است که علم در خزائن است و مفاتیح خزائن علمی، سؤال کنید. ولی سؤال مال قلب عقول است. «نِعْمَ الْعَبْدُ هُوَ لِسَانُ سَعُول» درباره‌ی حضرت امی (سلام‌الله‌علیه‌ها) آمده است که طبق دعای پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلام)، او دارای قلب عقول و لسان سعول بود؛ یعنی خیلی چیزها را می‌فهمید، خیلی خوش‌فهم بود و توفیق پرسشگری هم داشت. او سؤال می‌کرد، پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) جواب می‌داد و هر چیز را جواب می‌داد. او می‌فهمید. این لسان سعول، نعمت خوب است برای کسی که دارای قلب عقول است. حضرت امی (سلام‌الله‌علیه‌ها) چون دارای قلب عقول بود، توفیق لسان سعول داشتن را هم پیدای کرده است. زبان پرسش، اما شما گاهی می‌بینید برخی دارای قلب عقول نیستند اما لسان سعول هستند. وارد یک مسئله می‌شوند، وسط بحث می‌رسند، پرسشگری می‌کنند. یا در یک رشته‌ای که مبادی‌اش فراهم نشده، در وسط‌های آن رشته شرکت می‌کنند و پرسشگری می‌کنند. این سؤال استفهامی هم محدود است. این چه چیز است که انسان دارای لسان سعول باشد ولی قلبش عقول نباشد؟ این لسان سعول مال کسی است که قلبش آن‌چنان باشد. به هر تقدیر، سؤال استفهامی هم محدود است. بسیار ممدوح است و در چند روایت آمده است که علوم در خزائن الهی مخزون‌اند و مستورند و مفاتیح علوم الهی، سؤال است. همین آیه‌ی مبارکه سوره‌ی نحل، یعنی آیه‌ی ۴۳ و ۴۴، مراد فرمود سه مسئله را رضایت داد: یکی اینکه به مردم دستور داد سؤال استفهامی بکنند: «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». دوم اینکه به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) همون‌طور مفسر، تو مسئول تبیینی، تو باید بیان کنی: «وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ». سوم، هدف استفهام این است که: «وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ». حالا اگر کسی اهل فکر نبود و فقط پرسشگر بود، این مشمول آن نصوص است که از حضرت علی (سلام‌الله‌علیه) رسیده است که: «مَنْ عَلَيَّ فِي السُّؤَالِ أَغْلَظَ مِنْهُ فِي السُّؤَالِ هَرِمَ». کسی که پرسشگر باشد، آدم خسته می‌کند. ولی اینکه قبلی را متوجه نشد و باز سؤال بکند، لوازم یک مسئله‌ای که ملزومش برای او روشن نشد، سؤال می‌کند. یا انسان را به ستوه می‌آورد، مبرم می‌شود، یا بالاخره انسان تحرکی می‌کند. «مَنْ عَلَيَّ فِي السُّؤَالِ أَغْلَظَ». این یک حدیث است. «مَنْ عَلَيَّ فِي السُّؤَالِ هَرِمَ». این دو حدیث اگر انسان به جایی رسید که زمینه برای او فراهم شد و کرد را به دست او دادن، آن‌گاه تا می‌تواند بپرسد. وجود بارک استعمی صلوات و ملابین فهمید به اینکه آیه‌ای نبود که در شب یا در روز، در خلوت یا در جلوت، در پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) نازل بشود، مگر اینکه من در جریان قرار می‌گفتم. به من هم مرتب می‌پرسیده و این دعای پیامبرم (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) که خدا به او قلب عقول و لسان سعول بدن، این نعمت خوبی است. لسان سعول داشتن از نعمت‌های فیض الهی است، ولی مسبوق به قلب عقول بودن است. و در چنین فضایی، ذات اقدس الهی می‌فرماید این سؤال استفهامی حدی دارد. چون آن سؤال تعنتی هم حدی دارد. آن سؤال تعنتی برمی‌گردد به استیضاح که: «سَلْ تَفْقَهْ وَلَا تَسْأَلْ تَعَنُّتًا». اگر چیزی را بلدید، از کسی سؤال نکنید. مگر حالا آن استاد شد و همه علوم اولین و آخرین را بلده. اگر منظورتون اینه که آن را خجل کنید، که طور نمی‌کشید که اپیاده قاید شد. یا اگر کسی را در امتحان دارید، سؤال می‌کنید. خب حق دارید سؤال استیضاحی بکنید برای اینکه محروم بشود. او شایسته کدام رشته است؟ اگر حالا چیزی را بلدید، مگر حیطه‌ی ممتحن هستید که از ذیده‌ی امر سؤال می‌کنید. اگر این کار را کردید، بدانید که همین عمل به شما برمی‌گردد. یک وقتی در محضر سیدنا استاد رسول‌الله (تعالی‌الله) علامه نشسته بودیم که ایشان این جمله را فرمودند: که آن‌هایی که مثلا بت‌پرستی کردن، شرک ورزیدن، بر اساس همون عادت باطل خودشون، اون معبودهای دروغیم، اون‌ها را صدا می‌زنند. از این طرف نادی، اون که منتدا و مجلس و محفل و انجما ناری این‌ها بود. آن‌ها در قیامت نادی این‌ها را صدا می‌زند. ما هم از اون طرف زبانیه را صدا می‌زنیم. ما به زبانیه می‌گوییم بیا اینست به نادی، این نادی، اون انجمانه نارا، اون منتدا و محفل و مجلس هرا. «فَإِذَا نُودِيَ تِلْكَ الْأُمَمُ إِلَى النَّارِ». همه معبود آن‌ها بود. ایشان فرمودند به این که هر دویه چیزی در قیامت می‌خوان. این که آن‌ها نادی خود را صدا می‌زنند، خداوند هم زبانیه را صدا می‌زند. چی؟ اون نادی، همین زبانیه است. منطقه‌ی این را در ذیل این آیه‌ی سوره‌ی علق بیان نکردند. گاه انسان یک کار باطلی که انجام می‌داد، همین این زبانیه است که ایشان می‌فرمودند. این را در جلد اول، دومه، همین الویزان برند، نه در اون جلد، آیه‌ی سوره‌ی علق می‌فرمودند. این بر اساس تجسّم عمل است. نادی و اون میل سارای آن‌ها، همین زبانیه است در قیامت. حالا اگر کسی مطلبی را بلد بود و خواست کسی را خجل کند، این همین زبانیه است در قیامت. انسان حق ندارد هر چیز سؤال بکند. رضا فرمود: «سَلْ تَفْقَهْ وَلَا تَسْأَلْ تَعَنُّتًا». روی استیضاح و مسخره و استهزاه و تحکم و این‌ها چیز سؤال نکنید. اگر بلدید که خب بلدید. اگر بلد نیستی، چیز دیگه یاد بگیرید و جای دیگه یاد بگیرید. چیزی که بلدید، از کسی سؤال نکنید. بر تقدیر این‌هایی که از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) سؤال می‌شدند، اگر سؤالات این‌ها تعنت بود، تحکم بود، امثال زارک بود که این از بحث خارج است، آن منع دیگر دارد. اگر سؤالات این‌ها استفهامی بود، می‌خواست به درد بخورد. فرمود چیزی را بپرسی که به درد این‌ها بخورد. چیزی که به درد نمی‌خورد، برفرزم ما جواب بدیم، شما را شرمنده می‌کنیم. از این پیروی سؤال نکنید. یا نه، شما عمل نمی‌کنید، از آن‌ها سؤال نکنید.
حالا که فضای آی روشن شد و معلوم شد که سؤال چهار قسم است، هر کدام از این اقسام چهارگانه، هر دو مرزی دارند. حالا بختی بر می‌گردیم به آیه. معلوم می‌شود که آیه چی می‌خواهد بفرماید. «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَن أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ». این اختصاصی به خود پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) ندارد. صدر آیه مطلق است، گرچه ذیل آیه جریان پیامبر را اشاره می‌کند. دلیل اصل آمان است. حالا انسان بخواهد از سرگذشت خودش با خبر بشود و از این چیزهایی که اجمالا می‌داند، اگر آن صاحب‌بصر یا صاحب‌نظر بگوید، مایه‌ی رسوائی‌ه است. خب نباید چیز دارد سؤال بکنند. گرچه ذیل آیه مقصود به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) است، اما صدر آیه می‌تواند به اطلاع خود باقی باشد. و گرچه نکره در سیاق نفع مفید عموم است، اما در صورتی که مفرد باشد نه جمع. چون خود جمع کسرت را نشان می‌دهد. اگر جمع محذوف و علیه فلان بود، مشخص بود آیه است. اما جمع نکره دو تا پیام دارد: یکی این که آن مرد سؤال، آن مسئول، یکی نبود، بیش از یکی بود. یکی این که جمعی اشیا نبود، وگرنه علیه فلان می‌آمد. یا می‌فهمود: «لَا تَسْأَلُوا عَن شَيْءٍ». این یک مطلب. مطلب دیگران که این جمعه «أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ». این جمعه در محل جر است تا صفت باشد برای اشیا. قهرن یه اشیا مخصوصی نه شده است. «لَا تَسْأَلُوا عَن أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ». هر چیزی که اصلاً نباید بفهمد که اگر همسفر آدم خیز باشد، خود آدم موسی کلیم هم باشد، بالاخره سؤال یه حدی دارد. اگر سؤال توضیحی‌ست، یه حدی دارد. سؤال استفهامی‌ست، یه حدی دارد. به هر تقدیر، سؤال استفهامی‌م حدی دارد. اما این درباره‌ی آن مطالب هست. «فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْأَلْنِي عَن شَيْءٍ حَتَّى أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا». این مربوطه به مقدار فهم نیست یا مقدار استطاعت نیست که در جریان خضر و موسی (علیه‌السلام) آمده است. خود این مطلب گزنده است. حالا انسان از سرگذشت خود سؤال بکند که اگر روشن بشود، انسان رو متحصّل می‌کند. «فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْأَلْنِي عَن شَيْءٍ حَتَّى أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا». این چیزها رو نپرسید. یا از احکامی که خدا عفو کرده و نازل نکرده، از آن‌ها سؤال نکنید. که اگر سؤال بکنید و معلوم بشود که واجب است که انجام نمی‌دید، که حالا چیزی دیگه که خدا ساکت شد از او. «لَا نِسْيَانٌ وَلَا عِيَانٌ وَلَا غَفْلَةٌ وَلَا جَهْلٌ بَلْ تَهَنُّنٌ وَرَحْمَةٌ». شما چرا اصطلاح دارید سؤال بکنید؟ بر این که اگر خدا بفهم، باید مسلحت ندارد که این چنین نیست. مسلحت دارد. اگر برابر آن مسلحت دستور بدهد، نظیر سرنوشت مسیحا و یهودی‌ها مبتلا خواهید شد. دریان قصه