پیامبر (ص) بیست و هفت غزوه داشت. فرق غزوه و سریعه چیست؟ غزوه آن جنگ‌هایی هستند که پیامبر (ص) به‌طور ذاتی در آن‌ها حضور داشتند؛ یعنی خودشان از مدینه حرکت می‌کردند. ببینید، در تاریخ اسلام، جانشینان ایشان در این غزوه‌ها چه کسانی بوده‌اند؟ در این بیست و هفت غزوه‌ای که رسول خدا (ص) رفتند، گاهی جنگ بود؛ در جنگ بدر سه تن از یاران رسول خدا (ص) شهادت یافتند، در جنگ احد دو تن، اما در جنگ خندق ده تن از یاران رسول خدا (ص) شهادت یافتند. در جنگ‌هایی که پیامبر (ص) حضور نداشتند، گاهی اسامه بن زید جانشین بود، گاهی عبدالله بن رواحه، در جنگ احد ابن ام‌مکتوم بود. گاهی این جانشینی دو روز بود، گاهی پنج روز، گاهی یک هفته و گاهی دو هفته.
مطلب دوم: سوالی مطرح کردیم و هیچ دعوایی هم نداریم. سوال سوم: گاهی می‌گویند علامت تحجیب در سال سوم هجری است. می‌گویند: «آقا، اگر پیامبر (ص) چیزی درباره جانشینی امیرالمؤمنین (ع) فرموده بود، شما می‌گویید غدیر بوده و ده‌ها هزار نفر جمعیت حضور داشتند. اگر رسول خدا (ص) اعلان کرده بود، اختلافی بین امت نمی‌افتاد. پیامبر محبوب دل‌ها بود و حسودان می‌خواستند وضوع ایشان را بگیرند؛ سر آب وضوع پیامبر دعوا می‌شد و تبر می‌زدند تا آب را ببرند. اگر امکان دارد، پیامبر در جمع مردم، قبل از غدیر، هزاران بار فرموده باشد و در غدیر مقابل ده‌ها هزار نفر اعلان کرده باشد، اما امت نپذیرفته باشد، این امتی که این‌طور پیامبر را دوست داشتند، چگونه چنین می‌شد؟» این سوال بسیار مهم است و زیاد مطرح نمی‌کنم، اما ایشان خیلی زیبا جواب دادند. فرمودند: «من نمونه‌های فراوانی برایتان می‌آورم که رسول خدا (ص) مواردی را اعلان کردند، اما باز هم اختلاف بین امت بود. این‌طور فکر نکنید که هر چه پیامبر (ص) گفته باشد، اختلاف نمی‌شود.»
مثال‌ها را بزنم: خیلی مثال‌های خشک و نادرست است. آقا، سوال: آیا رسول خدا (ص) وضوع کم می‌گرفتند؟ آیا وضوع را مخفی می‌گرفتند یا جلوی چشم مردم؟ الان ما در وضوع چرا این‌قدر اختلاف داریم؟ چند شکل داریم؟ آقا، دست را چجوری باید بشوییم؟ دیدید؟ ما مسح می‌کنیم، بعضی‌ها گوش را مسح می‌کنند، بعضی‌ها سر را می‌شویند، ما پا را مسح می‌کنیم، بعضی‌ها پا را می‌شویند، بعضی‌ها روی کفش می‌گویند. آقا، مسح روی کفش هم‌شکلی است؟ آقا، وضوع پیامبر (ص) چجوری بوده؟ این همه دفعات دیده بودند، باز هم اختلاف شد. نگید اگر پیامبر (ص) فرموده بود، اختلاف نمی‌شد.
مثال دیگر: آقا، اذان. آقا، اذان را یواشکی می‌گفتند یا بلند؟ اذان را زمان پیامبر (ص) ده سال در مدینه، مصداق نبی و حکومت، نماز می‌خواندند. پشت‌پس که ما اذان نمی‌گفتیم، در مناره اذان می‌گفتند. سه وعده اذان می‌گفتند. آقا، چجوری اذان می‌گفتند؟ فلسفه اذان بلند و اعلانه است. آقا، ما چرا در اذان اختلاف داریم؟ بالاخره بعضی از اعضای اذان را می‌گوییم هست، بعضی می‌گویند نیست. نگید اگر پیامبر (ص) گفته بود، اختلاف نمی‌شد.
مثال سوم: آقا، نماز. نماز پیامبر (ص) یک‌بار است که اذان نماز خواندن، یک‌بار است که جلوی جماعت نماز خواندن، نماز است. یک‌بار است که نمی‌خوانند، اذان که امام جماعت است. وصول داریم. چرا در علامات نماز اختلاف داریم؟ آقا، رسول خدا (ص) نمازشان «بسم الله الرحمن الرحیم» را آهسته می‌گفتند یا بلند؟ ما اختلاف داریم. سه نمازی می‌خوانند، نمی‌خوانند. این‌ها نگید آقا اگر گفته بود درباره «بسم الله الرحمن الرحیم»، جالب است. یک عبارتی بگویم که حتماً برای مخاطبین عزیزم جالب است. می‌دانید که از مفسرین اهل سنت، فخر رازی، تنبل است؟ ۷۰۰ سال پیش است. تفسیر مرقاة، تفسیر کبیر. واقعاً هم کبیر است. خیلی مفسر است، تفسیرش خیلی مفصل است. یاد کنم، خدا رحمت کند. برموهت الله معرفت رزوانو لعلای استاد ما بودنشون در علوم قرآن. این وقت من سوال کردم، گفتم: «آقا، فخر رازی جایگاهش در میان مفسرین اهل سنت چه جایگاهی است؟» ایشان می‌فرمود: «تمام مفسرین اهل سنت که بعد از فخر رازی تفسیر نوشتند، حتماً از تفسیر فخر رازی استفاده کردند.» یعنی اصطال همه مفسرین اهل سنت در این ۷۰۰ سال، درسته؟
وقت جالب است. همین اول قرآن، تفسیر «بسم الله الرحمن الرحیم» می‌خواهد بگوید. اینکه از مسئله‌ای که مطرح می‌کند، همین است. خیلی مفصل وارد می‌شود. مسئله یکم، دوم، سوم، دهم، بیستم، سیوم، چهلوم، پنجم و این‌قدر مفصل تفسیر می‌کند. می‌گوید یکی از مسئله‌ها این است: آیا «بسم الله الرحمن الرحیم» باید آهسته بگوییم یا بلند؟ بحث می‌کند. دیگه همه عدل در آخرش می‌گوید: «اما خیلی زیباست. اما فقط ثبت به تباتور.» این عبارت «فقط ثبت به تباتور» را انا امیر المؤمنین، انا علی ابن عبی طالب، کانه یجه رو به بسم الله الرحمن الرحیم می‌گوید. مسلم است که علی ابن عبی طالب امیر المؤمنین است. «بسم الله» را بلند می‌گفت. و من اقتدا فی دینهی به علیین. فقط اقتدا می‌گوید: «منم نظرم را بلند بگیم، چون هر که دینش را از علی ابن عبی طالب بگیرد، هدایت می‌شود. قطعا ثابت شده. مسلم است.» این عبارت «فقط ثبت به تباتور» است. همه مهمان صفره او هستن در میان مفسرین اهل سنت. می‌گوید: «و اما ان علی ابن عبی طالب کانه یجه رو به بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله را هزد بلند می‌گفت. ثبت همه تباتور مسلم است. و من اقتدا فی دینهی به علیین. فقط اقتدا.» آقا، چرا در «بسم الله» اختلاف داریم؟
آقایون دیدید، نماز ماییت پیامبر (ص). نماز ماییت می‌خواندن یا یواشکی می‌خواندن یا جلوی جماعت می‌خواندن؟ نماز ماییت یا یواشکی نمی‌خواندن. آقا، نماز ماییت با چجونی بخوانیم؟ نماز ماییت چجونی؟ الان ما چند تا تکبیری می‌گوییم در نماز ماییت؟ ما پنج تا «الله اکبر» می‌گوییم. برادران ارسانه چند تا می‌گویند؟ چهار تا می‌گویند. آقا، بالاخره پیامبر (ص) پنج تا گفته یا چهار تا گفته؟ پس نگید اگر پیامبر (ص) در غدیر اعلان کرده بود، مکرر اعلان کرده بود جانشینی امیر المؤمنین، تو حجش ببینید. خیلی چیزهایشان اعلان کردند. حج پیامبر (ص) که مخفی نبوده، خیلی یه جماعتی اعلان کردند. همه با من بیایید. آقا، «بسم الله»؟ بله، اختلاف است. آیا حجشان حج تمتع بوده، حج قران بوده، حج افراد بوده؟
این مثال دیگر قشنگی که ایشان می‌زند: آقا، در زمان پیامبر (ص)، پیامبر (ص) حد الهی جاری می‌کردند، حدود را اجرا می‌کردند. آیا رسول خدا (ص) حد الهی که می‌خواستند جاری کنند، در حد سارق چه جونی می‌کردند؟ دزد، آیا از انگشت قطع می‌کردند یا از مچ؟ می‌دانید این اختلاف مهم است. ما می‌گوییم توی نگاه ما این است که نه، آقا باید مرحله اول چاره. خب، آقا در مقابل چشم همه آلم مردمی که در مدینه بودند، در محضر پیامبر (ص)، باید حدود اجرا نمی‌شد؟
مثال دیگر: این را هزار بار شنیدم. رسول خدا (ص) در بستر رحلتشان بودند، فرمودند: «لعن الله من تخلف عن جيش أسامة.» یک لشکری راه انداختند، لشکر اسامه. فرمودند: «پشت برید.» باید پیامبر (ص) زنده بود، نمی‌رفتند. هزم خود را لعنه خدا، لعنت کند هرکس از این لشکر تخلف کند. پیامبر (ص) در قید حیات بودند، زنده بودند. این داستان باز در منابع اهل سنت هست، صحیح مسلم دارد، منابع شیعه هم دارد. در تقسیم غنائم، جنگ حنین، هزم آمدند، غنائم تقسیم کنند. یک کسی به پیامبر (ص) گفت که یک جسارتی کرد: «یا محمد، عدل تقسیم کنید.» هزم نگاهی کردند، فرمودند: «فمن أعدل مني؟» به عدالت تقسیم نکنم؟ یک پیامبر بوده، هی هزار کسی بیاید به پیامبر (ص) بگوید تو به عدالت رفتی؟ یا همین آیه‌ای که آن خواندیم. آقا می‌گویند اگر پیامبر (ص) گفته بود، اگر پیامبران می‌گفتند، اختلاف نمی‌شد.
خدا رحمت کند علامه تبرسی را، رضوان الله علیه. در تفسیر مجمع‌البیان می‌نویسد: همین ایامی که حضرت موسی (ع) به میقات رفت، سی روز تمام شده بود. «اتممناه بعشر» الان ده روز تکمیل و تتمیل میقاتی. سر چه روز هم حضرت برگشت؟ یک ده روز دیر کرد. حضرت موسی (ع) فقط ده روز دیر کرد. روز سیوم تمام شد. سی‌ویکم سامری گفت: «دیدید موسی نیومد؟ بید من خودم براتون خدا درست بکنم.» چی درست کرد برایشان؟ موسی (ع) سامری یک هفته ترکیشی تا این موسی (ع) آماده شد. یک روزه که نبود، چون دارد در قرآن هست، در رواه هست، تلاها را گرفت و یک نقشه ریخت. یک هفته ترکیشی، اجلنجست دادن، لهو خوار، یک صدایی هم می‌آید، گودنه. این خوبه دیگه، این گوساله. همین خداییم و علاوه تبرسی می‌نویسد: سه روز فقط وقتش مردم را به گوساله‌پرستی دعوت کند. سه روز یک هفته که آماده شد، سه روز باور می‌کنید؟ تو سه روزه ایشان می‌نویسد ششصد هزار گوساله‌پرست تحویل حضرت موسی (ع) شد. حضرت موسی (ع) وقتی برگشت، ششصد هزار. آقا، حضرت موسی (ع) را می‌قادت به این‌ها گفته بود: «من می‌روم، حارون جانشین من است.» حارون هم هستم. بله، یک ده روز دیر کرد، یک هفته‌ای که گوساله را آماده می‌کردند، سه روز. سه روز ششصد هزار گوساله. پس نگید آقا ببینید، پیامبری یک هفته تأخیرش. نگید اگر پیامبری یک چیزی گفته باشد، هیچ امت مخالفت نمی‌کند.
باید جالب، این داستان هم در صحیح بخاری هست، در سلح هدیبیه. بله، خب مناشد سول کنند. یک کار به آشی نرسیدن به مکه نرسیدن، با این که قرار بود برن مکه. هزار فرمون نه، سفر بعد می‌آییم، شما برید. الان با این که احرام پوشیده بودند، فرمودند: «نه، برید قربانی کنید. انشالله خدا وعده داده یک سفر دیگر.» این عبارت صحیح بخاری است. می‌نویسد وقتی پیامبر (ص) بهشان فرمود: «پاشید برید، قربانی کنید، حلق کنید، همینجا تمام. ما امسال وارد مکه نمی‌شویم، سفر بعد.» این عبارت صحیح بخاری است. این است وقتی اذن به این مردمی که همراه از رد بودن، کفار نه، مدعی پیروی هست. این عبارت صحیح بخاری است. این است یک نفر برن نشد، گفتند: «نه، تو به ما بعد دادی، ما امسال می‌رویم مکه، تواف می‌کنیم و اعمال بجن ما از احرام نمی‌آیم. باید بریم.» بابا دستور خدا هست، سول نمی‌شویم، سول نمی‌شویم، سول هدیبی نمی‌شویم. خدا بعد داده، یک سفر دیگر می‌رویم. ماگا و منهم سه مرتبه از افرامو کسی نرم، از ناراحت شدن مرن شدن رفتن. یا این سور جمعه را همه بلد دیگه بله. آقا، پیامبر (ص) خدا داشته خطبه می‌خواند و ازاره اوتجارتن اولهو انفزو و ترکوکا قائما. چون هنچی فکر می‌کنید اصحاب پیامبر (ص) همه فرشته بودند، همه معصوم بودند، همه عادل بودند. یک وقت مفصل به سه عدالت سوابر مطرح که کجا آقا این‌ها پیامبر (ص) نماز جمعه می‌خواندن، ترکوک قائما کیه؟ پر نماز جمعه ازد بودن، رشمن‌ها که نبودن، رو تجارتن. یک صدا اومد که آقا یک جنس تازه‌ای رسیده. این‌ها برای اینکه برسن دست اول جنسو ببرن، ترکوک قائما همچنان خطبه ای سد و همه رفتن. اینکه شما تصور بکنید که آقا حتما این‌ها همیشه یا در جنگ هایشون مثال می‌زند. این همه جنگ‌هایی که پیامبر (ص) را تنها گذاشتند. این آیه ۱۵۵ سوره آل‌عمران. عزیزان ببینید، قرآن می‌فرماید: «و إذ أخذنا منکم ميثاقکم و رفعنا فوقکم الطور خذوا ما آتیناکم بقوه و اذکرو ما فیه لعلکم تتقون». آوار جنگ اوهد، پیامبر (ص) را گذاشتند در رفتن. پیشانی پیامبر (ص) مجروح شد، دندان پیامبر (ص) شکسته شد. هزار بار نرشنیدیم. فکر نکنید که هنچی تا می‌گوید آقا اصحاب همه تسلیم بودند، هر چه پیامبر (ص) می‌خواست بفرماید.
اینم نکته. یک نکته دیگر من اضافه کنم. می‌خواستم ده تا بگویم، سه مورد و گفتم این چهارمی را بگویم. محضر قرآن یک کاری هم می‌توانیم بکنیم. هفته آینده دیگه حالا نزدیکترم شده‌ایم، دیگه اونجا قول بدین آجا اونجا برامون کارش شدیم. دیگه پس من یک مطلبی قبل از این که شرفی‌ها محضر قرآن بشیم، من خواهش می‌کنم عزیزم ببینید تو این دو هفته‌ای که باقی مونده، ارز کردن هر کاری بلدیم راجب امیرالمؤمنین (ع) انجام بدیم. مخصوصا کتاب متعالی، آقا تبلیغات خیلی خوبه، شعائر خیلی خوبه، همه این‌ها باید باشه، حتماً باید باشه. ولی فرزندانمون تشمیخ کنیم، خودمون اهل کتاب باشیم. ای که از بهترین هدایه، هدیه کتابه. از جمعه این مجموعه که من امروز همراه خودم آوردم، این کتابه. برادر بسیار عزیز و بزرگه، هارمون جناب آقای کاشانی، آقای حامد، آقای کاشانی. این سجل هست، قبله کعبزاد، هشتاد پرده از فضائل و ویژگی‌های امیرالمؤمنین (ع). انصافا جناب آقای کاشانی تو این بحث امیرالمؤمنین (ع) و بحث امامت و ولایت خیلی کار کردن. انصافا باید گویشون شاید ده‌ها برابر ما، امظال من ده‌ها برابر ما کار کردن. تخصصشون بحث امامت و ولایت. یمان اوزان باید به حوصله هر سجلو بخرن. بهترین حیدی ایام قدیر همینه. هشتاد پرده از فضائل و ویژگی‌های امیرالمؤمنین (ع). نمشته برادر عزیز مجرم، آقای کاشانی خیلی ممنونم. حضور حسینی بریم، نحسن قرآن بریم. صفحه ۴۵۰ قرآن کریم، سوره امارکی صفات، آیت ۱۰۳ تا ۱۲۶. سبابش از همه الان تقدیم به یعصوب الدین امیرالمؤمنین، اصدالله الغالب، علی ابن عبی طالب، سلام الله علیه. محمد و تالی محمد