بداون فرموده است اگر وارد خانه‌ای شدید و کسی در آنجا نبود، به خودتان سلام کنید. این سلام باید چگونه باشد؟ یعنی نحوه سلام به خود را بفرمایید. ظاهران این عزیز شمنده اشاره دارند به بخشی از آیه شصت و یکم سوره مبارکه نور که می‌فرماید: «فَإِذَا دَخَلْتُمْ بُيُوتًا فَسَلِّمُوا عَلَىٰ أَنفُسِكُمْ». وقتی که به خانه‌ها وارد شدید، به خودتان سلام کنید. اصلاً بفرمایید که مقصود همین است که ما باید به خودمان سلام کنیم؟ یا الان اینجا هم در آیه نفرمایید که اگر کسی در خانه نبود. توضیح بفرمایید که مقصود چیست؟
بله، اولاً اینکه به خودتان سلام کنید؛ «فَإِذَا دَخَلْتُمْ بُيُوتًا فَسَلِّمُوا عَلَىٰ أَنفُسِكُمْ»، آنجایی است که کسی نیست. بله، خب، بله. اگر کسی باشد که معلوم است باید به آن شخص سلام کنید. اگر خانه مثلاً متعلق به دیگران باشد و ما بخواهیم داخل بشویم، که اصلاً از اساس ما مجوز نداریم که داخل بشویم. نه، دیگه. آن وقت قبل از ورود باید اجازه گرفت. بعضی از خانه‌ها هست که اجازه ورود دارید، مثل هستگان و این‌ها. آن توی همون آیه ذکر شده. بله، حالا به هر دلیل شما اجازه داشتید، کلید دادن، شما مثلاً برید، گلاشونو آب بدید، بله، خودشون رفتن سفر. خوارم می‌گه: شما وقتی وارد می‌شید داخل خونه که کسی نیست، به خودت سلام بده. یه حد، خونه خوده، اونم ممکنه باشه. بله، بله. «بیوتن» دیگه «بیوتن» نکرست شامل همه خانه‌ها می‌شود. این خیلی تذکر اخلاقی و ادبی و آدابیه. چطور رو جا که یک انسان وقتی با انسان مواجه می‌شود که باید سلام بده. این باید بگوییم باید اخلاقی. بله، لذا سیره پیغمبر اینه. دیگه در روایت داریم که روایت صحیح هم هست: هیچ کس در سلام دادن بر پیغمبر سبقت نمی‌گرفت. نتونست بگیره. بله، تلاشم کردن که من این دفعه باید در سلام دادن بر پیغمبر سبقت بگیرم. محقق نشد. محقق نشد. خدا رحمت کنه. آیت‌الله مؤمن، این شخص بر این من فهم بودن. رجب بیجگی‌های امام مطرح می‌فهم بودن. حالا سالگرد امام هم هست. ایشون می‌فهم بود. من عاشق امام بودم، عاشق رفتار امام و اخلاق امام و آداب امام. این‌ها و هیچ‌وقت محقق نشدم در سلام دادن به ایشون. زودتر سلام بدم. تلاشم می‌کردم، مثلاً از راه دور، مثلاً میدم که اگه بخوام سلام بدم، بس صدا هم بلند کنم. این درست نیست. بعد همین که فکر می‌کردم الان سلام بدم، یه دقیقه دیگه سلام بدم. آرهورلا سرش بلند می‌کردم. فهمون سلامون علیکم. یعنی به سیره پیغمبر عمل می‌کردم. شما می‌دونید این سلام دادن، چون سلام نام خداست، بعد این انسان سلام می‌ده، معنیش اینه که از خدای سبحان برای او برکت می‌خواهد. یعنی برکت خدا، سلامتی، که خداوند در اختیار خداست، بر تو باد. یعنی اولین واکنش انسان در مقابل انسان، دعا برای انسانه. متابع واجه سلام، سلامون علیکم. و این چقدر می‌تونه در انس و الفت و رفع کینه‌ها با این‌ها تأثیرگذار باشه. مخصوصاً اگر همه بخوان به سیره پیغمبر عمل کنن که زودتر سلام بدن، یعنی زود پیش‌دستی کنن در این دعا، در این ادب، در این خشوع. می‌گه خیلی خوب. حالا این یک نکته. حتی این انسان، شما اگر واردی یه جایی شدی که اونجا باید سلام میدادی، چون اونجا باید افرادی می‌بودن، دیگه حالا اگر افراد نیستن، باز شما رو این دعا رو شما بر زبان جاری کنی. این سلام رو بر خودت بده که این تحیّت الهی و برکت الهی بر این منزل نازل بشه. بد تو به خودت سلام بدی. ولی سلام خودت به خودت یعنی نزول برکت بر تو در این مکان. حالا می‌خواییم بره منزلمون، کسی نیست، کلید رو میدادیم، در باز می‌کنیم، به خودمون سلام بدی. یعنی اسم خدا رو نازل شدن برکت میشه. از خودش فهمود که تحیّت من عند الله، مبارکتن، تیبتن. یعنی این سلام تحیّت الهی مبارک است. مبارک هم یعنی پرنف است. این کار رو انجام بدید. حالا شیاطین دور میشن، اجنده دور میشن. توی روایت ما داریم که چه چیزهایی باعث میشه که شیاطین وارد خانه‌های ما بشن و چه چیزهایی باعث میشه که شیاطین از خانه‌های ما دور بشن و ملائکه بر خانه‌های ما وارد بشن. اونجا داره، مثلاً فرض کن روزه سید و شهده، ملائک رو و اون روایتش هم که مکرر شنیدیم که میان که شرکت کنن و اگر هم اون روزه تمام شده باشه، میان پروبال و خودشونه کنن. ای که از اون روز که جلب نزول رحمت الهی و ملائک اله میشه. قماربازی و دروغ گفتن، گناه کنن، ملائکه رو. مخصوصاً دروغ. در روایت داره که به حدی کسی که دروغ میگه، بوی بدی از دهانش متصاعد میشه در عالم ملکوت که فرشته‌ها بسیار عذیب میشن و لعن و نفرین میکنن به اون شخصی که اینجور داره اونها رو عذیب میکنه. مایه دور شدن برکت و پاکیزگیه. دیگه برعکس کار کرده. سلام. مثلا حالا فهم دارن که چطور بخودم سلام کنیم. بگیم: از سلام علینا و رحمت الله و برکاتو. سلام برما و رحمت خدا و برکت خدا برما. برما ما که اونجا هستیم، یعنی بر اون مکان هم هست. اون مکان رو ما متبرک میکنیم به نام خدا، به اسم ببارک خدا. یا اون چانه که مثلا در سلام نماز بگیم به خودمون، به خودمون و عباد ساله. خیلی متشکرم. اینم خیلی نکته جالب بود که من خودم بهش توجه نداشتم، که اینکه از آداب اسلامیه دیگه که انسان وقتی هم اینجایی وارد میشه که کسی هم نیست، به خودش سلام کنه. «فسلمو علی انفسکم». حالا انشالله که اینم آدت بشه برای ما. که چون خدا هم فهمد، همجور که اشاره فرمودید که این در واقع تحیّتی از جانب خداست و مبارک و تحیّیب است که آدم هیفه که با یه همچین کار سادهی این رو از دست بده با ترکش. در واقع خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید و همینطور از عزیز شمنده که راجب آیه شست و ایکم سور مبارکه نور سوال کردن.
همچنان با برنامه پرسمن قرآنی در محضرتون هستیم. پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما شنوندگان گرامی راژیو مآری سی‌سد و بیست و نو، ده پانسد و پنجاه و یک و سی‌سد و بیست و نو، ده پانسد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج. سامانه پیامک سی‌هزار پانسد و پنجاه و سه. سامانه پیامک رایانامه راژیو معارف ادساین آیارای بی دات آی آر. پرسمن قرآنی، پرسمن قرآنی، پرسمن قرآنی. برنامه پرسمن قرآنی رو از راژیو معارف میشنوید. خدمت عزیزانی که تازگی به جمع ما پیوستن سلام. ازمو کنم. ممیدوارم که فرصت داشته باشید تا پایان ما را همراهی بفرمایید. جامعه ست. یکی از عزیزان شمانده با شماره ۰۹۳۸۹۱۷۰ گفتن و سوال کردن که شیاطین بر چه کسانی نازل میشوند. حالا مگه شیاطین بر کسی نازل میشه؟ بله، دیگه همونطوری که وحی. حالا وحی به معنی اهمش یعنی الهام. الهامات رحمانی بر انسانهایی که زمینه مناسبی دارن، تهارت دارن، تیبن بر اونها نازل میشه. الهامات شیطانی هم بر اون انسانهایی که درونشون آروده کردن که بس سنخیت باشه. دیگه شیر رو داخل یه زرف کسیف که نمیریزن، آتاشقالا رو داخل یه زرف کسیف میریزن. این درستشون. سوال کردن. حالا در آی دیویست و بیستهی که سنوی بارک شعرها سراحتا سراحتا سراحتا بیان کرده در آیات دیگه و صبار دیگه که اونا به شکل دیگر ایست که عرض میکنن. خیلی سوال خوبی کردن. به نظرم اگه کسی بخواد از خودش مراقبت بکنه که گرفتار وسبسه شیطان و جز احزب شیطان نشود، چون میدونید که مثل این مراقبه شاخص اهل بیتی بودنه. امام ساده و علیه سلام فرمودن: امیدیگم فرمودن که «من لم یحاسب نفسه فلیسه من نا». کسی که محاسبه نفس نکنه از ما نیست. یا «من لم یحاسب نفسه حفیه و من هر روز فلیسه من نا». از ما نیست، از ما نیست. یعنی اون نمیتونه با ما باشه. به حادث این که کسی که اهل مراقبه است، موازبه است، هم سنخ ما و هم جنس ما. کسی که هرچی از دهنش اومد گفت، آخرجم توبه نکن. هر عملی رو خواست انجام داد اما توبه نکن. و این کم کم از زنب و علیز زنب اتفاق میفته. گناه روی گناه و اون طرف اصلا ماهیتن از حضب اهل بید و حضب الله خارج میشه و بارده حضب شیطان میشه. سنخیت ها از بین میبنه. بله، دیگه سنخیت ها از بین ایه. هم ما دو حضب که بیشتر نداریم. یا حضب اللهی هستیم، بر طبق آیه قرآن. خدای سبحان در تعیید حضب خدا میفهمد: «حضب الله همول مفلخون». همول مفلخون نمیگه لاله. هم مثلا طفله هم لاله هم بگی. نه، این ها حتما رستگارن، حتما به سعادت میرسن. حضب خدا رو خداوند اینجوری تعیید میکنه. حضب شیطان هم کسیست که شیاطین یوهونه. «الا اولیاهه شیاطین». وحی میکنن به اونها، وحی میکنن، یعنی القام میکنن، یعنی بس بسه میکنن. فلان حرف رو بزن، فلان دوزدی رو بکن، فلان رانت رو بخور، فلان زهر مار رو کفت کن. اینا رو اونها یاد میدن. حالا چه اشکال داری یه مقداری هم شراب بخوری. بابا شراب نجسته، نجاست خاری برای انسانی که طیب و طاهره ممنوعه. حالا اون آیه که عرض کردم، دیویست و بیست و یک سور شعره. آنجا اصلا داره سؤالی مطرح میکنه که حل اونبه اکم علامن تن از زل و شیاطین. میخواید بهتون بگم که شیاطین برکی ها نازل میشن، برکی ها وارد میشن که اونا رو در مسیر خودشون قرار بدهن. فرودگاه شیطان. آه، فرودگاه باریکل تن از زل و علام کل افاکن اثیم. هر انسان دروغگوی گنهکار. حالا این تأکیدش هم که میاد اثیم میخواد. دیگه یکی از مسادیق گناه اینها افکه و نسبت دادن تهمت زدن. خب، این اولین نکتش. انسانهای دروغگو باید بدانن فرودگاه شیاطینن. انسانهای گنهکار باید بدانن فرودگاه شیاطینن. شیاطین دارن اونها رو وسبسه میکنن که این گناه از اونها سر بزنه. «یلقون من سمعه و اکسه سر و هم کاظبون». این شیطان القام میکنه در گوش اونها، در دل اونها. و اکثر این افراد، یعنی اینایی که شیطان برانها بارد میشه، دروغگو هستن. اکثرشون دروغگو هستن. و شعره گروه دیگری که شیاطین برانها نازل میشه، فرودگاه هستن، فرودگاه شیاطین هستن. شعره هستن. اونطور شعره هایی که اینجا هست. قیل از شعره هایی که ما داریم. شعره آینی داریم، شعره هایی که شعر نیست. در اصدر تعریف شعر یعنی اونی که اکذبه املهه. هرچی دروغ توش یا وهم توش، خیال توش بیشتر باشه، اون خیلی ملیه تره و شیرین تره، گواراتره. مراد این نیست شعره های کن وقت بودن در قالب شعر به افراد نسبت دروغ میدادن، تحقیر میکردن، هرچی باید که حمله میکردن در قالب شعر و مفاهم بسیار مستهجن رو در قالب شعر برای تحریک انسان ها بیان میکردن. شعره ها وقتی اسمشون میامد، این چیزا توی زهن درشتی میگردن. الان ما توی فارس شعره هایی که داریم، فسکون، سعدی، همش برقیرفته از آیات روایات حکمته. بله، حافظ همینطور. جناف اردوسی و شعره ها یتبه اهمل غاون. شعره ها شعره همون دروغگوبه خیال پرداد، چون دنبال گمراه کردن مردم هستن. یتبه اهم یعنی تبعیت میکنن. این شعره ها را غاون یعنی انسان های گمراه. خودشون گمراه هن. اونایی که دوست دارن گمراهی را دنبال این ها میرند. هم سنخ ها که دار هم جمع میشن. بعد دیگه ادامه داره. پس من اولی. اگه میخوایم یک جمعه بگیم که اون علت اصلی نزول شیاطین بر انسان ها اون چیه، ریشه اصلی در روای دمداره ها. کلید همه شعره ها گفتن دروغه. «ان نجاتو فصدق وال حلکتو فلکرد». این ریشه اصلیش اینجاست که دروغ چقدر میتونه جامعه را به هم بیریزه، اختلاف ایجاد کنه. اینایی که سعیت میکنن دروغ میکن، دیگه یعنی یه حرفی از اینجا میشنه و میرن پیشی کسی دیگه خلاف اونچه را که شنیدن میگن. با این که میگن اگرم شنیدی اونچه که شنیدی نگو. و حتی برای اصلاح ذات البین اونقدر اهمیت داره که میگه دروغ مسلحتی اینجا جایزه. یعنی اگر این طرف داره بر علیه اون شخصی که الان قایبه داره صحبت میکنه به شما کنارش استی. اگر رفتی بیشون آقای قایبه بگو که اون آقایی که من علاقه دارش بودم خیلی از شما تعریف میکرد. درش برای تنگ شد. اینجا تعارض بین دوتا حکمه. میگه اونی که اهمیتش بالاتره، مسئله اصلاح ذات البین، دوستی ایجاد کرده ندشمنی. اگرم شعرار مثال زده به خاطر اینکه دروغ میکن، به خاطر اینکه حرفای خیال پردازانه تحلیق آمیزه. اصلاح که گمراه کننده بیار میکنه. خیلی متشکرم. سؤال شنونده عزیز در باره این بود که بچه کسانی شیعتین نازل میشن که توضیح فرمونید. حالا از اون طرف هم داریم که سوی فسلت آیسی صحبت از کسانی شده که ملائکه بر اونها ناجده میشن و فرشتگاه. خیلی متشکرم. جمعه مستاد از حضورتون در برنامه پرسومان قرآنی و آمده ایم که کلام پایانی شما رو بشنم. هر این حال سال گرده حضرت امامه که ما این آزادی، این پیشرفت، این استقلالی که در کشورمون هست که هیچ عبرقدرتی به ما زور نمیتونه بگه و گاو شیرده نمیگه. شما امریکا رو دید این هفته های گذشته چگونه آمد و این سران عرب رو تحدید کرد، تتمیع کرد و بدهیه خودشو و برشی کسی خودشو با پول این ها داره جبران میکنه و این ها هواپیما میخرن، هدیه میدن به این کسی که این همه انسان رو بیگناه کشت. ولی ایران همچنان مختاران در مقابل ظلم استاده. اینا نعمت هاییست که امام برای کشور ما و برای ملت ما به المغان آورد که ما گراهی میداریم. یاد و خاطره امام و شهدار. خیلی متشکرم. جامع استاد از دعای خیر ما رو به خصوص در این ایام و شبها فراموش نفرمایید. همچنین شما عزیزان شمنده پنشنبه هفته جاری به روز عرفه منتقیم میشه. روز پنشنبه روز عرفه است و روز نیایش. به خصوص در اون روز هم ما رو از دعای خیر فراموش نفرمایید. و انشالله در رأس هوای جه همه دعا برای تجیل در ظهور و فره جهازت صاحب زمان علیه السلام و السلام است. انشالله تا برنامه آینده خدایی ها رو نگه دارید.
زندگی آینه دانستن است، بر سرات آسمان پیوستن است. تا بیا بی امر هم قرآن بخواد، راه و رسم زندگی از آن بدان. دریچهی به جهان روشنایی و معرفت، جلوهی از جامعه