حجت‌الاسلام حسن صادقی‌نسب، پژوهشگر، گفت: مرحوم آیت‌الله العظمی قمی علیه رژیم پهلوی و علیه اقدامات رضاخان قیام می‌کردند. از اقدامات آن روزگار رضاخان، کشف حجاب و ممنوع اعلام کردن جلسات حسینی و سوگواری برای امام حسین (ع) بود. از طرفی، حوزه‌های علمیه مورد تهاجم قرار گرفته بودند.
حجت‌الاسلام محمد باسری، پژوهشگر، افزود: مردم به خاطر تبعید آیت‌الله العظمی حاج سید حسین قمی و همچنین دستگیر شدن آیت‌الله سید یونس اردبیلی و تعدادی از علما مانند آیت‌الله کفایی که تبعید شده بودند، اعتراض کردند. مردم مشهد که تخصص خود را در سخنرانی در حرم و مسجد گوهرشاد داشتند، شعار «مراجع ما را برگردانید» سر دادند. رضاخان، آیت‌الله قمی را که به سمت شاه عبدالعظیم رفته بود، به واسطه‌ای معرفی کرد تا از رضاخان وقت بگیرد و او را موعظه کند. اما رضاخان اجازه نداد و آیت‌الله قمی را به عراق تبعید کرد.
حجت‌الاسلام محمد رزایی، پژوهشگر و از شاگردان مرحوم آیت‌الله العظمی حاج سید حسین قمی (رضوان‌الله تعالی علیه)، گفت: ایشان از علما و مراجع بودند که در کنار علم، اجتهاد و مرجعیت، مرد عمل بودند و مبارزه با بی‌حرمتی‌هایی که به جامعه اسلامی و زنان می‌شد (از جمله کشف حجاب) را برملا می‌کردند. طبیعتاً علت عمدی دستگیری‌شان همین بود. وقتی حاج‌آقا (احمد) به این موضوع پی برد، خود را به تهران رساند و از ایشان استعلام گرفت که چه کار کنیم. اینها که در مسجد گوهرشاد مشرف شده بودند، شب جمعه بود. گفتند شب جمعه را به سر ببرند، زیارت کنند و فردا به سمت تهران حرکت کنند. اما از پنج‌شنبه در مسجد گوهرشاد ما را گرفتند و خواستند به شهربانی ببرند. مظلومانه مقابله کردیم و در نتیجه به زد و خورد مفصلی منتهی شد که به اذیت و آزار شهربانی منجر شد. مظلومانه کوبیده شدیم و ادهای زیادی هم از ارتشی‌ها اطراف حرم و سه‌ن‌ها را گرفته بودند.
حجت‌الاسلام حسن صادقی‌نسب ادامه داد: تا اینکه خبر به رضاخان می‌رسد که جمعیت به عنوان اعتراض علیه اقدامات شما در مسجد گوهرشاد متحصن شده‌اند. رضاخان به محض اطلاع از این مطلب، تلگراف می‌زند به مشهد به مصدّر مشهد که مسجد چیست و «بحول» کیست. آتش از این مطلب که هر کس تعیین بکند... و چند نفر فرار کردیم. یک روز بعد از واقعه رفتم مسجد که البته خیلی آزاد نبود. در همین دالانی که از کنار شبستان، آقای نهاوندی می‌آمد، تو فلکه دیدم به سقف قطرات خون هست. در این رخوت شدایی کردم که هر کس به هر طوری می‌تواند خود را به نجات بدهد. خودم را انداختم به یک گوشه و در آن گوشه در یک خانه نواز شدم. زنی بیرون آمد و ما را دید و شناخت و پناه داد و گریه‌ساز شد. به که‌ها دید، جزم شد شده به من. ایشان داد زد و گفت: این گریه‌ساز، همه دوست‌های تنبل و آنجا از تو حمایت می‌کنند.
علی‌رغم تمام تلاش رضاخان، کشف حجاب اجباری عمر چندانی نداشت. البته که در زمان محمد رضا هم به شیوه‌ای دیگر اجرایی می‌شود.
[موسیقی: ترانه‌ای با مضامین ملی و مذهبی شامل ابیاتی مانند «ای خاک من، ای مرز پرگوهان...»، «ایران من، ایران من، ایران باید مبارک باشه...»، «خاکی که هر جا و هر گوشش حرم باشه...»، «ایران ما از پا نمی‌افتد، خون شهیدها گواه ماست...»]
در یافت پانزده شابه که ای رادیویی با کیفیت بالا، دسترسی به آرشیو برنامه‌های پخش شده، دسترسی به محتوای صوتی درخواستی، متن‌بندی و جزا، قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین، ویجه سفر. در یافت اپلیکیشن رادیو از ایران. صدا، ایران، صدا. مراخ رادیویی شما.
[موسیقی]
جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن نسیر شما بود. در شب قربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دو هفت پنجانون در منطقه قصر شیرین به اسارت نیروهای برسی دارم. هیچی ایک از موارد قانونی که برای اصرا ورز شده در مورد اصرای ایران با چوبای جبه مهمات می‌زدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها رفت، خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امامون لذه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت بچه‌ها حکایت آزادکی. آقبت همه ظلمت سر آمد. یوسف از غیر زندان بر آمد. یوسف از غیر زندان بر آمد. روزه روزه دیدار یه خوب جان شد. یوسف از جمعه آزادگان شد. یوسف از جمعه آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز، سلام. وقت‌تون به خیل و خوشی. با برنامه «حکایت آزادگی» و بازخوانی زندگی یکی دیگر از آزادگان اززمند کشور عزیزمون. دقایقی در خدمت شما هستیم. مهمان امشب ما آزاده‌ای هستن که قرار در این برنامه بیشتر با هاشون آشنا بشیم و دقایقی از عمرمون رو به شنیدن خاطرات این عزیز بزرگوار اختصاص بدیم. جناب آقای سید علی اجاقی، رزمنده‌ای هستن که در اوایل اسفند ۱۳۶۲ به اسارت نیروی بحث اراق در اومدن. امشب قراره که پای سخنان این یادگار دفاع مقدس بشینیم و از کلام ایشون بحرمند بشین. لطفاً با ما همراه باشید تا با این آزاده پر افتخار بیشتر آشنا بشیم.
سید علی اجاقی: من از آزاده‌گانی هستم که در تاریخ ۴ اسفند ۶۲ در عملیات بزرگ کوهنند خیبر به اسارت نیروی دشمن در اومدم. ابتداان ارزخورم که عملیات در تاریخ ۴ اسفند ۶۲ در منطقه هورول هاویز، قسمت در منطقه هورول هاویز شروع شد. قبلن چنین عملیاتی با این منطقه عملیاتی نداشتیم. به همین دلیل نیروهای رزمنده ما تجربه این نوع عملیات رو هنوز کس نکرده بودن و طبیعتاً مشکلات خاصی برای خودش داشت. به خصوص در این حبور به سمت دشمن و رسیدن به ختم قدم، مسائل جدید وجود داشتیم. که به عنوان مثال حرکت با قایق در دل شب در بین هور بسیار عظیم هویزه و نیزارهای انبوه اون که پیدا کردن را به حفظ تعادل قایق‌ها با اون حالت عملیاتی خواهد بسیار مشکلی بود. و در بین را مشاهده قرار شدن اتدادی از قایق‌ها و بشه‌ها در دستیدن عزیزانمون در همون لحظات اولیه قبل از شروع عملیات بودیم. شاید از این که قبلن در عملیات‌های دیگه به این شکل وجود نداشت و با توجهت و طولانی بودن را حدود ۴۵ الی ۵۵ کلومتر در درون هور حرکت، طبیعتاً بسیار خستقننده و سنگین بود.
[موسیقی]
در عصق روز چهارمه اسفنباه سال شهست و دو، بنده به اتفاق تعداد یک عزیزان در حالی که مجروح بودن و سلاح و مهماتشون هم تمام شده بود، به دستور فهمنده‌هایی که در منطقه بودن و اصاس مسلحت و سلاحدی دونها عزیزان ما ناچار به فضیرفتن یک راهی شدن که طبیعتاً راقبش نبودن. اصطادات چیزی نیست که هیچ انسانی نسبت به او راقب باشه. شهاده اصفه مجروح شدن و شرکت در جبه و جامبازی بسیار چیز مطلوبی برای عزیزان ما هست. ولی اصطادات با توجه به این که انسان رو در محدودیتهای عجیبی قرار میده، تصوریه که انسان به هیچ بجه تمایل نداره که اون روح آزادی و آزادگی در چنگار دشمندر بیاد. ولی علا رقم این میل باطنی، با توجه به این که ادامه اون فعالیت حالت خودکشی داشت، طبیعتاً از جمعه شرعی و سایر مسائل داره اشکالاتی میشد. یعنی انسانی میشدیم که در مقابل فشارها و سختیها مثل این باشه که انسان خودش رو بکشه به خاطر این که راحت بشه از اون مشکلات. خب ایمان عزیزان ما نه از این میشد که این حالت رو ایجاد بکنم.
در این برنامه هم نشین آزادگان عزیزی میشیم که سالهایی از عمر گرانبه‌های خودشون رو در اصارت گذروندن و با وجود تمام سختی‌ها و شکنجه‌ها از مسیر حق و حقیقت خارج نشدن و اعتقاد و ایمان خودشون رو در هیچ شرایطی از دست ندادن. قیور مردانی که نام و یادشون تا عبد در تاریخ این مرزوبوم میدرخشه.
خب جنوب، آقای سید علیه اجاقی، شما برای ما و شنوانده‌های حکایت آزادگی فرمودین که قبل از اصارت شاهد قرق شدن و به شهادت رسیدن دوستان عزیزتون بودید و بعد به اصارت در اومدین. مسلمان این وسیعت خیلی شرایط سختیه. لطفاً از حس و حال دوران آزادگی و اردوگاه‌ها و بازجویهاتون بیشتر برامون بگید.
دوران اصارت، دوران دوران جدیدی بود که تابه‌های چشمه دیده بودیم و لمس نگرده بودیم و فقط شنیده بودیم. قریبتر اصلاً لحظات اولیه اصارت در دوران جو آهه دفلان، امام حسین یاد آوری میشد و به تمام وجودمون اصارت احل بکش رو لمس کردیم. زمانی که با کامین‌های نظامی بدن‌های مجروح و خسته یاددان رو در حال اگه دستاشون بسته بود و گاهن چشماشون رو هم بسته بودن، به پشت خط مقدم انتقال میدادن. دشمن در پشت خط هلهله و شاده میکرد. اما سحنه‌هایی رو بیاد میابرد که از حرکت کاروان و سراغ به سمت کوفه و شام شاهدش بودیم و واقعا اون درد ها و رنج های حضرت زینب گورا و امام سجاد و احل بک برامون زنده شد ملموس و این زمنی که درد ناش بود در این حال بسیار جالب و امیق بود برای همه امام.
[موسیقی]
همراهان عزیز، دوستی تعریف میکرد قبل از این که به جبه اعظام بشه تا آتر کار میکردم. یک روز وقتی اراقی‌ها تصمیم گرفتن ما رو شکنج کنن، وقتی نوبت من شد، با صدا زدن نام اهل بیت علیه مستلام سعی میکردم که درد رو تحمل پذیر کنم. در همین زمان به خودم گفتم ببینم چند زربر رو میتونی تحمل کنی و شروع به شموردن زربات کابل کردم. به هفته و هجده که رسیدم، متوجه شدم کابل در هر بار بالا و پایین رفتن نور خرشید رو به چند قسمت تقسیم میکنه. باز با خودم گفتم چه زیباست و سحنه خوبیه برای ساختن یه فیلم. تو همین فکرها بودم که از حوش رفتم. بعد از شکنجه ما رو به اردوگاه ده رمادی منتقل کردن. برای رفتم به اردوگاه از سامی رو تک تک میخوندن تا از تونل مرگ عبور کنیم. چون میدونستم که اسمم قبل از اسم کدوم یکی از بچه هاست، پیش از این که اسم نفر قبلی رو بخونن، من سریع پشت سرش حرکت کردم و از تونل رد شدم. وقتی به انتهای تونل رسیدم، افسر اراقی اسم منو خوند. گفتم بله. با تحجب به من نگاه کرد و گفت اینجا چی کار میکنی؟ و دوباره منو به اول تونل برگردوندن و از بین زربات عبورم دادن.
آزادگان هیچ وقت متعلق به یه مقته از تاریخ نیستن، بلکه همواره مثل روحی در همه ارکان این کشور و ملت جاری شدن. چرا که پیام و سیره ی اونها فریاد سربلندی و شکوهمندی ملت ایران اسلامیه که برای همیشه مندگاره و در هر زمان و میدانی از اون بهره ببریم. آزادگان در طول جنگ تحمیلی اراق بر ایران پیاماوران انقلاب بودن و قریبانه و مظلومانه در میان کینتوزی دشمنان و تلخکامی دوران اصارت صدای آزادی و استقلال وطن رو سردادن و در راه استقرار و دوام نظام جمهوری اسلامی ایران تا پای جان ایستادن.
آقای اجاقی، بسیجی عزیزی هستن که مهمان برنامه ای امشب ما شدن و داریم از صحبت هاشون بهر من میشیم. اما در این بخش ازشون میخوایم که از اتفاقات و سختی های اردوگاه جدیدشون برامون بگن.
جدید از دشمن در ادوگاه جدید شدن که در اینجا مهم نیست. اینجا بود که خبر و استقامت و اوشیاری قرار داریم. ما در زیر بازوی ها و شکنجه ها و خرید دادن دشمن در پاس و خوی به سوالات که در اینجا مهم نیست. از این بازویه ها بسیار گیج می کردند و او را از رسیدن به اطلاعات که ممکن بود در دمیل های نظامی به دردش بخوره کاملا دور می کردند. و بعد اقتدار و پشتیبانی ملت منستد به جنگ. وقتی که دو بشمند سآل می کرد، فاصل خدزان ما به قدری برای اونها دردابر و سنگیل بود که معمولا این طور بود که سآلشونو می کردند. وقتی که حقیقت را جواب می دادیم و می گفتیم که ملت به شدت پشتیبان جنگ هستند و پشت سر ما هم دارند میان، بلا فصل شروع به ضربشت می کردند. وقتی به شدیم می گفتیم که خب اگه می خواهید ما حقیقت را نگیم، حقیقت را نگیم. می گفتند نه، شما اونی که هست و باید بگید. و بعد این حالت هایی بود که ما اگه حقیقت را می گفتیم، استیار هم سودمند بود. مثالی پشتیبانی ملت از جنگ باعث زرخ روی دشمند می شد. و اینطور در زمین های نظامی مسئله ذریف و اساسی بود که الحمدلله بدونیم که عزیزان ما آموزش چندانی در این زمین ها دیده باشند. به طور مددازهایی با حدایت الهی جوابهای مناسب رو می دادن که دشمند از اونها بهره نمی داد.
وقتی که این مسئله پرفراد و نشیب رو طی کردیم و با اردوگاه تسیدیم، بعد از این خستگیه هایی سنگین و ضخهایی برپیکر، در اردوگاه وضعیت جدیدی بود که فریاد تفابرش نمی کردیم که انسان ها اینقدر ممکنه که از خوی انسانی به دور بشن و نصد به انسان دیگهی تا این حد با خوی درندگی و زبانه برخورد بکنن. واقعا چیزهایی که امسا در اردوگاه میدید از اون ابتدای برودمون به اردوگاه مساعدی بود که به هیچ وقت نمیشه اونها رو به زبان ها برد و بیان کرد که چه حالتهایی وجود داشته. طبیعتا از سکنجه ها و زرخ ها و فشار ها و نادیان نادیه های دشمن زیاد گفته شده و همون زرخ ها و سکنجه هایی که بر اهل بیت رفت، نمونه بارز همین حالت ها بود. و اون کسانی که بر سر اهل بیت همون بلاها رو آوردن، اتفاقا توی این جریان کاملا همون روش ها رو به کار میبوردن و حتی با هم اشاره هم میکردن که ما همون کسانی هستیم که بر سر امام حسیب اون رو آوردیم و با شما همون رو میکنیم که کردیم پا اهل بیت.
برنامه هکایت آزادگی رو از رادیو معارف میشنوید و این برنامه میزبان آزاده عزیز و وسیجی رزمندهیه که سالهای بسیاری از عمرش رو در اردوگاه های اراقی گذرنده. جناب آقای سید علی اجاقی و ادامه خاطرات و هکایت آزادگیشون.
چیزی که برای عزیزان ما در اونجا مهم بود و برای دشمن هم حساسیت داشت، این بود که علاوه بر مسئله یکشارهای جسمی، از ما اعتقادات و ایمان رو بگیرن. یعنی اون اعتقاداتی که با هاش با اون شدت در جبهه ها عزیزان حاضر میشدن و از اسلام دفاع میکردن، برای دشمن دردابر بود. و دلیل میخواست که یک ذره ما رو بشکرده، یک ذره اون ایمان رو سلب بکنه که بگه نیروهای اسلام و یاران ایمان نیروهای ضعیفی هستن. اینا کسانی هنگه ایمادهایی که بهشون فشار میاد میشکنن. سعی میکردن که با فشار هرچی بیشتر در اون ابتدای کار، لاقل از زبان ما یک چیزی بگیرن و ازشون برداری کنن و بخش کنن که بله ما نسبت به مثله کشور خودمون چیز رو گفته باشیم. دستوره دیده که روح بلند و آزادیبگی حقیقی این عزیزان مانع از این میشود که به این خواست دشمن با همه فشارهایی که میابرد تمکین کنن. و سماسه ها از همین جاها شروع میشود. یعنی اگر با گفت