که واقعاً اشکالات را نشان دهیم. حالا دیگر نیت‌خوانی نکنیم، متهم نکنیم و فضا را به سمتی ببریم که به دیپلماسی و روابط خارجی ما کمک کند. این قسمت از سال‌هایشان که به پایان می‌رسد، آیا این انتقادات با آن اتحاد ملی یا وفاق ملی در تضاد است؟ قطعاً نیست. اگر با این تعبیر باشد، قطعاً نیست. ببینید، وقتی ما فردی که در حال انجام کاری است را با یک ادبیات تند و تیز یا تعابیر تند و تیزی خطاب قرار دهیم یا به نوعی، مثلاً یک ادبیاتی که برآمده از نگاه‌های جناحی باشد، خب طبیعتاً ناقدین هم متهم می‌شوند که چون کار دست خودشان نیست و چون جناح خودشان نیست، دارند انتقاد می‌کنند. اما اگر واقعاً انتقاد علمی، مستدل و منطقی باشد، طبیعتاً این نه جناحی می‌شود و نه خلاف اتحاد و وفاق. برعکس، من می‌گویم این کمک‌کننده است؛ یعنی ما داریم به او کمک می‌کنیم، پس دوستش داریم، پس همراهی می‌کنیم. نمی‌خواهیم شکافی ایجاد کنیم. ما قطعاً می‌خواهیم کار را حل کنیم و نقص را برطرف کنیم. بنابراین قطعاً نقد‌های ناسانه، خیرخواهانه و دلسوزانه هیچ‌وقت مانع اتحاد و انسجام نیست و روشن هم هست. یعنی شما اگر ادبیات ناقدین را ببینید، کاملاً روشن است که آیا این واقعاً می‌خواهد نقص را بگوید، آیا واقعاً دلش می‌سوزد و می‌خواهد خود این بنده خدا در بحران نیفتد و دچار مشکل نشود، یا نه، ناراحتی سیاسی یا شخصی یا جناحی دارد و می‌خواهد آن را خالی کند. لذا به نظر من، اگر نقد‌ها درست، منطقی و علمی باشند، کاملاً نشانه‌دهنده‌ی این هستند که کمک‌کننده‌اند و هیچ مانعی و تنافی با اتحاد و انسجام ندارند.
بله، بسیار خوب، ممنون و سپاسگزارم جناب از توجهاتی که فرمودید و ممنونم از شنونده‌های خوبی که تا اینجا ما را همراهی کردند. فرصتی را می‌گیریم، باز می‌گردیم و برنامه همچنان ادامه دارد.
«یک قام و یک قاعده و قرآن، یک رهبر و یک ملت و دل‌های با ایمان.»
تأکید می‌کنم: من بر وحدت کلمه. مردم عزیز، جوانان عزیز، فعالان سیاسی، فعالان اجتماعی، فعالان رسانه‌ای بدانید که توفیق در وحدت کلمه است، توفیق در وحدت کلمه ملت ایران. اختلاف‌نظر دارید، داشته باشید؛ اختلاف‌نظر سیاسی و غیرسیاسی اشکالی ندارد، اما درگیری، یقی‌گیری، شکستن وحدت و دو دستگی‌ها و دو گروه‌های جهلی درست کردن به زیان کشور است، به زیان دین شماست، به زیان دنیای شماست، به زیان قوت شماست. بایدها ما با اسلام و قرآن است، رهبر ما رهبر آزادمان است. در مسیر انقلاب ما همه رزمندگانیم. در هجوم فتنه‌ها با ولایت زنده و پاینده‌ایم. با ولایت زنده و پاینده‌ایم.
بله، ممنون و سپاسگزارم از شما شنونده‌های خوب که برنامه‌ی «پرسامان انقلاب» را که به صورت زنده از رادیو معرفت پخش می‌شود، دنبال می‌کنید. خب، باز هم جاداره که یاد کنیم از همین شهدایی که در بین ما بودند و برای اسلام و انقلاب اسلامی و نظام اسلامی و جبهه مقاومت زحمت می‌کشیدند، مخصوصاً در ایامی که متعلق به شهید سرفراز اسلام، سید حسن نصرالله، باید از او یاد کنیم و سید هاشم صفی‌الدین و همین شهدایی که مخصوصاً کسانی که در جنگ دوازده‌روزه اخیر به شهادت رسیدند. ان‌شاءالله که ما بتوانیم رهروی راه آن‌ها باشیم.
جناب سلوه ابوطالبی، خیلی از شنونده‌های ما به ما پیام دادند و می‌پرسند که چطور می‌توانیم به مردم فلسطین و غزه کمک کنیم و حالا کمک‌های خودمان به چه صورتی به دست آن‌ها برسانیم. شنونده‌ای محترم هم حالا سوالش در رابطه با حرکت جهانی از سمود هستش که حالا من سوال را می‌خوانم برای شما و پیرامونش ان‌شاءالله پاسخ را دریافت کنیم.
«سفر مستدعی ۱۶۲۳۵۷ چهارشنبه آخرشونه که این سوال را برای ما فرستادند: مدتی‌جریانی با عنوان حرکت جهانی سمود برای شکستن حصر غزه آغاز شده. سوال این است که آیا این نوع اقدام‌ها تأثیر در توقف جنایت‌های رژیم صهیونیستی خواهد داشت یا نه؟»
خدمت شما حاضر. بکنم که خب این نوع حرکت‌ها که یک حرکت‌های مردمی هم هست، وابسته به هیچ کشوری، به هیچ نهادی، به هیچ گروهی، به هیچ حزب و جریان سیاسی و فضاهای این‌گونه نیست. خب، نقطه مثبتش همینه که به معنای واقعی حقوق‌بشری است؛ یعنی بر اساس دفاع از بشریت و حقوق انسان‌ها اتفاق افتاده، چون نفعی برای این آدم‌ها ندارد. یعنی آدم‌هایی که در این کشتی‌ها و قایق‌ها در کاروان سمود دارند حرکت می‌کنند و می‌روند، این‌ها چیزی به دست نمی‌آورند، بلکه همه می‌دانند که احتمال خطر هم دارند. بله، فایده این چیست؟ این که حالا بگذارند واقعاً این کمک‌ها برسد به مردم فلسطینی یا نه، خب معلوم نیست و احتمال خیلی زیاد هم دارد که نگذارند این اتفاق بیفتد. هرچند این فشار و این کثرت و این تنوع در حقیقت قایق‌ها و کشتی‌ها و افرادی که دارند می‌روند از همه کشورهای دنیا، از همه جایگاه‌های اجتماعی؛ مثلاً هنرمند توش هست، شخصیت‌های علمی توش هست، مردم عادی توش هستند و تنوعی که از جهات مختلف دارند، این‌ها ممکنه واقعاً یک فشار جدی وارد کند به رژیم صهیونیستی اشغالگر که مجبور بشه بالاخره بپذیرد این‌ها را. ولی فایده‌اش حداقل برای مردم فلسطین و مردم غزه اینه که اولاً یک همبستگی عمومی و جهانی به نفع قضیه فلسطین و علیه رژیم صهیونیستی اشغالگر ایجاد می‌کند. یعنی وقتی که مردم ببینند که این ایران نیست که فقط دارد دفاع می‌کند از فلسطین که الان متهم می‌شود به حمایت از حماس و حزب‌الله و نمی‌دانم دنبال قدرت منطقه‌ای خودش است. مثلاً فرض بکنید نه، این‌ها مردم عادی هستند، نه فقط مسلمان‌ها هستند که بگوییم این‌ها خب چون مثلاً مسلمان‌دوست از مسلمان‌ها دفاع می‌کنند، دعوای مثلاً مسلمان و یهودی است. فرض بکنید لذا این تنوع قومی و جایگاهی و شخصیتی و دینی و مذهبی و ملیتی و این‌ها باعث می‌شود که این یک ایجاد همبستگی عمومی و جهانی علیه رژیم صهیونیستی اتفاق بیفتد.
و نکته دوم اینه که خود این حرکت وقتی مردم دارند ببینند که از همه جای دنیا با سلیقه‌های مختلف و نگاه‌های مختلف دارند همین‌ها دنبال این داستان، آن‌هایی که بالاخره شاید ممکنه هنوز هم تحت تأثیر رسانه‌ها باشند، هنوز هم باور نکرده باشند که بالاخره این داستان، داستان مظلومیتی یک عده مردم هست که مقابل یک ظالمی قرار گرفته‌اند، خب خود این یک ایجاد آگاهی‌بخشی خواهد کرد. قطعاً بیش از آن‌که تا حالا اتفاق افتاده، همان که خود داستان هفت اکتبر واقعاً آگاهی‌بخشی بیشتر ایجاد کرد و اطلاع‌رسانی رفتارهایی که بعد رژیم صهیونیستی کرد و کشتارهای فجیعی که اتفاق افتاد، آبروی این‌ها را در دنیا بیشتر برد و فضاهای عمومی را علیه آن‌ها بیشتر برانگیخت. خیال دارید در دانشگاه‌های اروپا و آمریکا و کشورها، الان کنوز پیشتر ایتالیا یک ته مثلاً اعتصاب عمومی در مترو و هم نقل و این‌ها دارد اتفاق می‌افتد. دیگه خب این یک ابراز نفرت عمومی‌تر است دوباره علیه رژیم صهیونیستی ایجاد خواهد کرد و این نفرت عمومی مردمی می‌تواند دولت‌ها و حکومت‌ها را تحت فشار قرار بدهد. همان که عرض کردم، مثلاً در ایتالیا می‌آیند احتساب می‌کنند که دولت بیاید همکداری‌اش را با رژیم صهیونیستی قطع بکند، بیاید نمی‌دانم سلاح نفرسته، کالا نده، ارتباط تجاری نداشته باشد. خب این‌ها می‌تواند معسر باشد.
پس در مجموع این حرکت، حالا اگر خودش موفق بشود، چون این‌ها دارند بدون سلاح و بدون ایش اتفاقی می‌روند و مراقبت هم کرده‌اند. حتی خوب شنیدم، حتی من شنونده‌های ما که دوستان ایرانی ما که آن‌ها هم کشتی تحویل کردند و کالا تحویل کردند، خودشان نرفتند برای اینکه بهانه دست آن‌ها ندهند، مثلاً ایرانی‌ها در این هنر و می‌خواهند مثلاً یک حرکتی انجام بدهند. این فضایی که این‌ها مراقب است می‌کنند و ایجاد می‌کنند و یک حرکت را، حرکت عمومی‌ای مردمی‌ای بدون هیچ منفعت خاص یا تعصب خاص سیاسی یا جناحی یا دینی یا عقیدتی. این کار کاملاً انسان‌دوستانه و بشری است. این در حقیقت حالا یا پذیرفته می‌شود که خوفه با هوا نعمت، یا پذیرفته نمی‌شود. ولی اگر پذیرفته نشد، این فشارها را به رژیم صهیونیستی ایجاد خواهد کرد. فشار و مردم آگاهی‌بخشی بره مردم ایجاد کرد که فشار به دولت‌ها و حکومت‌ها بیرون و در نهایت همه این‌ها علیه رژیم صهیونیستی اتفاق خواهد افتاد و به نفع مردم فلسطین خواهد شد. حداقل مظلومیت و حقانیت مردم فلسطین را بیشتر اثبات خواهد کرد و عمومی‌تر در دنیا خواهد نشان داد و اطلاع‌رسانی رسانه‌ای بیشتر خواهد کرد و خودو همین‌ها بالاخره قطعاً تأثیرگذار است. یعنی همین الان هم خب وقتی ما بینیم کشورهای مختلف آمدند در میدان، در فضاهای حتی در شورای امنیت می‌بینیم مثلاً همه آتش‌بس را می‌پذیرند ولی کشورهای خاصی مثلاً مثل آمریکا نمی‌پذیرد. خب یعنی این که بقیه هم آماده شدند دیگه این فضا را پذیرفتند. لذا فایده‌اش همین نکته در حقیقت، حداقل فایده‌اش همین ایجاد نفرت عمومی و فشار بیشتر به دولت‌های همراه با رژیم صهیونیستی و فشار بیشتر به خود رژیم صهیونیستی و طبیعتاً برداشتن یا کم‌شدن فشار نسبت به مردم غزه و فلسطین و ان‌شاءالله یک حرکت عمومی و گسترده جهانی به معنای واقعی. ان‌شاءالله این‌ها نمایندگان ملت‌های مخالف رژیم صهیونیستی هستند. اگر همه آن ملت‌ها در حرکت‌های بیان آن وقت دیگه آن فشار جدی و جهانی خواهد آمد و این می‌شکند واقعاً اسرائیل را. درسته؟ و این در واقع خون زنان و کودکان بوده که منظورم تا امروز دارد این بیداری را رقم می‌زند و اینکه این نفرت عمومی که در دنیا به وجود آمده علیه رژیم صهیونیستی، قطعاً بخاطر همین مسئله است. و ان‌شاءالله که شاهد آزادی قدس شریف فلسطین شریف هم باشیم.
با ما همچنان باشید.
«مردم علاقمند است، دنیا فقط لب و دهن است. این جنگ جنگ تن به تن است. آزادگان کل جهان، فکری برای تربیت اقوام برددار کنید. این ظالمه‌های بی‌حدشان، افکار تیره و بدشان، آجیره‌های ممتدشان، سراخ‌های گمبدشان. این موشه‌های شبزده را ای گربه‌ها شکار کنید. مردم خدا مراقب ماست، دوست خیلی ما ندید و نخواست. خواری خدا که در همه جاست، از جر دشمنان چه هراست. تنها حساب بر نظر و علتا فکر بگزار کنید.»
موسیقی...
بله، این خوبه که شنونده‌های ما هم توجه داشته باشند، واقعاً از این برده یکیسی حرف از مزاکر زد، خلاف سریح بایدید اینطور از این رهبریست. و نکته دوم این که مردم بدانند که همون که رهبری هم توضیح دادند و وظیفه ما و رسانه هم این هست که بحث قنیصازی که مورد بغض اون هست رو آگاهی‌بخشی کنید. مردم بدونند که منافع فراوانی دارد که حالا دیگه مفصل توضیح دادند و این که واقعاً اگر نقدی و اشکالی در عمل کرده هر کدوم از مسئولین، خصوصا نباید مسئولی اجرایی یا دیپلماسی‌مون می‌بینیم، این‌ها را معتبانه، خیل‌خواهانه و دلسوزانه بیان کنیم که هم حل مشکل کنه و هم خدا نکرده موجب شقاق و نفاق هم نشه.
بله، بسیار ممنون است. بازگذارم از کارشناس محترم برنامه جنمایی و جدست همه المسلمی جامعی، دکتر مهدی عبود طلوی. صدا بردار آقای امید روی و کسانی که در رادیو معرفت در پخش رادیو معرفت این فرصت را در اختیار ما قرار دادند. خدای چنان کنسر انجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار. التماس دعا.
«و حق خدا نمیدونی دشمنر تو سنگ خاره ای، من آهنم جان من فدای خاک پاک میهنم. مهر تو چون شد میشه ام دورستا نیست، انگیشه ام در راه تو که ای عرضشی دارد. این جان ما پاینده باد خاک ایران ما، در راه تو که این عرضشی دارد. این جان ما پایند بادخاک ایران ما.»
در مورد اتحاد ملت ایران، اولین حرف من اینه که در جنگ دوازده‌روزه، اتحاد ملت ایران، یکپارچگی ملت ایران، دشمن را ناامید کرد. یعنی دشمن از همون روزهای عباست جنگ، عبائل و عباست جنگ فهمید که به اون مقصود و قرزی که داشته دست نهادید. قرز دشمن زدن فرمانده‌ها نبود، این یک وسیله بود. دشمن با خودش فکر کرده بود که سرموندهان نظامی رو بزنه، بعضی شخصیت‌های معسر نظام رو بزنه، در کشور اختشاش به وجود بیاد و در تهران به خصوص عوامل اونها دست بزنند به آشوب و اختشاش و مردم رو افراد رو که میتوانند بکشانند به خیابان‌ها، حادثه‌ای درست کنند به وسیله مردم علیه جمهوری اسلامی. این هدف بود. هدف بنابراین جمهوری اسلامی بود، هدف مختل کردن نظام بود. که من از یک صحبت دیگری گفتم که این‌ها حتی برای بعد از جمهوری اسلامی نشسته بودن، نخشه کشیده بودن و فکر کرده بودن. میخواستن فتنه درست کنند، فتنه‌های خیابانی درست کنند، دستجادی را را بیندازند و ریشه اسلام رو در کشور بکنند. این هدف دشمن. خب این هدف در همون قدم‌های اول شکست خورد. اما سرداران و این‌ها که دلافاصله تقریباً جایگزین شدند، کسانی رو جایگزین اونها معین شدند و وضع و نظام و ترتیب و قاعده نیروهای مسلح با همون استحکام و با روحیه بالاتر باقی موند. اما مردم که معثرترین انصار، مردم بودن. مردم مطلقاً تحت تحصیر اون چه که دشمن می‌خواست قرار نگرفتند. تظاهراتی به وجود آمد، خیابان‌ها پر شد، اما علیه دشمن، نه علیه نظام اسلامی. کار رو مردم به جایی رسندن که دشمن اون کسانی که در بیرون مرز‌ها هستن به عوامل خودشون گفتن: بی‌ارزه‌ها، ما دیگه چه کار میتونیم بر شما بکنیم که نگردیم زمینه‌ها رو فرهام کردیم، بمباران کردیم، اده رو ترور کردیم، کشتیم، چرا کاری نمی‌کنید؟ این عواملشون در ایران در تهران کلب عملی دارن. بدون شک این‌ها جواب دونن کنن: ما میخواستیم کارایی بکنیم، مردم به ما اعتناعی نکردن، به ما پشت کردن. مسئولان هم و کسانی که مسئول انثبات کشور بودن، اونا هم نکلشن، مانه شدن و ما نترانستیم کاری رو انجام بیدیم. پس نقشه دشمن عقیم شد.
«از زیر صخفش بیستونه من این خاکو به دنیا نمیدام، من این جاری شدارم تا همیشه شکوه. هیچ دریایی تو دنیا برام اندازه یک کارو نمیشه. منو تا پای خونه ایستادی، من و تو پای خونه سخت بردیم. بازه آرامش یک روز این خواهی به زخمتی و ترکش دست بردیم. نگوه این خونه هم قلقای خونه هست، نگوه این جامسه هر جای دنیا هست. اگه این بود که یک روز حفظش دیگه یک آمجون دادن نمیخواد. من این خاکو به یک دنیا نمیدارم، من این جاری شدارم تا همیشه شکوه. هیچ دریایی تو دنیا برام اندازه یک کارو نمیشه. من و تو پای خونه ایستادیم، من و تو پای خونه سخت کردیم. باسه آرامش یکی روز این خواهی به زخمتی رو تکش نسه بردیم.»
«و هوی الهی یون