پدر و مادرش در قید حیات نباشند، تمام مال به این دختر می‌رسد. حالا اگر امی یا دایی آن‌ها داشته باشند، چون آن‌ها در مرتبه‌های دیگر ارث هستند، مانع از ارث بردن آن‌ها می‌شود و تمام مال به این دختر می‌رسد. شرکت کردن در مسابقات پیامکی و دریافت جایزه از آن از نظر شرعی درست است یا نه؟ مرجع تقلید هم از نظر آیت‌الله شبیری زنجانی هستند. با جتورستان و المسلمین، جباهری پاسخ را توضیح می‌دهند. شرکت در مسابقات پیامکی اشکالی ندارد و اگر جایزه به او تعلق بگیرد، جایزه حلال است؛ البته این به شرطی است که برای شرکت در مسابقات پولی را پرداخته نباشد. اگر برای شرکت در مسابقه پولی پرداخته می‌شود و جایزه به این شرکت‌کنندگان از همین پول‌هایی است که به مسابقه پرداخته شده، توضیح می‌شود که خیر، این اشکال دارد و علیت آن پول‌ها مغموم نیست.
دمِ زمزمه، امکان، دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز «زمزم احکام» از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد؛ به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید؛ ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجه‌تان به برنامه «زمزم احکام». خود نگهدار.
(موسیقی)
به نام مردی که مادر اگر خنجر زدنت پایان، ولی از سر بسته می‌گویم مرا زخم زبان‌ها کن. سکوت می‌شکند، دل بیدار، دل بیدار می‌لرزد. باید خدا، خدا، دل بیدار کنی. بارم می‌بارد از ایدگاه، دیدگاه، عشق باشا. به حال آن‌هایی که ارتباط با حق دارند، از راه محبت باز، عاشقان بندگی آغاز می‌کنند تا صبح نیاز.
بسم الله الرحمن الرحیم، و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عدیل درجه.
به نام خدای مهربانی‌ها، آنکه صفر آفرید تا دلهای خسته فرصت‌تان دوباره برای آغاز داشته باشند. به نام آنکه هر صبح قفلهای تاریکی را با کلید روشنایی باز می‌کند و جانهای خسته را به زیارت نور می‌خواند. بنا، لکه الصلاة، لکه الصلاة والحمد من کل حیات. یا ربنا، لکه الصلاة. به نام خدایی که وقتی همه چیز در خواب است، بیدار می‌ماند؛ گوش به زمزمه‌ی بندگانش می‌سپارد و بی‌هیچ چشم‌داشتی آغوش رحمتش را باز می‌کند تا هر که خسته است، هر که پشیمان است، هر که دلتنگ است، به او پناه بیاورد. و اکنون این صبحگاه لحظه بایده است. و اکنون این صبحگاه لحظه بایده است، لحظه بازگشت است، لحظه باز کردن پنجره دل به سوی افقی که در آن جز خدا هیچ نیست. اینجا لحظه‌های ناب قبل از اذان صبحگاهان است. لحظاتی که آسمان هم دلش می‌لرزد از زیبایی حضور خدا.
من دارعین اله علک، کبرت یدا من تاریبین، اله حمک، هلالت. خدا، امروز شنبه است، اول شهریور سال ۱۴۰۴ خورشیدی و در تقویم قمری ۲۹ صفر المظفر ۱۴۴۷ هجری قمری. رو ورق می‌زنیم، پانگ ملکوتی می‌رود. از آن صبح ساعت چهار و پنج دقیقه دلهای عاشق را به سوی نماز فرا می‌خواند و آفتاب ساعت پنج و سی و سه دقیقه از افق سر برمی‌آورد و پرده شب را کنار می‌زند. این لحظات را باید قدر دانست، چرا که هنوز دفتر امروز من سفید است و قلم فرشتگان آماده است تا آن را با اعمال نیک ما بنویسند. سبحانک، سبحانک ربی، سبحانک، سبحانک ربی.
صبح فقط بیدار شدن از خواب نیست؛ بیداری از فراموشی معنای زندگی. صبح یعنی باز کردن درهای دل به روی رحمت خدا؛ یعنی فرصتی دوباره برای بخشیده شدن، برای پاک شدن از گرد و غبار گناه، برای برگشتن به اصل خود، برای برگشتن به اصل خود، برای فطرت، به آن نقطه روشن و بی‌زنگار. صبح همان لحظه‌ای است که زمین و آسمان کنار هم می‌نشینند؛ زمین دست‌هایش را به دعا بلند می‌کند و آسمان دامنش را پر از رحمت می‌سازد. در این وقت بیکرانه، هر که دلش را به خدا بدهد، سبوت می‌شود؛ مثل نسیم، مثل پسیده، مثل دعایی که به آسمان بارا می‌نوید. رب، سبحانک، سبحانک، سبحانک ربی. رب، سبحانک، سبحانک، سبحانک ربی.
در این صبحگاه ملکوتی بیایید، دلهای من را روبه آسمان بگیریم و با قلبیم را با آسمان بگیریم. این آرام از خداوند بخواهیم: پروردگارا، ما بنده‌های خطاکار تو، این با دست‌های خالی آمده‌ایم و چشم امید من به نگاه مهربان توست. ای مهربان، پرین ما را از خواب غفلت بیدار کن، دلهای من را از کینه و قصه پاک کن، گناهان من را ببخش و روزی امروز من را لبریز از نور و آرامش قرار بده. و اذا ضاقت من الیأس القلوب، یغمور روحه هده.
دوستان، می‌دانید عبادت مراقبت یعنی چی؟ یعنی مراقب دلمون باشیم. با این مقدمه ازتون دوت می‌کنم، گوش دلو جان بسپاریم به صحبتهای عرضشمند حجتون اسلام و المسلمین، استاد رزانیا، که امروز ما را به اندیشه‌ی جرف در باره عبادت مراقبت دوت می‌کنم تا بدونیم چطوری میشه در این دنیا پر از شلوقی و آشوب، دلمون را سالم نگه داریم.
بسم الله الرحمن الرحیم، و صلی الله و علی محمد و آله الطاهرین. و سلام و درود به شما شلمندگان عزیز و مخترم. بس در باب عبادت مراقبت هست، روایتی را از امام صادق (علیه السلام) نقش کردیم. اون امام وزرگار می‌فرماید: هیچ روزی بر فرزند آدم نیاید، جز این که آن روز بگوید: ای پسر آدم، من روزی نو هستم، گباهم پس به وسیله من کار میک انجام بده و در من میکی به جایات، تا در روز قیامت به سود تو گباهی به هم. چه دیگر مرا هرگز نخواهیدید. ارشد با این که زمان یک امر غیرقار هست، قرار ندارد. لحظهی در کنار من هست و رد می‌شود، همچون عبرهای در آسمان. اما صحبت در سر همین هست که من با پله‌های زمان به کمال می‌رسم. اگر زمان نباشد، انسان توان استکمال در وجودش نیست. و عجیب این هست که این سرمایه بسیار گرانقدر یک لحظه بیشتر در کنار من نیست. لحظه بعد زمان دیگریست و لحظه بعد زمان دیگر. این زمانی که در کنار من هست هم بستریست برای استکمال من و لحظه بعد زمان دیگریست و هم گواهیست بر اعمال و رفتار من و فردای قیامت به نفع من یا به زرد من گواهی می‌دهد. اگر من این پیمانه و زرف زمان رو از خوبی‌ها پر کرده باشم، به زیبایی به نفع من گواهی می‌دهد و اگر خدای نخواست این زرف رو از بدی‌ها پر کرده باشم، در علیه من گواهی خواهد داد.
نکته دیگر این روایت، زمان زنده، آگاه و قیامت‌مدار در این روایت تبیین گشتن است. در این روایت روز فقط شاهد نیست، بلکه در قیامت گواه هست: «و انا علیک شهید» و در نتیجه دلیل بر سعادت یا شغاوت آدمی خواهد بید. این نکته نازر از به یک اصل سلوکی که هر لحظه وجودی انسان در این نکته نازر از به یک اصل سلوکی در قیامت با او خواهد بید و ظهور اینی خواهد یاد. این لحظات گزرایی که از کنار ما به راحتی و به سرعت رد می‌شوند، فردا تحقق جوهری پیدا می‌کند؛ یعنی اینیت پیدا می‌کند، استقلال پیدا می‌کند.
نکته دیگر، رحص دم را قنیمت داند؛ لحظات را قنیمت. شما این روایت بازگو کننده حقیقت بحر برداری حد اکثری از لحظات زندگی است. و صلی الله و علی محمد و آله الطاهرین. به سلوک خدا می‌امید. قدقامت استلاح، قدقامت استلاح فرمود. معنای قدقامت استلاح یعنی فهم وقت و زیاره نماز. یارسنامه، نماز یارسنامه خداست. عزیزان، یادآوری می‌کنیم که بانگ پر نور اذان صبح امروز به افق شهر مقدس قوم در ساعت چهار و پند دقیقه در شهر کریمه اهل بیت می‌پیچهه و نور خورشید هم در ساعت پنج و سی و سه دقیقه این شهر رو زیبا می‌کنه. درگاه مناجات صبح خدا نزدیک‌تره و عشق معنادارتر از واجه هاست. اما در این لحظات نورانی با شما همراه می‌شیم و تلاوت ترتیل و ترجمه آیات شریفه شست و شش تا آخر سوره مبارکه غافر و هشت آیه ابتداییه سوری مبارکی فصلت رو با صدای دلشین استاد باس امان جمعه می‌شننیم.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. قل اینی نهیت ان اعبد الذین تدعون من دون الله لما مجا ار هنا باینات من ربی. similar Rober Allah می ا tops س SEC اولا بی هان یہا همه هندری یه نبینات ان ای لنا بوجه استاد به یواد.
(موسیقی)
بگو من نهی شدم از این که معبودهایی را که شما غیر از خدا می‌خوانید بپرستم، چون دلائل روشن از جانب پروردگارم برای من آمده است و معمورم که تنها در برابر پروردگار آلمیان تسلیم باشم. او کسی است که شما را از خاک آفرید، سپس از نطفه، سپس از خون بسته شده، سپس شما را به صورت تفری از شکم ما در بیرون می‌پرستم، بعد به مرحلی کمال قوت خودمون.
(موسیقی)
الم تر الى الذین يجادلون في آیات الله انا يصرفون الذین كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون. از اغلال اعناقهم و سلاسل از همين در حمیم و از نار. از این این تشترون من دون الله. قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين. ذلكن بما كنتم تفرحون فی الارض خودا فرحون بی غیر الحق و بی ما کنتم تمرحون ادخلو ابواب جهنم خالدین فیها فبعث مثل متکبرین.
آیا ندیدی کسانی را که در آیات خدا مجادله می‌کنند، چگونه از راه حق منحرف می‌شوند؟ همان کسانی که کتاب آسمانی و آنچه رسولان خود را به دان فرستاده این تکزید کردند. همما به زودی نتیجه کار خود را می‌دانند. دران هنگام که قرزنجیرها بردارد برگردن آنان قرار گرفته، به انها را می‌کشند و در آب جوشان بارد می‌کنند، سپس در آتش دوزخ افروخته می‌شود. سپس به انها گفته می‌شود: کجاید انچه را همتای خدا قرار می‌دادید؟ همان معبودهایی را که جز خدا پرستش می‌کردید. انها می‌گویند: همه از نظر ما پنهان و گم شدند. بلکه ما اصلا پیش از این چیزی را پرستش نمی‌کردید. این گونه خداوند کافران را گم راه می‌سازد. این عذاب به خاطر آن است که به ناحق در زمین شادی می‌کردید و از روی قرور و مستی به خوشحالی می‌پرداختید. از درهای جهنم وارد شوید و جاودانه در آن به ما می‌دید و چه بده است جا داوه متتبران.
با د overst آیت قصص. فا لا مردم.
(موسیقی)
دیگر فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده و کفرنا بما كنا به مشرکین فلم یک ينفعهم ایمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده و خسره نالک الكافرون. آیا روی زمین سیر نکردن تا ببینند آقبت کسانی که پیش از انها بودند چه شد؟ همانها که نفراتشان از اینها بیشتر و نیروب آسانی.