این موارد حتماً جزو موارد تبصره و استثنا هستند و می‌توان گفت که از نظر شرعی، گفتن آن به طرف مقابل، فرض است. فرض کنید طرف مقابل آن خانم، زوج یا اولیای او (پدر، مادر یا خانواده) باشد. آیا این گفتن اصلاً لازم است؟ یا برعکس، ممکن است از آن طرف باشد که آن خانم عیبی، ایرادی، مشکلی یا بیماری دارد که لازم است حتماً به پسر و خانواده پسر گفته شود. این نیز جزو تبصره‌هاست و استثنا شده است. البته این را هم بگویم که افشای رازی که اینجا واجب شد، فقط به افرادی که لازم است به آن‌ها گفته شود، باید ادا شود. یعنی باز هم افشای راز حرام است؛ یعنی اگر بخواهد این را به همه اعلام کند و بگوید «فلانی آزمایش گرفت و معتاد است»، حرام است. فقط باید به کسی که زوجه می‌شود، یعنی فقط به شخص زوجه و فقط به او گفته شود. بنابراین، گستره افشای راز اینجا محدود است به همان مقداری که اجازه دادیم.
خیلی ممنون. حالا این عنوان، جناب استاد، باید پور باشد. خب، مسادیق فراوانی دارد که بعضی از مسادیقش در رسانه قابل بیان نیست و بعضی هم که از اطرافیان، در خلال صحبت‌هایتان به عنوان مثال اشاره کردید، از جمله در بحث ازدواج، بحث باکره بودن. خب، یک موضوعی است که یک اصل محسوب می‌شود. ممکن است چنین نقصی هم وجود داشته باشد و ممکن است در همین‌جا این مسئله شرعی مطرح شود که اگر مراجعه می‌شود به یک پزشک یا یک مرکز درمانی، اینجا خود را نکرده، این‌طوری برداشت نشود. چون یک راز مربوط به شخص خاصی هست، پس نباید افشا شود. بله، نباید افشا شود. همه نباید بدانند، اما کسی که زوجه من می‌شود، باید از طبق این بیانی که از اطوری داشتید، به او اعلام شود و گفته شود. درسته؟ اینجا یک توضیحی می‌خواهد. ببینید، در این مورد خاصی که شما فرمودید که متأسفانه شاید امروز بعضی از این موارد هم پیش بیاید، از نظر پزشکی قابل ترمیم است، معالجه هست، می‌روند و ترمیم می‌کنند و معالجه می‌کنند. خب، یک وقت است که این هنوز در صدد ازدواج نیست، یعنی طرف مقابلی حضوری وجودی ندارد که پزشک بخواهد به او اعلام بکند. خب، اینجا لازم نیست پزشک اینجا، مثلاً فرض بفرمودید، این عیب را به کی می‌خواهد بگوید؟ اینجا از آن موارد است که افشای راز نباید بکند. ولی اگر این دختر رفت برای ازدواج و فرض کنید که موردی است که نیاز دارد به گواهی پزشک (در بعضی موارد نیاز دارد به گواهی پزشک)، گواهی پزشک مبنی بر سلامت این دختر خانم از این مسئله، می‌شود فریب، می‌شود تدلیس. این می‌شود حرام. یعنی اگر پزشک خلاف آنچه که هست عمل کند. بله، بله، همین‌طور است. بله، یعنی خلاف واقعیت. خلاف واقعیت را اگر انجام بکند، کلاهبرداری است. یعنی فریب داده طرف مقابلش را، فریب داده آن آقا را و تدلیس بهش می‌گویند. تدلیس کار حرام بسیار مهمی است. چرا؟ چون در اسلام ما نداریم که مسلمان‌ای بخواهد مسلمان دیگری را فریب بدهد. پیامبر عظیم‌الشأن اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «مَن غَشَّ مُسْلِمًا فَلَيْسَ مِنَّا»، یعنی اگر کسی مسلمان‌ای را فریب بدهد، از ما نیست و جزو مسلمان‌ها حساب نمی‌شود. خب، البته تدلیس از نظر اهمیت معنیش این است که گناه بزرگی است. یعنی ما اهمیت باید بودیم به این نکات. خیلی مذموم شده، مذموم فراوانی شده. رو باید شما بخوانید و مسادیق مفصلی هم دارد. در هر شغلی، در پزشکی این‌جوری است که بیماری را تشخیص می‌دهد و ضرر طرف مقابل، ولی متأسفانه نمی‌گوید. فرض کنید که بیماری‌هایی که نتیجه نازایی دارد یا ناباروری دارد. فرض بفرمایید مثل این که پزشک می‌داند این خانم عقیم است یا می‌داند آقا فرض کنید مشکلی دارد، ولی نمی‌گوید. این‌ها می‌روند سر زندگی، بعد از مدتی متوجه می‌شوند و زندگی‌شان به هم می‌ریزد، در حالی که اگر پزشک همان اول این راز را افشا می‌کرد، زندگی این‌ها از اول اصلاً صورت نمی‌گرفت که منجر به اختلاف بشود. البته افشای راز برای همین افراد زوجه، دیگر فقط محدود به همین‌هاست.
ممنونم و تشکر از جناب‌عالی از توضیحاتی که فرمودید. دوستان ارجمند، شنوندگان رادیو معارف، با برنامه «زمزم احکام» همراه باشید و قسمت استفتائات را بشنوید.
«میراث منجر، میراث منجر، میراث منجر، میراث منجر، میراث منجر، میراث منجر. خانم خانه باشد، تقسیم ارث مادرند، ارث پدری است. یعنی دو سهم به سر یک سهم دختر، یا این که نه، به صورت دیگری تقسیم ارث انجام می‌شود.»
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاساده به این سؤال: «طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، به نظر حضرت آقا، خانم اگر از دنیا برود، خانه‌ای داشته باشد یا انوالی دیگر داشته باشد، در فرض سؤال که دارای فرزندانی پسر و دختر هست، فرقی با این که پدر از دنیا رفته باشد ندارد. یعنی سهم پسر دو برابر سهم دختر است، چه از مادر سهم ببرد، چه از پدر.»
«یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی در سؤالشان نوشتند: مادر بزرگم از ایسکای مهربانی برایم کفش آورده، با این که من فقیر نیستم. آیا مجازم از این کفش استفاده کنم؟»
حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌رابدینی در پاسخ گفتند: «ظاهر این‌جور مکان‌ها و ایسکاها که برای امور خیری هست، برای مستحقین و نیازمندان تدارک دیده شده است. شما که می‌گویید من مستحق نیستم و حالا نیازمند به این نیستم، حتماً به یک فقیر و نیازمند این کفش را هدیه کنید تا ان‌شاءالله که چیزی بر زحمات شما نماند.»
«در نماز شب، در دعا برای مؤمن، اگر اسم یا فامیل کسی را بلد نبودیم یا فراموش کردیم، مجازیم مثلا فقط اسمش را بگوییم؟ آیا باید حتماً نام پدرشان را هم متذکر شویم؟ مثلا مجازیم که فقط بگوییم «اللهم مغفر شهید بهشتی» و همین کفایت می‌کند؟»
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به سؤال شرعی مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) توضیح دادند: «ان‌شاءالله خدا نماز شب شما را قبول بکند و ذخیره آخرت‌تان قرار بدهد. طبق سؤالی که مطرح کردید، بله، من نمی‌دانم نام پدر شهید بهشتی یا شهید رئیسی یا سردار سلیمانی کیست. همین که بگویم «خدایا شهید بهشتی را رحمت کن»، حتی به زبان فارسی، مگر بگویم طبق نظر حضرت امام، درسته؟ «خدایا شهید خدمت، شهید سید ابراهیم رئیسی را رحمت کن»، «خدایا سردار دل‌ها، سردار سلیمانی را رحمت کن»، یا می‌خواهد تلبیه آموزش بکند، یا می‌خواهد بگوید «خدایا رهبر عزیز ما را حفظ کن». این‌ها را به زبان فارسی به همین اندازه بگوید. ولی نام پدر را ندانسته، اشکالی ندارد. طبق سؤالی که بگید، «انده هم مغفر شهید بهشتی، شهید رئیسی، شهید سلیمانی یا دیگر شهدا»، نماز شما درسته. ان‌شاءالله که موفق باشیم.»
«شنونده: این نوشته من در بچگی یکی از وسائل همسایه من را برداشتم و دیگر به ایشان پس ندادم و این شخص را الان از دور می‌شناسم. حالا که می‌خواهم جبران کنم، خجالت می‌کشم. رتفع راه‌نمایی کنید که به چه صورتی این کار را انجام دهم تا بری و زحمات بشوم.»
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری و بیان فتوای حضرت آیت‌الله شبیه یه زنجانی در این باره: «اگر آن وسیله‌ای که برداشتید موجود است یا مثلش پیدا می‌شود، اگر موجود نیست، باید خود آن وسیله به آن شخص عودت داده شود و بازگردانده شود. و اگر که موجود نیست و مثلش هم پیدا نمی‌شود، اینجا باید قیمت روزی که تلف شده را حساب بکنید، تبرم هم حساب بکنید. این پول را به قیمت روزش به آن شخص برسانید. اما در نحوه رساندن به آن فرد، لازم نیست که اعلام بکنید که چه اتفاقی افتاده. خب، می‌توانید به نحوی به ایشان برسانید، پست بکنید برای ایشان، اصلاً متوجه نشد کجا رسیده به حساب ایشان، به نحوی واریز بشود که متوجه نشود که راهی رسیده. مثلا منزل ایشان بروید، اگر پولش را قرار برسانید، یک کارت هدیه ببرید، فکر بکند هدیه است، در حالی که آن بدهیتان را دارید به ایشان می‌پردازید.»
موسیقی. «زمزم احکام» را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
«طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی، با لباسی که تصویر حیوانات بر آن شبیهت سه می‌توانیم نماز بخوانیم؟»
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ این سؤال فرمودند: «این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی «ای‌دی‌سی‌ان زمزم احکام» به دست ما رسیده است. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ای‌دی‌سی‌ان زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.»
«طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، آیا مجازیم یک رنس گوزفند را برای دو فرزند اقیقه کنیم؟»
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات به این سؤال: «تربیت فرزند ساله و رساندنش به کمال مطلوب و سعادت از ابتدای تولدش شروع می‌شود. از اذان و اقامه گفتن در گوشش، نام شسته براش انتخاب کردن و تلاش بر رستکی و مراقبت از کودک تا فرام کردن، فراگیری صحی و آموذش‌های لازم و مفید و رشد و شکوفایی خصلت‌های پاک انسانی در فرزند ادامه پیدا می‌کند. و از جمله اموری که در اسلام سفارش شده، اقیقه برای فرزند است. یعنی بر تزمین سلامتی فرزند، گوسفند یا مانده آن را براش قربانی کنند. و البته بر هر فرزندی باید یک اقیقه مستقل انجام بشود و نمی‌شود یک اقیقه را به نیت دو یا چند فرزند انجام داد.»
خب، عزیزانه، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های «زمزم احکام» رسیدیم. توفیق بود اگر همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. سی‌صد و بیست و نود، پانصد و پنجه و یک، سی‌صد و بیست و نود، پانصد و پنجه و دو، با پیش‌مارک سی‌بیست و پنج، شمار تلفن‌های رادیو معارف که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره سی‌هزار پانصد و پنجه و سه است. از این که با ما بودید، لازم است:
«ای مؤمنین، ای مسلمین، ای مؤمنین، بوش بسپارید بر احکام دین. احکام دین، دل به احکام شریعت گرهی می‌شوی با مذهب و بادید غریب. پیروی از دین، یقین. احکام روز هست، احکام شریعت جزئی هست، احکام شریعت جزئی هست، احکام شریعت جزئی.»
من دیدم بعضی از ازاطی و قرآن مذاکراتی کرده بودند که آقایون در اختیار من گذاشتند. بعضی‌شو مطالب مهمی، مطالب عشق قابل توجهی، از مسائل قرآنی رو، مسائل تلاوت رو، این‌ها در میان گذشتند. بشه توجهیمونیم، بتوشنن که پودرامه رو روشتکیه کردن، احتمال ورزیدن. خب، این‌ها مورد استفاده قرار دیگر.
بیست‌مین نشست تخصصی استادان قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». امروز ما در کشورمون، به همدلله، قرارمون خودشون ابداع لعن می‌کنند. انسانی رو در بعضی از قرار مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قراری می‌توانند مقالات، ترها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب تلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجع نمایند. شورای آلی قرآن.
روزتون بخیر باشه عزیزان شنونده بزرگ اولان. امروز جمعه است و خیلی از مؤمنان دستورات اهل بیت (علیهم‌السلام) تأکید بر اقامه نماز جمعه دارند و کم‌کم به زمان اذان زهر داریم نزدیک می‌شیم. ان‌شاءالله دقایقی رو در خدمت شما خواهیم بود و بعد به نماز جمعه خواهیم رفت. خواهش می‌کنم در ابتدا ندای جمعه رو بشنوید. من مجدد قدمتون خواهم رسید.
موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی در