«کانَ وَعْدُ رَبِّنا لَمُفْعَلاً» و «یَخِرُّونَ لِلْأَذْقانِ یَبْکُونَ وَ یَزیدُهُمْ خُشوعاً». به این آیات قرآن تمسّک می‌کنند. می‌گویند خدای متعال کسانی را اهل علم می‌داند که این آثار در آنان ظاهر می‌شود. کسانی هستند که وقتی آیات الهی برای آنان خوانده می‌شود، چه حالت‌هایی بیدار می‌کنند. حالا ما بیازماییم ببینیم قرآن ما را «الذین اوتوا العلم» می‌داند یا نه. از علایم کسانی که «الذین اوتوا العلم» هستند و خدا آنها را صاحب علم می‌داند، این است که «یَخِرُّونَ لِلْأَذْقانِ». وقتی آیات الهی برای آنان خوانده می‌شود، «یَخِرُّونَ لِلْأَذْقانِ»؛ سجده دادند. با چانه‌هایشان می‌افتند روی زمین به حالت سجده. حالا این منظور این است که آیا کنایه از حالت سجده است یا نه، اصلاً یک سجده مخصوصی است که آدم وقتی خیلی مشوش و مستلب می‌شود، می‌افتد روی خاک؛ مثلاً چانه‌اش را می‌ماند روی زمین. «یَخِرُّونَ لِلْأَذْقانِ»؛ سجده دادند. با چانه‌هایشان می‌افتند روی زمین وقتی آیات الهی را می‌شنوند. این تقریباً یک حالت طبیعی است. این دستور خاص تعبدی نیست که این کار را بکنید. آنچنان حالت خشوعی پیدا می‌کنند که بی‌اختیار (البته تعبیر مسامحه‌آمیزی است) می‌افتند روی سینه‌ی خاک. «یَخِرُّونَ لِلْأَذْقانِ»؛ سجده دادند. و «یَقُولُونَ سُبْحانَ رَبِّنا إِنَّ کانَ وَعْدُ رَبِّنا لَمُفْعَلاً». بعد اضافه می‌فرماید: «وَ یَخِرُّونَ لِلْأَذْقانِ یَبْکُونَ وَ یَزیدُهُمْ خُشوعاً». این‌ها با چانه روی زمین می‌افتند در حالی که گریه می‌کنند و تلاوت آیات موجب این می‌شود که بر خشوعشان افزوده شود؛ «وَ یَزیدُهُمْ خُشوعاً». «الذین اوتوا العلم» مورد مدح خدا هستند و خدا آنها را دارای علم صحیح می‌داند که این‌جوری باشند. اگر این‌جوری نبودند، پس اگر علمی موجب این حالت نشد، معلوم می‌شود از نظر قرآن این صاحب علم نیست. این استدلالی است که پیامبر اکرم از این آیات می‌فرمایند: «یا ابا هر، من استطاع ان یبکی فلیبکی. و من لم یستطع فلیشعر قلبه الحزن، ولیتبک. و اقلّوا انفسکم بحال الباکی.» اگر حال گریه کردن دارید بگریه. و اگر حالت گریه ندارید، حالت حزن را به قلبتان وارد کنید؛ فکر کنید تا حالت حزن پیدا کنید. و اقلّاً خودتان را به حالت شخص باکی در بیاورید. «اِنَّ الْقَلْبَ الْقاسیَ بَعیدٌ مِنَ اللهِ تَعالی، وَ لَکِنْ لا تَشُور.» دلی که حالت حزن و بکاء ندارد، این دل قاسی است. وقتی قساوت داشت، از خدا دور است. ولو نمی‌فهمید که چگونه از خدا دور هستید، ولی حقیقت این است که دلی که حالت خشوع ندارد، حالت حزن و بکاء ندارد، این با خدا راه ندارد. «اِنَّمَا مِثْلُ الْحِجارَةِ لَما یَتَفَجَّرُ، وَ مِنْهُوِلِ الْأَنْهارِ لَما یَشْتَقَّقُ وَ یَخْرُجُ، وَ مِنْهُوِلِ الْمَهِ.» سنگ هم گاهی می‌شکافد و یک آبی از آن درمی‌آید. این دل‌های شما چگونه است که هیچ نمی‌شکنید؟ اشکی از چشم‌هایتان جاری نمی‌شود؟ تا اینجا مربوط به حزن بود. بعد قسمت‌هایی است مربوط به خوف که ان‌شاءالله در جلسه آینده، اگر خدا حیاتی داد، توفیق قرائت خواهیم کرد.
«وَ سَلَامٌ عَلَی مَحَمَّدٍ عِنْدَ رَبِّهِ.»
شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
«ای ایران، ای مرز پرگهر، ای خارج از سرچشمه‌ی هند، دورست و اندیشه‌ی بدان باینده وانی و جا بدان. روی موجب هوا، صدای پذیرت و فطرت.»
امیرالمؤمنین، مولا علی علی.
هر مجامعی که جمع شدید، فضیلت علی را گفتید، ملائکه به شما احاطه می‌کند.
مؤمنین، مولا علی علی.
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن ابی‌طالب علیهما السلام در نهج‌البلاغه.
امیرالمؤمنین، مولا علی علی.
امیرالمؤمنین، مولا علی علی.
امیرالمؤمنین، مولا علی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
«علی که بی‌گل رویش جهان قوام نداشت، بدون پرتو او روشنی دوام نداشت. اگر به حرمت این خانه‌زاد کعبه نبود، سیلاب رحمت حق بارش مدام نداشت.»
همراهان ارجمند، سلام. با برنامه‌ی «امیر جان‌ها» از این لحظه در خدمت شما هستیم. امیدوارم هر کجای ایران عزیز اسلامی هستید، سالم و سربلند باشید. در برنامه‌ی «امیر جان‌ها» فضائل امیرمؤمنان مولا علی علیه‌السلام را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی خواهیم کرد. پس اگر دوست دارید از فضائل مولا علی علیه‌السلام بشنوید، با ما همراه باشید.
دوستان عزیز، شنوندگان خوب برنامه‌ی «امیر جان‌ها»، بعد از رحلت رسول خدا صلوات‌الله علیه و آله، انحرافاتی در جامعه‌ی اسلامی اتفاق افتاد که با سنت آن حضرت همسو نبود و اجتماع مسلمان‌ها را به سوی اهدافی غیر از مسیر نورانی نبوی سوق داد. در نتیجه، بعد از قتل خلیفه‌ی سوم، وقتی مردم برای بیعت با امیرمؤمنان مولا علی علیه‌السلام هجوم آوردند، حضرت برای پذیرش مسئولیت از خودشان رغبتی نشان ندادند، اما سرانجام به علت مصالحی، خلافت ظاهری را پذیرفتند. با این مقدمه، دعوت می‌کنم همراه بشنوید با بخش نخست صحبت‌های «اجتماع المسلمین»، دکتر سید عباس حسینی باقرآباد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله. و صلّی‌الله علی محمّد و آله الطاهرین.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما خوبان و مهربانان شنوندگان برنامه‌ی «امیر جان‌ها». خدا را شاکریم در محضر کتاب شریف نهج‌البلاغه هستیم، از فرمایشات نورانی امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه بهرهمند می‌شویم، نکاتی را می‌آموزیم و عزت و قدس امیرالمؤمنین را از زبان خود حضرتش می‌شنویم. در جلسه‌ی گذشته به این مسئله اشاره کردیم که امام علیه‌السلام فرمود: هجوم مردم برای بیعت با من، علی، باعث شد بیعت را بپذیرم. یعنی امام می‌فرماید اینگونه نبود که من مشتاق خلافت باشم، اینگونه نبود که اشتیاق رسیدن به قدرت در وجود من برده باشد؛ نه، آنقدر هجوم آوردند که من، علی، مجبور به بیعت شدم.
خب، شاید یکی از سوالاتی که از امام علیه‌السلام پرسیده شود همین است که: یا امیرالمؤمنین، خود شما بارها فرمودید شرایط جامعه به گونه‌ای رقم خورده بود که مردم به انحراف کشیده شده بودند، هر کدام عقاید خواست خودشان را داشتند، جامعه، جامعه‌ی غبارآلود و فتنه‌اندود شده بود. خودتان فرمودید مقابل ما مردمانی هستند که قلب و دلشان ثابت نیست، خردشان ثابت نیست. با آن اوضاعی که شما فرمودید و اشاره کردید، پس چرا بیعت را پذیرفتید؟ چرا انتخاب کردید به عنوان خلیفه‌ی پیامبر بر مسند پیامبر بنشینید؟
امیرالمؤمنین سلام‌الله علی در جای‌جای مختلف کتاب شریف نهج‌البلاغه به این موضوع اشاره کردند. اتفاقاً، موضوع اول و دلیل اول را همان هجوم پرشور مردم اشاره کردند. در پایان خطبه‌ی سوم نهج‌البلاغه که به خطبه‌ی شق‌شقیه معروف است، امام می‌فرماید: «عَما قِلْتُ لَذاکَ، لَقالَ حَبَتاً وَ بِرَها نَسَمَه. بِاللهِ الَّذی شَقَّ الْحَبَهَ وَ نَفَخَ فیها الرُّوحَ، لَوْلا حُضُورُ الْحاضِرِ وَ قیامُ الْحُجَّه، لَما اخَذَ اللهُ عَلَی الْعُلَماءِ عَهْداً، وَ لا سَقَطَ مَظْلُومٌ. لَوْلا عَهْدُ اللهِ عَلَی الْعُلَماءِ وَ الْعابِدینَ، وَ لا سَقَطَ مَظْلُومٌ. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِبِها. لَوْلا ذلکَ، لَأَلْقَیْتُ حَبْلَ الْخِلاَفَهَ عَلَی غارِب