خوردن تنباکو، حتی اگر موضوع بحث علمی شود و کسی حکم فقهی از مرحوم میرزا شیرازی بپرسد، ولو اینکه این حکم فقهی درباره تنباکو سوخته باشد، مرحوم میرزا شیرازی (رحمت‌الله‌علیه) به سخن می‌آیند و می‌فرمایند: نمی‌توان گفت حرام است؛ زیرا چیزی که حرام است، یا باید از خبائث باشد که این خبیث نیست و مردم از آن بدشان نمی‌آید، یا باید مسکر باشد که این مسکر نیست، یا باید مضر باشد برای بدن انسان که ضرر تنباکو برای ما ثابت نیست. این‌گونه فتوا می‌دهند. باز هم نقل می‌کنند در احوالات مرحوم میرزا شیرازی، بزرگ‌صاحب فتوای تنباکو (رحمت‌الله‌علیه)، یک‌وقت عقرب ایشان را نیش زده بود. خب حالا درمان کردند و دارو آوردند تا اثر آن نیش عقرب را برطرف کنند، ولی دردی که در وجود این آله بزرگ‌وار بود ساکت نمی‌شد. می‌گویند ناله ایشان از دور شنیده می‌شد و درد شدیدی داشت. محلی که عقرب نیش زده بود، شاگردان و دوستان ایشان اطراف ایشان بودند. هرچه می‌کردند تا بتوانند یک مقدار آرام کنند این درد را، موفق نمی‌شدند. تا اینکه یکی از آنها گفت: بهترین راه این است که بحث علمی با آقا راه بیندازیم؛ اگر ایشان وارد بحث علمی بشوند، از آن درد فراموش می‌کنند. همین‌طور هم شد. یک بحث فقهی انداختند و شروع کردند به گفتگو. می‌گویند حدود دو یا سه ساعت آن بحث به طول انجامید و در این مدت، مباحثه علمی انگار نه انگار که عقرب این آله بزرگ‌وار را نیش زده بود و ایشان با آرامش شروع کردند به پاسخ دادن آن بحث علمی. خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله حاج‌آقا سید احمد خونساری (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند در زندگیشان خیلی سختی کشیده بودند. مدتها درد و دل داشتند، درد و دلی که معلوم نبود دلیل این درد چیست. چند فرزندشان را از دست داده بودند. منزل هم از خودشان نداشتند؛ هی اجاره‌نشینی از این خانه به آن خانه. هم در خونساری، هم در نجف، هم در دزفول، جاهای مختلف. چند ماه در عراق، چند ماه در قوم، مدتی در تهران زندگی می‌کردند. از این طرف به آن طرف. با این همه سختی و مشقت که در زندگی داشتند، ای آله بزرگ‌وار، توانسته بودند یک دوره فقه استدلالی، خلاصه جواهر را بنویسند. حرف‌های دیگر را آورده بودند، خلاصه جواهر را آورده بودند، حرف‌های فقه‌های دیگر را آورده بودند. یک دوره فقه استدلالی نوشته بودند با اینکه این همه مشقت و سختی را تحمل کرده بودند، اما در راه علم‌آموزی هیچ‌کدام از این‌ها مانع نشده بود.
ای که از علما نقل می‌کند در زمان مرحوم آیت‌الله سید احمد خونساری (رحمت‌الله‌علیه)، آمد به من گفت: بیا کتاب حج را با هم مباحثه کنیم. من هم قبول کردم. روزها می‌رفتیم در مسجد عشق علی در قم با هم مباحثه حج می‌کردیم. وقتی که مباحثه حج‌مان تمام شد، خب مباحثه همون تمام شد، دیگر ارتباط نشدیم. دیگر من هم مرحوم آیت‌الله سید احمد خونساری را ندیدم. بعد از مدتی فهمیدم که ایشان با شطور تنهایی به حج مشرف شده، وظیفه خودش را دیده، مستطیع شده، باید می‌رفته. حج اول، بحث‌های علمی را مسلط شده، تکمیل کرده و بعد هم سختی راه را به تن خرید و این سفر را انجام داده. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل باشیم و خستگی‌ناپذیر در مسیر علم و اشتهاد و به دست آوردن علوم اهل‌بیت (علیهم‌السلام) قدم برداریم. خدا به هممون توفیق بده اهل دنبال‌روی از معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) باشیم. ان‌شاءالله.
موجف ام ردیف نبد و شش مگاهرد رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت بودی که یه بابffe شهید حالت حارچ، and when I say Machta و که گم et transport یه خداه او دل و دولت هیکçu فک throws سفردون رایمي دپلفس اخباره با هم می کردن افعیمی اشتهاد افعیمی نمالgy و خرافت مروردست orm یک پنجره باز به آفاق بلند است در دیده روشنگ و حران زمزم حکام جنگ زی پرپاز به آفاق بلند است.
زمزم احکام: به نام خداوند بخشنده مهربان. هموطنان عزیزم، به شما سلام می‌گویم و عرضی توفیق و بهروزی براتون دارم. در قسمت ابتدایی برنامه گفته بگو می‌کنیم با استاد ارجمن و جتول اسلام و مسلمین وعیپور در باری حکام شبیه خانی یا تعذیه. استاد وحیطور، خدمتون سلام می‌گویم. خوش آمدید.
وعلیکم‌و‌السلام و رحمت‌الله. در حکام ازاداری رسیدیم به شبیه‌خانی و تعذیه. تا کنون چند برنامه را به این مبحث اختصاص دادیم و حکامش را حضرت حالی توضیح دادید. ایک از مسئله مبتلا بهه این نوع از شیوه ازاداری، لباس‌های خاصی که برای تشبه به اصحاب و یاران حضرت سید و شاده علیه السلام و حتی خود حضرت امام حسین عدیث سلطان و سلام، این افراد بر تن می‌کنند. قطعا وقتی ما می‌خواهیم مخاطبان را، ذهنشان را، توجه بدهیم به آن شخصیت‌ها، یکی از نشانه‌ها همین لباس‌هاست. در این خصوص چه نکاتی باید از نظر حکام فقهی مراعات بشه و بهش توجه بشه؟
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. صل‌الله‌علیکم یا ابا عبدالله و علی المستشخدین بین یدک. بران که نکات را من خلاصه کنم و در همین جلسه این بحث تعذیخانی را به اتمام برسانیم. لازم است که من کتاحتر عرض بکنم یک نکته این است که در تعذیخانی از خرافات بپرهیزیم. واقعا این نکته مهم میست. یکی از کارهایی که پیانبر صل‌الله‌علیه‌و‌علیه‌و‌سلم آمدن انجام بدن، این است که اون قلوزنجیری که بر دست و پای مردم، این‌ها را از بین ببرن، یعنی بزداین. ما نکنیم کاری را که واقعا خدایی نکردیم، مجالس را آلوده کنیم. ببینید آوردن خرافات تو مجالس روزه و مرسی خانی کمتر اتفاق می‌افته، ولی چون اینجا رفتاریه و اینجا یک سری عرض می‌شود که اشیایی به کار می‌ره، بنابراین این رو موازه باشیم که آلوده نشه. این یک نکته. نکته یه دیگر نیست که حضرت حالی فرمودید که تشبه در واقع به جنس مخالفه. خب طبیعتا اونایی که بازی می‌کنن همشون آیون هستن، مردان هستن. خب حالا توی تعذیه گاهی باید نقش زن ایفا بکنن. آیا اشکال داره نقش زن ایفا بکنن؟ خیلی استفتاه هم شد، ما استفتاه هم خوندیم برای شما در جلسات قبل که اشکالی نداره. بله، تشبه مرد به زن یا زن به مرد طبق نظر برخی از آیون فقه‌ها جایز نیست. ولی تشبه یعنی این که شما وقتی اون رو می‌بینید اصلا خیال نکنیدیم مرده، فکر کنید این زنه. این میشه تشبه. خب اگر یه آقایی توی تعذیه یه پارچه شبیه چادر مثلا بر سر خود کرد که این نقشه یه خانومی رو ایفا بکنند، این تشبه به زن نیست، چون همه میدونند که این مرده. حالا مثلا فرض کنید یه کسی تو خونه، مثال میزنم، یه پسری تو خونه خودش چادر خواهدشو، چادر مادرشو ارداشت انداخت رو سرش، این تشبه به مردان محصوب نمیشود. یعنی گرچه ما این قاعده رو به لحاظ فتوائی بپذیریم که تشبه به جنس مخالف حرام است، اما از نظر موضوعی اصلا این مصداق تشبه هست یا نیست؟ میفرما نه، این مصداق تشبه نیست. بنابراین از این جهت هم مشکلی نداره.
نکته پایانی این است که سعی کنن اون چرای که میگوین و میخوان نسبت بدن به امام علیه السلام یا اصحاب تو تحضیه خانی. خب اون حالت سمعی بسری جوریست که تو نقش دیگه میخواد بگه من الان امام حسینم. وقتی یه چیزی میگه یعنی امام حسین الان داره میگه، مثلا به حضرت عباس. این خیلی مشکل ایجاد میکنه. قطعا باید یه کلامی باشد که حتما امام علیه السلام اینو فرموده طبق یک منبع صحیح و متقن، یا نه، حد دقل زبان حال بگوید. یعنی تو تحضیه بیشتر از زبان حال استفاده بگنن. زبان حال ما قبلن از کردیم شرایط داره خودش. یعنی اولا شنونده بداند که این کلام امام نیست، این زبان حاله. و دوام مناسب باشه، یعنی زبان حالی باشه که مناسب حال اون بزرگوار باشه و درش دروغم گفته نشود. اینم باید حتما رایت بکنن که نسبت کذبی خدایی نکرده به امام علیه السلام یا یارانشون داده نشود.
ممنون از جنبانی اصد وحید پور. تا کنون در تقییق برنامه های متعدد ما احکام مربوط به شبیه خانی و تعذیر را از زبان جناب اصد وحید پور شنیدیم. انشاءالله شما همراهان برنامه زمزم احکام همچنان با ما باشید و قسمت بعدی را بشنوید.
سؤال های شریع شما با پاسخ نمائندگان مناجم معظمه تقلید.
ملک الحق المبین:
اولا سیاهی که با پوست باغالا و گردو و امثال اینها رو دست انسان ایجاد میشه، ولو پررنگ هم باشه، چون جذب پوست و بدن شده است، اینا مانه وضوع و قوس نیست و لزومی هم نداره که شما تحقیق کنید ببینید هست یا نیست. بله، اگر واقعا چیزای غیر از رنگ جرمی، مثلا حالا این پوستها کسیف بوده، الان دست یه چیزای موادی روی پوست رو گرفته که مانه رسیدن آب به پوست هست، باید برطرف بشود. اما صرف رنگی که جذب پوست شده است، مانه وضوع و قوس نیست و در نسبت به رنگ باغالا و رنگ پوست گردو و اینا مانه نیست.
سخکویی به سؤال های شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پاکستان 553 سامانه پیامک و تلفن های 329 10551 329 10552 با پیشماره 025. زمزم احکام.
زمزم احکام: لطفا توضیح بدید که در چه صورتی آفتاب زمین نجست را پاک میکند. توضیحات اجتماعات و مسلمی محمدی را طبق فتوهی حضرت امام خمینی رحمت الله علیه در این باره بشنوید.
خب طبق سؤالی که مطرح کردید، آفتاب یکی از متحرات و پاک کننده است. از علیه 191 رساله حضرت امام میفرماد: آفتاب زمین و ساختمان و چیزهایی که مانند در و پنجره در ساختمان به کار برده شده، اینا را پاک میکنه. البته ششت را شرط داره. اولیش اینه که آن که چیز نجست به طوری تر باشه که اگر چیز دیگری به آن برسد تر بشه. پس اگر خوش شده باشه بعد آفتاب به طابه، این فایده نداره. یعنی این تری را آفتاب برطرف بکنه و خوشکش بکنه. دوبام که این نجست در آن چیز باشد، پیش از تابیدن آفتاب آن را برطرف بکنه. یعنی میخواد بگه که هنگامی که آفتاب میتابه، این نجست نباشه. سبوم چیزی از تابیدن آفتاب جلو گری نکنه، از پشت دیوار و در و پرده با اینها نباشه. یا اگر باشه به قدری نازک باشه که مانع تابش آفتاب نباشه. چهارم، آفتاب به تنهایی چیز نجست را خوش بکنه، یعنی باد همراهی به کمکش نکنه. اگر باد باعث خوش شدنش بشه، این پاک نمیشه. پنجم، آن که آفتاب مقداری از بنابا ساختمان را که نجست به آن فرو رفته، یک مرتبه خوش کش بکنه. یعنی امروز نه تابه مقداری خوش بشه، دوباره بتابه تا کامل خوش بشه. نه همین امروز بتابه این تریه از بین بره تا پاد بشه. ششم، آن که ما بین روی زمین یا ساختمان که آفتاب به آن میتابد یا داخل آن، هوا یا جسم پاک دیگری نباشد. یعنی یه چیزی نیاد مانع آفتاب و زمین باشه. مستقیم آفتاب بتابه برای این زمینی که نجسته تا پاک بشه. مسئله 191 رساله حضرت امام مطرح شده. انشانا که موفق باشید.
اگر شخصی در وسط قراعت سوره حمد و یا توحید فراموش کنه که در کدام قسمت سوره از تکلیفش چیه.
پاسخه حجت و بسلام و المسلمین زننابی دینیم به سآر شرگی این مقلد حضرت آیت و لاچ عبادی آمونید.
اولا ما همیشه به مؤمنین میگیم انشالله به حد واس و شکاکیت نرسید. اگر اتفاقی همچین اتفاقی افتاد، محید شلوغ بود فرض میکنیم و همچین این شکی آرست شد که انا من کجای سوره حمدم یا کجای سوره مثلا توحید هستم. حمدو تموم کردید کامل، الان سوره توحید رو خوندید، نمیدونیم کجای سوره توحید و این نو انزل نا هستیم. از اول باید بسم الله شکفته بشه و مجدد سوره رو یا اون سوره حمد رو از اول شروع کنیم. بله، اگر مطمئنید تا یا کن عبود و یا کن استعین رو خوندم، بله نداریم. این تتمش از کجاست؟ از همون ادامه یا کن عبود و یا کن استعین هم بخونید، کافیست. چون مطمئنید اون مقدار خونده شده. اون مقداری که شک میکنید از اولش شروع کنید. حالا ممکنه سوره بیست آیه سی تا آیه داشته باشه، شما تا بیست آیهشو درست کنید، حواستون بود از این ده آیه آخر اشتباه کرد کجا شید؟ بله میگن از آیه بیست و یک شروع کنید، نه از اوله چیز لازم نیست. گرچه خونده بشه، نماز باطر نیست، چون ذکر است و سوره قرآن مجه و بطلان نماز نمیشه. ولی اگر میخواید از همون جایی که فراموش شده یا اشتباه آرز شد، از همون جا به بعد رو تکرار کنید و بخونید، کفایت میکنه. مجه و بطلان نماز. نماز مجه و بطلان نماز. نماز مجه و بطلان نماز. نماز مجه و بطلان نماز. نماز مجه و بطلان نماز. نماز مجه و بطلان نماز. نماز مجه و بطلان نماز. نماز مجه و بطلان نماز. نماز مجه و بطلان نماز. نماز مجه و بطلان نماز.
و ظرفی که دستمال در اون قرار گرفته نجسته و باید آب کشیده بشه. این سآل از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده. اگر مایلید سآلتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، میتونید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سآلتون رو مطرح کنید.
اگر کسی اقامت یک کشور دیگری رو داشته باشه و منزل هم داشته باشه و سالی سه الا چهار بار به اونجا بره، آیا باید قصد ده روزه کنه یا اینکه نه، اونجا حکم وطن رو برگیشون داره؟
حجتال اسلام و المسلمین محمودی و بیان فتبای حضرت آیتولا سیستانی در این باره: با این شرائط حکم وطن رو ندارد. نمازتون شما مسافر هستید و نمازتون شکسته هست. مگر این که سفرهای متعدد داشته باشید که در سال سه ماه شما در سفر باشید. اون وقت از که کسی رو سفر هستید و نمازتون همیشه تمامه.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزوه شنواندگانی باشید که پاسخ سؤالتون رو درست دارید در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو میخوایید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یاد آور میشم: 329-551 و 329-552 با پیش شماره 025. شماره تلفن های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره 3553 هم برای ارسال سؤال های شرعیتون از