امروز هم مرا نزد شما آورده تا همین را از زبان مبارک شما بشنوم و از رفتن منصرف شوم. من هم به او گفتم: اگر رسول خدا (ص) عمر را به جهاد فرستند، نمی‌روم. اما زن عمر که کنارش نشسته بود، حرف شوهرش را قاطع کرد و گفت: «اما ندارد! عمر، مگر نگفتی هرچه رسول خدا (ص) بفرمایند، به آن عمل می‌کنی؟» عمر با بغض گفت: «اما پرسشی دارم، ای رسول خدا! آیا رواست که چون پایم لنگ است، افتخار همراهی شما را نداشته باشم؟» حضرت که اشتیاق را در چشمان عمر دیدند، رو به هند کردند و فرمودند: «مانعش نشوید؛ عمر مشتاق شهادت است. امیدواریم صدای چکاچک شمشیرش در میدان جنگ بلند شود.» سپاهیان اسلام رو در روی مشرکان ایستاده بودند و پرتوان می‌جنگیدند. امربن جموح هم با شجاعت می‌جنگید. امربن جموح با شجاعت می‌جنگید و پسرش که حواسش به پای لنگ پدر بود، مراقبش بود، ولی امربن جموح با شجاعت حمله می‌کرد و فریاد می‌زد: «من مشتاق بهشت هستم.» امربن جموح و پسرش مشتاقانه می‌جنگیدند و شمشیر می‌زدند. امربن جموح با شجاعت می‌جنگید و پرتوان ضربه می‌زد.
شمی که رفت، ایستاد. هند هر کاری کرد، شتر حتی یک قدم هم تکون نخورد و همان‌جایی که ایستاده بود، نشست. هند گفت: «به گمانم بار حیوان سنگین است و نمی‌تواند بکشد.» هند کمی در دور شتر گشت و بعد گفت: «شتر بسیار نیرومندی است؛ بار دو شتر را با راحتی می‌کشد. نرفتنش باید علت دیگری داشته باشد.» هند این را گفت و به شتر نهیب زد. شتر بلند شد. هند مهار شتر را کشید و تلاش کرد حیوان را به سمت مدینه ببرد، که حیوان باز زانو زد. هند به هر زحمتی بود شتر را بلند کرد و این بار به سمت اُحد کشید. شتر تا نگاهش به سرزمین اُحد افتاده، قدم تندی برداشت. هند مهار حیوان را کشید و با خودش گفت: «هجیب است! شتر حاضر نیست به سمت مدینه برود، اما راحت به سمت اُحد می‌رود. حتماً در این سرّی نهفته است که من نمی‌دانم. باید به اُحد بازگردم و از رسول خدا (ص) بپرسم.» هند مهار شتر را کشید و به اُحد برگشت. بعد پیش پیامبر اکرم (ص) رفت و گفت: «ای رسول خدا! ماجرای عجیبی است. من این جنازه‌ها را روی حیوان گذاشتم که به مدینه ببرم و به خاک بسپارم، اما شتر همراهی نمی‌کند. به سمت مدینه که می‌رویم، قدم از قدم بر نمی‌دارد، اما به سمت اُحد می‌دود.» پیامبر نگاهی به پیکر بی‌جان امربن جموح کردند و فرمودند: «آیا شوهرت وقتی از خانه بیرون آمد و به سمت اُحد راه افتاد، سخنی نگفت؟» هند فکری کرد و گفت: «امر پس از این که لباس نبرد برتن کرد و از خانه بیرون آمد، دست‌هایش را به سوی آسمان گرفت و گفت: خدایا، خدایا، مرا دیگر به خانه برگردان.» پیامبر اکرم (ص) فرمودند: «علت همین است. دعای خالصانه امر مستجاب شده است. خداوند نمی‌خواهد این جنازه به مدینه بازگردد. در میان انصار کسانی آفت می‌شوند که اگر خدا را به چیزی بخوانند و قسم بدهند، خداوند دعایشان را مستجاب می‌کند. شوهر تو امربن جموح نیست؛ یکی از آنان است. شوهر تو در آن جهان است. در آن جهان کنار هم خواهند بود. شوهر تو در آن جهان است.»
بسوی تو می‌آیم، مهمانِ خانه و خانه‌گستر، از نیشِ با ملائک هم‌نوا، با تو هم‌سخن. در خانه دوست، خانه ساده و صمیمی و سبز، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم این‌جا را خانه مهربان و پاک خداست، این که درهاش به همه باز است. مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند و شافعی. دو گوش نصیحت، نه شافعی. سلام به شما شنوندگان گرامی. برامه خانه دوست. این لحظات را با صلوات بر حضرت محمد (ص) و درود بر خاندان متبرک و مطهر، قُرّب رکمی کنیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. جمعه ۲۶ اردیبهشت شما و ۱۸ زیقده ۱۴۴۶ در حال سپری شدن هست. امروز از آن مغرب به افق شهر مقدس، قمر ساعت ۱۹ و ۲۳ دقیقه خواهد بود. دوباره کرده‌ام. ای عاشقان، هوای دو، من دعا کنم. ای دوست، در هوای سحر، تمام شهر پرست، تمام شهر پرست از صدای پای تو. تمام شهر پرست از صدای پای تو. وقتی دلتنگ و خسته از خاک، معراج جان و سیر به افلاک را آرزو می‌کنی، تنها می‌توانی بر بَرِ نماز، گستره آسمان‌ها را بپیمایی. که از سَلات، معراج مؤمن. وقتی قُطعی زندگی تو را از خود بی‌خود می‌کند، به نمازی عاشقانه بایست و قُبار تیرگی را از جسم و جان بزدای. آنگاه سبکساری تن و روان را به تماشا نشین. بکوش تا دمی با یار باشی و نسیم نشات را در کوچه‌های دلت جاری کنی. آنگاه سبکساری تن و روان را به تماشا نشین.