در لحظه‌ی رحمت، هیئت‌ها در این چیزها هستند؛ اهل قُرّ در همان لذتِ نگاهِ پروردگار با ایشان هستند. حالا حدیثی بسیار مفصل از آن حدیثِ معراج است که عرض کردم؛ در همان حدیثِ معراج آمده که بسیاری از مؤمنان، اگرچه خصوصیتی داشته باشند، در آنجا من هر روزی هفتاد بار با ایشان نظرِ رحمت خواهم داشت و در هر نظرِ رحمت، سخن خواهم گفت. هرچه از اینها بیشتر عرض شود، لذتش بیشتر است. اصلاً این تجلی و این نظرِ رحمت را می‌توان برای ملموس‌تر شدن برای شنونده‌ها بیشتر توضیح داد که به چه صورت است. تجلیِ خداوند یعنی اینکه انسان با چشمِ دلش آن جمیلِ مطلق را مشاهده می‌کند؛ تجلی می‌کند بر قلبِ انسان و شهودِ دلی دارد. بله، شهودِ دلی. چشمِ دل آن جلوه‌ی زیبا، آن جمیلِ مطلق را می‌بیند. می‌توانیم برای تقریب بزنیم و مثال بزنیم: محبتی که مادر به فرزندش دارد، عشقی که به فرزندش می‌ورزد و فرزند از نگاهش آن محبت را کسب می‌کند و می‌فهمد. می‌توانیم چنین چیزی را بگوییم یا اصلاً نگاه هم نکنیم؛ مادر می‌داند چقدر به او محبت دارد. این را می‌توانیم مثالی برای تقریب بزنیم. مهم‌ترین نعمتِ بهشت که شاید مهم‌ترین نعمتِ بهشت باشد، همان نظرِ رحمتِ خداست. نکته‌ی بعد این است که آیا این نظرِ رحمت برای همه یک‌نواخت پاشیده می‌شود؟ خیلی بر حسبِ این است که چقدر ظرفیتِ دریافتِ این تجلی را داشته باشند. اگر نباشد، حتی حضرت موسی (علیه‌السلام) هم بی‌هوش می‌شود و می‌افتد. پس حتماً باید آن ظرفیت باشد. یکی از نکات در این جریان این است که نظرِ ما این است که آنچه حضرت موسی (علیه‌السلام) از خدا خواست، گفت: «ربِّ أرِنی أنظر الیک» (پروردگارا، خودت را به من نشان بده تا به تو بنگرم)، نه اینکه خدا در خودش بیاید و نشان بدهد که من با این چشمِ سرّت را ببینم. موسی (علیه‌السلام) شرحِ اجل از اینها بود. وقتی هم قومش گفتند که «لن نؤمن لک حتی نری ربک» (تا پروردگارت را نبینیم به تو ایمان نمی‌آوریم)، موسی (علیه‌السلام) گفت: این صبح‌ها نرفته می‌زنند؛ آدم‌های صِفیّه و بی‌خرد نرفته می‌زنند. بعد خودت موسی (علیه‌السلام) این تقاضا را کند؟ چون در تفسیر گفته شده که تقاضای موسی (علیه‌السلام) از زبانِ قومش بود، نه از زبانِ خودش. ما آرزو کنیم؛ نه، تقاضای موسی (علیه‌السلام) از زبانِ خودش بود و جدی هم تقاضا کرد. نمی‌خواست به آنها نشان بدهد، بلکه تقاضا کرد که آن تجلی، آن جلوه، آن شهودی که علی‌بن‌نوی‌طالب (سلام‌الله‌علیه) از خدا دارد، یک چنان جلوه‌ای بر او بشود. خداوند هم با آن تجلی به کوه تجلی کرد، کوه منهدم شد و موسی (علیه‌السلام) هم قشکریخت و اختیاد و خرم موسی (علیه‌السلام) سیقا. پس این‌جوری نیست که بگوییم آن تجلی در بهشت برای همه هست؛ بر حسبِ ظرفیت‌هایشان، بر حسبِ جایگاه‌هایشان، مقام‌هایشان. حتی اهلِ بهشت، هرچه مقام بالاتر باشد، سعه‌ی وجودی بیشتر باشد، آن تجلی هم بیشتر می‌شود. پس برای همه هست. منطقه‌ای آیا همه این درک را دارند که چه لذتی در نظرِ رحمتِ خداست، در تجلیِ خداست؟ قطعا این‌جوری نیست. آنهایی که دارند، مسابیه نخیر؛ از زمین تا آسمان برکه، بیشتر از زمین تا آسمان پاشیده هست.
بسیار ممنون و متشکر از حضرت‌عالی. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز پاسخِ سؤالش را شنیده باشد. عزیزان، همراهان برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. شما گرامی هم می‌توانید از طریق پایگاهِ اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه را بشنوید. از ابرازِ لطف و محبتِ شما عزیزان به برنامه، تقدیر و تشکر می‌کنیم. شما عزیزان می‌توانید در هر ساعت از شبانه‌روز با تلفن‌های گویای رادیو معارف تماس بگیرید و سؤالاتِ اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید. صدای شما عزیزان، شنونده‌ی زبوت می‌شود و در برنامه سؤالات‌تان مطرح خواهد شد. شماره‌ی تلفن‌ها را اعلام می‌کنم تا در گوشی‌های موبایلتان ذخیره کنید: ۳۲۱-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۱-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
پرسش‌های همراهان گرامی، شنونده‌ی برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف هستید. جناب آقای حق‌پرست از داراب فارس، این سؤال را به صورت پیامکی از برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی پرسیدند: «لطفاً از حاج‌آقای محمدی بپرسید؛ طبق آیه‌ی ۱۳۰ سوره‌ی مبارکه انعام، مگر جن‌ها هم پیامبر از جنسِ خودشان دارند و پیامبر و امامان گروهِ انسان‌اند؟ مگر امام و پیامبرِ جن‌ها نیستند؟» ظاهراً اشاره به این آیه‌ی سوره‌ی انعام دارند که: «یا معشرَ الجنِّ والإنسِ ألم یأتکم رسولٌ منکم یقصُّ علیکم آیاتی».
جناب استاد، به فرمودید، دخل براتون هست در این که جن هم مثل انسان یک مکلف هست و دو، باید به پیامبرانِ انسان ایمان بیاورد، مثل حضرت موسی (علیه‌السلام) و مثل پیامبرِ اعظم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و ایمان آوردن که در قرآن داریم، در سوره‌ی جن و در سوره‌های دیگر داریم. در این تعدد نیست. حتی در روایات داریم که به امامان (علیهم‌السلام) مراجعه می‌کردند. یکی از مواردی که خدمت شما عرض کنم، مشهور است و این از حرام‌نشین‌سلسله‌ی آقایون و آن است که زمانی حضرت (علیه‌السلام) را ممبرداشت، خانمانی می‌کرد. یک اجده‌ای از درِ مسجدِ کوفه جامعه‌بارد شد، ادهه فرار کردن، ادهه خواستن حملو کنن، اجده‌ها را از بمبردار زد، پرموکراش نداشت بشید. اجده‌ها رفت نزدیکیِ ممبر، پرده‌ی دن که لب‌های از زدت کن می‌کنه و یک گفتگوی این‌ها با هم داشتند و اون اجده‌ها سرِ نق پایین رفت. اصلاً پرستن که قضیه چی بود؟ از رفت پرموکراش یکی از حکامِ جن بود، اومد گفت که پدر من رئیسِ اون طایفه، پنان طایفه‌ی جن بوده و پدرم از دنیا رفته. احل اون طایفه منو به اموان جانشینِ پدرم انتخاب کردن. من او بادم که از شما یجوزه بگیرم که من باشم حاکم بر اون طایفه یا نه. و سآلهای احکام که داشتم، سآلهای دیگه که داشتم از حضرت پرسید و حضرت جواب داد و گفت: ایشون از برادرانِ جنِ شما بود. از این موارد تو روایات ما داریم. گاهی علیه‌السلام، علیه‌المسلم از اینها برای کارهایی که نیاز به سرعت داشت استفاده می‌کردند. این نامه که مثلا بناسه یک ساعته از مدینه برسید به کوفه، این نامه رو دادن به جن که این کارو بکنه. از این روایات داریم توی منابع. که اینجا فرمودی در این روایت به صورت یه اجده‌ها ممثل شده. این تمثل این جن بود. دیگه اینجا نیست که همیشه جن‌ها به صورت اجده‌ها باشن. بنابراین این که ایمان دارن به ازیرشون، بله؛ به پیامبرِ اعظم ایمان دارن، بله؛ به امامان ایمان دارن، درسته. آیات و روایات داریم. باره هست.
مطلب این که پس اینها حتماً باید به پیامبرِ انسان ایمان بیارن. تو بسیار مبابت خدمت دوستان عرض کردیم که اون ظرفیت معنوی و روحی که انسان داره، جن نداره. بنابراین برعکس نیست که بخواد انسان به پیامبرِ جن، اگر پیامبرِ وجود داشته باشه، ایمان بیارن؛ چون اون ظرفیت نیست. در جن، ظرفیتی که در انسان هست، در جن نیست. اون آیه مربوط به تختِ بلغست ملکه‌ی سوا که قاله افرات منال جن، از اونجا مشخص میشه که انسان ظرفیت معنویش از جن بالاتر.
مطلب این که آیا از بین خودشون برای خودشون پیغمبری داشتن؟ پاس رو کنی که پیانبری که صاحب شریعت باشه و پیانبر تشریعی باشه، قطعا خیر. اما این که بعضی از افراد مبلغِ اون شریعت باشن، از ظاهر آیه‌ی قرآن برمیداد که بله. حالا این مبلغین رو ما به عنوان پیانبران تشریعی بشناسیم، چنان که ما در روایات در از پیانبر داریم که علم و امتی که انبیابن اسرائیل، خب اینا پیغمبر که نیستن، فقط مبلغن. دیگه اگر ما مبلغین جن رو که از همون آیتی که راجع به جن هست برمیداد که ادهی مبلغ بودن، «انا سمعنا» (ما شنیدیم)، تبلیغ میکنن. اگر اون مبلغین جن رو ما یا اون حکامشون رو، اونها رو به عنوان پیغمبر تبلیغی تلقی بکنیم، میشه گفت این آیه منظورش اینه که از خود شما، از خود جن هم پیغمبرانی به اندوان مبلغین وجود دارن. اما با اون انوان که بخواد پیغمبر به اون معنایی شرس کردن باشه، نه، قطعا جن چینی چیزی رو نداره و آیه همون مطلب رو نمیرسونه.
پس خلاصه پاسخ حضرت‌عالی این هست که جن‌ها پیغمبری که فرستاده از طرف خداوند باشه برای این‌ها از جنسِ خودشون ندارن. و در اون قسمت‌هایی که خداوند میفرمد که اینجا رسول، به معنایی این که فرستاده از طرف من، همون مبلغ تشریعی که توی اجنه هست و داره احکام رو از طرف پیغمبر زمان خودش برای اجنه تبلیغ میکنه. و تو خودشون مبلغی که دارن، منظور از رسول، مبلغ هست، نه فرستاده خداوند.
ممنون مزشکه حضرت‌عالی. پدر یا مادر بزرگواری از طریق سامانه‌ی پیامکی با شماره‌ی صرف ۹۱۳ ۰۸۱۲ این سوار رو از برنامه پرسیدند: «با سلام، پسرم میگه خدا از آینده خبر داره. میگم بله. بعدش میپرسه وقتی میدونه ما جهنمی میشیم، چرا به دنیا مون میاره؟ چرا امتحان مون میکنه؟ نمیدونم چی جوابشو بدم. رتفع رانمایی هم کنی. جنب استاد بفرمایید.»
اما این که خدا میدونه که که بهشتی میشه، که جهنمی میشه، بله، خدا میدونه. اما این که اگه خدا کاری کنه که جهنمی نباشه، یعنی جهنمی خرق نکنه، خب باید اختیار از انسان بگیره. وقتی انسان اختیار داره، میتونه بهشتی بشه، میتونه جهنمی بشه. اگه بگیم که نه، کسی حق نداره کافر بشه، پس کسی حق نداره مومن باشه. باید اختیار نداشت بشه. یعنی اون چی که تو زهنه این آقا پسر شماست؟ اینه که خدا انسان خرق نکنه. وقتی انسان خرق کرده، انسان فرقش با فرشته، با حیوان، با سنگ اینه که انسان اختیار داره. اختیار از انسان گرفتی، این انسان نیست؛ میشه فرشته یا میشه سنگ. نه، خدام خود انسان اختیار داره. یعنی که یعنی وطنه بهش بره، بطنه جهنم بره. پس بله، خدا میدونه. اگه بره تره، شما رو اجرا بکنیم، باید آدم خلق نمی کرد و آلم خلق نمی کرد. ولی خدا می‌خواد یه آدم رو خلق کنه. این یه نکته.
مدت دوم این که خب حالا آیا خدای متعال تک تک خلق کرده؟ مثلا یه نفر خلق کرده گفت: ها، حالا این که خلقش کردیم بهشتی باشه. یه جهنمی گفت: حالا دیگه هنو بهشتی ما دیگه جا نداره، اینم بره جهنم، جا بیشتر داری، مثلا بره جهنم. اینجوری تصور کرده. در حال که نه، خدای متعال با یک اراده کل آلم رو خلق کرده. آلم ساز و کارهایی داره، یک احکام و سنتهایی بر آلم حاکمه که این آلم داره اداره میشه. خدا هم کل آلم رو با یک اراده خلق کرده. «و ما أمرنا الا واحده کلم هم ببسه». جونیست که بگیم خداوند تیک تیکه خلق کرده. این تو توی هنوی باش، تو بهشتی باش. و اقتضای اختیارم اینه که انسان بتونه بهشت بره، بتونه جهنم بره.
مطلب بعد این که کرا امتحان میکنه بران که مخواد انسان رشد کنه، بران که مخواد انسان استعداده خودشو بفهمه، اون توانمندیهاشو پیدا بکنه، نقاط ضعفشو پیدا بکنه، نقاط ضعف رو برطرف کنه، نقاط قوت رو تقویت کنه تا انسان به اون مقصد که بهشت هست برسه. نه این که خدا ندونه که ما چی میشیم. و امتحان‌ها باعث اطمام و حجت میشه. توی قیامت کسی نگه: خدا تو چرا مثلا به من فلان چیزو ندادی؟ من اگه فلان بودم چی نیمی شدم؟ یه خب امتحانت شدیم، رفوزه شدی، نتیجه کار خودته.
جناب استاد، ممنون از عزت آلی از این که وقت شریفتون رو امروز در اختیار این برنامه و شنانده بان عزیز قرار دادید. متشکرم. از پاسخهای مبسوط و مفصل شما هم تشکر میکنم. انشاءالله که توفیق داشته باشیم هفته‌های بعد هم در خدمت عزت آلی باشیم و از بیانات شما و پاسخهای شما استفاده کنیم. از شما شنانده بان عزیز هم که تا این لحظه با ما همراه بودید تشکر و قدردانی میکنم. شما گرامی هم میتونید از طریق سامانه‌ی پیامکی ۳۰۱۶۲ نظرات، انتقادات و پیامهای خودتون رو به برنامه انتقال بدید و یا این که با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید تا ما از نظرات شما عزیزان برمند بشیم. تا برنامه آینده و فرصت دیگه، همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ میسپارم. ارتماع صدا. خدا نگهدار.
موسیقی...
خیابان فرهنگ تا خانه بحار، تا شادی و سرور.
بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خدایی که سایه‌ی مهر و رحمتش همه‌جا گسترده است. سلام و درود به شما این که اهل دید و بازدید و سراغ گرفتن از حال همدیگه هستین؛ شما شهروندان درجه‌یک خیابان فرهنگ. چون پنجر روشن است، بگاهیم همه؛ چون آین فرصت دیگاهیم همه. عمری ایست که شهروندی از شهر دلیم، ای راه بهش رو به راهیم همه. خیابان فرهنگ یه خیابان دوترفه است با شهروندانی بی‌نظیر و مهربون که جویای احوال همدیگه هستن و اگه گرهی هم تو کار یکیشون باشه، همه دست به دست هم میدن و کنگی همه دست هم میدن و کمک میکنن تا مشکلش حل بشه. خیابان فرهنگ آدم‌های با مرا میداره به وسط ایران.
در این برنامه از خیابان فرهنگ به یکی از سنت‌های بسیار زیبای ما ایرانی‌ها اشاره شده که خیلی دوستش داریم و نشعت گرفته از کتاب شریف قرآن و سنت اهل بیتمونه؛ سنت زیبای دید و بازدید و سله رحم که انجامش میدیم و براش احترام زیاد قائلیم. به قول دوستی، هرچند که مشکلات و گرفتاری‌های روزمره و زندگی زیاد شده، با همین دوستش داریم دور همی‌ها و رفت‌وآمد‌ها و دید و بازدید، خواست که دلامون شاد میشه و