برنامه «راهبرد»، پنج‌شنبه‌ها، ساعت پانزده، از رادیو معارف.
«نمرده است و نخالی است جای خامنه‌ای که زنده است همیشه؛ خدای خامنه‌ای به زور، حق‌طلبی را نمی‌توان خفه کرد. بلندتر شده حالا صدای خامنه‌ای، بلندتر شده حالا صدای خامنه‌ای.»
خیلی متشکر از شما عزیزان، همراهان خوب و ارجمند رادیو معارف که با برنامه «راهبرد» هستید و مواضع برنامه را دنبال می‌کنید. ما خدمت‌تان یادآور شدیم که بیانیه‌هایی که از رهبر عزیزمان، حضرت آیت‌الله سید علی خامنه‌ای، حفظه‌الله، صادر شده و مواضع و مسائلی که حضرت آقا لازم دانستند در این بیانیه‌ها متذکر شدند، ما این‌ها را یک‌به‌یک مورد دقت قرار می‌دهیم تا از راهبردهایی که می‌توان استفاده کرد، از زبان کارشناسان بشنویم.
اولین بیانیه رهبر عزیزمان بیست‌ویکم اسفند سال ۱۴۰۴ صادر شده و ما در چند برنامه به حضور استاد بهمنی عزیز، به راهبردهای این بیانیه اشاره کردیم. که الان در این برنامه که پایان مباحث مربوط به بیانیه اول هست، یک جنبه‌ای را از زبان استاد بهمنی عزیز بشنویم. آن بیانیه‌ای که ما شنیدیم و دل‌ها را شاد کرد و قلب‌ها را مطمئن کرد و گویا این مبارک‌سحری بود که خدا این تقدیر گوارا را در میانه‌ی آن غم و اندوه برای ما نوشت و شکرش بر ما همچنان واجب و لازم هست.
از کردیم که نکاتی از مهم‌ترین مسئله، مهم‌ترین نکته، مهم‌ترین روح حاکم بر این بیانیه که اسمش را گذاشتیم «ابرراهبرد حفظ، تداوم و تعالی انقلاب بر اساس سه محور: مردم، مقاومت و معنویت». شما اگر تمام بیانیه‌های بعد از این تاریخ را هم نگاه کنید، می‌بینید که این سه روح حاکم در آن‌جا قابل‌پیگیری است؛ حتی در بیانیه‌هایی که برای تسلیت فرماندهان شهید صادر کردند، در انتصاباتی که برای مقامات نظامی و کشوری و لشکری داشتند، در تمدید احکامی که برای قوای قضاییه، برای مجلس، برای چهاردهم خرداد، سالگرد رحلت امام، که آفریدند، ببینید وقتی شما نگاه می‌کنید، این «حفظ، تداوم و تعالی انقلاب بر اساس سه محور و متغیر: مردم، مقاومت و معنویت»، شما این را می‌توانید پیدا کنید. این نکته اولی بود که در بیانیه بهش اشاره کردیم.
بعد از کردیم که ذیل این ابرراهبرد چندین راهبرد میانی وجود دارد. اولین راهبردی که ذیل اون ابرراهبرد بهش اشاره کردیم، «میراث خمینی کبیر و خامنه‌ای؛ راهبران و قهرمانان و نمادها و نمودهای ملت‌ها، اسطوره‌ها». ما این پرداختی بهش اشاره کردیم که چقدر توجه به این مسیر اهمیت دارد؛ هم برای مردم، هم برای دوستان، هم برای دشمنان، هم برای تهیه‌کنندگان، هم برای کسانی که تصمیم‌ساز و تصمیم‌گیر و اجراکننده هستند. این مدل و سبکی که در این بیانیه وجود دارد، الهام گرفته از آیات قرآن؛ خدا به مؤمنان می‌فرماید: «حتی اگر رسول‌الله...» از خط اصلی اسلام را رها کنید. این نکته اول.
نکته دوم، اشاره به این بود که در یک وضعیت دشوار روانی و اجتماعی که ما با آن مواجه شدیم، یک حمله‌ی ناجوانمردانه، یک شهادت سنگین، یک غم بزرگ، اینجا مدیریت بحران یک راهبرد اساسی است که ما در این بیانیه شواهد مختلف بخش‌های مختلف را آقا بهش اشاره کردند.
سومین نکته‌ای که در اون بیانیه بود، بحث بازدارندگی ترکیبی بود؛ که بحث عملیاتی، اقتصادی و یک دلهره‌ی دائمی برای دشمن. همیشه دشمن تهدید می‌کرد و ما باید یا خنثی می‌کردیم یا مقاومت پیشه می‌کردیم یا استحکام درونی ایجاد می‌کردیم یا بالاخره یک جایی شاید مسئولین سیاسی ما مجبور می‌شدند یک مانورها و تاکتیک‌های اجرایی عملیاتی داشته باشند. ولی اینجا موازنه دارد برعکس می‌شود؛ اینجا بازدارندگی ترکیبی. آقا اشاره کردند به دنیا، کرایه‌ی چهل هزار دلاری مسیر خلیج فارس که روزانه چهل هزار دلاری نام‌گذاری‌شان کرده بودند برای یک کشتی نفتی، الان به پانصد و ده هزار دلار رسیده، نیم میلیون دلار برای هر روز، یعنی بیش از دوازده و سیزده برابر شده. این راهبردی بود که مقام عظمای رهبری در اولین بیانیه‌ای که داشتند، این را فرمودند و برایش ایستادگی کردند.
نکته‌ی بعدی، موازنه‌ی القای ترس و وحشت. نهایی هستیم که سر بزنگاه و همه کار می‌کنیم. آقا فرمان‌ها اینجوری نیست. ما اینجا متوقف می‌کنیم. اگر شما دیوانه‌ی زنگی هستید، ما تجربه‌مان را رام کردند. یک وقتی یکی از این دلاورمردان غیور قیاری گفته بود که ما اولین قومی هستیم که اسب‌های وحشی را رام کردیم. اینکه خب تعبیری به کار بود که حالا شنوندگان عزیز برند ببینند و لذت آن اقتدار را بشنوند. خب این بحث از زوایای مختلف بین‌المللی، منطقه‌ای، داخلی، اقتصادی، نظامی قابل پیگیری هست. ما مباحث حقوقی‌اش یک طرف، مباحث اقتصادی‌اش یک طرف. بحث جاهایی که دشمن در آن تجربه‌ای کمتری دارد، بحث مباحث حقوقی. این ماجرای پرونده‌ی باز ما، به اقتضای اینکه یک برنامه‌ی رادیویی محدود هست، مجبور بودیم راجبش کوتاه صحبت کنیم. ولی خواهش می‌کنم شنوندگان عزیز، بدهید نفر دوم به یک بازیساز سطح بین‌المللی ارتقا داد؛ این جمله‌ی آقا.
یک وقتی یکی از این مقامات آمریکایی، هلاری کلینتون، که قرار بود رئیس‌جمهور بشود، می‌توانیم اسمش را بگذاریم «مادر داعش»، خودش می‌کند: «من صد و صد و بیست سفر خارجی رفتم فقط برای اینکه کشورها متقاعد کنم داعش را بپذیریم»، خودش می‌گوید، اعتراف می‌کند. یکی از توهین‌هایی که ترامپ در رقابت‌های همین‌ها در یکی از موضعگیری‌هایشان گفتید: «ایران هیچ وقت برای ما این طرف میز نبود، همیشه یک مهره بود.» یکی دیگر از وزرای خارجه‌ی تاریخی انگلستان هم گفتید: «ایران همیشه مهره است.» ما از «مهره» بودن به «بازیگر» و از «بازیگر» به «بازی‌ساز» ارتقا پیدا گرفتیم. ما هستیم که میدان و قوانین بازی جدید را طراحی می‌کنیم.
نکته‌ی بعدی، بحث عدالت عاطفی بود. از که یک وقتی شهید مثل اولهدا باغری، داماد مکرم آقا، ازشان پرسیده بودند: «شما چرا بین همه‌ی شهدا، مثلاً فرزند فلان شهید عزیز را بیش از بقیه تکریم می‌کنید؟» گفتید: «آخه او شاهد شهادت پدرش بود. جلوی خونش وقتی شهیدش کردند، یک دخترک مثلاً پنج شش ساله ببیند پدرش را چگونه شهید می‌کند. من می‌خواستم اون داغ را تسکین بدهم.» ببینید این توجه‌های عاطفی‌ها را می‌کند، بسیار مهم است که ما در این بیانیه شاهدش بودیم، شواهدش را هم گفتیم.
و نکته‌ای که امروز گفتیم، گفتیم یک راهبرد مرکب، یک هنرنمایی هم در واژگان و هم در اقتدار صداقت و صراحت؛ همان چیزی که به عنوان ویژگی‌های شخصی مقام عظمای رهبری عزیز به ارساس این بیانیه ارز کردیم که ایشان در حین حال که در اوج آرمان‌گرایی از فرج عام ولی‌الله‌العظم، س، بازار چرت‌که می‌اندازد و می‌گوید: «آقا ما امام شهید، تک‌تک شهدا، خسارات‌های مادی، خسارات‌های معنوی، اینا فراموش نمی‌شود، معاصبه می‌کنیم و برنامه برایش می‌دهد.» اون جامعه‌یتی که بین آرمان‌گرایی و واقعی‌گرایی حسابگر را همزمان دارد، اینجام یک صداقت و صراحت مثال‌زدنی را به خودشان دارد، به تعبیر یک تواضع و اقتدار همزمان.
این نکاتی بود که ما توانستیم استیاد کنیم به قدر وسع و طاقت‌مان و ان‌شاءالله که شنوندگان عزیز، همراهی و همپایی و همدلی و همزمانی با سایر بیانیه‌ها را جزو وظایف خودمان، جزو برنامه‌های خودمان قرار بدهیم که ان‌شاءالله سرعت تعالی و پیشرفت انقلاب اسلامی در موضوعاتی که امام شهید برای ما طلب کرد، آرزو کرد، نشان داد، تدریس کرد و شاید هنوز فاصله باشد، داشته باشی.
خیلی ممنون، من جاداره که به ساحت خاص و ویژه از جنوبالی تشکر کنم که در قصد اولین بیانیه‌ی رهبر عزیزمون که سال گذشته صادر شده بود، راهبردها را یک‌به‌یک برشمردید و برای مخاطبان برنامه‌ی «راهبرد» توضیح دادید. ان‌شاءالله در برنامه‌ی بعد از این مجموعه، یعنی از مجموعه‌ی «راهبرد»، ما نسبت به دیگر بیانیه‌هایی که از سوی رهبر عزیزمون صادر شده، با حضور کارشناسان به شما عزیزان، شنوندگان خوب رادیو معارف، بسیار سپاس‌گذارم. خدا نگهدارتان.
جمهوری اسلامی ایران حرم ماست، بر دست اول فضل علمدار، علم ماست.
جمهوری اسلامی ایران حرم ماست.
انا خامنه‌ای، سید علی حسینی خامنه‌ای.
علم از دست علمدار نیافتد هرگز.
یا علی، حیدر.
یا علی، حیدر.
به زمین لشکر امار نیافتد هرگز.
یا علی، حیدر.
یا علی، حیدر.
مالک و میسم تمار نیافتد هرگز.
یا علی، حیدر.
یا علی، حیدر.
هر کمه حیدر کرار نیفتد هرگز.
ای خلف، رهبر آزادم، گوش به فرمان تو آماده‌ام.
پرچم خون‌خواهی ما بپاشد، ولی دم ولی امر ما.
شا موسیقی.
بعد از ظهر پنج‌شنبه‌ی خوبی را برایتان آرزو می‌کنم. شنونده‌ای عزیزی که با رسانه‌ی دینی رادیو معارف همراه هستید. پانزده و چهل و دو دقیقه، نوزدهم شهریور، ما بیست‌وهشتمه ربیع‌الاول و بخش دوم برنامه‌ها که تا ساعت بیست‌وده‌ده شب ادامه دارد. امیدوارم که شما عزیزان هم فرصت همراهی کنید.
موسیقی.
با سلام به سیستم پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، خوش آمدید.
شنونده‌های عزیز رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه‌ی دینی را با شماره‌ی صد و شصت و دو بدون پیش‌شماره در میان بگذارند.
ضمن تشکر از تماس شما با شماره‌ی صد و شصت و دو، واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما، مکالمات شما ضبط و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد.
داشتم رادیو معارف پوش می‌کردم، کیفیت صدایی که دریافت می‌شود خیلی در یک دیگر دیگر صدا را می‌شود. از فرستنده‌ی رادیو هرگونه‌ی خودی انتقاد کنند.
پیام شما ضبط شد با تشکر از تماس شما.
پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، صد و شصت و دو.
درود به همه‌ی شما شنوندگان ارجمند، مخاطبان عزیز رادیو معارف، روز پنج‌شنبه است. و توفیق داریم خیلی از ماها که به زیارت اهل قبور و در گذشتگان و شهدا برویم، ان‌شاءالله که روحشان شاد باشه و از دعای خیرشان بهر من باشیم.
طنین وحی را تقدیم شما می‌کنیم.
طنین وحی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی ایاکن اعبدو و ایاکن استئین.
شنوندگان عزیز سلام. با برنامه‌ی «طنین وحی» در خدمت شما. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین صیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی نه تا چهل سوره‌ی مبارکه‌ی قمر را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
کذبت قبل هم قوم نوحیم. فکذبوا عبدنا و قالوا مجنون و ازدجر. فدعا ربه انی مغلوب فالتصر. ففتحنا ابواب سماء بمانی منهمر. وفجرنا الارض عیونا فالتق الماری. و حملنا او علا امر قد قدر. و حملنا او علا ذات الواح و دسر. تجریب اعیوننا جزاء لمن کان کفر. ولقد ترکناها آیتا فهل من مدکر. فکیف کان عذابی و نذر. فراده‌ی سون القرآن لذکری فهل من مدکر.
پیش از اینان قوم نوح نیز نشانه‌های ما را دروغ انداشتند. و بنده‌ی ما نوح را تکذیب کردند و گفتند: «او دیوانه و جن‌زده‌ای است که جن‌ها آزارش داده‌اند.» پس نوح پروردگارش را چنین خواند: «پروردگارا، من مغلوب شده‌ام و از ستم و زورگویی آنان به تنگ آمده‌ام. پس یاریم کن و انتقام مرا از اینان بگیر.» پس ما درهای آسمان را با آبی بسیار فراوان و ریزان گشود. پس آب زمین و آسمان بر اساس امری که مقدر شده بود به هم پیوند. نوح را بر آن کشتی که دارای تخته‌ها و میخ‌ها بود سوار کرد. دی نوح و پیروانش زیر نظر ما به حرکت درآمد. این پاداش پیامبری بود که تکذیبش کردند و به او کفر داد. پس آیا پندگیرنده‌ای هست؟ پس عذاب و هشدار من چگونه بود؟ و به راستی ما قرآن را برای یادآوری و پندپذیری آسان و قابل فهم کردیم. پس آیا پندپذیری هست؟
به بات عادوا فکیفکان عذابی و ندر. انا ارسلنا عليهم ریحا سوسرا فی یوم نحس مستمر. تنزع الناس کأنهم اعجاز نخل منقعر. فکیف کن آدبی و نظم...
قوم آد، پیامبر خود را تکذیب کردند. پس عذاب و هشدار من چگونه بود؟ آنان در روزی شوم و دنباله‌دار، تندبادی سخت و سرد فرستاد. تندبادی که مردم تنومند آد را همچون تنهای درخت خورمای ریشه‌کن شده از جا برمی‌کرد. عذاب و هشدار من چگونه بود؟
والا قدیه سرن القرآن لذکری فهلم مدکر...
و به راستی ما قرآن را برای یادآوری و پند پذیرفت... پندپذیری، آسان و قابل فهم کردی. پس آیا پندپذیری هست؟
کذبت ثمود بین نظر فقالوا ابشان منا واحدا نتبعهو انا اذا لفی ضلال وسور... االقی الذکر علیه من بیننا بل هو کذاب اشیر... سیعلمون غدا منی الکذاب الاشیر... انا مرسل نافت فتنه‌تا لهم فارتق بهم و اصطبر... و نبئهم ان الماء قسمت... و بینهم کل شغب محتضر... فنادهوا صاحبهم فتعاتا فعقر... فکیف کان عذابی و نظر... انا ارسلنا عليهم صیحه واحده فکانوا که هشیمی المحتضر... قول قد یسرنا القرآن لذات... ذکری فهلمین مدگر...
قوم ثمود هشداردهندگان را تکذیب کردند... پس گفتند: «از بشری تنها که از میان ماست پیروی کنی... در این صورت ما در گمراهی و دیوانگی خواهیم بود... آیا از میان ما وحی تنها بر صالح نازل شده است؟ بل که او بسیار دروغ‌گو و خودخواه است...» به فرستادهٔ خود صالح گفتیم: «آنان در آینده خواهند دانست که دروغ‌گو و خودخواه کیست... ما برای آزمایش آنان، آن مال شتر درخواست شده را می‌فرستیم... پس مراقب پایان کار آنان باش و شکیبایی پیشه کن... و به آنان خبر ده که آب میان آنان