سجده بر نجوا، آن‌ها هم به مرده‌هایش سجده کنند، هرگز این کار را نمی‌کنند. چنین شخصی اصلاً با رحمت سنخیت ندارد، ان‌شاءالله خدا بخواهد در آخرت او را ببخشد. ما گاهی شوخی‌هایی می‌کنیم دوستان... خیلی هم خوب است. لذت می‌بریم، ممنون از شما. خدمت‌تان را ارجمند می‌دارم. چون خود این مباحث فقهی که انجام می‌شود، ان‌شاءالله، فقه اکبر و اصغر و عبادت، خودش سنگین است یا مقداری با این ملایمت خشک‌تر می‌شود. خدمت‌تان را ارجمند می‌دارم که آخوندی یا آقای آخوندی از قم یک سوال فنی از آن سوال‌های فنی مطرح کرد. این عبارت در توصیف خداوند توسط یکی از علمای ادیان ابراهیمی بیان شده، عبارت این است: «زمان برای خدا توالی اوقات نیست، بلکه سرمدیت بی‌تحول است که به همه‌ی اوقات احاطه دارد.» آیا این عبارت بر طبق مکتب اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و مذهب شیعه صحیح است؟ مفهوم و معنی کلمه‌ی سرمدیت چیست؟ و آیا سرمدیت در مورد غیر خداوندی؟ خدا هم زمان دارد؟ آنکه گفت زمان درباره‌ی خدا، منظورش این است که خدا زمان ندارد، حرف درستی است. می‌خواهد بگوید نه، خدا هم زمان دارد، محترم زمانش چنین است؟ این غلط است. چون زمان برای خودش مفهومی دارد. زمان، خودش بعد چهارم ماده است. ماده طول دارد، عرض دارد، ارتفاع دارد، بعد چهارم می‌شود زمان. اگر منظوری که می‌گوید زمان درباره‌ی خدا چنین است، اگر مرادش این است که خدا زمان ندارد، حرف درستی است. چون خدا خالق زمان است، عرض کنم که خالق مکان است. یک یهودی بعد از رحلت پیامبر آمد و گفت من از پیامبرتان سؤال دارم، گفتم پیامبر رحلت کرده، جانشینش که خلیفه اول نشانش دادند، رفت گفت که خدا کجا است؟ گفت که تو آسمان‌ها. اینم با نیشخند و با تمسخر گفت خیلی خوب هست، خیالم راحت شد و زمین حرک را درم بخواهد می‌کنیم، چون خدا نیستی، خدا تو آسمان‌ها است. بردنش خدمت امیرمان (سلام‌الله‌علیه) حضرت علی (علیه‌السلام) که هوال‌اللزی عین‌العین، او مکان را مکان کرده، خودش مکان ندارد؛ هوال‌اللزی کیف‌الکیف، او چگونگی به وجود آورد، خودش چگونگی ندارد؛ هوال‌اللزی عین‌العین، هوال‌اللزی کسی است که زمان را زمان کرده، خودش زمان ندارد. بستر برای خدا مطاق بکنید، این حرف هست تا محنا ندارد، اگر این باشد، درست. یک نکته، که زمان درباره‌ی خدا، این است که خدا سرمدی است یعنی خدا زمان ندارد، درسته، چون سرمد هم به همه‌ی اوقات احاطه دارد. سرمدی یعنی زمان ندارد، نه قبل دارد نه بعد دارد. او اول هر اولی است و آخر هر آخر. اما راجع ببین که آیا سرمدی بودن یا به تعبیر دقیق‌تر قدیم بودن، آیا خواست خدا است؟ پاسب می‌آید که دو نوع قدیم داریم. یک قدیم ذاتی، این خواست خدا است. که هم زماناً قدیم خدا، هم ذاتاً قدیم است. یک قدیم، قدیم زمانی است، ذاتاً قدیم نیست، اما زماناً قدیم است. مثلاً، حرف کن، دو دوتا چهارتا، دوتا چهارتا زمان ندارد، اما یک زمانی بود که دو دوتا چهارتا وجود نداشت. نه، زمان ندارد، معجباً نظیران. اما ذاتاً حادث است، مخروغ ذهن ما است. اگر ذهن ما نبود، دو دوتا چهارتا هم وجود نداشت. پس ما یک قدیم زمانی داریم، مثل همین مسار که من زدم. یک قدیمی که هم ذاتاً قدیم است، هم زماناً قدیم است، او فقط خدا است. اما بقیه موجودات مثل من و شما و زمین آسمان اینها هم ذاتاً حادثند، هم زماناً حادثند. چون ماده هستند، ماده، ذاتش حادث است، زماناً هم زمانی نبوده، و در یک زمان خاصی به وجود آمده، بله. بسیار عالی، خیلی مهمانم، متشکر دوستانی فرصتی با من بدهند. آن فرصتی را از حین‌طور پولی بدهند. حاصل بدانش و اضافه‌ها سپری کرد نسبت را از آن حمل می‌کند. و حقیقت نسبت را از نسبت پولی بدهند. مثل خودری، مثل ماده‌های این، زندگی نمی‌توانند. حرف می‌توانند. حرف می‌توانند، نسبت پولی بدهند. نسبت را از حین می‌توانند. نفسها هم زود مسافر بودند. او آن فرصت دادر خود را اصابیم. بر مزار مقتدای اهل راست می‌نبردی، فادی اغواستی، حتی را بوسی. حتی را بوسی، تربت عطار را آنکه روشن. به قدری در قرآن نحیه از ولی گرفتن مخلوق دیدم که وحشت می‌کنم. در اذان و اقامه حتی جهت احترام بعد از نام اولین امام شیعیان، بزرگمرد تاریخ حضرت علی (علیه‌السلام) ولی بگویم، لذا هر دو مرتبه را اشهد و انعلیاً حجت‌الله می‌گویم، آیا مرتکب گناه می‌شود؟ ببینید دو تا نکته را باید توجه کردیم که اگر منظور ولی مستقل و ذاتی باشد، خب جز خدا ما ولی نداریم. ولایت مطلقه فقط خواست خداست، فلاح و هول ولی. این نکته، اما در طول ولایت خدا چرا؟ پیغمبر ولایت دارد؟ امام ولایت دارد؟ حتی پدر بر فرزند ولایت دارد؟ ولایت طولی خود زیاد داریم آن. دومین که آنجاهایی که نحی شده، آنجاهایی است که کسی بخواهد در عرض خدا ولی دیگر انتخاب بکند. آنجاها بله قرآن به شدت نحی کرده، الله و ولی و لذین آمن و لذین کفر اولیاء هم و طاقوت بود. که انسان بخواهد طاقوت را یا شیطان را ولی خودش بگیر را نحی کرده. حتی بعد اینکه خب ما تو قرآن داریم، نما ولی‌کمالله و رسوله و لذین آمن و لذین قیمان از صلاح و یقتون از ذرکا به هم را کنیم، یعنی که النبی اولاب المؤمن انفسهم، بله. ما زیادیم تو قرآن که در طور بلایت خدای متعال، پیغمبر بلایت دارد، امیرالمانی بلایت دارد تا یک آیه پنجاه و پنجاه سوی مواده که من خواندم. و حتی در زمان خود پیامبر، این موقع بعضی از اصحاب آمدن خدمت پیامبر گفتند که چه نشستی که خلاصه بعضی از اصحاب شما مثل سلمان، ابوظرم، مقداد اینها بعد از شهادت به رسالت شما، بیا نشهدان محمد عبده و رسوله و می‌گویند نشهدان محمد رسولالله و بعد هم می‌گویند نشهدان علیه و ولیالله. چرا این حرف می‌زند؟ آدم خدمت پیامبر به شکایت، پیامبر همه خود راست می‌کند. باید شما در قدیرخم نبودید؟ نبود که من چه گفتم؟ نگفتم که هر کس که من ولی او هستم بعد از من علی و من کنت مولا و فحاض علی و مولا؟ باید همین من نگفتم در قدیرخم؟ چه اشکال دارد که انسان به ولایت مولا را که پیامبر تأیید کرده، قرآن تأیید کرده و...؟ نه این دیگه بخواهد این‌جایی باشه، انسان یه مشارکت داریم به وسوسه می‌افتد. نه شما می‌توانید شهادت به ولایت مولا امیرمانالسلام بدهید و هیچ اشکالی هم ندارد؟ چرا این نیز آن پیامبر یه انتقاق افتاده؟ بنه. ربعتم در این باله خیلی زیاد هست، آیاتم که برات کردم، آیات دیگری هم داریم، ولی اگر بخواهیم ما در عرض خدا ولیگی برگیریم، اون شرکه. درسته. چند وقتی بده کردن می‌کنم این است که دوستان توجه داشت باشند که تقریبا‌ً اکثر غریب به اتفاق افاقه‌های ما شهادت به ولایت مولا امیرمانالسلام یا حالا حجت بودنش این حال جز از آن اقامه نمی‌دانند، تورکند می‌گویند و اشکالی هم ندارد، خیلی هم خوب است. نماد یک پیرو اهل‌وی طریح مسلم، پرچمش نمی‌دانم، شعارش این باشه خیلی عالی است. اما من حقیقی الان سراغ ندارم که فتفا داده باشد که واجب است بعد از شهادت به رسرت پیامبر به ولایت مولا و حجت بودن که هم شهادت داده بشود. پس جز اعزان و اقامه نمی‌دانند، ولی خوب شنود تو اعزان و اقامه می‌گوید اشهد و الا اله الا اله جل جلاله و عمّا نبار، این‌ها که جز اعزان و اقامه نیست. درسته. اشهدان محمد رسول‌الله صلی الله علیه و علیه وسلم، این هست و اشکالی هم ندارد، این هم همین است، هیچ اشکالی ندارد. ادای احترام به نو ایندیکه. یک شعاری است که آنجا نه به قصد ورود بلکه به قصد اظهار محبت و اظهار پیروبی، اصلا می‌گوید خیلی خوب است. متشکرم. نوشان‌های درست است که چون اعتقاد داریم که نتیجه‌ی کارمان را می‌بینیم بر آمون اتفاق می‌افتد و آنکه هستند همچین اعتقادی ندارد، برایش اتفاقی نمی‌افتد و حالا نتیجه‌ی کاری هم نمی‌بینده، یک وقت‌های عامیانه می‌گوییم مثلا‌ً، آه اعتقاد است که این اتفاق برایت خواهد افتاد. این که قطعی که نیست که بگوییم که چون هر علت یک معلول، هر معلول یک علتی دارد. اون حادثه که اتفاق افتاده، معلول علل و عوامل خواست خودش بوده. بله، این باور گاهی جنبه‌ی تلقین پیدا می‌کند و تلقین می‌شود بخشی از علت. این نکته‌نکته دقیق است که دستمتاعی داشت بشند. این که بگوییم که چون من پول هم باوردارم حتی هم اتفاق می‌افتد. خب من باورم این است که بتوانم پرواز کنم. بتوانم پرواز کنم؟ با باور مثلا‌ً کسی به باطل باور داشته باشد، باطل حق می‌شود؟ نه. یا مثلا‌ً فرض کنید که به حق باور نداشته باشد، حق از حقانیتش خارج می‌شود، خیر. پس اینکه بگوییم صرف باور علت می‌شود برای آن حادثه و آن رخداد، این نه. اما اینکه وقتی انسان باوری دارد، آن باور می‌شود. آن باور منشا تلقین می‌شود، آن تلقین بی‌تأثیر نیست با که ممکن است تا پنجاه درصد علت آن حادثه هم تلقین باشد. ولی از آن در اسلام ما داریم که شما همیشه تفاعل داشته باشید، همیشه باور به خوبی داشته باشید، هر حادثی که می‌بینید اون را خوب تعبیر کنید، فال نیش بزنید، تطیر نداشته باشید، یعنی فال بد نزنید. فالی وجود ندارد، این فال باعث ایجاد انرژی در انسان می‌شود اگر تفاعل باشد و انرژی منفی در انسان می‌شود اگر تطیر باشد. تا این حدش درست است، همان‌که بگوییم رابطه علی و معلولی است بین باور و آن حادثه، نه. خیر. خیری ممنونم، متشکر از تلفن‌های دوستان گرمون هم بشنویم. پرامان در زیارت آشتیورا یا بعضی از زیارات ما، چلمه‌ی دعوی انتون و آمیا ذکر می‌کنیم با اینکه به قول معروف، خلقه‌ی ما بیشتر به فرزندش را بیشتر به پدر و مال است. این همه خواستم برامون شرح بدهد، با تشکر خداحافظ. پرسمان سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و... سپاسگزار از شما استادمان می‌دخمید. نکته‌ی آن اینکه بس بس القه نیست، بس بس... اینکه کدام پیش ما عزیزترند، پدر و مادر را ما بیشتر عزیز می‌داریم یا فرزند را؟ اگر اهم‌دایر باشد که یکی از این دوتار را فدا کنیم، کی را فدا می‌کنیم؟ این پدر را مقربانی کنی یا فرزند را مقربانی کنیم؟ معمولا‌ً پدر و مادر را عزیزتر می‌داریم دیگر، و اینجا بس همین، بس عزت، بس عزیز بودن، نه بس القه، بل انسان با فرزند ممکن است علاقه بیشتری داشته باشد، اما اون بس نیست. یک مطلب، مطلب دومی که دوستان توجه باشند، ما باید توجه داشت باشیم که این واژه‌ها و این‌ها در یک فرهنگ خاصی است، در آن فرهنگی که این عبارت‌ها صادر شده، در آن زبان پدر و مادر عزیزترین عزیزان انسان حساب می‌شود، ولذا انسان حاضر است که آن عزیزترین چیزهایش را تقدیم کند. مطلب سوم که این‌ها فقط ازباب اظهار فداکاری، ایثار و اینکه من تا آخرین حد حدچه دارم حاضرم فدا کنم وگرنه پدر و مادر از دنیا رفتند، که می‌گویی به عبی انتها امیده که پدر و مادرش ندارند که بخواهند فدا بکنند، این‌خواهد بگویی که من تا آخرین نفس، تا آخرین قطعه‌ی خون حدچه دارم حاضرم که در این راه فدا کنم، یعنی اون حد نهایی ایثار و فداکاری می‌رساند وگرنه بس نیست که حالا بخواهد پدر و مادرشان شانزده و چهل و پنج دقیقه و همچنان تقدیم برنامه‌ی پرسمان اعتقادی به شما شنوندگان عزیز و ارجمند نوشتند آیا ارجمندی از بر جرده، اینکه می‌گویند قرآن بطنی دارد و بطن او هم‌بطنی تا هفت بطن ذکر کرده‌اند، یک نمونه‌ی کوچکی از آیات قرآن این موضوع را برای ما بتواند روشن کند ذکر می‌فرمی دستاد اما تو تا هفتاد بطنم داریم، این‌که با تر بطنشم بطن می‌داریم، از کنم که، مثلا‌ً فرض بفرمایید، آیا آخر سوی موارکه‌ی مرگ، قول آن‌که می‌فرماید که اگر آبی که شما را می‌خورید، این آب پرو برود، مای عطی کن به ما انمعید، وقت شما این آب گوارب از کجا می‌توانید به دست بیارید، ما مصدف می‌کنیم، اگر آن لایه‌های رسی زیر زمین، بالای زمین نباشد، آب مثلا‌ً فرض کن به جای اینکه بخواهد پنجاه متبره فرو، پنج هزار متبره فرو، چکار می‌توانیم بکنیم ما؟ چگونه دست‌رسی پیداییم؟ دست‌رسی نداریم دیگر، این ظاهرش است، اما باطلش این است که اگر امام زمان شما غایف شد، شما چه کار می‌کنید؟ دیگر از ظاهر این کلمات انسان امام زمان را نمی‌فهمد، اما از باطلش چه را می‌فهمد؟ که حقیقت آن مایه‌مئین، آن مایه‌ی حیات بشریت امام زمان علیه‌سلام است، خالقین امام زمان رب پشت برده غیبت وخش‌ماشکار می‌کنید، گینه توغل افتاده، غیر کار برای شما سخت خواهد شد. این حالا این نمونه بود، از این نمونه‌ها زیاد است، اگر خواستی شما می‌توانستند تفسیر مثل البرهان را نگاه کنید، آنجا های شیگاهی از باب تعویل یا همان باطن تفسیر شده خیلی فراوان است. بسیار عالی خیلی ممنونم، سوال تلفنی داری؟ پشتم می‌آییم. حالا می‌خواستم ببروسم از حاجه‌های محمدی، اشاراتی اینکه بعضی‌ها می‌گویند در نماز جماعت نیاز به نیت زبانی نیست، حالا من عرضم این است که حاجه‌ها توضیح بفرمایند، یک امام جماعت باید چه نیتی بکند مهمومین، باید چه نیتی بکند، بکنند این هم بر حال توضیح بفرمایند به سرعت توضیح، ممنونم، با تشکر از شما و همکاران شما خدا نگهداریم. متشکریم از شما، استاد محمد. نیگیت به زبان آوردنش لازم نیست، حتی بعضی از جایی که به زبان بیاوریم، نماز باطل می‌شود. حالا ما از دوستان سوال می‌کنیم، به عنوان یک سوال که... منه. خودسیاب بفرستیم بر یک دزدستان. کجاستی در نماز اگر انسان، نیگیت را به زبان بیاوری، نماز باطل می‌شود. یک دوستان فکر کنند ببینیم که... طرح از رفت زبان... خب... عرض کنم که من را چنان می‌خواهم که نه، اصلا‌ً نیه یاد نیست آب خوردن. بده. کسی می‌خواهد آب بخورد، اینجا نمی‌گویی که... به زبان نمی‌گویی که... می‌روم از یخچال یا از مثلا‌ً شیر آب... از یک آبخوری، یک لیوان آب می‌خورم برای رفع تشنه‌ای. چیزی که نمی‌گویی که... تشنه‌اشه... می‌روم حسنا‌ً به آبش می‌خواهم که کار می‌کنی می‌خواهم آب بخورد. چرا تشنم است؟ ملکه‌ی او شده‌ی همچین چیزی است. اصلا‌ً در همه‌جا، نیت همین است. سجاد انداخته، عبابش انداخته یا بای