پیِ اطاعتِ فرمان، همیشه لشکرِ حمزه نهاده، جنبِ کف آماده از برای شهادت. تو رهبری و عزیزی، تو سربری و بزرگی. ز نسلِ میرِ حَجّازی، کزان توست ز آمدِ شهید. زنده تاریخی و مجاهد. نستور بلی که پاسِ وطن کرده و دین و شریعت. سمی شاه بلایی و از تبارِ حسینی. از آن سبب به تندِ راست گشت رخت. زیادتِ چکام، پایِ ملخ گشت. و مورمن تو سلیمان، خدای را حسنی. زمفوزون نداشت و زاورد.
بعد از اینکه این شعر را خواندم، یک مقدمه‌ای هم عرض کردم. آقا فرمودند: «این‌ها را کی سروده است؟» عرض کردم: «یک نفر هست به نام آقای حسنی.» فرمودند: «ایشان را بیاورید، من ببینم.» هر چقدر گشتیم، ایشان را پیدا نکردیم.
سید محمدحسین بهجت تبریزی، متخلص به شهریار، شاعر پرآوازه ایرانی است که به زبان‌های فارسی و ترکی آذربایجانی شعر سروده است. در زمانی که مرحوم آیت‌الله ملکوتی امام جمعه تبریز بود، استاد شهریار در شعری درخواستی از ایشان می‌کند. در این باره، آیت‌الله آل‌حاشم خاطره‌ای شنیدنی نقل می‌کند:
«یک خاطره عرض می‌کنم از مرحوم حضرت آیت‌الله ملکوتی است؛ هم از مرحوم استاد شهریار است و هم بالاخره به نوعی مربوط به خودم است. یک روزی در ایام اعزام به جبهه، مراسم ویژه‌ای را بسیط ترتیب داده بود در دانشگاه تبریز. استاد شهریار، محمد اندانجا، اشعار زیبایی را در حق بسیط خواندند. مرحوم آیت‌الله ملکوتی در همان مراسم، بعد از خواندن آن شعرهای استاد شهریار که خودشان خوانده بودند، انگشتشان را در آب داد به مرحوم استاد شهریار. چند روز بعد، مرحوم حاج‌آقا افسری، داماد آیت‌الله ملکوتی (خدا رحمتش کند)، آن‌هم در ترابیه سراب تصادف کرد و به رحمت الهی پیوست. روحانی تیز و باحوشی بود. یک شب به من گفتند که دو سه شب بعد از آن مراسم دانشگاه، به من فرمود: «آقای افسری، شما خانه استاد شهریار را بردید.» گفتم: «بله، همین‌جا.» گفت: «یک زحمتی بکش، برو خانه استاد شهریار؛ یک امانتی دارد، آن را بیاور و بدیم خدمت آقا.»
من رفتم در خانه استاد شهریار را زدم. خودش آمد دمِ در؛ معمولا خودش می‌آمد دمِ در، کسی نبود که خانه اومد. گفتم: «استاد، آمدم از طرف آیت‌الله ملکوتی امانتی را ببرم.» گفت: «این‌جوری نمی‌شود؛ بیا تو، این اشعار را بخوان، ببینم چطور می‌خوانی. ترکی خوب می‌خوانی؟» گفتم: «اشعار ترکیه من سخت است، ولی خب الان می‌خوانم. اگر اشکالی داشت، شما اسلام می‌کنیم.» دیدم که ایشان در این اشعار خواسته دارد از مرحوم آیت‌الله ملکوتی. خواسته‌اش هم این است؛ گویا ایشان در دوران قبل از دانش‌تویی، یعنی استاد شهریار مهمان بود. حالا این مهمان بودنش به خاطر طلب بودنش بوده، چون درس طلبگی هم خوانده بود. یا نه، الانم بعضی رستاهای داریم که ساداد مهمان می‌شوند. ایجون در این اجارون امامه جمعه خواهد. آیت‌الله ملکوتی: «منه لطفی لده خوادم، افتبت لکی مولا، از این سائله برده.» اشاره با آن انگشتری که از دلیب سائل داده بود. آیت‌الله ملکوتی: «منه لطف ایلد خاکم، افتبت لکی مولا، از این سائله برده.» یا که مشهده امام رضا، سلطان ولایت، سلع اموانه، لعجب بسنی دیبله ورده. که امام رضا آن تلیبتشو به دیبله خضایی داده بود. یا که مشهده امام رضا، سلطان ولایت، سلع اموانه، لعجب بسنی دیبله ورده. منی من ماممه دا گایترابلسز دیابلم تازدان تا اوت سیادت منه اسلام سیله برده.
خب، این اشعار را من آوردم خدمت حضرت آیت‌الله ملکوتی، رضوان الله تعالی، خواندم. ایشان آدم خیلی تیز و روشنی بود. فرمودند: «عبا و قبا و امامه و این‌ها می‌خرید، می‌بره خدمت استاد شهریار.» تمام. مرحوم آیت‌الله ملکوتی وقتی استاد شهریار به رحمت الهی پیوستند، فرمودند: «اولاً تمام علما در مراسم تشریف‌زدنشان شرکت کنند و ثانیاً آن امامه که به اصطلاح آن امامه‌ای داده، گونم الان آن لازمه آن امامه را بیاورید، بگذاریم بالای تابوت.» و همین کار را کردند. اینم یک خاطره بود از استاد شهریار و آیت‌الله ملکوتی و منم که واسطه بودم.
مادر بزرگوار آیت‌الله آل‌حاشم از نوادگان مرحوم ناظم‌العلماء آذرشهری بود که به شعر و ادبیات، مخصوصاً اشعار استاد شهریار تبریزی، علاقه بسیاری داشت. آیت‌الله سید محمدعلی آل‌حاشم در این باره می‌گوید: «تمام اشعار هیدر بابا را مادرم حفظ بود، از اول تا آخر. مادرم شش روم طبیعی داشت. آن زمان شش روم، آن زمان، الان از فوق لیسانس فعلی عرضشش بیشتر بود. خلاصه همه اشعار دیوان هیدر بابا.»
شهریار از نوادگان ناظم‌العلماء آذرشهری، از بزرگان علمای آذرشهر بود که در واقع زادگاهشان ناظم‌العلماء آذرشهری بود. آیت‌الله سید محمدعلی آل‌حاشم در طول زندگی پربرکتش بارها به‌طور غیرمستقیم یا مستقیم از رهبر معظم انقلاب اسلامی حکم مسئولیت گرفت و در هر مسئولیت منشع خدمات ارزنده‌ای شد. من چهار بار تا کنون از مقام معظم رهبری حکم دارم. دو بار با تعیین و تصویب ایشان منصوب شدم و دو بارم مستقیم حکم گرفتم. یک بار به پیشنهاد نماینده ولی فقیه و رئیس سازمان عقیدتی سیاسی ارتش و تصویب معظم‌الله، به عنوان جانشین آقای علوی، جانشین سازمان عقیدتی سیاسی ارتش منصوب شده‌ام. یک بار دیگر باز با پیشنهاد آقای دکتر علوی، خدمت مقام معظم رهبری، به عنوان رئیس اداره عقیدتی سیاسی نیروی زمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران که در واقع با تعیین و تصریح مقام معظم رهبر انجام گرفت، منصوب شدم. دو بار هم حکم مستقیم از ایشان دریافت کردم. یک بار بیست و هشتم تیرماه سال هشتاد و هشت، حکم ریاست سازمان عقیدتی سیاسی ارتش جمهوری اسلامی ایران را و در واقع نمایندگی معظم‌الله را در ارتش من دریافت کردم و مفتخر شدم. این احکامش هست. تا ده همه خرداد سال نود و شش، ده همه خرداد سال نود و شش، از سوی معظم‌الله در پی کنارگیری و استعفای مرحوم حضرت آیت‌الله مجتهد شبستری، به عنوان نماینده ولی فقیه در استان آذربایجان شرقی و امام جمعه تبریز منصوب شدم.
پایان قسمت دوم. وقت شما به خیر. عزیزان شنونده، برنامه «حجره خاطرات» را هم تقدیم‌تان کردیم و با خاطرات و زندگی که از علامه‌های گرانقدرمان بیش از پیش آشنا شدیم، ان‌شاءالله که مورد استفاده شما بزرگواران هم قرار گرفته باشد.
سلام بر تو و سرزمینی که در آن مقیمی
سلام بر روزی که می‌آیی ای قایم از نظر
ای سرو خوش‌اعتدال، باقِ خرم
امامت اوقات من را به اهدت پیوند زدیم
و اکنون در پایان یکی دیگر از شب‌های بلند انتظار
با زمزمه آل‌یاسین به تجدید یاد تو می‌ایستیم
سلام علیکم یا بقیه‌الله فی ارضه
سلام علیکم یا مصاب‌الله الذی اخبه و بکده
السلام علیکم یا بعد‌الله الذی دمنه
السلام علیکم ایها العلم الممسوب و العلم المسبوب
ذلغوت و الرحمت الباسعة بعدا غیر مکذوب
السلام علیکر حینا تقوم
السلام علیکر حینا تقوم
سلام علیکا حینا تقرأ و تبین
سلام علیکا حینا تصلی و تغموت
سلام علیک حین ترکع و تسجود
سلام علیک حین تهلل و تکبر
سلام علیک حینا تحمد و تستغفر
سلام علیک حینا تصبح و تمسیر
سلام علیکم فی اللیل اذا یغشان و النهار اذا تجلا
سلام علیکم ایها الامام المأمون
سلام علیکم ایها المقدم المعموم
سلام علیکم به جبام
السلام اشهدوکا یا مولای
امیدوارم که نه ایله الا نه بحده نه شریکه نه
و ان محمدان عبده و رسوله
لا حبیبا الا هما با اهلو
و اشهد که یا مولای ان علیان امیر المؤمنین
حجته بل حسن الحجته و الحسین حجته
و علی بن الحسین حجته
و محمد بن علی حجته
و جعفر ابن محمدین حجته
و موسی ابن جعفر حجته
و علی ابن موسی حجته
و محمد ابن علی حجته
و علی بن محمدین حجته
و الحسن بن علی حجته
و اشهد انکا حجه الله
انتمو الابلو بالاخر و انا رجعتكم هبون لا ریبا فيها
یوم لا ينفع نفسا ایمانا لم تكن آمنت من قبل او کسبت في ایمانها الخيرا
و ان الموتا هقا و ان ناكرام و نكيران حال
و اشهد ان نشر هق بل بعسا هق
و ان صراط هق بل مرصدا هق بل میزان هق
و الحشره هق و حصابه حق
و الجنه و نوره هق
و البعد و البعید به محق
یا مولا یا شغیر من خالفكم وسعد من اطاكم
فاشهد علامه اشهدتکم علامه
و اما بلیم لبک بریء من عدویت
فالهدو ما رزیتمو و الباطل ما اسختمو
و المعروف ما امرتم به و المنکر ما نهیتم عام
فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریکه لن
وبرسوله وبأمیر المؤمنین وبکم یا مولای
اولکم واخرکم و نصرتی مقدتون لکن
و مبدتی خالصتون لکن
آمین آمین
مرحبا ای پی که مشتاقان بده پیغام دوست
مرهبا ای پی که مشتاقان بده پیغام دوست
تا کنم جان از سر رقبت فدای نام دوست
تا کنم جان از سر رقبت فدای نام دوست
دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست
مرحبا ای پی که مشتاقان بده پیغام دوست
مرحبا ای پی که مشتاقان بده پیغام دوست
تا کنم جان از سر رقبت فدای نام دوست
تا کنم جان از سر رقبت فدای نام دوست
واله باش ای داستایم همچو بلبل در قفص
واله باش ای داستایم همچو بلبل در غفه
است توتیه تر امز شوق شکر و بادام دوست
توتیه تر امز شوق شکر و بادام دوست
لحظات شبانگاهیتون به خیلی باشه عزیزان شنونده
خیلی متشکرم که همچنان در کنار ما هستید
برنامه‌های رادیو معارف را بر روی موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز می‌شنوید
دقایق پایانی یک‌شنبه است و در آستانه دوشنبه‌ی دیگر از مهرماه هستیم
فردا چهارده همه مهرماه ۱۴۰۴ شمسی است
برابر با سیزده همه ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری
خدمتتون یادآوری می‌کنم که فردا ازان صبح در شهر کریمی اهل‌بیت
چهار و چهل و سه دقیقه بر معزنه‌های نور تنین انداز می‌شود
و در مشهد مقدس ازان صبح رو ساعت چهار و هفت دقیقه خواهیم شنید
و در شیراز هم چهار و سی و هشت دقیقه
تا ثانیه‌های دیگه شنونده بیانات حضرت امام خمینی (قدس سره)
روح شریف در غالب کلام امام خواهیم بود
و بعد از اون هم وارد روز دوشنبه می‌شیم
این شهر دو بعد از خبر سراسری حدود ساعت سی دقیقه
بانداد با ادامه برنامه‌های رادیو معارف تر کنار شما و خدمت خزارتون خواهیم بود
ای که از کلام تو میوزد نصیب عشق آمدی
و باق جان پر شد از شمیم عشق
کلام امام سایبان عشق بود
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو سایبان عشقون
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو
با تو اهد بسته ایم ای امام
لاله ها رفته ایم و می رویم
راه روشن تو را
نمی‌دونید که تضعیف جمهوری اسلام تضعیف اسلام است
و تعذیف اسلام را شما نمی‌خواهید
لیکن از روی نادانی شما را بادار می‌کنن
تا این مسائل را تر بکنید
به خود آیید توجه کنید و اینقدر ساده دل نباشید
و به اون شیاطین هم می‌گم که سر جای خودتون بلشینید
و الا لیست افراد شما خواهد آشکار شد
و شما به اونجا خواهید رفت که منافقین رفتن
همون طوری که منافقین اظهار اسلام می‌کردند و حالا هم می‌کند
اسلام راستیل می‌خوند
نه اسلامی که درش خدود شرعی جاری بشه
نه اسلامی که درش قصاص شرعی جاری بشه
نه اسلامی که عبر قدرتها را بیرون بکند از کشور
نه اسلامی که کومونیست را سرکوب کند
و نه اسلامی که قرب را سرکوب کند
شما هم همون منافقین هستید با صورت دیگر
به اسم درسوزی برای مردم
همونطور که منافقین میکردن به اسم درسوزی برای کشور
به اسم درسوزی برای مردم تضعیف میکنید
هم قوه قضایی را هم قوه مجیدی را و هم جمهوری اسلامی را
و درد شما این است که دستتون از اون فشات ها کتا شده
و من به شما قول میدم که دیگه اونها بر نگرده
و به شما عرض می کنم که بزک ننیر بحار میاد نخواهد شد
ندر نه خربوزه برای شما خواهد آمد و نخیار
شما به جای خودتون بشینید
انقدر توتعه نکنید انقدر تضعیف نکنید جمهوری اسلامی را
که اون مسائل برگشتنی نیست
و ملت ما اون ملت نیست که برای خاطر امثال شما تزلزل پیدا بکنند
اونهایی که وزی داشتند و حیثیتی به خیال خودشون داشتند از بین رفتن
امریکا با اون قدرتش در ایران سرکوب شد
و شعروی با اون قدرت بزرگش در ایران سرکوب شد
و طرفدارهاش را علنن از ایران یه دسته را بیرون کردن و یه دسته را حفظ کردن
و به جزای خودشون خواهند رسان
منافقین که دشون زیاد بود و تبلیغاتشون واسه دامندار بود
دو جوانهای بسیاری رو از ما گور زده بودن
اونا هم به زبالتان ریخته شدن
شما چند نفر چه میدید؟
شما چند نفر روشنکیک به اصطلاح خودتون
که میخوایید کومونیست رو در ایران تقویت بکنید
یا چند نفر دیگری که میخوایید به خیال خودتون امریکا باز برگردد
من به شما عرض میکنم تا شما زنده اید امریکا بر نمیگردد