عبادت به معنای عام، خوابیدن است، کار کردن است، نشستن است، بلند شدن است و راه رفتن است. اگر دقیقاً طبق دستور خدا عمل کنیم، همه‌چیز عبادت می‌شود. در این زندگی سراسر عبادی و عبودیتی، خداوند همه‌چیز را برای عبادت به معنای عام می‌گذارد. اما وقتی از عبادت به معنای خاص (مانند نماز) سخن می‌گوییم، منظور اعمال مشخصی است. با این حال، زندگی انسان می‌تواند در کل، عبادت و عبودیت باشد؛ یعنی تمام زندگی طبق دستورات خدا باشد. گاهی شما یک سیب می‌خرید و به دست یک فقیر می‌دهید؛ این عبادت است و گاهی تأثیرش از نماز هم بالاتر می‌رود. گاهی شما خدمتی به فقیر می‌کنید که عبادت به معنای خاص (نماز و روزه) نیست، اما کمک به فقیر در راه خدا، عبادت محسوب می‌شود. لذا فلسفه خلقت انسان، عبادت به معنای عام است؛ یعنی تمام زندگی انسان طبق دستورات الهی و دور از گناه باشد. انسان باید نیت کند که همراهی‌اش با خدا باشد. مگر این است که انسان بخواهد از گناه دوری کند و به احساسات نفسانی و اعتقادات نادرست بپردازد؟ بلکه باید مستقیماً از نقاب‌های نفسی عبور کند و برای خدا باشد. کل زندگی انسان می‌تواند عبادت باشد. بخش کوچکی از طول روز نماز است، سال یک‌بار سی روز روزه است و ده تا دوازده روز حج است. این‌ها هم در دل آن زندگی سراسر عبادت قرار می‌گیرند.
نکته مهم این است که خداوند ما را برای این‌گونه زندگی کردن (عبودیت و عبادی) آفریده است تا چه بشویم؟ خداوند می‌فرماید: «شما شخصیت‌هایی هستید.» انسان شخصیتی است که اگر طبق این برنامه عبادی و عبودیتی زندگی کند، شخصیتی پیدا می‌کند که در تراز زندگی عالی قرار می‌گیرد؛ ترازایی که هم من (خدا) خواهان آن هستم و هم خودِ انسان‌ها. آن‌ها هم در دنیا سعادت‌مندند و هم در آخرت که زندگی جاودانه است، به نعمات الهی متنعّم هستند؛ همان نعمت‌هایی که خودشان می‌خواهند و هرچه دلشان بخواهد. لذا می‌گویند در بهشت این‌طور است: «ما تشتهل انفوس»؛ یعنی هرچه انسان بخواهد، آنجا فراهم می‌شود. از حیث انسانیت، انسان در دنیا چه دوست دارد، در بهشت همان فراهم می‌شود. از طرف دیگر، خدا چه دوست دارد برای انسان، همان هم آنجا فراهم است. اگر انسان در دنیا عبادی زندگی کند، از اول تکلیفش طبق دستورات خدا زندگی کند، دور از گناه باشد و عبادات خاص را نیز درون این مجموعه انجام دهد، شخصیتی پیدا می‌کند که در تراز محبوبیت خدا قرار می‌گیرد. خدا در دنیا محبوبش را حفظ می‌کند و سعادتمندش می‌سازد و در آخرت به بهشت برین متنعّم می‌کند؛ جایی که هرچه خودش می‌خواهد و هرچه خدا می‌خواهد، نصیبش می‌شود. این انسان که این‌طور زندگی کرده، تمام زندگیش عبادت شده و دارای یک شخصیت الهی گشته است. وقتی این انسان به محبوب خدا تبدیل شد، خدا با محبوب خود معامله می‌کند. دستور می‌دهد و حدیث داریم که تمام موجودات والامقام جهان، مانند انبیاء، اولیاء و فرشتگان، او را دوست بدارند؛ یعنی محبوب تمام جهان می‌شود. شما می‌دانید وقتی محب، محبوبی داشته باشد، تمام ذهن محب این است که رضایت محبوبش را جلب کند، از او حفاظت کند و در خدمتش باشد. مادر فرزندش را دوست دارد و تمام کوششش این است که از او حفاظت کند، رضایتش را جلب کند و زندگی‌اش را مدیریت کند تا گزندی به او نرسد. انسانی که محبوب خدا شد، خداوند هم این‌طور با او معامله می‌کند. این‌چنین است که خداوند حتی اگر انسان گناهی کند (هرچند قصدش این است که عبادی زندگی کند و بر مدار عبودیت خدا قدم بردارد)، می‌گوید: «اشکالی ندارد، من باب توبه را باز کردم.» این یکی از صفات الهی، یعنی «تواب» بودن است. خداوند تواب و رحیم است. اگر خدا توبه نمی‌پذیرفت و این صفت را نداشت و عمل نمی‌کرد، چرا این وصف را برای خودش آورد؟ معلوم می‌شود خدا این وصف را برای انسان‌هایی که زمین می‌خورند گذاشته است. لذا هیچ‌کس نباید از خدا ناامید شود. ناامیدی از خدا، خودش گناه است. لذا هر انسانی که بخواهد عبودیت انجام دهد، باید بداند که در مسیر خدا، در رحمت خدا و در باب توبه خدا باز است. وقتی توبه کرد و برگشت و اومد در منظومه عبودیت الهی، محبوب خدا می‌شود. خداوند توبه‌کنندگان را دوست دارد. لذا نباید ناامید شوند. هر سخنی که انسان محبوب بگوید، محب با جان می‌پذیرد. لذا انسانی که محبوب شد، نمازی که می‌خواند، دعایی که می‌کند و مناجاتی که می‌کند، این‌ها انایت خدا را جلب می‌کند. خدا دوست دارد بندش مناجات کند. «إِذَا سَأَلَکَ عِبَادِی عَنِّی فَإِنِّی قَرِیبٌ»؛ زمانی که بنده‌ها از من بپرسند، من نزدیکم. این «نزدیک بودن» مخصوص کسی است که در منظومه عبودیت آمده، آمده که دیگر گناه نکند، آمده طبق دستورات خدا زندگی کند، فکرش اعتقادی الهی باشد، رفتارش خدایی باشد و اخلاقش آسمانی باشد. «إِذَا سَأَلَکَ عِبَادِی عَنِّی فَإِنِّی قَرِیبٌ» یعنی از من سؤال کن، سراغ مرا بگیر. من نمی‌خواهم سراغ مرا نگیری؛ من کنارتم. «وَأُجِیبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ»؛ یعنی دعوت داد و خداوند با او معامله می‌کند. اگر ما در منظومه عبودیت الهی باشیم، زندگی الهی، ایمان، تقوا، زندگی بدون گناه و اخلاق داشته باشیم، محبوب خدا می‌شویم. خداوند توفیق می‌دهد که بیاییم سخن بگوییم و خدا بشنود و اجابت کند. حالا شما بگویید تا من بشنوم. خدا می‌گوید: «بگویید، من اجابت می‌کنم. بگویید، من می‌شنوم. هر مقداری که می‌خواهید با خدا صحبت کنید و از خدا حاجت دنیا و آخرت بخواهید.»
«یا الله، سنده علی محمد و آل محمد، من ظهور آقا امام زمان (عج) تأجیل بفرما. دعای خیرش نصیب حال ما بگردان. چشم ما را به جمال مبارکش روشن و منور بفرما. یا الله، قسمت می‌دهیم به مقربان درگاهت. این خواهش امروز ما باشد. یا الله، قسمت می‌دهیم به مقربان درگاهت. به اسم اعظمت، دعای خیر امروز آقا امام زمان (عج) هرگاه که دعا می‌کند، نصیب این جمع بگردان. طول عمر با عزت و صحابت حضرتش، محلی، نصیب مقام و معظم رهبری بگردان. صلی الله علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.»
مکارم اخلاق با سخنرانی اخلاقی آیت‌الله صفایی بوشهری تقدیم شما علاقه‌مندان شد. ان‌شاءالله که مورد توجه و عنایت شما باقی بمانیم. در بخش سه، باید برنامه «رادیو معرفت» را پی بگیریم و دعوت می‌کنیم که تا ساعت شش بامداد همراه ما باشید. از علاقه‌مندان به درس حوزوی دعوت می‌کنم که با «فقه آل محمد» تا لحظات دیگر همراه باشند. درس خارج فقه حضرت آیت‌الله جوادی آملی را تقدیم‌تان خواهیم کرد. بعد از فقه آل محمد، «تنفس صبح» پخش می‌شود؛ تلاوت صبحگاهی قرآن کریم که ان‌شاءالله خواهید شنید. و هر جا هستید، در پناه قرآن سلامت و موفق باشید. تشکر می‌کنم از شما. شرمندگیم از بزرگانم که تا این لحظه با بخش سه برنامه همراه بودید. دعوت می‌کنم با «فقه آل محمد» همراه باشید؛ درس خارج فقه حضرت آیت‌الله جوادی آملی.
[بخش دوم: درس فقه]
...شرعی بکند. اگر ثابت شد که ما شخصیت حقوقی داریم، در قبال شخصیت حقوقی، بعد از رحلت امام، وقتی سؤال می‌کردند، می‌گفتند: «خود دولت شخصیت حقوقی است.» این شخصیت حقوقی، مثل شخصیت حقوقی، مکلف است برجه دارد و می‌تواند لوایح و مصوبات را... خود این شخصیت حقوقی که قبلاً برابر نظر امام بود، الان برابر نظر مرجع دیگری است. مثلاً کارش نشان دادن... خراز این است که مسئله شخصیت حقوقی و شخصیت حقیقی قبلاً خیلی مطرح نبود، مگر در نصوص خاصه. اما الان کاملاً شخصیت حقوقی مطرح است. دعوی بین مدعی و مدعایه. گاهی طرف این شخصیت حقوقی است، مثل این شخص با آن شخص که نزاع دارد. گاهی یکی شخصیت حقوقی است و دیگری شخصیت حقیقی، مثل این کارگر از شرکت که شرکت یک شخصیت حقوقی است. چند نفر شریک شدند، یک شرکتی را تشکیل دادند، یک کارگاه را تشکیل دادند، کارخانه‌ای را در این اداره می‌کنند. این کارگر شخصیت حقیقی است. از شرکت، از آن صاحب‌کار که پنج‌شش نفرند، شکایتی دارند. مدعی شخصیت حقیقی است، مدعی علیه شخصیت حقوقی است. مدعی شخصیت حقوقی است و شخصیت حقیقی مدعی علیه است. طرف این شخصیت حقوقی است، مثل این کارخانه از آن کارخانه، این شرکت از آن شرکت، این دولت از آن دولت که شکایتی دارند. این‌ها شخصیت‌های حقوقی هستند که طرف این دعوا هستند. مدعی هم شخصیت حقوقی است، مدعی علیه هم شخصیت حقوقی است. این امکان زو اصر سنف نظیرت و ادامه سره همه موارد شان می‌شود. یعنی طرفین شخصیت حقیقی باشند، یا حقیقی باشند، یا مختلف باشند. این چهار صورت را: هر دو حقیقی، هر دو حقوقی، مدعی حقیقی و مدعی علیه حقوقی، به بالعکس هر چه باشد، می‌شود. «البینة علی المدعی و الیمین علی من أنکر».
مسئله شخصیت حقیقی در نصوص ما بود اما خیلی شهرت نداشت. درباره بعضی از ائمه (علیهم‌السلام) آمده است که بعد از رحلت امام قبلی، سلام‌الله‌علیه، امام حضرت فرمود: «آن اموالی که پیش پدرم بود به عنوان سهم امام، آن را مستقیماً به من بدهید. آن اموال شخصی که مال خودم است، آن اموال شخصی حضرت بود، آن را بین همه ورثه تقسیم کنید، یک سهم من.» این شخصیت حقیقی با شخص حقوقی در روایات ما از دیرزمان بود، منتها شهرتی نداشت. حضرت بایستان فرمود: «وجوهی که خدمت پدرم بود به عنوان سهم امام، همه آن‌ها را مستقیماً به من بدهید. و اموال شخصی پدرم را بین ورثه تقسیم کنید که منم یکی از آن‌ها.» این‌جایی که ما شخصیت حقیقی دیدیم و شخصیت حقوقی داریم. آن چیزی که به امامت برمی‌گردد، شخصیت حقوقی است. آن چیزی که به شخص برمی‌گردد، شخصیت حقیقی است. این بود در فرمایشات ائمه (سلام‌الله‌علیهم). بنابراین این تقسیم‌ها چنگانه هست.
حالا اگر چون که یک سلسله وسائلی پیدا شد مثل ضبط و صوت، مثل دی‌وی‌دی، مثل هوش مصنوعی که شواهد را فراهم می‌کند که این شخص در مورد این مدعی را گفت یا آن مدعی علیه مدعی را پذیرفت، ما نمی‌توانیم بگوییم بر اساس این نماعقزی بینکن بالایمان و البینات. این هوش مصنوعی یا آن نوار یا آن ضبط و صوت، مثلاً داخل در هیچ‌کدام از این اقسام نیست. این‌ها از وسائل علم قاضی است. نمی‌شود گفت این‌ها علم غیرعادی است. چون علم غیرعادی است، نمی‌شود بهش اکتفا کرد. اگر قاضی بسواند به علم شمال کند، به علم عادی امن بکند. نخیر، این حسرا حسرا نسمی است بین نفسی. اگر دین برای عبد است کماه و الحق گستره اصلاق یا عمومشم این چنین است. این تو نیست که انسان عبدی حرف بزند به مدعی فکر بکند. بگوید دین الیام القیامه است. این حرفش صحیحه است. اما وقتی بخواهد فکر بکند، بگوید این منصرف می‌شود، باید بده دستره است. خب، بلی، این که برای من و شما نگفتند که برای این اصرون ازی نگفتند که این رو الیام القیامه گفتند دیگه. وقتی که اماه ما اصرون یه فرماشی دارد یعنی الیام قیامه تا ظهور از رهد. اگر دین الیام القیامه است که هست، اطلاقاتش عموماتشم الیام القیامه است. از این طرف بگیم دین الیام القیامه است، از اون طرف شخصی و رستایی و محلی فکر بکنیم. بگیم این منصرف است به کذا، اون منصرف است به کذا. چه انصرافی؟ یه وقت است با قریده همراه است و مشخص است. اما وقتی که یک دست دیوگی مقصعی نیست. یه وقت است یه قضیه شخصی است که ازش خکی فقهی کلی در نمی‌آید. اما وقت است این‌ها یه امام به عنوان امام مسلمین، ولی مسلمین، حکم الهی رو دارد بیان می‌کنند. ما با این توجه که دیگه نزیر عدیان قبلی نیست که یه نبی بعدی بیاید، نزیر ایسا و موسا سلام الله علیه و سلام و انبیاء دیگر، بلکه الى یوم القیامه است تا ظهور حضرت حضرتم که آمد دین جدید پیادنه بکند. این دین را علامه و حقه اجرا بکند. لذا اطلاقاتش وسیع است. اومش وسیع است. ما بگیم این منصرف است به کذا. مگر یه شخصی با هدی همراه انصراف بشد. و یعنی وقتی زبان متحری یک معصوم حرفی می‌زند که این خود را امام میداند الى یوم القیامه، اطلاقشم الى یوم القیامه است. اومشم الى یوم القیامه است. اصل بر گسترش است الا ما خرجه به دلیل. نه این که اصل محدود و مدار بسته است الا با خرجه به دلیل. یعنی حرف غیر علمی بزنیم خب بله ممکنه. اما جامعه وجود حقیقی دارد. کم هست جامعه یه حسیت اجتماعی دارد. دین رو شساب کرده. دولت دولت دولت که ما میگیم. اگر شخصیت اعتباری باشد که سنگ رو سنگ بنده میاد. اگر چند نفر جمع بشن یه شرکتی تشکیل بدن. اگر ما شخصیت حقوقی نداشته باشیم که نمیشه زندگی باشیم.