جارو و آشغال‌ها را جمع کنید، سپس به جای تی، با یک دستمال نمدار لکه‌های کفِ آشپزخانه را پاک کنید. خب عزیزان، توضیحاتی شد و پخش شد. خدمت‌تان در مصرف درست آب و بهینه‌سازی مصرف آن برای صرفه‌جویی تا ان‌شاءالله همه‌ی هموطنان‌مان از این نعمت خدادادی بهره‌مند باشند و فصل گرم تابستان را ان‌شاءالله به خیر و سلامتی سپری کنیم. همه‌ی ما ان‌شاءالله در مصرف برق هم توجه ویژه داشته باشیم.
عرض می‌کنم رسیدیم به ساعت ۲۱:۳۰ شب، زمان پخش برامه. پارسایان، این برامه. همان‌طور که می‌دانید، نوبت به بررسی زندگی و اخلاق علما با سخنان رجعت‌الاسلام و المسلمین، آیت‌الله وحیدی می‌رسد که نه دقیقه تقدیم حضورتان می‌شود.
سرگردانتان، سرگردانان کویت، پروای سر ندارد؛
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد.
پارسایان، بر درگه‌ی تو بحریست از آب؛
چشم‌آوشان خلق جهان، از آن رو در ردِ گذر ندارد.
رجعت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علیه و آله و سلّم محمدین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان در برنامه پارسایان. یکی از مهم‌ترین دستوراتی که حضرات معصومین (علیهم‌السلام) به ما دادند، علم‌آموزی است؛ دنبال علم رفتن و بعد احترام به علم گذاشتن. احترام بگذاریم به کسی که از او علم آموختیم. تواضع کنیم. حضرات فرمودند: تواضع کنید. من طلب‌تون منهل علم. در مقابل کسی که از او علم طلب می‌کنید، متواضعانه رفتار کنید؛ رفتار زیبا داشته باشید. اصل علم‌آموزی هم مورد تأکید روایات قرار گرفته. حضرت فرمودند: «لیس منی الا العالمون و المتعلمون»؛ از من نیست مگر این‌که کسی جزء عالمان باشد یا علم‌آموز باشد. یا دانشمندی داری و به دیگران علم یاد می‌دهی، یا داری علم یاد می‌گیری. تو هر موقعیتی که هستیم باید تلاش بکنیم علم خودمان رو بیشتر بکنیم. خدا به هممون توفیق بده اهل علم‌آموزی باشیم و اهل احترام گذاشتن به علم و معلم‌های خودمون ان‌شاءالله.
«به دوست برده دل، زنگار غفلت را باید سُرِخ مسیمه هست.»
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله آخوند خراسانی (رحمة‌الله‌علیه) که جزء علمای بزرگ بودند. حالا وقتی به مرجعیت عام رسیدند و همه ایشان را بزرگ‌ترین حوض علمی نجف می‌دانند، حواسشان هست که احترام بزرگان نجف ترک نشود. ایشان داشتند عبور می‌کردند در خیابان، دیدند که مرحوم آقا آرزای حمدانی (رحمة‌الله‌علیه) هم یک نان سنگک دستشان هست و دارند می‌روند. بلافاصله مرحوم آخوند خراسانی (رحمة‌الله‌علیه) احترام کردند و گفتند: «آقا، من یک مشکل علمی دارم، سخت است برام. شما این را بر من حل بکنید.» مرحوم آقا آرزای حمدانی (رحمة‌الله‌علیه) بلافاصله همان‌جا روی زمین نشستند و گفتند: «بنشینید، من مشکل شما را حل بکنم، با شما حرف بزنم.» ایشان در جلوی شاگردانش از یک عالم بزرگوار این‌جور سؤال می‌پرسد که مقام آن استاد را به دیگران یاد بدهد که باید احترام بکنیم. بزرگان‌مان را می‌گویند: کنار خیابان، روی زمین. آخوند خراسانی در محضر مرحوم آقا آرزای حمدانی (رحمة‌الله‌علیه) روی زمین نشستند و یک ساعتی درباره‌ی آن مسئله بحث کردند. وقتی که رفتند، آخوند رو کردند به شاگردانشان و فرمودند که من با این کارم می‌خواستم به شما بفهمانم که باید قدر این علمای بزرگ را بدانیم، باید برویم از این‌ها استفاده بکنیم.
خب، در دوران مرجعیت میرزای شیرازی (رحمة‌الله‌علیه)، آخوند مشهورترین مدرسه نجفند. صدها نفر سر درس مرحوم آخوند (رحمة‌الله‌علیه) می‌آیند، شاگردی می‌کنند، ولی آخوند روی منبر نمی‌شوند، روی زمین می‌شوند. هرچه شاگردها می‌گویند: «آقا، روی منبر بشینید»، ایشان می‌فرمایند: «نه، تا استادم در قید حیات هست؛ مرحوم آیت‌الله العظمی میرزای شیرازی (رحمة‌الله‌علیه) که استاد من هست، من به احترام او روی منبر نمی‌شینم، به او احترام می‌کنم.» این‌جور یاد می‌دهند. حالا آخوند خراسانی در نجف‌اند، میرزای شیرازی در سامرا، ولی با این حال آخوند خراسانی می‌گوید: «من به احترام استادم روی منبر نمی‌شینم.» و همین‌طور هم شد؛ تا وقتی که میرزای شیرازی (رحمة‌الله‌علیه) در قید حیات بود، آخوند خراسانی روی منبر ننشستند. بعد هم که استادشان از دنیا رفتند، قبل از درس، فاتحه‌ای به روح استادشان می‌فرستادند و از شاگردانشان می‌خواستند که فاتحه بفرستند. این یعنی عرضش گذاشتن برای استاد و یاد دادن به شاگرد که باید به استادتان این‌جور احترام بگذارید.
یک قصه‌ی دیگری هم نقل بکنم. میرزا علی شیرازی، فرزند میرزای شیرازی، بزرگ‌شاگرد آخوند خراسانی. ولی مرحوم آخوند (رحمة‌الله‌علیه) هر وقت می‌خواست از در وارد بشود یا جایی خارج بشود، به میرزا علی می‌گفت: «پیش از این‌که شما از در خارج بشید، من از در خارج نمی‌شوم؛ به شما باید احترام بکنم. چرا؟ چون فرزند استاد است.» برخی از شاگردها این قضیه برایشان سنگین آمد، آمدند به آخوند اعتراض کردند، گفتند: «استاد، بالاخره میرزا علی شاگرد شماست. درسته که باباش استاد شما هست، ولی این آقا طلبه‌ی جوان، شاگرد شما هست. درست نیست که شما این‌جور او را جلو می‌اندازید و این‌جور احترام می‌کنید. این مناسب نیست.» مرحوم آخوند (رحمة‌الله‌علیه) با عصبانیت نگاه کرده بود و فرموده بود: «ایشان پسر استاد من است، احترام او بر من لازم است. اگر که شما نمی‌توانید تحمل بکنید، همراه من نیایید. تا وقتی که من باشم و پسر استادم باشد، باید به او احترام بکنم و او را مقدم بکنم؛ او جلوتر از من راه برود. ای تو نمی‌توانی تحمل کنی، با من نیا.» این‌قدر به اساتید خودشان احترام می‌گذاشتند. خدا به هممون توفیق بده اهل توجه و اهل احترام به اساتید باشیم ان‌شاءالله.
«ای بی‌خبر از خیش، بی‌ادر گذر از خیش، چون بادره‌ها باش و از این خواه سفر کن؛
این پنجر را بشکن و از خواه گذر کن، این پنجر را بشکن و از خواه گذر کن.
تویی هم‌سفر دل، تویی راه رسیدن، تویی بان و پره‌اشکال، تویی راز پریدن در خلوت.
خرشید پر از نور خدا شد، آینه در آینه شمن شور خدا شد، آینه در آینه شمن شور خدا شد.»
هرگز، هرگز، هرگز، هرگز، هرگز، هرگز، هرگز، هرگز، هرگز.
شما نفرج و رحام شما ن...
در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود. «ایرانی، ایرانی، حیات ایران در گروه حضور توست.» امسال هم مسئله آمده؛ ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان را مطرح می‌کنیم. باید که حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراوان، سرمایه‌گذاری و تولید را جدی بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران. از این ایران عزیز، کار مردم هم این است که سرمایه‌های خرد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار بدارند. و امسال، سال ۱۴۰۴، شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه‌ی گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی، آباد ایرانی.
«آباد، ای چکاد سرفراز، سر بلند آزاد ایران؛
ای حسار استوار، با ستار همزاد ایران؛
ای دیار خرم، همار آباد ایران؛
ای ستیغ سرکشید، از کمند بیداد ایران؛
ای دیگرد انفیا، سازه‌ای کشید...»
ای نیمان، ای نیمان، ای نیمان، ای کشید...
ای روز، ای هدای، دست و س...
از درست... افتخارزنی کتاب «سید من حسینی» نوشته‌ی تقیه شجاعی به نام «خدای بزرگ».
دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب از راژیو معرف می‌شنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «سید من حسینی» در ساختار روای نمونشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب روایتی از پیاده‌روی عربین و فتح مکه است. در این مسیر، آشقان است. در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که از طرف مؤسسه‌ی فرهنگی قرار شد پانزده نفر برای کار فرهنگی به کربلا اعزام بشوند. معلم جوانی به اسم محمد تقی‌ای که در یکی از شهرستان‌های استان زنجان دوره‌ی تأخود معلمی‌اش را می‌گذراند، به اصرار حاج آقای حسینی آماده شد تا با این گروه راهی کربلا بشود. او دنبال کارهای سفر افتاد، اما به هر دری می‌زد، به روش بسته و در این راه با مشکلاتی مواجه می‌شد. محمد تقی‌ای با دوستش احمد و حاج آقای حیدری به قوم رفت تا از اون‌جا با گروه فرهنگی راهی کربلا بشود. او تو راه متوجه شد که گذرنامه‌ی همه‌ی اعضای گروه جز گذرنامه‌ی او آماده شده. وقتی به قوم رسیدند، محمد تقی‌ای مجبور شد بمونه تا گذرنامه آماده بشه و به دستش برسه. بقیه‌ی اعضای گروه به سمت مرز راه افتادند. فردای اون روز، شیخ مهدی و علی هم که از سفر کربلا جا مانده بودند، از زنجان به قوم رفتند. اون‌ها گذرنامه‌ی محمد تقی‌ای را با خودشون آورده بودند. محمد تقی‌ای و علی با ماشین شیخ مهدی به سمت مرز رفتند. وقتی رسیدند به حیاط مدرسه که توقفگاه ماشین‌های زائران کربلا شده بود، رفتند. شیخ مهدی ماشین رو تو حیاط مدرسه گذاشت، بعد با علی و محمد تقی‌ای از مدرسه بیرون رفتند.
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «سید من حسینی» در قسمت سه:
مهران شلوخ بود. شیخ مهدی نگاهی به جمعیت کرد و گفت: «مهران گنجایش این جمعیت رو نداره. به نظرم اگه ده برابر اینم وسط داشت، بازم برای این جمعیت مشتاق کم بود.» علی گفت: «معلوم نیست این آدم‌هایی که تو روزای دیگه‌ی سال حساسیت‌ها نیمچه ترافیک رو ندارن، چطور اینجا حاضرند برای همه‌چی تو صف به ایستن و هیچ احترامی رازیم نکنن.» محمد تقی‌ای و تحجب به اطراف نگاه و خدا خدا می‌کرد هرچه زودتر از مرز بیرون برن. انتظار زیاد طولانی نشد. وقتی تو مرز مهران رو گذراندیم، مرخورد خیال محمد تقی‌ای راحت شد و نفس عمیقی کشید. همین که از مرز رد شد، سرشو برگردون و زیر لب گفت: «دیگه بستم شدی، شدی. من که رد شدم.» همین که واژه‌ی «من» از دهنش بیرون اومد، چند بار استخبار کرد و با خودش گفت: «قلط کردن. دوباره این واژه را به کار بردن. من کیم؟ بالاخره خدا از مرز ردمون کرد. حالا امام حسین ردمون نکنه. خوبه، معلوم نیست هستم به کربلا برسیم یا نرسیم.»
محمد تقی‌ای اطراف نگاه کرد، بعد به شیخ مهدی خیله شد که خسته به نظر می‌رسید. شیخ مهدی کولش و یوری رو دوشش انداخته بود و آروم قدم بر می‌داشت. محمد تقی‌ای با دیدن اون با خودش گفت... محمد تقی‌ای تو فکر بود که با صدای شیخ مهدی به خودش اومد. شیخ مهدی مشغول چونزنی با راننده‌های عراقی بود تا اون‌ها رو به نجف برسونن. کمی که گذشت، هر سه سواره ون سفید رنگی شدند. محمد تقی‌ای همین که سوار شد، روبه شیخ مهدی و علی کرد و گفت: «این سندلی شرا این طوریه؟ باید مثل مرتضای هندی روش بشین و تمرکز کنی تا قولنج و کمردرد سراغت نیوارد. سکه کام نداره. ازرات کمر آدم باید خیلی قوی باشه که من همچین ازراتی ندارم. متاسف.» من خب دیگه خودتا لوس نکنه. آقا، محمد تقی‌ای همینم که گیرم اومد، باید خدا رو شکر کنی. محمد تقی‌ای رو سندلی جا به جا شد، بعد سرشو به شیشه چسبوند و سعی کرد بخوابه. هوا تاریک بود و مسافرانه و نمی‌دونستم کجان. یکی از مسافران روبه شیخ مهدی کرد و گفت... راننده از تو آینه به مسافران نگاه کرد و به این که متوجه حرفای اون‌ها بشه، لبخند زد. کمی بعد صدای ازان از کنار جده بلند شد. راننده کنار مکبی استفاده. همه از ون پیاده شدن و به سمت تانکرهای آبی رفتن که برای وضوع اطراف مکب گذاشته بودن.
محمد تقی‌ای پوتینایی که پوشیده بود خیره شد و با خودش گفت: «آی خدا، کی حال داره این پوتینا رو در بیاره؟ اصلاً اصلاً چرا من پوتین پوشیدم؟ من یه قرار از بین برف و کولا گرد بشم. وقتی می‌پوشیدمشون فکر می‌کردم چون شاسی بلندن واسه پیاده روی مناسبن.» محمد تقی‌ای با زحمت پوتیناشو از پاش بیرون آبرد، بعد وضوع گرفت و به سمت مکب راه افتاد. بعد از نماز، مسافرها دوباره سبار شدن. حالا دیگه هوا کمی روشند شده بود و می‌شد اطراف جاده رو دید و فهمید که تا نجف چند کلومتر مونده. ون همینطور پیش می‌رفت. یه ساعتی که گذاشت را انده، یه ون جلی تعمیرگاهی ایستاد و با اشاره به مسافرها فهمون که تعمیر ماشین چند دقیقه بیشتر طول نمی‌کشه. مسافرها از ون پیاده شدن. کنار تعمیرگاه، موکبی آماده‌ی پذیرایی از زائرا بود. پیر زنی همراه پسر بچه ایستاد و زائرا رو به خوردن نون کنجدی دعوت می‌کرد. محمد تقی‌ای دستشو به سمت نون کنجدی برد و کمی برداشت و تو دهنش گذاشت. بقیه هم مشغوله خوردن نون کنجدی شدن. نون ها اونقدر خوشمزه بود که وقتی چند دقیقه راننده ی ون شد، سی دقیقه کسی اعتراض نکرد. با تموم شدن نون کنجدی، تعمیر ون هم تموم شد. پیر زن برای سلامتی زائرا دعا کرد و زیر لب زکر گفت. مسافرها برای پیر زن دست کندادن. کمی بعد دوباره ماشین به راه افتاد.
شیخ مهدی برای مسافران داخل ون از کربلایی و نجفی شدن گفت. بعد از تموم شدن حرفای شیخ مهدی، یکی از مسافرها گفت: «آجا، آقا، یادتون رفت بگید اونایی که ایران میان کربلا، امام رزا گذرنامهاشون مار میکنه.» بله، همینطوره. گذرنامه‌های همه مارو آقا امام رزا مار کردن یا امام رزا؟ مسافرها با هم صحبت می‌کردن که ماشین وارد نجف شد. همه پیاده شدن و به سمت حرم حضرت علی (علیه‌السلام) راه افتادن. تو مسیر، پیره مردی قابلامه یک کچیکی پر از شلغم آپز روی منگرد گذاشته بود و به زائرا شلغم تارف میکرد