یعنی واجب، بله، اشاره به آن کتاب است که واجب بودن و فرض بودن است. یا «واجب» هم آمده، همه‌ی این‌ها اشاره به همون معنای «کتابت» دارد. در خدمتتان است. که معنای «فرض» است، فرمود. بله، فرض است. حالا جا، بعضی از نوافل هم زمان دارند دیگر، مثل نمازهای مستحبی. نوافل مستحبی خاصی داریم که، بله، اصلاً آن نمازش با زمانش است. منتقل من نوافل عادی را، یعنی نوافل دیگر را، غیر است. والا نوافل یومیان، بله، زمان دارد چون این متعلقات خود یومیه حساب می‌شود. بله، خیرم، متشکرم از توضیحی که فرمودید.
جمع استاد، یکی از اذن‌شونده‌ها با شماره‌ی نهصد و سیزده، نهصد و پنجاه، از طریق سامانه‌ی پیام‌کوتاه، سی‌هزار و پانصد و پنجاه و سه سوالی را مطرح کردند. گفتند که در آیاتی از قرآن، ظاهراً منظورش سوره‌ی آل‌احزاب هست، در مورد همسران پیامبر صحبت شده و بلافاصله آیت‌تطهیر آمده و بعد از آن هم در مورد همسران پیامبر صحبت ادامه داده شده. به چه دلیل ما آیت‌تطهیر را، این بخشی از آیه را، در بقیه‌ی سی‌وسوم سوره‌ی آل‌احزاب را به اهل‌بیت نسبت می‌دهیم و می‌گوییم بله، به اهل‌بیت هست؟
بله، خلاصه‌ی کلام این است که خیلی خلاصه می‌خواهم بگویم، والا این بحث از آن بحث‌های چندصد ساله‌ی تاریخی هم هست، هزار و چهارصد سال سابقه دارد این بحث است، اما در حد رسانه، ببینید، اولاً وقتی که به «انما ولیّ‌الله الا انبیاؤه و اولو‌العزم» می‌رسد، مضد می‌خواهم، «انما یرید الله لیزکّکم اهل‌البيت و یذهب عنکم الرجس»، که می‌رسد، اینجا ضمائر و افعال تغییر می‌کند نسبت به قبل و بعد. یعنی قبلش که درباره‌ی همسران پیامبر است، ضمیرها و همین‌طور فعل‌هایی که می‌آید، همه جمع مؤنث است، یعنی برای زنان جمعی، جماعت زنان دارد به کار می‌رود. اما وقتی که به این قسمت، یعنی قسمت آیه‌ی تطهیر می‌رسیم، یک دفعه می‌شود جمع مذکر، یعنی برای جماعتی از مردان دارد به کار می‌رود. پس تغییر لفظ اتفاق افتاده. تغییر لفظ در قرآن و در جای دیگر من می‌توانم است، دلالت بر تغییر معنا می‌کند. پس معلوم است که مخاطب یا مخاطب عوض شده است. یعنی اینجا که می‌فهمد «ان کنتم تاتون الحیاة الدنیا»، و اینجا که می‌فهمد که «انما یرید الله لیزکّکم»، و «انکم» جمع مذکر است، در حالی که قبل از آن، بله، پس تغییر لفظ دلالت بر تغییر مخاطب می‌کند. این یک، که خود لفظ.
دو، تغییر معنایی اتفاق افتاده، چطور؟ برای خاطر اینکه قبل از آن دارد به جماعت زنان چه می‌گوید، می‌گوید «ان کنتم تاتون الحیاة الدنیا»، اگر می‌توانید در همین آیات هستی که بیایید، من به‌تون پول می‌دهم، بعداً طلاق‌تان می‌دهم. اینکه نمی‌شود با یک تطهیر، بعد بینا می‌گوید، می‌گوید اگر شما فاحشه‌ی مبینه را انجام بدهید، یوزاف لکم‌العذاب، بله، یوزاف، بله، مبینه، یوزاف له‌العذاب، یعنی عذاب مضاعف. خب آیه‌ی تطهیر که عذاب که هیچ، بلکه می‌گوید شما اصلاً به هیچ وجه گناه نمی‌کنید. تغییر معنایی هم اتفاق افتاده. پس هم تا به اینجا تغییر لفظی و هم تغییر محتوایی، یعنی این قسمت آیه‌ی تطهیر دلالت بر عصمت می‌کند، در حالی که آیه‌ی قبلش دلالت بر چه می‌کند؟ بر مرتکب‌الکبیره شدن، احتمالش دیگر. اینجا دارد نفی می‌کند در آیه‌ی تطهیر هرگونه پلیدی و رجس را، در حالی که آنجا دارد می‌گوید که می‌شود، بلکه تاوانش هم دارد می‌گوید. پس تغییر معنایی هم اتفاق افتاده، باز دلالت بر تغییر مخاطب پس می‌کند.
نقطه‌ی سوم روایات است، شأن نزول است. آقا، ده‌ها روایات شیعه و سنّی نقل کردند که این قسمت از آیه‌ی «انما ولیّ‌الله»، یعنی قسمت آیه‌ی تطهیر، این شأن نزول خاص دارد، می‌گذراندان است. آیا انصاران پیامبر نیست؟ نیست، بله، اصلاً روایت اهل سنت این است که خود انصاران پیامبر آنجا بودند. بعضی‌ها اسم‌شان را می‌برند، مثل مسلم، مثلاً افرادی دیگر که گفتند یا رسول‌الله ما هم بیاییم تحت کسا، چون این آیه مربوط به آن حدیث کسا هم هست، اتفاق افتاده. پیامبر فرمود که «انت الی مکانک»، تو جای خودت را داری، جایگاه‌هایت محفوظ است، اما اینجا جای تو نیست، تو این قسمت آیه نیست. پس ما هم دلالت لفظی آیه، هم دلالت معنایی آیه و هم روایات، روایات خودش گویا است. ما شأن نزول، اسباب نزول داریم که هم شیعه و هم اهل سنت. جناب طبری که هزار سال پیش، نویسنده‌ی تفسیر طبری از علم‌های اهل سنت، هفده تا روایت زیر این آیه آورده. طبری، مفسر، ابن‌جلیر طبری، هفده تا روایت آورده که همه‌شان را آورده، دارد می‌گوید که چی، غیر از آن آخری که روایتم نیست. که این‌ها دارند می‌گویند که این آیه در ارتباط با اهل‌بیت خاصه‌ی پیامبر است، بعد اسم می‌برد، می‌گوید پیامبر، «نزلت فیّ و فی علی و فاطمه و الحسن و الحسین»، یعنی پنج‌تایان را اسم می‌برد. بله، خیلی متشکرم، خیلی خیلی متشکر. پس این آیه، شأن نزولش مورد اتفاق بین شیعه و سنّی برقص. خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید.
ساعت شانزده و سی‌وشش دقیقه است، اینجا رادیو معرف، برنامه‌ی زنده‌ی پرس‌وجو قرآنی. بله، آیه‌ی سی‌وسوم سوره‌ی آل‌احزاب را، بخشی از آیه که به آیه‌ی تطهیر معروف است، با صدای محترم استاد راقب مصطفی غلوش شنیدیم، از آن تلاوت‌های ماندگار ایشان که در کشور عزیزمان، ایران، ایران اسلامی تلاوت کردند و بسیار جذاب است. از آن‌ها که به تلاوت قرآن علاقه‌مند هستند، این اطلاعات را خیلی توصیه می‌کنند، گوش کنند. یکی از آن شنونده‌ها سوالی را به صورت تلفنی پرسیدند که با هم می‌شنویم.
با سلام، خدمت کاظمی، رادیو معرف، من را برنامه‌ی پرس‌وجوهای قرآنی، پرسیدم که در مورد آیه‌ی سی‌وهشت سوره‌ی انعام پرسیدم که آیا این آیه، آیه‌ای که «رسمت‌های اولای‌شهر آخرشانه» با هم هیچی را برساند. آیا که به همدیگر مربوط می‌شوند و اینکه همه‌ی جنبنده‌ها، عمدهایی هستند مثل شما همان، بر منظورش مثلاً ما انسان‌ها و آنها محشور می‌شوند، آیا واقعاً چگونه ممکن است که آن‌ها عمدهایی باشند مثل ما و با اینکه آن‌ها مثل ما محشور باشند و محاسبه بشوند؟
ما هم از شما متشکریم. اگر از دان‌شهری‌ها لفت کنند، موقعی که تماس می‌گیرند، صدای اطراف را روی خودشان کنترل کنند که داخل تلفن ضبط نشود، بسیار متشکر خواهیم بود که صدای شما با کیفیت بهتری ضبط بشود. خب، آیا سی‌وهشت سوره‌ی انعام، مورد سوال این خواهر بزرگوار بود که می‌فرماید که «وما من دابّة فی‌الارض ولا طائر یطیر بجنحیه الا اوممون امثالکم»، حالا از این برمی‌آید که انگار حیوانات هم مثل ما امت، امت هستند. مقصود چه است این استاد؟
بله، عرض کنم که سوال ایشان، البته برمی‌گردد به در واقع به آن آخری. آیه‌ای که دارد «ثمّ الی ربهم یحشرون»، که حشر می‌شوند یا ندارند، بله. ببینید، این آیه می‌خواهد بگوید که آن‌ها هم مثل شما هستند، یعنی هم دابّه، دابّه یعنی جنبنده‌ای که روی زمین هستند. انواع و اقسام حیوانات را ما داریم، حتی اگر یک حیواناتی مثل مورچه‌ها، این‌ها برای خودشان زنبورها، واقعاً امت هستند و اصلاً بسیاری از آن‌ها اجتماعی هم زندگی کردند. بله، بله. یعنی اون معنای اصلی امت بودن را این‌ها دارند اجرا هم می‌کنند. و لا طائر یطیر بجنحیه، یعنی پرندگانی که بالای سر شما هم هستند، آن‌ها هم همی‌طور، امت، امت هستند برای خودشان. این صریح آیه‌ی قرآن است که مثل شما امت هستند.
نکته‌ای که در این آیه هست و مورد سوالی‌شان بوده، می‌گوید خب، می‌گوید «ثمّ الی ربهم یحشرون»، این‌ها به سوی پروردگارشان محشور می‌شوند، یعنی این‌ها هم حشر دارند فردای قیامت؟ یعنی حشر به معنای حساب‌وکتابی هستند؟ بله، بله، حساب و کتاب فردای قیامت. آیا یعنی حیوانات هم مثل ما امت هستند، گروه‌گروه هستند، اجتماعی زندگی می‌کنند برای خودشان، بالاخره حتی پیام منتقل می‌کنند، حرف می‌زنند، منطق‌الطیرهای که می‌گویند، یعنی یک زبانی برای خودشان دارند، انتقال مفهوم. همه این‌ها درست، بشر هم درک می‌کند، اما حشر دارند فردای قیامت؟ خب این‌ها که حساب و کتاب ندارند، این‌ها که تکلیف ندارند، این‌ها که عقل تکاملی مثل بشر ندارند، بر اساس غریزه زندگی می‌کنند، بله، بر اساسه، همینی که به این‌ها داده شد. آیا حشر دارند فردای قیامت؟ سؤال دقیقی است.
ببینید، در ارتباط با این چند پاسخ هست. یک این که بعضی‌ها گفتند، حشر را خواهند موت و خواهند، حشرشان همان مرگشان است. نه، یعنی فردای قیامت، یعنی این آیه‌هایی که گفته «الی ربهم یحشرون»، یعنی نهایتی دارند، این‌ها زندگی‌شان تمام می‌شود و می‌میرند، مقصود این. این با ظاهر هماهنگ است که از جنوب فرماند «الی ربهم یحشرون»، خود کلمه‌ی حشر نمی‌شود خیلی گردن این آیه انداز، اما یک احتمال است. در واقع می‌خواهیم بگوییم پاسخ‌هایی که داده شد، یک احتمال این است که اینجا مقصود همان انسان‌ها هستند. «الی ربهم یحشرون»، این ضمیر همان برمی‌گردد به انسان‌ها. در واقع به نوعی، یعنی تو این آیه هم، هم از دابّه و طائر، در واقع پرنده صحبت شده، هم از انسان صحبت شده. چرا؟ برای اینکه فرمود که «الا اوممون امثالکم»، این «کم» در واقع مخاطب کی است؟ مثل ما انسان‌ها. پس هم در این آیه سخن از دابّه و حیوانات و مثلاً پرندگان است، هم سخن از انسان. «ثمّ الی ربهم»، ضمیر است، ضمیر به کی برمی‌گردد؟ بله، گفتم به انسان دارد برمی‌گردد. معنی؟ انسان‌ها محشور می‌شوند. پس حشر مربوط به حیوانات را اصلاً نفرمود.
یک پاسخ دقیق‌تری وجود دارد که مطابق با روایات ما و با ظاهر آیه است، اون پاسخ سوم است. من این دوتا را در حد احتمال اینکه دیگرانی هستند و قولی وجود دارد عرض کردم، اما پاسخ سوم چی است؟ پاسخ سوم این است که واقعاً حیوانات هم حشر دارند. چرا؟ برای اینکه ما آیاتی دیگر هم داریم؟ «و اذل و خش و خوشرت»، آنجا هم هم این اختلاف هم هست، آن وحوش، وحوش که دیگر معلوم است دیگر وحشی‌ها، حیوانات. دیگر آنجا این احتمالات هم وجود ندارد که. نه، اون مال اصلاً فردای قیامت است، معلوم است که مال فردای قیامت است، آن احتمالات آنجا وجود ندارد. خب می‌گوید محشور می‌شوند، خب محشور می‌شوند دیگر. یا مثلاً در زیر آیه‌ای «یا لیتنی کنت تراباً»، می‌گوید فردای قیامت کفار می‌گویند که همه‌ی همه‌ی این اقوال، «یا لیتنی کنت تراباً»، می‌گوید وقتی که فردای قیامت شد، خداوند تمام وحوش را هم خلق می‌کند، یعنی در واقع برمی‌گرداند، حشر دارد. آن‌ها درست تکلیف ندارند، به آن‌ها گفته نشد شما نماز بخوانید، روز مثلاً چه حق فلان، بله، این تکالیف که بشر دارد، آن‌ها ندارند، اما آن‌ها یک عقل غریزی دارند.
الامه، آنجا بحث‌های قشنگی دارد. علامه‌ی طباطبایی، از جمله چیزهایی که می‌گوید، می‌گوید شما هم مثلاً حیواناتی مثل گاو را که نگاه بکنید، می‌گوید این‌ها بعضی‌شان خیلی رامند، شاخ هم دارند اما نمی‌زنند، اما بعضی‌شان اذیت می‌کنند حیوانایی دیگر را. می‌گوید عدالت خداوند این است که این‌هایی که اینجا دارند ضربه می‌زنند، بی‌جهت، یک وقتی غذای حیوانی دیگری را می‌خورد، اما این نیست، دارد راه می‌رود مثلاً ضربه می‌زند یا اسب‌های چموشی هستند که دارد راه می‌رود اذیت می‌کند حیوانایی دیگر یا موجوداتی دیگر. ببینید عدالت خداوند این است که این‌ها را برگرداند و آنی که مزدوم قرار گرفته، تقاصش را پس می‌گیرد. یعنی این به خاطر حشر و فردای قیامت و جهنم و برزخ و این‌ها نیست. حشرشان در همین حد است. می‌گوید وقتی که این اتفاق افتاده، بعداً به همه‌یشان خطاب می‌شود «کونوا تراباً»، همه‌تان خاک بشوید. وقتی که عدالت تمام می‌شد، همه‌چی صاف‌که شد، می‌گوید همه‌تان خاک بشوید. آنجا کافر نگاه می‌کند و یقول‌والکافر، کافر در آن روز می‌گوید ای کاش به منم می‌گفتند خاک بشوید، که دیگر تمام می‌شد، تمام می‌شد. ببینید زیر آن آیه‌ام هست و ظاهر سیاق همینه. بزرگانی مثل علامه‌ی طباطبایی واقعاً پذیرفتند حشر حیوانات را فردای قیامت. منطق حشر که نه برای رفتن به بهشت یا جهنم، بلکه در همون حد تقاصی که بین حیوانات اتفاق بیفتد.
خیرم و تشکرم از توضیح کاملی که فرمودید. قطعه‌ای از سوره‌ی زمر را با صدای استاد محمد امیران عامله‌پخش داریم که تردیم. شما می‌کند رستم نژاد هستیم که به سوالات قرآنی شما عزیزان پاسخ می‌دهند.
جواستاد، یکی از عزیزان سوال کردند که قوم اخدود که در قرآن آمده، سوره‌ی بروج، در کجا زندگی می‌کردند؟ حالا ایشان فقط از محل زندگی‌شان سوال کردند. حالا یک توضیح کوتاهی هم بفهمند که کسان چه قومی بودند. حس کنم که قوم اخدود به معنای گودالی است که آماده کردند و آدم‌ها را ریختند در آن، آتشی برافروختند و آدم‌ها را را ریختند در آن، یا آدم‌ها را اولاً را ریختند و بعداً آتش به سرشان ریختند. در واقع تعبیر قرآن «اصحاب‌الاخدود»، اصحاب‌الاخدود، این اصحاب‌الاخدود کسانی بودند که بالای نشسته بودند و داشتند تماشا می‌کردند، این شکنجه را تماشا می‌کردند. این مشهورش این است. قول مشهور در ارتباط اینکه مکانش و بحثش هستند چه است؟ در قسمتی از یمن، عرض کنم که یک قبیله‌ی بزرگی زندگی می‌کرد که این‌ها برای خودشان یک پادشاه هک‌هایی داشتند. نه در حد فرعون و فراعنه، نه، پادشاهان محلی داشتند، مرکوت‌پواهی‌اند، بل