مقداری از مال دیگران را خوردن بسیار خطرناک است. یعنی ما فکر می‌کنیم چون فلانی دارایی، مقام، مال و پست دارد، حتی اگر مثلاً نظری بدهد، گوسفند را برای روز عاشورا دو تکه می‌کند؛ گاهی کمتر، گاهی بیشتر. گوسفند را می‌کوبند در دیگ تا قابل تقسیم شود و مقداری برای خانم‌ها ببریم. شما حق ندارید برای خانم‌ها ببرید. تمایمی که گوسفند شما با بقیه یک جور است، نمی‌شود گفت چون شما بانی هستید، یک مقدار غذا به‌در برود، به شما غذا بیشتر بدهند، یا طبق سفارش شما غذا بدهند. این افراد چون فکر می‌کنند رئیس هیئت هستند، پیش‌نمازن، سفیرن، وکیلن، وزیرن، رئیس‌جمهورن، یا پولدارن، فکر می‌کنند حق دارند. وقتی وارد می‌شوند، هر کسی را برندارند، هر کسی را به نشانه نگیرند، هر غذایی که می‌خواهند بخورند، هر کاری که می‌خواهند بکنند. اینطور نیست. من در رفاه باشم ولو به قیمت حق دیگران. از برنده‌ها و راننده‌های تو جاده‌ها بپرسید؛ آنجا بایستم که آن راننده‌ها از من پذیرایی کنند، ولو کلاسه‌تر از بقیه مصافره بگذارد یا غذایی بد به بقیه مصافره بدهد، منو تحویل بگیرد. بقیه هر چه خودشان خورده‌اند، نباشد. راننده‌ای چنین تصوری نکند که چون من صاحب ماشین یا راننده ماشینم، اصل شکر به من است و بقیه هر چه شد شد. این فکرها فکرهای غلطی است. قرآن می‌گوید: «بلا بزد کناری پوزارو بلا من اوفا» (این بخش از متن اصلی دارای خطای شنیداری شدید در نقل آیه است و معنای صحیح آیه ۲۴ سوره بقره «وَمَن یَقْنَط مِن رَّحْمَتِ رَبِّهِ إِلَّا الَّذِینَ ضَلُّوا» یا آیه‌های مشابه درباره وفای به عهد نیست، اما با توجه به سیاق گفتار، گوینده احتمالاً به آیه «وَ أَوْفُوا بِالْعَهْدِ» اشاره دارد که در ادامه توضیح داده شده است). به عهده کسی که وفادار باشد و تقوا داشته باشد. خدا این را دوست دارد. راننده و غیر راننده نداریم، یهودی و مسلمان نداریم. وفای به عهد در تمام موارد لازم است. ما چهار نوع تعهد داریم: یک عهدی که خدا از طریق فطرت یا انبیاء با ما بسته است. قرآن می‌گوید: «ای انسان، ما با تو عهد بستیم.» این عهدی که انسان بسته، یکی از طریق انبیاء است و یکی از طریق فطرت با ما پیمان بسته است؛ یعنی پیمانی که دل ما با خدا دارد و پیمانی که انبیاء با ما بستند. این پیمان‌ها با آن دو عهدی که ما به خدا متعهدیم گاهی اوقات ما تعهد می‌کنیم که اگر وضع ما خوب شد، مریض ما خوب شد، مثلاً ما چنین کاری را بکنیم. پس گاهی خدا با ما عهد می‌بندد، گاهی ما با خدا عهد می‌بندیم، گاهی مردم با مردم عهد می‌بندند و قول می‌دهند که یک همکاری بکنند، گاهی مردم با رهبر قول، عهد و تعهد می‌بندند یا به عکس. عهدی که بستید، قرآن می‌گوید: «به پیمان‌ها وفا کنید.» کسی اگر به پیمانش وفا نکند، دین ندارد. «لا دین له من لا عهد له» (حدیثی دارید که اگر کسی به تعهداتش عمل نکند، دین ندارد). «بلا» یعنی افکارت بزند تو. قرآن گاهی می‌گوید «بلا»، گاهی می‌گوید «کلا کلا»؛ یعنی افکارت غلط است. «بلا» یعنی افکارت غلط است. جایی که یک فکر غلطی هست، می‌گوید «بلا». این فکر غلط است، این تحلیل غلط است که چون ما یهودی هستیم حق داریم مال مسلمان‌ها و امیر را بخوریم، چون ما آمریکا هستیم حق داریم که آقای کنیم، چون ما نمی‌دانیم فلان پست و فلان مرد خوف داریم، از فلان قبیله و فلان نژاد و فلان فامیل هستیم، حق داریم مردم بل غربانگور ما باشند. «بلا» یعنی حرف‌ها به جای کنان نخید. تو حق نداری. ملاک تأهد و تقبه هست. «فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ الْوَلِيُّ وَهُوَ خَیْرُ الْوَارِثِ» (این بخش نیز دارای خطای شنیداری در نقل آیه است و احتمالاً اشاره به آیه «إِنَّ اللَّهَ یُحِبُّ التَّقِیِّینَ» یا آیه‌های مشابه درباره تقواست). شعار کارساز نیست، عمل و تقوا مهم است. وفای به عهد از نشانه‌های تقوا است. وفای به عهد و تقوا ملاک محبوبیت است؛ نه اهل کتاب بودن، نه خان و پول و پست و مدرک. «فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ الْوَلِيُّ وَهُوَ خَیْرُ الْوَارِثِ» نگفته «انالله یهوه بل آدم‌های سرشناست یهوه بل فلان نژاد». خب از آیه هفتاد و شش هم بگذاریم. و السلام علیکم و رحمت الله. امیدوارم از این وقت و الله الله. و سلام علیکم و رحمت الله. امیدوارم از این وقت و سلام علیکم و رحمت الله. امیدوارم از این وقت و سلام علیکم و رحمت الله.
در موضوع حرمت افشای سر بیمار که خب مسادیق و موارد زیادی دارد، تا کنون در چند برنامه سال‌هاشو خدمتتون گفتیم. میره از که گاهی پزشک در همون بررسی‌های اولیه یا پس از رعیت آزمایش‌ها و تصویربرداری‌هایی که صورت گرفته، به این نتیجه برسی که این شخص دچار بیماری سختی غیرقابل درمان حتی هست. اینجا این سؤال مهم پیش می‌آید که آیا این موضوع باید به خود بیمار با صراحت و شفافیت گفته بشه یا نه؟ چون اگر گفته نشه ممکنه بیمار خیلی توجه به پیگیری کار نداشته باشه و به صورت جدی دنبال درمان نباشه. از طرفی هم ممکنه گفتن این مسئله مهم برای بیمار شوک‌آور باشه و حالت خیلی بدی رو براش پیش بیاره و در اقلیقت بین دو محذور هستیم. از نظر فقهی تکلیف برای پزشک و کادر درمان که مثال رو متوجه شدن، نسبت به بیمار چی هست؟
بسم الله الرحمن الرحیم. واقعا گاهی کار بعضی از پزشکان کار دشواری است. در این گونه موارد غیر از اصل درمان نکاتی هست که اگر بهش توجه نکنن عواقب وخیمی رو به دنبال داره. به قول حضرت علی (ع) اینجا دوران بین محذورین است. شاید شنوندگان ما بگن که خب این چه اصطلاحی شما به کار می‌برید؟ معنی فارسیش اینست که سر دراهی گیر کردنه. گاهی نگفتن نوع بیماری به بیمار موجب میشه که یک ضرری به بیمار برسه. چرا؟ به خاطر این که نوع بیماری رو نگفتی، اونم خیال کرده چیزی نیست و مهم نیست و بیتوجه میشه نسبت به درمان خودش و شاید ضرر جانی هم به او بخوره. خب اینجا حتما لازمه که نوع بیماری رو به بیمار بگه، افشا بکنه. از طرفی هم ممکن است اگر به او بگه، چون نوع بیماری بسیار وحشتناکه، بیمار طاقت و تحمل نداشته باشه، وحشت میکنه، بیماریش تشدید میشه و برعکس معالجه سخت میشه یا اصلا گاهی تسریع در مرگه؛ یعنی حتی ممکنه بشنوه سکته کنه بنابراین بدتر بشه. اینجا از یک طرف متله کردن بیمار جایز نیست، از یک طرف میبینید که متله کردن بیمار لازمه. اصلا خب پزشک چی کار بکنه؟ فرضهاش مختلفه. گاهیست که آیات، موساوی، نژاد، اطرافیان با کیاستی هستن و خلاصه آدم‌هایی هستن که آقلند. پزشک اگر به اونها بگه کافیه؛ یعنی اونها دنبال درمان بیمار خودشون خواهند رفت. یعنی از طرفی روند درمان تیم میشه به خوبی و از طرفی همون وحشت و ناراحتی برای بیمار حاصل نمیشه؛ یعنی بیمار لازم نیست اصلا بدونه چرا، چون اطرافیان اصلا دارن تلاش میکنن. خب اینجا حله. اطرافیان وقتی میدونن و نوع بیماری رو پزشک به اونها گفته، اونا تلاش خودشون رو میکنند و کار انجام میدند و خود بیمار هم اگر اطلاعی نداشته باشه مشکل ایجاد نمیکنند. اما یه وقت است که نه واقعا کسی نیست کارهای این بیمار رو انجام بده، خودش هست و خودش. خب اگر ندونه چی کار باید بکنه، نوع بیماری اصلا نمیدونه، لذا خیام میکنه چیزی نیست و دنبالش هم نمیره و ورهام میکنه. اینجا به قول آیات فقه‌ها، تظاهمه باید ببینیم که اهم و مهم چیه. اگر واقعا اینجا نوع بیماری رو به این بیمار بگه، اگر لازمش این باشه که واقعا یک ضرر مهمی به اون وارد بشه، نباید بگه، ولو این که نگفتنش باعث میشه که روند درمان طول بکشه. من چرا باید به این بیمار چیزی رو بگم که خیلی سریع برای اون یک ضرر مهم جانی رو بیاره یا نه بالاتر از اون اصلا ممکنه مرگ اون رو بیاره؟ اونجا چه لزومی داره؟ اینجا تظاهمه. اهمش چیه؟ اهمش اینست که حفظ جان این بیمار بشود، گرچه با نگفتن نوع بیماری. ولی گاهی هم برعکسه. نه برعکسه، من اگر بگم نوع بیماری رو بگم، این شخص تحملش رو داره، طاقتش رو داره و عرض میشود که براش مهم نیست، تلاشه خودش رو میکنه و مشکلی هم براش پیش نمیاد. در این صورت من باید نوع بیماری رو بهش بگم که در روند بهبودی او معثره. بنابراین من مخاوم عرض بکنم که این یک قایده کلی نمیتونه داشته باشه. مواردش مختلفه. بعضی از وقت هاست که نباید اصلا به بیمار گفته شود، بعضی وقت هاست که باید به او گفته شود. اون سنجیدن مسئله توسط پزشکه خیلی مهمه که به سنجه ببیند که کدام طرف مهم هست، کدام طرف مهم‌تر هست. آیا اطرافیانی دارد که اونها احددار این کار باشن و نیازی به گفتن به خود بیمار نباشه؟ در هر صورت باید پزشک علاوه بر ماهر بودن در طبابت خودش، تو این مسائل هم واقعا یه آدم دقیقی و زریفی باشه.
برنه بسیار متشکرم از جناب عالی. مواردی که در موضوع مراجعه بیماران به مراکز درمانی و مواجهه با کادر درمان و پزشکان محترم مطرح میشه، مسائل کاملا مبتلابه و نیاز هست که در برنامه‌های متعدد «زمزم احکام» ما مسادیق و مواردش رو خدمت جناب استاد وحید پور مطرح میکنیم و پاسخهای شفاف ایشون رو که برگرفته از فقه و احکام شرعه هست میشنویم. انشالله که مورد انایت شما مخاطبان برنامه «زمزم احکام» قرار بگیره. با ما باشید و قسمت بعدی رو بشنوید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما:
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در سالشون نوشتن: «من شب به هنگام خواب با پوماد ویتامین آده دور چشم رو چرب کردم و خوابیدم. بعد برای نماز وضوع گرفتم و نمازم رو به جا آوردم. حالا نمیدونم این چربی و پوماد مانع وضوع محسوب میشه یا خیلی و نمازم رو باید دوباره به جا بیارم یا نه.»
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاسداده به سال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای:
اولا از نظر موضوع‌شناسی، اگر واقعا پوماد خیلی رقیق باشد و چربیش زیاد نباشد که چیزی روی پوست رو نگرفته، یعنی وقتی که آب رخته میشه دیگرانم نگاه میکنن یا خودمون نگاه میکنیم بگیم بله پوست شسته شده، آبش رسیده هست، این که مانعی نیست. اما فرض بدین که پوماد یا چربی که به بدن مالیده بیش از این مقدار باشد یا شک داشته باشد. اگر بیشتر از این مقدار باشد که میدونه مانعی هست، باید برطرف کند. اما اگر شک کم داشته باشد که اون چی که الان بر بدن او هست آیا مانعی هست یا نه، اینم میفرمایند باید برطرف کند. اما در فرض سآل که میگه من نمازم رو خوندم، حالا آیا باید دوباره نماز رو بخونم یا همون نماز درسته؟ اگر قبلن شما این شک رو نداشتید و الان دارید شک میکنید، بله این نماز صحیح هست. اما اگر الان فهمیدین این مانعی بوده هست و بزرگ صحیح نموده هست، خب نماز رو باید دوباره بخانید. و در دو صورت نماز صحیح هست: که الان وقتی نگاه میکنید میبینید پومات هست ولی در حدی نیست که روی پوست رو گرفته باشد، یا نمیدونید که روی پوست رو گرفته یا نه. در این دو صورت بعد از نماز متوجه شدید، یعنی یادتون اومد، نماز خونده شده صحیح هست. اما اگر مطمئن شدید که روی پوست رو گرفته، بله مجددن باز بزرگ بگیرید و نماز رو دوباره بخانید.
سؤال شرعی:
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی این شنوانده نوشتن: «در سالهای گذشته ما انفاق انجام دادیم، صدقه پرداخت کردیم و همینطور به بعضی از افراد نیازمند کمک مالی کردیم. آیا این موارد را از نظر فقهی مجازیم جز خمس مال مان محسوب کنیم؟»
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی:
اون چه که در سالهای گذشته به نیت کمک به نیازمندان و صدقه و کارهای خیر پرداخت کردین، کار بسیار عرضشمندی محسوب میشه و به تصریح قرآن مجید در سوره بقره آیه 261، هر مقدار صدقه و انفاقی که به قصد جلب رضای خداوند صورت میگیره 700 برابر محاسبه میشه و ممکنه در برخی موارد بیشتر از این مقدار هم لحاظ بشه. ولی اونها رو نمیشه به جای خمس حساب کرد و جای خمس رو نمیگیره. اما در آینده اگر بخواین این کار رو انجام بدین، لازمه با دفتر حضرت آیت‌الله رزا مکارم شیرازی مدد زلولالی در قوم با شماره تلفون 025-371020 تماس بگیرید و مقدار بدهی خمسیتون رو بگید تا انشالله شما رو راه نمایی کنن. مدد زلولالی در قومه.
مدد زلولالی در قومه:
سوالتون اگر مادر شما خیلی پیره و نمیتونه روزه بگیره یا مشقت داره، روزه بر او واجب نیست. در اسم دوم که مشقت داره، برا هر روزش باید یک متعام به فقیر بده. اما این مسئله که بخواد به خوهرتون پرداخت بکنه که فقیره، نمیتونه کار رو انجام بده، چون خوهر شما واجب و نفقیه. مادرتون محصول میشه توی طبقاتی که نفقیه برشون واجبه. خوهرتون نسبت به مادری مسئله مطرح میشه. اما اگر شوهرش فقیره، مادر شما میتونه این فدیهی که به خاطر مشقت و پیری روزه نگرفته، این را خدمتون آرزم به دامادتون بده. وقتی که مالک شد، همین 750 گرم برنج گندوم مکارانی را میتونه با خوهر شما و فرزندانش مصرف بکنه و اشکالی نداره. خداوندشان آماده شما را حفظ کنه و در پناه امام زمان باشید.
شنابنده این نوشته:
حدود یک سال و نیمه که ماشین لباس شوی خریدم و گذاشتم تو خونه و هیچ استفاده از اون نکردم. آیا طبق فتوی حضرت آیاتولا صبحانی به اون خمس تعلق میگیره؟
معظم الله در پاسخه این سآل فرمودن: مسلمان خمس دارد. چون سال گذاشته از اون بحره نگرفتید، این زاید برمونه است. تو باید خمسش را بپردازید.
موسیقی دستانه گرامی «زمزم احکام» را از رادیو معارف میشنوید. این برنامه همچنان ادامه داره و انشالله که شما هم شنونده باشید. موسیقی خودجهتر اسلام و مسلمین محمودی.
در پاسخ به این سآل کسی ای که از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی مطرح شده بود، این گونه گفتند: کفاره روی قیمت نیست که شما چقدر باید پرداخت بکنید که الان قیمتش با سی سال قبل فرمی کنه. نه، وظیفه شما اینی که در مقابل هر روز 750 گرم غذا به فقیر متدین بدید.
کسی که پیشانیش رو بوتاکس انجام داده و بهش گفته شده که تا ده روز فشار بر اون وارد نکن، سآلم اینه که اگر این شخص در سجده نماز بگونه این سجده رو به جا بیاره که لمس بین پیشانی و مور صورت بگیره، کفایت میکنه یا این که نه، به انگام ذکر سجده باید فشار بیشتری بر روی مور وارد کنه و سنگینی بدن بر روی مور باشه؟ رفتن در این باره طبق فتوی حضرت آیت‌الله شبری زنجانی راه نمایی کنید.