و لعنٌ دائمٌ علی أعدائهم أجمعین. ثمّ صلّی و سلّم علی رسولِ الامجدِ الذی سمّیهِ فی السماواتِ به احمدَ و فی الأرضِ به عبداً، القاسمَ، المصطفیَ، محمداً. سلامُ الله و سلامُ محمدٍ و عجلِ فرجِهِ و سَلّامُهُ. قال الله الحکیمُ فی محکمِ کتابِهِ: «إِنَّا هَدَیْنَاهُ فَانظُرْ أَیُّ سَبیلَیِ الشَّاکِرِ وَ الْکَفِرِ».
عرضِ سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی عزیزان و بزرگواران. ان‌شاءالله که نسبت به قرآن و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) عاشق، عارف و آگاه باشید. عرضِ تبریک به مناسبتِ احیای ولادتِ وجودِ نازنینِ حضرتِ ختمی‌مرتبت و امامِ صادق (علیه‌السلام). از خدا می‌خواهیم ان‌شاءالله ما را از پیروانِ واقعیِ این حضرتان قرار بدهد و زندگی‌ها، اخلاق، رفتار و سکناتِ زندگی‌مان را در مسیرِ رضای این بزرگواران قرار دهد.
پیامبرِ اکرم (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) را خداوند برای هدایت فرستاد. خودش هم فرمود، طبقِ همین آیه‌ای که در ابتدایِ بحث عرض داشتیم: «إِنَّا هَدَیْنَاهُ فَانظُرْ أَیُّ سَبیلَیِ الشَّاکِرِ وَ الْکَفِرِ». ما راه را نشان دادیم، هدایت کردیم، بشیر و نذیر برای شما فرستادیم. اما خودِ قرآن می‌فرماید: «وَالَّذِینَ کَفَرُوا فَسَوَاءٌ عَلَیْهِمْ أَعَنَّرْتَ أَمْ لَمْ تَعْنُرْهُمْ لَنْ یُؤْمِنُوا» (سورهِ بقره). بله، غیر از این آیه، یک سری افراد هست که هیچ فرقی نمی‌کند برای‌شان چه خودِ پیامبر، چه آیه‌ی قرآن، چه نصیحت، ذکر و انذار باشد. «فَسَوَاءٌ عَلَیْهِمْ» یعنی فرقی نمی‌کند. «أَعَنَّرْتَ أَمْ لَمْ تَعْنُرْهُمْ» چه برایشان انذار بکنی، چه نکنی؛ چه نصیحتشان بکنی، چه برایشان آیه‌های قرآن را بیاوری، هدایت هیچ اثری نمی‌دهد. قساوتِ قلب پیدا کرده‌اند. قساوتِ قلب یعنی سنگینی که تصور کنید هرچه آب روی‌اش بریزید، نفوذ پیدا نمی‌کند. یک سری افراد اینجوری هستند. کاری هم ندارد طرف پیامبر باشد، امام باشد، خودِ قرآن باشد؛ هیچ اثری روی قلبِ این‌ها نمی‌گذارد. لجبازی‌ها، هقد‌ها و حسادت‌ها بسیار داریم. در تاریخِ خودِ پیامبر (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) انواعِ آن را داریم. حالا در روایاتِ مختلف ما، عهد و پیمان‌هایی هست که اقرار می‌کنند و اعتراف می‌کنند که این شخص پیامبرِ خداست، ولی تا آخرِ عمر ایمان نمی‌آورند. لجبازی می‌کنند روی مسئله‌ی حسادت و آن هقد‌ها و کینه‌ها و قومیت‌گرایی‌شان در موردِ انبیاءِ گذشته. اینجوری بوده. این چیزِ جدیدی هم نیست. خودِ قرآنِ کریم می‌فرماید وقتی استدلالِ انبیاء را می‌شنیدند، این‌ها می‌دیدند که استدلال دارند و می‌گفتند: «أَبَاءَ آبَاءَنَا» (پدرانِ ما). یکی از کلماتِ پرتکرارِ آن‌ها در پاسخ به انبیاءِ الهی این بوده: «آیا پدرانِ ما؟» اینجوری می‌گفتند: «ما همون مسیر را می‌رویم.» هی حضرتِ ابراهیم (علیه‌السلام) دارد می‌گوید: «این بوته است، این سنگ است»، ولی تصویرِ ذهنیِ این آدم تأثیر پذیرفته است، عدمِ پذیرشِ حق. لذا «سَوَاءٌ عَلَیْهِمْ أَعَنَّرْتَ أَمْ لَمْ تَعْنُرْهُمْ لَنْ یُؤْمِنُوا». این آیه‌ی ششمِ سوره‌ی مبارکه‌ی بقره است.
خب، یک گروه این‌ها هستند. ولی همون‌جا که می‌گویید هدایت می‌آید، جایِ دیگر نگاه می‌کنید: امیرِ یاسر هست، سمیه هست، رضوان (رضوان‌الله‌عنهم). خدا بر این‌ها چگونه پایِ دینشان می‌مانند؟ تو موقعی‌که در عذابات‌اند، تو موقعی‌که به شهادت می‌رسند، به خاطرِ همین اعتقاداتشان، در عذاب‌اند، ولی دست از دینشان بر نمی‌دارند. خب، این‌ها علقه‌ای گرفته‌اند از خودِ پیامبر (صلّی‌الله‌علیه‌وآله). اگر خورشید را در دستِ راستِ من و ماه را در دستِ چپِ من قرار دهید، دست از تبلیغ و رسالتِ خودم بر نمی‌دارم. این علقه‌ی ماست، این پیامبرِ ماست. استقامت و ثبوت در دین است. ان‌شاءالله روایتش را می‌خوانیم. عزیزان، همین پیامبرِ ما یک سری تعاریف برای ما آورده. اهل‌بیت (علیهم‌السلام) تعاریف آوردند، اشتباهاتِ ذهنیِ ادیان، اشتباهاتِ ذهنیِ کسانی که پیروانِ ادیانِ گذشته بودند و جعل کردند. خیلی آشنا این‌ها را برطرف کردند. نکته‌ی مهمِ ابتدایِ بحث: هیچ نبی‌ای نیامده بگوید «مردم، بپرستید». نفسِ پرستیدن را آموزش نداده، آمده بگوید «خدا را بپرستید». مثلِ مادری که به فرزندش خوردن را آموزش نمی‌دهد، اما می‌آید می‌گوید: «نه، این ماده خوب نیست، این کثیف، آلوده، غیرمفید است؛ اما نه، این ماده‌ی غذایی خوب است.» درست است؟ خودِ خوردن، خودِ پرستیدن، این‌ها را فطرتِ بچه‌ها، انسان‌ها بلدند. نسبت به‌شان میل دارند. این‌که از جانبِ یک قدرت این‌ها را به‌شان بیندازد، دلائلِ فطری توی بحثِ اعتقادات هست. اما اشتباه می‌گیرند. همون سنگ و چوب و تا همین امروز هم اشتباه می‌گیرند. از هانشان اشتباه می‌گیرند. یک سری تعاریف را برای ما درست کردند که بر ایمان. خیر، این‌ها چیست؟ اگر می‌خواهی مؤمن به دین باشی، باید چه کار بکنی؟ خیلی بچه‌تر از این‌ها بودیم. عزیزانِ قدیمی‌تر یادشان هست، خطِ درشت می‌نوشتیم با قلم می‌نوشتیم. ادب و آداب دارد، غروف کشیده داشت. اما خودِ کلمه را نگاه کنید: اگر می‌خواهی مؤدب باشی، باید آدابش را بلد باشی. اگر می‌خواهی ایمان داشته باشی، مؤمن به این رسول باشی، باید آدابش را بلد باشی، بفهمی ایمان یعنی چی. خیلی از چیزهایی که ما فکر می‌کنیم آداب آوردن و این‌ها، این‌ها ایمان نیست. یک تعریفِ خاصی دارد. باز هم کلامِ اهل‌بیت (علیهم‌السلام): «المؤمنُ تابُ مکسبِه، تابُ پاکِه، تیبُه». کار و کاسبی‌اش، زندگی‌اش، رزقش و روزیش از طریقِ حلال است. یک‌بار یعنی ورودیِ مالش حلال است. همون‌جا هم که دارد زندگی می‌کند، حلال زندگی می‌کند. یعنی چی؟ ورودیش حلال شد، کافیه؟ دیگه نه، نه، نه. یک وقت ما ورودیمان حلال است، الحمدلله، کاسبی‌اش درسته، ولی تو مصرفش، حالا وجوهاتش و حواسش نیست. یک قروندوزاری‌اش من یا اصراف دارد، می‌کند. یا مالِ خودم از راهِ حلال به دستم آوردم، درست نمی‌گوید، ولی حق نداری اصراف کنی. «تابُ مکسبِه» و همه‌ی شعونِ ارتزاقیِ او بر اساسِ حلال چیده شده و «تیبُه» هست. حالا بعضی از روایات «تیب» را بالاتر از حلال می‌گویند، یعنی واقعا شائبه‌ای توش ندارد. نگاه بکنید، تو ادبیاتِ کاسبیِ ما، تو مکاسبِ ما که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به ما آموزش داده‌اند، یک چیزهای ریز و خیلی قشنگی آموزش داده‌اند. اگر کاسبی مشتری می‌آید می‌گوید: «آقا، یک کیلو از فلان‌شینی به من بده»، مستحب به شما آن یک کیلو را یک ذره چرب‌تر بکشی به‌اش بدی. مثلا توی کیسه که داری می‌کشی، هزار گرم است، هزار و مثلا ده گرم، نمی‌دانم چقدر، یک مقدار چرب‌تر بکشی. این استحباب دارد. از آن‌ور اگر به خودِ طرف، آقا ظرف را به شما داد، کیسه را به شما داد، گفت برو خودت بکش، یک کیلو می‌خواهی، برو خودت سرتاسر را بردار، بکش، برو خودت. مستحب به این دیگه یک ذره کمتر برداری. این تابعِ تیب بودن، ترتمیز بودن. مسئله این است که آدم خیلی درکت بکند. خدا رحمت کند رزمان (رضوان‌الله‌عنه) را. خدا برای آقای مشهیدی، یک وقت من یادم هست چندین بار نظرشان را شنیده بودم، فرمودند که: یک وقت نگاه کنید، طرف نگاه کنید، وسواس دارد. یک بار، دو بار، سه بار دست را می‌شوید. می‌گوید: اگر راست می‌گویی، وسواس داشته باش. تو کاسبی‌ات وسواس داشته باش. تو مالِ حلال و حرام وسواس داشته باش. تو مردم که می‌خواهی چجوری باشون، تعامل داشته باشی. اگر کاسبی، اگر کارمندی، اگر هرچی هستی، مکسبِ تمیز باشد. از ازایِ خودمون، سرِ کلاسی، حواست باشه. وقتِ بچه‌ها تلف نشود. این‌ها امانت‌های مردم هستند که دستِ من سپرده. زمانشون هم زمانِ امانت است. بهترین پول نیست، بهترین چیز عمرشان، جوان‌های مردم در اختیارِ من هستند. الان چجوری در اختیارشان باید خدمت بکنم؟ هرچه تابه‌ی مکسب... حالا خیلی حرف دارد. تو مکاسب و حسنِ خلق. «خُلُقُکَ» حسنِ خلق، این‌ها صفاتِ مؤمن است. آن پیامبری که دستور به ما داده، این‌گونه گفته: عمل کنید، حسنِ خلق، خوش‌اخلاق باشید. ارتباطتون، تعاملتون با مردم. امیرِ مؤمنین علی (علیه‌السلام) در قسمتِ سبم نهج‌البلاغه، کلماتِ قصار: «خَالِطُوا النَّاسَ خُلُقاً حَسَناً، فَإِذَا مَاتُوا بَکَیْتُمْهُمْ». با مردم یک جوری رفت‌وآمد بکنید که اگر زنده بودند، شاد باشند با شما، زندگی می‌کنند، بیان طرفِ شما. «إِذَا مَاتُوا بَکَیْتُمْهُمْ». اگر مردید، گریه کنند. خدا رحمت کند، چه آدم خوبی بود. دیدی بعضی از دنیا می‌روند، پنجاه نفری، ده نفری یک جا نشستید، یادش می‌کنید. هرکی دارد خاطره تعریف می‌کند. یک‌ها خیلی از او تعریف می‌کند، یک ویژگی از خوبی‌اش تعریف می‌کند. و حسنِ خلقِ خلق‌تون خوبه، خوش‌اخلاقه. دیگران رنجیده‌خاطر از او نیستند. چه تعاملش، به چهره باشد، بشن و حوفی و چه و حضن و حوفی قلبه. اصلا صورتش نگاه می‌کنی، آدم دلش باز می‌شود. می‌بیندش و سهت سریرت، باطنش سالمه. امامِ زین‌العابدین (علیه‌السلام) در دعای هشتمِ صحیفه‌ی مبارکه‌ی سجادیه: «اللّهُمَّ إِنِّی أَعُوذُ بِکَ مِنْ مُنْکَرِ السَّرِیرَةِ». خدایا پناه می‌برم به تو، منسوه سریره، درونم بد شده باشد، بگی خراب شده باشم. یک میرو شما نگاه می‌کنی، یک لکی دارد، با چاقو می‌آوری، یک لکش را در می‌آوری، بقیه‌اش قابل استفاده است. یک وقت نه، می‌بر، نگاه می‌کنی، قاچشم می‌زنی، درسته، می‌گویی بایدیم بره. ای حواستون نبوده، این اصلا فاسد شده، خراب شده، بس سوئه سریره. بفرمویشه. امامِ زین‌العابدین (علیه‌السلام) همینه: خراب بشم، دیگه هیچ قابل اصلاح نباشم. هر شعنی از شعونِ من را نگاه می‌کنی، یک خطا توش وجود داشته باشد.
«وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ فَیَقُولَ رَبِّ لَوْلا أَخَّرْتَنِی إِلَىٰ أَجَلٍ قَرِیبٍ فَأَنْفِقَ مِنْ الَّذِی خَیْرًا وَ أَکُنْ مِنَ الصَّالِحِینَ». و انفاق کنید از مالِ خودتان پیش از آنکه یکی از شما را مرگ فرا رسد، پس بگوید: پروردگارا! چرا مرا به مهلتی نزدیک مهلت می‌دادی تا انفاق کنم از آنچه خیر است و از صالحان باشم. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از مالِ خودتان. «وَأَنْفِقُوا مِنْ مَالِکُمْ قَبْلَ أَنْ یَأْتِیَ أَحَدَکُمْ الْمَوْتُ». و انفاق کنید از