مگر همراه تو از تربت‌حجاز، که خاک مقدمت چون مشک خوش‌بوی... که خاک مقدمت چون مشک خوش‌بوی... در حصارت بودن خیلی سخت است. حالا از آقای نخعی می‌خواهیم که از روزها و شب‌های سخت حصارت برآمون بگویند و ما هم سر و پا گوشیم برای شنیدن حرف‌هایشان. بعد از بیست و هشت روز ما را از آنجا حرکت دادند و آوردند طرف موسیل. خب مشکلاتی در آنجا بود، ضربه شصتایی بود. مردند توی اردوگاه موسیل که به نام اردوگاه ده بود؛ اول دو شماره‌گذاری کردند. در آنجا هم مدتی بودیم، البته آنجا زیاد مشکلات نبود، بعد آرایش بود که مشکلات به وجود آوردند و بچه‌ها از خود چون یک شب، بخاطر اینکه مشکلات ایجاد کنند، شعار دادند و فرمانده اردوگاه آمد بنا بود حمله تنبیهی کنند. علی گفت: حالا به خاطراتی تنبیه‌تان نمی‌کنیم، به افرادی را بین خودتان معرفی کنید که این مشکلات را ایجاد کردند. علی خب، کسی حاضر نشد. بعد از یک ماه که آخر ماه رمضان بود، ما را به موسیل یک قدیم انتقال دادند که اونجا مراسم‌گاه‌ها، مراسم‌گاه‌های صد و پنجاه‌تایی بود. یک و سیصد مراسم‌گاه دادند، شدیم صد و هشتاد توی مراسم‌گاهی. در آنجا اتفاق افتاد که یکی از این بچه‌ها را برده بودند طبقه بالا پیش فرمانده‌ای، کتک زدند با شلاق و در کیسه‌گونی کرده بودند. از طبقه دهان در صدایت این شخص یک پاشم بریده بود، تو کیسه‌گونی کردند و در کیسه‌گونی بستند و از بالا با لگت بلده بودند پایین. پایین هم که آمده بود، دست و پا شکسته به دو تا سرباز گفت بودند سر کیسه‌گونی می‌برند و بندازیم آمده بودند. تصمیم گرفتند که رسال شب با علامتی به آمریکا شعار بدهند، همین‌که داخل اردو باشند. ساعت پنج و نیم بود که با علامت‌هایی شروع کردند به شعار دادن که هنوز یک آتش‌گاهی داخل نرفته بود، بیرون بود. چند تا از این افراد یکی آتش‌گاهی که بیرون بودند، اومدند به طرف درهای آتش‌گاهی دیگره که یکی دو تاره قرف‌ها را شکوندند، آنها دیگران بیانند بیرون که از طرف فرمانده دستور داده شده بود از سربازهایی که در طبقه‌ی پشت بام بودند با تیرواره‌ها و مسلسله‌ی خودشان رگبار بستند روی آتش‌گاهان. البته اپشتها نفر زخمی شدند و سه تا شهید دادیم ما آنجا. تا بعد از مدتی بعد ما پونصد نفر بودیم که جز به بسیج بودیم و حساب از گوروی انقلابی شناختیم بودیم مال به مسلسه که باید موجب پاز افتتاح بود بردم با در این گلشان تا که نخل به باران...
بسم الله الرحمن الرحیم، عبدالکریم آزندرانی هستم، از رابیان به پای مقدس. یکی از برجسته‌ترین و زیباترین خصلت‌های برادران ما در حصارت، ایمان داشتن به خدا و توکل بر ذات مقدسش بود. خداوند در سوره هود می‌فرماید: «همه‌ی امور به خدا برمی‌گردد؛ عبادت کن و توکل کن بر خدا.» حصارت با یک پزای جدیدی انسان را مواجهه می‌کند؛ شکنجه هست، محدودیت هست. از آن زمانی که دستت بالا می‌رود، دیگر اختیاری هیچی را نداری. این سوال پیش می‌آید که حالا باید چگونه عبادت کنم؟ دو تا دست خونی، بدن خونی، سرصورت خونی و محدودیت همه‌چی. این آیا اجازه می‌دهد نماز بخوانی یا نه؟ خدا می‌فرماید که تکلیفت را انجام بده و بقیه را به خدا واگذار. خدا خودش می‌داند چه کار بکند و تو از اسرار با اطلاع نیستی که چه پیش می‌آید، پس همه چیز را به خدا واگذار. خدا خودش وکیلت هست. در حصارت برادران ما از همان لحظه‌ی حصارت، هر جا که وقت نماز بود، من شاهد بودم که به شروع کردن به نماز خواندن. این به معنای واقعی توکل بود؛ یعنی اصلاً در شرایطی که جانت در خطر و همه‌چیز آزادی‌ات گرفته شده، چه جور می‌توانی به فکر نماز باشی؟ ولی برادران ما در حصارت از همون لحظه و بعد در اردوگاه و تا آخر حصارت نماز خواندند، روزه گرفتند و همه‌چیز را به خدا واگذار کردند. نتیجه‌اش این شد که یکی از نگهبانای عرقی به من گفت: «شما رستگار شدی.» بعد از چند سال که از حصارت آزاد شده بودیم، در تماس تلفنی که من با این برادر نگهبان داشتم، گفت: «شما رستگار شدید.» این نتیجه توکل به خداست. الحمدلله رد بالعالمی. بعد از چند سال که از حصارت آزاد شما رستگار شده بودیم، در تماس تلفنی که من با این برادر نگهبان داشتم، گفت: «شما رستگار شده بودیم.» در تماس تلفنی که من با این برادر نگهبان داشتم، گفت: «شما رستگار شده بودیم.» در تماس تلفنی که من با این برادر نگهبان داشتم، گفت: «شما رستگار شده بودیم.» در تماس تلفنی که من با این برادر نگهبان داشتم، گفت: «شما رستگار شده بودیم.» در تماس تلفنی که من با پایان برنامه‌ی حکایت آزادگی رسیدیم. اما داستان آزادگی آقای ارزدالله نخی هنوز ادامه دارد. انشاالله در برنامه‌ی بعد از سخنانشان بهر من می‌شویم. تا برنامه‌ی بعد التماس دعا و خدا نگهدار.
جنون و سرسبز و بی‌خزان، بی‌خاک جاودان. تصویر نابع عشق بر تورک زمان به دست شان هر لحظه در کمی صدرنگ می‌شود. منشور خائنین فریاد کند بخواهد آزادگیر کمی صدرنگ می‌شود. منشور خائنین فریاد کند بخواهد می‌خواهد آزادگیر کمی صدرنگ می‌شود. جدیت خودم را اعلام می‌کنیم. پروردگار به رسومش فرماندهی، اسلام را به همه معرفی بکنیم. هر نقطه از جهان اسلام در پرتوب آفتاب ایمان با رادیو معارضه در چیب جهان روشنایی و معرفت.
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی. یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها. بسم‌الله الرحمن الرحیم، با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. انوان سخن ماروایات کافی شریف است، کتاب‌الایمانه والکفر، باب نود و هفتم، باب نود و هفت انوانش است باب‌الطقیه، روایاتی در مورد طقیه و باب بعدی هم باب‌الکتمان، روایات باب بعدی هم هماهنگ باب‌الطقیه. و باب‌باب نود و هفت جمعاً مرحوم کلینی در این دو باب قریب چهر روایت را راجع به تقییه آوردند. در جلسه قبل اشاره کردیم که تقییه، یک اصل قرآنی مؤمن برای حفظ جان خودش اظهاری می‌کند، نظری می‌گوید، عقیده‌اش را جوری می‌گوید که نه، اون عقیده باطنی نیست برای حفظ جانش از ترس دشمنان، یک چیزی می‌گوید که این اعتقادش نیست، اعتقاد خودش را عقاید خودش را مخفی نگه می‌دارد. آیات فراوانی در قرآن اشاره کردیم: آیه بیست و هشت سوره‌ی آل عمران، آیه صد و شش سوره‌ی نهر، آیه بیست و هشت سوره‌ی قافر، آیه چهل و پنج سوره‌ی قسس. آیاتش را در جلسه قبل با تفسیر امام صادق علیه السلام نسبت به آیه پنج و چهار سوره‌ی قسس خواندیم. روایات را ادامه می‌دهیم. حدیث دوم از امام صادق علیه السلام. آیه که از اصحاب سوال کرد، آیه که از اصحاب امام صادق علیه السلام می‌گه، قال علی ابو عبدالله، امام صادق علیه السلام به من فرمود: شخصی است به نام اباعمر، اباعمر اعجمی، به من فرمود: یا اباعمر، انه تسعت اعشار دین فالتقیه، و لا دین لمن لا تقیه طلع. شنوندگان عزیز انا یاد بفرمد خیلی روایات عجیبی هست. عرض کردم قریب چهل حدیث مرحوم کولینی رضوان‌الله علیه آوردند. به هر حال انسان گاهی تقییه اقتضان می‌کند یعنی حفظ جانش اقتضان می‌کند دینش را کتمان بکند، عقاعدش را کتمان بکند. آنچه بر زبان جاری می‌کند از ترس دشمنان برای حفظ جانش برخلاف عقاعد باطنی‌اش باشد. چه ما نیدارد؟ آیاتی که اشاره کردیم داستان عمار یاسر را فرآبان شنیده‌اید. عمار یاسر سوره‌ی مبارکه‌ی نهل آیه صد و شش به همین داستان اشاره می‌کند. تمام تفاصیل اهل سنت و شیعه را ببینید: الا من اکرهه و قلبه‌اش مطمئنون بالایمان. آیه در شان عمار یاسر شکنجه‌اش می‌کردند پدر و مادرش را به شهادت رساندند ولی عمار یاسر بر اینکه جان خودش را حفظ بکند به زبان اظهار کرد که من مسلمان نیسم من کافرم. شما نیدارد. و من کفره بالله من بعد ایمانه الا من اکرهه و قلبه‌اش مطمئنون بالایمان. اگر کسی مورد اکراه قرار گرفت قلبش ایمان دارد ولی به زبان بر اینکه از دست کفر نجات پیدا کند می‌گوید من مؤمن نیسم. یک کاری انجام بدهد بر خلاف عقاید خودش بر حفظ جانش. خیلی تعبیر بلندی است. مرش کردم مخصوصا‌ً مرحوم کولینی اینکه غریب چهر روایت را معمولا‌ً تو باب‌های دیگر با ده تا پونزه‌های روایت نوئند ایشانی حدود بیست را با دریه باب‌ها کمتر می‌یارند. ولی اینکه در این دوباب غریب چهر روایت را آورده‌اند معلوم می‌شود که بحث تقیی مهم از این جمع مرحوم کولینی استفاده می‌شود. مؤمنین در طول زمان‌ها رعایت نمی‌کردند به تقیی توجه نمی‌کردند گاهی جانشان را در خطر قرار می‌دادند فکر می‌کردند حالا اگر بگوییم ما این عقیده را داریم بلو به قیمت جانشان این چیز ارزشمندی است در حالی که نه ببینید امام صادق فرمود: یا ابا امر انه تسعت اعشار دین فتقیه تسعت اعشار دین فتقیه یعنی سواب تقیه نه برابر اعمال دیگر است. به عبارت دیگر ایمان کسانی که به تقیی عمل می‌کنند، کسانی که به تقیی عمل می‌کنند ایمانشان ده برابر کسانی است که عمل به تقیی نمی‌کنند. مرحوم علام مجلسی رضوانالله علیه زیر این حدیث انه تسعت اعشار دین فتقیه اینجوری معنا کردند یعنی کسانی که به تقیی عمل می‌کنند سوابشان نه برابر اعمال دیگر است یا به عبارت دیگر ایمان کسانی که به تقیی عمل می‌کنند ده برابر کسانی است که اصلا‌ً عمل نمی‌کند. یا ابا امر انه تسعت اعشار دین فتقیه من لا تقییت‌الله خیلی هشدار سنگینی. من باره‌ها حرف کردم تعجب می‌کنم چرا با وجود این همه روایات گاهی ما می‌بینیم بعضی از مؤمنین ما رعایت نمی‌کنند تقییه را مراعات نمی‌کنند می‌گویند آقا ما می‌خواهیم جانمان را فدای اهل‌بیت کنیم کدام جان فدای اهل‌بیت لا دین علیه من لا تقییت‌الله اگر می‌خواهی جانت را فدای امام صادق بکنی امام صادق می‌خواهی ما لا دین علیه من اگر کسی تقییه نکند دین ندارد نشانه بیدینی شخص دیگر از این بالاتر حالا با یک جا یک کاری انجام بدیم بر برابر دشمنان برخلاف عقاعدمان اظهاری اظهار نظری اعتقادمان را از عقیدمان سؤال می‌کنند برای حفظ جانمان یک عقیده دیگری بگوییم واقعیت را نگوییم یا یک عملی انجام بدیم. جالب باز حدیث چهارم این باب عشر هست از اصحاب امام صادق علیه السلام می‌گوید سمع تو امام صادق علیه السلام فرمود سمع تو ابی از پدرم امام باغر شنیدم فرمودند: لا والله خیلی چه عبیرای عجیبیه لا والله ما علیه و جلالرده شیئون احب علیه منتقیه نه به خدا قسم بر روی زمین چیزی پیش من محبوب‌تر از تقیه نیست. فرمودند به این راوی یا حبیب اگر کسی اهل تقیه باشه خدا او رو بالا می‌برد. یا حبیب من نمتکن لهو تقیه‌تان وزعه‌هلا اگر کسی اهل تقیه نماشه خدا او رو پایین می‌آورد. یا حبیب اگر کسی اهل تقیه نماشه خدا او رو پایین می‌آورد. ولی این بخش پایانی حدیث را اینجوری معنا فرمودند یعنی الان ما در حال صلحیم و الان ما با مخالفین درسته از اره اعتقادی با ما مخالفند ولی جنگ که ما هم نداریم در حال صلحیم. حالا یک جایی اظهار نظری می‌کند انسان یا یک عملی انجام می‌دهد تقییه‌تا‌ً برخلاف باورهای خودش. چه ما نیدارد؟ بله فلوقت کان ذالکه کان حاضر اگر عصر ظهور امام زمان ارواح نافداه شد امام امام عمره به جهاد کردند امام فرماندند با دیگران بجنگید بله آنجا تقیه را کنار می‌گذاریم آن دوران امام زمان است و هرچه امام زمان فرماند ولی الان که ما داریم با مخالفین‌مان در صلح و آرامش زندگی می‌کنیم اجازه نداریم جان خودمان را به خطر بیندازیم. لا والله به خدا قسم ما علیه و جهل ارده شیئون احبه الیمن التقیه محبوب‌تر از تقیه چیه نیز رایت نکنی خدا او را بالا می‌برد رعایت نکنی خدا او را پایین می‌یارد. تقاضا می‌کنم شنوندگان عزیز مخصوصا به این تعبیرات تند روایات بیشتر عنایت کنند گاهی روی سادگی مکاره‌های انجام می‌دهیم آقا من می‌خواهم جانم را فدای امیرالبومنین سلام‌العاله جانم فدای من می‌گویم این حرف را باد آباد ولو به قیمت جانم باشیم خودم خود امامه می‌فرماند قسم می‌خورند که تقیه خدا به او عزت می‌دهد خدا او را بالا می‌برد. والسلام علیکم و رحمتالله و برکت.
سلام و صلوات خداوند بر محمد و آل محمد. اما دوستان گرامی و همراهان رادیو معارف در این دقایق به اتفاق شما زمزنه‌ی عاشقانه خواهیم داشت قرائت دعای چهاردهم صحیفه‌ی سجادیه که با نوای حاج محمود کریمی می‌شنند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. یا من لایخفا علیه انباعالمتظلمین و یا من لایحتاج و فی قصصهم الی شهادات شاهدین و یا من غربت نصرت او من المظلمین و یا من بعد عون او علی الظالمین. قد علمته یا الهی ما نالنی من عدوی و عدوک مما حبرته و انتهکه اهو من نیر مما حجسته علیه بطرم فی نقمت که قنده و اخترارم به نکیر که علیه. اللهم فصله علی محمد و آل محمد و خودعالمی و عدوی عن ظلمی بقوتک و افلول حدهو عنی بقدرتک و اجعل لهو شغلا‌ً فی ما یلیه و عجزا‌ً عن ما یوناویه. اللهم وسلح علی محمد و آله و لا تسوق لهو ظلمی و احسن علیه علیه عونی و آسمنی من مثل افعاله و لا تجعلنی فی مثل حاله. اللهم سلح علی محمد و آله و عدنی علیه عدوی حاضرتا‌ً تکن و من غیبی بهی شفاع و من حلقی علیه وفاع. اللهم سلح علی محمد و آله و عودنی من ظلمهی لیافتک و عبدلنی به سوءثنی عهیبی رحمتک و کل مکروه جلل دون سخاتک و کل مرضایت سوائم موجدتک. اللهم فکر ما کرده تا الیه عن عظلم فقری من عن عظلم. اللهم لا اشکو الی احد سواک و لا استقینا به حاکم غیر که خاشاک و صلح علی محمد و آله و صلح دعایی محمد و آله بالاجابت و قرن شکایتی بالتغییر. اللهم لا تفتنی بالغنوط من انصافتک و لا تفتنه بالامنه من انکارتک فیوسر علی ظلمی و یحاضرنی به حقیق و ارفع اما قلیل ما او حتی ظالمین و ارفنی ما وعدتا من اجابت المضطرین. اللهم صلح علی محمد و آله و وفقنی لقبول ما قدیتلی و علی و ردنی به ما خبرتلی و منی و هدنی للتی هی اقوم و استعملنی به ما هو اسلم. اللهم و انکانت خیارت علی اندکه فی تأخیر الاخبلی و ترکی الانتقام من من ظلمنی الی