شب‌های هفته و مصفد ماه داریم؛ نزدیک می‌شویم. از طریق پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف می‌توانید پیگیر برنامه‌ها و اخبار این رسانه دینی باشید. رادیومعارف.ایران نشانی ما در فضای مجازی است و همچنین کانال‌مان به نشانی @RadioMaaref.
رسیدیم به ساعت ۲۲:۳۰ و لحظه پخش برنامه «شفاء». یکی از منابع قوی و راهکارهای بهبود سبک زندگی ما، توسل دینی دربارۀ سلامت و سبک زندگی است. «شفاء» نگاهی به طب سنتی اسلامی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما دوستان عزیز شنونده، هر جای این مرز و بوم اسلامی که هستید. آرزو می‌کنیم در سلامت کامل به سر ببرید. با برنامه «شفاء» به مدت ۲۰ دقیقه در خدمت شما خوبان هستید.
امروز هم در خدمت سرکار خانم دکتر عزیزیم تا در مورد مقابله با ترس صحبت کنیم؛ اینکه باید چه کارهایی انجام دهیم. فکر می‌کنم خیلی دوستان عزیز شنونده منتظرش بودند. ان‌شاءالله.
بله، البته. شناخت عوامل پایه‌ای، سبب‌ها و علت‌ها خیلی مهم است. من این را تجربه کرده‌ام: تا فرد یقین پیدا نکند که چه بلایی ممکن است از یک چیزی به سرش بیاید، حتی اگر راهکارها را به خوبی هم بشنود، اجرا نمی‌کند. شاید تأکید من به این که چندین برنامه روی جا انداختن اهمیت هر مطلبی نیت می‌گذاریم، شاید برای برخی از شنونده‌های خسته‌کننده هم بشود، اما می‌دانم در کار ده‌ها در واقع چاره‌ی یک کار این است که عمل کنیم به این‌ها. این است که اول بدونیم که این‌ها چرا بلایی دارند سر ما می‌آورند. به هر حال همیشه گفتیم پیشگیری بهتر از درمان است. دیگر بدونیم چه کار باید بکنیم که این بلا به سر ما نیاید؛ خیلی بهتر است.
بله، همین‌طور است. غالباً هم توی بحث رادیوی ما در مورد پیشگیری‌ها داریم با هم صحبت می‌کنیم. ما واقعاً بحث درمان و علاج را که اینجا مطرح نمی‌کنیم، به خاطر این که جایش نیست و اصلاً خلاف اخلاق است که افراد بخواهند توی رادیو بحث درمان بشنوند. من اعتقاد شخصی خودم را می‌دانم. الان همین الان بحث امروز ما را با هم مرور کنیم، می‌بینیم که ما چهار تا پنج عامل بسیار متفاوت با درمان‌ها و راهکارهای متفاوت در مورد حتی دقیقاً همین ترس داریم. و بعد فرض کنید یک نفر می‌آید می‌گوید من ترس دارم، چه کار کنم؟ بعد من توی رادیو بگویم برو این کار را بکنم؛ حتماً احتمال خطای خیلی بالایی خواهد داشت و افراد باید به پزشک خبره‌ای که بهش اعتماد دارند مراجعه کنند، مسیر درمان را درست انجام بدهند تا به یک نتیجه خوب و عقلانی برسند.
توی بحث مقابله با ترس، اول باید بدونیم که این ترس از کجا و چگونه به وجود آمده. ما یک تقسیم‌بندی خیلی مهم و به نظر من واقعاً عرضش مندر تقسیم‌بندی داریم و آنم این است که یک مشکل و بیماری را به سه قسمت سبب، مرض و عرض تقسیم می‌کنیم. یعنی می‌گوییم یک عامل اولیه بوده یک بیماری را به وجود آورده که این بیماری یک علامتی به وجود آورده. ما آن علامت را می‌بینیم، ولی تا وقتی این سبب و این علت را که پشت بیماری قایم شده نشناسیمش و رفعش نکنیم، هرچه این علامت را پاکش کنیم، بعد چند روز دور برمی‌گردد.
برای ما اساسی‌ترین کار، مهم‌ترین و اصلی‌ترین قدم توی این است که یک مشکلی را ریشه کنیم، بیرون بیاوریم از وجود خودمان و خانواده‌مان. یعنی همان است که آن سبب را بشناسیم و او را درمان کنیم، آن را برطرف بکنیم. به همین دلیل امروز می‌خواهیم یاد بگیریم که برای بیماری ترس که می‌خواهیم راهکارهای مقابله با او را مرور کنیم، چند تا سبب مختلف وجود دارد. یک نگاه باید علامت‌هایشان را هم اینجا یک مرور خیلی تند و سریع بکنیم و ببینیم هر کدام از ماها که گرفتار ترس شدیم، با کدام‌یکی از این چهار تا یا پنج سبب روبه‌رو هستیم.
بسیار عالی. پس اجازه بدهید یک تنفس کوتاه داشته باشیم. برمی‌گردیم، دیگر شروع می‌کنیم. راه‌های مقابله با ترس را. خواهش می‌کنیم با برنامه «شفاء» از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. خانم دکتر، بفرمایید.
بله، عزیزم. همان‌طور که ما به طور پراکنده قبل‌تر این‌ها را توی این چند جلسه که در موضوع ترس صحبت کردیم گفتیم، گاهی وقت‌ها ترس، مخصوصاً اگر که از آن اول باشد، حالت کمدل و جربتی با فرد باشد و از کودکی خودش را نشان بدهد، معمولاً یک ضعف قلب جبلی یا ذاتی محسوب می‌شود که معمولاً با مزاج‌های سرد پای همراه است. گاهی وقت‌ها این ضعف قلب اکتسابی است؛ یعنی ذاتی و جبلی نیست. یعنی یک فردی قبلاً قلب خیلی خوب، پرتوان و پرانرژی و گرم داشته، بیش از حد از آن کار کشیده. حالا این قلب قوی ضعیف شده. یک فردی می‌بینید هیکلی چاق است، بالا است، کیلو وزن دارد و خیلی قبلاً شجاع و دلاور بوده، بعد یک مدتی که خیلی حالا از خودش و قلبش کار کشیده به انحاء مختلف، یک‌باره یک ترسی توی بدنش نفوذ پیدا می‌کند. من موردش را داشتم، بیمارش را دیدم که حتی جرأت نمی‌کند شب تنهایی بخوابد توی خانه و باید حتماً یک نفر، حتی شده یک بچه، کنار او باشد. یعنی این ضعف قلب اکتسابی که از اول نبوده و بعداً به وجود آمده هم داریم؛ یعنی ممکن است که به وجود بیاید.
پس یک عامل ضعف قلب. یک عامل دیگر به وجود آمده است: سودا. در واقع بیمارگونه در بدن، مخصوصاً حالا ما می‌گوییم بخارات سوداویست ایجاد وحشت و ترس می‌کنند، حالت ظلمت و تاریکی در بدن و قلب ایجاد می‌کنند. پر می‌شوند یک حالی از ترس و جبن و فضا با هم‌دیگر و وحشت. این را یکم تعریف‌شان با هم فرق دارد. توی طبع سنتی بهش می‌گویند تب‌هاش. این حالت‌ها همراه هم‌دیگر به وجود می‌آید و این خصوصیت این افراد این است که بقیه‌ی علائم قلب سودا را هم دارند. یعنی اصلاً این‌ها از آن گروه افرادی هستند که خواب‌هایشان به هم ریخته است. معمولاً توی بدن این‌ها، در واقع توی فکر این‌ها، یک افکار پیچیده و می‌گویند افکار سودایی، دیگر معروف دیگر، یعنی هی به افکار می‌پیچد، هی گیر می‌دهد به افکار، همش روست دارد، برن سر اول، خط دوباره فکره را مرور کنند، بیان تا آخرش تمام که نشده دوباره برمی‌گردند. یعنی حالت واسقونه روی تکرار افکار، یک دل‌نگرانی‌ها و دل‌شوره‌ها، یک تکرار شونده بدون عامل خارجی و خلاصه گاهی اوقات گریه بشنوند بکنند، گاهی اوقات تخیلات بد و آزاردهنده داشته باشند. معمولاً دوست دارند یک گوشه بشینند و تنها باشند. و خلاصه این که این افراد را نگاه می‌کنید، مخصوصاً اگر یک طبیبی‌ها زیر نگاهشان بکنند، فعالی می‌گوید که این مدل مدل سودایی است؛ یعنی ریشه از سوداست. این هم ممکن است عامل ترس باشد و اتفاقاً توی اختلال سودایی که الان ما می‌بینیم دارد رایج می‌شود در مردم به خاطر عوامل مختلف سبک زندگی، متأسفانه که دارد رواج پیدا می‌کند، از خورد و خوراک‌مان بگیریم تا سبک خواب‌مان، ورزش‌مان و امواج که بسیار سودازا هستند، متأسفانه که در اطراف ما فراوان است. این‌ها دارد رایج می‌شود و در روان رواج پیدا می‌کند. اگر دیدیم این علائم هم همراه این فضا و ترس است، باید متوجه بشویم که این نوع سودایی است.
حالا توی راهکارهایی که ان‌شاءالله توی چند جلسه می‌خواهیم بیان بکنیم، آن مدل‌هایی از در واقع خوراکی‌ها، روش‌های پیشگیری و رفتاری را انتخاب بکنیم که برای این کافی باشد. فقط یادمون باشد این افراد غالباً اگر که رسوخ این سودا زیاد شده باشد، نیاز به پاکسازی دارند و یادشان باشد وقتی رفتن سراغ طبیب هم باید پشت کار خوبی داشته باشند. اصلاً یک قانون در کتاب‌های ما آمده ده برای این نوع بیماران، حالا چه ترس و چه همه، چه قمه، چه فضایی، چه وصفا، هر چیزی که از این بخارات سودایی ایجاد شده وجود داشت، این‌ها باید مکرر پاکسازی بشوند. اصلاً ریشه‌کنی یک‌باره‌ی یک سودا از بدن امکان ندارد و از یک دوستان تبه سانتی موجزه کنه براشون یک دفعه یک چیزی معجونی بخوانند و ناگهان سالم بشوند به سر و اول و یا این که حد دقیق با یک اندک تلاشی به نتیجه برسند. این را بگذاریم کنار. اتفاقاً تبه سانتی چون می‌خواهد زیربنایی پاک کند، بیاید، بلو کارش طولانی‌تر و پرمشکل‌تر خواهد بود. براشون متعین که مثلاً بدید یک دارو اصابی بخورید که مثلاً حالا وصفاست، عذیت‌تون نکنه یا کارهایی در واقعی که حالا تبه رایش در پیش می‌گیرد، کاری سخت‌تر در پیش دارید، پشت کار داشته باشید.
مسئله بعدی هم می‌دانید که در کنار این مسئله، یعنی پاک‌سازی همین سودا، که باید هم با اصلاح رفتار، هم اصلاح سبک زندگی، هم کارهایی قضایی، دوای ملایم در منزل و یا قوی‌تر، که این اعضا برای ما توی این مطلب هم مغز ما است، هم قلب ما است. این دوتا را باید هر دو را تقریب کنیم که این ترس و توحش و وحشت‌زدگی و غیره از ذهن و روح و قلب ما بره بیرون. اگر این‌ها قوی نشوند، اگر ظاهر همه ماده صدایی را خارج کنیم، ولی دوباره ممکن حالت ترس به ما برگردد.
نوع سوم از انواع ایجادکننده‌ی ترس، سوءمزاج قلب است. یعنی نه این که قلب ضعیف داشته باشد، بلکه یک قلبی که طبیعی، عادی، از لزق قوت‌هایش اما سرد شده. این خیلی رایج است. یعنی شاید بشه گفت که یک قسمت عمده‌ای از ترس‌هایی که جدید به وجود می‌آیند، یعنی یک فرد تا الان ترسو نبوده، عامل خاص خارجی هم نمی‌بینیم، اما به مرور زمان در آن دل و جرعته را از دست می‌دهد و فردی ترسو می‌شود. این افراد باید حواستون باشه سوءمزاج سرد قلب راحتی ممکنه پیش بیاد. از قضای سرد زیاد خوردن، از ترساندن خارجی بیش از حد. مثلاً یک کسی علاقه دارد بهشون فیلم‌های ترسناک رو بشنود ببیند، دائم خودشو داره می‌ترسونه، یعنی به دست خودش. یک لذتی می‌بره اولش. این را معمولاً اتفاقاً اول قلب گرما هستند که از این ترس‌ها حال ترس‌ها لذت می‌برند. ولی بعد به مرور این ترس‌ها را سوخت می‌کنند، این‌ها قلبشون سرد می‌شود. سوءمزاج سرد بهشون می‌بیند. حتی از ممکنه که شرایط موهومی و آب‌وهوایی و اقلیم سرد هم آرز بشه که راهکارهای مخصوص خودشو داره و هر عامل دیگری که سردی میره. از جمله این که می‌دانید وقتی که خیلی سردی می‌شود، چون می‌دانید مجاور قلب محسوب می‌شود، می‌تواند سردی خودش را هم تسریب بده به قلب و متأسفانه ما می‌دانیم که قلب هر سوءمزاجی پیدا کرد، به کل بدن سرایت می‌کند. قلب چون یکی از رئیس‌های بدن است و باید کل بدن هم دوچار علامت سردی به همراهش می‌شود. این سوءمزاج سرد قلب اگر به وجود آمد، این فرد معمولاً رنگ و روش زرد می‌شود، رنگ‌پریده می‌شود، حالت بشاش بودن و با نشاط بودن چهره‌اش را از دست می‌دهد و قوت‌های بدنش هم کاهش پیدا می‌کند. هم‌طور که گفتم، چون قلب سرد شده، همه‌ی بدن را به سردی می‌رود. بنابراین قوای فرد ضعیف می‌شود. بنابراین هم ترسش شدید می‌شود، هم توانایی قوتش کم می‌شود.
این را هم این‌طور بشناسیم که اگر داریم در واقع الان داریم چه کار می‌کنیم، داریم مرور می‌کنیم که می‌خواهیم راهکارهای مقابله با ترس را یاد بگیریم. اول بدونیم کدام نوع ترس را خودمان داریم یا بچه همون دارد یا کسی که می‌خواهیم برایش کاری انجام بدهیم. پس این هم شد چیزایی که می‌توانیم با آن عامل سردی قلب را بشناسیم و برطرفش کنیم. یک چیز هم یادمون باشد، گاهی اوقات هست که این سوءمزاج سرد، سوءمزاج سرد، این سوءمزاج آرزیه. گاهی وقت‌ها هست اصلاً قلب سردی فرد دارد. این به دنیا می‌آید، بخواد ترس سردی، یک مزاج پایه‌ای که دارد، قلبش سرد است، از این قلب گرما نیست. یعنی ممکنه جبلی هم باشد، ضعف نباشد. اما یک جبلی هم ممکنه در واقع سردی قلب داشته باشد.
نوع آخر که انواع مختلفی دارد. نوع آخری که اینجا می‌خواهم بگویم و به دردشان اول داریم می‌خوریم، بیشتر از آنش دیگر تخصصی در می‌شود. افرادی که سوءمزاج خشک که قلب پیدا می‌کنند. یعنی بیشتر از هر قلبشون خشک می‌شود. این‌ها افرادی هستند که معمولاً یا ناگهان خودشون را خیلی لاغر می‌کنند. این خطریه که در واقع کمین افرادی که یک رژیم‌های سخت و ناگهانی می‌گیرند. یا کسانی که می‌خواهند برای مثلاً یک ورزش حرفه‌ای یا مثلاً هنرپیشه هست، می‌خواهد برای یک نقش خواست، ناگهان با روش‌های تحاجمی و وزن خودش را به شدت کاهش می‌دهد. این ناگهان کاهش دادن رطوبت‌های بدن باعث می‌شود که آن رطوبت خوبا و رطوبت اصلی همونم از بین بره، کم بشود. و این رطوبت خوبا یک قسمت امنش توی قلب ما است که خیلی دوستش داریم باقی بماند، چون باعث ادامه‌ی حیات می‌شود. حرارت قریزی را در واقع تمدید می‌کند برای ما. یک رطوبت خوب قریزی و کسی که دوچار خشکی اکتسابی قلب شد، ناگهان حالت‌های قلب یعنی انفعالات نفسانی‌اش و حالا به قول بحث این روز، آن اعراض و حالات روی داده‌ی نفسانی‌اش هم تغییر می‌کند و به سمت ترس، قم و حالت دل‌گرفتگی هم پیش می‌رود. و امیدوارم که اصلاً افراد خودشون شخصاً که این کار را نکنند. گاهی بختا اکتسابی همچین چیزی پیش می‌آید. یعنی فرد یک بیماری طولانی می‌گیرد و خیلی لاغر می‌شود، یا یک فرد اصلاً از اولش لاغر اندام و ضعیف هست، یا بچه‌هایی که معمولاً سوءتغذیه‌های خاصی دارند که به صورت عمدی یا به صورت بیمارگونه‌ای زمینه یا جنتی که هم ممکنه داشته باشد، خیلی خیلی لاغر هستند. این روی مزاج قلب هم تأثیر می‌گذارد و با اسمش این هم قلب خشکی پیدا بکنند. و از خصوصی اگر می‌خواهیم بهش زنجیم، این‌ها از خصوصیت این‌ها ترسه این است که این‌ها وقتی که می‌ترسند، تا مدتی بسیار طولانی این ترس را در خودشون نگه می‌دارند. ببینید، آن کسی که سرد بود، ممکنه خیلی به ترسه، ولی سریعا ترسه. تماماً شیزار با بچه از پشت صحبت کنی، حواس رو پرد کنی و غیره بره. ولی اینی که خشکی، یک مدت طولانی اصلاً از ذهنش نمی‌رود این ترس. این ترس را نگه می‌دارد. اصلاً خصوصیات خشکی این است که یک خصلتی را که پیدا کرد، صرف نگهش می‌دارد و دیر او را از دست می‌دهد. مثل نوشتن روی سنگ می‌ماند.
تمام این عواملی را که گفتیم، گوشه ذهنتون داشته باشید و یادتون باشد، می‌خواهید علاج را پیگیری بکنید، از این جلسه به بعد همیشه اول باید بدونیم چرا اون مشکل براما به وجود اومده، ریشش را بزنیم. در کنار این که داریم سبب را رفت میکنیم، علامت را هم کنارش درمان بکنیم، مدیریت بکنیم. اولین قدم اصلاح سبک زندگی است و