این دعای ما که همواره در اذان و اقامه تکرار می‌کنیم: «هی‌علا خیر الامل، خدایا تو کریم و بندنوازی، پناه و فریادرس بی‌پناه‌هایی و خوب می‌دانیم اگر تو در گرفتاری‌ها دست ما را نگیری، نمی‌توانیم راه‌چاره‌ای پیدا کنیم. خدایا اعتقادم این است که آدم اگر واقعاً مضطر بشود و از همه اسباب مادی دل بکند و با همه وجودش از تو کمک بخواد، محال است که به فریادش نرسی. همیشه از ما می‌خواهی به یاد هم باشیم و در سختی‌ها یکدیگر را از یاد نبریم؛ پس چطور ممکن است خودت فراموش کنی و دست ما را نگیری؟ از تو به عدد قطره‌های باران ممنونم و در سایه لطف بی‌انتهایت، در سخت‌ترین توفان‌های زندگی هم آرامش از دست نمی‌دهم. قبول باشد طاعت و عبادت شما نمازگزاران و خداجویان و سجادنشینان و بهترین اجابت‌ها نصیبتان باشد، ان‌شاءالله.
می‌خواهیم همراه شویم با بخش مکارم‌الخلقان و بیانات عرض‌مند مرحوم آیت‌الله احمدی‌میانجی. مکارم‌الخلقان واقعاً پلیدی است. روایت داریم هر عالمی، هر دانشمندی که محبت دنیا در دلش باشد، لذت عبادت خدا را نمی‌چشد. هر کسی که در دلش محبت دنیا باشد، لذت عبادت را نمی‌چشد. ما کلاس ما با کلاس این اولیاء (ولیان) سلام، خیلی فرق دارد. لذت‌های آن‌ها یک جور است و لذت‌های ما جور دیگر. آن‌ها نه مثل ما بشر نیستند و نه آن‌ها مثل ما بشر هم می‌خورند، می‌خوابند، خانه‌دارند و زندگی دارند؛ اما یک انسان، یک طور دیگر است. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) تشکیلاتش، اولادش، بلکه شیعیانش، دوستانش همین‌جور بودند. یک روزی حضرت امیر (علیه‌السلام) روایت نشده است که به اصحابش سرنوشتشان را شناساند. می‌گوید: «ای که می‌گفت ترا می‌برند، دست‌وپایت را قیچی می‌کنند؛ به یکی می‌گفت زبانت را می‌برند؛ به هر کسی یک چیزی می‌فرمود؛ به یکی تا فرمود شروع جلد و حقیر...» یک از شنیدن آن‌ها تلش نداشت. روایت این حضرت فرمود که: «می‌خواهی به مقامات عالیه برسی؟ تحمل شکنجه و آزار نداشته باشی؟ هر که مدرسه را روید، درس نمی‌خواند. هر کس درس نخواند، عالم نمی‌شود.» هر کسی عالم نشود... چون معلومتون می‌شود، این رنج‌های دنیا برای مؤمن مدرسه رفتن است، یاد گرفتن است. خدا به حق محمد و آل محمد، به حق امیرالمؤمنین، برای شما و من ناراحتی دنیوی پیش نیاورد. همیشه آفیت بدهد.
شب‌ها و روزها، ایده یا دوستان ما، اینجا حرم را سه‌ن دیدم. دیدم به قدر اوقاتش تلخ است. از حضرت معصومم قهر کرده بود. دیدم نه حرف‌زدنی نیست که چرا حرم نمی‌رود. خیلی وقتش دل‌خست و خیلی پر است. یک روزی من رفتم خانه‌اش. یک آمد خانه ما. گفتم که شما دعا کردی، گرفتار شدی. این گرفتاری مال دعاست. چی گفتی؟ بالا. یک روزی متعالمی کردم. گفتم: «خدایا من را به اصحاب امیر ملحق کن.» برای این جلزه بلز می‌کنیم. همین ندیده نادیده، رنج‌ها، مویستر نمی‌شود برد. مزدان گرفت جان برادر که کار کرد، ولی به ما فرمودند: «شما اهل بلانستید. شما از خدا آفیت بطلبد.» همیشه ارزم خاتمه ده. هم امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) یک جمله دارد فرمود: «این قرش نگذاشت من یک نفس بکشم.» این تعبیر از من از دارم: «این قرش نگذاشت من یک نفس بکشم.» از بچگی با من دشمنی کردن تا آخر فرمود که اجماع کردن به جنگ من، کماکه اجماع کردن به جنگ رسول خدا. زندگی شیری براش ترخ مونده. حتی تو این کتاب آوی یا اینجای وزیریست. کتاب نمیشته. ستار کل کتاب خوبیست. اخیرنم تاب شده. اونجا نمیشته.
حضرت امیر در سن شصت‌دو سالگی تقریباً از جنگ صفین برمی‌گشت و کانت لحیتو کل خط محاسنش مانند پنبه سفید شده. از بدندیشان نیندیشم، نیندیشم که یار من تویی. فارقم از دشمنان، فارقم از دشمنان. تا دوست دار من تویی، بهر یاب از دولتم. تا با تو هم خلوت نشین، بر کنار از مهنتم. تا در کنار من تویی، بحر یاب از دولتم. تا با تو هم خلبت نشید، بر کنار از نهنتم. تا در کنار من تویید. این حریفان در شب اشرت مرا یارند و برس. این حریفان در شب اشرت مرا یارند و بست. روز مهنت آن که می‌آید به کار من تویی. روز مهنت آن که می‌آید به کار من تویی. تویی دوری ظاهر، دلیل دوری دل نیست. با تو هم دیگر چرا؟ با تو هم دیگر چرا؟ در انتظار من تویی. با تو هم دیگر چرا؟ در انتظار من تویی. با تو هم دیگر چرا؟ در انتظار من تویی. با تو هم دیگر چرا؟ در انتظار من تویی.
گویند صاحب دلی برای کاری وارد جمعی شد. حاضران همه او را شناختند. پس از او خواستند که پس از انجام کارهایش پند گوید. اون نیز پذیرفت. کارهایش که تمام شد، همه‌گی نشستند و چشم‌ها به سوی او بود. مرد صاحب‌دل خطاب به جماعت گفت: «ای مردم، هر کس از شما که می‌داند امروز تا شب خواهد زیست و نخواهد مرد، برخیزد.» کسی برنخواست. گفت: «حال هر کس از شما که خود را آماده مرد کرده است، برخیزد.» باز کسی برنخواست. گفت: «شگفتا از شما که به ماندن اتمینان ندارید و برای رفتن نیز آماده نیستید.»
در محضر لاهوتیان: اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. به مولای متقیان علی (علیه‌السلام) ارز کردند. یا امیرالمؤمنین، به نیازمندی که مراجعه کرده فرموده‌اید: «چیزی به او بدهیم؟ از طلا بدهیم یا از نقره؟» آقا فرمود: «کلاهما اندی هجر. هر دو در چشم من بی‌ارزش و یقصان است. برای من فرقی نمی‌کند. مهم آن است که حاجت حاجتمند روا شود.» اگر کسی نسبت به اموال عمومی و بیت‌المال مسلمین این‌گونه فکر کند و فکر کند که امانت‌دار الهی است و در طریقه مصرف آن و نحوه رساندن آن به اهلش حساب و وجیهی داشته باشد، برای خود یک برنامه دارد در استفاده و یا احیاناً به اصطلاح خدمت‌دهی به کسانی که باید منها خدمات بدهد، چنین افراد هستند که از حیف و میل آن تا آنجا که امکان دارد جلوگیری می‌کنند، مانع می‌شوند. بگن به دست ما نشود، در زمان ما نشود، در زمان مدیریت ما نشود. و نکته باریک‌تر از مو در اینجا آن است که چه بسا انسان برای انجام کار خیری دوچار اشتباهات فاحش و بزرگی شود، اما خود متوجه نشود و طبعات و آثار منفیان را نداند. اما افراد تیزبین و جامع‌نگر تمام ریزکاری‌ها را به دقت زیر نظر دارند. حوشمندانه برای رسیدن به هدف مقدس عمل می‌کنند تا به وادی گناه و معصیت نیفتند، هرچند که این گناه و معصیت نامرئی و به ظاهر کوچک باشد.
به این قصه توجه کنید. شیخ مرتضی انصاری در میان علماء اسلام معروف به زهد و بارستگی است. حکایات آموزنده از سیره عملی و اخلاق کریمانه او در باره‌اش نقل می‌کنند. از جمله این که دارد روزی یکی از موریدان شیخ مقداری طلا و وجوهات به محضر ایشان آورد و به ایشان گفت: «این را بانبان وجوهات فلان عرباب فرستاده و گفته است که بین مصدماندان تقسیم شود و به اهلش برسد.» و این را در دالان خانه شیخ گذاشت. آنگاه مرحوم شیخ قسم خورد گفت: «به نظر من این طلاها با مشتی خاکستر فرقی ندارد. تازه این‌ها امانتی است که باید من به اهلش برسانم. اگر از خود من هم بود، اهمیتی نداشت، چون چند سباهی در اختیار من است. بالاخره باید این‌ها را بگذارم و برهم.» اگر کسی نسبت به اموال عمومی و بیت‌المال مسلمین این‌گونه فکر کند و فکر کند که امانت‌دار الهی است، برای خود یک برنامه دارد، چنین افرادند که از حیف و میل آن تا آنجا که امکان دارد جلوگیری می‌کنند، مانع می‌شوند. رحمت و رزوان خدا بر شیخ انصاری و همه کسانی که در مکتب و مدرسه او تربیت می‌شوند و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
خدای جون، خودت می‌دونی که ما بنده‌های زعیف تو هستیم و هر کدوم از ما خواه نخواه تا حدودی گرفتار بعضی از زشتی‌ها هستیم که نمی‌گذارد دلمون صاف و سیغری باشه. مهم اینه که بیمار بودن قلبمون رو باور داشته باشیم و به وضع موجود رازی نباشیم و همه قممون این باشه که در اصلاح خودمون بکشیم. آدم بیمار تا وقتی که مرزش رو باور نداشته باشه و اونو سرسری بگیره، هرگز برای درمان پیش پزشک نخواهد رفت. خدایا خودت بیدارمون کن تا بفهمیم وقتی دلمون گرفتار رزائله، تا چند آزه داریم زرر می‌کنیم و فرصت‌های ناب قرب و بندگی رو داریم از دست می‌دیم.
موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. ایده‌ای سیدی آمدید. میاورده شاه قبول نمی‌کرده تا این که وزیر دستور می‌ده توی یک بیابون دور افتاده که هیچ ساختمان درختی نبوده، ساختمان خیلی خوبی ساختن و اطراف اونو درختکاری کردن و جوی‌های آب در زیر درختان جاری کردن. یه روز وزیر پادشاه رو به شکار دعوت کرد. پادشاه نگاهش به اون ساختمان افتاد و از وزیر پرسید: «قبلن که برا شکار به اینجا می‌آمدیم، چون این ساختمانی نبود، چه کسی این‌ها رو ساخته؟» وزیر پاسخ داد: «این‌ها خود به خود به وجود اومدن.» پادشاه گفت: «منو مسخره می‌کنی. این چه حرفیه که می‌زنی؟ آیا می‌شه که این ساختمون زیبا خودش ساخته شده باشه؟» وزیر گفت: «وقتی بنای این ساختمون محقر و کچیک بدون بنا غیر ممکن باشه، چگونه میشه که بنای آسمون‌ها و زمین و موجودات بسیاری که روی اون هستن بدون آفریدگار باشه؟» پادشاه متوجه شد و به وجود خدا اعتراف کرد.
الهی ای حبیب عشق جاری به سویت آمدم با بی‌قراری. در میخان را برما گشودی. به لبکی دل ما را ربودی. الهی ای حبیب عشق جاری به سویت آمدم با بی‌قراری. دره می‌خانه را بر ما گشودی. به لبکی دل ما را رو بودی. نمی‌دانم چه شد ما Wade رندی به مهمانی خود ما را کشندی. نمی‌دانم چه شد ما Wade رندی به مهمانی خود ما را کشندی. نگه بر جرم و اسیانم نکردی. جدا از این رفیقانم نکردی. تو بهتر از همه فکر گدایی رعوفی مهرمانی تو خدایی. تو بهتر از همه فکر گدایی رعوفی مهرمانی تو خدایی. تو بهتر از همه فکر گدایی رعوفیم رمانی تو خدایی. تو بهتر از همه فکر گدایی رعوفیم رمانی تو خدایی.
بنامه‌ی صبح نیاز رو از رادیو معرف می‌شنوید. دوستانی که از فوائد دعا افو گناهانه اینم ممکنه با درخواست مغفرت از خداوند همراه باشه، چنانکه این مزمون در بیشتر دعاها اومده. ممکنه دعا بدون درخواست مغفرت باشه ولی آمرزش رو در پی داشته باشه. امام علی (علیه‌السلام) فرماگند: «دعا کننده مخلص به یکی از سه نتیجه میرسد: گناهی که بخشیده شده، خیلی که پیش افتاده، یا شریک به تخیر افکنده شده.»
حجت الاسلام و المسلمین جنوب، استاد رزانیا و شرح عدیه قرآنی تقدیم شما. بسم الله الرحمن الرحیم و صلی اللہ علی محمد و آله تاهرین و سلام و درود به شما شنوندگان محترم. موضوع بحث عدیه قرآنی است. خداوند بزرگ در سوره صافات آیه صد دعای حضرت ابراهیم رو مطرح می‌کند که عرض داشت در پیشگاه حضرت حق: «رب به حبلی من از صالحین. پروردگارا به من از صالحان یعنی فرزندان صالح اتا کن.» این دعای بسیار کتاه و پرمعنائی از حضرت ابراهیم است. حضرت ابراهیم خلیل در این آیه از خداوند درخواست فرزندی رو می‌کند، اما نه هر فرزندی، بلکه از صالحان نیکسی که پاک، شایسته، نیکوکار و مورد رضای الهی باشد. این دعا از دل یک پدر مؤمن و پیامبر بزرگ برمی‌خیزد که آرزویش فرزند است، ولی نه برای خودش یا دلبستگی دنیاییش، بلکه برای استمرار راه حق و بندگی خداوند. دعای حضرت ابراهیم مستجاب شد و خداوند فرزندی مانند حضرت اسماعیل به او بخشید که نه تنها صالح بود، بلکه پیامبر بود و خود الگوی از ایمان، تسلیم و فداکاری کردید. اما پیام‌های این آیه، یکی طلب فرزند صالح، این نشانه ایمان و توجه به تربیت الهی است. فرزندان صالح نعمتی از جانب خداوندند که باید با دعا و تلاش آنها را خاص و پرورش داد. این دعای کتاه ولی پرمختباییست، نشان می‌دهد که اخلاص و نیت پاک مهمتر از کلمات طولانی است.
اما شناخت صالحین در قرآن. در آیاتی از قرآن کریم واجه صالحین و صالحون به کار رفته. به این نکته باید توجه داشت که صالح بودن و در زمره صالحان قرار داشتن غیر از انجام دادن عمل صالح است. در آیه نه سوره انکبوت میخانیم: «وَالَّذِينَ آمَنُوا عَمِلُوا السَّالَحَاتِ لَنُدْخِلَنَّهْمْ فِی السَّالَحِینَ». این معلوم می‌شود سالحان از مؤمنان دارای عمل سالح مقامی والاتر دارند. اما مقام سالحان اون چنون عرجمند است که خداوند در قرآن کریم پیامبرانی چون حضرت ابراهیم، حضرت اسحاق، حضرت یعقوب، حضرت لوت، حضرت اسماعیل، حضرت ادریز علیه مسلم رو از صالحان دانسته است. از خدای وزور توفیق طلب میکنیم که ما هم در مسیر زندگی به گونهی حرکت کنیم که در شمار صالحان شمرد شویم. و صلی اللہ علیه و سلام و محمد و آله تاخیرین.
صدای باد فرشته می‌آید. صدای مناجات باز ببین که پیشت اومده. هرچه نفیوند یار بود بری. کسی کسی در برشانه تنهایم می‌بزارد و مرا به سپیده دعوت می‌خوید. به نور، به نور، به باران یک ریز نیامیش. صبح صبح نیامیش.
امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: خدای عزوجل فرماید: به عزت و جلالم سوگند، من بنده‌ای که می‌خواهم رحمتش کنم، از دنیا بیرون نمی‌برم تا این که برای کفاری هر خطاب و گناهی که کرده است، او را یا به وسیله بیماری در بدنش و یا به علت تنگی در روزیش و یا به وسیله ترس در دنیایش عوض می‌دهم. پس اگر باز چیزی بماند، مرگ را بر او سخت گردانم تا آمر زیده بمیرد و پس از مرگ دوشار عذاب نشود. و به عزت و جلالم سوگند، من بنده‌ای که بخواهم عذاب کنم، از دنیا بیرون نمی‌برم تا این که هر عمل نیکی که انجام داده، آن بنده را به وسیله تندرستی یا فراخی در روزی و یا به آسودگی و فراخ در دنیایش پاداش می‌دهم و اگر چیزی باقی بماند