حالا که فرصت هم‌زبونی هست، چه خوب است برای هم دعا کنیم و یک‌بار دیگر دلمان را آینه‌ی محبت خدا کنیم. این موج‌موج نور و صدای فضیلت است؛ موج اف‌ام روی فرکانس ۹۶ مگاهرتز و موج ای‌ام روی فرکانس ۱۰۷۱ کیلوهرتز؛ رادیو معارف، دانش‌آفرین، شبانه‌روزی. اینجا صدای فطرت، نور و فضیلت است.
ای که شدی طالب اسرار هستی، اسرار هستی؛ بشنو و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف بنوش. گوش کن به آیات و روایات را. گوهری از گنج سادت ستان. تازه کن در ساحت درس و عبارات را. گوهری از گنج سادت ستان. تازه کن در ساحت درس و عبارات را. گنج سادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همی شما هم‌روحان عزیز، همی شما هم‌وطنانم در جای‌جای میهن عزیز اسلامی. من هستم. امیدوارم که این شما هم بردارید. ان‌شاءالله در سایه‌ی امن ایمان، زندگی پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید. ان‌شاءالله بهترین‌ها برای شما در پیش رو باشد.
در خدمت شما هستیم با برنامه‌ی «گنج سادت»، برنامه‌ای که از رادیو معارف هر روز شما بزرگواران حوالی همین ساعت می‌شنوید و دنبال می‌کنید. ان‌شاءالله حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلا، در این برنامه هم با استناد به آیات قرآن کریم و احادیث اهل‌بیت علیهم‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که در مسیر سلوک اخلاقی خودمان بتوانیم ان‌شاءالله موفقیت‌های خوبی را به دست بیاوریم.
تن برنامه‌ی امروز، استاد فلا در خصوص فوائد انفاق برای ما صحبت می‌کنند. منطقه تا الان در چند برنامه‌ی گذشته، مقدمتا نکاتی را برای ما بیان کردند که یکی از این نکات بسیار مهم که در برنامه‌ی گذشته با استناد به فرمایش حضرت امیر علیه‌السلام برای ما بیان کردند، این بود که یکی از بهترین راه‌ها، یکی از بهترین کارها، یکی از بهترین طرق رسیدن به فضائل اخلاقی یا به تعبیری یکی از بهترین راه‌ها برای تربیت شدن، حس و فرمایش امیرمومنان علیه‌السلام، انفاق است. و انسان با انجام انفاق؛ انفاقی که وجود مبارک رحمت‌العالمین برای ما سفارش و دستور داشته‌اند که حتی اگر شده به اندازه‌ی یک نصفه خرما انفاق داشته باشیم در زندگی‌مان و اگر توان مالی آن را هم نداریم، لاقل یک کلام خوب، یک هم‌صحبتی خوب، یک همنشینی خوب با نیازمندان اطرافیان خودمان داشته باشیم. انفاق در مسیر تربیتی ما یک کلید کارگشا است که هم می‌تواند کمک کند ما تربیت بشویم و هم می‌تواند کلید حل بسیاری از مشکلات و معضلات ما باشد.
ماتری نکات را استاد الله خیلی بهش اشاره داشتند. یک‌بار دیگر برای یادآوری خودم عرض می‌کنم: انفاقی، انفاق صحیحی است که هم فاعل انفاق، هم خود انفاق و هم هدف انفاق از حرام به دور باشد. انفاقی را دنبال می‌کنیم که مبتنی بر شریعت مبین باشد که بهترینش انجام واجبات و ترک محرمات است.
حضور فرد، سلام و عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام و عرض می‌کنم. در خدمت‌تان است حضور فرد. آسار فرهاد، مقدماتش را بیان کردید. ان‌شاءالله قرار دارید چند تا نکته هم دارید. بازه عرض می‌کنم و ورود کنیم. احساس شده آسار را خدمت شما عرض می‌کنم، مطرح می‌کنم. ان‌شاءالله باقی هرچه پیش شما است تمام می‌شود و هرچه پیش خدا و نزد خداست ماندنی است.
«وَلَنَجْزِيَنَّ الَّذِينَ صَبَرُوا أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ»
بدون تردید کسانی که صبر کردند، به بهتر از اعمالی که انجام دادند پاداش می‌گیرند و ما بهشان پاداش می‌دهیم.
حتماً بدون تردید، خواهر امیرمومنین سلام‌الله‌علیه فرمودند: «إِنَّمَا أُعْطِيتُ زُلْفَتِي بِإِنْفَاقِي»
انفاق و بخشیدن مال دنیا برای دنیا سپردی، به حساب می‌آید. و «وَإِنَّ مُمْسِكَهُ لَفِتْنَةٌ»
ولی بخیلی و نبخشیدنش مایه‌ی فتنه به حساب می‌آید.
و باز می‌خواهم از جناب قرآن کریم برایتان بخوانم. خواهش می‌کنم:
«وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنْصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ»
سوره‌ی عراف، آیه‌ی ۲۰۴.
هر وقت قرآن قرائت می‌شود، گوش بدهید، سکوت کنید، بلکه مورد رحمت الهی باشید.
و بیان آقا امیرمومنین از جمله‌ی آیات الهی به حساب می‌آید. و کلام قرآن کریم، زیاد گوش بدهیم که صدای قرآن خدا، صدای آقا امیرمومنین است.
«إِذَا مَاتَ الْمَرْءُ انْقَطَعَ عَمَلُهُ إِلَّا مِنْ ثَلَاثَةٍ»
خیلی مهم است.
«إِذَا مَاتَ الْمَرْءُ انْقَطَعَ عَمَلُهُ إِلَّا مِنْ ثَلَاثَةٍ»
هر وقت بنده‌ای می‌میرد، فرشتگان می‌گویند: «مَا قَدَّمَ؟»
فرشتگان می‌گویند: چه پیش فرستاد؟
«وَقَالَ النَّاسُ مَا أَخَّرَ»
مردم می‌گویند: چه باقی گذاشت؟
دقیقاً ترجمه‌ی «مَلَحَّة» می‌گویند: چه آوردی؟ مردم می‌گویند: چه گذاشتی؟
ترجمه‌ی «خَسِيس» بوده، هیچی نگذاشته.
«فَقَدَّمُوا فَضْلًا يَكُنْ لَكُمْ»
پس چیزی برای خودت پیش بفرستید که مال شماست و به کارت می‌آید.
آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه، یکی از زنان آن حضرت نقل می‌کند و از ایشان نقل می‌کنند که حضرت گوسفندی را ذبح کردند. نه، زبانه‌اش را نداشتند. گوسفندی را سروریدند و گوشتش را انفاق کردند. حضرت آمد و پرسید: «فَقَالَ: مَا بَقِيَ؟»
فرمودند: چیزی مانده.
همسر ایشان گفت: «مَا بَقِيَ مِنْهَا إِلَّا كَتِفُهَا»
فقط دستش مانده. فقط دست قربانی و گوسفند مانده.
حضرت فرمود: «قَالَ رَسُولُ اللهِ: بَقِيَّةُ كُلِّهَا غَيْرُ كَتِفِهَا»
بهتر اینجوری بگویید که آن‌هایی را که انفاق کردید مانده و اینی که الان اینجا به ظاهر مانده، نمانده و در واقع انفاق نکردید. ای کاش این تکه را هم انفاق کردید، انفاق می‌کردید.
آقا امیرمومنین سلام‌الله‌علیه فرمودند: «لَمْ يُرْزَقِ الْمَالَ مَنْ لَمْ يُنْفِقْهُ»
کسی که در دنیا مالی را انفاق نکرده، در واقع آن مال روزی‌اش نبوده، به کارش نیامده. در یک هم‌بارداری، خزانه‌دار دیگران شدیم. به کار ما که نیامد. پس روزی ما نبود. که اگر روزی ما بود، خرج ما می‌شد. انفاق، روزی ماست. چرا؟ چون در راه خدا خرج می‌کنیم، برای آخرت خودمان پیش می‌فرستیم و خرج می‌کنیم و مالک به حساب می‌آید. پس مطابق با این روایت، رزق و روزی آنی است که تا عبد با ماست. اگر پس بگذاریم و برای دیگران، مال ما نیست، روزی ما نیست. و رزق و روزی آنی است که ما از دلش به عمل بیاوریم برای آخرت و تا عبد درست بشویم، برای ما سیرورت داشته باشد و شدن و به عمل آمدن.
آقا امیرمومنین سلام‌الله‌علیه از ایشان نقل شده که: «إِنْفَاقُ الْمَالِ فِي طَاعَةِ اللهِ أَعْظَمُ نِعْمَةٍ»
انفاق مال دنیا در راه و مسیر طاعت خدا، بزرگترین نعمت است.
«وَأَيُّنَا مِنْ إِضَاعَةِ الْمَالِ»
بدانید انفاق، از دست دادن نیست. انفاق، به دست آوردن است. انفاق نعمت است. فقدان نیست، نقمت نیست. نگران نباشید. پشت انفاق شما من هستم. خاطرتان جمع باشد که تنها نمی‌گذرم. اصلاً من اجازه نمی‌دهم که انفاق شما بدون عوض باشد.
«إِنْفَاقُ الْمَالِ فِي طَاعَةِ اللهِ»
همان‌طور که شما مکرر اشاره می‌کنید، «فِي طَاعَةِ اللهِ»، در مسیر خدا، در راه خدا، در راه بندگی خدا، انجام واجبات، ترک محرمات، «أَعْظَمُ نِعْمَةٍ» بزرگترین نعمت به حساب می‌آید.
و «وَأَيُّنَا مِنْ إِضَاعَةِ الْمَالِ فِي مَعَاصِيهِ أَعْظَمُ مَهْلَكَةٍ»
و اگر بی‌عید از مال دنیا در راه گناه، معاصی، داستان پارتی که استفاده کنید، بزرگترین مهلکه و عذاب را برای خودتان فراهم کردید.
خب، اما احساس شده عرض کنم آثار انفاق را با ذکر بعضی از آیات به تناسب.
مورد اول: این که انفاق برای خود شما و برای خانواده‌ی شما و برای جامعه‌ی شما خیریت دارد.
«فَاسْتَعِينُوا بِالتَّقْوَى»
آیه‌ی قرآن دارم می‌خوانم. سوره‌ی توبه، آیه‌ی ۱۶.
«وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ»
هرچه در توان دارید با تقوا باشید و با تقوا باشید.
«فَاسْتَعِينُوا بِالتَّقْوَى»
و «وَأَطِيعُوا اللهَ وَالرَّسُولَ»
از خدا و پیامبر بشنوید و از خدا و پیامبر اطاعت کنید.
«وَأَنْفِقُوا خَيْرًا لِأَنْفُسِكُمْ»
در راه خدا انفاق کنید که برای خودتان خوب است، خیر است، بهتر است.
این «لِأَنْفُسِكُمْ» از کرم است. سوره‌ی توبه، آیه‌ی ۱۶.
«لِأَنْفُسِكُمْ» از این کم استفاده می‌کنم. زمیر کم در «لِأَنْفُسِكُمْ». برای خودتان، برای خانواده‌تان، تشکیلات‌تان، جامعه‌تان تأثیرگذار است و خیر به حساب می‌آید.
چه همون همون مطلبون، کسانی که خودشون را با انفاق از حرس و بخل حفظ می‌کنند. یکی از راه‌هایی که بتوانیم بخل را جبران کنیم، درمان کنیم، این است که بزرگوار بشویم، بخشنده باشیم. درست فرمایی. کسانی که خودشون را با انفاق «مِنِ الشُّحِّ وَبُخْلِ»؛ کسانی که خودشون را با انفاق از حرس و بخل حفظ می‌کنند. با انفاق، انفاق خودشون را از بخل و حرس حفظ می‌کنند.
«فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ»
این‌ها رستگارند، رهان، اهل نجاتند، اهل بهشتند.
مورد دوم: جلب رضایت خدا. از جمله‌ی آثار و فواید انفاق.
مورد سوم: استحکام روح. آیه بخوانم:
«وَمَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللهِ وَتَثْبِيتًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ»
مثل کسانی که اموالشان را برای جلب و طلب رضایت خدا و برای استحکام و استواری روح خودشون انفاق می‌کنند.
«فَمَثَلُ جَنَّةٍ بِرَبْوَةٍ أَصَابَهَا وَابِلٌ فَآتَتْ أُكُلَهَا ضِعْفَيْنِ»
این شبیه باغی است که یک جای بلندی قرار دارد و باران تندی به این باغ و درختان و محصولاتش می‌رسد و این باغ و درختان دو چندان میوه می‌دهند.
در واقع انفاق باعث افزایش و برکت نعمت می‌شود.
و اگر هم رگبار باران بهش نبارد، باران ریز و نرم به آن باغ می‌رسد و باز هم محصولات خوبی می‌دهد.
«وَاللهُ بَصِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ»
خدا به کارهایی که می‌کنید، از جمله همین انفاقی که انجام می‌دهید، همیشه اطلاع دارد، علیم است، با خبر است و می‌بیند.
سوره‌ی بقره، آیه‌ی ۲۶۵.
مورد چهارم: اثر چهارم، دعای مستجاب. فرشته‌ای الهی شامل حال اهل انفاق. یک جا دعای مستجاب در حق اهل انفاق. یک نفرین در حق آن‌هایی که می‌توانند شرایطش را دارند، از روی عمد انفاق نمی‌کنند و در راه خدا انفاق نمی‌کنند.
اثر پنجم: انفاق عوض دارد. هم در دنیا و هم در آخرت.
«وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ»
سوره‌ی بقره، آیه‌ی ۲۶۴.
خدا هرچه را که در راه انفاق کنید، بهتان عوض می‌دهد. خدا بهترین روزی‌دهنده است. از عوض، روزی جدیدی است. چون پیشتر به ما روزی داد و در ملک خودش ما را مشارکت داد. بهترین روزی‌دهنده است. به ما توصیه کرد سهم من را کنار بگذارید، خمس، زکات. آن مقدارم که مانده، باز توصیه کرد که در راه خدا خرج کنید. آن‌ها نعمت بودند. شکی درش نیست که نفس انفاق شما هم، پیشتر گفتیم، به تعبیر آقا امیرمومنین، خودش نعمت است.
اضافه بر این، حتماً عوض به شما می‌دهیم که نعمت جدید.
درات فرمودید؟ و خدا بهترین روزی‌دهنده است. و این عوض، روزی جدید شما است.
آیه‌ی قرآن و برگشت پاداش به صورت کامل:
«قُلْ أَنْفِقُوا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا لَنْ يُتَقَبَّلَ مِنْكُمْ إِنَّكُمْ كُنْتُمْ قَوْمًا فَاسِقِينَ»
نه، اشتباه شد.
«قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللهِ إِنَّ اللهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ»
نه.
بگذارید آیه‌ی درست را بگویم:
«وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ»
خدا هرچه را که در راه انفاق کنید، بهتان عوض می‌دهد. خدا بهترین روزی‌دهنده است.
«وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ»
از بسک انفاق، عمل بلندبالایی به حساب می‌آید. انفاق بهترین کار است. پس بهترین عوض را می‌خواهد تا جور در بیاید.
درات بفهمه است. انخیت شده. دیگه بهترین عوض را هم کسی می‌تواند بدهد که «خَيْرُ الرَّازِقِينَ» باشد.
«وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ»
«وَمَا أَنْفَقْتُمْ فِي سَبِيلِ اللهِ يُوفَّ إِلَيْكُمْ وَتُظْلَمُونَ»
سوره‌ی انفال، آیه‌ی ۶۰.
جزای هرچه را که در راه خدا انفاق می‌کنید، به طور کامل به شما برگشت داده می‌شود. و بفهمید، مرزایی و به شما هرگز ستم نمی‌شود.
یعنی چی ستم نمی‌شود؟ یعنی خدا نمی‌گذارد انفاق‌تان زایه بشود. خدا نمی‌گذارد از سباب انفاق‌تان کم بشود. به محمد و حال محمد نمی‌گذارند آدم اهل انفاق پشتش کالی بماند.
آقا امیرالمؤمنین فرمود: «مَنْ وَعَدَ اللهُ الْخُلْفَ»