با دو پال و پر، آهای آقا و خانوم‌های جمعون، یه جا بنشینید. جنر، یادتون چرا غن میشه؟ خونتون بچه‌ها دلا پر میشه از صفای خدا. ساعت یازده اینجا، قوم است. شب‌لکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
«وَ لا مَعُبودَ إلّا هُوَ، مُخلِصینَ لَهُ الدِّینَ وَلَو کَرِهَ المُشرِکون».
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنونده‌های گرامی، روز شما به خیر. بنده آرش دارابی هستم. دعوت می‌کنم شنونده‌ی خبرهای معارفی باشید. امروز بیست و سوم ذی‌القعده، به روایتی شهادت امام رضا (علیه‌السلام) و روز زیارتی مخصوص آن حضرت است. همه‌ساله در این روز با فضیلت، حرم مطهر رضوی میزبان خیل دلدادگان به خاندان عصمت و طهارت (علیهم‌السلام) است که از راه‌های دور و نزدیک برای زیارت به آستان ملک‌الپاسبان، حرم حضرت امام رضا (علیه‌السلام) مشرف می‌شوند. مرثیه‌سرایی و ذکر مصیبت حضرت علی (علیه‌السلام)، سخنرانی و قرائت زیارت جامعه کبیره، از مهم‌ترین برنامه‌های امروز در حرم مطهر رضوی می‌باشد.
هشتمین اجلاسیه‌ی کنگره‌ی بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب اسلامی با موضوع «نقش زن و خانواده در کاهش آسیب‌های اجتماعی» هم‌اکنون در مجتمع آموزشی بنت‌الحدا، قم، در حال برگزاری است. همکارم، آقای کاظمی، گزارش می‌دهد.
حجت‌الاسلام تاهایی، رئیس مجتمع آموزشی بنت‌الحدا، گفت: کنگره‌ی بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی مقام معظم رهبری در حال برگزاری است. سه سال است که از این کنگره می‌گذرد و حدود دو هزار و سیصد مقاله آمده است. امسال اجلاسیه‌ی هشتم توسط مجتمع آموزشی بنت‌الحدا در حال برگزاری است. تاکنون چهار پنل و سه نشست در خصوص این اجلاسیه، یعنی «نقش زن و خانواده در کاهش آسیب‌های اجتماعی»، تولید محتوای علمی شده است. نزدیک به چهار جلد در موضوعات مختلف در خصوص زن و خانواده مقاله رسیده، ارزیابی شده و مقالات برتر به صورت کتاب، ان‌شاءالله، رونمایی خواهد شد.
در این اجلاسیه، مقالاتی که در حوزه‌ی آسیب‌های اجتماعی و اندیشه‌های قرآنی به دفتر کنگره رسیده، در پنل‌های مختلف بررسی شده‌اند که در نهایت در این اجلاسیه، تعدیل مقالات برگزیده انجام می‌شود. این پنل‌های تخصصی در خصوص این اجلاسیه، قبل از برگزاری، در دو هفته‌ی اخیر اجرا شد. در حوزه‌ی بین‌المللی، ما مقالاتی را به زبان‌های عربی، انگلیسی، فرانسوی و حتی آذری داشتیم و در حوزه‌ی بیشتر، مقالات آن، البته به زبان فارسی بود که به دفتر کنگره رسید.
در ادامه‌ی هشتمین اجلاسیه‌ی کنگره‌ی بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی مقام معظم رهبری، علاوه بر تجلیل از صاحبان مقالات برتر، از چهار جلد کتاب حاوی مقالات با موضوع «نقش زن و خانواده در کاهش آسیب‌های اجتماعی» نیز رونمایی خواهد شد.
مراسم گرامی‌داشت نخستین سالگرد شهادت رئیس‌جمهور شهید و سایر شهدای خدمت با حضور سران قوا و برخی از کارگزاران و مسئولان کشوری و لشکری، در صحن علنی مجلس شورای اسلامی برگزار شد. رئیس‌جمهور در این مراسم با اشاره به دیدارش با خانواده‌ی شهید رئیسی و دیگر شهدای خدمت در آستانه‌ی سالگرد شهادت این عزیزان، گفت: زندگی عادی و معمولی این شهیدان بزرگوار و مسئولان کشور، پاسخ محکم و قاطعی به داهای پوچ دشمنان نظام است.
رئیس مجلس شورای اسلامی نیز تأکید کرد: شهید آیت‌الله رئیسی یک رئیس‌جمهور خستگی‌ناپذیر بود که از سرِ صدق و صفا و صمیمیت برای مردم، شب و روز نمی‌شناخت. این بزرگداشت، یاد و خاطره‌ی شهید رئیسی و دیگر شهدای پرواز اردیبهشت در سراسر کشور برگزار شد.
مردم قدرشناس کشورمان در نخستین سالگرد شهادت آیت‌الله رئیسی از خادمان جمهوری گفتند: «کار، تلاش و جدیت ایشان به شدت اهل مشورت و تدبیر بود. صداقت و مردم‌دوستی ایشان در رهنما هست. خیلی کار کردن توی مدتی که رئیس‌جمهور بودن. واقعاً مدل مردم را سخت گرفت. وقتی که آقای رئیسی رفت، وحدت بین اهل سنت و تشیع را صحبت می‌کرد و می‌فرمود که در کنار هم باشیم، با هم‌دیگر برادر باشیم. واقعاً خستگی‌ناپذیر و خسته‌کننده بودند؛ یعنی هر جا ما می‌دیدیم کاری پیش می‌آمد، مشکلی پیش می‌آمد، این شهید بزرگوار حضور داشت. امروز به عنوان یک الگو می‌توانیم از شهید رئیسی عزیز و همراهان ایشان یاد کنیم. راز این هم به نظر بنده در خلوص بودن خدمت ایشان بود. من این شهیدان را با ایثار و فداکاری برای مردم‌شان شناختم.»
در این مراسم، آیت‌الله حراکی، عضو جامعه‌ی مدرسین حوزه‌ی علمیه‌ی قم، و آقای قاضی‌زاده حاشمی، رئیس سابق بنیاد شهید و امور ایثارگران، سخنرانی می‌کنند.
مراسم بزرگ‌داشت شهدای خدمت در هتل‌های محل اقامت زائران ایرانی در مکه و مدینه برگزار شد. زائران بیت‌الله الحرام تأکید کردند که قدردان زحمات رئیس‌جمهور شهید هستند. یکی از درس‌های حج، درس قدرشناسی است. با توجه به سالگرد شهدای خدمت، زائران بیت‌الله الحرام می‌گویند: «اینجا در سرزمین وحی، قدردان زحمات رئیس‌جمهور شهیدمان هم هستیم.» زائران بیت‌الله الحرام که در جوار کعبه، هم رئیس‌جمهور شهید و شهدای خدمت را فراموش نکردند.
حجت‌الاسلام محمد حاج‌عبدالقاسم، مشاور رئیس‌جمهور شهید، گفت: «مردم هم خادمان واقعی و حقیقی خودشان را دوست دارند؛ کسانی که صادقانه برای حل مشکلات آن‌ها تلاش می‌کنند. مردم با آن‌ها علاقه‌مند می‌شوند. این روحیه‌ی قدردانی، روحیه‌ای است که خداوند متعال در فطرت همه‌ی انسان‌ها قرار داده است.»
مجدداً شاخص‌های مکه‌ی مکرمه. مجدداً شاخص‌های خبری. ساعت ۱۱ رادیو معارف را می‌شنوید.
ضرورت افزایش توجه به نماز، قرآن و نهج‌البلاغه در فراجا. رئیس سازمان عقیدتی سیاسی فراجا گفت: فرمانده‌ی کل انتظامی کشور، اقدامات معنوی در زمینه‌ی حفظ و قرائت قرآن در فراجا انجام دادند و نگاه به قرآن و مفاهیم آن باید قوی‌تر و با ایجاد مشوق‌ها ادامه یابد. حجت‌الاسلام شیرازی در نشست خبری افزود: سال گذشته فراجا رتبه‌ی اول را در مسابقات قرآن کسب کرده است و تصمیم داریم با راه‌اندازی مدارس قرآن، سطح سواد قرآنی را در این نیرو و خانواده‌ها افزایش دهیم.
مدیرکل ثبتی سازمان اوقاف و امور خیریه از ثبت سند رسمی برای ۲۵۰۰ بقعه‌ی متبرکه‌ی کشور خبر داد. آقای باقرزاده گفت: بیش از ۸۰۰۰ بقعه‌ی متبرکه در سامانه‌ی جامع اوقاف کشور ثبت شده که برای ۲۵۰۰ بقعه، با ثبت مالکیت، سند رسمی صادر شده است.
اجرای قانون جامع حدنگار؛ بسیاری از بقاع متبرکه‌ی کشور سند دارند. محمدعلی فلاح، رئیس اداره‌ی کاداستر سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، گفت: «برای آستان مقدس رضوی تاکنون بالغ بر ۱۸۰۰ فقره سند مالکیت صادر شده و بیش از ۲۲۰ هزار هکتار حدنگاری انجام شده است. در حوزه‌ی آستان مقدس حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هم بیش از ۱۴۰۰۰ هکتار سند مالکیت تا حالا صادر کرده‌ایم. در حوزه‌ی آستان مقدس حضرت شاه‌چراغ (علیه‌السلام) در آستان فارس هم بیش از ۶۰۰ فقره سند مالکیت صادر شده است. البته برای حرم حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) هم سند تک‌برگ صادر شده است. محمدعلی فلاح، رئیس اداره‌ی کاداستر سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، افزود: «تاکنون ۲۱۵ فقره سند مالکیت برای آستان مقدس حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) صادر کرده‌ایم.»
با شناسایی ۸۰۰۰ بقعه‌ی متبرکه در کشور، برای برخی از این بقاع سند رسمی صادر شده که حدنگاری و ثبت سند در بقاع باقی‌مانده با چالش‌هایی همراه است. مصطفی باقرزاده، مدیرکل ثبتی اداره‌ی اوقاف و امور خیریه، گفت: «تا به امروز ۲۵۰۰ بقعه‌ی متبرکه سنددار شده است. در بعضی از استان‌های کشور تداخل پلاک دارد و بقاع متبرکه در عرصه‌های ملی واقع شده‌اند. بنابراین، اعلام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، تا امروز حدنگاری و ثبت سند هفتاد درصد حرم‌ها و بقاع متبرکه‌ی کشور انجام شده است. بر اساس قانون جامع حدنگار، تا پایان امسال همه‌ی اماکن مذهبی و بقاع متبرکه‌ی کشورمان صاحب سند رسمی خواهد شد.»
مجله‌ی پشمانه، خبرگزاری صدا و سیما. ادامه‌ی خبرها.
تجلیل از ۲۰ دانشمند ممتاز با اهدای جایزه‌ی «اعلام تواتر» با حضور رئیس‌جمهور. آیین اهدای جایزه و نشان «اعلام تواتر» به ۲۰ نفر از دانشمندان برجسته‌ی کشور با حضور دکتر پزشکیان، چند تن از مسئولان عالی‌رتبه‌ی کشور و جمعی از نخبگان در مرکز همایش‌های صدا و سیما برگزار شد. جایزه‌ی «اعلام تواتر» یکی از بالاترین افتخارات علمی کشور است که به همت بنیاد ملی نخبگان و به پاس خدمات برجسته‌ی علمی، پژوهشی و آموزشی به اندیشمندان و استادان پیشگام اهدا می‌شود.
مصاحبه:
- من سی سال است که می‌دانم فیروسی هستم. حالیت‌های علمی شما دارای چه شاخصه‌ای بود که موفق به دریافت این جایزه شدید؟
- حالا فکر کنم بیشتر تولید مقالات، تولید کتاب، ثبت اختراع؛ تا آنجایی که از دستم برآمده، برای فرهنگ و هنر انقلاب اسلامی تلاش کردم.
- نخبگان چقدر پیشرفت کشور مؤثر هستند؟
- خیلی مؤثر هستند، خیلی خیلی مؤثر هستند. نخبگان واقعاً می‌توانند خیلی تأثیرگذار باشند. هر کشوری، نه تنها ایران، آن چیزی که باعث پیشرفتش می‌شود، حضور نخبگان در عرصه‌های علمی و در جایگاه خودشان است.
- یک پیام به جوانان: راه را ادامه بدهید. علاقه‌مندی به سختی‌ها همواره یک روزنه‌ی روشنی است که راه را ادامه بدهید. باید تلاش کرد؛ هیچی به سهولت به دست نمی‌آید.
رئیس‌جمهور هم از ساختن کشور برای رسیدن به سربلندی و پیشرفت گفت: «با کسانی که دغدغه‌ی این مملکت را دارند، این آب و خاک را دارند و این سرزمین را دارند و وقت می‌گذارند، تلاش می‌کنند و تمام وجودشان را برای ارتقا و سربلندی این کشور هدیه کردند، فقط با این‌ها امکان‌پذیر است به جایی برسیم؛ وگرنه امکان ندارد با کسانی که در این مسیر نیستند، به راهی برسیم که باید برسیم.»
آقای پزشکیان هم چونین بر همراهی جامعه‌ی دانشگاهی برای حل چالش‌ها در کشور تأکید کرد: «به عمل بدارند، راه‌نمایی کنند، کمک بکنند.»
مرحوم حاج حبیبالله زنوبی، پدر شهیدان محمود و ناصر زنوبی، از شهدای شهرستان شیراز، در ۹۵ سالگی بر اثر کهولت، دعوت حق را لبیک گفت. مراسم تشییع پدر این شهیدان از حرم مطهر حضرت سیدالسادات حسین (علیه‌السلام) به سمت گلزار مطهر شهدای دارالرحمه شیراز برگزار و در قطعه‌ی والدین شهدا و در جوار فرزندان شهیدشان به خاک سپرده شد. شهیدان محمود و ناصر زنوبی هر دو در کنار هم، دوازدهم فروردین سال ۱۳۶۲ در منطقه‌ی سرخانی به شهادت رسیدند.
رهبر معظم انقلاب اسلامی دیروز در دیدار خانواده‌های شهید رئیسی و دیگر شهدای خدمت و خانواده‌های شهدای مسئول در دهه‌های اخیر، هدف اصلی از تجلیل و ستایش شهدا را تدبر و درس‌آموزی خواندند و با تشریح خصوصیات قلبی، زبانی و عملی رئیس‌جمهور شهید، گفتند: «رئیسی عزیز، مصداق کامل خصوصیاتی یک مسئول حکومت الهی بود و با تلاش خستگی‌ناپذیر به مردم و به آبرو و عزت و اعتبار ملت خدمت کرد.»
شنونده‌های گرامی، زمان خدا را از شما در پایان این بخش خبری از شما دعوت می‌کنم. شنونده‌ی مشروح بیانات حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این دیدار باشید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین و صلاته و سلامه علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین.
این جلسه برای بزرگ‌داشت یاد به نام شهید عزیزمان رئیسی است. برای بزرگ‌داشت یاد، برای بزرگ‌داشت یاد، برای بزرگ‌داشت یاد... محضش قدم کرد. این فقط ستایش نیست. محض قدم، فقط ستایش. ما در حال برنامه‌ریزی برای توسعه‌ی قناعت هستیم که عرض می‌کنیم ستایش شهید عزیز، آن شهید، لااقل بالا. این فقط قدم از این بیانات نیست. قدم درست گرفتنه. همه‌ی ما، آیندگان، ما جوانان، ما مسئولانی که بر این کشور حکمرانی خواهیم کرد، برای این ملت کار خواهیم کرد، بشنوند، بدانند و ببینند که اثر اینجور زندگی در روحیه‌ی مردم، در آینده‌ی کشور، در بعض کشور چقدر تأثیر داره. اینو درست.
اولین مطلبی که در مورد شهید رئیسی من عرض می‌کنم این است که ایشان مصداق این آیه‌ی شریفه بود: «تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا». این یک معیار مهمی برای مدیریت کشور است: «لا یوریدون علوه ون فی الارض». در سوره‌ی قصص، در همین سوره‌ای که این آیه در آن است، این آیه در اواخر سوره است. در اول سوره می‌فرماید: «إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ». نسخه‌ی مقابلش، نقطه‌ی مقابلش اینه: «وَأَهْلَ عُلُوٍّ عَلَی سَلِطَانِ مِصْرَ وَهَؤُلَاءِ الْأَنْهَارَ تَجْرِی مِنْ تَحْتِهِمْ». خود را بر تریدن بار و خود را بر دوش مردم انداختن، مردم را با چشم هقارت نگاه کردن؛ این خاصیت حکومت فرعونی است. نقطه‌ی مقابلش، خاصیت و حکومت الهی است: «لا یوریدون علوه ون فی الارض». مصداق کاملش شهید رئیسی بود.
جایگاه سیاسی و اجتماعی او خیلی بالا بود. او می‌دیدید در این سفرها، در این دیدارهایی که او با مردم داشت، مردم نسبت به او چه اظهار ارادتی می‌کردند، چه علاقه‌ای نشان می‌دادند؛ اما او خودش را از دیگران برتر نمی‌دانست. خودش را در ردیف مردم، مثل مردم، در مواردی کوچک‌تر از مردم به حساب می‌آورد. با این نگاه، با این دید، حکمرانی می‌کرد، بر کشور و دولت را اداره می‌کرد و کارها را پیش می‌برد. برای خودش چیزی از این امکان سیاسی و اجتماعی نمی‌خواست، برداشت نمی‌کرد. همه‌ی توانش، همه‌ی نیرویش، همه در خدمت مردم بود، برای مردم بود، برای خدمت به بندگان خدا