چه رفتاری از خودت بروز می‌دهی؟ نگر تا چه کاری همان بدروی، سخن هر چه گویی همان بشنوی؟ تو تا زنده‌ای سوی نیکی گرای، مگر کام یا بی به دیگر سرای؟ در واقع ورزشکار را تعلیم می‌دهد که هر رفتاری که در جامعه از خودت بروز بدی، همان نتیجه‌ی رفتار را هم خواهی دید و این نتیجه در سرای باقی نیز برای تو باقی خواهد داشت. بر ادامه‌ی تعلیم اخلاق جمعی، غیر از توازن فردی، توازن اجتماعی را هم تعلیم می‌دهد. مرشد ورزشکار را به دستگیری و نیکوکاری در این قدرت هدایت می‌کند: «گر بر سر نفس خود امیری مردی، گر بر دیگری خرد نگیری مردی. مردی نبود فتاده را پایی زدن، گر دست فتاده‌ای بگیری مردی.»
برواقع با این شعر به ورزشکار می‌گوید که ای پهلوان، ای ورزشکار زورمند، درسته که قدرت داری، درسته که می‌توانی از لحاظ جسمی بر همه غالب شوی، اما اگر در این قدرت از خودت گذشتی و دست افتاده‌ای را گرفتی، مردی. اینجا به محنی بزرگی، منشی و مناعت‌طرب داشتن هست. از دیگر تعالیم اخلاق جمعی در زمینه‌ی نیکوکاری می‌توانیم به این شعر اشاره بکنیم که مرشد با ضرب‌اهنگ چهارچهارم می‌خواند؛ در واقع آهنگ ورزش کردن را سریع‌تر می‌کند: «ای که دستت می‌رسد کاری بکن، پیش از آن که دستت نیاید هیچ کار.» ای ورزشکار، ای پهلوان، تا زمانی که قدرت داری، تا زمانی که جسمت یارای کمک‌رسانی به سایر هم‌نوعان خودت را دارد، کاری بکن. «آدمی را عقل باید در بدن، ورنه جان در کالبت دارد.» همار، همار اسم یکی از گونه‌های چهارپایان است. در واقع از نظر آرایه‌های ادبی یک مجاز حساب می‌شود؛ اسم یک چهارپا را می‌آورد اما منظورش همه‌ی حیوانات است. جان در همه‌ی موجودات و مخلوقات هست، اما آن چیزی که انسان را برتری می‌دهد نسبت به سایر مخلوقات، عقل است. ورزشکار، از عقل خودت در راستای استفاده‌ی درست از قدرت جسمانی استفاده کن. «صورت زیبا و ظاهر هیچ نیست، ای برادر، صیرت زیبا بیار.» ای ورزشکار، ای پهلوان، درسته که در راه پرورش جسم خودت مبارزه و وفق بودی، اندام زیبایی پیدا کردی، اما اخلاق درونی و رفتار درونی تو هست که تو را از سایر انسان‌ها متمایز می‌کند و درون زیبا به تو می‌بخشد. و در ادامه زنهار می‌دهد و هشدار می‌دهد: «منجنیق آه مظلومان به صوب سخت گیرد، ظالمان را در حصار.» مراقب باش که از این قدرت جسمانی خودت در راه درست استفاده کنی و خدایی نکرده این قدرت باعث نشود به کسی ظلم کنی، چرا که پاسخ ظلم در صبح قیامت داده خواهد شد. در برنامه‌ی بعد باز هم در باب اخلاقیات جمعی با هم صحبت خواهیم کرد.
این برنامه‌ی «زرب و زنگ» است که از شبکه‌ی رادیوی ورزش، موج اف‌ام ردیف ۹۲ مگه، هر روز پخش می‌شود. حضور شما همیشگی است. سری برنامه‌ی «زرب و زنگ» اختصاص دارد به ورزش باستانی و کهن ایران زمین، ورزش زورخانه‌ای و کشتی پهلوانی که با فرهنگ ایرانیان عجین و آمیخته است. و ما می‌خواهیم برویم به سراغ یکی از شهرهای باستانی از استان‌های باستانی با قدمت بیش از سه هزار سال. مطمئنم که وقتی که این نشانه را بگیم، در این وقتی که این نشانه را بگیم، مطمئنم که این نشانه را بگیم... سدها دوازده تا در کل استان داریم، سی‌دو تا زورخانه تو شهرستان یزد داریم. آقا، سدها دوازده تا، مثل که تعدادش بیشتر شده، سدها شست به من گفتن نه نه، آقا سدها دوازده تا. آقا ما سدها دوازده تا، اصلاً ما می‌گیریم سدها تا. بله بله، ماشالله. آقا، مابدی یزد به خاطر اون سابقه‌ی فرهنگی و مذهبی و اون سابقه‌ی طولانی که با اهل بیت عجین هستند. و دائم می‌دونیم که شهر یزد معروفه به شهر دارالعباده. دارالعباده، بله. و از میراث جهانی ایران زمین هست، شهر یزد. و از سال ۹۶ که شهر جهانی شد، یزد این فرهنگ از قدیم تا به الان تو گوشت و پوست و خون مردم یزد عجین شده. فرهنگ علوی، فرهنگ علی‌دوستی، به تب و رشک زورخانه‌ای همچون که عجین شده. تار و پود رشک زورخانه‌ای با فرهنگ زیبای اهل بیت، با فرهنگ معنوی اهل بیت. مردم یزد از دوران طفولیت با این رشک آشنا می‌شن. تو تمام محلات ما، محلات قدیمی شهرمون، شهرستان‌های دیگرمون، تمام محلات قدیمی، ستاد و نسلی وجود داشته. حسینیه، مسجد و زورخانه. زورخانه ملجأ و پناهگاه درماندگان بوده. جایی بوده که توش گوریزان انجام می‌شده، باسه آزادی زندانیان، باسه جهاز دخترهای یتیم و گرفتار، باسه پرداخت دیون و قرض و دیون مردم به دهکار. پناه بوده. باسه مردم محل به نوی اینه که این رشک از قدیم و محبوبیت خاصی تو کل استانیت برخورداره. البته غیر از این نکاتی که شما گفتید، یه نکته‌ی دیگرم باید بهش اضافه بکنیم. به جهت حضور پیشکاری که از فتا و بزرگترهای محله‌ها در زورخانه‌ها، معمولا اینجا مکانی هم بوده برای ختم دعاوی و این که یه جورایی ریشتفیدها میومدن، میانجیگری می‌کردن. اگر بین افرادی موردی بوده، خصومتی بوده، دعوایی، ناراحتی، چیزی صورت گرفته، میومدن این رو با میانجیگری و ریشتفیدی حلیه اشمی کردن. درسته؟ هنوز هم که هنوزه، خدایی نکرده اگر اختلافی بین احالی، حالا هیئت، مسجد، حسینیه و چیزی باشه، با یه جشنی که واسه احلبه توزورخانه‌ها گرفته می‌شه، اونا رو دعوت می‌کنن، میان توزورخانه، رشکی انجام می‌شه و در حین رشک دربابه هم نزدیک می‌شه، با نوای مرشد، با و این حلقه‌ی دوستی و محبت دوباره شکل می‌کرده و دوباره به هم نزدیک می‌شه. زورخانه ماهیتش به نوعی مرجع و مرجع اون محله‌ها هست و پایگاه. یکی هر شب لوتیا، جوان‌مرده‌ها، پهلونا، دوره هم جمع می‌شن به ذکر امیرالمومنین مشغول می‌شن و در کنار پرورش جسد، روحشون هم رو از این رشک سیغل بودن و متعلقه. دقیقاً نرسته آقا، بس که خدا را شد. بچه‌ها فعال هستن. یعنی هر چیز که این حیعت، اگر حیعت هست، اگر حیعت فردوانی استانیاز هست و صاحب منصبه توی رنکینگ فیدرسیون، به خاطر رشک، کارا، بزرگترا، مرشدای خوب و که هم کسوتای عزیزمون هست که همه جایینا، سرمایه‌های اصلی این رشک هستن. بطن همینطوره. خدا شما هرم حفظ بکنه که دارید برای این سرمایه‌ها زحمت میکشید، برنامه‌ریزی میکنید، هران چی که در طوانتون هست انجام میدید تا بتونن که در شرایط مناسبی به فعالیت‌های فرهنگی و رشک خودشون در این رشته پردازن. به شما و همکاراتون هم توی حیات خست نباشید و خداقوت میگیم برای تون. آرزو موفقیت و سلامتی هم میکنیم. و اگر ترمانش دیگری هم باقی نمونده، آه روغنی ما با شما خداحافظی بکنیم. سلامت داشتی. اینشالله همه گی در پناه سر الله ازم امیر مومنان امام لفخند و عشق حضرت تحریب باشیم. اینشالله و اینشالله پیش ایشون ما شرمنده نشید. الهی آمین. به اون ورزش متعلق به حضرت امیرالمومنین نشاند. الهی آمین. خیلی زبازگذارم. آه روغنی، وقتتون بخیر، خدا نگهدارتون باشید. یا علی، ملا، سلامت داشتیم. یک بار دیگه به همه شما شنونده‌های عزیزه برنامه‌ی زرب و زنگ وقت به خیل میگم و درخواست میکنم که در ادامه‌ی برنامه باز هم با ما همراه باشید.
در این قسمت قصد دارم گفتگو بکنم با رئیس حیط ورزش زورخانه و کشتی پهلوانی استان تهران، مهندس امیر عرب پشت خد ترتباطی برنامه‌ی زرب و زنگ هستن. آقای عرب، درود بر شما. وقت از رفتالی به خیلی سلام علیکم عرض عدف به تمام عزیزانی که کمکنی صدای ما رو میشنوند عرض عدف دارم. انشالله شاد و سلامت و پیروز باشید. زنده باشید. چقدر خوشحالم دوباره صدای ما رو میشنوند. خیلی وقت بود که با هم دیگه در واقع صحبت نداشتیم و این افتخار رو نداشتم که با شما گفتگو بکنم. برنامه‌ی زرب و زنگ بحانه ای شد تا بتونیم با عزیزت عالی مجدددن گفتگو داشته باشیم. آقای عرب، شنونده‌های عزیز، خودش و اخوانش سالهاست در ورزش این مرزوبون فعالیت میکنند. سالهاست که سفردارند. سالهاست که پیش کسفت حساب میشن. به سن و سال هم نیست. از اخوی بزرگترشون گرفته که سالهاست که ما سر سفرشون حاضر بودیم و دیدیم آن سفرهایی که ایشان داشتند و چه عزیزانی که در کنار این سفرها به دوستی و مودت مجددد دعوت شدند. کدورتها از بین برده. این سفرها و این بزرگیهایی که برادران عرب کردن هیچ وقت فراموش و نمیشه. زمن این که خود امیر عرب که الان پشت قطع ارتباطی ماست، سالهاست که داره برای ورزش این مملکت زحمت میکشه. الان هم که سکاندار حیط ورزش زورخانهی و کشتی پهلوانی پایتخت هست، استان تهران هستش. آقای امیر خان عرب، فعالیت‌های مختلفی رو حیط وستان تهران در زمینه‌های فرهنگی و ورزشی هم برنامه رزی کرده، هم بخشهایشون رو در واقع تونسته اجرا بکنه و در گیرودار اجرای بخشهای دیگر هم هست. برای شنونده‌های برنامه‌ی زرب و زنگ از این فعالیت‌ها بیشتر میفرمایید که در جریان قرار بگیرن.
خواهش. اولا من سپاس بذارم از شما، از محبت که به من داشتیم. برحال شما هم یه چهره فحریکته در رادیو هستیم. من ارادت قلبی به شما دارم. زنبه باشین. شما بزرگ وادی سفره که برمودیم، ما همه من سر خانه اهل بیت هستیم. سر سفرش ما بزرگ شدیم. تمام این سفره هم این طور بوده که برای عاشقی کنون بوده یا برای گردیزانی بوده، برای کار خیلی بوده و این توفیقش هم به پدر من داده شده بود. از قدیم ما اول شده با ما و ما افتخار میخوانیم که نوکره مردم هستیم و هیچ افتخاری هم خدایستتون کنیم نوکره مردم باشه. و اگر میتواند گریه از کار کسی باز کنه. این وردش هم وردش محبت و پهلگانی و اینسار و گذشت و دست و سریعتی کشیدن و زندانی آزاد کردن. چون اسمش وردش پهلگانی، اصلا از اصول اولیش اینه که فرهنگ ایرانی که در واقع یه جورایی میشه گفت رسوب کرده تو این رشته ورزشی. اول اون فرهنگه، اون اخلاقیات هست که هرکی وارده این رشته میشه، اونا رو اول باید یاد بگیره. آداب اولیش اونا هست. بعد میره سراغه بخش جسمی و پرورش جسمش و استفاده از ابزار و عدوات این رشته ورزشی.
شما از ابتدا این فرهنگه، این اخلاقه، این آدابه رو تو خونتون، تو خونه آدتون، از عباوی، از اخوان بزرگتر خودتون دیدید، یاد گرفتید، اجرای کردید. الان در جایگاه قرار گرفتید که همه این چه که میگید رو خودتون بارها و بارها، سالها و سالهاست که عملی کردید. اونایی که از امیر عرب حرف میشنون، مطمئنن میدونن که امیر عرب خودش این حرفی که داره میزنه، قبلن عمل کرده که داره میگه. شکر میکنم. استفاده بذارم از شما. خب ما اگر در مورد استان تهران شبهر کنیم، در دو مدوره که چه کارهای سرهنگی کردیم و در مورد وردشی اینجا. اون جمعه که برده استان تهران شدیم، هرچه تهران شدیم، این انگیزه رو داشتیم و این پلن رو داشتیم که ما این تراز زمینی که در بودهای زورخانه وردشی می کنن، این تراز زمینی از ۵۵ تا ۶۰ رو بیاریم بین ۴۰ تا ۵۰ سال و موفق شدیم جامعه وردشی رو جبونتر کنید. بله. حالا بعد چه کار میکردیم که این اتفاق یفته؟ ما تو بخش کومیته آموزشیمو شروع کردیم. کومیته آموزشیمو تقیید کردیم. تو بخش راه اندازی که چطور بتونیم نونهالان، جوانان، جوانان، جوانان رو بکشونیم تو گود زورخانه. شما دیدیم که در حضرت رحبر عزیزمو چیزو که وردش کردن، ردیه سهی نوجوان و جوانان و مورد تشریفشون قرار گرفتن. ما بخش نونهالان و نوجوانان و جوانان رو تغییر کردیم که الحمدلله چیمی که داره کار میکنه. چون وقتی من میاد این پشت شکسته، ما چیم، ما چیم ایمیت. چون از خبرهایی وردش کردن از پشت شکستهایی وردش کردن، جا داره. اینجا تشکر کنم از آدمامد خوشانه، آدمامد محمودی و غیره، کسانی که ما رو کمک کردن. ما توی میدونیم که این ترازه سه ایمان دفعه ساعت هر روز بیاریم پاییم. خدا روشنم. من پنجشنبا در شهید عراقی ما داریم چند فرد از این عیزان میرون، وردش میخونن. من یه پنجشنبه رفتم بازدید کردم از عیزانی که برحال معلولیت دارن، وردش میکنن. چنان این وردشو با عشق، با جون دل انجام میدن. من هم نگام میکردم هم عشق میدیختم بودم. خدای ایق اول دای اینا مستجاب میشه. سه در مادرشن هم همه بالا بودن. چون برحال باید مراقب اینا باشن. بودم دعای این بچه ها توی گود زورخونه مستجابشون هم بودم. بودم ما رو دعا کنیم. بودم روپقه ها رو دعا کنیم. دوست داشتم که توابقنامه بنیمیسم باشن. ما هفته دو جلسه برای عیزان بهزیسی که کار فرهنگی انجام بدهیم. درست تو کدوم منطقه هم میخوام همین زورخونه شهید عراقی در شهید شهید ما پنجشنبه برنامه داریم. اونجا نمیگه دیدوز پیروز برای اولی. ما با بهزیسی ما این توابقناه رو امزا کردیم. ما یک هفته در میون بردیزان داریم به صورت کسی که آوری، کسی ریخته نشه، پنجم کنیم برای بعضی از عزیزانی که نیازمندن و در این حال حرمت اینا باید حفظ داشت. درست. ما در هفته بهداش میریم در بیمارستان‌ها. ما در هفته بسیج مسابقات بسیج داریم. میریم دیدن بسیجی‌هایی که پارا به هر درین نمیتونن وردش کنن. این سواسشکا اونایی که برای مندکت ما زحمت کشیدن تا عبدن عم مندکت ما به شهده به خانواده شهده جانبازان بسراب به دهکار هست. منگید وردش پرلمونی و پرلمونی صحبت کنم. همه اینها رو همین اینا به دلیل این هست. ما یک رئیس فضا شون داریم که برنامه امامید ما انجام میدیم. اینشان مطمئن میکنم ما مسجد رسید. من از دلم می کنم برسیم اما ۶۰٪ افتادت را رو بیمونیم. انایت می کنه اون چیزی که برای درزاعت خداوند و مشنوی خداوند هست. ما این کار انجام بریم.
فقط یه نکته پایین صحبت ما. من میخواستم یه عرض کچیکی داشته باشم و یک تقاظا که توی برنامه ریزی هاتون اگر امکان داشت بگنجونین. با توجه به این که اشاره کردین، الان این در واقع تفاهم نامه که امزا شده بین حیط و بهزیستی، اتفاقی که داره میفته به صورت عملی در جنوب شهر تهران داره روخ میده. برای منطقه غرب و شرق تهران هم یه پایگاه میخوان. اگر بتونید اختصاص بدید تو برنامه ریزی هاتون، اگر میگنجه که این دو منطقه رو هم داشته باشیم، حد اقل تو سه محدوده تهران هم غرب هم شرق و هم جنوب تهران، این اتفاق خوشحنده که شما الان قدم