اغیار نمی‌گنجد، چون خلوت یار اینجاست. اغیار نمی‌گنجد. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «وَ لا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ مُفَصِّلینَ دیناً وَ لو غَضِبَ الْمُشْرِکون». بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
در پی انفجار در بندر شهید رجایی، گروه‌های مقاومت و مقامات کشورهای مختلف ضمن اعلام همبستگی خود با جمهوری اسلامی ایران، به خانواده‌های قربانیان این حادثه تسلیت گفتند. امیر کوویت، عربستان و قطر، نخست‌وزیر عراق، وزارت امور خارجه ترکیه، امارات، ترکمنستان و عمان و دبیرکل سازمان ملل متحد در بیانیه‌های جداگانه با اعلام تسلیت و همبستگی با ملت و دولت ایران، ابراز همدردی کردند و ابراز امیدواری نمودند که جمهوری اسلامی ایران خواهد توانست از مصیبت انفجار به سلامت خارج شود.
در پی حادثه ناگوار در بندر شهید رجایی بندرعباس که منجر به شهادت و مجروح شدن تعدادی از هموطنان شد، حزب‌الله لبنان و گروه‌های فلسطینی نیز در بیانیه‌هایی ضمن ابراز همدردی با دولت و مردم کشورمان، تأکید کردند که در کنار جمهوری اسلامی و مردم عزیز ایران ایستاده‌اند.
رئیس جمهوری روسیه نیز دستور داد برای کمک و تسهیل اطفای حریق در بندر شهید رجایی، چند فروند از هواپیماهای این کشور وارد عمل شوند. انفجار بزرگی که دیروز در بندر شهید رجایی بندرعباس به وقوع پیوست، تاکنون چهل کشته و هزار مجروح بر جای گذاشته است.
حملات پهپادی رژیم صهیونیستی به جنوب بیروت؛ به دنبال حمله هوایی ارتش رژیم صهیونیستی به زاحیه جنوبی بیروت، آتش‌سوزی و انتشار دود غلیظ بخش‌هایی از این منطقه را فرا گرفت. ارتش رژیم صهیونیستی در ادامه نقض آشکار توافق آتش‌بس، دست‌کم سه بار منطقه «یا الحدست» در زاحیه جنوبی بیروت را با پهپاد هدف قرار داد. تجاوزات رژیم صهیونیستی به خاک لبنان و نقض توافق آتش‌بس همچنان در سایه سکوت و انفعال آشکار دولت لبنان و سوءاستفاده صهیونیست‌ها از این بی‌توجهی ادامه دارد.
حملات هوایی آمریکا به مناطق مختلف یمن ادامه دارد. شبکه المسیر گزارش داد هواپیماهای جنگی آمریکا در چندین نوبت مناطقی در استان‌های صنعاء، حده، مأرب و سعده یمن را بمباران کردند. در نتیجه این تجاوزات، هشت غیرنظامی از جمله دو کودک در صنعاء پایتخت یمن زخمی شدند. در مقابل، یهیا سریع، سخنگوی نیروهای مسلح یمن نیز اعلام کرد رزمندگان با یک موشک مافوق صوت «فلسطین ۲» به پایگاه نواتیم در صحراغ نقب جنوب فلسطین اشغالی حمله کردند که پدافند دشمن صهیونیستی موفق به رهگیری آن نشد. نیروهای مسلح یمن تأکید می‌کنند با توکل بر خداوند و یاری گرفتن از او، به توسعه قدرت نظامی خود بر اساس نیازهای این مرحله ادامه می‌دهند و مقابله می‌کنند با تجاوزات آمریکایی و صهیونیستی و به عملیات پشتیبانی از ملت مظلوم فلسطین در نوار غزه همچنان ادامه می‌دهند و این عملیات متوقف نمی‌شود، جز با توقف جنگ به غزه و رفع محاصره از آن.
برنامه جهانی غذا اعلام کرد ذخایر غذایی در غزه به پایان رسید است. این آژانس سازمان ملل افزود آخرین باقی‌مانده ذخایر غذایی خود را به آشپزخانه‌های توزیع غذایی گرم در نوار غزه تحویل داده و انتظار می‌رود این آشپزخانه‌ها تا یک روزهای آینده کاملاً بدون غذا شوند. از زمانی که رژیم صهیونیستی برنامه جهانی غذا را تنها منبع پایدار و بزرگ‌ترین تأمین‌کننده غذایی گرم در این منطقه اعلام کرده است. این در حالی است که بر اثر حملات هوایی و توپخانه‌ای رژیم صهیونیستی به مناطق مختلف نوار غزه، ده‌ها تن شهید و زخمی شدند و منازل و دارایی‌های اهل این بارکه ویران شد.
عربستان اعلام کرد به همراه داشتن کارت شناسایی هوشمند برای همه زائران خانه خدا در تمام طول حج الزامی است. این کارت هوشمند شامل اطلاعات ضروری مانند مکان‌های شرایع مقدس مکه و مدینه و همچنین اطلاعات تماس شرکت‌های خدماتی است که خطر گم شدن زائران را کاهش می‌دهد. وزارت حج و عمره عربستان سعودی پیش از این ۲۹ همه آوریل (۹ همه اردیبهشت) را به عنوان آخرین مهلت برای خروج همه عُمَره‌گذاران خارجی از این کشور تعیین کرده تا مقدمات حج تمتع را فراهم کند.
محکومیت قتل یک نمازگزار مسلمان در فرانسه؛ نخست‌وزیر فرانسه در پیامی قتل یک نمازگزار در مسجدی در جنوب این کشور را محکوم کرد. مردی ناشناس صبح جمعه در مسجدی واقع در لاگراندمب شهری در جنوب فرانسه با چهل یا پنجاه ضربه چاقو یکی از نمازگزاران را به قتل رساند و از صحنه جنایت گریخت. عامل جنایت از این حادثه با گوشی همراه خود فیلم گرفت در حالی که علیه اسلام الفاظی توهین‌آمیز به زبان می‌آورد. در سال‌های اخیر اقدامات اسلام‌ستیزانه افزایش چشمگیری در فرانسه داشته است.
کشف دویست اثر خطی و کهن در مناطق باستانی لیبی؛ در روزهای اخیر کار ترمیم ده‌ها کتاب و نقشه خطی و کهن که در مناطق تاریخی لیبی کشف شده آغاز شده است. ترمیم ده‌ها اثر خطی کهن مربوط به تاریخ لیبی خبری است که مدیر بخش حفظ و ترمیم آثار باستانی در استان بنغازی این کشور به رسانه‌ها داده و گفته است: در نتیجه اطلاعیه‌های همکاران در وزارت فرهنگ و آثار باستانی توانستیم حدود دویست اثر خطی را اکتشاف کنیم. برخی از این آثار کتاب‌هایی درباره اماکن مذهبی لیبی در قدیم هستند و برخی دیگر نقشه‌هایی از مناطق مختلف کشور که شناخت به‌دردی به کارشناسان درباره تاریخ لیبی ارائه می‌دهند. این کارشناس آثار تاریخی همچنین گفته است که تعداد هفتاد و پنج عدد از آثار کشف شده از مناطق تاریخی لیبی است. منعم محمد منصور در ابتدای کار برخی از همکاران از اهمیت آثار کشف شده بی‌اطلاع بودند، اما حالا و با ترمیم این نقشه‌ها و کتاب‌ها می‌دانیم که این آثار بخش‌هایی گم‌شده از تاریخ کشور لیبی را برای ما بازگو می‌کنند. البته متأسفانه در ابتدای قرن بیستم زمانی که لیبی توسط استعمارگران ایتالیایی اشغال شده بود، بسیاری از آثار کهن و کتاب‌های خطی مربوط به هزار سال گذشته یا دزدیده شده و از موزه‌های اروپایی سرکوب شدند یا تخریب و سوزانده شدند. لیبی از سال ۱۹۱۱ تا ۱۹۴۳ تحت اشغال نیروهای ایتالیایی بوده است و به گفته کارشناسان این سی و دو سال از تاریک‌ترین سال‌های تاریخ لیبی برای آثار باستانی، بناهای تاریخی و به‌ویژه منابع خطی و کهن بوده است.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه یا رادیو معارف هستید.
حضور فعال سنت حلال مالزی در نمایشگاه ژاپن؛ مالزی در نمایشگاه بین‌المللی ۲۰۲۵ اوساکا دست و پای سنت حلال خود را به نمایش گذاشته است. محمد جمال الدین، رئیس شرکت توسعه حلال مالزی در این باره گفت: این نمایشگاه به عنوان بستری برای تقویت جایگاه مالزی به عنوان یک قطب جهانی حلال مطابق با طرح جامعه سنت حلال دو هزار و سی عمل می‌کند. سنت حلال در مالزی وارد پنجمین سال خود شده و این کشور در سال‌های اخیر سرمایه‌گذاری عظیمی در توسعه سنت غذا و گردشگری حلال انجام داده است.
ششمین اجلاس وزرای گردشگری کشورهای عضو سازمان همکاری اقتصادی اکو در ارزروم ترکیه با حضور جمهوری اسلامی ایران برگزار شد. در این اجلاس مسائل و موضوعات گردشگری و راه‌های توسعه آن مورد بررسی و تبادل نظر قرار گرفت. ارزروم ترکیه میزبان ششمین اجلاس وزرای گردشگری کشورهای عضو سازمان همکاری اقتصادی اکو، اجلاسی با حضور جمهوری اسلامی ایران و با هدف گفتگو برای توسعه اقتصاد گردشگری بود. بیانیه پایانی این اجلاس ده مصوبه داشت که از مهم‌ترین آنها تشکیل کمیته مشترک بین ده کشور عضو برای توسعه زیرساخت‌های گردشگری و برگزاری کنفرانس گردشگری سلامت در حمدان در سال جاری بود. در حاشیه این اجلاس دیدارهای دوجانبه وزیر میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی ایران با همتایان خود از چند کشور حاضر هم به انجام رسید. دیدار با کشورهای ازبکستان، ترکیه و ترکمنستان. امروز توقعات کردیم روی این که ما بپذیریم که لغو روادیت بکنیم که مردم بتونن راحت تردد کنن از هر نقطه ایران به اشقاباد و سایه. هدف‌گذاری ایران در افاق سال ۱۴۰۷ جذب پانزده میلیون گردشگر است. دیپلماسی گردشگری برای جذب سرمایه‌گذار از دیگر اهدافی بود که مورد پیگیری هیئت ایرانی در این اجلاس قرار گرفت.
فرزانه آزری، آقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، ارزروم.
برگزاری مراسم روز ویژه جوانان مسلمان در کالیفرنیا؛ شورا روابط آمریکای اسلامی در بخشی از مراسم سالانه روز مسلمانان در ساختمان کنگره ایالت کالیفرنیا برنامه ویژه جوانان برگزار خواهد کرد. در مواجهه با افزایش اسلام‌هراسی و سرکوب صدای دانشجویان، روز مسلمانان در کنگره این ایالت برنامه مهم برای شنیده شدن صدای جوانان و مشارکت در شکل‌دهی به علویت‌های قانونگذاری کالیفرنیا به شمار می‌روند. ایالت کالیفرنیا یکی از بزرگترین جمعیت‌های مسلمان آمریکا را دارد به طوری که در شهر سن دیگو در جنوب ایالت بیش از ست هزار مسلمان زندگی می‌کنند.
و آخرین خبر این بخش؛ نمایش پویانمایی ایرانی در سینماهای روسیه با استقبال گسترده خانواده‌ها در این کشور مواجه شده است. گزارشی بشنوید در این باره.
توخوسین؛ اکران عمومی پویانمایی «پسر دلفینی ۲» در روسیه با حضور عوامل سازنده، خواننده و صدابازی‌های معروف روسی. الان یک ساله که افتخار همکاری با عوامل ایرانی در این پویانمایی دارم و کاملاً تحت تأثیر کیفیت بالای آن قرار گرفتم. این بهترین چیزی است که امروز در دنیا پویانمایی وجود دارد. خیلی از پدر و مادرهایی که دست بچه‌هایشان را گرفته‌اند و آمده‌اند توی صف، ایستاده‌اند تا اولین پخش «پسر دلفینی ۲» را ببینند. کسانی هستند که «پسر دلفینی ۱» را هم دیده بودند و خاطرات خوشی دارند. من اولین قسمت این پویانمایی جذاب را دیده بودم و حالا بی‌صبرانه منتظر دیدن «پسر دلفینی ۲» هستم. مردم روسیه خیلی دوست داشتن، بچه‌ها خیلی دوست داشتن «پسر دلفینی ۱» را. مطمئنم «پسر دلفینی ۲» را بیایند ببینند، بیشتر دوست خواهند داشت. فقط دوبلاژ نشده، یعنی بازنویسی شده، بومی‌سازی شده. قرار است با ۱۵۰۰ سالن شروع بکند. از هشت‌مه می‌ماین، حتماً افزایش پیدا خواهد کرد. امیدوارم که حتی بیش از آن آمار دور قبل باشد، به خاطر این که تبلیغات بسیار گسترده اتفاق افتاده. با توجه به استقبال خیلی خوبی که از این پویانمایی صورت گرفته، فصل جدیدی از توسعه روابط سینمایی ایران و روسیه رقم خورده. ما استقبال بی‌نظیری از این فیلم شاهد هستیم. پیش از این پویانمایی «پسر دلفینی ۱» در ۲۷۰۰ سالن سینما در سراسر روسیه و کشورهای آسیای میانه اکران شده بود و نزدیک دو میلیون دلار فروش داشت. حالا قرار است «پسر دلفینی ۲» حد نصاب‌های جدیدی در تعداد سالن‌های اکران و میزان فروش ثبت کند.
سید علیه دارابی، خبرگزاری صدا و سیما، مسکو.
در پایان با آگاهیتان می‌رسم. فردا دوشنبه هشتم اردیبهشت ۱۴۰۴ هجری شمسی برابر است با ۲۹ همه شوال ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۸ آوریل ۲۰۲۵ میلادی. نیمه شب شرعی امشب را افق غروب ۲۳ و ۱۹ دقیقه، اذان صبح فردا ۳ و ۴۹ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۱۹ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، در این لحظه به پایان بخش خبری جهان اسلام امشب شبکه رادیو معارف رسیدیم. سپاسگزارم از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به زمت صبح شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به زمت صبح شورنگیز
فردا سرعت، دقت، هیجان در مسابقه عصر جوانی
نشاست شادابی و سرگرمی در مسابقه عصر جوانی
مسابقی برای جوان شاداب ایرانی
عصر جوانی، شنبه تا پنج‌شنبه هر هفته ساعت هفت از رادیو معارف
شما جوان عزیز برای شرکت در این مسابقه پرهیز جان
میتونید اسم و سن و تحصیلاتتون رو به شماره ۳۰۰۰۰۵۵۳ پیامک کنید.
در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را به طرح کردیم که این برای کشور لازم بود. بلکه بیرون ایرانی، حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله آمده، ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فرمان سرمایه‌گذاری برای تولید را کدیده بگیرن و دنبال کنن تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید بکار بیند. و امسال سال ۱۴۰۴ شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد.
ای چکاد سرفراز، سرولند آزاد ایران
ای قصار استوار، با ستار همزاد ایران
ای دیار خوردم همار، آباد ایران
ای ستیغ سرکشیده، از کمند بیداد ایران
تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴:
برکرانه نور در سال ۱۴۰۴، تفصیل حضرت آیت‌الله جوادی آملی، برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه ساعت شش بامداد.
مهربان باشید، مجله صبحگاهی رادیو معارف، مهربان باشید، شنبه تا چهارشنبه ساعت شش و سی دقیقه.
گنج سعادت، گنج سعادت، هر روز ساعت هفت و چهل دقیقه.
گنج تو سینه ده، اما باید که پیداشو کنی.
اعمال ده، زندگی دیباز، زندگی شیرین هست.
زندگی تک‌تک این ساعت‌ها، زندگی دیباز، زندگی دیباز، شنبه تا پنج‌شنبه ساعت نه و پنجاه دقیقه.
تا جمعه زهور، من شک ندارم می‌رسد، خورستمو، تا جمعه زهور، هر جمعه ساعت نه و پنجاه دقیقه.
از برکت ما، عصر جوانی، مسابقه، مسابقه، مسابقه، عصرگاهی رادیو معارف.
سرعت، دقیقه، هیجان، عصر جوانی، شنبه تا پنج‌شنبه ساعت هفت.
عصر جوانی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی شب آشورا، مسجد یکی از رستاهای گیلان.
موسیقی مملوف از جمعیت ازادار بود و سخنران جوانی برای آنها سخنرانی می‌کرد. من بودم، مطیع خدا بودم، وزیفم رو خوب شناختم، خوب جواب به آنچه که ندا می‌کرد، وزیف دادن، آنچه رو که در من به وجود آمد، شخصیت، شهامت، بینش، اون منش انسانی، اون عرضش