انسانی که رشته‌ی اجتماعی پیدا می‌کند، یکی از شاخص‌هایش این است که بتواند «سیانت» (احتمالاً منظور «سیاست‌ورزی» یا «مدیریت» است، اما با حفظ اصطلاح گفتاری) کند و حقوق خودش را بگیرد؛ نه با جنگ و دعوا با همسایه یا همکلاسی، بلکه با داشتن قدرت کلامی. در آن روایت، آقا امیرعلی بومین تعبیر زیبایی دارند که می‌شود با من گفت: «قدرت کلام از شمشیر بیشتر است». یعنی بچه‌ای که قدرت کلام پیدا کند، می‌تواند بر دیگران اثرگذار باشد و از حقوقش دفاع کند. حالا باید چه کار کنند؟ نکته‌ی اول این است که مادران حتماً زمینه‌ای را فراهم کنند که بچه‌هایشان در گروه همسالان حضور پررنگ‌تری داشته باشند. مثلاً اگر ایشون یک بچه‌ی دبستانی است و دانش‌آموز ابتدایی‌ست، نگه می‌دارد که مدرسه می‌آید؛ خوب، اونجا با سی تا هم‌کلاسی هست. دیگه چه کار موند؟ نه، می‌رود. البته اونجا فضای آموزشی است. اجازه بدهید به صراحت عرض کنم: فضای آموزشی‌های ما لزوماً فضای روش‌نهادنده در همه‌ی ساحت‌های تربیتی نمی‌تواند باشد و همه‌ی عبادات تربیتی را نمی‌تواند روش بدهد. بنابراین، ما باید نوعی فضاهای مدیریت‌شده‌ی بیرون از فضای مدرسه را به عنوان فضای مکمل داشته باشیم تا بچه‌ها بخشیر رشد خودش را پیدا کنند. الان ایشون نیاز به یکی دو تا دوست به عنوان حلقه‌ی دوستان بیرون از مدرسه دارد تا با آن‌ها ارتباط بگیرد. این هم می‌دانید که در یک ماه و دو ماه حاصل نمی‌شود. این فرایند، فرایندی است که یک سال یا دو سال زمان می‌برد تا به مرحله‌ای برسید که الان بتواند از حقوق خودش دفاع کند.
نکته‌ی دوم این است که وابستگی‌اش را به والدین کم کنند. بچه‌هایی که به پدر و مادر وابستگی دارند، حالا دوز وابستگی هم اضافه شد، این‌ها نمی‌توانند از حقوق خودشون دفاع کنند. هم با گفتن «مادر جان، حق تو را بگیر» ببینید، می‌رود همان دعوا را می‌کند؛ یاد نگرفته. برای اینکه وابستگی کم شود، یکی دو نکته را حداقل پدر و مادر را راهی‌اند: یکی این که جدا خوابیدن به موقع انجام شود. بچه‌هایی که در اتاق پدر و مادر می‌خوابند، وابستگی پیدا می‌کنند به پدر و مادر و نتیجه هم این‌هایی می‌شود که الان می‌گویند. بچه‌ها باید در زمان خودش و در موقعیت خودش جدا خوابیدنشان محقق شود. اصل این است که بچه‌ها باید از بدو تولد جای خوابشان جدا باشد. ولی نمی‌شود بچه وابستگی دارد، گریه دارد، شیر می‌خورد؛ ما می‌گوییم بچه‌ها یک سال و دو سه ماه مهمان اتاق پدر و مادر بشوند. واقعاً نگاه «مهمان» یعنی صاحب حقش نکنید. مثلاً برخی این بچه‌ها به دنیا می‌آیند، پدر و مادر می‌آورند تو اتاق خودشون، بر این بچه تخت می‌آورند، نمی‌دانم اتاق را تزئین می‌کنند. این بچه وقتی چشم باز می‌کند، مالک این اتاق است؛ دیگه همه‌ی چیزش مال اوست. انگار پذیرش‌سازی‌اش بر اساس و نیاز است. نه، بچه واقعاً... الان من این را به شوخی می‌گویم، این را جدی نگیرید. حتماً تختش را نیاورید تو اتاق خودتون. مثلاً چه کار کنید؟ مثلاً کنار تخت خودتون پتوی بچه را یک چیزی پهن کنید، اونجا بخوابد؛ یعنی حس نکند برا خودش این اتاق است و حس مالکیت پیدا کند. مثلاً اون مهمان که گفتیم، بله، بیاید مهمان.
نکته‌ی دوم که باید پدر و مادر بهش توجه کنند که این وابستگی کم شود، این است که بچه‌ها بهشون یه سری مسئولیت‌های بیرون منزل بدهند، خصوصاً از سنین پنج‌شش سالگی. مثلاً برو بیرون، مادر جان، از مغازه یه قلمه مور بخر بیار. نمی‌دانم، برو روغن و تمام‌شای روغنی بخر. یه ماکارونی لازم داریم، برو ماکارونی را بخر. از این تا الان می‌دانیم برخی از فقه‌های ما می‌گویند که یکی از شروط صحت معامله بلوغ است. بله، از اینجا گفتیم می‌شود این را حلش کنید؛ به بچه‌های‌تون وکالت بدهند. مثلاً بگویند: «مادر جان، برو به جای من یه دنیا ماکارونی بخر بیار. من بخواستم بروم قلمه را بخرم، تو به جای من برو یه قلمه را بخر بیار.» این وکالت را بدهند. درسته، می‌شود این رفت. می‌شود که این اشکال را برخی هم وارد نکنند. پس مسئولیت‌های بیرونی می‌تواند وابستگی بچه‌ها را کم کند.
یه نکته‌ی ثبوت می‌م، ارز بکنم: گاهی باقی بچه‌ها را خونه، برخی از اقوام درجه‌ی یک که مورد اطمینان شما هستن، تنها بگذارید. مثلاً خونه‌ی مادربزرگ. الان مریام تابستانه، مثلاً بعد از زوری می‌دون خونه‌ی مادربزرگ، بازدیدش رو به شما، حال احوالی بکنیم. می‌خوایم شب برگردیم خونه. مثلاً: «محمد جان، مادر جان، می‌خوایم شب پیش ما، بزرگ‌بابا، بزرگ باشی. بابا فردا زورند محل کار می‌آید، می‌آید دنبالت.» به شرطی که اونا عذیت نشند. یک، دو، بون محیط هم محیط تربیتی باشد؛ یعنی این دوتا پارامتر و این دوتا نکته و این دوتا شاخصه و دقل چیز خوب یاد نمی‌گیرد، چیز بد هم یاد نگیرد. بذاریم اونجا این وابستگی کم می‌شود. بعد این فردا حق خودش را هم می‌تواند بگیرد. چون ما بعد یه جوری این بچه‌ها را خودمون فاصله دارشون بکنیم: یک جاهایی اول تو اتاق خواب جداش کنیم، بعد خرید بره، بعد برخی منظره‌ی این، بعد هم می‌تواند حق خودش را ولی. شما می‌دانید، اونده این بچه‌هایی که نمی‌توانند حق خودشون را بگیرند، من تعبیرم این است که بگویم: «بچه‌های چسبنده». بچه‌های چسبنده، این چه اینه که همهاش به پدر مادر آویزون هستند؟ درست دید. دلیلش هم اینه که این‌ها همبازی ندارند، محیط‌های دیگه نرفته‌اند، اصلاً پدر مزور، مادر مزور قریبی می‌کنند، می‌بینند چون برسه برن یه شب اونجا بمونن. خوب، این معلوم می‌رود توی مدرسه که یه مرد معلمی کسی از این دست و پای خودشو گم می‌کند و آسیب می‌بیند.
خیلی ممنون و سپاسگزارم استاد دراشیون عزیز، کارشناس خانواده و مسائل فرزندپروری، که امروز سعادت داشتیم در کنار شما باشیم و توفیق بود. خیلی ممنون و سپاسگزارم. با اتون خداحافظی می‌کنم. ان‌شاءالله هفته‌ی بعد سعادت باشد در خدمت‌تون خواهیم بود. خیلی ممنون و سپاسگزارم شنوندگان گرامی که وقت ارزشمندتون را بین این همه شبکه‌ی رادیویی و برنامه‌های متنوع به برنامه‌ی «پرس من خانواده» رادیو معارف اختصاص دادید. امیدوارم که ما لائق این وقت ارزشمند شما باشیم و بتونیم یکی دو چراغ در مسیر تربیت کودک و تربیت فرزند برای شما روشن بکنیم. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامکی ما هست. من عرش دارابی به اتفاق همکارم در این برنامه با شما خداحافظی می‌کنم. یا علی مدد.
درد دل باشد برای دردهای عام‌تر، درد افتل، دوری از آینه معاینه‌گیست، درد دفهم، درد دلهایی از این درد... (تکرار کلمه درد) ... civic درد... اینجا قمعست راژیو معارف، جلبه‌ی از جامعه دینی، راژیو معارف، صداق فضیلت و فطرت، ایره بی‌بدیلن. ای امام مهجمینن، ای امام مهجمینن، ای گانه، ای امید. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علی سیم، السلام علیکم. یاد داعی الله. ای ای ای، ایه و ربانی آیات. السلام علیکم یا باب الله و دیان دین. السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصره و حق. السلام علیکم یا حجت الله و دلیل ارادت. السلام علیکم یا طالی کتاب الله و ترمیل و ترجمان. السلام علیکم فی آنائی لیلكا و اطراف نهارك. السلام علیکم یا بقیت الله فی نهارك فی ارض. السلام علیکم یا باب الله الذي اخذه و وكدا. السلام علیکم یا وعد الله الذي از این استفاده منتقل داره. السلام علیکم، السلام علیکم، السلام علیکم. منصوب و علم المصبوب. السلام علیکم، السلام علیکم، السلام علیکم. و رحمه، و رحمه، و عدل، و عدل. افحتاد ف SAZAH. من صلاة الله و حبه. من ساش called. أيها Santa rubber تقرأ و تبید. السلام عليك حینا تصلي و تقلود. السلام عليك حینا تركع و تسجود. السلام عليك حینا تهلل و تكبه. السلام عليك حینا تحمد و تستغفر. السلام عليك حینا تصبح و تنسی. السلام عليك في الليل إذا يغشا والنهار إذا تجلا. السلام عليك أيها الإمام المأمول. السلام عليك أيها المقدم المأمول. السلام عليك بالجوامع. سلام. سلام عليك قوره شدک من سبستان بوشن سية درطیق من ب استدان صدا سfon آمید ست traders رمضان زینا الثور شدک، ن size. موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی