عشق به آل‌بیت (علیهم‌السلام) را در قلب ما قرار دادند. خیلی ممنونم. یک سلاوات هدیه کنیم به ایشان: «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». شما دوستان خوبی هستید و خوشحالم که این چند دقیقه تونستم با شما صحبت کنم. همچنان همراه رادیو معارف باشید.
با یادشان گریه می‌کنم. گریه برای سالار شهیدان و شهیدان ما را به ولایت نزدیک می‌کند، به امامت نزدیک می‌کند، به علاقه‌مندی به ایشان نزدیک می‌کند. وقتی به ایشان علاقه‌مند شدیم، سخنان ایشان را می‌پذیریم و به عمل می‌آوریم.
رادیو محرم، حسینیه‌ی به‌وسطِ دل‌ها. با یادشان گریه می‌کنند. رادیو محرم را از طریق گیرنده‌های دیجیتال، رادیو نما و اپلیکیشن «ایران صدا» بشنوید. رادیو محرم، موج FM روی فرکانس ۹۵.۵ مگاهرتز.
خدا را شکر بابت محبتی که در قلب ماست و ان‌شاءالله این محبت به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به نسل بعدی، فرزندان‌مان هم منتقل بشود. دعوت می‌کنم «پارسایان» را بشنوید؛ سیره و رفتار علما با بیان حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدی.
«سرگشتگان کم‌پروا، سر نداموند؛ آشفتگان مویت، از خود خبر نداموند. پارسایان بر درگاه تو به رست از آبِ چشمِ اوشت خلقِ جهان از آن رو در ره‌گذر ندام.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله ربّ العالمین و صلّی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان». خدا به همگی توفیق بدهد. سلام بر دوستان واقعی. هزاران سلام بر معصومین (علیهم‌السلام). سلام بر برنامه «پارسایان».
(موسیقی)
«به اینجا باید برگردیم...»
(موسیقی)
نفعی به اتاق خواهم رفت. نجان، مادر، شب به نیمه نزدیک شده است. می‌خواهم وضو بگیرم و نماز شب بخوانم. خواهش از چشمانم گریخته است. نفعی به سمت حیاط و چاه آب رفت، بعد وضو گرفت و با خودش گفت: «کاش می‌توانستم در دلِ شب به توافِ خانه‌ی خدا بروم.» نمی‌دانم قاسم در چهره‌ام چه می‌بیند که می‌گوید: «اگر می‌خواهی، می‌توانم تو را به خانه‌ی خدا ببرم.» تواف که به زیر نور مهتاب باید دل‌نشین باشد. نفعی خوشحال از حرف پسرش قاسم، به سمت اتاق رفت و مشغول خواندن قرآن و نماز شب شد.
کمی که گذشت، قاسم به سراغ مادرش رفت و هر دو در تاریکی شب از خانه بیرون رفتند. آن‌ها از کوچه‌های تاریک مکه رد شدند و به مسجدالحرام رسیدند. آتش‌دان‌ها روی ستون‌های دور تا دور خانه‌ی خدا را روشن کرده بودند. کعبه زیر چتر آسمان و زیر نور ماه می‌درخشید. نفعی هرچه به کعبه نگاه می‌کرد، سیر نمی‌شد؛ حتی می‌ترسید پلک بزند و تصویر کعبه از مقابل چشمانش محو بشود. نفسش به شماره افتاده بود و ضربان قلبش از شوق تند می‌زد. توان حرف زدن نداشت.
نفعی در فکر بود که دست پسرش قاسم را روی بازویش احساس کرد. قاسم گفت: «بسم‌الله.» نفعی، بانو نفعی، از مقابل حجر‌الاسود شروع به تواف کرد. ذکر می‌گفت و دور کعبه می‌چرخید. هر بار که مقابل مقام ابراهیم می‌رسید، برای دور بعد مشتاق‌تر می‌شد. نفعی در آن لحظه، خیال شوهر بزرگوارش، امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) را تصور می‌کرد که گوشه‌ای ایستاده و به عبادت او نگاه می‌کند.
نفعی نمی‌دانست چقدر دور کعبه چرخیده و به درگاه خدا دعا و استغاثه کرده است. در این مدت از زمین و زمان قافل شده بود؛ حتی نمی‌دانست پسرش قاسم کجا نشسته که او را نمی‌بیند. چیزی تا اذان صبح نمانده بود. کمی که گذشت، نفعی پسرش قاسم را دید که گوشه‌ای به نماز ایستاده بود. نفعی آستین‌هایش را بالا کشید (یا: پاهاش را جابه‌جا کرد) و از جایی که نشسته بود بلند شد و به سمت سکوهای اطراف خانه‌ی خدا رفت و منتظر پسرش قاسم نشست.
کمی بعد، قاسم به سمت مادرش رفت و هر دو در سکوت به کعبه خیره شدند. نگاه کردن به کعبه در آن لحظه‌های نیمه‌شب، شیرینی و لذت دل‌نشین می‌داشت. کمی که گذشت، قاسم رو به مادرش کرد و گفت: «مادر جان، چیزی تا اذان صبح باقی نمانده است. اگر خسته نیستید، بمانیم و نماز صبح را در خانه‌ی خدا اقامه کنیم.»
نفعی خواست حرفی بزند که از دور زنی را پیچیده در عبادت دید و گفت: «آنجا را ببین.» قاسم به گمانم، امّ زینب است که با همسرش عبدالله بن جعفر به سمت بیت‌الله می‌آید. قاسم به جایی که مادرش اشاره کرده بود نگاه کرد و گفت: «آره، امّ زینب است که به تواف کعبه آمده. گمان نمی‌کردم بعد از رنج سفر و گذراندن عمره مفرده، در این نیمه‌شب به تواف کعبه بیاید.»
قاسم بلند شد و گفت: «برخیز مادر جان، باید به نزد ایشان برویم. دلم برای امّی جانم تنگ شده است.» نفعی گفت: «قاسم جان، بگذارم من زینب با خدای خود خلوت کند. او اکنون دلتنگ است و جز کعبه چیزی نمی‌بیند. باشد مادر جان، برای دیدار امّی جانم فرصت زیاد است.»
نفعی در فکر رفت و با خودش گفت: «دلتنگی زینب را هیچ‌کس از ما نمی‌داند. او مادرش را فرستاده و برادرش حسن مجتبی را نزد جدش رسول خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) در خاک مدینه گذاشته و به مکه آمده است. تعلق خاطر زینب به خاک مدینه بیشتر از همه ماست.» نفعی با این فکر به آسمان خیره شد.
کمی که گذشت، صدای اذان صبح در مسجد نبی پیچید. نفعی رو به پسرش قاسم کرد و گفت: «قاسم جان، این روزها سوره قدر را زیاد بخوان. به یاد رسول خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) تا می‌توانی سوره قدر را تلاوت کن.»
از این روزها، برادرش حسن برادرش را نگاه می‌کرد، رو به او کرد و پرسید: «برادر، وقتی سخنان خواهرمان نفعی را درباره شوهرش عبدالله بن زبیر به عمویمان عباس گفتی، اموی چه گفت؟ چه می‌خواست بگوید قاسم؟»
او نیز مانند ما به فکر رفت و بیناکن شد. گفت: «نگران نباش قاسم جان. عمویمان خوب می‌داند که چگونه دست‌های ساهای خواهران را خون‌آلود کند.» (توضیح: احتمالاً منظور «چگونه با توطئه‌های دشمنان مقابله کند» یا اشاره به سیاست‌مداری عباس است).
عمو، برادر، اگر بن‌زبیر بخواهد عمویمان را از مکه بیرون کند یا حتی عبدالله بن عباس نیز می‌خواست محاکران را از مدینه بیرون کند، در محضر رسول خدا سوگند دروغ یاد کرد؛ همان وقت سوره منافقون نازل شد. با تمام این نشانه‌ها، ما هنوز نمی‌دانیم بن‌زبیر چه در سر دارد؟
قاسم بلند شد و به سمت برادرش حسن رفت. بعد مقابل او ایستاد و گفت: «نگفتی عمویمان عباس دقیقاً چه گفت؟»
او نیز مانند ما نگران شده و قرار است گفته‌های خواهرمان نفعی را به اطلاع مولای من حسین (علیه‌السلام) برساند. اما تو خوب می‌دانی قاسم، عمویمان عباس در اوج نگرانی، فی‌شندار و آرام است و با تسلط اوزار را در دست می‌گیرد.
حسن دست قاسم را گرفت و ادامه داد: «خدا بزرگ است و بر تمام امور مسلط. او خودش از مولای من حسین (علیه‌السلام) و خاندانش محافظت می‌کند. استغفار کن و بد به دلت را نده. قاسم، بیشک مولای من حسین (علیه‌السلام) و عمویمان عباس در امور از ما برترند و خود راه چاره را می‌آیند. برادر، خودت خوب می‌دانی که من در برابر عمویمان عباس، عبدالله بن عباس، جان ندارم. اگر لازم باشد، حاضرم سرم را در راهش فدا کنم. می‌دانم که خداوند پسر رسول خدا را محفوظ خواهد داشت، اما ما هم وظیفه‌ای داریم که باید انجام دهیم.»
با شنیدن این حرف، حسین (حسن) در فکر رفت و با خودش گفت: «به قاسم حق می‌دهم که نگران باشد. اما بخشی از نگرانی‌هایش درباره عبدالله بن زبیر در حد حدس و گمان است. از این رو نمی‌خواهم او در جریان همه وقایع قرار بگیرد. قاسم فقط سی‌وسه سال دارد و هنوز درک کامل برخی از مسائل برایش زود است. دیگر تا به مندن در خانه را ندارم. باید کمی با خودم خلوت کنم، خوب بیندیشم، فرگزارها را کنار هم بگذارم تا به توانم نتیجه بگیرم.»
حسن با این فکر از خانه بیرون رفت. هنوز تا اذان مغرب زمان زیادی باقی مانده بود. حسن همین‌طور که قدم می‌زد، در فکر رفت و با خودش گفت: «خوب شد امروز قاسم با من به دیدار عمویمان عباس نیامد. اگر می‌شنید که در مکه چه خبر است، بیشتر از این‌ها نگران می‌شد. چه کسی فکرش را می‌کرد که یزید از شام و مدینه، مهموران مخفی‌اش را به نیت کشتن مولای امان حسین (علیه‌السلام) روانه مکه کند؟»
نگرانی قاسم از عبدالله بن زبیر بود که معتقد است و از صبح تا شام کنار حجر اسماعیل نماز می‌خواند. حال اگر بفهمد که یزید مهموران مخفی‌اش را به مکه فرسته تا از بیت‌الله را خود بکنند، التار منسی است و دست‌فوب بده. تو لولده فی‌رست هست. آن‌ها خاصی است و شما برای اسام بنشیم. آن‌ها خیلیی نم‌پیکسل در سیاره کی، آفیس، در اینسا عباس ارم. امر این‌آ کسانی بروم؟ من تسخانه دارم پیش‌خور.
(موسیقی)
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «نشان حسن». خدا نگهدار.
(موسیقی)
به نام خدا. سلام. احمد رضا، دوست من، مثل خیلی‌ها توی آپارتمان زندگی می‌کند. می‌گفت ماهانه یک جلسه حیطه خانگی داریم، ولی همسایه‌ها از برگزاری این جلسه راضی نیستند. حالا می‌خواستم بدونم شرعاً چه وظیفه‌ای داریم؟ اگر جهت جلب رضایت آن‌ها اقدام بکنیم ولی باز هم راضی نشوند، در این صورت وظیفه من چیست؟
گفتم: احمد رضا جان، یادم می‌آید چند وقت پیش در استفتائاتی که از رهبر معظم انقلاب شده، دیدم که ایشان در باری یک سؤال، همین سؤالی که تو پرسیدی، جواب دادند و گفتند: «اگرچه اقامه مراسم و شعائر دینی در زمان‌های مناسب از بهترین کارها و جزء مستحبات مؤکده است، ولی واجب بر برگزارکنندگان مراسم و عزاداران است که از عذاب و ایجاد مزاحمت برای همسایه‌هایشان بپرهیزند.» هرچند با کم کردن صدای بلندگو و یا تغییر جهت آن.
ارادتمند همه شما شنونده‌های محترم رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هستیم. شبتون بخیر باشه. ان‌شاءالله که خداوند قوت بده به همه شما برای تلاش و کوشش و استقامت در راه رضای خداوند متعال. خیلی ممنون که برنامه‌های این نوبت پخش رو همراهی کردید.
می‌تونید نظرتون رو از طریق سامانه پیامکی ۳۰۶۲ به روابط عمومی سازمان صدا و سیما بگید. همچنین ۱۶۲ هم به صورت تلفنی در اختیار شما خوبان هست تا به صورت تلفنی نظرتون رو بگید. اگر دوست دارید با خود بچه‌های رادیو معارف نظر رو در میان بگذارید، می‌تونید در طریق ۳۰۵۵۳ شماره پیامکی ما این اتفاق رو رقم بزنید. حتماً و حتماً نظر شما مهم هست و به دست برنامه‌سازان و در واقع مدیران محترم خواهد رسید.
در این نوبت پخش، آقای محمد جواد آبدینی تهیه‌کننده ما بودند. علی آقای میرزاییان صداوردارمون بودند. آقای سید مشتبه هاشمی بزرگوار همه هنری رو برات داشتم (احتمالاً: همه هنرمندان را برایتان داشتیم) و من هم علی رضا ناینی (احتمالاً: علی رضا نایینی) توفیق داشتم به عنوان گوینده همراه شما خوبان باشم.
ان‌شاءالله که بتونیم اون چه که رضای شما و البته رضای خداوند متعال هست رو در قالب برنامه‌های مختلف تقدیم شما بزرگواران کنیم. هم‌اکنون هم از ساعت ۲۲ تا ۶ صبح شما خواهند بود. برنامه‌های این رسانه دینی به صورت ۲۴ ساعته تقدیمتون میشه. و اون‌هایی هم که دوست دارند نوحه‌های اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، سخنرانی‌ها و روضه‌ها رو بشنوند، در این روزهای محرم می‌تونن به موج FM روی فرکانس ۹۵.۵ مگاهرتز مراجعه کنن و رادیو هاتون رو بگیرید. یا از طریق ایران صدا و رادیو محرم رو هم که هم...