منظور از «اموم» مفهوم کلی طبیعت و حقیقت و معیّت و همه این موارد است؛ یعنی عوض کردن، اما چیز دیگری پیدا نکردن که جایگزین آن شود. یعنی نگهتیم که یک تعبیر آخری از این است که بخواهم بگویم یک معرفت حقیقی است. خب، در آنجایی که معیّت داشته باشد، برود؛ آنجایی که نداشته باشد، برود. هر حال باید بگیم یک معرفت حقیقی است. من نفی نمی‌کنم. اگر آن‌جور مطرح کرده بودم، نمی‌شد. اگر کسی گفت: «بس، ما در مایّت حقیقی مطرح می‌کنیم»، اشکالی نیست؛ آن سؤال برایش مترتب می‌شود که: «خب، در غیر مایّت چه می‌گویید؟» جای این سؤال باز باقی می‌ماند که در این قضیه شما چه می‌گویید؟ می‌گویید مطابق با واقع هست یا نیست؟ مطابق با نفی هم هست یا نیست؟ یک سؤال دیگر مطرح می‌شود: «خب، حالا شما در اینجا این‌طور بحث کردید؛ در معاریف چه می‌گویید؟» که ما این را عرض کردیم. ایشان که فرمودند ادراک عقلی به مشاهده اقول است، خب ما این سؤال را داشتیم که: «خب، در معاریف اقول چه می‌گویید؟ در مواد ثانیه، ادراک عقلی چگونه تحقق می‌یابد؟» می‌دانید، بله، شکی نیست که آنچه مطرح کرده‌اند منحصر به ماهیات نیست. حالا بعضی کلمات، بعضی استدلالات، حتی ناظر باشد؛ این دلیل بر حصر بحث نیست. «فَعِنْدَ الْعَقْلِ» خب، چطور است که ما می‌گوییم «عَلَى تَقْدیرِ انْتِزاعِ عِنوانِ فَرْد»؟ مگر اگر چیزی فردی نداشته باشد و مایّتی دارد، عنوانی دارد. می‌گویند: «بله، «عِنْدَ الْعَقْلِ» انگیزه‌ی سبّور، مفهوم نقیضین و مفهوم شریک‌الباری، مفهوم جوهر فرد؛ این‌ها را عقل می‌تواند تصور کند.» این مفاهیم را با اینکه همه این‌ها محال است، آن‌ها بدیهی است. شریک‌الباری و جوهر فرد و غیره را اصفاد می‌کنند. و اگر یک تصور جمیع مفهومات، حتی عدم نفسی، عقل می‌تواند عدم خودش را تصور کند، و عدم عِلّی و عدم العدم و مفهوم الممتنع. قدرت عقل بر مفهومی‌سازی محدود نیست؛ همه‌ی جور مفاهیم را می‌تواند بسازد. اما معناش این نیست که این مفاهیمی که می‌سازد، حقیقت و شیء‌الان ما یتصوروه و حقیقت الممتنع باشد؛ چون ممتنع حقیقتی ندارد تا بگوییم حقیقت را تصور کنیم. از کلّ ما یتصور العقل یا ما یتصور و یوجد و فیه یُملَی علیه أنه ممکن و من الممکنات، پس ممتنع نیست، بل کلّ متصور. پس چه؟ این تصور، حالا که حقیقت آن شیء نیست، هو و عنوانه لکلّ حقیقت الباطل است. تعبیر حقیقت را در مورد امر باطل بگن؛ یعنی حقیقت باطلی است. مثل این است که بگوید: «حقیقت معدوم، حقیقت منفی.» یعنی لفظ «حقیقت» چه به کار برود؟ لفظی ندارد. دیگه اینجا بالاخره باید بگم آن چیزی که ممتنع است، آن چیزی واقعیتی برایش فرض باید بکنیم. و مناط و صحت کون مفهوم، آن‌وانن لماهیت من الماهیات أن یُحمَل علیه المفهوم منها هملاً اولی. یا وقتی ما می‌گوییم یک مفهومی را تصور کردیم، آن‌وانیست برای یک ماهیتی. فقط حساب ماهیت را در نظر بگیریم؛ آنجا هم حمل اولی باید به آن ماهیت داشته باشیم. مثلاً اگر یک مفهومی فرض کنید «هیوان ناطق»، عنوان است برای انسان. در صورتی می‌گوییم این عنوان برای ماهیت هست که بین این دو تا حمل اولی برقرار می‌شود. و این لم یُحمَل علیه حمل اولی. «شاید سنائیه فل اقلو یقدر أن یتصور مفهوماً و یجعله عنواناً به حسب الفرض لطبیعة باطلة ذات امر باطلة ذاتی را یک طبیعتی برایش فرض کند و یک مفهومی را تصور کند که حکایت می‌کند از آن طبیعت باطل و ذات باطله و ذات مجهوله. و تصور برای اینکه وقتی چیزی باطل بود، تو تصوری هم از آن نیست. و یُحکَم علیه بمتنا الهکم علیه. این عنوان را، این مفهوم را تصور کند و این موضوع قرار بده برای قضیه و حکم کند بر این موضوع به چی؟ به این که لایخ براه بمتنائل حکم علیه یا بمتنائل علم بهی حکمت به اینکه محال از علم به این پیدا کند.»
و صلی الله علیه و سلم محمد و آل محمد.
موسیقی.
درس فلسفه مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی را در برنامه «آینِ حکمت» شنیدیم. گروه جامعه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند. سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح. سلامی به همه مردم ایران. سلام سرخط شنبه تا پنجشنبه ساعت شش و سی دقیقه. مجلّی صبحگاهی. مهربان باشی با مهربانی‌های نشات معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشی. شنبه تا پنجشنبه، شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخوانی سینمای معناگران. همنشینی کارشناسان ناشناس سینما در سینما معنا. یکشنبه و پنجشنبه ساعت بیست و سه.
من دیدم بعضی از اذکیاء قرآن مذاکراتی کرده بودند که آیات را در اطیار من گذاشتند. بعضی‌ها مطالب مهمی، مطالب قابل توجه از مسائل قرآنی، مسائل تلاوت و این‌ها را در میان گذاشتند. بهش توجه داشتند، روش‌کشی کردند، احتمام ورزیدند. خب، این‌ها مورد استفاده قرار بگیرند. بیستمین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». اگرز ما در کشورمون و همدلله قرآیمون خودشون ابداع لعن می‌کنند. انسانی رو در بعض از قرآی مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن.
موسیقی.
موسیقی ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید: از طریق شماره کارت 6837 99822 707 و یا کد دستوری ستاره 14 مربع.
از در چشم این جهان امروز، دابلاه بزرگ بجدان است. با اعلام ساعت 23 و 40 دقیقه، از شما همراهان عزیز رادیو معارف دعوت می‌کنم زیارت آل یاسین را با نوای مددح احل بید محمد جواد برزگر بشنویم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلامون علی آل یاسین.
السلام علیکم یا دائی الله و ربانی آیاتم.
السلام علیکم یا باب الله و دیان دینم.
السلام علیکم یا خلیفه الله و ناصر حقه.
السلام علیکم یا هجه الله و دلیل اراده.
السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمانه.
السلام علیکم فی آنائ لیلك و اطراف نهاره.
السلام علیکم یا بقیه الله فی ارزه.
السلام علیکم یا میساق الله الذي اخذه و بچه ده.
السلام علیکم.
موسیقی.
قیر مجزوب حلا به حالات امام زمان.
السلام علیکم.
این تقود.
السلام علیکم.
این تقود.
السلام علیکم.
این تقره و تباید.
السلام علیکم.
این تسلی و تقنود.
السلام علیکم.
این ترکع و تسجود.
السلام علیکم.
این تهلل و تکبر.
السلام علیکم.
هینا تحمد و تستغفر.
چقدر برا گناه من و شما دعا کرد آقام.
السلام علیکم.
هینا تسبه و تمسید.
السلام علیکم.
فی اللیل اذا یقشاب و النهار اذا تجلاب.
السلام علیکم.
ایها العمام المأمون.
السلام علیکم.
ایوه المقدم المأمون.
السلام علیک به جوام.
اشهدک یا مولا انی اشهد الا اله الا الله وحده لا شریکلم و ان محمد ابده و رسولم لا عبیب الا و اهلوم.
شهادت بدیم انشالله.
اون لحظه اینکه همه ما رو تنا گذشتن، اونجا هم بتونیم شهادت بدیم.
و اشهد که یا مولای ان علیه امیر المؤمنین هجته و الحسن هجته و الخسین هجته و علی ابن الحسین هجته و محمد ابن علی هجته و جعفر ابن محمد هجته و موسی ابن جعفر هجته و علی ابن موسی هجته و محمد ابن علی هجته و علی ابن محمد هجته و الحسن ابن علی هجته.
و اشهد انکه هجه الله انتم الاول و الاخر و ان راجعتكم هم لا ریب فیها.
يوم لا ينفع نفس ایمانها لم تكن آمنت من قبل او جسبت فی ایمانها خیره.
و ان الموته و ان ناکرن و نکیرنه.
و اشهد ان نشره و البعثه و انه سرات حیغنبر.
فرمود علی جان میستی کنار پل سرات.
قیلل ناس جوزو به مردم میگن برید رد شید از پل سرات.
نگاه میکنید رد میشن به جهنم.
قلتو لجهنم آدالی و آدالک میگین برا منه این برا توه.
بگو آقا جان ما از اونایی باشیم که تو برا خود دم پل سرات سوا میکنیم.
و انت سراته ول مرساده ول میزانه ول اشوره ول حسابه والجنة والنارها والوعد والوید به مورد.
یا مولای شقی من خالفكم وسعد من اتا اکم.
فاشهد الام واشهدتك علای وانا بلی لک بریون من عدوه.
فالحق ما رضیتمون و الباطل ما اسختمون.
و المعروف ما امرتم به و المنکر ما نهیتمون.
فنفسی مؤمنتون بالله وحده لا شریف کلم و برسولی و بأمیر المؤمنین و بکم یا مولای اول کن و آخر کن.
و نسرتی مؤدت لکن و مودت خالصت لکن.
آمین آمین.
اللهم صلی على محمد و آل محمد و عجل فرج آل محمد.
از آن صبح به افق شهر مقدس قم چهار و چهل و یک دقیقه، از آن صبح به افق شهر مقدس مشهد چهار و پنج دقیقه و از آن صبح به افق شیراز چهار و سی و هفت دقیقه خواهد بود.
اما در ادامه برنامه‌های نوبت کاری، سوام تا لحظاتی دیگر کلام امام تقدیم شما عزیزان شد.
رأس ساعت بیست و چهار خبرهای سراسری ایران و جهان رو خواهیم شنید.
در ادامه 35 دقیقه بامداد دعای عرفه رو با نوای مددح حلوید حاجمیسم مطیعی در خلوت اونز زمزمه خواهیم کرد.
سوال و جواب در قیامت، موضوع برنامه بربال سخن هست که توسط اجتالستان والمسلمین فاطمینی ها بیان خواهد شد.
یک و چهل و پنج دقیقه خاطرات مندگار هیچ سال دفاع مقدس توسط فرماندهان و رزمندگان هیچ سال دفاع مقدس به مدت 25 دقیقه تقدیم شما عزیزان خواهد شد.
شرح احادیث کافی کتاب الامان و الکف توسط وجهت الاسطان و المسلمین حسینی قومی در برنامه جرعه رو ساعت دوده دقیقه خواهیم شنید.
دعای چهارده همه صحیفه سجادیه در برنامه نیایش رو دو بیس دقیقه خواهیم شنید.
ای هم سفر جاده پردر دو قمعه اش من با تو گذشتم
همه از پیچ و خمش پیش تو دل و جان و تن خست ندارم
من با تو ندارم گله از بیش و کمه اش
آن رشده که باموی دلارای تو بستم هرگز نگستستم
هرگز نگستستم
هرگز نگستستم
نوای معرفت سدای ایمان رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
پرشد از شمیم اش آمدی و باق جان
پرشد از شمیم اش
سایبان عشق بود دست مهربان تو
یک هماس بود و هست نام جا و دان تو
سایبان عشق بود دست مهربان تو
یک هماس بود و هست نام جا و دان تو
با تو ارد بسته ایم ای امام لاله ها
رفته ایم و می رویم راه روشن تو
راه برای ما همه این انایت خدای تبارک و تعالی بالمترین درجه است و ما همه مرقی نعمتهای او هستیم و باید همیشه این مطلب را در نظر داشته باشیم.
و خدای تبارکت ها الان هم به جنبان این که شما این نعمت را شکر میکنید زیاد میکند این نعمت را.
اگر شکر میکنید وعده فرمود است که من زیاد میکنم.
نعمتهای خودش را زیاد میکنند.
امروز شما میبینید که همه قواه مسلح، قواه مسلح و ملت همه با روحانیت، روحانیت با همه یک دست هستند در مقابل کفار.
و رمز پیروزی شما همین است: یک همچن نجلسی که الان ما داریم که روحانیت با شما مخلوط هستند و در ثابت اگر یه روحانی هم در اونجا بود روحانیه و بسته به دروار بود.
و امروز روحانی زنی هستند که از خود این مردم هم و خدمت گذار این مردم هم و از حوضه های علمی هستند و به هیچ جا مربوط نیستند.
امروز این مخلوطی که ایران دارد که سپاخ با ارتش، ارتش با بسیج، بسیج با همه اشاعر با شما با همه ملت، پشتیبان روحانیت، پشتیبان همه با هم هستید.
این یک نعمتیست که خدای تبارک و تعالی به ایران مرحمت فرمیده است.
و گمان نکنید در جای دیگه این نعمت باشد.
و علت شما این است که ایران برای اسلام ایام کرد از اول فریاد زد که ما اسلام را می خواهیم.
و خدای تبارک و تعالی برای این که به اسلام عرض می گذارد این کاری که شما کردید در پیشگاه او عرض است داشت و شما را یاری کرد.
و اگر ملت های دیگری هم همین برنامه را داشته باشند و برای اسلام و برای خدا حرکت کنند، خدای تبارک و تعالی با اونها هم همون خواهد کرد که با شما خواهد کرد.
امده اینست که ما تکلیف اون را بفهمیم.
امده اینست که بشر بفهمد که باید چی بکند.
اگر بشر راه فدشت را پیدا بکند، خدای تبارک و تعالی راه های هدایت را، راهای پیروزی را به اون نشان می دهد.
شما گمان می کنید که این رعبی که خدا در دل اینها انداخته است به واسطه توفنگ ماست، به واسطه قدرت ماست؟
این رعبیست که در صدر اسلام هم خدای تبارک و تعالی پیغمبر اسلام را به همین رعب که به دل دشمنانش می داد پیروز می کرد.
از کرامت رو شیره اشتازهی ترابت رو در مسیر پرست شکست فسو کوه بود و پرست قامت رو.
موسیقی.