بزرگواران، از شما دعوت می‌کنم که شنونده اولین برنامه‌مان باشید. «برکرانه نور» که امروز اختصاص دارد به مباحث پایانی و جمع‌بندی نکته‌های تفسیری سوره مبارکه مائده، در کلام مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
بسم‌الله. روشمان باشید. بعضی از مسائل مربوط به عفو مجازات، تخفیف و مراتب عفو مجازات و تخفیف در حقوق شخصی و همچنین حقوق عمومی، مندرج است. خلاصه بحث این شد که عقل در مقابل دین نیست و عقل در مقابل شرع نیست. شایسته‌ترین تعبیر این است که اگر خواستیم از دریچه عقلی سخن بگوییم، بگوییم این مطلب را عقل راه‌نمایی می‌کند. نقل هم می‌گوید: «ویدلو علیه العقل و نقل، ویدلو علیه العقل و شرع». این تعبیر منتخب است که عقل در مقابل نقل است؛ یعنی در دریچه نقل است، نه عقل در قبال شرع یا در قبال دین. اگر بگویم این مطلب را دین گفته و فرمطلبه در دین نگفته، عقل گفته که این، ان‌شاءالله، ملحوظ خواهد شد، چه در گفتن و چه در نوشتن.
روان‌ماند، مثله دوم‌مان است که عقل در بسیاری از مسائل اصول دین صاحب فتوا است، در بسیاری از مسائل حقوقی و اخلاقی صاحب فتوا است، در بسیاری از مسائل اصول فقه صاحب فتوا است و در بسیاری از مسائل فقه صاحب فتوا است. در همه این علوم، چه هارو پنجیت این جگانه، عقل صاحب فتوا است. نقل در همین امور، آن هم صاحب فتوا است؛ ولی آن قسمت‌هایی را که عقل به آن دسترسی دارد، دلیل نقلی معید دلیل عقلی است و از باب یوسیر الهام، دفاعه دل اقول همون را شکوفا می‌کند. آنجا که عقل راه ندارد، چنگ خودش می‌فهمد راه ندارد، نقل آن را راه‌نمایی بکند و مؤسس است. اگر یک دلیل عقلی بر توحید اقامه شد و ظاهر آیه هم توحید را تبیین کرد، نباید گفت ما به دلیل عقلی نیاز نداریم، دلیل نقلی کافی است. بر این که این‌گاه احتجاج آن‌که معاذ‌الله قرآن و روایت را قبول ندارد، با برهان عقلی با او بحث کرد و از راه عقل می‌پذیرد، نه از راه نقل. پس صرف داشتن یک دلیل نقلی، معافیت دلیل عقلی نیست. دلیل نیست که عقل منبع نیست. در این گونه از موارد، عقل و نقل هر دو هم‌گن هستند و دلیل نقلی معافیت دلیل عقلی است؛ برای این که قبل از این که دلیل نقلی بیاید یا قبل از این که انسان به چه دلیل نقلی آگاهی داشته باشد، دلیل عقلی فتوای خود را می‌دهد. پس نه، در آن گونه از موارد معید عقل است. در اصول دین این سخنها فراوان است، در اصول فقه هم هست، در حقوق هست، در اخلاق هست، در فقه هم هست. اما در اصول می‌بینید بسیار از مسائل جا عقل بخده می‌گیرد و اگر دلیل نقلی داشتیم، آن هم معید عقل است.
در بخش قطع، عقل فتوا می‌دهد که قطع حجت است و بعد می‌گوید این قطع دو قسم است: قطع تفسیری و قطع اجمالی و هر دو حجت است. بحث علم اجمالی که در اصول مطرح است، با بحث قاعده اشتغال هم که در اصول در پایان اصول عملی مطرح است، این‌ها هر دو حکم عقل است. منطقه یکی در مقام ثبوت تکلیف، یکی در مقام سقوط تکلیف. در مسئله علم اجمالی، نزیر علم تفسیری که در عوائل قطع بحث می‌شود، آنجا سخن در این است که اگر ما با دلیل عقلی به یک شیء قطع پیدا کردیم، به ملاق قطع پیدا کردیم، آیا حکم شرعی با آن ثابت می‌شود یا نه؟ آنجا معلوم شد که اگر ما ملاق قطعی طرف علم تفسیری علم پیدا کردیم، ثابت می‌شود. اگر به نحو علم اجمالی به چیزی علم پیدا کردیم، این هم ثابت می‌شود یا نه؟ این هم ثابت می‌شود. خب، ما اگر علم اجمالی پیدا کردیم که خدا چنین چیزی را می‌خواهد یا تفسیری پیدا کردیم که خدا چنین چیزی را می‌خواهد، یعنی فهمیدیم که خدا از بنده چنین چیزی را می‌خواهد، این حب ثابت می‌شود. فهم عقل کشف از اراده خدا می‌کند، مثل این که ظاهر قرآن کشف از اراده خدا می‌کند، ظاهر سنت، بعد العرز، اراده کتاب کشف از اراده خدا می‌کند. آن منبع اصلی در حقیقت اراده خداست. این‌ها حکم‌الله، دلیل نقلی و دلیل عقلی، هر دو کاشف اراده خدا و کاشف از منبع در حقیقت. و اگر این امور چهارگانه را منبع می‌شمارند، برای این‌ها مستقیم کشف از منبع نکنند. مثلاً ذات اقدس اله در باره قرآن فرمود: «القرآن یهدی للتیه اقوام دین». آن «التیه اقوام» است و قرآن دلیل و دین است؛ یعنی الفاظ قرآن، زواهر قرآن، معانی قرآن، مفاهم قرآن ما را به آن واقعیت راه‌نمایی می‌کند. اگر کسی آن واقعیت را داشت، دین‌دار است و اگر آن واقعیت را نداشت، دین را فهمید. بنابراین این قطع که تفصیلاً یا اجمالاً حاصل می‌شود که ما قطع داریم پلون چیز این ملاق را دارد، این مسلحت را دارد، این مفسده را دارد، حکم ثابت می‌شود. البته گاهی ما قطع داریم که خدا چنین چیز را با دلیل نقلی فرموده است؛ در آنجا عقل از نقل کشف می‌کند، نه این که خود منبع باشد. یه وقت اصلاً ملاق را می‌فهمد و این هم در نوبت قلب به عرض سید منظور از عقل، عقل برهانی است؛ همون عقلی که اصول دین با او ثابت می‌شود، مبانی که با او حق ثابت می‌شود. بماند، نه عقل جزئی که از او گاهی بنوان قیاس یاد می‌شود، چون قیاس هم عقلن باطل است، هم نقلن باطل است که بحثش گذشت.
و اگر از علم اجمالی در قاعده اشتغال بحث می‌شود که شغل یقینی برایت یقینی می‌خواهد، لذا علم اجمالی دستور عقل این است به احتیاط. آن مرحله سقوط تکلیف است. نماله برهان و سبوت اولاً و آنجا سبوتش خواه با عقل ثابت شده باشد، خواه با نقل، خواه با قد ثابت شده باشد، خواه با زن مؤتبر، بلاخره تکلیف ثابت است. تکلیفی که ثابت شد، خواه با عقل، خواه با نقل، خواه با قد، خواه با زن مؤتبر، این تکلیف در مقام امتصال، اگر ما شک در سقوط او کردیم، این فطرای عقل به وجوب احتیاط است که شغل یقینی برایت یقینی می‌خوام. چه این که در بخش‌های اصول عملی هم عقل سارفت باست. از یک سو ممکن است بعضی‌ها در برایت نقلی شکل کنند و دلالت آیه مبارکه «ما کننا معدوین حتی نبعث رسولا» را تردید داشته باشند یا رفع امتی براشون مشکوب باشند، ولی قبه قابل آبیان را می‌پذیرند. دلیلی ندارد که ما بگوییم آن دلیل نقلی اصل است و این دلیل عقلی فرق. این‌ها هم تایه هم هست. گایم دو تا دلیل نقلی بر یک مطلب اقرام می‌شوند، مثل دو آیه بر یک مطلب دلالت دارد یا دو حدیث بر یک مطلب دلالت دارد، یا دو دلیل عقلی بر یک مطلب دلالت دارد. گایم یک دلیل عقلی به ظاهر آیه یا دلیل عقلی به ظاهر حدیث بر یک مطلب دلالت دارد. یک دلل عقلیست، دیگه یک دلل نقلیست. این وجه نداره که ما بگیم یکی اصل است و دیگری فرد. البته در خصوص سنت به ما فهمدن که روایات را عرضه بر قرآن کنید. روایات سقل اصغر است و قرآن سقل اکبر. البته اعتراض سقل اصغر است در مقام دنیایی و نشعه اثبات، نه در مقام نرانیت قرآن و ولایت. ولی اعتراض که سقل اصغر شد، روایاتی که سادر از اطراته است، یقینا سقل اصغر است. خب، لذا خودشون فرمودن کسی مثل خدا سخن نمی‌گوید، ولی مثل ما سخن می‌گوید و به ناما روایات جعل می‌کنند. هر خبری که از مارتی چه معارض داشته باشد چه معارض نداشته باشد، بر کتاب خدا عرضه کنید. اگر رو در روی قرآن است، حرف ما نیست. اگر در دامنه قرآن قرار گرفت، اشاره اوست، مبین اوست، مقید اوست، مخصص اوست، قرینه اوست. این‌ها سخنان ماست. پس حجیت خبر بعد الارضه علال کتاب است. این هم یه مطلب.
پس در اصول ما بسیار از مسائل رو با عقل اثبات می‌کنید و بر اساس همون مسائل عقلی که در اصول ثابت شده است، در دین فتوه میدن. در دین بعضی‌ها در نقل فتوه میدن، در نقل بعضی‌ها فتوه میدن که نماز در دار قسمی باطل است، بعضی فتوه میدن نماز در دار قسمی گرچه حرام است ولی سعی است. خب، سرنوشت این دوتا فتوه را عقل باحته گرفته است وگرنه ما نه دلیل نقلی از ظاهر قرآن داریم، نه دلیل نقلی از ظاهر روایت داریم که مثلا دوتا فقی از ظاهر آیه یا از ظاهر اون حدیث دو جور برداشت داشته باشن. که مثلا یک فقی از ظاهر اون آیه برداشت داشته باشه که نماز در دار قسمی سعی است وگرچه معصیت است، دیگری برداشت داشته باشد که نماز در دار قسمی و همونطور که حرام است باطر هم است. میدوندار این فتوه عقل است. اگر کسی در اصول gua شین به جواز اجتماع امروناه در فرق فتوه میدهد که نماز در دار قسمی در این حال که معصیت است سعی است و اگر در اصول gua son اجتماع امروناه به جانب نهر و مقدم داشت، خب در فقه فتوه میداد که نمازی در دار قسمی همون طوری که حرام است باطل است. این فتوه مستقل است که عقل میداد، نقل که در اینجا خبری ندارد. از این فتوه ها کم نیست. بخش مهم از فتوه مستقل در باره اصول است. یک به در باره معاملات است، دو اینی که در کتاب شریف فتوه بازه مالون شهد بزرگوار هست که ما گرچه عقل را به عنوان منوه میدانیم، عمل به عقل جایز است ولی سمر عملی ندارد چون هر جا عقل هست دلیل نقلی همون جا منون که در وصول نکنالش آمده. این سخن ناسواب است. ولی که ما در بسیار از مبارد عقل میدون داریم کارها است. خب، یعنی مسئله اجتماعی امرونه کدوم آیست و کدوم روایت است. در مسئله مقدمه واجب، الان تمام شغلهایی که جامعه انسانی بر اونها متکیس و اونها نیازمنده است، شرعن واجب است. خب، به چه دلیل؟ کجا کدوم آیه دارد، کدوم روایت دارد که این مشاقل شما الان بخواد لیست تنظیم بکنید در رقم بگیرید؟ اینه صدها شغل است از صنعت تا پار دوزی و بین اهم هم مراتب. همه اینها شرعن واجب است چون واجب کفایی است، واجب نظامی است. ما یختل بهن به طرق نظام میشه واجب کفایی و همه اقاب میشنن. اگر کسی فرون شغل نداشته باشن، یکی جوشکار است، یکی سیمکار است، یکی دستفروش است، یکی طبقدار است، یکی نانباست. همه اینها شرعن واجب است. خب، مسئله وجوب کفایی سلات برمیت و امثال سلات میت را نقل گفته، اما مسئله این مشاقل نظامی را که شر نظامی یعنی مایی توقف نظام و علی تعبیر مرخوم شیخ تعبیر رفقه ها و دیگر این بود. اینها میگفتن واجبات نظامیه یعنی مایی توقف نظام و لانسان علی. خب، این اصل کلی را که اقل گفته است، به شر تعیید کرده است. بر اساس همون اقل کلی، تمام اینها را خود اقل فتوه میدهد. نقل مسئله یه قایدی دارد به عنوان لاتو آد. برابر اون قایده خیلی از فروع فقهی زیر مجموعی این لاتو آد است. فقهی فتوه میدهد به عدم اعاده. همه اونها زیر مجموعی این قایده لاتو آد است. اقل هم یه قایدی دارد که مایی توقف نظام و علیه واجب است. زیر مجموعی این قایده به همه مشاقل فتوه میدهد که نه وجوب شرعی دارد. لذا اگر کسی غصت غربت بکند بهش میرود. همین کاری که دارد، یه طبق داری، یه دست فروشی، یه سنتکاری، یه کشاورزی. اگر با این کار غصت غربت بکند بهش میرود. چرا؟ چون اقل میدهد این واجب است و اقل منبع دین است. وقتی که اقل گفته، شرط هم همان است. نقلم همون رو تعیید میکند. در حقیقت برو مکش نکرده باشیم. پس این گفته خدا است. گفته خدا را اگر کسی ترک بکند جهنم میرود، اگر انجام بدهد بهش نمیرود مگر برای رضای خدا. این است که گفتم کارهای توسطوری را اگر کسی به غصت غربت بکند بهش میرود. پس اگر کسی این واجبات نظامی را ترک بکند، چون واجب کفاییست، واجب است به نخل جهنم میرود. اگر انجام بدهد جهنم نمیرود. دلیل با اون بهش نمیگهند مگر این که به غصت غربت بکند.
از این جایی مطلب دیگری که جز سآلات روزهای اسبقست مشخص میشود و اونی است که اگر این کارها را که اقل میگوید اینها کارهای دین باشد، خب در خزای غیر دینی اونا که جامعه اونها جامعه دینی نیست، همه این کارها را دارند. پس همه اونا دارند احکام دین انجام میدند. کشورهای الهادی و کشورهای لیبرال و کشورهای بیتپابوت این طورن. پس اونا دارند دستورات دین را انجام میدن. این نغز وارد نیست برای این که اونها این کارها را که دارند انجام میدن جهنم نمیرود، نه ثبات میبرند. در کارها توسطی این چنین است. خب، پس همه این ها زیر مجموعه مایت وقف و علیه نظام میشه واجب کفایی. حالا همون طوری که در واجب کفایی گفتن اگر متعیم بود در یه شخصی میشه واجب اینین. واجب کفایی در این گونه از مشاقل همه همین طور است. حالا تو این شهر خدمات برقی منحصر شد به یک نفر، خب، برو واجب اینین. اگر ده تو مهندس و تکنیسیان هست، میشه واجب کفایی نشد، میشه واجب اینی. حالا شهر چون امثال این ها کم نیستن، این مثال شاید به ذهن دیر بیاید. در یه روستایی ای تو منطقه عملیاتی، در یه بیابانی که چند نفر دارن زندگی مکنن، مسافرن نیاز دارن به این خدمات. برقیشون رو یه نفر انجام بده. در بین این ها هم فقط یه نفر تکنیسیان است و مهندس برقی. خب، ارو با واجب اینیست دیگر و اگر نکرد جهنم میرود. میعیار شرعی بودن سواب اقاب است. خب، این چنین نیست که عقل در این کار هم مستقل نباشد. ولی ما کجا دلیل داشتیم که فرون شیع واجب است؟ دلیل نقلی داریم در بخش اصول که مهندون داره. بسیاری از این ها همین است. اون که میگفت امر بشه مقتضی نهی از زده است، بعد فتوه میراد به بسلان نماز کسی که قبل از ازاله مسید مشغول نماز کندن است. او به چه دلیل فتوه میداد به بسلان نماز؟ و اون که فتوه میداد به صحت نماز بر اساسی که امر بشه مقتضی نهی از زده نیست، او به دلیل عقل فتوه میداد نه به دلیل. نه، نماز کسی که مسید آروده است، او عالمن آمدن به تدهیر مسید نپرداخت داره، نماز میخانه. آیا نماز رو سیست یا نه؟
بعدها خدا رحمت کنه شهبان استاد مرحوم فازل تونی رزوان بره را. مرحوم فازل تونی که بعضی از روم اقبیر را تدریس میکردن، اشون از طلاب بنام حوزه علمی اسفهان سانهالله بودن. زمان مخلوم جهانگرخان غشقاهی و آجا خوند کاشی. اون وقت اشون میگفتن که مرحوم برو جدید، چون بحبه قدرت علمی مرحوم آجا برو جدید میفردن، به این که اون روز هایی که ما در اسفهان درس مخوندیم، آهانسن آقا معروفه به فازل بود و فصول تدریس میکرد. میگفتن آهانسن آقای برو جدید فصول میگوید. اسفهان مهد این کنه از معارف علوم بود. مرحوم آقای فازل تونی رزوان بره را تدریس میکردن که وقتی بعضی از بزرگان مسئله ترتب را حل کردن، در اسفهان حوزه علمی اسفهان دستور داد که توف در کردن که یک مشکل علمی حل شد. خب، ترتب فتوی عقل است دیگر. اگر کسی اهم را انجام نداد، مهم را انجام داد، آیه اون نماز باطل است، یه سهی است. این کدوم دلیل نقلی