آیاتِ رسول یا این‌که چرا بیان می‌کنند که رشتِ زمان در دوران حضرت، یک روز به اندازه یک هفته، یک هفته به اندازه یک ماه و یک ماه به اندازه یک سال است؟ چنین تناسبی وجود ندارد. الان به تعبیری داریم فرماییم که زمانِ ظهور، زمانِ قیامتِ صغرا است و آن قوانین خاص خودش را دارد؛ مثل قیامتِ کبرا که آن هم قوانین خودش را دارد. در اصل، مقدمه‌ی ورود به قیامتِ کبرا است که آن هم قوانین خودش را دارد. خوب، اینجا خیلی آدم آرام می‌شود که خیلی خوب است. آنجا خیلی حقایق وجود دارد. اینکه در روایت هم دارد که تا زمانِ ظهور، دو درجه از بیست و هفت درجه‌ی علم برای بشر آشکار شده است؛ وقتی حضرت ظهور می‌کنند، بیست و پنج درجه‌ی دیگر از علم تازه، زمانِ حضرت برای مردم آشکار می‌شود و رشد و تعالی جامعه به‌جا می‌گیرد. آن اشراطِ عمومی، نقاط خیلی مهمی‌اند که واقعاً آدم که هی احساس می‌کند که خیلی از علائم‌هاش الان دارد تحقق پیدا می‌کند. درست، مثلاً فرض کنید دینداری خیلی سخت می‌شود، دینداران کم می‌شوند، بحث حیاب و حجاب و اصفات که افت و این‌ها کلن رخت بر می‌بندد. زن‌ها لباس مردان را می‌پوشند و کارهای مردان را انجام می‌دهند؛ مردان لباس زنانه می‌پوشند و کارهای آن‌ها را انجام می‌دهند. بحثش هم یک منطقه‌ی خاص نیست؛ همون چیزهایی که به عنوان آخرالزمان می‌شنوید، این‌ها را مدعی می‌شوند که دینداری در آن زمان خیلی سخت است. مثلاً آتش در دست نگه داشتنِ دینداری به این اندازه سخت می‌شود. مرگ‌های ناگهانی زیاد می‌شود؛ این هم آنجاست که خیلی زیاد است. دیگر اگر آن را بخواهیم اینجا فقط بیاوریم، آن عبارت را بخوانیم و ترجمه کنیم، نزدیک یک ساعت طول می‌کشد که من توصیل می‌کنم. اگر از آن‌هایی که علاقه دارند، زیل این آیه به تفصیل مراجعه کنند، تفصیل نمونه ترجمه شده دارد. تفصیل‌های دیگر هم به همه شیر همین زیل آیه ۱۸ همه سرونکو محمد. بله، در تفصیل نمونه و تفصیل‌های دیگر. خیلی متشکر از توضیحاتی که فرمودید. حالا افتخاری کنم، باز برای این بحث صحبت‌های زیادی می‌شود که و بحث دانداری همون‌هایی که از دانِ شهرانده، ایشالا خودشون مراجعه می‌کنند، رو متعالیه می‌فرماید. همچنان با برنامه‌ی پرسمن قرآنی در خدمت شما هستیم. فاصله از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت خواهیم بود.
«و سیخا لذین اتقا ربهم ایلی جنس زمرا»
پرسمن: پاسخ به پرسش‌های قرآنی. خیلی متشکرم از همراهی شما عزیزان. شهرونده با برنامه‌ی پرسمن قرآنی. قبل از اینکه سوال بعدی را مطرح کنیم، اجازه بفرمایید یک بار پل‌های ارتباطی را برای مطرح کردن سوال‌های شما عزیزان اعلام بکنم. شماره تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۰۲ با پیش شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه‌ی پیامکی کتاه ۳۰۵۳. چون این شماره‌ها متعلق به همه برنامه‌های رادیو معارف هست، حتماً در تماستون قید بفرمایید که سوالتون یا سخنی که می‌فرمایید مربوط است به برنامه‌ی پرسمن قرآنی، که راحت‌تر به دست ما برسد.
جمهور ساد: یکی از سوال‌هایی که مطرح شده راجع به آیات ۶۲ و ۶۳ سوره‌ی قافر است. قبل از اینکه سوال را من بخوانم، اگر ریزو فهمید، این دو تا آیه را با هم بشنویم و بعد من سوال را مطرح کنم.
«خدمت ذلک الله ربکم خالق کل شیء لا اله الا هو فانا تؤفکون کذلیک یعفق کلذین کانو بی آیات الله یجحدون»
آیات شست و دوم و شست و ثومه سوره‌ی مبارکه قافر را با هم شنیدیم. سوالی که بردر شده آج آقای این هست که گفتند که در این دعایه خداوند فرمود چگونه از خداوند بازگردانده می‌شوید؟ بعد می‌فرماید منکران اینگونه از او بازگردانده می‌شوند. یعنی صورت از یک نوع بازگردانده شدن خاصی ظاهرند. مقصود چگونه بازگشتن ایست که منکران باز می‌گردند و خداوند به مردم هشدار می‌دهد که اینگونه نباشید.
آیه‌ی شست و دو ایک ترتیب منطقی دارد. «ذلک الله ربکم»؛ بکن اینه خدای شما که مالک شماست. دلیل این‌که خدای شما مالک شماست اینه که «خالق کل شیء»؛ این کسی که خالق هر چیز باشد، مالک آن هم هست. در از «خالق کل شیء» این می‌شود علت برای «ربکم». نتیجه این دو: خدایی که خالق است، پس مالک است. چون «رب» به معنی مالک است. خدایی که خالق است و مالک است، نمی‌تواند دو تا باشد؛ حتماً باید یکی باشد. رضا ادامه می‌دهد که این درست نتیجه ترکیب این دو است: «لا اله الا هو فانا تؤفکون» یعنی شما چطور، چگونه بازگردانده می‌شوید؟ فعل مجهول است؛ یعنی معلوم که از خودشون خیلی اختیار هم ندارند. بس بس منکران وحی، بس بس کافران و مشرکان. خدایی که خودتون آن‌ها را من‌وانه الله قبولش دارید، وقتی که خالق هست، شما خالق را قبول دارید. پس خالق هست که می‌تواند رب باشد. غیر خالق نمی‌تواند رب باشد. وقتی که خالق رب شد، این حتماً یکی بیش از یکی نیست. شما چرا قائل به انواع ربوبیت می‌گویید؟ مثلاً رب باران، رب روزی، رب شفا، رب چه؟ چون این‌ها قالبه انبا عرباب بودن دیگه یا خدوانده‌های سگانه یا خدوانده‌های سگانه که حالا مسیحیت قائل بودن، ولی مشرکان الله را قبول داشتن، خالقیتش را قبول داشتن، اما برای ربوبیت و تدبیر امور می‌گفتند که فرشتگانی وجود داری که برای آن‌ها هم که نماد‌هایی وجود داری که مثلاً لات و عزی و این حربه باشه. این‌ها نماد آن فرشته‌ها بودن و آن‌ها مستقل عمل می‌کردند. هیچ ارتباطی هم با خدای سبحان می‌گفتند وجود ندارد. این استدلال به این روشنه که بابا شما که خودتون خالق را قبول دارید، خداست و قبول دارید که خالقه که مالکه. آن کسی که خلق می‌کند، در اصل مالکیت آن چیزی که خلق کرده هم دارد. خوب، آن نمی‌تواند دو تا باشد.
«لکان فیه ما آلهتون الله لفظتتا» بله، اینم که قبول داریم. چطور برگردانده می‌شوید؟ چطور می‌توانند فریبتون بدهند؟ چطور شما یک ذره تعمل کنید، تفکر کنید، در مسیر توحید و حق قرار می‌گیرید؟ این در اصل یک نوع تحقیره، چون با فعل مجهول آمده. این می‌گوید باز هم خودتون تدبر نمی‌کنید، تفکر نمی‌کنید. اگر تفکر می‌کردید، به این سمت نمی‌رفتید. مهارتون دست دیگرانه. این نکته‌ی اول. ایشان می‌گویند چگونه این‌ها از حقیقت برگردانده می‌شوند؟ خوب، چگونه اش؟ اینه که در مسیر حق قرار نمی‌گیرند، همچنان مسیر باطل را تیمی کنند. چگونه ایش اندیشه ایه که بعد روی اعمال و رفتارشون هم اثر می‌گذارد. پس این چگونه ایش می‌گویند حق را می‌بینند اما از حق روی برمی‌گردانند، دوباره به سمت باطل کشیده می‌شوند.
در آیه‌ی دوم که اش اساسه باشه: «کذالکه یوفکل لذین کانو بی آیات الله یجحدون». خوب، این خیلی نکته‌ی مهمیه. جهد می‌گویند انکار از روی علمه. بله و جهدو به ها وسته انفسون؛ خودشون یقین داشتن ولی بر نتافتن حقیقت را. الان همین توی جامعه ما، در جامعه‌ی بشری زیاد وجود دارد که با این‌که می‌داند که این همسرش راست می‌گوید، ولی این زیر باره حرف راست همسرش یا استادش یا پدرش نمی‌رود. می‌گوید این‌ها به خاطر آن روحی لجاجت و انادی که دارند، در مسیر حق حرکت نمی‌کنند و از مسیر حق برگردانده می‌شوند. بله، حالا اینجوری که فهمید با آن آیه‌ی قبل هم همه هنگه دیگه، چون آنجا هم دارد در واقع اعتراف اول می‌گیرد که شما این مطلب واضحیه، اصلاً یعنی شما یک خود فکر کنید به این می‌رسید. پس اگر این را انکار کنید، در آیه‌ی بعدی می‌فهمد که با این‌که می‌دانند، انکار می‌کنند حقیقت را و از مسیر حق برگردانده می‌شوند. بله، خوب، چرا گفت برگردانده می‌شوند؟ می‌گوید بوتها این‌ها را برمی‌گردانند. این تحقیره، یعنی می‌گوید اگر یک مقدار خودشون تعمل می‌کردند، هیچ‌وقت بر نمی‌گشتند از حقیقت.
در آن سوره‌ی بغره که فهمد «الفلام میمدال که الکتاب هدن للمتقین»، اینجا فقط این جمعه را بگویم که «هدن للمتقین» یعنی «هدن للمنصفین»؛ آدم‌هایی که معاند نیستند، لجوج نیستند. قرآن آن‌ها را هدایت می‌کند. انسان‌های لجوج را مثل ابوجهل‌ها و ابولحب‌ها را قرآن هدایت نمی‌داند. خودشون نمی‌خوان هدایت بشند. این مستاقش بیشه همون ابوجهل و ابولحب این‌ها منصف نیستند. انسان‌هایی که با انصاف نیستند، این‌ها تو مسیر حق قرار نمی‌گیرند. خیلی متشکرم. انشالله که خداوند چشمای باطن ما را هم باز کنه به حقائق قرآن و محارف احلبیت علیه السلام.
حاجه فرصت تره سال جدید نیست. اگر کلام پایانی دارید در ایام پایانی ماه ربیعال اول و در آستانه هفته بزرگ داشت دفاع مقدس، در خدمتون هستیم بشنویم. من چند بارم حرف کردم که دوتا از برادرهای بزرگوار، جناب استاد ملکی، کارشانسه از برنامه جز شهده ازیز و گرانقدر دفاع مقدس هستن. یاد خاطر همشون گرامی. داخلیت من تونستیم بفرماییم. منم واقعا یاد خاطر شهده را و رزمندگان را و این هفته دفاع مقدس را گرامی می‌دارم. فقط این جمله را می‌توانم بگویم که ما حیاتمون را مدیون دفاع مقدسیم. حالا چه اونایی که رفتند، اسیر شدند، چه اونایی که رزمنده بودند، مجروح شدند، چه حتی اونایی که سالم موندند، چه اونایی که به شهادت رسیدند، مخصوصا پدر مادر هاشون. این ایام هفته دفاع مقدس ما را باید بیاده این جمله بیاندازه که ما حیاتمون را و عزتمون را مدیونه این دفاع مقدس و شاهده هستیم. یاد خاطره همشون گرامی و همینطور یاد خاطره همه شاهده و دفاع مقدس دوازده روزهیه اخیر. یاد و خاطره همشون را گرامی می‌داریم که خیلی بگردن ما و همه ما حق دارن و امیدواریم که خداوند حق این عزیزان را با قد شناسی ما حلال کنه و پاسدار خون شاهده ازمون باشیم. به برکت صدوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلی اللہ علی محمد و آل محمد و عجیب فراجان. تشکر می‌کنم از شما عزیزان شهرونده که تا پایان برنامه پرسومان قرآنی همراه ما بودید. تا برنامه آینده همه شما را به خداوند بزرگ میسپارم. التماس دعا. خدا نگهدارتون.
زندگی آینه‌ی دانستن است
بر سرات آسمان پیوستن است
تا بیا بی امره هم قرآن بخواد
راه و رسم زندگی از آن بدان
این کتاب پر شکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی انتهای راه دیدان خدا
عاشقای صادق این راه شد
با حدیث زندگی امراش شد
زندگی آینه‌ی دانستن است
بر سرات آسمان پیوستن است
تا بیا بی امر هم قرآن بخواب
راه و رسم زندگی از آن بدان
این کتاب فرشکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی انتها انتهای را دیدار خدا
پاشنهای صادق این راه شو
با حدیث زندگی همراه شو
موجیز آرستانه سبز کرامت است
این موج، موج نور و صدای فضیلت است
موج اف ایم ردیف ۹۶ مگه هرتز
موج ای ایم ردیف ۱۰۷۱ کلوهرتز
رادیوم آرف دانش آوان شبان روزی
اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است
خیابان فرهنگ تا شادی و سرور
تا شادی و سرور حقوق شهروندی
اخلاق اجتماعی در خیابان فرهنگ
از راژیو سراسری معارف
عزیزان، ادالت گیرایی شعار نیست، بلکه ضرورت حیاتیه. ستونی که اگه فرو بریزه، بنای جامعه هم فرو خواهد ریخته. رعایت ادالت نتنها وظیفه حاکمان، بلکه مسئولیت تک تک ماست. با ترویج فرهنگ ادالت خواهی و ادالت محوری، میتونیم جامعهی بسازیم که در اون همه از موهبت زندگی آدلانه و انسانی بحرمند بشن. در این مسیر، معرف ارزشمند کتاب «مفاتیح الحیات» از سر استاد بزرگوار حضرت های تولاد جبادی آموری، چراگ راه ما خواهد بود.
در مکتب الهی اسلام، دوستان بزرگوار، ادالت نه انتخاب، بلکه اصل بنیادی و وظیفه انسانی و دینیه. کرام وحی بارها بر لزوم رعایت ادالت، حتی در برخورد با دشمنان، تحکید داره. ادالت در خانواده، بازار، قضاوت و در تمام شعون زندگی، ستون فقرات ایمان و تقواست. پایبندی به ادالت نتنها باعث سعادت دنیاوی، بلکه باعث رستگاری اخرویه.
موسیقی از رادیو معرف
با برنامه خیابان فرهنگ همراه شما هستیم
دستمایه ما کتاب ارزشمند «مفاتی الحیات» از سر استاد بزرگوار حضرت هایت الله جوادی آمولی هست.
و اما دوست داره بزرگوار، ادالت در سلامت روان فردی و اجتماعی نخش حیاتی داره. متعلاد نشون میدن در جوامه ای که احساس ادالت حاکمه، سطح نگرانی و ازدراع پایین تر و سطح رضایت شغلی و کفیت زندگی بالاتره. جامعه آدل با توضیح برابر سروت و فرصتها، رشد پایدارتر و بهروری بیشتری دارن. چون وقتی همه احساس کنن سهم آدلانهی در جامعه دارن، انگیزه بیشتری برای تلاش و سازندگی پیدا می کنند.
استقاه دانش حجت الاسلام و مسلمین استاد علی قامی، کاشناس مسائل دینی و اجتماعی در خیابان فرهنگ همراه ما هستند.
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام و نلیکم و رحمت الله
عرض عدب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم، دوستان عزیز و بزرگوار فرهیختگانی که برنامه خیابان فرهنگ رو دنبال میکنید.
دوستان عزیز، مستحضرید که یکی از صفات و ویژگی های بسیار مهمی که باید در انسان ایجاد بشه و تقویت بشه، موضوع ادالت و ادالتگراهی است. امیر المومنین علیه السلام اینگونه می فرمایند که در داوری خودتون ادالت پیشه بکنید. اگر انسان بتواند ادالت رو در خود ایجاد و زنده بکنه، بسیاری از مشکلات دنیاوی حل می شه. حلال بسیاری از مشکلات، موضوع ادالت داشتنه. و این رو هم باید بدانیم که این موضوع ادالت فقط مختص به افرادی نیست که در منصب قضا یا جایگاهی نشستند که حکم بکنند. بله، اونها باید ادالت داشته باشند. ما هم باید در سیره شخصی و زندگی عادی خودمون ادالت داشته باشیم.
اجازه بدید در محضر امیر المؤمنین علی علیه السلام و سلام قرار بگیریم. وقتی آقا امیر المومنین با امام مشتبه در مسیری در حال حرکت بودن، دوتا بچه خطاتی کرده بودن. در دو برگه خطی رو نوشته بودن. خوب، به اقتضاء بچگی و کودکی آمدن خدمت امام مشتبه علیه السلام. هر دو این خط خودشون رو نشون دادن که کدام یک از ما بهتر و زیباتر نوشت