اینکه شما در بخش مستندسازی در تهران مقام آوردید، در واقع برای شهر ما افتخارآفرینی کردید. این را تبریک عرض می‌کنم. گفتید که خودتان هستید؛ آزادآفرین! گفتم: «بر خودم هستیم.» این‌جوری شد. دیدم که در این استوری، پوستی گذاشته‌اند که بعد از امام جمعه تبریز، به من تبریک گفته‌اند. من تحسین کردم. کار فوق‌العاده‌ای نبود. فردا صبح دیدم روزنامه فرهیختگان، مال دانشگاه آزاد اسلامی، صفحه اول عکس بزرگ من را زده‌اند که تبریک امام جمعه به من. از نظر من، خیلی کار فوق‌العاده‌ای نبود، ولی خب از بس که نمی‌شد فکر کردن که کار فوق‌العاده است. بعد من در این استوری که آن اکس پوست گذاشته بود، کامنت‌ها را می‌خواندم. دیدم همه تحسین کرده‌اند و کامنت‌های خوبی نوشته‌اند، ولی یک نفر یک کامنت بدی نوشته. نوشته که چون ایشان برادر داماد امام جمعه است، به خاطر آن شما به این تبریک گفتید وگرنه نمی‌گفتید. من اصلاً نمی‌دانستم که ایشان برادر داماد امام جمعه است. بعد بررسی کردیم؛ نه، برادر داماد امام جمعه نیست. تو کیش یکی از فامیل‌هایش روحانی است؛ برادرش داماد اوست، نه امام جمعه. خب چه ربطی دارد؟ به اصطلاح برادرشوهر یا پدر خانمش. من این آقای سید حمید که مسئول کارهای سمی و بسری ماست گردم، شماره این را می‌توانی پیدا کنی؟ قاعدتاً سخت است این شماره را پیدا کردن. باید به پولیس فتا بگویند و فلان، این‌ها، ولی نمی‌دانم از کجا. تا حالا به من نگفته‌اند. ده دقیقه بعد شماره آن‌ها را آوردند. من به آن‌ها زنگ زدم. گفتم: «سلام، سلام. من آل‌هاشم هستم.» قطع کرد. دوباره زنگ زدم. گفتم: «من آل‌هاشم هستم.» دوباره قطع کرد. برای سفه و منبر زنی زدم. گفت: «دست بردار.» بعد باور نمی‌کند که من زنی زدم. برای چار و منبر زنی زدم. پیامک زدم. پیامک زدم که: «آقا، فکر کنم شما نشناختید که من خودم هستم، وگرنه این‌جوری جواب نمی‌دادید.» بعد ایشان پاسخ داد: «حالا که خودت هستی، آیا شما از وضع زندانیان خبردارید؟ از وضع زندان تبریز خبردارید؟» دیدم مثل اینکه یک عرفای سیاسی دارد می‌زند. جواب دادم: «بله، من خودم هستم. هر عمری داشتید، با این شماره در خدمت هستم.» بعد دیدم ایشان یک پیامی داد به من. اول پیامش این بود که: «ایشمیزه جوزمیزه باخ عرصه بیزده.» باز هم له کردم. یک پیام دیگر داد. من نوشتم که: «هر کاری داشتید با این شماره من در خدمتم. دوست دارم شما را بلاباد کنم.» پیام داد که: «فردا هماهنگ می‌کنم با دفترتون. می‌بینم.» منم گفتم: «عب نداره. فلان ساعت هماهنگ کنید.» بعد هماهنگ کرد. آمد. شاید من دو ساعت، دو ساعت و نیم با این صحبت کردم. با این جمع الان شماست. الان رابطه دارد. می‌ری می‌آید اینجا. بعضی وقتا مشکلات شده. می‌دانم اگر گرفتاری دارد، موسیلی می‌خواهد. یک بار آقای زرغامی بود، آمده بود. من نشان دادم این طیافن کارو. یک بار هم وزیر دولت گذشته، وزیر ارتباطات و فناوری، آقای زهرانی. من این را نشان دادم. گفت: «عذاب و حسدهی داریم. این همه پیام، این همه تلفون.» بعد ازوری با ایشان دو ساعت، دو ساعت و نیم صحبت می‌کنیم. خب این هم یکی از ابتکارات آیت‌الله سید محمدعلی آل‌هاشم. بعد از پیروزی انقلاب اسلامی سمت‌های مختلفی داشت. او از سال ۱۳۸۸ تا سال ۱۳۹۶ رئیس سازمان عقیدتی سیاسی ارتش جمهوری اسلامی و از خرداد سال ۱۳۹۶ تا زمان شهادتش، نماینده ولی فقیه در استان آذربایجان شرقی و امام جمعه تبریز بود. نمایندگی استان آذربایجان شرقی در مجلس خبرگان رهبری و عضویت در شورای مرکزی جامعه روحانیت مبارز، از دیگر سمت‌های این شهید بزرگوار بود. من قبل از این که بیان اینجا، عضو شورای مرکزی جامعه روحانیت مبارز تهران بودم و الانم هستم. منطقه سال نوید و چار بود، اگر اشتباه نکنم. یک روزی آقای تقوی به من زنگ زد. آیا ست رزا تقوی؟ یک روزم آقای ابوترابی به من زنگ زدند. فرمودند که در سرسه شورای مرکزی جامعه روحانیت مبارز تهران رعیری شد. با توجه به این که چند نفر فوت کرده بودند، چند نفر دیگر نمی‌توانستند بیان. آیا آشمی رفتنجانی بود؟ آقای محتوی کنی بود؟ نمی‌دانم. آقای نمی‌دانم. امامی کاشانی بود؟ نمی‌دانم. کیا کیا دیگر یا فوت کرده بودند یا نمی‌توانستند بیان. چند نفر جدید انتخاب کردیم. یکی آقای منتظری، دادستان کل کشور. یکی آقای محمدی عراقی. یکی آقای رحبره منظورنی موقعت اسمه هموند. یکی آقای دین پروره، بنیاد نحض البلاه. یکی هم شما. سال ۹۴ یا اوایل ۹۵. دلیل بیادم نیست. من یک نامه نوشتم خدمت حضرت آیت‌الله محمدی کرمانی. و بعد از وفات‌های دوله مهدوی چنی بودی، نمی‌شتم که زمن تغییر و تشکر از اعتمادی که به من داشتید و این را برای خودم سرمایه بزرگ می‌دانم. اما چون من در نیروی مسلح هستم، نمی‌خواهم در این گونه زلسات شرکت کنم. با این که جامعه روحانیت حزب نبود، می‌توانستم بدم، ولی نمی‌خواستم. برخناف مشی مقام معظم رهبری که نیروهای مسترده نباید در این زرعانات سیاسی حضور داشته باشند. اوزخاهی کردم. رومونوشتشم. دادم دفتر فرموندهی معظم کلو. اونام از من تشکر کردند که شما به این مسائل اینقدر توجه داد. و نرفتم به زلساتش. تا این که آمدم تبریز. آمدم تبریز. پیگیری کردن از جامعه روحانیت مبارز تهران. حالا که دیگه میرای مسلح حضور ندارید، در اون جلسات باید حضور پیدا کنید. ما اسم شما رو حذف نکردیم. شما خودتون نه اومد. بلاخره از اون موقعی که آمدم تبریز، ماهانه در زلسات شورای مرکزی جامعه روحانیت مبارز تهران شرکت می‌کنیم. در سال ۱۴۰۰ هجری خورشیدی، شهید آیت‌الله ابراهیم رئیسی به جایگاه ریاست جمهوری اسلامی ایران رسید. در آن سال، نام آیت‌الله سید محمدعلی آل‌هاشم برای تصدیه چند سمت مطرح شد. بعد از انتخابات ریاست جمهوری که آیت‌الله رئیسی به عنوان رئیس‌جمهور انتخاب شدند، من در رسانه‌ها می‌دیدم که اسم بنده برای سجا مطرح شده. یکی وزارت اطلاعات، یکی وزارت کشور و یکی هم بنیاد شهید. که بعضی از دوستان هم غیررسمی با من صحبت می‌کردند. من می‌گفتم که من سرباز آقا هستم. این سربازی را با هیچی عوض نمی‌کنم. من یعنی این که آقا دستور بدم. بعد یک روز من خدمت آقای حجازی بودم. ایشان فرمودند: «بله، آقای رئیسی اجازه خواستن. ولی نظر مبارک حضرت آقای این بود که آذربایجان برای ما اهمیتش بیشتر از مثلا یک وزارت خونه است.» اینم یک مورد در مورد خودم بود که خواستم عرض کنم. یک مورد در مورد عباوی عرض کنم. نماز مید برای شهده دوران دفاع مقدس را بعد از شهید آیت‌الله مدنی، همه شنو عباوی خوندم. شما اگر این یک اکاس هست، آقای جباری، حسین جباری، از ایشان اکساشو بخواهید. ایشان دارن. یعنی آیت‌الله ملکوتی از موقعی که آمدند، اصلاً ایشان را به امان نماینده خودشون در این امور قرار دادند. فلزا بعد از شهادت شهید آیت‌الله مدنی، تمام نمازهای شهده رو عبایی ما خونده. امام شهده بودن. البته در بعضی موارد نادر که خود آیت‌الله ملکوتی شرکت می‌کردند، اون استثناز. ولی معمولا تمام نماز رو ایشان می‌خواندن. پایان قسمت سبم. خب عزیزان شنونده، برامه حجره خاطرات رو تقدم حضورتون کردیم. زندگی و خاطرات علما که هر شب در این دقائق و ثانیه‌ها تقدم شما عزیزان شنونده را دیمعارف میشه. ۲۳ و ۴۱ دقیقه است و خوشحالیم که شما عزیزان رو در این سفر شبانه در کنار خودمون داریم. برامه های بخش ثوم که تا ۶ صبح فردا ادامه داره. اما دقایق پایانی روز دوشنبه با سلام و ارادت به ساحت مقدس سید و مولامون امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه شریف) به پایان می‌رسه. و عرض ارادت قلبی به ساحت مقدس ایشان که امیدوارم پاسخ سلام ما رو بدن. و خداوند ما رو جزوه سربازان حقیقی اون حضرت قرار بده. زیارت آل یاسین رو زمزمه می‌کنیم. با نوای جنابای برزگر موسیقی. درسته. سلام علیکم یا هجه الله و دلیل ارادت. سلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمان. السلام علیکم فی آنائ لیلك و اطراف نهارک. السلام علیکم یا بقیه تلوه فی ارزه. السلام علیکم یا میساق الله الذي اخذه و بجده. السلام علیک یا وعد الله الذي زمنا شلم يا دغامون. السلام علیک ایوه العالم المنسوب و العلم المسبوب و القوس و الرحمت الواسع و ادن قیر مكذوب. حلا به حالات امام زمان. السلام علیکه که نتقوم. السلام علیکم این تقرع و تبید. السلام علیکم این تسلی و تقنود. السلام علیکه دین ترکع و تسجود. السلام علیکه دین تهلل و تکبر. السلام علیکه دین تحمد و تستغفر. چقدر برا گناه من و شما دعا کرده آقا. السلام علیکم اینه تصبه و تمسید. السلام علیکم فی لیل اذا یقشاب و نهار اذا تجلاب. السلام علیکم ایها الامام المأمون. السلام علیکم ایها المقدم المأمون. السلام علیکم به جوام. السلام اشهد که یا مولا انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک لا و ان محمدا عبده و رسوله لا حبیب الا هو و اهله. شهادت بدیم انشالله. اون لحظه این که همه مارو تنها گذاشتن، اونجا هم بتونیم شهادت بدیم. و اشهدو که یا مولای ان علی امیر المؤمنین حجتو و الحسن هجته و الحسین هجته و علی ابن الحسین هجته و محمد ابن علی هجته و جعفر ابن محمد و موسی ابن جافر و علی ابن موسی و محمد ابن علی و علی ابن محمد هجتون والحسن ابن علیه هجتون. و اشهد انکه هجت الله انتم الانول و الاخر و ان راجعتكم هم لا رئیب فيها یوم لاینفه و نفس نیمانها لم تکن آمنت من قبل او جسبت فی ایمانها خیر. و ان الموتا و ان ناکرن و نکیرن. و اشهد و انن نشره و البعثه و انن سراته حیغنبر. فرمود علی جان میستی کنار پل سرات. قیلن ناس جوزو. به مردم میگن برید رد شید از پل سرات. نگاه میکنید رد میشن به جهنم. قل تو لجهنم آدالی و آدالک. میگین برا منه این برا توه. بگو آقا جان ما از اونایی باشیم که تو برا خود دم پل سرات سوا میکنیم. و انت سرات احد و المرساده و المیزانه و الاشوره و العصابه و الجنه و الناره و الوعد و الوید. به موهد یا مولای شقی من خالف کب و سعد من اتاقم. فاشهد الام و اشهدتک علی و انا بلی لک بری من عدو. فالحق ما رذیتمون و الباطل ما اسخدتمون و المعروف ما امرتم به و المنکرمان هی تو من فنفسی مؤمنه تون بالله وحده لا شریف کلم و به رسولی و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای اول کن و آخر کن و نسرتی مؤدت لکن و مبدتی خالصتون لکم. آمینم آمین. به مکه آمدم ایشتا تو را بینم. به مکه آمدم ایشتا تو را بینم. تویی که نقطه ی عطفی به اوج آینم. تویی که نقطه ی عطفی به اوج آینم. کدام گوشه ی مشهر کدام کنجه مناب شوق وصل تو در انتظار بنشینم. کدام گوشه ی مشهر کدام کنجه مناب شوق وصل تو در انتظار بنشینم. به شوق وصل تو در انتظار بنشینم. جرو کنی به رهت در دره نشناسیم زیر و فروی تو. دست از دره نشناسیم. کدام گوشه مشهر کدام کنجه منا. به شوق وصل تو در انتظار بنشینم. به شوق وصل تو در انتظار بنشینم. به مرک آمدمه اشتا تو را بینم. به مرک آمدمش تا تو را بینم. تویی که نقطه اطفی به اوج آینم. تویی که نقطه اطفی به اوج آینم. دریچه این به جمهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت. ای که از کلام تو می مزد نسیمه. ای آمدی و باق جا برشد از شمیمه. ای ای که از کلام تو میوزد نسیمه. اشت آمدی و باق جان پرشد از شمیمه. اشت آمدی و باق جان پرشد از شمیمه. اشت کلام امام سایبان اشت بود. دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام جامدان تو سایهان عشق. و دست مهربان تو یک هماسه بود و هست. نام جاودان تو. با تو عرق بسته ایم. ای امام داله ها رفته ایم و می رویم. راه روشن تو را. راه روشن تو را. ما در مدتی که اون وقتی که جوانهای ما لانه جاسوسی را فرد کردند و جاسوسان امریکایی را از ایران رندند. گرفتار یک راهی بودین و یک روش برخلاف کشور و اسلام بودین. که مدتها از اون رنج بردین و مدتها جوانهای ما محکوم شدند. جوانهایی که میخواستن که از زیر یوغ امریکا و قدرتمند دنیا بیرون برند و خودشون برای خودشون کشورشون را اداره کنند. مورد احانت واقع شدند و تفسیرشون این بود که لانه جاسوسی را گرفتند. مدتها همه ما در این قضیه رنج بردیم. و پس از اون که اون مسائل درست شد و این افرادی که با سراحت لحجه اکثر اونهایی که در رأس هستند تصریح کردند که ما جاسوسانی بودیم برای شعروی و دنبال اون وزارت خارجه ادهی را ایران راند. و همون قدر و منزلتی که ملت ما و ما برای اون عزیزانی که جاسوس خانه امریکا را از بین بردند. برای این جوانانی که این جاسوس های غیر انسانی و اسلامی را و مخالفه با کشور و ملت و اسلام را دستگیر کردند. همون عجزی که برای اونها و همون عرضشی که برای اونها قائل هستیم. برای اینها هم قائلیم. و همون عرضشی که برای این دو قروح قائلین. برای وزارت خارجه و وزیر محترم خارجه هم که ادهی را که تشکیص دادن که اوزهای نامطلوب هستند از ایران خارج کردن. برای اینها هم قائلین. همون طوری که اونها اثبات کردن که ما به غرب بستگیر نداریم. و با شجاعت و شهامت پیش رفتند. و به کارشکنی ها و انتقادات اونهایی که برخلاف اونها بودند اعتنانه کردند. اینها هم در طرف شرقی و شمالیش همین کار را کردند. و بدون این که حراسی از این کشورهای بزرگ و قدرتهای بزرگ داشته باشند. جاسوسانی که در داخل کشور بودند و خودشون را ایرانی میشمردند. ولو ما اونها را ایرانی نمیدانیم. با قدرت تمام گرفتند و به دام انداختند. و لانه های جاسوسی اونها را تصاحب کردند. موسیقی. موسیقی.