اوه، علی و علی و سلم. هنوز ده سال مانده است به بعثت، چون سال سیوم میلادی علی (ع) متولد شد و پیغمبر (ص) در سال چهل‌ومیلادی مبعوث به رسالت شد. هنوز ده سال مانده به رسالت پیغمبر. رسول خدا از همان اول به فاطمه بنت اسد سفارش جدی داد و گفت: «ای علی را نزدی که خودم قرار بدهم؟ چه علی با من سخن گوید، من با علی سخن گویم.» و «عبیر انت و امی» (تو و مادرت). واقعا نشانه‌ای علی را جز خدا و محمد (صلی الله علیه و آله و سلم) ندانسته است. روایت می‌شود پیغمبر قرآن می‌خواند، تورات می‌خواند، کتب آسمانی را می‌خواند. آن ملکوت را که در آن آسمان‌ها آشکار می‌کند، عجایب است. واقعا «مال الله آیاتون اکبر منی» (آیات خدا بزرگ‌تر از من است). و دش فرمود: «آیه‌ای نشانه‌ای برای قدرت الهی، عظمت الهی، علم الهی، اسما و صفات الهی.» تو دستگاه خلقت، مراتب هستی، شاه ولایت، ماه هدایت. «اصد الله الغالب علیه و سلم و عبیر فالی سلامت». و برای سلامت این معرفی است. دیگر نه، ایوهن ناس. خدا خواست بشر را بشناساند که اینها آیات توریه، مال آسمان، دیگره. منت بر شما گذاردیم. اینها را به شما شناساندیم تا به برکت شناختن و دانستن و معرفت، محبت بوننه. اینها پیده کنید. به برکت محبت اونها، طبعیت از اونها، از آلودگی‌ها پاک جردید بشی. حب علی تمام دلت را بگیرد. حب دنیا، حب مال، حب شهوات، حب گناه، همش بره پی کار. حب علی بیاد، حب خضوع می‌آورد، خشوع می‌آورد. خضوع لحق، خشوع لحق. هر دلی که در او حب علی جا گرفت، به خدای علی قسمت. آتش جهنم بروه، حرام است. بلا شک چنین است. روایات از طریق شیعه و سنی در این مقام بسیار بابیست. در «کشف الغمه» در باب حب علی و انچرا که رسول خدا (صلی الله علیه و سلم) ذکر کرده، تمام از طریق اهل سنت. علماء اهل سنت فضائل علی و آل علی را دارن، می‌نویسن، می‌گویند. یک کتابی بیروت شاب شده است، مال الحاکم الحسکانی که از علماء بزرگ سنی قرن پنجم هجری بوده. این کتاب «کتاب قطوری» از «مفاتیح» بزرگ‌تر است. این عالم سنی دویست آیه قرآن که در شأن علی و آل علی اینجا جمع کرده است. آیات و لبلایه مفسل راجع به این که: «سراط مستقیم علی انها دا سراطی مستقیمن فتبعو و لا تتبع السبل». «حبل الله المتین علی و اعتسمو به حبل الله جميعا و لا تفرقو». مسلمانان، این حبل الله المتین، خدا به فضلش علی را در بین شما قرار داد که شما علی را بشناسید. به برکت حبش، تمسک به او، ای دست بگیرید. از شاه طبیعت ظلمت، جهالت، کفت شرک، زندق، از هر تحسی پاک کردید. نکته لطیفه‌ای که از هر تحسی پاک کردید، بنده ارد می‌کنم. حواست باشد، یک صلوات بر محمد. تحقیق لطیفیست، اهل عقل و محبت می‌فهمند من چی می‌گویم. حب یک حقیقتیست. در هر دلی که طلوع کرد، از خصوصیات این حب خضوع. خضوع یک نوع خضوعی در آدمی پیدا می‌شه برای محبوبش. یعنی حبی که آمده، نفس از طغیان و قلدری در برابر محبوب می‌افته. چجور می‌شه؟ کچیک، چجور مثال بزنم که شما این معنار خوب روشندتر براتون بشود. ننه اولادشی می‌دوست نمی‌داره. الان این حبی که داره، چنون این ننه در برابر این بچه‌ای که دوستش می‌داره، خاضعه، خضوع داره. ننه برای بچه‌ش طغیان و قلدری نداره. به قدر کوچیک می‌شه ننه که بچه‌ش هرچی گفت، میگه خیلی خوب. هیچ وقت حاضر نیست در برابر فرزندش که دوستش می‌داره، آنچه را که این بچه دوست می‌داره، زیر چرخ هم باشه، براش می‌آورد. چون حب بچه‌ش، دوست می‌داره. در اثر دوستی، خضوع، تصمیم، قلدری و طغیان میره. پیکارش، هر که حب علی در دلش جا گرفت، به خدا طغیان ندارد. در برابر علی سرکشی ندارد. تا اسم علی بردی، می‌شود: ای قربان علی، فدای علی. تا گفته می‌شود علی نماز دوست می‌داشت، به به، والا منم نماز دوست می‌دارم. آه، علی دوست می‌داد. روزه رو دوست می‌داشت. از صوم و به صیف، روزه تابستان رو علی دوست می‌داشت. ای هم که حب آمد، اینم خواهش است. دیگه طغیان ندارد. ایه وقتی هم نماز نخوند و یا روزه نرم، مثلا نرو، طغیان است. زورش بشه کمش نرسید یا نمی‌دونم شهوت غالب شد، بعدشم پشیمان است، با شرم ساری است. می‌گوید چگونه ساریست؟ می‌گوید چگونه سر به خجالت برابرم بر دوست که خدمتی به سزا بر نیامد. از دستم محبت، خضوع می‌آورد، خشوع می‌آورد. و بدانید هر دلی که خاضع شد، والله آتش جهنم مناسب اونی است. دل لطیف با آتش جهنم مناسبت ندارد. نمی‌شود، خلاف عدل است. جهنم بر اهل محبت حرام است. تکوینن اینجور استا، قطعا اینطور است. خدا به حکمت بالغه است، هر کسی را جای خودت جا می‌دهد. از قول خود آقا تون بگم: «المؤمنون هیهنون لیهنون مستقینون». چیعه علی، مؤمن هیهنون، نه لیهنون. تا بهش گفتی ها، این چی کاری بود کردی، فورا میگه استغفرالله. راستی میگه استغفرالله. تا بهش گفتی مثلا این گناه بودا، میگه استغفرالله. لیه نه، نمیزنه تصدیق، نه قل دری می‌کند. تا بهش بگن آی چرا نمازتی نخوندی، چرا فلان نکردی، چرا فلان، فورا یه شرم ساری درش پیدا می‌گردد و در مقام تلافی برمی‌آید. هیهنون لیهنون، چیعه علی. در برابر علی، خدا، محمد، حقیقت آخرت، مستقینون رام است، نه سرکش است. تو نهجل بلاقه بود، گفتم این تو نه مستقینون. یک پار چه مستنت است، یک پار در برابر کی؟ خدا، محمد، علی. در برابر چه؟ آخرت، حقیقت، معنویت. این است آثاره. و لذا قسم بخور و یقینم بدان همینه، بلا شک. آتش جهنم بر مهد علی حرام است. فقط ای کلیش درست همش سعی کنی. شنوندگان عزیز، آقایات خانم‌ها، سعی بکن که بلکه ای حب علی تو دل جا بگیرد، انشالله و زیاد شود. و همراه هم ببریم. با شیر اندرون شد و با جان بدر روید. اگر ایجور شد، تمام سعادت مال تو است. والله تمام سعادت مال تو است. آی انسان که این نعمه ازما یعرفونه. نعمه الله سمیان کرونه. ها رو قرآن بخونید. نعمه الله بلای تو علی ابن عبی طالب است. سلوات بر محمد. آرمون هر چی بتوانی این محبت را یک کارش بکن که زیاد شود. از خدا هایی بخواه. یک وقت یکی از رفقا مشهد مقدس بگو، میگفت شما تو حرم میری، از خدا چی چی میخواه، او چی میخواه، فلان. هر کدام شونه بنده. گفتم بابا ترفهارو بیده کنار. تو حرم حضرت رضا کی میری؟ یا از حضرت محبتش رو بخواه. والا حب آل محمد بیاد، تمام کارا اصلاح است. دنیا و آخرتت منظم مرتب بیاد. حالا هر چی خیره تو آل محمده. تفصیل دیگه مقتضی نیست. شما خلاصه برای اینکه این حب انشاءالله زیادتر شود و آبیاری شود، این بذر اعمال محبت آمید را زیاد کنید. محمد آمید را زیاد کنید. هر وقت شنیدی که علی فلان چیزی دوست میداره، زود عقبش برو. علی نماز جماعت دوست میداش، ولش نکن. نماز اول وقت دوست میداش، ولش نکن. در راه علی از هر چی داری بگذر. باید کسی کلدی داری نداره بده بیاد علی، چون او دوست علیه برو سند پارکن بهش بده. بگو دوست علی به علی. در راه علی بخشیده، محبت ورزی. ایجوریه ها باید کسی قر بودی براهم یا غیرراهم پشت دودی برو و غلش کن. دستش رو ببوز. چی؟ بیاد علی. نفست بید و کنار. هر که دیدی علی رو دوست میداره، دوستش بدار. میلتو بید و کنار. دوست بدار هر که دوست خدا و محمد و آل محمد هست. بالا مسلمان. بلا یه وقتی هم تو سر تا میجده میشنفی؟ بلا یه وقتی تو سر تا میجده. بلا یه وقتی خط مبات هم نایمده. دوست علی، قربونش بر. هر کس دوست علی، محبت ورزی کن. تا جایی که الان که میخواد بیرید خونه، یک چیز همراه تون بگیرید. انشالله به انوان اید علیه دست خالی هم ندی. تا قلب تعالی الله و به رحمت امانه بیرید. فزد خدا، رحمت خدا، تفریح کن، شادی کن. هر هم مغمیس بندازه. اقعق دنیا چیز اوضاع ناچیز. علی دارم، محمد دارم، قربان علی. خدای علی مر را از علی جدا نکنا. اولادم نسلم. اینارو با حب علی تو قرار بدها. نطفه پاک را تو قرار بدها. غر از اون شادیت. ملاقات یک دیگر، رفتن اید گرفتن، تظاهر به فره کردن، فضیلت علی را آشکار کردن، دور هم نشستن. هر مجلسی که جمع شدید، فضیلت علی را گفتید، ملائکه به شما احاطه میکنند. و بعدی که فارغ شدید، ملائکه به آسمان که میروند، اینکه اطر مخصوصی از شما ملک نصیبش میشود. ملائکه های دیگر میپرسند: شما اطر از کجا آوردید؟ گویند: در زمین رفتیم، اونجا مجلسی بود، جمعی از دوستان علی نشسته بودند، فضیلت علی را میگفتند. ما متبرک به اونجا شدیم. دیگر از ملائکه میگویند: ای ما بریم میرسیم؟ میگویند: نه، مجلس تمام شد. مگر بروید به زمین و در و دیوار اون مجلس متبرک شوید. یعنی هنوز بوی علی هست. یاالله واقعا هر چه آدمی شادی کند کم است. وفقاکمالله. دیدن ارهام بروید رفقا. بغز و چینه و نفسانیتتون رو کنار بگذارید. نفس پرستی نکن، خود خواهیر نکن، علی خواهیر نکن. بلکه به برکت علی و آل علی، این انبوه گناهان ما پاک جردند. به برکت علی و آل علی، دنیا و آخرت ما اصلاح جردند. به برکت علی و آل علی، خدا آقبتها من رو بخیر کند. خدا به برکت علی و آل علی ایمان من را نگه دارد. توفیق هر خیری به ما انایت کند. بحق علی ابن عبی طالبین. یا الله، یا الله، یا الله، یا الله. اهینا مؤمنین و امتنا مؤمنین و اجعلنا من اهل الیقین و اجعلنا من شیعت امیر المؤمنین. وفقنا لما تحب و تروح. وغفر لنا ولوالدین ولجمی المؤمنین والمؤمنان. طلبات بر محمد. حب علی ابن عبی طالبین. احلامی نشهدی، نشاهدی، احلامی نشهدی، نشاهدی، نشاهدی. فطیشه اغفر احوائی طالبین رو بخشنه. فطیشه اغفر احوائی طالبین رو بخشنه. فطیشه اغفر اغفر احوائی طالبین رو بخشنه. فطیشه اغفر اعوائی طالبین رو بخشنه. و خط mixes African خط mixes African خط Ukrainian خط burns العدل و الدوحید زبان شانبان عبور اهل الم raspaw ج!!!!!!!!!!! إند خاصه Thank you We Attorney of Islam. موسیقی، موسیقی، موسیقی. صدای فضیلت و فتفت است. راژیو معارف موجه اف ام ردیف 96 مگاهرت. موسیقی، موسیقی. روایت، روایت. کتاب بر اساس کتاب جامان دست پسر نوشته مرزی نفری. موسیقی. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از راژیو معارف می‌شنوید. در این برامه گذیده ای از کتاب جامان دست پسر. در ساختار روای نمویشی اختباس و روایت می‌شه. ماجراهای این رومان در ساته سال 1342 اتفاق افتاد و در اون قیام پانزده خورداد مردم پیشفا و ورامین روایت شده. قیامی تاریخی که در اون هزاران نفر از مردم با شنیدن خبر دستگیری حضرت امام خمینی رحمت الله علی چفن پوش به سمت تهران حرکت کردن. شخصیت اصلی این رومان مردی به اسم سالاره، کسی که از خونه و خونوادش ترد شده اما میخواد آینده زندگیشو همراه فرزندانش بسازه. ولی زندگی طوری که اون میخواد پیش نمیره و سالار وارد مرکعی میشه که از اون خبر نداره. در براموهای قبل تا جایی شنیدید که دای جمشید از آزر زن سالار خواست فرصت دیگهی به اون بده تا به زندگیش برگرده. اما آزر قبول نکرد و گفت چند ساله که سالار اونو بچه هاش سهراب و سهرارو رها کرده و رفته و دیگه نمیتونه برگرده. سالار به دای جمشید گفت درد آزر پوله و وقتی به فهمه شوهرش پول دار شده تصمیمش عوض میشه. سالار برای به دست آوردن پول با اسمایل هفخت همراه و وارد مرکعی مقابل با مردم پیشوا و ورامین شد. مردمی که برای اعتراض به دستگیری امام خمینی قیام کرده بودن. در این ماجرا سهراب پسر سالار زخمی شد. سالار پسرشو با وانتی به تهران و خونه خودش برد. در برامی قبل تا جایی شنیدید که سالار از رفیقش زوی خواست مراقب سهراب باشه. بعد خودش به سلمونی و هممام رفته و پرسجود کرد تا شد بتونه برای پسرش سهراب دکتری پیدا کنه. سالار وقتی از همه جانو امید شد تصمیم گرفت به سراغ فرشته بره. فرشته همون زنی بود که در دوران بچگی سالار به روستا رفته و اکسی از سیمورغ مادر سالار تو باغستان انگور انداخته بود. فرشته روز خاک سپاری سیمورغ هم به سالار گفته بود اونو مثل پسرش دوست داره. حالا بعد از سالها سالار تصمیم گرفته بود به سراغ فرشته بره. و حالا ادامه روایت کتاب جامانده از پسر در قسمت شانزده. هم نزدیک زوه بود. سالار به خونه فرشته که رسید دستمالشو از دور موچش باز کرد و تو جیبش بازاشد. بعد تصویرشو بیرون آبرد و دکمه زنگ و فشار داد. کمی که گذشت پیره مردی در رو باز کرد. سالار کلاهشو رو سرش جا به جا کرد. چند سالی می شد که به اونجا نرفته بود. روش نمی شد به فرشته سر بزنه. بعد از عروسی سالارو آزر، فرشته به خونه اونا رفت و یه ساعت سویسی به سالارو یه گردنمند تلاهم به آزر هدیه داده بود. فرشته اون روز به اتاق پنجدلی که رسیده بود بغز کرد و از سی مرگ گفته بود. انگار سی مرگ زنده شد و اومده بود تو اتاق و تعرفش می کرد که بشینه رو پتوی سفید. اما اون روز پتوی سفیدی در کار نبود. فرشته نشسته بود رو سندخته یه زرشگی مخملی. و آزر با اخم گفته بود. آزر منتظر فرشته نشده و از اتاق بیرون رفته بود. فرشته فهمیده بود که آزر نمی خواد اونو ببینه. فهمیده بود که آزر به درد سالار نمی خوره. هدیه ها رو داده و به سمت ماشین برگشته بود. پیره مرد اون وقتا جوانتر بود. سالار سرخم کرده بود تا از سرداب بیرون بیاد که صدای ماشین رو شنیده بود. از اون روز وقت فرشته دیگه خونه شون نیومده. اما سالار چند بار به دیدنش رفته بود. آزر هر وقت می فهمید سالار به دیدن فرشته رفته آتیش به پا می کرد. اما خودش گاهی می رفت و از فر