تو بر خیر هستی. صورت‌الحال، سبب نزول و تشریفه آیه «یُطَهِّرُهُمُ اللَّهُ» و تشریفه این گفتگو و اینکه مسلم سؤال کرد، منم هستم که قبلاً بحث کردیم. مفصل دیگر، خیلی اصرار داشت که مشمول بشود و پیغمبر ماند. حالا اهل‌بیت؛ این نکته که علاقه‌مندی من ازواج نبی است، دلالت می‌کند که این یک نوع فضیلت و منقبت راجحه است، نه مدحطه و نه تشریفه. فر ارادت المحضه، آن اراده محضه تشریعی عامه که دیگر مدحه و راجحه ندارد؛ اولی تعم و شامل مکلفین، از کفار و غیرهم. آن اراده‌ای که حتی ابوجهل شامل می‌شود، کافر را هم شامل می‌شود. چه مدحی هست؟ چه راجحه‌ای هست؟ آن مسلمه آرزو داد که داخل او بشود. در یکی رو بعد درد می‌گیرد. دوست داشتم پیغمبر یک کلمه بگوید: «نعم، اتخلی» بهتر از همه. آن چه آلم شرق و غرب و آلم خرشیر بهش می‌تابد می‌بود. آن مسلمه می‌گوید: دوست داشتم که این همه پیغمبر درخواست کردن، یک بار جواب بدهد که «بله، بله». یک بار پیغمبر جواب «بله» داد. طبقه‌ای از روایات‌تان که بود، وقتی که دعا تمام شده بود، تشریفات تمام شده بود، می‌گوید: «آره، من بدفع دخلت و بعدت دعا لعیت ابن امهی و بندهی و سبتهیه». دیگه یعنی کار تمام شده بود. آن وقتی دیگر آدوی شد. شرایط در شرایط آدوی منم رفتم داخل شدم. ولی آن وقتی که مسئله اختصاص به آنها داشت، اجازه نداد. پس این دلالت می‌کند بر یک مدح و منقبتی در این شک نیست. در این اصلاً بین شیعه و سنی اختلافی نیست که این یک فضیلت هست. لذا یعنی هم که مثلاً می‌گویند: «آه، می‌گویند امامت نیست»، نهارتا یک فضیلت هست. سنی‌هایی که قدر این‌ها را می‌دانند می‌گویند: «آه، ما قبول کردیم، دیگر دست ما را بردید بالا، ولی یک فضیلت است از فضایل امیرالمؤمنین. فضایل زیاد داشته اهل‌بیت. فضایل اینوی که از فضایل باشد.» در فضیلت بودن بحثی نیست که یک فضیلت است. یعنی اگر کسانی می‌گفتند ازواج را هم شامل می‌شود، می‌گویند یک فضیلت است. آن را به عنوان یک مدح می‌گیرند. خب، باز دوباره همان استدلال را می‌آوریم: این آیه شریفه دلالت بر مدح و منقبت و فضیلت اهل‌بیت می‌کند. مدح خاص، فضیلت خاص، مضییت خاص. و آن اراده عامه‌ای که لایستت به آن مراد که اراده تشریح باشد، آن مستلزم مدح و منقبتی نیست برای کسی. اگر هم باشد، عامه، چون شامل کفار هم می‌شود، مرافقی نمی‌شود. پس این هم شده یک بیان. این وچه دوباره خوب دقیق کنید. وچه ثبوت ایشان چیست؟ گفت به وجوه. هم دیگر گفت نمی‌توانیم ما اراده در آیه را اراده محضه بگیریم. آن اراده یک مستلزم مراد است. وچه ثبوتش چیست؟ وچه ثبوتش طبق آن روایات کلانم خوندیشان که پیغمبر اکرم اهل کسا را جمع کرد، در زیر عبا قرار داد و دعا کرد به خدای متعال. آرزو کرد: «خدایا، یا الله، اولا اهل‌بیت، این‌ها اهل‌بیت. این‌ها اهل‌بیت خواست. من فارهم ان همه رشته و تهرم تدفیره خود پیغمبر. این‌ها خواست. پیغمبر مستجاب و دعویز، یعنی قطعا این دعای پیغمبر مستجاب شده، درسته؟ برابرده شده. ایشان می‌فرماید: اگر چنانچه پیغمبر از خدا اینجوری خواسته بود: «اللهم، یا الله، اولا اهل‌بیت، فارد ان توریه خزه به انه مر رشته»، این یک نوع درخواست است. اگر اینجوری درخواست کرده بود، «فارد» یعنی درخواست اراده از خدا کرده بود. خدا هم اراده می‌کرد. ممکن بود تشریحی باشد، تکلیمی باشد. اما آن چه که پیغمبر درخواست کرده است، نگفته است: «خدایا، اراده کن ازهاب رشته را. خدایا، رشت ازهه بر رشته». درخواست ازهاب کرده. اگر بگوییم ازهاب نبوده، یعنی این از آن اراده‌هایی است که این ازهاب به دنبالش نبوده و مستلزم این ازهاب راجح نبوده که تکلیمی باشد. دعای پیغمبر باید مستجاب نشده، دیگر یعنی پیغمبر یک چیز خاص، خدا یک چیز دیگر براورده کرد، به جای اینکه ازهاب کند، راجح را اراده کرده. از به اراده تشریحیه که این به شرط خود این پیغمبر که این‌ها نخواسته بود که پیغمبر که نخواسته هست که خدایا، ارد ازهاب راجح. انهم درخواست ازهاب راجح کرده. به قول مرحوم علامه مجلسی، حالا ایشان این‌ها را اضافه کرده. تو بهار می‌گوید: اصلاً اگر اینجوری معنا کنیم، معناش این هست که خلاف درخواست پیغمبر براورده شده. یعنی خدای متعال درخواست پیغمبر را اجابت نکرده. او گفته هست که دلم درد مفرد، دلم درد مفرد خورس، دلدردی به من بده. گفته حالا ما اراده می‌کنیم، بعد یک نسخه بنویسیم. حالا آن نسخه‌اش خورس دلدرد باشد، نواشه معلوم نیست. حالا خورس دلدرد به این بده، جندم معلوم نیست. این درخواست براورده نشد. که اگر آن چیزی که درخواست کرده، وقوع این مطلبه، خدای متعال وقوعش را اراده کرده. این اراده وقوع، اراده تکلیمی هست. ولی اگر اراده وقوع نباشد، می‌شود اراده تشریحی. ها، دیگر آن اراده تشریح مهزه هست. پس متابع بودن در واقع پاسخ خدا به پیغمبر و اجابت دعای پیغمبر اختزاد دارد. چیز را اختزاد دارد که این اراده، آن اراده‌ای باشد که وقوع ازهاب رشد هست. نه این کار را ما اراده می‌کنیم یا طرف انجام می‌دهد یا طرف انجام نمی‌دهد. دیگره. و ایزن رزبان خدا و سید مرتضی، هندالله مقامه شروع می‌گوید: «خاج نسیر، خاج نسیر». و دین توسی مرد قهرمان. نابقه ده وقتی می‌رسید به سید مرتضی، می‌گفت: «سلام الله علیه». مروم خاجه وقتی اسم سید مرتضی می‌آمد، می‌گفت: «سلام الله علیه». بعد می‌گفتند: «آقا، شما سلام الله علیه مال این که می‌گویند شما چطور رحمت الله علیه می‌گویند؟ رزبان الله علیه؟» شما می‌گوید، می‌گفت: «این مذهب ما را سید مرتضی بستوار نگه داشته، طبیعیم کرده. کارهای این علم‌های بزرگ کردن قهرمان است.» استاد بزرگوار ما می‌فرمود که سید مرتضی از آن ملاها، عالم‌هایی است که الان هم آثارش بدون سانسور در کل جهان اسلام قابل چاپ است. اینجوری آثار. الان بعض علم‌ها را بخوای آثارش چاپ کنی، باید سانسورش کنی، نمی‌شود تنده. ولی عدویات سید مرتضی، محتواش محکم. عدویات خیلی رسیم، منطقی، استدلالیه. تندی ندارد. بعض علم‌ها را بخوای آثارشان چاپ کنی، حتماً باید یک خودی سانسور کنی، یک خودی پیرایش کنی. ایشان می‌فرمود سید مرتضی اینجوره. ببینید اینطوری هایینا فرم می‌کنه، باقی هست. ولی مرمون سید مرتضی اینجوره. چی کنیم؟ دیگر باید یاد از این بزرگان بکنیم. خدا شاده. این‌ها شخصیت، ستاره‌های درخشانی هستن در عالم فضیلت و علم و این‌ها. خدا میدانه. این‌ها عبالعلای محرم یک دیداری با سید مرتضی داشته، یک ملاقاتی با سید مرتضی داشته. وقتی که آمده بیرون، اولاً به تحریر این بوزه، قبرنگارا دورش جمع شدن. گفتن: «آقا، کی بود؟ چی بود؟ چی شد؟» گفت: «لاجئته لرعیت ناسفی رجل و ده رفی ساعتم ولعرزفی دارم بگه». از من می‌پرسی، من یه چین اعجوبه دیدم که اگر با من آمده بودی، نزده. او لرعیت ناسفی رجل، یعنی انگار کل مردها، آدم‌ها توی این خلاصه شده. و دهره رفی ساعتم، انگار کل زمان خلاصه شده است در همین ایک ساعتی، لحظه‌ای که من پیش ایشان بودم. ولعرزفی دار، کل زمین توی خانه سید جمع شده است. که شخصیت است. خدا شاهده. من این‌ها اقرار نمی‌کنم. این واقع، یعنی تبیان شیخ و طایفه تبرسی و هرچی فکر کردن که این‌هایی که صد سغور کرده، سید هم این مطالب سگانه را آوردن در تقریر این آیه. و ایدم: «فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَالِهِ، عَلَى مَا وَرَدَتْ بِهِ الرِّوَايَةُ الظَّاهِرَةُ، أَيْ رِوَايَةً وَاضِحَةً، لَمْ يَسْأَلِ اللَّهَ أَنْ يُرِيدَ أَنْ يُذْهِبَ عَنْهُمُ الرِّسَد». سؤال نکرده است که اراده کند که آن وقت تو اراده‌اش بحث کنیم که اراده تکلیمی است و تشریحی است. این سؤال نکرده. «وَأَنَّمَا سَأَلَ أَنْ يُذْهِبَ عَنْهُمُ الرِّسَد، حَالُ أَهْلِ بَيْتِي، فَأَبَهَبَ أَنْ هُمُ الرِّسَد، يُذْهِبَ عَنْهُمُ الرِّسَد، فَنَزَلَتِ الْآيَةُ مُتَابِعَةً لِدَعْوَتِهِ». جبرئیل آمد، آیه را آورده که این دعوت شما براورده شده. ازهاب راجح است، نه و اراده کنیم اراده‌ای که شاید ازهاب بشه، شاید نشه. پس این بیشه اراده، چه اراده تکلیمی متضمن به اجابتی. «فَيَجِبُ أَنْ يَكُونَ الْمَعْنَى فِيهَا مَا ذَكَرْنَاهُ». پس باید معناش چه باشه؟ اول، اراده‌ای که مستلزم المراد است. که مراد که ازهاباش محفظ شده، دیگر ادامه‌اش دارا اسمت ثابت می‌شود. پس سه وقتی شد. این وجوه سگانه‌ای که بعداً علمایی دیگر هم گفتن که دلالت بکند که اراده در این آیه شریفه، آن اراده‌ای عامه محضه استلاحاً تشریعی نیست. خب، می‌شود در اسمت. دیگر وقتی که این ازهاب و رشد محقق شده است، به اراده الهیه. آنم بعض و رشد، لا کل و رشد، جلس و رشد، دیگر اسمت هست. دیگر یعنی شما در حوضی اعتقادات، صفات، رفتار، هر چیزی که اسمش برچسبش رشد باشه، گناهی باشه، سقیره کلیره امدی، سهری، همه از بمیره بشه در اسمت. و صلی الله علی محمد، اللهم صلی علی محمد و آلی محمد و عدید رجعون. سلام و سلامات. خداقند بر محمد و آل محمد. درس کلام، اجتهیت الاسلام و مسلمی ربانی، گل پایگانی رو در مبنا شنیدیم. ان‌شاءالله که مورد توجه و اینات شما باگه شده باشه. ۲۴ مرداد ماه هست. ۲۱ سفر و مزفر آرزی می‌کنیم در این ایام پایانی ماه سفر. هر جایی که هستید، ازاداری هاتون، اشق و ارادتتون، تبسطراتتون، مقبول درگاه حضرت حق واقع بشه. و همه محتاجین دعا رو از دعای خیلتون فراموش نفرمایید. این بخش از برنامه‌ها رو در محضر شما گرامیان پی می‌گیریم و دوت می‌کنیم تا لحظات دیگر همراه برنامه تبیان باشید. تفسیر روای قرآن کریم توسط آیت‌الله سیفی مازندرانی که امیدواری مورد توجه شما باگه بشه و بحر لازم رو ببرید. تبیان، امیدواری مورد لاصیه. ما بقیه تلاله فی الاراغین ارباخنا و ارباخ العالمین لطراب. مقدمه الفدا. خب، آیه که ما درش بودیم، آیه «الَّذِينَ آمَنُوا بِالْغَيْبِ». لفظ غیب در لغت به معنای کل ما غابه. اندر انسان هست و انتها در اهل لغت مشخصه، معلوم این که اونی که به ایکی از حواس قابل درد چیاغا نباشه، مرموشی قیبارتی دارد که غیب میگه. اونی نیست که از ادراک غائب باشد. چرا؟ چون اونی که معلوم است و مشاهدم نباشد به چشم سر، و اونی که معلوم باشد اما به چشم سر معلوم نباشد، مشاهده نباشد، این غیب نیست. دارن ابادتش. مقصودش این است که می‌خواد بگید که در غیب دو چیز شرطه: یکی این که معلوم نباشد، یکی این که مشاهد نباشد. تجه فرمودی و می‌خواد مرد بکنیم که نه اینجور نیست. حتماً هر دو تا شرط باشد. ممکن است که خیلی از چیزها به اسطلاح مشاهد نیست، توجه فرمودی، و ولی معلوم هست برای بشر. و مثلا با چش نمیبینه خیلی چیزها رو. مثلا چی؟ مثلا خبر رو بردن متباطرات براش از این واقعی ندیده. نه هیچی، نه حسن نکرده، فقط خبر رو بردن براش. این براش چی حاصل میشه؟ آقا، علم حاصل میشه. آیا این الان غیب حساب میشه؟ اینا غیبن نه. غیب اونیست که ببین، اونی که معلومه، معلوم هست برای بشر. معلومات بشر من کلن عرضو کنم. اونی که معلوم هست برای بشر، این دو قسمه. یه قسمه از این معلوم، اونیست که اصلاً قابلیت ادراک حسی ندارد. به اهدل حواس الخمس قابلیت ندارد. این فقط از راه برهان و استلال و عقل و ایمان باید برای انسان چی بشد؟ آقا، معلوم باشد. این های نیمقید. اون معلوماتی از بشر که قابلیت ادراک حسی رو چی آقا داره، اون دیگه داخل قیم بمیشه. ولی این که الان به یکی از حواس این رو اصلاً ندیده، نه خودش این رو در اون تاریخ بوده که شنیده باشه از اون شخص. توجه برمودید، نه زوغ کرده، نه سعم داره، نه هیچی. هیچی که از این حواس اون رو ادراک ندارد. اون رو ادراک ندارد، نه کرده. ولی خب معجره رو شنیده. توجه برمودید، شنیده اون وقتش. اون علم پیدا میکنه به این که اون آقای که من قوله انه این حرف رو چی آقا زده، یا اون واقع کذایی که واقع شده، هست برای اون معلوم میشه. اعتمال خلافش هم چی آقا نمیده دیگه، چون راوی متباطل بوده. ناقل چی بود آقا؟ متباطل بوده. این علم، علم هست، اما معلوم اون قابلیت احساس و فیضاتی چی آقا دارد. در این گونه مبارد. ولی این که به یکی از حواس خودش ادراک نکرده، معلومون لیکن معلوم. این که در این حالی که مشاهد اونیست، و در این حالی که به یکی از حواس ادراک نکرده، اما اون معلوم در ذات خودش قابلیته بفرمایید که ادراک هستی رو چی آقا داره. همین که ذاتش باشد، این رو در اسطلابش غیب نمیگن. یومنون به غیب یعنی اونی که اصلاً قابلیته، نه تنها مدرک به یکی از حواس نباشد. قید دوبار ما بیاریم. قابلیت ادراک به حس رو چی آقا به یکی از حواس نداشته باشد. نمیشه. خب اینا منحصر در چی میگنید؟ منحصر میشه در اون جوره که با استردال عقلی و یا با ایمان به قدوی اون رو ایمان بیارد. که همین مثل بعد وجود ذات باری، روح، ملائکه، جن و امثال ذاتک. توجه فرمودید و حوادث قیامت، بهش جهنم و و و خیلی از اینها که ما اسمش میداریم مغیبات. بله، البته در معنای لغوی صحیحه میگن فلانی قایبه. الان شما در این عدویات میخونید که زمین مغایب، توجه فرمودید، یا فلانون غابه، توجه فرمودید. بله، در لغت چرا؟ اما در قرآن مجید وقتی که غیب گفته میشد، مثل