بسه بارام کن از کرامتون، از کرامتون، شب اشتباهی ترابتون ساعت یازده، اینجا قم هست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. هم‌شهری‌های عزیز، هم‌زمندانی عزیز، سلام. وقت شما بخیر.
در عملیات والفجر ۸ و در مناطق عملیاتی که شامل خرمشهر، شلمچه، جزیره مجنون، جزایر ام‌رسان و ام‌البابی می‌شود، تفحص شدند. همچنین جمعی از برادران اهل سنت ترکمن، سه‌شنبه به مناسبت روز ملی ترکمن‌ها، از ملت ایران و از شهده استقبال کردند.
جانشین معاون هماهنگی فرماندهی کل نیروی انتظامی (فراجا) از ۳۲ میلیون تماس مردمی با سامانه ۱۱۰ در ۷ ماه گذشته خبر داد. به گفته سردار شرفی، از مجموع این تماس‌ها ۱۷ میلیون تماس منجر به عملیات پلیسی شدند. وی بر نقش مشارکت مردمی در تأمین امنیت تأکید کرد و گفت آمار سرقت در کشور ۴۲ درصد کاهش داشته است.
به گفته جانشین معاون هماهنگی فرماندهی کل نیروی انتظامی، نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران همواره به عنوان بازوی توانمند نظام، نقشی کلیدی در ایجاد آرامش و احساس امنیت در میان مردم ایفا کرده است. اهمیت نیروی انتظامی را باید در اهمیت امنیت اجتماعی دانست. نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران به عنوان یکی از ارکان قدرتمند و استوار کشور، همواره در خط مقدم دفاع از امنیت و نظم جامعه بوده است. همراه با مردم هستند، همگام با مردم هستند، در درون مردم هستند و یک رضایتمندی بسیار خوبی را عزیزان‌مان نیروی انتظامی در مردم ایجاد کرده‌اند. عزیزان‌مان در نیروی انتظامی، شب و روز برایشان معنا ندارد، چون امنیت شب و روز ندارد. پرسنل نیروی انتظامی، اهل سرواز تا سردار، همه اقتدار نظام جمهوری اسلامی ایران را با خدمت به مردم، خودشان در جامعه و حتی در دنیا به سبک‌ترین شکل رسانده‌اند. ما به این افتخار می‌کنیم. اگرچه ایجاد امنیت وظیفه‌ای حاکمیتی است، ولی در نظام مردم‌سالار همه باید در کنار یکدیگر قرار گیرند تا رسالت مهم امنیت برقرار شود. یکی از مایه‌های قوت در هر جامعه، امنیت است. وقتی که امنیت پایدار باشد، سایر مایه‌ها می‌شود به قوت خودش باقی خواهد بود و باید امنیت کل کشور حفظ شود. شب‌ها را زردتر می‌کنند جهت حفظ آرامش و امنیت جامعه. از جان خودشان برای ما می‌گذارند. دست‌مریزاد به تلاش‌شان، به فداکاری‌شان. واقعاً باید عاشق باشی که خالصانه بتوانی در این عرصه مجاهدت کنی. هفته انتظامی در حقیقت فرصتی است برای تفکر، هم برای ما هم برای مردم که ما چگونه می‌توانیم امنیت را برای مردم بیشتر ایجاد کنیم و مردم چگونه می‌توانند در تعامل با پلیس و قانون‌مندی خودشان، یک جامعه‌ای در حقیقت امن و آرام را تولید کنند.
برای توسعه بیشتر امنیت، امروز ما را مدیون کسانی هستیم که نظم و آرامش جامعه حاصل فداکاری‌ها و مجاهدت‌های آنان است.
در ادامه اخبار:
حضرت آیت‌الله صبحانی از راه‌اندازی دوره تخصصی تربیت خطیب در حوزه علمی قم تقدیر کردند. ایشان با اشاره به اهمیت تبلیغ دین و جایگاه خطابه و سخن‌گویی در ترویج معارف اسلامی، از طراحی دوره تخصصی تربیت خطیب از سوی آیت‌الله عرافی، مدیر حوزه‌های علمیه، تقدیر کردند. حضرت آیت‌الله صبحانی با تأکید بر لزوم توجه به مسائل روز و شبهات جدید، از طلاب خواستند تا با حوصله و مزاج‌های مختلف، در مسیر تربیت خطیبانی اثرگذار گام بردارند.
مدیر حوزه‌های علمیه بر نقش رسانه‌های انقلابی در تبیین درست معارف دینی تأکید کرد. آیت‌الله عرافی در مراسم رونمایی از صفحه حوزه و روحانیت خبرگزاری تسنیم گفت: حوزه‌های علمیه باید در عرصه رسانه حضور فعال و خوش‌مندی‌آفرین داشته باشند تا پیام اصیل دین بدون تحریف و با زبان روز به گوش مردم و نخبگان برسد. از بخش ویژه‌ی «حوزه و روحانیت» خبرگزاری تسنیم در قم رونمایی شد. مدیر حوزه‌های علمیه در این مراسم افزود: حوزه علمی به هیچ وجه مستثنی از رسانه‌های متنوع برای انتقال پیام دین به جامعه و جهان معاصر نیست. آیت‌الله عرافی گفت: نگاه جهانی شرط موفقیت فعالیت‌های تخصصی در حوزه علمی است. حوزه از پیام‌های بسیار متکثری برخوردار است که درصد کمی از آن تبدیل به محتوای رسانه و فضای مجازی می‌شود. حتماً واقعاً ما باید تبدیل بی‌نهایت محتوای معارف اسلامی به زبان رسانه و هنر را فرا بگیریم. کارهای انجام‌شده اندکی است از بیشمار.
آقای قلی‌زاده، مدین آمل، خبرگزاری تسنیم گفت: همکاری رسانه و حوزه می‌تواند با قوت به شبهات دشمن پاسخ دهد. ما معتقد هستیم که حوزه قدرتمند است که پیام‌های زیادی را برای مردم و برای همه افکار و مخاطبین خاصی در داخل و خارج تولید می‌کند. وقتی رسانه در کنار اینجا قرار بگیرد، هم‌افزایی این دوتا باعث می‌شود که اتفاق مبارک شکل بیفتد و این که مردم بتوانند شبهاتی که متأسفانه رسانه‌های دشمن برایشان ایجاد می‌کند، جواب‌های متقن ایجاد بکنند. تا کنون بیش از ۷۰۰ محتوا برای علاقه‌مندان در این بخش ویژه ارائه شده است.
چند خبر دیگر:
نخستین همایش ملی علوم اسلامی دیجیتال ۱۷ مهر در قم برگزار می‌شود. آغاز حرکت مدی و اسلامی در حوزه متعالیات دیجیتال و همه‌انگیزه مراکز علمی کشور در این عرصه از اهداف این همایش عنوان شده است. به گفته دبیر علمی همایش، ۲۵۰ مقاله به این رویداد علمی رسیده و ۱۱ پنل نیز برگزار شده است. مجید اسلام‌راشدی‌نیا گفت: این همایش در چهار محور اصلی از جمله هوش مصنوعی و علوم اسلامی و پژوهش‌های مروری در این حوزه برگزار می‌شود.
فعالیت ۱۹ هزار واحد قرآنی در مساجد. مدیر دارالقرآن سازمان بسیج با بیان این مطلب گفت: حدود پنج هزار مسجد در طرح‌های افزه مشارکت فعالیت داشتند و از این تعداد حدود یک هزار مسجد به طور رسمی به عنوان پایگاه قرآنی معرفی شدند. حجت‌الاسلام لیمویی به طرح ملی فجر یک در حوزه‌ی حفظ قرآن اشاره کرد و افزود: این طرح با هدف تحقق بیانات رهبر معظم انقلاب مبنی بر تربیت ده میلیون حافظ قرآن طراحی شده و اساس آن تبدیل مساجد به پایگاه‌های قرآنی است. مدیر دارالقرآن سازمان بسیج مستضعفین با بیان این که تا امروز ۱۹ هزار واحد قرآنی در مساجد راه‌اندازی شده است، تصریح کرد: در حال حاضر ۳۷۰ دارالقرآن بسیج در استان‌ها و شهرستان‌ها فعال هستند.
اهدای بیش از ۱.۲ میلیون واحد خون در نیمه نخست امسال. معاون اجتماعی سازمان انتقال خون با اعلام این خبر گفت: شاخص اهدای خون یک و چهاردهم درصد نسبت به مدت مشابه سال قبل افزایشی هست. به گفته آقای میرزایی، استان‌های سیستان و بلوچستان، زنجان و خراسان شمالی بالاترین میزان آمار اهدای خون را ثبت کردند. معاون اجتماعی سازمان انتقال خون ایران افزود: طی این مدت نزدیک به پنج و شش درصد از خون اهدایی توسط اهداکنندگان مستمر تأمین شد و به افزایش شاخص اهدای خون بانوان در نیمه نخست امسال خبر داد و افزود: بانوان استان‌های خراسان شمالی، لرستان و قزوین بالاترین سهم اهدای خون در کشور را به خود اختصاص دادند.
به تلاش و مزاج می‌رسانم. امروز یکشنبه ۱۳ مهر ۱۴۰۴، هجری شمسی، ۱۲ ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری و ۵ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی. هنگام اذان ظهر امروز به افق قم ساعت ۱۱ و ۵۵ دقیقه، قوس آفتاب ۱۷ و ۴۵ دقیقه و هنگام اذان مغرب به افق قم هم ساعت ۱۸ و ۳ دقیقه خواهد بود.
پایان این مجموعه که خبری از توجه و همراهی شما عزیزان سپاس. روز خوبی داشته باشید. خدا نگهدارم. موسیقی. وقتتون بخیر باشه. دوستان خوبم، تشکر از همکارانم در بخش خبری معارفی. اما در ادامه برنامه‌ها سریع بزنیم به جدول پخش. این نوبت خدمتتون عرض کنم که در ادامه چه برنامه‌هایی قرار هست برای شما عزیزان پخش بکنیم. ان‌شاءالله تا لحظات دیگر، تا دقائق دیگر برنامه به امید دیدار برای شما پخش خواهد شد.
برنامه‌ای که ویژه‌ی اذان‌گاه زور هست. من ساعت اذان‌ها رو هم خدمت شما عزیزان عرض کنم. اذان زور به افق مشهد یازده و بیست دقیقه، به افق شیراز یازده و چهل و هشت دقیقه و به افق قم یازده و پنجاه و پنج دقیقه خواهد بود. دوازده و سی دقیقه برنامه‌ی «بر بال سخن» رو خواهیم داشت. شرح حدیثی از امام جواد علیه‌السلام رو از زبان آیت‌الله استادی خواهیم شنید. بعد از اون هم آقای قاضی رو خواهیم شنید. سیزده و ده دقیقه، سیزده و سی دقیقه، خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس رو خواهیم شنید و حسن خیتم و پایان بخش برنامه‌های این نوبت کاری هم برگزیده بیانات مقام معظم رهبری مدّظلّه‌العالی تقدیم شما بزرگواران می‌شه و بعد «شب خبر» ساعت ۱۴ رو خواهید شنید.
اما دوستان خوبم، در ادامه برنامه‌های رادیو معارف، موج افهم، رادیو ۹۶ مگاهرتز، همچنان مهمان لحظات عرض‌شما هستیم.
آهست در اون شیدان در ای سر سر جویان گردان شده
از گردن در ای دل جنبازان تنها شده
از تنها مجنون شد صد لیلی بر ماه شبستانش
وامق شد صد از راه موسیقی تا فرد شدی
اکتا گرکوی مقام استیم چندین چه فقام استیم
زین چند و چرا بگذر تا فرد شدی
اکتا گرزان که ندانستیم
برخیز و تلق می کن مرخیزو طلب می کن
ورزان که بدانستی این راز مکن پیدا
ورزان که بدانستی این راز مکن پیدا
ماییم و سرکویی پرفت نینا پیدا
ماییم و سرکویی پرفت نینا پیدا
آسود دروبالا آوزد دروش ایدا
آسود دروبالا آوزد دروش ایدا
بح بح بح بح روح بونجلا پیدا کرد
امروز آقا تهیه‌کننده‌ی بچه حیاتیه با احساس و با عاطفه و مهربونه. مهربونه. آقا مهدی کازمی، ممنونم. آقا مهدی، این آواز معارفی که در اصطلاح لاتین آکاپلا هم بهش میگن، بسیار زیبا بود که الان با هم دیگه شنیدیم. اما در ادامه برنامه‌ها، قبل از این که بریم برنامه «به امید دیدار» رو بشنویم، «زمزم احکام» رو تقدیم شما بزرگواران می‌کنیم. برنامه‌ای که به سوالات شرعی شما عزیزان پاسخ میده که برنامه بسیار معروف هست. هم می‌تونید به کانال رادیو معارف مراجعه بکنید. آدرس رادیو معارف در پیام‌رسان‌های بله، ایتا، روبیکا، سروش و حتی پیام‌رسان‌های دیگر که اسمشون رو نمیگیم و خودتون هم هستین، می‌تونید ما اونجا فعال هم هستیم. شما می‌تونید استفاده بکنید از سؤال و جواب‌های معارفی که احتمالا خیلی پرتکراره و شاید سؤال شما عزیزان هم باشه. اگر سؤالی هم داشتید می‌تونید به سامانه ۳۵۵۳ ارسالش بکنید که ان‌شاءالله در برنامه «زمزم احکام» پخش بشه و در صورتی که بشه پخشش کرد و بشه بهش جواب داد، رو آنتن زنده عزیزان ما، همکاران ما در برنامه «زمزم احکام» بهش پاسخ خواهند داد. این برنامه رو چهارده دقیقه تقدیم شما می‌کنیم و بعد هم «به امید دیدار».
ای دوست، ای دوست فراهیری
هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است
در دیده‌ی روشنگ و عران
زمزمه کتاب جنگ نمزه‌ی پرکاز به آفاق بلند است
زمزم احکام. کتا تقدیم می‌تونیم. از این که با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سؤال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشه. عزیزانی که سؤال از طریق سامانه پیامک ۳۵۵۳ برای ما ارسال می‌کنن، حتماً نام مرجع تقلیدشون رو یاداشتن تا بتونیم متناسب با فتوا شما پاسخ سؤال رو تقدیم کنیم.
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ هم شماره تلفون‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان. برگتره سالهای شرعیتون. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
شنونده‌ای نوشته: همسر پنجاه ساله من در همدان، سوره نماز همه‌ی حروف سین را با حرف ساد تلفظ می‌کند. در صورتی که اگر نماز را با دقت و تو معنینه بخواند، شاید این اشکال پیش نیاید. طبق فتوای آیت‌الله خامنه‌ای، لطفاً راهنمایی کنید که نماز ایشان چه حکمی دارد و نسبت به نمازهای گذشته که به این صورت خوانده، چه تکلیفی دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فرلازاده و بیان فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ به این سؤال: به هر حال افراد وظیفه دارند که نماز رو به طور صحیح بخوانن و این اختصاص و همدستوره هم نداره. تمام قراعت نماز، ازکار نماز و حتی دعاهایی که خونده میشه، چه واجب و چه مستحبی، باید به طور صحیح باشن. اما چون این فردی اگر واقعا امکان نداشته تمرینم کرده، نمیتونسته سین رو درست ادا کند، به همون جور که میتونسته خونده، نمازش صحیح است و قضای عاده نداره. اما چون اشاره کردن که اگر دقت میکرد میتونست صحیح بخواند، اگر دقت نکرده باشد و واقعا میتونسته دقت کنه و درست بخواند، خب اون نمازها رو باید قضای عاده کنه. اما اگر نه، حواسش نبوده و باز همون لحجه‌ای که داشته نماز رو خونده و الان متوجه میشه که مثلا سین رو ساد ادا کرده است، اینجا بازم نماز قضای عاده نداره. ولی توجه داشته باشید که اون دقتهای تجویدی نیازی نیست. حالا بد نیست که ایشون مراجعه کنن به عالمی و نمازشونو بخونن ببینن که آیا واقعا قلطه یا نه که آی وقتا در حدی نیست که نماز قلط باشد. اما به هر حال اگر نماز قلط خونده باشه و ایشونم توجه داشته و اگه دقیقه می کرد درست می خونده، بله نمازها قضا داره. ولی اگر نه، نمی‌تونسته یا تصورش این بوده که این درسته، الان فهمیده اشتباه هست، نمازهای خونده شده یا دو قضا نداره.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی، در چه صورتی شکستن نماز واجب جایز است؟
حجت‌الاسلام در پاسخ اینگونه فرمودن: برای حرام و گروگری از ضرر مالی یا بدنی مانعی ندارد. منیز اگر اذان اقامه را فراموش کرده میتواند خب بزرگو یادش بیاید نماز را بشکند اقامه و نماز را بخاند. بشرت این که برای نماز وقت وسیع باشد.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». ۳۲۹-۱۰-۵۵۱، ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
اگه نمازمون رو به صورت فرادا به جا آوردیم، بعد امام جماعت آمدن، آیا مجازیم دوباره نماز خانده شده را به جماعت برگذار کنیم؟ آیا این به معنای اضافه شدن روکن در نماز نیست؟ لطفاً در این بار توضیح بدید و طبق فتوای حضرت امام