آیت‌الله حکیم، آیت‌الله خویی، آیت‌الله گلپایگانی، آیت‌الله مرعشی نجفی و برخی دیگر از بزرگان، اطلاعیه‌ای صادر کردند و البته بر استقامت مردم تأکید می‌کردند. این‌ها مقدمه‌ای شد برای یک ایستادگی در برابر حاکمان ظالم و جور. این قیام در گورستان‌های مسکرآباد تهران، در منطقه مشیریه، به شکل دست‌جمعی و با هم‌دستی برخی افراد شکل گرفت. این امر نشانه‌ای از سفاکی و جنایتکاری حاکمان و ظالمانی است که بر مردم حکومت می‌کردند. دستگاه پهلوی که از هر ابزاری برای ظلم و غارت اموال این ملت استفاده می‌کرد، در پانزده خرداد نیز جنایت خود را به صورت واقعی به ملت ایران نشان داد. امام (ره) قیام پانزده خرداد را برای همیشه از تاریخ عمومی حذف می‌کنند، زیرا مقدمه‌ای شد برای ایستادگی انقلاب اسلامی و البته شهادت شهیدان پانزده خرداد، سرآمد و سابقه‌ای شد برای «اولی‌الامر المقربون». دیگران نیز با تمسک به این مسیر توانستند راه پیروزی انقلاب اسلامی را در بهمن ۱۳۵۷ بگشایند. امروز، غیر از پانزده خرداد، مسئله عرفه و این روز با عظمت که روز معنویت و تجلی بندگی خداست، قرین شدنش با نام و یاد قیام مردم ایران در پانزده خرداد، چهره‌ای دوگانه و یادآور شده است. خود نکته‌ای در این قرینگی نهفته است.
عزیزان و سروران محترم، آنچه که باعث پیروزی انقلاب اسلامی شد، غیر از مسئله مدیریت انقلاب اسلامی توسط یک فقیه برجسته، یک فیلسوف بزرگ و البته یک انسان اخلاقی و معنوی، حضور با استقامت و با بصیرت ملت ایران پای امر انقلاب اسلامی، تا پای جان و هزینه کردن از مال و فرزند و عزیزانشان بود. یکی از نکات برجسته، مسئله معنویت و اخلاق است. هم مسئولین ما و هم مردم عزیز ما باید بدانند آنچه که باعث تحول شد توسط نبی مکرم اسلام (ص) در منطقه هجاس و مقدمه‌ای شد برای تحول آلم، مسئله اخلاق و بندگی رسول خدا (ص) در خانه خدا بود. همگی باید به این مسئله واقف باشیم و امروز از بهترین روزهاست برای بایستن معنوی. امیدوارم ان‌شاءالله خدا به حق این روز عزیز، یعنی روز عرفه، روح مطهر امام شهدا و خصوصا شهدای پانزده خرداد را قرین رحمت خودش قرار بدهد و ان‌شاءالله دعاهای همگی شما عزیزان در این روز عزیز به اجابت برسد.
(موسیقی)
شکوه خلقت
آدم نوبران
شهید شما
از غربت و وحشت امان من دادید
حریم امن خدا را نشان من دادید
حجت‌الاسلام والمسلمین امیر رسول‌پور:
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و احترام خدمت همه شما عزیزای خوب و مهربان. امروز می‌خواهیم مهمان شهیدی باشیم که وقتی به کربلا رفت، چنان عشق امام حسین (ع) وجودش را فرا گرفت که حاضر شد زندگی‌اش را پای این محبت و عشق بگذارد. شهیدی که هر انقلاب لغب گرفت و مظلومان به دست ستمگران به شهادت رسیدند. شهید تیب حاج‌رضایی پسر شهید می‌گفت: «بابام واقعا عاشق امام حسین (ع) بود. وقتی مادرم به بعضی از خرج‌هایش اعتراض می‌کرد، بابام بهش می‌گفت که من زندگی و پولی را که به دست می‌آورم دو قسمت می‌کنم؛ نصفش را برای خرج و مخارج زندگی خودم کنار می‌گذارم و نصف دیگرش را خرج آقا امام حسین (ع) می‌کنم. بابام در میدان تربار که بود، گوسفند زیادی می‌خرید و می‌زاشت پروار شوند تا محرم در حسینیه‌ها و تکایا برای خرج مراسم عزاداری آقا شهید و شهده (ع) زه بکشد.»
عشق به امام حسین (ع) باعث شده بود که تیب به راحتی از مال و منالش بگذرد و به عشق امام حسین (ع) آن‌ها را انفاق کند، طوری که دوست‌هایش می‌گفتند تیب خانواده‌های زیادی را تحت سرپرستی خودش داشت، طوری که بعد از شهادتش خیلی از خانواده‌ها دچار مشکل شدند. تیب از آن به زنبه هادارای میدان خراسون و شوش بود. از آن گندلاته بود که به خاطر کارهایی که به نفع‌ها انجام داده بود، حکومت روش حساب باز می‌کرد. حتی محمد رزاشایی یک تپانچه به شده داده بود، اما از موقعی که کربلا رفت، زندگی‌اش متحول شد. اواخر سال ۱۳۴۱ بود که حسابی تغییر کرد، طوری که ورد زبانش شده بود: «خدا یا پا کم کن، خا کم کن.»
شهید عراقی نقل می‌کند: «به مناسبت خدمت حضرت امام رسیده بودیم. صحبت از دسته عزاداری روز عاشورا شد. بعضی از دوست‌ها گفتند که این دسته‌ای که قرار است روز عاشورا را بزنیم، ممکن است دسته تیب بیاید و اجازه ندهد و به هم بریزد. ولی امام فرمود که این‌ها کسانی هستند که نوکر امام حسین (ع) هستند. در عرض سال همه فکرشان این است که محرم بشود، عاشورایی بشود، به عشق امام حسین سینه بزنند، به عشق امام حسین پول خرج کنند و از این حرف‌ها. خاطر جمع باشید، هیچ‌وقت این‌ها نمی‌آیند دسته عزاداری امام حسین را به هم بریزند.»
شاید دراغی می‌گوید: «من صحبت‌های حضرت امام را به تیب گفتم. ایشان گفت نگران نباشید، این‌ها چندین مرتبه خواسته‌اند از من سوءاستفاده کنند، ولی من همراهی نکردم.» اشاره‌شان به داستان فیزیه بود. بعد یک ست تومانی از جیبش درآورد و به پسرش داد و گفت: «میری اکس آجاگارو می‌خری، می‌بری حسینیه می‌زنی.»
جلو علما، سالی ۱۳۴۲ که حضرت امام به خاطر اعتراض به کاپیتالیسم زندان بود، سباق به فیزیه حمله کرده بود. کشتار فیزیه را انداخته بود. در آن ایام، اسم امام را بردن جرم بود و کسی جرعت نداشت از امام حرف بزند. در آن خفقان، روز عاشورا که همه مردم می‌آمدند بیرون برای شرکت در عزاداری آقا، سویید و شهدان اش اصرار کرد و تهدیدش کرد که بیا بگو که آقا. خب، این‌ها به من پول داده بودند که به مردم بدهم و منم این کار را کردم. تیب قبول نکرد. می‌گفت: «من حاضر نیستم به پسر حسین (ع) تحمید بزنم. من حاضر نیستم به کسی که مرجع تقلید و نائب امام زمان (عج) است، تحمید بزنم.»
و خطر همین استقامت تیب و مقابلتش در راه حق، سباق را واداشت که او را تیرباران کند و به شهادت رساند. شادی روح امام و شهده و این شهیده عزیز. سلامات. به پایان برنامه امروز ارمغان رسیدیم. امروز همروز شهده شهده بود. به نوعی هم قرین شده با روز عرفه و هم مسادف شده با شهادت مظلومانه اولین یار امام حسین (ع)، حضرت مسلم بن عقیل، اولین شهید کربلا. امام حسین (ع) را قسم می‌دهیم به حق ازان زهر. امروز که بعدش دیگه می‌رویم برای خواندن دعای عرفه که خودش دستان ما را بگیرد و در مسیر خودش ما را بگیرد به مقصد تعالی و رشد و تکامل برساند. از امام حسین می‌خواهیم به حق گلوی پاره‌پاره حضرت علی (ع) که هیچ‌وقت در زندگی دست ما را رها نکند. الهی آمین. تا برنامه بعدی ارمغان. التماس دعا. خدا نگهدار.
حسین یوم‌الهرم، اللهم ارزقنی، اللهم ارزقنی شفاعتا، حسین یوم‌الهرم.
رادیو معارف یعنی چهی به جمهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اسرار هست، بشنو و بشنو از اشارات را. جرعی از جام معارف نوم. ای که شدی طالب اسرار هست، بشنو و بشنو از اشارات را. در سای بارات را گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که برنامه گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. خدا را شاکرم که یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله با هم دیگر بنشینیم و صحبت‌های حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمد حادی فلاه را به گوش جان بشنویم تا ایشان هم با استناد به آیات قرآن کریم و روایات احادیث، تنها راهکارهای را به ما یاد بدهند که بتوانیم فضائل را در زندگی خودمان نهادینه بکنیم و رضائلی را هم که پیدا می‌کنیم، رفع و برطرف بکنیم.
همراهان برنامه گنج سعادت، استحضار دارید که چند برنامه هست موضوع برنامه ما و آنچه که استاد فلاه در اختیار ما قرار می‌دهند، از آیات و روایات، موضوع فضیلتی است به نام تواضع. فضیلتی که مطالبه وجودی انسان است. فضیلتی که انسان را کمک می‌کند در مسیر سلوک اخلاقی خودش زودتر و بهتر به نتیجه برسد. فضیلتی که جز اوجب واجبات و فرمایش حضرت امیر (ع) «اعظم عبادت‌های خدای متعال» نیست.
اختصاصا در برنامه گذشته، آنچه که استاد فلاه برای ما بیان کردند این بود که اگر می‌خواهیم در مسیر علم‌آموزی به نتیجه برسیم و علمی که می‌آموزیم برکتی داشته باشد و نتیجه‌ای برای ما داشته باشد، باید در مقابل آموزگار خودمان متواضع باشیم. تواضع مثل آب حیاتی است که موجب برکت و سرسبزی علم انسان می‌شود. و اگر خدای نکرده ما نسبت به معلمین خودمان، نسبت به اساتید خودمان اهل کرنش نیستیم، این به خاطر این است که هنوز مقام علم و عالم را به درستی نفهمیدیم.
حاجه فرد: سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونست حاجه فرد. تواضع و حقیقتش را برای ما گفتید. ویژگی‌هایش را برای ما گفتید. این که اگر سلوکی را داشته باشیم، این که از مهمترین و بهترین و اصلی‌ترین مراتب سلوک ما همین استفاده از تواضع است. سجده را بیان کردید به عنوان عبارت آخرای تواضع. تقوی را به عنوان عبارت آخرای تواضع برای ما مطرح کردید. تواضع در مقابل استاد را. حالا این تواضع را من می‌خواهم به دست بیاورم. راهکارش چیست؟ چجوری باید به دستش بیاورم؟ اونایی که خدمتتون گفتیم که بیراه نگفتیم. ما که نگفتیم شما تا اینجا را به ما گفتید. درم می‌گویم در مسیر باشیم که راست و درست بگیم. محبت دارید. الحمدلله رب العالمین.
استاد: این مواردی هم که گفتیم، ارتزاقی بود از محضر و آرسفره هزارات معصوم (سلام الله علیهم).
حاجه فرد: بله.
استاد: راهکارهایی هم دارد که من خدمتتون به تناسب حرس می‌کنم. چیزهایی که برای رسیدن به تواضع کمک حال ما به حساب می‌آید. یک علم و آگاهی. آقا امیرالمومنین (ع) فرمودند: «از تواضع سمره طوله. تواضع سمره و محصول علم و آگاهی به حساب می‌آید.» یادآوری از می‌کنم خدمتتون. علم و آگاهی هم در حوضه مفهوم، هم در حوضه غلب اخلاق و رفتارهای اخلاقی، این‌ها را بشناسیم. مرتبط است با تواضع. تواضع یعنی چی؟ که معنایش را کردیم دیگه. تحریف کردیم. ارسابت که مسادیقش را مثلا یاد کردیم. حقیقت تواضع چیست؟ ضرورت تواضع. تواضع برای خدا. دیگه بفرماییم. این‌ها مواردی بود که مثلا خدمتتون ارس کرده.
پس تواضع سمره و محصول علم و آگاهی است. هم علم و آگاهی در حوضه مفهوم شناسی و هم در حوضه غلب اخلاق و رفتارهای اخلاقی. این‌ها را بشناسیم. درست این شناخت به ما کمک می‌کند جنوب اتا بکی که ما به طرف تواضع کشیده بشویم. مقدمه ورود ما در تواضع، ما اطلاع ما، آگاهی ما، شناخت ما از مسئله تواضع هم در حوضه مفهوم و هم در حوضه رفتار. از جمله بدونم تواضع چیست، یعنی چی. مثلا فضیلت است. خب، مقابل کبر و تکبر است. پس بشناسیم که تعرف و لشیا و ازداده از تکبر که مزمت شده و این همه آدم‌های آقل از تکبر بعدشان می‌آید. معلوم می‌شود که من باید برم سراغ مقابل تکبر که مورد پسند است. برم زیل علم و آگاهی نسبت به تواضع خدمتتون از بکنم. بدونم تواضع چه جایگاهی دارد در متون شریعت. حد و اندازه بنده چقدر است. گجاز درست به چه حالات و رفتارهایی می‌گویند تواضع. این‌ها را بشناسم. دیگه که به تناسب روایاتش را خواندیم، چجوری می‌شود که تواضع را به دست بیاوریم. کلان داریم می‌گوییم از جمعه از راه علم و آگاهی و اطلاعات و متعالیه کردن. گوش دادن از جمعه برنامه گنج سعادت خدمت شما راکارش چیست که داریم اعرض می‌کنیم. چه آثار و فوایدی دارد که ان‌شاءالله تو برنامه آتی خدمت دون می‌گوییم.
پس مورد اول، علم و آگاهی. همینجا ارز کنم. جنبای طبقی برم سراغ رفیقی که نسبت به تواضع علم و آگاهی دارد. همون کسی هشت رو نش کنم که اهل تواضع است. درسته. با آدم‌های متکبر رفیق نشن. نشن. چون می‌خواهم دنبال اینم که تواضع در من تحقق پیدا کند. پیگیر باشم که یک رفیق متواضع گیرم. پیگیر معاشرت با خانواده‌های باشم. پیگیر معاشرت با گروه‌های باشم. با گروه‌ها به خانواده‌های هشت رو نش پیدا کنم که اهل تواضع باشند. زیل همین علم و آگاهی هرز کنم. عزمت و خدای متعال را بشنز. هرز کردم که حد و اندازه خودمان را بدونیم. دیگه برای اینکه حد و اندازه خودمان را بدونیم باید عزمت و خدای متعال را مدنیم. نمانه. بشناسیم. وقتی بشناسیم، حد و شعن و اندازه ما خودشون نشون میده. می‌بینیم که اصلا به ما در مسیر عبودیت و در سلوک بندگی جز توازن نمی‌آید. و تکبر لباس فاخر شاهواریه که تنها به قامت خدا می‌خورد. هر کسی بخواد لباس تکبر را بپوشه، براش گشاده. انقدر گشاده که توش گم می‌شود. درست بفرمایید. خودش گم می‌شود تو اون تیه و سرگردانی رزیلت‌های اخلاقی.
آقا امیرالمومنین (سلام الله علیه) فرمودند: «لا ین بقیل من عرف ازمت اللا ان یت عزم.» خوب نیست کسی که بزرگی خدا را شناخته، خودش را بزرگ حساب کند. می‌خواهید و می‌خواهیم پنبه خود بزرگ‌بینی را بزنیم. بزرگی خدا را بشنستیم. معلوم می‌شود که اصلا ما بزرگ نیستیم. داریم زور علکی می‌زنیم. باقیم زور خلافی. زور خلافی که اصلا کار کرد ندارد. آسار ندارد. نتیجه نمی‌دهد. نه برای دنیام، نه برای آخرتم. فایده‌ای ندارد. خوب نیست کسی که بزرگی خدا را بهش معرفت پیدا کرده و شناخت پیدا کرده، خودش را بزرگ حساب کند. خوب نیست پیش بزرگی خدا با تکبرش ملغبازی کند. درسته. درسته. پیش عظمت خدا با تکبر ملغبازی نمی‌شود. قد در ادامه فرمودند: چون بعد از شناخت خدا، بزرگی آدم‌ها به این است که پیش خدا تواضع و کرنش داشته باشد. باشه. حالا دیگه وقتی عظمت الهی را بهش رسیده و شناخت پیدا کرده، عملا این شناخت و علم یک آگاهی است که او را به کرنش و تواضع در مقابل خدای متعال و آدار می‌کند.
اگه یاد شریف شما و عزیزان شنونده باشد، قبلا گفتیم برای این که از رفعت روبوبیت سهم ببریم، باید به تربیت در عبودیت تن بدیم. تمام