مکاسب محرمه، با همان شمولی که امروز شامل بسیاری از مکاسب دیگر نیز می‌شود، مجموعه‌ای از علوم، مشاغل، تخصص‌ها و مهارت‌ها هستند که برای بشر مفیدند و در مبارزه با فقر، بیماری، بی‌سوادی و بی‌عدالتی کمک می‌کنند. در واقع، این موارد می‌توانند همه واجب و عبادت شمرده شوند؛ هرچه مقدم‌تر باشد، واجب‌تر است. بنابراین باید اولویت‌بندی کرد که کدام مهم‌تر است و برای کدام بیشتر وقت بگذاریم، زیرا وقت کافی برای همه نداریم.
نکته دیگر این است که یک مشکل دیگر در زندگی‌های ما وجود دارد: ما تفاوت بین ایمان و تعصب را خوب نمی‌فهمیم. تعصب از شاخه‌های کفر است، در حالی که ایمان و یقین، غیرت دینی و اطمینان، از شاخه‌های ایمان‌اند. ما تفاوت بین غیرت و تعصب، و بین یقین و تعصب را نمی‌فهمیم و روح آزاداندیشی و علمی نداریم. این نیز آفتی است؛ زیرا بدون روح علمی، انصاف و روح حق‌طلبی، اصلاً هدایت نمی‌شویم؛ نه خودمان و نه دیگران را. کسی که متعصب است، نه خودش تربیت شده است و نمی‌تواند کسی را تربیت کند. تعصب، لجبازی و تکبر است؛ حرف زدن بدون منطق و اعتقاد داشتن به چیزی بدون هیچ حجت و دلیل شرعی، عقلی یا نقلی. این تعصب است و شاخه‌ای از تکبر و لجاجت. نام آن ایمان نیست. در روایات ما فرموده‌اند که این‌ها از راه‌های کفر و استکبار‌اند. حتی اگر تعصبی نسبت به توحید و عدل داشته باشی، در واقع تعصبت نسبت به توحید و عدل نیست، بلکه نسبت به خودت است؛ یعنی می‌گویی «چون من به این‌ها معتقدم، از این‌ها دفاع می‌کنم»، نه اینکه بگویی «چون این‌ها حق است، از این‌ها دفاع می‌کنم». اگر ملاک حق و حق‌طلبی باشد، وقتی حقیقت را نفهمی، نه از چیزی دفاع می‌کنی و نه به چیزی حمله می‌کنی. اگر ملاک حق باشد و کسی بیاید و بگوید «شما اشتباه می‌کنید»، عصبانی نمی‌شویم، بلکه می‌گوییم: «چطور؟ من تا الان معتقدم حق این است؛ شما نظری دیگر دارید؟ بگویید تا بشنوم. اگر حق چیز دیگری است، خودم را اصلاح می‌کنم.» این آدم حق‌طلب است و می‌گوید: «تا زمانی که برای من روشن نشده حق چیز دیگری غیر از این است، و تا زمانی که حجت عقلی و شرعی دارم، پای این حق می‌ایستم و محکم می‌ایستم تا جان و مال خود را فدا کنم.»
محمدمتقی می‌گوید: «بسا کافرانی که مسلمان‌اند، چون هیچ اطلاعی ندارند و همان مقداری که از حقیقت فهمیده‌اند، تسلیم‌اند.» این‌ها مسلمان فطری‌اند. آن‌ها در جامعه اسلامی نبوده‌اند، بلکه در جامعه دیگری بوده‌اند و از اسلام هم چیزی نشنیده‌اند، اما اجمالا فطرتشان دارد و اجمالا هم شنیده‌اند که بحث اخلاق، دین و توحید وجود دارد. هر حق‌شناسی که حق را بشنود، تسلیم می‌شود. مسلمان یعنی کسی که در برابر حق تسلیم است. محمد متقی می‌گوید: «طبق روایات ما، کسانی داریم که مسلمان شناسنامه‌ای و فقهی نیستند و در دنیا مسلمان حساب نمی‌شوند، اما در آخرت در محضر خدا مسلمان محشور می‌شوند.» این‌ها مسلمان فطری‌اند؛ اطلاع ندارند، اما هر چه اطلاع دارند، تسلیم‌اند. دیدید بعضی اصلاً لجبازی ندارند؟ یک کامران (یا: یک نفر) توضیح می‌دهد و استدلال می‌کند و می‌گوید: «ای عجب، اینجوری است؟ من قبول دارم، من این را دیدم.» اینجور آدم‌ها مثل آب خوردن مسلمان می‌شوند. این‌ها مسلمانان واقعی‌اند. این‌ها را می‌بینیم که هستن. اما اینجور افرادی که چون در محیط و خانواده‌ای افتاده‌اند که دیگر همین‌طور آمده‌اند، خواهی دید که چنان انتخاب‌های خطرناک و کافرانه می‌کنند که کمتر کافری این‌جور انتخاب می‌کند. نمونه بارزش همین شمر و امثال او هستند. امثال این‌ها سر سید شهدا (امام حسین) آمدند. بروید همین شمر را ببینید که سر امام حسین را می‌برد. این‌جوری است. از او طرف هم هرچند مسلمان فطری بود و افسر یزید بود، اما قلبش مسلمان فطری بود. لحظه انتخاب، درست انتخاب کرد و این مسلمان به بهشت رفت. اما آن‌هایی که در لحظه خاص، انتخاب کافرانه کردند، شد عشق‌الاشقیه و رفت به قعر جهنم. این مسلمان و کافر حقیقی با حقیقت تلوی (یا: تعلق) می‌شود؛ با تعذیب و خودموری نیست. اصلاً خدا در قرآن وعده می‌دهد اگر کسی غرضش حقیقت باشد، من هدایتش می‌کنم: «الَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا». فرموده آن‌هایی که دو شرط داشته باشند: یکم جهاد کنند، تلاش کنند، با تمام قدرت تلاش کنند، بیکار ننشینند و نگوییم «ما هم‌جور می‌شینیم تا حقیقت روشن شود؛ شد نشد هم نشد»، بلکه برود دنبال آن. شرط دوم «فینا» اخلاص داشته باشد؛ واقعاً دنبال حق باشد، نه دنبال توجیه خودش. این دو شرط «الَّذِينَ» است؛ هرکسی می‌خواهد باشد. «الَّذِينَ» یعنی هرکسی که بخواهد باشد، حتی در فاسدترین و کافرترین خانواده و در لجن‌ترین جامعه هم باشد، اگر این دو شرط را داشته باشد، او برای عالم (یا: خدا) در یک جامعه کفر و فسق... ولی بگوید: «خدای من، نمی‌دانم تو هستی یا نیستی؛ می‌خواهم بدانم که هستی یا نیستی. نمی‌دانم حق و باطل چیست، ولی می‌خواهم بدونم. شروع می‌کنم، تلاش می‌کنم، می‌پرسم، می‌خوانم، فکر می‌کنم. فینا صادقم هستم.» خدا گفت: این دو شرط را آیت بکن؛ هرکسی که بخواهد باشد، مگه من می‌گذارم تو راه را گم کنی؟ «لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا». این «لَنَهْدِيَنَّهُمْ» دو قسم دارد. حضرت عباس (یا: در روایت) دوشه (یا: دوش) خداوند می‌گوید: چون این کسانی را ما راه را بهشان نشان می‌دهیم، ولیش نمی‌کنیم. بعد یک راه نه سبیلنه، نه صبولنه، هزار تا راه بهش نشان می‌دهیم. اگر ما می‌گذاریم کسی صادقانه حقیقت را دنبال کند، بعد بگوییم «خب دیگر دنبال حقیقت است، ولی بهش کمک نکن، بگذار گم شود»؟ هرکسی که بخواهد باشد، تلاش کن، صادق باش، هزار تا راه بهش پات می‌گذاریم.
بعد از او طرف می‌فرمود که اصلاً این قرور که «من همه چیز را می‌دانم» یعنی چه؟ این هم در سبک زندگی ما هست. فکر می‌کنیم چون مؤمنیم، گفتیم مسلمانیم، چهار تا چیز می‌دانیم، همه من همه‌چیزدانیم. یکجوری با بقیه حرف می‌زنیم، یکجوری چیز می‌کنیم، نگاه آقلندر صفیح (یا: نگاه اقلند و صفیح؟ احتمالاً: نگاه اقلید و صاف) به همه، اما از دانای کلیم. شما هایم نادان کلید. خب خدا در قرآن می‌فرماید: همه تون نادان کلید. «و ما أوتيتم من العلم إلا قليلاً». کل علمی که از اول تا آخر بشر بهش می‌رسد، یک چند قطره بیشتر نیست، چیزی نیست. این علمی که شما بهش رسیدید یا خواهید رسید. این قرور یعنی چه؟ روح علمی را حفظ بکنید. شما بزاعتی ندارید. «العلم موت ثلاثت و اشباهید، اشباهید، اشباهید». از این کار علم سر رتبه و مرتبه دست کم داره از یک لحاظه. ازاوه سلاله شبره الول (یا: از اوله سلاله شبره الاول؟ احتمالاً: از اوله سلاله شبره الاول) تکبر. آدم‌های بیزرفیت هن اون مرتبه اول علمو که میرسن یا مرتبه بات میکنن. بعد می‌فرمود یه اده (یا: یه ادها؟ احتمالاً: یه ادها یا یه اده) آدم‌های نادان که یک کمی چیزی هد می‌گیرن (یا: می‌گیرن)، متکبر می‌شن، فکر می‌کنن از بقیه آلمترن (آگاه‌ترند)، مؤمن‌ترن، اینا با تقویترن (تقوا‌دارترند)، اینا فاضلترن، بقیه همه هیواناتن (احمق‌اند). اینا از آسمون آمدن. یک حالت مرز وحشتناکه که فقط آدم‌های احمق دوچارش می‌شن. بعد فرمود که «و اذا وسله اله شبره ثانی توازه» (یا: و اذا وصله اله شبره ثانی تواضعه). یک کم بالاتر که میاد، آگاهی بیشتر می‌شه، متوازه می‌شه، می‌گه بابا ما کچی که همه ایم (ما کسی که همه‌ایم؟ احتمالاً: ما کسی نیستیم)، ما کسی نیستیم. بعد می‌فرمود «و اذا وسله اله شبره ثالث به رتبه سوون و بالاتری از علم که میرسه، تازه اینجا علمه انهو لا یا علمه شیعه» (یا: و اذا وصله اله شبره ثالث... تازه اینجا علمه انهو لا یا علمه شیعه؟ احتمالاً: تازه اینجا علمه انهو لا یا علمه شیعه). اونجا می‌فهمه که هیچ چیز نمی‌فهمد. اتفاقاً اینایی که بیشتر می‌فهمن، بیشتر می‌فهمن که چیزی نمی‌فهمن. و السلام علیکم و رحمتون.
از دیار خواهران خرشید باور ای آب و از دیار خواهران خرشید باور، با دستان راستان و ممبر تعلیم گفتی که حتی با قلم هم می‌توان جنگید. آن روزها از فتنه‌ای خفته می‌گفتی، از دوستان خانم می‌گفتید. با دستان راستان و ممبر تعلیم دشمن و از دشمنان دوست گفتی. زمانی می‌رسد دیگر که روشن نیست تیری که می‌آید ز دشمن می‌رسد یا از کمان دوست. رسانه دینی. اللهم صلی علی محمد و الهی محمد و عجیب خرجه. رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت.
پرسش‌مان تاریخی: بفهمی؟ منابع تاریخی که معتبر هستن در رویت با بیان در باره تاریخ هست. جاهنیت (یا: جاهلین؟ احتمالاً: جاهلین یا جاهل) یکی دوتا کتاب رو بهش اشاره میکنم. خواستم در رویت با شق و صدر در تاریخ یعقوبی ظاهرن نقل نقل خوادثی که بر جامعه میگذرند که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدان. پرسمن پاسخ به پرسشخاگ تاریخ اسلام.
بسم الله الرحمن الرحیم. همدوست پاس و ستایش بیکران به درگاه حضرت حق باری تعالی و سلام و سلوات بر محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی رادیو مارف، سلام بر شما. در خدمت شما گرامیان هستیم با پرسمن تاریخی. کاشناس محترم این برنامه، جناب حج ترستان و لسلمین (یا: جناب حاج‌ترسان و لسلمین؟ احتمالاً: جناب حاج‌ترسان و لسلمین یا نام‌های دیگر) استاد مهدی پیشفایی. سلام علیکم.
جنب استاد، خوش آمدید. بسم الله الرحمن الرحیم. علیکم السلام و رحمت الله و سلام متقابل خدمت جنبالی و سلام و عرض عدب و ارادت محضر همه شنوندگان عزیز و گرامی این برنامه. در خدمت شما و شنوندگان عزیز هستم. از شما سپاس گذارم.
اولین سؤال آمادی پخش امروز رو با هم خواهیم شد. عرض سلام دارم خدمت جنب استاد پیشفایی و مجری محترم. سؤالم این بود که چرا حضرت محسوم (یا: محسن) سلام الله علیها ازدواج نکردن؟ دوستان کتابی هم در رابطه با زندگی این بزرگ با معرش بفرمایی. ممنون از برنامه خوبتون. خدا نگهدار.
بفرمایی. تنها مربوط به حضرت محسوم سلام الله علیها نیست. در کل دختران امام موسیم جفر (یا: موسی کاظم) سلام الله علیه مورد سؤال باقی شده که غیر از گویا یکی دو نفرشون، بقیه ازدواج نکردن. مورد سؤال باقی شده و دانشمندان ما جواب دادن و احتمالاتی رو مطرح کردن. مثلا به احتمال دادن که کف یا همشعن (یا: هم‌شعاع؟ احتمالاً: هم‌شعاع یا هم‌شعبه) برای اینا پیدانه می شده (یا: پیدا نمی‌شده). مثلا اشخاصی که در حد اینا باشه، همشعن اینا باشه، به عربی کف اینا باشه نبوده. ولی ازا ازدواج نکردن این را قبول نمی کنن. می گن اگر در وین (یا: در این) مردم آده (یا: آمده)، اینا همشعن نداشتن، بلاخره از ساداد (یا: سادات)، از هاشمیان، از علویان، این همه جوانان علوی، اینا کف داشتن، همشعن داشتن. بله، بعضی از احتمالات اینجوری دادن، معمولا قبول نمی کنن. اقرب احتمالات نمی گیم قطعی، اقرب احتمالات که از احتمالات دیگر قوی تره و به واقع نزدیک تره، اینه که امام موسیم جفر سلام علیه چون مغزوب (یا: مغلوب) دستگاه بوده، خب سالها در اینجوری دادن باشه (یا: سالها در این شرایط بوده). خب سالها در زندان بوده، تحت نظارت بوده، تحت کنترول بوده. معمولا اشخاط (یا: اشخاص) جرعت نمی کردن با چنه (یا: چه) خانواده وصلت کنن، چون ارتباط با چنه خانواده انقلابی و مغزوب دستگاهی مثل دستگاه هارون ریسک بود. بله، میگن به احتمال قوی بر این اساس بوده که به اصطلاح خاصگار (یا: خاص‌کار؟ احتمالاً: خاص‌کار یا خاص‌گار) نداشتن. بله، اشناده (یا: شنیده) اشناده ازدواج دریافت نمی کردن، ولی خودشون از ازدواج استنکاف نمی کردن. بله، در سالهای گذاشته و در برنامه های گذاشتم این سؤال را به تفصیل جواب دادیم و ارجاع دادیم به دو جل (یا: دو جلد) از کتاب هایی که در سلسله کتاب های خمایش (یا: خمیسه؟ احتمالاً: خمیسه یا خمایش) حضرت محسوم سلام لالی ها (یا: سلام‌الله‌علیها) چاب (یا: چاپ) شد. الان در کتاب هانا (یا: اینا) باید متعالیه (یا: مطالعه) کرد. بله، در دو جل از این مجموعه مطرح شده و جواب داده شده و هم جوش (یا: هم‌چنین) کرده شدم. اقرب احتمالات اینه. بله، میتونم جنابال راهنمایی میفرماید به سایت بله مراجعه میفرماید و با اون دو جل مراجعه کنم. بسیار خوب.
جانبستان (یا: جانبستان) در پیامکی که خوندم خدمتیتون کتاب هم خواسته بودن که معرفی بفرمایید در برای حضرت محسوم سلام لالی ها. اگر کتابی خاطرتون از بفرمایید. بهترین کتاب همون دو جلدیه که از مجموعه امایش (یا: امایش؟ احتمالاً: امایش یا امیر) بزرگ داشته حضرت محسومه. دو جلدش مربوط به خود حضرت محسومه است. بعضی جلداش مثل تاریخ قومست (یا: قومست؟ احتمالاً: قومست یا قوم‌ست) و محدثین قومه، اینا ارتباط کمی داره با حضرت محسوم سلام لالی، ولی دو جلدش، دو سه جلدش مربوط به خود حضرت محسومه است. بهترین کتاب همون هاست. ولی کتاب های دیگری هم به صورت تکنیکاری (یا: تک‌نفره؟ احتمالاً: تک‌نفره یا تک‌جلدی) یعنی یه جلد خصوص زندگی حضرت محسومه سلام لالی ها، فضائلش، مناخبش (یا: مناقبش)، عظمتش، ثواب زیارتش، کتاب های اینجوری هم نوشته شده. پیشنهاد میکنم که علاقه مندان تماس بگیرن با انتشارات زائر در قوم (یا: قم) که کتاب های مربوط به حضرت محسومه نوعا این ناشر که مربوط به آسان (یا: آستان) مقدسه است. بله، بله، انتشارات زائر وابسته به خود آسان مقدسه از دمحسومه (یا: از محسومه) سلام لالی هاست و خوشبختانه یه کتاب فروش هم در خود حرم مطهر