بگذار حالا نوکر شما باشم. لحظه مرگم تو خواه که کربلا باشم. لحظه مرگم تو خواه که کربلا باشم. بگو که پیشت، موی سرم سپید نشود. بگو که نوکره بمیرد و شهید نشود. من حسن اومدم برای شهید شدن. من حسن اومدم برای شهید شدن. بشم تو قلب مادره. سردم نکنی، سردم نکنی. عزیزم حسن، عزیزم، عزیزم، عزیزم. حسن عزیزم، عزیزم، عزیزم، عزیزم. حسن عزیزم، عزیزم، عزیزم. حسن، حسن، حسن.
سَلَّامُ عَلَیکَ یا عَبدَالله. سَلَّامُ عَلَیکَ یا قَتیلُ العَبَرات.
دوستان عزیز، شنونده‌های گرامی، همچنان از پخش شبکه رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. با اعلام ساعت ۱۸:۰۰ باید برنامه «گنج سعادت» را تقدیم‌تان کنیم. به مدت ۲۰ دقیقه دعوت می‌کنم شنونده باشید.
«ای که شدی طالب، اصرار هست بشناس و بشناس اشارات را.
جرعه‌ای از جامعه معارف بنوش، گوش کن.
یا تو راویات را گوهری از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستان.»
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همه شما بزرگواران. هم‌بتم شما ازاداران امام حسین (علیه السلام)، سوگواران سید و شهید که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را حوالی همین ساعت از رادیو معارف می‌شنوید و هر روز دنبال می‌کنید. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم در سایه‌ی امن کردن به آن‌ها، یک زندگی اخلاق‌مدار را برای خودمان بسازیم و ان‌شاءالله زندگی در مسیر اخلاقیات داشته باشیم.
چند برنامه هست استاد فلاح در خصوص انفاق برای ما صحبت می‌کنند. انفاقی که نباید در آن اسراف بشود، انفاقی که نباید در آن انسان بخیل باشد، انفاقی که انسان باید تلاش کند این انفاق را با منت و عذیت دیگران انجام ندهد. انفاقی که موانع جهل و نداشتن نگاه کامل و مشکل عقیدتی، توحیدی، بخل و مال‌دوستی و بهانه‌های واهی و اجل داشتن در رسیدن به نتیجه، از جمله موانعی هستند که مانع می‌شوند ما اهل انفاق بشویم.
آقای فلسفه، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. امیدوارم که ازاداری شما قبول باشد و به دعای شما و زیل ازاداری، قبول ازاداری این حقیر هم ان‌شاءالله. ان‌شاءالله که دوستان‌مون همه ما را از دعای خیر فراموش ندارند.
ان‌شاءالله با جایی تأبیری تو قرآن داریم که بهترین انفاق را باید انسان از آن چیزی که دوست دارد انجام بدهد. روز هشتاد و یکم محرم است. روز هشتاد و یکم محرم است هم که خب درست و دیرینه. ما روزی که توسط به صحبت جناب علی‌اکبر (علیه السلام) هست و همه کشگلای گدایی به آن سمت، همه توجه‌ها به آن سمت. و در توصیفات حضرت علی‌اکبر و آن مواجهه امام حسین (علیه السلام) با این جناب، به نظر می‌رسد که امام حسین بهترین خودشان را، بهترین دارایی‌شان را، به تأبیری بخواهیم بگوییم، روانه میدان کرده‌اند. انفاق اینجا هم بله، همین‌طور است. پاره‌ای از وجودی خودشان را، اشبه‌به ناز خلغن و خلغن به رسول‌الله، علی‌اکبر به میدان نمی‌فرستد. تمام خاطرات خودش از آقا رسول‌الله را به میدان می‌فرستد. و خیلی ترخ‌شکننده بود که از آقا رسول‌الله این دفعه نقدن با اختیار خودش دارد جدا می‌شود. علی‌اکبر نیومده بود فسته از انعبا از پدرش رخصت بخواد بره میدان. امام حسین آقا رسول‌الله را می‌دید و دشمن جناب آقای حتو بکی عزیز که بعد از شهادت اصحاب با شهید کردن جناب علی‌اکبر، زخم کاری را به قلب حسین بن علی زد. با نگاه آتفی و درونی، کار حسین بن علی را دشمن با شهید کردن علی‌اکبر نقدن همون اول تمام کن. و دشمن با حیروانه با کردن بدن نازنین و پیکر نازنین و علیه‌السلام، قلب حسین بن علی (علیه السلام) را هم همون ابتدا و اول شهید از اهل‌بیت، قلب حسین بن علی را اربن اربا کرده. خیلی تب‌شکننده. حسین بن علی تا آخر جنگ خودش را نگرداش. علی علی دنیا بعد کلف و حقیقتن. بعد از این نفرین، حسین بن علی همچنان خاک‌پرس دنیاست و تقلا می‌کن این دنیا از زیر اون خاک نفرین علی بیاد بیرون. نتونست. خیلی تب، خیلی شکننده.
وَلَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّىٰ تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ ۚ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ.
به مقام نیکی کامل نمی‌رسید تا از آن چه دوست دارید و دوست می‌دارید در راه خدا انفاق کنید. از آن چیزی که در راه خدا مصرف می‌کنید، خدای متعال هم هر چه باشد، هر چه باشد، خدای متعال بهش آگاهی دارد. علیمه، علد دوام دانست.
لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ یعنی هرگز به حقیقت برهت و نیکی نمی‌رسید، هرگز جزوه نیکان به حساب نمی‌آید، مگر این که انفاق کنید. حتی تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ، تا از آن چیزهایی که دوست دارید انفاق کنید. مگر از آن چیزهایی که دوست دارید انفاق کنید که توی تفاصیل اومده. از جمله تفسیر سویده: اگر مال لست دارید، مال و منال جا، اگر مقام و به پستتون علاقه مندید، اونم همین‌طور. ول مهجه، اون خون قلبتون و اون عرصه و دروح و روان خودتون را ببخشید و غیر حافی تا اطلاع انفاق کنید. چیزهایی را که دوست می‌دارید، چه مال، چه مقام، چه خون روست و روان، فی تاعت الله، در مسیر تاعت خدای مطار، با هر چیز خالصی که چشم شما را گرفته و باعث شده که شما بهش تعلق پیدا کنید، همون را در راه خدا و فی تاعت الله، در مسیر اطاعت خدا ببخشید. اگر این کار را بکنید و قدر باشید بتوانید از این تعلقات مالی و پوستی و مقامی و روح و روان و خدای مطار خودتون انقطاع حاصل کنید، منسلخ بشید، این امکان برای شما هست که به مقام نیکان برسید.
آقا رسول‌الله (صلوات الله و سلامه علیه) فرمودند: هر مالی که با چشم دیدی و دلت خواست، هر مالی را که چشمت گرفت و چشمت را گرفت و دلت خواست، فجهل هول الله. دستور آقا رسول‌الله اینه: به محض این که چشمت گرفت، اون را در راه خدا قرار بده. فضالکه تجارت و آخره این کار را بکنید. تجارت آخرت به حساب می‌آید.
لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّىٰ تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ ۚ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ.
چون خدای متعال فرمود: هرچی پیش شماست تموم شدنیه و تموم می‌شود و هرچی نزد خداست باقیه و موندنیه.
توی تفسیر مجمع‌البیان اومده که نغل آقا امیرالمومنین (سلام الله علیه) یه لباسی خریده بودنش در آلیون ثوبن. یه لباسی خریده بودن و خیلی هم این لباس را دوست میدشتن. یعنی آقا امیرالمومنین از این لباس خوششون اومد و عجبهو به محض این که خوششون اومد، فتصدقه در راه خدا انفاق کردن و بخشید. پد خودشون تکمیل کردن این کار را و استناد کردن به بیان آقا رسول‌الله که:
و قال علیه السلام: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ یَقُولُ: «مَنْ آثَرَ أَخَاهُ بِنَفْسِهِ، آثَرَهُ اللَّهُ یَوْمَ الْقِيَامَةِ بِجَنَّةٍ».
از آقا رسول‌الله شنیدم یقول، همیشه می‌فرمودند که: من آسر علا نفسهی، آسره الله یوم الغیامت بل جنه. هرکس دیگری را بر خودش ترجیح بده، خداوند در روز غیامت این آدم را و این شخص را با بهشت بردری میده. درات فرمودی؟
و من احب شیعن فجعله للا. و هرکس چیزی را که دوست داره، خوشش اومد، چشمش را گرفت و ازش دل برده، به خدا اختصاص بده و در راه خدا انفاق کنه و هزینه کنه، خدا در روز غیامت می‌فرمود: با خوبی به همه بندگان به کارشون رسیدیگه میشه. همه بندگان جدا. این کسی که چیزی را دوست میداش و ازش کنده شد و به خاطر من، در راه من، در مسیر اطاعت من هزینه کرد، خرچ کرد، انفاق کرد، این بیاد این وره محشر. شخصا میخوام اموراتش را به حده بگیرم. مقام عبرار و نیکان در خودش اونجا روز غیامت و یوم القیامه و روز شدن و روز بودن خودش را داره شمالا نشون میده.
و انا او کافه او کلیام بل جن. چون تو چیزی را که دوست داشتی در راه خدا بخشیدی، منم امروز خودم شخصا با بهشت برای تو که حق ته اقدام می‌کنم.
و یادتون باشه از سوملی و انا عجزی به و انا عجزا به. اینجا هم شگفتنگیز. خدا میخواد چی کار کنه، چی جوری با این آدمی که چیزی را که دوست میداشت در راه خدا قضه و سر کرد، سرف نظر کرد، ازش کنده شد و در راه خدا بخشید. خدا میخواد چجور باش معامله کنه. هر کسی که این کار را کرد، حتما خودش باید بیاد توضیح بده که آقا امیرالمومنین (سلام الله علیه) باید بیاد بگه و جناب حضرت حسین (علیه السلام) که حضرت علی‌اکبر را که از همه بیشتر دوست میداشت.
اللهم کن انت شهید و علیهم قد بر. از علیهم غلام و نشبه و ناس خلقن و خلقن و منطقن برسود کننا. از اشتقنا و ما هر وقت مشتاق میشودیم، آره دواره دلمون هوای آقا رسول‌الله میکرد و علی‌اکبر میگفتیم: بیا یه قدری راه برو، یه قدری حرف بزن. آره و با خلق و خوش تمام خاطرات گذشته ما احیام میشود.
و سیره یا آقا امیرالمومنین (سلام الله علیه). حالا ما اندازه مجال در پرنامه چند تا از گذرش های روایی استنداد میکنیم. ولی جزه صفات برجسته یه از اراد مرسوم (سلام الله علیه) مجمعی این بوده. آقا امیرالمومنین، آقا سیدو شهد و جناب حضرت هشتم، آقا امام رضا (سلام الله علیه) که در کتاب وسائل شیعه نقش شده که آقا امام رضا (سلام الله علیه) هر وقت، همیشه، همیشه کان عبول حسن رزا، همیشه اینجوری بود. از آقای کرده وقتی غذا میخوردن و سفره میگذاشتن و براشون غذا میابردن و میخواستن مشغول غذا بشن، دستور میدادن: «اتیه به صحفتن». براشون یه زرفی میابردن. فتوزه به غرب ماعدتی. این زرف را کنار سفره میگذاشتن. فیعمد و علاعتیه به تهام. بعد حضرت از بهترین غذایی که براشون میابردن، من مایو تابه، فیعخوز من کل شیعه. این شیعه از این غذاهای خوبی که برای حضرت میابردن، از هر کدوم بر میداشت و توی زرف بفرمایید میریخت، میزاشت، میکشید که ببرن بدن. فیزعو فی تلک سحفه. توی زرف میریخت. سمیع مرو به هر مساکین. هنوز خودشون غذا نخوردن و میل نکردن و دستور میدادن که این غذا را ببرید برای فلانی که از مساکینه یا اونایی که مساکینن تو خونهن، تو مسکنن، زمین گیر شدن توی خونه افتادن، امکانه این که برای خودشون بتونن غذایی و اینچین این غذایی فراهم کنن نیست. بعد حضرت این آیه را تلاوت میکردن:
سَمِيعٌ عَلِيمٌ.
لایف فلقته همل اغبه.
بعد این آیه را که تلاوت میکردن و معناشینه که نخواست بگردن پانه هد و قدم بگذاره و بعد میفرمودن:
عَلِمَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ وَ لَيْسَ كُلُّ إِنْسَانٍ يَقْدِرُ.
رغبتن خدا میدونه که همه آدم ها نمیتونن بنده آزاد کنن تا به اون مقامی که خدای متحال براشون در نظر گرفته برسن. در نتیجه یه راه دیگه براشون گذاشت. از جمعه این که از صفره خودشون بردارن، بکشن برای کسی که تو در و همسایی محل دور نزدیک متلعیم که گرفتاره و پر زمینگیر شده و افتاده و این قضا هم بهش لازمه و برسیم. برخلاف اون سیرهی که ما داریم دیگه. بله، همین‌طور است. و غذا را میخوریم، هرچی اضافه همین یا بری توی زرفی و مستفی تا یه دوریتی که بریم به فلانی و فلانی.
و عجیبی که الان یادمه، یعنی من دوران توفولیت خودم یادمه، اگر غذایی را تبخ می‌کردن و بوی غذا می‌پیچید، از جمعه کاسه می‌کردن، پیاله می‌کردن، در همسایی می‌دادن. بله و بعضی وقتون می‌اومدن تو کوچه و افراد را صدا می‌زدن، می‌گفتن: بیایید، خوب نیست شما بوی غذا را به مشامتون رسیده، بیایید یه مقدار غذا هم بخورید. همدن بیشتر درست می‌کردن اگر دست و بالشون باز بود و هرچند باز نبود، باز در و همسایی را به اندازه این مهمان می‌کردن و یاد بادن روزگاران. یاد باد. الان تو آپارتمان ها همچه خوب این اتفاق بیفته و در و همسایی.
و نقل در باره آقا امام حسین (سلام الله علیه) و آقا امام صادق (سلام الله علیه) که شکر انفاق می‌کردن.
و انهما کانا یه تصدقان به سکر.
شکر را دوست می‌داشتن، شیرینی را دوست می‌داشتن.
و یقولان انهو احب الاشیاه لینا.
چون شکر پیش ما چیز محبوبیه و غذای مطبوعیه و جز شیرینی جات خوب و محبوب ماست. در نتیجه همون را به در راه خدا به دیگران می‌بخشیدن و این آیه را تلاوت می‌کردن:
لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّىٰ تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ.
در هر صورت هرچه ببخشیم، و ما تنفقو من شیعن، محبوب یا غیر محبوب، فان الله بهی علیم. در مرآب و منظر و مقابل برد آگاهی و علم خدای متعاله و به تناسب و یجازی کن به حسابه خوب. اگر محبوب بود، قاعدتن به شما جزای محبوب می‌ده و اگر غیر محبوب بود، باز به تناسب به حسابش جزا و پاداش متناسب می‌ده.
می‌خواد من المال، از مال باشه. من الجا، پست و مقام آدم از قدرتش استفاده کنه، گره از حال و بال و دل و جان و بندگان مومن باز کنه. و المهجه، خون، روان، روح و غیرها. فیتاحت الله.
و علی‌اکبر، و علی‌اکبر، و جناب علی‌اکبر (سلام الله علیه). محجه قلب حضرت آقا امام حسین (علیه السلام). بفرمای شیرین قند، قند اصل. جناب علی‌اکبر (علیه السلام) و حسین بن علیم که شیرینی دوست می‌داشت و در راه خدا هدیه می‌داد.
ای پسته‌ی تو خنده‌زده، بر حدیث قند مشتاقم
از برای خدا یک شکر بخند، زاشفتگی حال من آگاه کهی شوده
آن را که دل نگشت گرفتار این کمن
کی می‌