بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و السلام و السلام علی سیدنا و نبینا حبیب الله العالمین، عبد الغاسم المصطفی محمد و علی أهل بیته الطیبین الطاهرین المعصومین، سیما و قیّط الله فی الارضین، روحی و عرواها العالمین له الفدا، و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین من الان الی لقاء یوم الدین.
قال الله الحکیم فی کتابه: «الذین یبلغون رسالات الله و یخشونه و لا یخشون احدا الا الله و کفی بالله حسیبا».
و از این ارزه، سلام و ارادت دارم خدمت شما آزاداران و سواران سالار شهیدان، حسین بن علی (سلام الله علیه). از این ارزه، تسلیت ایام عزای اوداصارت آزادی‌بخش، اهل بیت عصمت و طهارت، اهل بیت سید شهدا و همچنین شهادت امام زین‌العابدین (سلام الله علیه) را عرض می‌کنم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم. از این ارزه، سلام و ارادت دارم.
شوقی نزده کنید. نزده کنید. نزده کنید. نزده کنید. نزده کنید. نزده کنید. نزده کنید. نزده کنید. نزده کنید.
امام سجاد (علیه السلام) فهمیدن. خواهرم، ایشان را نگه دارید. اگر این بیماری نبود، خب، امام سجاد (علیه السلام) به موازین معمولی می‌رفتند، می‌جنگیدند، شهید می‌شدند. همین تکلیف را ایشان احساس می‌کردند. هم دشمنان اجازه نمی‌دادند ایشان در جریان کربلا جان سالم به در ببرند که چند مرتبه هم اقدام به، یعنی تصمیم به قتل ایشان گرفتند. وقتی که اشرار شام قریب‌المنزل حمله کردند، خیمه‌ها را قارت کردند، کشم‌شمر (لعنت الله علیه) به امام سجاد (علیه السلام) افتاد و گفت: «عجب، یک نفر اینجا مانده.» تصمیم گرفت ایشان را به قتل برساند. یک کسی آمد و گفت: «سبحان الله، شما چه می‌کنید؟ این نوجوانی که حالا او تبیر کرد که خودش اینقدر مریض و بیماره که دارد از بیماری از دنیا می‌رود، تو می‌خواهی بروی شمشیر بکشی؟» مثلا یک دیمانه شدن یا مثلا ابن زیاد در مجلس خودش، وقتی که امام سجاد (علیه السلام) پاسخ دندان‌شکن و قاطع به حرف‌های ابن زیاد دادند، امام را به قتل تحدید کرد و دستور داد که بروید ایشان را هم به قتل برسانید.
حضرت زینب (سلام الله علیها) یکی از معمولیت‌های ایشان، دفاع از جان امام سجاد (علیه السلام) مثل بقیه فرزندان سید و شهید بود. و آنجا امام سجاد (علیه السلام) فرمودند: «أتُحَدُّونَی بالقتل؟ أما علمتَ أن القتل لنا آده و کرامتنا؟» از شهادت. تو من را به کشتن تهدید می‌کنی، مگر نمی‌دانی و نمی‌فهمی که شهادت در راه خدا افتخار ما خانواده است؟ کرامت ما در جهاد در راه خدا و شهادت در راه خدا است.
منظوری که اینم یک مشیط الهی بود. به الان این تصور را، البته شما هانی می‌کنید و کسی نکنه این تصور که از امام سجاد (علیه السلام) بانوان یک امام بیمار دائم‌البیمار نبودند. همون شب آشورا، روز آشورا، یکی دو روز قبل و بعدش، امام بیماری سختی داشتند و این وسیله‌ای بود و زمینه‌ای برای اینکه حجت خدا بعد از آشورا زنده بماند. زمین همواره باید حجت خدا در روی زمین باشد و امامت استمرار داشته باشد.
و امام سجاد (علیه السلام) بعد از این قضیه، وقتی میان کوفه، شام، او سخندران‌های قرا و کوبنده‌ای که امام زین‌العابدین (علیه السلام) در مسجد جامع دمشق ایراد کردند، که واقعا از نظر فساحت، بلاغت، سلاست، هماسه، یک سخندران‌ی و نطق بی‌نظیر و بسیار محیرالعقول. اون سلاست و عظمتی که امام دارد، امام است دیگه، حجت خداست. سلاست دارد، شجاعت دارد. می‌گویند که مسلم بن اقبه که فرمانده سپاهی یزید بود در سرکوبی قیام مدینه در واقعه حره، این آدم خبیس، اونقدر جنایت کرد در مدینه، مدینه رسول، اونقدر ظلم کرد، قتل و تعرضیده رز به جان و مال و نوامیس مسلمین داشت که قتل و جنایت را دیگه به حد اعلاش رسونده بود. مورخین بهش گفتن «مصرف ابن اقبه»، یعنی در جنایت و خونریزی اصراف کرد، زیاده از حد، دیگه از حد دست همه جنایتکاران و آدمکش‌ها را بسته بود. بعد این خب نسبت به امام سجاد (علیه السلام) طبعا دیگه اینا دشمن اهل بیت بودن. یه موقعی کسی بهشون گفت: «تو در قیاب این آقا بد و بیران می‌گی، رجز می‌خونین، اما وقتی ایشان حاضر می‌شوند، هیچ اکسالعملی نداری، بلکه خیلی متوازانه برخورد می‌کنی.» گفت: «نمی‌دونم، وقتی ایشان را می‌بینم و در محضر ای آقا قرار می‌گیرم، لقد ملأ قلبی منه رعبا.» اینه، همه رعب و وحشت وجودم و قلبم را فرا می‌گیرد.
به قول فرزدق:
«یَقْزِی حَیَاءً وَ یَقْزِی مِنْ مَحَابَّتِهِ فَلا یُکَلِّمُهُ الا هَیْنَةً یَبْتَسِمُ»
حالا این قصیده فرزدق شامی، خودش در باری امام سجاد (علیه السلام) جایی بحث دارد که گفت: «شام، ابن عبد الملک مروان، خب خلیفه است، در حسب ظاهر آمده تواف خانه خدا انجام داده. شامی هم اطرافش را گرفته‌اند، می‌خواهد برود استلام هجر کند، هجر الاسبد را لمس کند. او حاجی، آنجا کسی به کسی، به شاه و گدا ندارد، که همه یکسان. نتوانست استلام هجر بکند، رفت کناری بایستاد. می‌گوید در همین اصنا، علی بن الحسین وارد شد. امام سجاد (علیه السلام)، چشم مردم به پسر پیغمبر افتاد. تواف می‌کنند، راه دادن. امام آمد، استلام هجر کرد. مردم یک دنیا احترام و عزت برای امام قائل بودند. شامی‌ها تعجب کردند. به خلیفه، به هشام گفتند: «قربان شما، خلیفه اید، کسی اعتنان نکرد. این آقا خدم و حشمی هم که ندارد، این کیه که اینقدر مردم بهش احترام گذاشتند؟» او با اینکه می‌شناخت امام را، برای که شامی‌ها به استلام جرم دارند، قربانه می‌شناسندشان.
اینجا فرزدق این شاعر هنرمند، ببینید آدم خوبه، هنرش را هم در راه دفاع از حق، علمش را، کلامش را، بیانش را، قدمش را، درهمش را، هنرش را، کسی چیزی دارد در مسیر حق، این را در راه دفاع از حق، این را در راه دفاع از حق، خوبه، این را در راه سهار را استفاده بکند. این عارضش دارد. شام گفت که به اون مرد شامی و دیگر هم شنیدن: «منی آقا را می‌شناسم، این علی بن حسین بن علی بن ابی‌طالب است.» و بعد آقا قصیده را گفت:
«هَدَّدَ لَذِی یَعْرِفُ البَطْحَ وَ یَعْتَدُّهُ وَ البَیْتَ یَعْرِفُهُ وَ الحِلَّ وَ الحَرَمَ
هَذَا ابْنُ خَیْرِ أَبَادِ اللهَ کُلُّهُمْ هَدَّدَ تَقِیٌّ وَ نَقِیٌّ وَ طَاهِرُ العِلْمِ
هَذَا عَلِیٌّ رَسُولُ اللهَ بِأَلَدِّهِ امْسَدَ بِنُورِ هَدَاهُ تَحْتَ دَلِّ أُمَّهُ
هَذَا ابْنُ فَاطِمَةَ»
تا این کنت، ده‌ها بیت ای قصیده دارد. گفت: «تو نمی‌شناسی آقا را؟ شخصیتی است که از ریگزارهای هجاس، سرزمین بطاح، السکونشی، می‌شناسد. هل و حرم و صفا و مروه و مشعر و منا و همه این، علی بن الحسین است. این فرزند رسول الله است، این فرزند فاطمه زهرا است. این شخصیتی است که این اگر دنیا از تاریخ سال بشود، انسان‌های با تقوی ممتاز، آلم شمارش بشوند، این اده اهل و طقا کانو اعمته. این امام و پدر این امام، امام انسان‌های با تقوی هستند، پیشوایان انسان‌های با تقوی هستند. و اگر سال بشود که خیر و اهل الارض کیه؟ بهترین مردم روی زمین کیه؟ خیله همو گفته می‌شود، این آقا و این اهل بیت‌اند.»
حالا مفصل منظور این که امام سجاد (علیه السلام) نیست، این مقدمه طولانی شد. اوز می‌خواهم، امام سجاد (علیه السلام) نیست، نقش امام سجاد (علیه السلام) در زنده نگه داشتن آشورا. دو نکته‌اش را من عرض می‌کنم. یک نکته در خود جریان قیام کربلا. خب عرض کردم، حضور اهل بیت، امام حسین (علیه السلام) به ویجه حضرت زینب و کبرا و امام زین‌العابدین (علیه السلام) در تکمیل نحظت آشورا نقش مهبری دارد. شاعری به خوبی گفته که: «کربلا در کربلا می‌ماند، گر زینب نبود. سرنه در نینوان می‌ماند، گر زینب نبود.» اگر حضرت زینب (سلام الله علیها)، امام سجاد (علیه السلام) و بقیه اهل بیت نبودند، این پیام کربلا و آشورا به تاریخ منتقل نمی‌شد. اصلا بنی امیه نمی‌زاشتن جریان کربلا به گوش نسل‌های آینده برسد.
این نقش مستقیم امام سجاد (علیه السلام) در احیا و حفظ و نگهداری حادثی آشورا، که آمدن با خطبهاشون، با سخنرانی‌هاشون، با افشاگری‌هاشون، مبلغ رسالت سید و شهید، مبلغ پیام کربلا و نحظت آشورا شدند. این حضور و نقش مستقیمشون وقتی که وارد مدینه شدند و برامرزی کردن، مردم مدینه به استقبال آمدند. اونجا یک جمله امام سجاد (علیه السلام) دارند، فرمودند: «مردم، پیغمبر خدا بر محبت ما ایقاست، سفارش به توصیه کرده. اگر پیامبر به جای سفارش به محبت ما، به ظلم ما توصیه می‌کرد، بیش از آن که ما ظلم شد، بر این سفر دیگر نمی‌توانستند بیش از این ظلم بکنند.»
مردم، مسیبت بزرگی برای اسلام و بشریت رخ داده. چه مسیبتی بالاتر از شهادت حسین و اصارت نوامیس پیغمبر، محارم رسول الله، تو مجالس نامهرمان و این شهرونش، کوچه و بازار خرابه. شام، اینها سیر داده بشوند. این نقش مستقیم امام سجاد (علیه السلام) است.
اما بعد از این قضیه، امام سجاد (علیه السلام) باید آشورا زنده بماند و آشورا زنده می‌ماند. آشورا و شعار «یا لفاراتل حسین»، شعار امام زمان (عج) و اصحاب اون حضرت برای تشکیل حکومت جهانی اسلامه. فرهنگ آشورا در اصل و ظهوره حضرت مهدی (عج)، فرهنگ عمومی بشریت خواهد بود. فرهنگ حیهاد من نزله، فرهنگ صلابت و استقامت، فرهنگ زیر بار ظلم نرفتن، با ظلم و ستم مبارزه کردن، فرهنگ اقامه نماز، فرهنگ امر و معروف و نهای از منکر. یه حادثه، این سرمایه بزرگ خدا میشه گفت، این زمین سازی بزرگ خدا برای شکل گیره حکومت جهانی اسلام. این باید زنده بوده و اوامل مختلفی در حیات و زندگی و مانائی آشورا اثر دارد.
اخلاص سجید و شرعدا ای که کار صدر و زیلش برای خدا بوده، رنگ خدایی داشته، برای خدا بوده. و هر رنگی در این عالم کهونه می‌شود، رنگ باخته می‌شود، جز رنگ خدا. سبقت الله و من احسن و من اللهیم، سبقت اللهیم.
اما یکی از اوامل زنده نگه داشتن، اینه که امام سجاد (علیه السلام)، آقایان خوهران، خدا قبول کنه، ازاداری های شما را، عرض ارادت های شما را، قدر این مجالس حسینی را بدونیم. ولی ما گریه می‌کنیم برای امام سجاد (علیه السلام) و مظلومیت ها. ازاداری می‌کنیم. بیاییم حساب کنیم که امام سجاد (علیه السلام) چه می‌کردند. مبرخین گفتند: «امام زین‌العابدین اقام العذاع علا عبیه نه و اربعین سنه.» امام سجاد (علیه السلام) حدود چهل سال، حالا دوران امامتشون بعد از آشروع 35 سال یا 36 سال بوده یا بیشتر یا همین حدود، نزدیک به چهل سال. امام سجاد (علیه السلام) در هر کوی و برزنی، مجالس عذای سید و شهدار را سر افراد می‌کردند. چشمشون به آب می‌اختاد، گریه می‌کردند. روزه بودن. موقع افطار براشون آب و غذا می‌وردند. اونقدر عشق می‌خوردند که این آب و غذای افطاریشون به عشق چشمشون مخلوط می‌شد. یک کسی می‌گفت: «آقا جون، روزه بودید، تشنید، گرسنید، آب بنوشید، افطاری میلو کنید.» می‌فرمود: «به من می‌گید آب بخورم، غذا بخورم، در حالی که قتل ابن رسول الله، اتشانا، پسر پیغمبر را، بالا به تشنه کشنه؟»
این حدیث را شنیدید؟ امام صادق (علیه السلام) ظاهر می‌فرموند: «البکاونه خمسه، پنی نفر در تاریخ خیلی گریه کردن. بکا، این بسیار بسیار گریه کننده. پنی نفر در رأس بکاینه، تاجل بکاینه، آدم های گریه کنه تاریخ هم:
یکی حضرت آدم (علیه السلام) وقتی که از بهش خارج شد، گناهی هم مرتکب نشده بود. حضرت آدم هست، پیغمبر هست، گناه انجام بهشت هم جای تکلیف نبود، گناهی نبود، یه ترک اولایی بود، اما اونقدر گریه کرد که شدی که از بکاینه تاریخ.
حضرت یعقوب (علیه السلام) در فراق فرزندش یوسف، اونقدر گریه کرد که ابی از زد، اینار چشماش سفید شد، نابی ناشد. متقابلن، یوسف هم در فراق یعقوب بسیار گریه کرد، بسیار نالذر.
یکی هم حضرت فاطمه زهرا (سلام الله علیها)، همون هفته دو پنج یا نود و پنج روز بعد از لفات پیغمبر، بسیار حضرت زهرا (سلام الله علیها) هم بر فقدان رسول خدا، هم بر مظلومیت ولی امرش، امام زمانش، امیر المومن (علیه السلام) بسیار گریه کردن.
یکی هم امام سجاد (علیه السلام). گاهی بعضی ها به امام می‌گفتند: «آقا، چرا گریه می‌کنی؟» یا بعضی از خانم های اهل بیت و بعضی از دوستدارانشون می‌فهم بودند: «شما به امام سجاد (علیه السلام) بگید که اشون در معرض هلاکت هستند، وفات هستند، با این همه گریه و ناله و سوز و گداست.» به امام می‌گفتند، امام می‌فهم بودند که: «شما من میگم، یکی همه گریه نکنم؟ یعقوب دوازده تا پسر داشت، یکیش قایب شده بود، اونم میدونه زنده هست، نمی‌دیدش، در فراقش اوقدر گریه کرد، چشماشو از دست داد. من با چشم خودم بدن قطع قطعی حجت خدا را تو گوده قتلگاه دیدم. من با چشم خودم بدن اربن اربای برادرم علیه اکبر را دیدم. دست های بریده امویم عبل فض را دیدم. من اونجا دیدم هیجده جوان رشید بنی هاشم که بقول امام فرماش، امام رضا، «ما لهم شبیهون فلعرض در عالم مثلوماننده داشتن». اینا تو خاک و