با شادی‌اش و غارضان... از فروغِ رویِ او جان‌ها منور می‌شود... حاجتِ دل‌خسته‌گانه خسته می‌گردد روی... شمس و ذهبت را دجا مولانا رضا جنرالعلوم... بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم... هم‌وطنان عزیزم سلام، ساعت یازده از شبکه خبر با شما هستم... برای مناطق غرب، شمال غرب، شمال، شمال شرق کشور و دامنه‌های البرز... از بامداد این روز رگبار باران گذارده شده... در بخش‌هایی از دامنه‌های زاگرس نیز بارش پرکده‌ی باران به ثبت رسیده... سازمان هواشناسی با پیش‌بینی بارش‌های شدید برای برخی نقاط کردستان، آذربایجان غربی، آذربایجان شرقی، اردبیل، گیلان، مازندران، زنجان، قزوین، البرز و تهران، هشدار نارنجی صادر کرده... توصیه شده هم‌وطنان در این مناطق از حریم و بستر رودخانه‌ها و مسیرها فاصله بگیرند... دمای هوا در شمال غرب و شمال کشور هم کاهش یافته... همزمان با شب میلاد امام رضا (علیه‌السلام) خادمان میدان، در میدان... زائر حرم امام مهربانی‌ها شدند... خدا قوت، ما در سراسر عزت علی‌بن موسی‌الرضا، شما که آنجا دارید خدمت می‌کنید، اینجا نایب زیارتان هستیم و به یاد می‌توانیم... مثل خوبی داشتم هم اینجاست... السلام علیک یا علی‌بن موسی‌الرضا، بهبه... ای جانم، ای جانم... او ادای احترام می‌کند به هرم رضا ریخت... السلام علیک یا علی‌بن موسی‌الرضا... ان‌شاءالله قبول کند از سلام‌مان علیک، یا امام رضا... قبول کند ما برویم اینجا، با خوان واده‌باشی که بهدم... سلام‌الملک یا سلطان فراسا... دلمون پر می‌کشد به سوی آن بارگاه ملکوتی و غبطه می‌خوریم با حال عزیزانی که در این دسته در آن مکان مقدس حضور دارند... کی دوست دارد الان تو این صحنه و سرآباشت... به تقدیم بیمارستان هستند... به تقدیم بیمارستان هستند... به که حقا عاشق آقا باشد... کسانی که الان دارند از مرسا افاست می‌کنند... فکر بودم همه عاشقان ما رو زده‌اند... به همه... کی دوست ندارد... همه دوست دارد... می‌گوید که ما هم آنجا دعا کنید... التماس دعا داریم... از زیارهٔ شما هستیم جا تو خیلی خالیه... ما اینجا انجام ورزیفه می‌کنیم... شما هم لطف می‌کنم اوجا هستی... برای ما دعا کنید... ام دمتان گرم... خدا قوتتان بده... ممنون دنام هستیم... ما نائب و زیارتان هم هستیم... فقط دعات می‌کنم... فقط دعات می‌کنم... ممنون هستیم... ان‌شاءالله باعث لبخند روی لباتان باشیم... حقیق نایب و زیاده شما هستم... به نیت شما ما یک سلام می‌دهیم... محضر علی‌بن موسیر رضا... از سلام علی‌کهی علی‌بن موسیر رضا... دسته گیزان ده رفت؟ آره... خستگی من خدایی در رفت... دستی ما در نکن... سلام علیکی علی‌بن موسیر رضا... یک عم خادم عمرضا است... تاجیون دارم خادم امام رضا است... افتخار ما سربازی شماست... سلامت بشویم... ان‌شاءالله آقامون نگهداری شما باشه... ان‌شاءالله خدا نگهداری شما باشه... زیارت شما هم قبول باشه ان‌شاءالله... ان‌شاءالله خصمت بشود ما هم بیاییم آنجا... من به جا شما... اگر لیاقت داشته باشم به جا شما زیارت می‌کنم... ما داغو شما هستیم و نابذیاره هستیم... جباره‌ام گذرده‌ی سلام... هز من نابذیاره همه‌تان هستیم... ان‌شاءالله به زودی همه‌ی شما عزیزان قسمت‌تان بشود زیارت آقا علی‌بن مسلسان... اما ادامه‌ی خبرها... نماینده دائم ایران در سازمان ملل رژیم قانون‌شکن و تروریست اسرائیل را تهدیدی جدی و مداوم برای صلح امنیت منطقه‌ای و بین‌المللی اعلام کرد و گفت شورای امنیت باید قاطعانه رژیم اسرائیل را وادار به رعایت کامل آتش‌بس... توقف فوری همه‌ی حملات... و همچنین خروج همه‌ی نیروهای اشغالگر از لبنان کند... آقای روانی در نشست شورای امنیت سازمان ملل همچنین تأکید کرد... دستیابی به امنیت جمعی واقعی نیازمند پاسخی متحد است... که مستقیماً به منبع اصلی بی‌ثباتی یعنی رژیم اشغالگر اسرائیل بپردازد... به نوشتهٔ روزنامهٔ تایم، دموکرات‌های کنگرهٔ آمریکا در حال بررسی طرح دعوای قضایی علیه ترامپ هستند... به نوشتهٔ روزنامهٔ تایم، اگر ترامپ جنگ علیه ایران را پس از ضرب‌الاجل قانونی روز جمعه، یازدهم اردیبهشت، اول ماه مای، بدون اخذ مجوز از کنگره اعلام کند، این دعوای قضایی عملی می‌شود... ارزیابی این رسانهٔ آمریکایی نشان می‌دهد دموکرات‌ها متقاعد شده‌اند ضرب‌الاجل شصت روزه تحت قانون اختیارات جنگ هزار و نهصد و هفتاد و سه قوی‌ترین فرصت آنها برای به چالش کشیدن جنگی است که به گفتهٔ خودشان به طور غیرقانونی آغاز شده و بدون نظارت کنگره ادامه یافته است... مائور سابق رئیس سازمان جاسوسی رژیم صهیونیستی موساد اذعان کرد... اسرائیل در جنگ کنونی در سطح راهبردی در برابر ایران شکست خورده است... وی اذعان کرده ایرانی‌ها هرگز تسلیم نمی‌شوند و پرچم سفید بالا نخواهند برد... به گفتهٔ مائور سابق رئیس سازمان جاسوسی رژیم صهیونیستی طرح موساد که قرار بود با حملهٔ عناصر تجزیه‌طلب کرد از اراغ آغاز شود و به تهران برسد تا حکومت در ایران سقوط کند ناکام ماند... این مقام سازمان جاسوسی صهیونیستی همچنین گفت... مسئلهٔ تنگی هرمز در وسط این جنگ ناگهان مثل یک عنصر غافلگیر کننده ظاهر شد... که این از جملهٔ اشتباهات راهبردی ما بوده است... ماندهی مستقبل با چهرهٔ مشهور ضد جنگ انگلیس در کنایهٔ از سوءاستفادهٔ مالی جنگ‌افروزان و برخی شرکت‌های غربی از شرایط جنگی و کسب سودهای هنگفت انتقاد کرد... جرمی کربین در واکنش به خبر اعلام شرکت نفت و گاز انگلیسی بریتیش پترولیوم مبنی بر اینکه سودش به دلیل جنگ ایران از یک میلیارد و سی و هشت میلیون دلار به سه میلیارد و دویست میلیون دلار رسیده نوشت... جهان در یک نگاه ساده این گونه کار می‌کند که شرکت‌های بزرگ از جنگ‌های غیرقانونی سود می‌برند در حالی که دولت‌هایی که این جنگ‌ها را به راه می‌اندازند از مردم می‌خواهند کمربندهایشان را سفت‌تر کنند... اما از یاد کودکان مینا در حرم امام رضا (علیه‌السلام) تا فریاد اتحاد و همدلی مردم در تجمعات شبانه... در هشتک ایران مجزایی... سلام، ایران مجزایی امروز را با ویدیویی شروع می‌کنیم که گوش‌هایی از ایران امامرضایی را به تسلیم کشد. این روزها در صحن و سرای امام رضا (علیه‌السلام) هم یاد کودکان مین‌آب زنده می‌شود... ما خدمت‌مان را ادیه می‌کنیم به همین بچه‌ها شهدا، همین بچه‌های مظلوب... آمین که تو آل و هوای خودشان بودند تو خنده‌هایشان، بازی‌هایشان که به شهادت رسیدند... و هم وحدت و همدلی مردم به نمایش گذشته می‌شود... مردم خدا با ما نگاه شهدا با ما دعای خیر حضرت آقا با ما دل امام رضا با ما... حضور مردم در میدان‌ها هم، همچنان زیباترین جلوه‌ی ویژه‌ی این روزهای ایران است که با هشتک ایران در فضای مجزای بازنش داده می‌شود. ایران ول که فاطمه است تحت امر مرتضی است... جور می‌زارم فلای کشورم مرگ و خونم ایران گرفت... این که می‌بین کم بچه نیست... مثل قاسم سلیمانی... همدلی مردم هم، همچنان زیباترین اتفاق فضای مجزایی که بازنش داده می‌شود... در راه تو، که نردشی دارد این جای ما، آینده با جای ایران ما... شما هم می‌توانید ویدیوهای همدلانه و ایران‌دوستانه‌ی خودتان را به این نشانی برای ما ارسال کنید. سحر قنعتی، خبرگزاری صدا و سیما... ممنونم از همراه‌تان، بخش بعدی خبر هم ساعت یازده و سی دقیقه... این موج موج غافله‌ی عاشقانه عشق، موجیز آستانه‌ی سبز کرامت است... اینجا حریم این و شور بندگی... اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است... رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت... اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم... باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم... یک قطره از دریا... حجرت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناسه‌ی قرآنی... بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب محضر همه‌ی شما علاقمندان یک قطره از دریا... امیدوارم حال دلتان خوب باشد، مهیا باشید امروز هم جره‌نوش آیه‌ی دیگری از... کلام وقتی باشیم و با آیه‌ای از قرآن جان خودمان را، دل خودمان را صفا بدیم، جلا بدیم... یکی از موضوعات مهم در زندگی همه‌ی ما انسان‌ها، قضاوت‌هایی است که نسبت به آدم‌های اطرافمان داریم... دائماً با صحنه‌هایی مواجهیم، همکارانی داریم، همکلاسی‌هایی داریم... تو خانه با افراد مختلفی داریم زندگی می‌کنیم، با همسر، با فرزند، مثلا‌ً پدر، مادر، فامیل، ارهام... رفتارهایی می‌بینیم، مهمونی می‌رویم... چیزهایی می‌بینیم، شروع می‌کنیم قضاوت کردن درباره دیگران... بعضی‌ها خیلی قضاوت می‌کنند، خیلی هم این قضاوت‌ها را به دیگران منتقل می‌کنند... دائما‌ً در مورد نظر دادن نسبت به آدم‌ها فعالند، همش دارند در مورد همه‌چیز نظر می‌دهند... توی مسائل سیاسی و اجتماعی هم همین‌طور است... یعنی بعضی‌ها انگار متخصص همه‌چیز هستند... مثائل اقتصادی تحلیل می‌کنند، در مورد مسائل نظامی نظر می‌دهند، در مورد مسائل سیاسی همه‌چیز... انگار یک آدم‌های همه‌چیزانی هستند و نظر می‌دهند و از دیگران هم می‌خواهند که به آنها همراهی بکنند... خب این یک آسیب بزرگ است اگر انسان بداند که از خیلی چیزها بی‌خبر است، اگر انسان حواسش جرم بکند که خیلی چیزها هست که نمی‌داند، اگر انسان بداند که خیلی از قضاوت‌هایی که درباره‌ی اطرافیانش انجام می‌دهند، زنی، گمانی، یک حدس بی‌جهت رها می‌کند این حالت را... و به جایش می‌چسبد به خودش، عیوب خودش را که برایش یقینی است... جنی دیگر نسبت به عیب خودش، زن و گمان ندارد، مطمئن است که آقا من یک عیب را دارم... می‌افتد دنبال اینکه عیب خودش را برطرف بکند به تعبیر امیرالمؤمنین در نهج‌البلاغه... توب آل من شغله هو عیبه هو عن عیوب الناس... به جای اینکه دنبال عیب مردم را بیفتد، پی عیب خودش را می‌گیرد، پیش مشاور می‌رود، از مشاوران آگاه نظرخواهی می‌کند، از با تجربه‌های تو زندگی‌ این نمایش با هم بشنوییم که قبلا‌ً هم با هم شنیدیم، این بار به مناسبتش می‌خواهیم سراغ آی دیگری از قرآن برویم، بشنوییم؟ من خودم با محشید تو همین فروشگاه داشتم خرید می‌کردم که تلفنش زنگ زد، خودم بودم! راست می‌گویی؟ یعنی تو می‌گویی خبرهای شرکت او، محشید می‌رود به آقای افصلی؟ اون همین‌جوری پر دروغ؟ خودم با آن بودم که آقای افصلی بهش زنگ زد، بعدم پچ پچ پچ پچ، دیگه غیر او کسی نیست، نه؟ راست می‌گویی، بین ما کسی نیست، به جز محشید کسی خبری ندارد از اتاق ما با دبیرخانه، فکر کنم سدی به هدف! خدا ازش نگذره! انقدر درباری بچه‌ها دروغ‌مرغ سر هم کرده‌ای که اصلا‌ً افصلی هر دفعه می‌رسد به ما کجکج نگاه می‌کند ما را! توست می‌گویی؟ اه، اه، اه، اون دفعه حرف درآمده بود که یک موافقت اصولی را ما به نام خودمان زدیم بردیم فروختیم، می‌بینی تو را خود و... باید یک کاری کرد، من که می‌گویم بیایی از فردادگی نپاهاش حرف بزنیم نه سلامشو علیه که بگیریم، بله! چی یا! این‌جوری که می‌فهمی ما فهمیدیم چه خبر است؟ باید یک نقشه دیگر بکشیم که حسابی آدم بشود، یک نقشه حسابی! آره، به قول تو باید حسابی آدمش کردی! می‌توانی؟ من می‌گویم باید بشینیم با بچه‌ها، عقل‌هایمان را بریزیم روهم، ببینیم چه کار می‌توانیم بکنیم! احتمالا‌ً بقیه بچه‌هایمان بفهمند حسابی شاخت در می‌آورد! محشی! چه کسی! ههه، تو اسمش را بردیم زنگ زد! یهه، وحشتی داده! بنیر باباقی افسری! ببینی چه کار داره؟ پرده ببینی چه راه داره؟ سلام، آقای افسری! سلام، خانم سانده‌ای! شرکت تشییف داری؟ شرکت؟ نه، امروز کار داشتم، از آخه کار نمانده. خانم هر جا تشییف داری؟ سریعه‌های نداره؟ خیر باش آقای افسری! اتفاقی افتاده؟ بله، متاسفانه حرف‌ها و دروغ‌های یکی از همکارها بدجوری کار داد در دست شرکت. قبلا‌ً آن طرف درباره‌ی بچه‌ها حرف می‌زد پیش من، پیش مدیرعامل، پیش برقیه، یک گوشه در کرده بودیم یک گوشه در بزد. الان حرف‌هایی زده این طرف بود نرفت که شرکت را درگیر کرده. خوب، چه کاری از دست من برمی‌آید؟ مدیرعامل فرمودن هر جوری هست، همین امروز نامه‌ی معرفی به کارگزینی را تایپ کنید، شماره می‌شود بر دستش، اخراج تمام. بسیار خوب. پس نامه‌ی معرفی به کارگزینی آقای مددی را می‌زنید. آقای مددی؟ برزم، خانم صالح، محشید صالح هم اتاقی‌تان، مدتها بود دنبال وام بودند، خیلی با من تماس داشتند برای وام، در دسترس نیستند، دیدینشان بهشان اطلاع بدهید که با وامشان موافقت شده، خداحافظ. خداحافظ، چی شده؟ برزم نمایش را با هم شنیدیم، چه قضاوت‌هایی کردند در مورد محشید خانم؟ خداحافظ. و بعد آخرش معلوم شد که همه چیز زیر سر آقای مددی بوده و چقدر این خانمی که انقدر با آب و تاب داشت تحلیل می‌کرد که از حادثه‌ی این روز و از حادثه‌ی اون روز مثلا‌ً اینا را بگذاریم بغل همدیگر یه همچین جورچینی درست می‌شود و در نتیجه حتماً مطلب این‌طوری بوده و حتماً محشید که مثلا‌ً رفته زیراب ما را زده و نگاه مدیر را نسبت به ما تغییر داده با اینا، چ وانند، فهمید چقدر اشتباه می‌کرده، این فضا و این مکالمات من را یاد عایه‌ی صد و شنزده از سوره‌ی مبارک انعام انداخت، خیلی عایه‌ای مهمی است اگر از بیشتر کسانی که در روی زمین هستند اطاعت کنی تو را از راه خدا گمراه می‌کنند زیرا آنها تنها از گمان پیروی می‌نمایند و تخمین و حدس واهی می‌زنند حافظ و کارشناس قرآنی در برنامه‌ی یک قطره از دریا بله آیره واهمدیگه شنیدیم، چقدر عایه با اهمیتی است و چقدر ایمان بهش انسان را راهنمایی می‌کند، از گمراهی حفظ می‌کند. فرماند ای پیام بر ما، اگر از اکثر آن کسانی که در زمین زندگی می‌کنند اطاعت بکنی یعنی حرفشان را بخری، به حرفشان اعتماد کنی، بری سراغ اکثریت، یوولوک عن سبیلالله، از راه خدا گمراهت می‌کند، علتشانی آیا این طور بیان کرد، ایتبعون الاون، علتشانی که اینا فقط از گمان تبیت می‌کنند، دنبال یقین نیست