دلم در بندِ زنگِ تاشتره، سرِ سودای بی‌پایان نداره. سرِ سودای بی‌پایان نداره، سرِ سودای بی‌پایان داره. دعای امام سجاد (علیه السلام) در طلب باران، به گاهِ خشکسالی، نیایش نوزدهم از صحیفه سجادیه:
بسم الله الرحمن الرحیم.
اللهم ائذن الغیث و انشر علینا رحمتک بغیثک المغیث من السحاب المنساق لنبات ارضک المونقه فی جمیع الآفاق و منون علی عبادک بایناع الثمره و احی بلادک ببلوغ الزهره و اشهد ملائکتک الکرام سفرا بسقیم من کنافه دائم قذر و سندر و بلند سریعن اجنابها ایما قد مات و تردو ایما قد فات و تو خرجو ایما هبه آد و توسع بهی فی الاغوات صحابن متراکمان هنیان مریعان تبغان مجلجلان قیره ملث ودقه و لا خلب برغو. اللهم ائذن غیثا مقیثا مریعا ممرانا عریزا واسنا غزیرا ترد به النهیز و تجبر به المهیز. اللهم ائذن صقیانا تسیل منه الذرام و تملع منه الجبام و تفجرو به الانهار و تنبتو به الاشجار و ترخصو به الاساره فی جمیع الامصار و تنعشو به البهائمه و الخیل و تکملو لنا بهی طیبات الرزق و تنبتو لنا به الزرع و تدر به الابل و تزیدنا بهی قوتا الی قوتنا. اللهم لا تجعل زله علینا سموما و لا تجعل برده علینا حسوما و لا تجعل سوبه علینا رجوما و لا تجعل ماهو علینا اجاجا. اللهم سل علی محمد و آل محمد و ارزقنا من برکات السماوات بل ارزقنا انک علی کل شی غنی.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بارخدایا! ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبرت که در گستره آفاق برای روییدن گیاهان شگرفِ زمینِ تو روانه است، بر ما بگستر. با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی‌مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامندار، با دانه‌های درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار؛ آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا روئیدنیست برویانی. مردمان را فراوان روزیدهی با عبرت انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بی‌کران و بسی خروشان که نه سیل پدیدار دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا! بر ما بارانی ببار که قحطی‌زدایی و سبزی‌آفرینی، فره‌بخش و بی‌کران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرفراز گردانی. خدایا! بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی؛ که آشتگاه‌های من را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی. خدایا! چنان مکن که سایه آن ابرها بر ما باد سوزان، شب و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر و سوزِ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا! بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
و هایی که از دماغِ نفر و رحمت را برده می‌دهد و هایی که از دماغِ نفر و رحمت را برده می‌دهد.
موسیقی: جرعی از جامِ معارف نوش گوش کنان، یا تو روایات را گوهری از گنجِ سعادت ستان تازه کنان. در سایه‌باران را گنجِ سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهنِ عزیزِ اسلامیِ من هستید و برنامه «گنجِ سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی رادیو معارف دنبال می‌کنید و امروز هم در حال شنیدن این برنامه هستید. امیدوارم که ان‌شاءالله در هر جا که هستید، در سایه‌ی سرِ امنِ ایمان، دلتان سرشار از ایمان به خدای تبارک و تعالی باشد و روز‌به‌روز بر این ایمان اضافه بشود. و ان‌شاءالله همه ما با رعایت تکالیف شرعی، با عمل به واجبات و ترک محرمات، با رسیدن به یک زندگی اخلاق‌مدار، ان‌شاءالله همه ما محبِ واقعیِ اهل‌بیت (علیهم‌السلام) باشیم و خدای تبارک و تعالی به ما کمک بکند که رذائل اخلاقی را از وجود خودمان پاک و برطرف کنیم.
استاد وجدت‌السلام‌المسلمین، محمد حادی فلا، با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که بتوانیم ان‌شاءالله به این هدف زودتر برسیم و در نهایت هم یک زندگی آلی و متعالی برای خودمان بسازیم و هم ان‌شاءالله شایسته‌ی این نامِ منتظرِ امام زمان (عج) باشیم و ان‌شاءالله یک زندگی اخلاق‌مدار مبتنی بر فضایل اخلاقی را هم ان‌شاءالله داشته باشیم.
چند برنامه‌ای هست استاد فلا در خصوص زبان برای ما صحبت می‌کنند، آسیب‌های زبان را مطرح می‌کنند. علی‌الخصوص در چند برنامه‌ی گذشته موضوعی که با این مو مطرح کردند، سرزنش و شماتت است که به عنوانی که رذیله‌ی اخلاقی مطرح می‌شود. سرزنش و شماتت که گاهی وقتا ناشی از جهل، گاهی وقتا ناشی از نفاق و دروغ، گاهی وقتا ناشی از بدبینی و بدعمل کردن به شریعت، ناشی از خبرکشی و بساطِ جاهلانه در ابلاغ خودِ همین سرزنش و شماتت است. ناشی از ادعای فهم و سواب داشتنه، ناشی از خودبرتربینی و خودپسندیه، ناشی از حسادت، عداوت و دشمنی، اصابانیت و توندروی و خدایی نکرده گاهی وقتا ناشی از عادت در این رذیله هست و بعضی وقتا هم ناشی از معاشرت با آدم‌های سرزنش‌کننده است.
حاجه افلا، سلام و رحمت الله.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. خواهش می‌کنم، خیلی متشکرم. نکاتی دیگر در اختیار ما قرار می‌دهید، ان‌شاءالله ما آمله به این نکات باشیم تا بتوانیم ان‌شاءالله یک زندگی اخلاق‌مدار را بسازیم. همه‌ی مهمان در زیافت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستیم.
الحمدلله. حجاره، اگه کسی خدایی نکرده، خدایی نکرده، خدایی نکرده این شماتت را رهانه کنه و دازه بهش، مثل بعضی‌ها فخ‌فروشی بکنه و بگه «آما همین، همین جوری هستم، من آدم به اصطلاح روکی هستم و این جوری دوست دارم همه رو تربیت بکنم»، آقابتی آثارش مثل هر رذیلتی برا خودش آثار و عواقب بدی داره. اونجا من آثار را در دو قسمت تقسیم کردم: آثار شماتت در روح و روانِ کسی که شماتت می‌شه و آثار و عقوبت شماتت برای کسی که شماتت می‌کنه (فاعلِ شماتت).
بله، شماتت می‌کنیم. مقدمتا ارز می‌کنم، آقا امیرالمومنین (علیه السلام) فرمودند: اگه عقوبت دوتا باشه، حتماً یکیش عتابه، حتماً یکیش همین سرزنشه. و چقدر دردناکه که آقا امیرالمومنین (سلام الله علیه) اون رو نقدن، عقاب دونستن و عذاب و رنج و عتاب دونستن. خب، مطابق با این روایت بفرمایید که چه در دنیا چه در آخرت.
خب، مورد اول: رنج شدید. آقا امیرالمومنین (سلام الله علیه) فرمودند: «از تقریب اشد و منزجر از زرب سرزنش دردش از درد کتک بیشتر است.» و باز اینجور هم نقش شده که «اعادت و تقریب» کسی بیاد همین رو تکرار کنه. خب، قاعدتا باید دردش بیشتر بشه. یادآوری ارز می‌کنم: اگر ما تکرار کنیم و اصرار کنیم، خلاف تعالیم و آموزه‌های روایی، از جمله دستور آقا امیرالمومنین بیاییم، سرزنش رو و سرکوف رو تو خونه، خانواده، در باره‌ی بچه‌ها، تو مدرسه تکرار کنیم، بلایی به سر اعتماد به نفس بچه‌ها میاره که ظاهر و باطن کل زندگی و سرنوشتشون رو درگیر می‌کنه: اخلاق، رفتار، حرکات، سکنات، حرف، زبان، لکنت. بفرمایید، خیلی خیلی اثر تلخی داره.
اینه که آقا امیرالمومنین فرمودند که اصرار نداشته باشید و یادتون باشه، قبلن دو قسمت حکم بود، فکر کنم اونجا خونده بودیم و آیاکن تو کررل عتب. بله بله، مبادا عتاب و سرزنش رو تکرار کنید. اصلا باید به نظرم دوره گذاشت و اگنایی که قراره بعضی از چیزها و بعضی از مسئولیت‌ها یا مسئولیت آموزش رو به عهده بگیرن، دوره ببینن، یاد بگیرن که در عتاب تکرار نداشته باشن و بلد باشن و آموزش دیده باشن. و از جمله اینجا که آقا امیرالمومنین (سلام الله علیه) فرمودند که «اعادت و تغری» (تکرار سرزنش) دردش از درد کتک بیشتر است. و آثار بدی رو که با خودش داره، غیرقابل انکار توی جامعه. از بعضی از بچه‌ها دیدیم، دیدیم که بعضی از پدرها و مادرهای مدعی چه بلایی سر بچه‌هاشون فرمودن. واسطه در شماتت، درد مزاف و مزاعف به حساب میاد.
آقا امیرالمومنین فرمودند: «من بلغه که اشتمک» (خبرکشی که خبر سرزنش دیگری رو از تو به تو می‌رسونه). فقط اشتمک، اون جدا، اینی که الان خبرکشی کرده و سرکوف دیگران رو آورده، اینجا داره برای شما میگه. خود این سرکوفه، خود این شماتته. فرمودند که «من بلغه که اشتمک»، هرکس خبرکشی کرد، سرزنش دیگری رو از تو به تو رسونده، فقط اشتمک. خود این اومده تو رو شماتت کرده. آن سرزنش که کرد، تو را دوست حافظا بیش از گلیم خیش مگر پاک‌شیده. و باز اینجا یاد کنیم همون حرفی رو که در مقدمه گفتیم که اصل شماتت مزموم نیست. بله، چه وصاش ماتد که دردناک نباشه.
امیرالمومنین فرمودند: «قدیان جعول ملام گای اوقات». خود همین ملامت مفید فایده است. این عدیث رو اکاش همون اول می‌خوندیم که یادم رفت و اونجا براتون قراعد نکردم. ملوم میشه، هستش ماتد در جاش. اگه جاش باشه، با رایات اندازه و حدابش اشکال نداره، بلکه لازمه و زرار نداره، مفیدم هست. باست اکرار میکنیم، اگه جاش باشه و به اندازه باشه و با آدابش. حتی یه جایی آدمه توی ایک از برنامه‌ها شما فهم دید که یکی هم راهکارها، این آدم بعدی اکتابه رو جلو آینه خودشو مورد خطاب و عتاب قرار داد. بله بله، تو سلوک عرفانی و معنوی و باطنی خیلی کار میرسه. این حدیث نفس و آدم به نفس اماره خودش تشر بری. توی آثار امام راهل دیدم و بعضی از بزرگان از جمله مرحوم آیت الله میرزا جواد ملکی تبریزی (رضوان الله تعالی) و از جمله امام راهل که وسطای نوشتهاشون، کتابهاشون یه توبیخاتی با نفس اماره دارن و تشرهایی رو دارن.
دومین اثری که روی روحیه‌ی یک کسی که شماعتت میشه می‌گذاره، همین شماعتت و سرزنش فرمودند که لجاجت رو زیاد می‌کنه. آقا امیرالمومنی (سلام الله علیه) فرمودند: «الافراتف الملامه یشب و نار لجاجه». درسته، «الافراتف الملامه یشب و نار لجاجه»، باعث افروخت شدن آتش لجاجت میشه. و اثار ثبوت که روی روحیه‌ی یه فردی که شما تطمیشه می‌گذاره، اینه که جرعت بر گناه رو درش زیاد می‌کنه و باعث تکرار اشتباه و خطای اون میشه. اثار چارم، تأثیر سرزنش رو کم می‌کنه. یعنی توقع نداشته باشیم وقتی افراد کردیم و تکرار کردیم، دفعه‌ی بعد که به جا هم سرزنش می‌کنیم، اثر داشته باشیم. آبا امیر المؤمنی (سلام الله علیه) فرمودند: «ای یا کن تو کرررال عد فه ان نزالک یوغری به زنب». چون این کار اونو به گناه تحریک می‌کنه و یوهبونال عد و تأثیر عتاب و سرزنش رو کم می‌کنه. و فرمودند که «ازا آتبتف هستبق در شما تزیاد روی نکن». هر وقت عتاب می‌کنی، سود رد شو. بله، توی عتاب نمون، از زبانت استفاده کردی، از زبان بدنت استفاده نکن. درست از زبان بدنت استفاده کردی، تون ارتباط مالی دواره، ادامهش ندهد. ایند بفرمایی به دیگران نگو، جای دیگه با واسطه، بی واسطه تشدیدش نگو. از آها تبتف استبر. هر وقت عتاب کردی، سود رد شو. آقا امیرالمومنین میفهم یعنی همه عتاب رو یه جا خرج نکن، تهش بذار یه چیزی بمونی. چرا؟ چون بعدن باز به عتاب نیاز داری و با یک عتاب راه و پل دوستی رو خراب نکن. پل پشت سر تا خراب آره بذاری، یک رسنی، یک نخی، یک تاری بمانه. آقا امیرالمومنی (سلام الله علیه) فرمودند: «ازازمم تفخت هست». هر وقت کسی رو که باید مزمت کنی، مزمت کندی یا مزمت می‌کنی، به اندازه مزمت کن. فخت هست، به اندازه باشی.
خوب، آثار شما تد در روح و روانِ کسی که شما تد میشه رو گفتیم. قسم دوم: آثار و عقوبت شماعتت برای کسی که شماعتت می‌کنه. دو روایت رو به عنوان مقدمه بخونم، بعد وارد عقوبت می‌شیم. فرمودند که عواقب بدی در انتظار آدمیه که به شماعتت دیگران مشغوله و مشغول می‌شه. آقا امیرالمومنین فرمودند: «ای یا که انتکون علن ناس تا هنن ول نفس کم مت هنن». فرمودند: «فتعظمه علی کل و حوبه». چون عواغه به بدی در انتظارت با این کارید و تو رمل مسوبه. و تو با ورود در شماتتی که جاش نیست، از ثواب شماتت درست محروم میشی. درسته، تو رو از پاداش و ثواب هم محروم می‌کنه. و فرمودند بعضی جا که اگه وارد شماتت شدی، پا به فرار بذار. نیست، خیلی مهم. ما فرمودند: «اگری به این شخص کریمی احانت کردی، نهیست به خاطر اون آقابتی که در انتظارتی خیلی تلخاره». یادمه، نمیدونم داستان مالکیه، اینکه از بزرگان بود و اهل معرفت بود. کسی