بعد از آن، به تیم بزرگسالان می‌رفتم و دوباره به سایپا جوانان برمی‌گشتم؛ یعنی محل تمرینم بود. مثل کارمن، هر روز عصر تمرین داشتم. متأسفانه بعد از آن، حضور من نبود. با اینکه می‌دانستم با وسیله نقلیه شخصی هم نمی‌روم و هزینه هم می‌کنم، ولی نمی‌دانم چرا، مخصوصاً وقتی با ما پیشکسوت‌ها و خیلی بیمار‌هاست. البته بگویم، این دلیل نمی‌شود که من عشق به والیبال را از دست داده باشم. من شاید مصمم‌تر می‌شوم که حق بقیه بچه‌ها را بگیرم و بگویم: «حواستان باشد. اگر می‌گویند می‌زنیم، لحظه آخر نیایید و بگویید قرار بود بزنیم. خب، فلان مدیر را نداریم؛ یعنی این اعتباراتی که برای شما افتاده، باید جبران شود. به بچه‌های جوان‌تر راه ندهید، قراردادشان را ببندید.» بله، بله، بله. اصلاً وظیفه من است. من حتی یک جا سه ماه کار کردم، به خاطر اینکه لحظه آخر اسپانسر با بچه‌ها قرارداد سفید امضا کرد؛ چیزی که من صددرصد مخالف آن هستم. اصلاً اجازه ندارید با قرارداد سفید امضا کار کنید. بله، باید مبلغ قرارداد صددرصد مشخص باشد. شاید بیشتر از انتظار شما بزنند و بیشتر را بتوانند بگیرند. نه، می‌گویند اگر بزنند خوب می‌شود، ولی نمی‌زنند. من مطمئنم که نمی‌زنند. برای خانم‌ها اصلاً دست و دلشان نمی‌آید. نمی‌دانم چرا، یعنی قرارداد سفید می‌بندند. حدس نمی‌زنید که مبلغ قرارداد را کم کنند؟ اصلاً هرچه دوست دارید بدهید. اصلاً شما نمی‌توانید بگویید که هیچ مبلغی نوشته شده؟ اصلاً به نظر شما قرارداد، حتی اگر یک تومان هم روش ننویسند، اعتبار دارد؟ مالی؟ یک حد مالی دقیقاً در بخش مالی است؛ یعنی بعداً خودشون پر می‌کنند؟ مالی من دقیقاً یک جا کار کردم، شمال بود و دیگر به شهرستان نرفتم. در تیم لیگ برتر سرمربی بودم. از ابتدای فصل، یعنی یک چیز بود: چهار ست‌نفر را من فقط می‌خواستم جوان باشند و در کنارش بچه‌های باشگاهی. تیم هم بسته شده بود. همون سالی که از جاکارتا برگشتم. بسیار علی، خیلی متشکرم. شنونده و نگاه محترم، همچنان صحبت می‌کنم با سرکار خانم فریبا سلیمانی، از مربیان و پیشکسوتان رشته ورزشی والیبال در بانوان. در بخش بعدی، قسمت آخر گفتگو را با مهمان محترم ادامه می‌دهیم. سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبتی، محبتی. گفتگو با داستان‌های ناب پیشکسوتان، قهرمانان و نخبگان ورزش. محبتی، محبتی. دقیقاً، حقاً، حقاً. دو نفر. البته من نمی‌توانم بگویم من اولین بار است که دارم مطرح می‌کنم. همین مسئله سایپا را، به خاطر اینکه می‌گویم که مدیر آمل وقتش کی بوده یا تمایلی ندارید بگیرید؟ اصلاً فرق نمی‌کند. می‌دانم فصل قبل بوده. هی هم عوض شدن. چند تا مدیر آمل عوض شدن. حالا شما چون تمایل ما اصلاً فرق... همه می‌دانم فصل قبل کی بوده، ولی کلن من اگر مطرح نکردم، به خاطر اینکه تیم خانم‌ها که قهرمان شد، بعد خواست برود. باشگاه‌های سیموربیتون کی بودند اون زمان؟ خانم حجتی، نیلوفر حجتی که قبل‌تر بازیکن بود. دو فصل قبلش خانم مریم آشمی بودند. سیموربیتون، درسته. ما در حوض والیبال، در حوض بانوان، خانم سلیمانی خوشبختانه عمل کرده بود و بدی نداشت. این چند ساله پیش رفتیم. ما الان چند تا والیبالیست بانو داریم، دختران ایران زمین که رفتند در لیگ‌های معتبر در خارج از کشور دارند بازی می‌کنند، با حجاب هستند، کارشان را ادامه می‌دهند. علت این پیشرفت این چند ساله در چیست؟ می‌دانید؟ چه اتفاقی افتاده که والیبال بانوان ما یک نظم خاصی دارد؟ یعنی ما مربی خارجی می‌آوریم، لیگ برترمان را برگزار می‌کنیم، می‌رویم مسابقات خارجی شرکت می‌کنیم، والیبالیست صادر می‌کنیم به لیگ‌های دیگر و اصلاً از ما درخواست می‌کنند که والیبالیست‌های همان‌جا را بیاورند و دختران ما بازی بکنند. دلیلش چیست؟ ببینید، همین لیژیونرها خیلی من فکر می‌کنم کمک می‌کند، به شرط اینکه ما تجربیاتشان هم در لیگ‌ها استفاده کنیم. وقتی برمی‌گردند هم تیم ملی... من اتفاقاً بخواهم در باقی صحبت کنم، گفتم من از شما وقت ملاقات خواسته بودم. سر بازی لیگ دیدمشان و دخترهای این فصل‌مان. گفتم که من یک خواهشی از شما دارم. من سلیمانی که خب خودم اصلاً می‌گویم باید جوانا باشند، ولی چه مربی، چه بازیکن، وقتی که شما سرمایه‌گذاری می‌کنید، هزینه می‌کنید، یک بازیکنی به اوجش می‌رسد، درسته، می‌گوییم تو اوج باید بچه‌هایی اصلی باشند، باید خداپسندی کنند، ولی ورزشکارهایی هستن مثل سودابه باقرپور، مثل محسا کتخدا و من همجور اسم ببرم، بیشتر هنوز واقعاً می‌توانند عالی بازی کنند. وقتی بهترین‌های سال فصل می‌شوند، خب ما نمی‌توانیم. من موافق نیستم یک‌باره تیم جوان بشود. این‌ها در کنار با‌تجربه‌ها باید ماندگار باشند. شما هران انتقادتون نیست که چرا یک‌باره برخیر با‌تجربه‌هایی از تیم کنار می‌روند؟ می‌توانند خیلی باعث پیشرفت بشوند. حالا شبنم علی‌خانی و محسا صابری، خودشان با اینکه هنوز... حالا این اسم‌هایی که می‌گویید بهترین‌ها هستند. ما که بیشتر ورزش آقایان را ممکنه بنابراین حوضه تخصصی خودمان پیگیری می‌کنیم، اما این اسم کاملاً به گوش ما آشناست. این‌ها کسانی هستند که سال‌های سال در تیم ملی افتخارآفرینی کردند، قهرمانی آسیا رفتند و توانستند در مسابقات مختلف حضور داشته باشند. خانم سلیمانی، شما سال‌های سال، شاید نزدیک چهار دهه است، در والیبال کشور چه با عنوان ورزشکار، چه با عنوان مربی، سرمربی، مدیر فنی، سرپرست حضور داشتید. فکر می‌کنید ما والیبال ما در بانوان این ظرفیت و پتانسیل دارد که مثلاً نمی‌گوییم ما بیست سال دیگر، سی سال دیگر، نه، در برنامه‌ای که مدت کمتر از ده سال دیگر روی سکوی قهرمانی آسیا برود؟ با این برنامه؟ نه، کدام برنامه؟ من فکر می‌کنیم ما در بخش استعدادیابی خیلی زرف داریم، خیلی سلیقه‌ای شده و این باید یک سازماندهی یا ساماندهی داده بشود. ما استعدادیابی روش خاصی دارد، یعنی از مدل خاصی پیروی می‌کند. می‌دانید که خب شما قطعاً بهتر از من می‌دانید، استعدادیابی مدل‌های مختلفی دارد. مثلاً استعدادیابی مدل چین یک مدل است، مدل آمریکا یک مدل است، مدل آلمانی یک مدل است. خیلی هم می‌گویند ما در کشورمان اصلاً مدل واحدی نداریم. هر کسی هر جوری بخواهد استعدادیابی می‌کند. اصلاً استعدادیابی از اصول سرعت نمی‌گیرد. ببینید، به یک جایی می‌رسیم، استوب می‌رسیم، استعدادار را انتخاب می‌کنیم، به یک مرحله مثلاً وارده تیم استان می‌شوند، بعد دیگر می‌روند که مسابقه تمام می‌شوند. مثلاً هست قد یک و نود، هست قد یک و هشتاد. از خیلی استان‌ها به من می‌گویند، من یعنی می‌گویم که نمی‌گویم من کسی هم، ولی چون همیشه سعی کردم شنونده باشم، به حرف بچه‌ها یا خانواده‌هایشان از جای دورافتاده تماس می‌گیرند. قد مثلاً بچه ما این است، خب چرا آن استان این کار را نمی‌کند؟ این همون شیوه‌ای که آقای ایوان بوگانی خوف تقریباً سی و چند سال پیش در ایران پیاده کرد. مدل روسیه، شوروی سابق. بفتند دیگر، بفتند. فقط قدبلندها وارد والیبال می‌شوند، بعد ما خودمان آموزش می‌دهیم. کسی که مادرزاد والیبالیست بدانی، نیمده که بیاید، بعد از تو اونا ممکنه چند تا والیبالیست خوب در بیاید و بتونه سال‌های سال دنیای حرفه‌ای خودش را به قول محرف در رشته ورزشی والیبال پیگیری بکند. من یک چند خدمتون ارز کنم. مثل تیم ژاپن، یک استثنه‌هایی داریم که واقعاً نابغه‌اند، خب که خیلی فیزیک بلند ندارند. ما چند تا از برترین بازیکن‌های ژاپن که در لیگ جهانی جزو بهترین‌ها هستند، زیر یک و هشت و پنج بلند هستند. پس ما نمی‌توانیم فقط... ما خب کلن از نظر جغرافیایی خیلی فیزیک نداریم. باید پس بگردیم، باید این استعدادها را کش کنیم. ولی می‌گویم رها کردن استعدادها باعث می‌شود که شما چه بزنید؟ رو پیشنهاد می‌دهید برای استعدادیابی؟ من ببینید، اولین چیز این که یک اسپانسر تیم ملی ما دارد برای استعدادیابی یا همون اسپانسر یا یک اسپانسر بزرگ جدا باید داشته باشد. بسیار پول خرج می‌کنند. دیگر اصلاً استعدادیابی هزینه دارد. تو کل دنیا مربعه خارجی هم که شما فرمودین، مربعه هستند که فیدوسون جهانی برای کمک به کشورهایی که والیبالشان در حال پشت اینو حدید نمیدین، برای مربعه خارجی خود فیدوسون جهانی افعالی بی‌بی خانم کمدلی که اومدن با حدید فیدوسون جهانی اومدن. من اینجوری فکر می‌کنم، چون فکر می‌کنم کور خودش والیباله، کور جنوبی والیباله آنچنانی نداره. بعد مربعه‌هایی که میان، بیشتر من فکر می‌کنم تخصصشان تو رده پایه هست. و یک اشتباه دیگر ما این است که چون این‌ها شاید کچینگ خوبی نباشند، پبیهیه و نمی‌آیند تو رده پایه، از این‌ها استعدادیابی کنند، بگذارند استفاده کنند. بله، به ازم خوام همه رده‌ها رو میدن. تا الان که اینجوری بود، حالا امسال نمی‌دانم میدن به یک مربع خارجی. در صورت منگه برای آقایون اینجوریه، خیلی خوبه. باش، کارگاه برگذار کنن، سلیمی‌ها برگذار کنن. سلیمانی، این بحثم مطرح است. یک فرد خارجی، چون در تیم آقایون، چون در تیم بانوان فرق نمی‌کند، وقتی می‌آید می‌گویند آقا ما نهوه بستن قرارداد با این سموربی که حالا در اون رشد ممکنه مطرح و صاحب نام هم باشد برای بزرگترانه، اما شرح وظیفی این دیگر که مثلا به تیم‌های پایه سر بدنه که در خیلی از مواقع نمیشه این اتفاقا در آقایون عرض میکنم چون انقدر سرشون شلو گوشه، اما شما میگید نه باید این اتفاق بیافته، درسته میگید فقط باید تو همون بخش کار بکنید انا بانوان ستا موربی که آوردن بله ستاشون پایه بودن تخصصشون پایه است. ما در کشورمون آیا میتونیم به اون درجه از خودکفایی در وردش والیبار دست پیدا بکنیم که از سر موربیان ایرانی استفاده بکنیم که میتونن ما رو به هدف هستیمون برسونن؟ شاید خیلی با من موافق نباشن. نمیگم خیلی مدعیم رو همکارام نه اشکای نره. ما تو بعضی از رشته ها باقی نیازمند موربی خارجی نه با دانشتر از موربی های ایرانی خودمون. خانمامون خب از چرا اتفاق نمیفتونید. چند سال آخیرنی سعی کنن با استفاده از موربیان خارجی. من یه سه خدمتون ارز کنم. اصلا تیملی ما با آسیب شناسی نداره. برگشت. خانم سلیمانی، این که میگید با دانشتر از موربیان داخلی ندیدم. این خیلی ملیون ها خودشون اومدن شدن موربی تیمه. مثلا والیبال بانوانوان یادم از کدوم تیم بود ایشون که اومده بود. نه اصلا نه بود همچین چیزی. ایشون مراد به والیبال ما کمک بگنه خودش اینجا مدرک گرفت. درسته اصلا الوه بر مدرک یه رزومه خوبی براشون شد چون اون سال ما تو رده های خوبی بودیم و اینو بهتون بگم من خودم حتی خبرنگارا قبل از این میدونستن که ایشون کارت نداره. من گفتم اونوان نکنید. واقعا اینشون کارت موربیگری نداشت. اومده اونجا. نه نه خب اونجا اینجا نیست. با مانه مدرست شد. اومده بودن نه به عنوان رده پایی. اومده بودن اصلا اونوان انقدر کارت مهم نیست که برای ما مثلا مهمه. ولی کارت بینون مللیی که میگیریم چرا مثلا منم بخوام از ایران برم جایی کار کنم باید کارت بینون مللی داشته باشم. اینم بپرسم ازتون. یادم رفت چون دقیقه پایینی برم هست. آخرین مدرک موربیگری خودتون چه درجهی هست؟ من مدرک بینون مللی والیبال هم همتنان مال ما از یک دو سه شروع میشه. دوه در دوه والیبال نشستم موربیگری بینون مللی دو دارم. یک پایین ترینه؟ بله بله یک پایین ترینه. سه بالاترینه. مثل سطح سه فوتسال که مثلا یا فوتبال بانوان مال ما برعکسه. نه دیگه اونها هم نه. برای اونها هم همینه. یعنی یک پایین ترینه، دو متوسطه و سه بالاترینه. سه بالاترینه. بله که من فکر میکنم هنوزم من همون درجه سه داخلیم. برای این که هرچی جلوتر میرم میبینم که هنوز خیلی چیزها رو نمیدونم و هر موقع من باور کنم همه چیو میدونم و همه خدمات رو انجام دادم، یعنی هیچ کاری انجام ندادم. تا الان زمانی از خودم راضی هستم که همچنان در تکابوی دانستن و بروز بودن. و چون من مدرس فدرسونم هستم، به خاطر همین باید در تلاش و بروز باشم. فهمیدید مدرس فدرسونم هستیم. همیشه هم تو نزدیک به یک ساعت که گفتگو مورد رو داریم انجام میدیم. فهمیدید که خیلی منابع علمی بروزی ممکنه نداشتیم. شما اون مدرس چی کار میکنید برای آموزش؟ الان خیلی داریم. خود فدرسون جهانی میذاره. اصلا سایت های مختلف هست و اصلا چجور بگم. اصلا تو خود من کمک گرفتن اون موقع که انجام داشتیم از آقایون آموزش فدرسون فیلم جزوه منبع بخواییم هست. باید زحمت بکشیم. باید مدرس ما رقبتی دارن که بخواهند از این منابع استفاده بکنیم. همون منابع گذشته خودشون همچنان استفاده بکنیم. برد از این مدرس ها مثلا پوشهی دارن یا الان اگه بروز شده شدن یا لپتوپی دارن چندین فایل دارش هست که همونها رو ده سال ممکنه ببینید. سرفستی که به ما میدن درسته. ولی ما روش های مختلف میتونیم درستشون. حتی درجه دو خیلی خوب شده. این چیزها اضافه شده که ما نحوه کلاستاریشون تنراهی تمرینشون اینا رو یاد میگیریم. میبینیم و بعد قبولشون میکنیم. که بیشتر این نمره رو همین داره که خیلی هم مربوط میشه. خانم فریبا سلیمانی از مربیان و پیشکسفتان بالی بال بانوان. فرصت برامون رو به اطمامه. خانم سلیمانی شما خیلی با انرژی هستید و خیلی امیدوار و امیده به زندگیتون خیلی بالاستید. در این گفتگوه تقریبا نزدیک 5-6 دقیقی در خدمتون بودم. متوجه شدم آیا در این شرایطی که خب ساحل های سلکترانی تیم های مختلف بودین، بازی آسیهی رفتین، تیم ملی بودین، باشکاهی بودین، لیگ برتر، آموزش، مسئولیت سرپرستی، آرزوی ورزشی دست پیدا نکردهی رونله سخت شد. آرزوی دارید که اونو بهش دست بیدن نکرده باشید. من هم والی والی نشستر رو دوست دارم رو سکوی پاراولمپیک ببینم. با خودتون عرض میکنم. آرزوی که برای خودتون درکتنان ورزش رشته باشید. خیلی دوست داشتم ولی من فکر میکنم الان دیگه وقتش به جوانا فرصت بدیم. اگر بخواهن از تجربیاتمون استفاده کنیم. من همینشه خدمت گذار و عاشق رشتم هستم و فکر میکنم اگر عاشق کارت نباشی یا رشته تخصصی ما که ورزش امونه، هیچ وقت نمیتونیم موفق باشی. چون نه برای ما اینجا بیزینسی داره، مخصوصا بر بخش بانوان، نه فقط اون عشق هست، نه به اون شکل نداره. البته الان یه مقدار. الان که بعضی از خانوما اکادمی میزنن، خصوصی هم آموزش میدن، خصوصی هم آموزش مید