لحظه‌به‌لحظه و روز‌به‌روز به آن پیک آمادگی خودمان می‌رسیدیم. البته در شهر دیگری کرواسی برگزار شد؛ ما در زاگرب تمرین می‌کردیم. فکر می‌کنم مسابقات در اسپلیت برگزار شد، ولی همین که شما کادر ورزشکاری دارید که خودشان مدال اولمپیک دارند، آقای دراگانیا آن موقع چهار بار اولمپیک دیده بود و سرعتی روی کشور کرواسی بود، و تجربه تمرین کردن با این شناگران خیلی می‌توانست برای ما اهمیت داشته باشد. شاید درس‌های خیلی ارزشمندی ما از حضور در کرواسی گرفتیم. یکی از درس‌های جالب برای خودم هم این بود و زمانی که مربیگری هم می‌کردم، سرکرم این موضوع را مد نظر داشته باشم. این بود که ما تمرین خوبی را داشتیم؛ یعنی با تیم ملی کرواسی که تمرین می‌کردیم، شاید یک سری از شناگرانشان که در قهرمانی اروپا مدال آورده‌اند و رکورددار قاره اروپا هستند، ما اصلاً آن‌ها را در تمرین به‌راحتی می‌توانستیم رقابت کنیم و شکستشان بدهیم. اما در اولین مسابقه‌ای که برگزار شد، آن موقع اگر اشتباه نکنم، رکورد ورودی سطح مترازات ۵۲ ثانیه و یک‌سوم یا یازده‌سوم ثانیه بود که سر تمرین آقای کتروویچ گفت اصلاً در اولین مسابقه کار تمام است؛ یعنی اصلاً نیازی نیست بگذاریم به آخر فصل، یعنی قدرن‌سمیه را می‌گیریم. مسابقه تمام شد، من دیوالر لباس کردم، یک سفته مسابقات را دیدم، یادم رفته ۵۴ اومدم بالا. قشنگ تحجیل و سؤال را در چهره آقای کتروویچ می‌دیدم که تو اینجوری که همین کردی، چرا اینجوری مسابقه دادی؟ مثلاً گفت بالا برو، سرد کن و ریلکس کن تا با حوصله و وعده کنه. اومد گفت شما اصلاً ملد نیستیم مسابقه بدیم؛ شما فقط خوب تمرین می‌کنید. یعنی تفاوت تمرین و مسابقه را آنجا متوجه شدید، خیلی زیاده. مثلاً بعضی از ورشه‌های توپی، مثلاً فوتبال، والیبال، بسکتبال، می‌گویند فلانی فقط آدم تمرینه یا بازیکن تمرین، بازیکن مسابقه نیست. مگه تو مسابقه چه می‌دونم؟ ها، شما دوست دارم بگید تو مسابقه شنا، تو رقابت چه اتفاقی می‌افته که اینقدر تفاوت داره؟ ببینید، این که شما اون شرایط استراتژی که مربی برای تاین کرده که در تمرین باید آن‌ها را رعایت بکنید تا به بهترین عملکرده برسید، توی مسابقه با توجه به استرس و شرایط مسابقه، اون کارها فراموش می‌شه. مثل استارت زدن، برگشت زدن، پای دولفین، زیر آب زدن، حفظ استراتژی، استراتژی که داری، سرعت دسته، سرعت پاد؛ همه این‌ها تأثیرگذاره. مثلاً اگر من شناگر توی تمرین عادت داشته باشم فقط از سمت راست تمرین بگیرم، ولی یه رقیب اصلاً سمت چپ هم باشه، توی مسابقه بخواهد چپ نفس بگیرم، کل برنامه‌ریزی مسابقه هم می‌ریزه به هم. این‌ها می‌شه شرایطی که ما برد نیستیم مسابقه بگیریم.
آه، محمد بیداریان، شما آماده می‌شدی، روز‌به‌روز به اون لحظه موعود، روز موعود نزدیک‌تر می‌شه. برای انتخابی آخری، محل انتخابی که اصلاً سمیه هم بوده در کشور کرواسی. از اون روزها آخر بگو و آمادگیت برای حضور در گزینش اولمپیک. خب، توی اون زمان من، آقای علی رضایی بودیم، آقای خبازیان، سماره بکیم ملی به اون ملحق شده بود، آقای مرادی بودن و خود آقای حضرتی. من در ماده نابو کنه. صبح روز اول ما مسابقات‌مونو دادیم، همه چی خوب بود و خوش‌فردن بارده مسابقات شدیم. تونستی یه محله بیا این بالا و خوش‌فردن رای یه محله فینال هم شده بودن. تو فینال زمان ملحق یا تعداد ملحق بود؟ نه، زمانه، مثل دو میدانی، یعنی هر چند نفر که زمان رو داشته باشن می‌تونن شکلت بکنن؟ نه، مثلاً اگه پنج و دو یازده بوده، چند نفر زیر پنج و دو یازده بزنن می‌تونستن به روانم پیک؟ راهیابی در مسابقات شنا به محله پایانی بر اساس هشتا رکورد اوله، یعنی هشت هشت نفر می‌تونن راهی محله پایانی بشن. بله، این که این هشت نفر آیا رکورد زیر رکورد ورودی شنا کردن یا نه نیست، بر اساس بهترین رکوردشونه. آها، یعنی توی اون مسابقه، مسابقات در دو محله مقدماتی و نهایی برگزار می‌شد. ما صبح مسابقه دادیم و برزو راهی محله پایانی شد. زمانشو، یعنی تونست رکوردی زدی؟ فکر می‌کنم پنج و دو شست بود. خیلی نزدیک بودیم، نزدیک بودیم. و با توجه برنامه‌ریزی که خب آقای کتروویچ برامون ایجاد کرده بود، اکثر شناگران دنیا برای اینکه نتیجه بهتری بگیرن، با یک برنامه شنا می‌کنن. مثلاً صبحشو نشنا می‌کنن، پنج و سه شست میان تو محله فینال یا نهایی شنا می‌کنن، پنج و یک. بعد شما تو مسابقه یا تو ندهی دیدین این طرف چجوری یک سانیه خیلی مهمه. می‌خواید که بلدن مسابقه بدن، می‌دونن با چه رکوردی راهی محله پایانی شد، بدنشونو مدیریت می‌کنن برای اون مسابقه، بدنشونو انرهشونو. خب، بعد اومدی محله فینال، اومدن محله نهایی. توی هوتل بودیم، داشتیم نهارمونو می‌خوردیم، نتایج صبح مسابقات اومده بود بیرون. و وقتی که من استالیست مسابقه رو که دیدم برای بعد از دوره که ببینم چه ساعتیه و توی چه خطی باید شنا بکنم، خب متوجه شدم که با یکی از شناگران رژیم اشغالگر غص هم‌گروه شدم. لعنت به این رژیم اشغالگر غص که توی مسابقات مختلف منوی باعث می‌شه که ما با تحجیل آرمانهایی که داریم کنار کشیدیم. دیگه کنار کشیدم. شاید یکی از اتفاقات خوبی هم که برام افتاد این بود که با تحجیل آرمانهای جمهوری اسلامی ایران و منویات مقام محترم رهبری، خب من اصراف دادم، ولی خدا با هم یار بود و کمک هم کرد و شاید یه انگیزه مزعفی شد این کاری که انجام دادم که در آینده بتونم اتفاقات بهتری رقم بزنم.
بسیار عالی. ما بخش سوام گفتگو مورو تا لحظات دیگر در خدمت محمد بیداریان از وسبق تیم ملی شنا و اولمپیان ایران در رقابت‌های اولمپیک ۲۰۱۲ لندن در خدمت شما خواهید. سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی محووظه. گفتگو با داستان‌های ناب پیشگسوتان، قهرمانان و نخبگان ورزش محووظه. گفتگو محووظه. گفتگو محووظه. گفتگو محووظه. گفتگو محووظه.
بخش سفن و پایانی. صحبت خودم رو در خدمت جناب آقای محمد بیداریان، اولمپیان شنای کشورمون، پی می‌گیرم. و این قرعه به نام شما افتاد که با نماینده رژیم اشقالگر قصد در یک بینوی مسابقه باید حضور داشته باشین که با توجه آرمانهای امام، آرمانهای کشور عزیزمون ایران، در رقابت با نماینده رژیم جلی اشقالگر قصد حاضر نشدین و گفتین خدا با شما یار بود. چه اتفاقی افتاد بعدش؟
بعد از این که از مسابقات انتخابی اولمپیک ۲۰۰۸ پکن برگشتم، این افتخار رو داشتم که در اولمپیک ۲۰۰۸ پکن به عنوان یک تماشاچی بتونم حضور پیدا بکنم. این اتفاق افتاد؟ یعنی شما اولمپیک رو دیدین ان نزدیک؟ مسابقات شنو رفتیدی؟ و شاید حضور من اونجا یه انگیزهی شد که خدا کمکم کرد و تونستم چهار سال بعد راهی اولمپیک ۲۰۱۲ لندن بشم. در مورد اولمپیک لندن صحبت میکنی که چی شد؟ انتخابی شرکت کردی یا سهمیه شیرفتی چه اتفاق افتاد؟ تا قبل از اولمپیک ۲۰۰۸ پکن، سهمیه اتفاقی از طرف فدوسیون جهانی فقط به یک نفر بود و فدوسیون اون کشور تصمیم می‌گرفت که برزشگاری راهی اولمپیک بشه. اما از سال ۲۰۰۸ پکن به بعد، به واسطه این که عمل کرده ورزشگاران در دنیا مورد اهمیت قرار بگیره، یک قانونی رو وضع کرد فدوسیون جهانی که گفت اومد گفتش که هر کسی که من میبینم روشت کرده و تونسته پیشرفت بکنه، به اون سهمیه را اتفاق میکنه. بر اصلا پروزوکلی که داره خالا اون زمان فینا بود، انا شده وردکاتک ورزش‌های آبی، فدوسیون جهانی اومد گفت که در مسابقات جهانی قبل از اولمپیک، بله، هر ورزشگاری از هر کشوری که شرکت میکنه در اون ماده، اگر مثلا پنجتا شناگره در ماده های مختلف شرکت میکنن، شناگری که فارغ از این که در چه مادهیه، شناگری که بیشترین فینا پوینت یا الان شده شنا پوینت رو تونسته برای اون کشور به دست بیاره، فقط اون میتونه در اولمپیک این که دیگه ما سهمیه را بیاریم به کشور به فدوسیون شنا و اون کشور این که هر کار روستگیر انجام بده. نه نه بوده. و حضور من در اولمپیک ۲۰۱۲ لندن به عنوان نموینده ایران این شکلی رقم خورد. پس بنابراین شایستگی و امتیازه که خود شما جمع کرده بودین در مصابقات شانکهایی که شرکت کرده بودیم ۲۰۱۱ بود. ۲۰۱۱ در شانکهایی که شرکت کردیم، تونستم که به عنوان پر امتیاز ترین شناگری که از ایران در اون مصابقات شرکت کرده بود در ماده صد مترازاد دایالی. اولمپیک چی کار کردین؟ از خاطرات اولمپیک لندن بفرمایید. آسیب دیدم و ایسیل پان پاره شد. با پای آسیب دیده شرکت کردم. شاید قطعا طولانی ترین صد متر زندگیم رو شنا کردم. ۵۲ سانیه ۶۰۰ سانیه شنا کردم. رکورد ایران ۵۱ سانیه و ۳۰۰ سانیه بود. واقعیت رفتم که به جنگم بتونم نتایج خوبی رو کردم. ولی خودتون اون زمان، الان ۱۳ سال گذاشته، ولی الان اگه بخواید برگردیم به همون خاطرات که هنوان داریم برمیگردیم به همون خاطرات خودتون، قبول میکنید که واقعا با روبات پاره نمیشه رکورد بزنم یا مثلا به فینال برسن؟ شما به غیر از زندگی عادی هیچ کار دیگه با روبات پاره نمیکنید. دقیقا تا اونم تحت و شاق قرار میگیره. ولی خب شرایط یه جوری بودید. ولی خیلی غیرت کردی که تو اولمپیک رفتی شنا کردی و بلاخره همین که به قول دوچرخ سواره استقامت میگن خط پایانو دیدی، تونستی صفحه پایانو هم دقیقا سکونو لمس بکنید. خب ببینید این اتفاقی واسه همه ورشگارو میوفته، یعنی هر شناگری که خط پایانو میدونم. ولی بزرگترین افتخارش برای من این بود که تونستم به عنوان نماینده شنای ایران حضور پیدا بکنم به عنوان یک نماینده. و نکته مهمترش این بود که بلاخره هر ورشگاری آرزوش حضور در اولمپیکه. و اتفاقی اینکه دوره قبل برای شما افتده بود. احساس کردی که تو این دوره اصلا باید این کار رو بکنم؟ یعنی یه احساس دینی نسبت به خودم و خانوادم داشت که یه اتفاقی بیفته. شنایه چجور روباتت پاشپاره میشه؟ واقعیتش اون موقع ما یه مربع خارجی برامونو برده بودن توی بلندسازی توی با ما رو بردن مثلا به عنوان تفعی که یه تنوایه باشه فوتبال بازی کنیم. بدونه هیچ برخوردی من داشتم میدویدم. چرا این کار رو کردی؟ برده برده برده دیگه تفسیر من نیست. مبهر بریم از این موقع بپرسیم. سوال هم فکر کنم به قول آقای قلیمیگه، سوال سوال خوبیه. سوال خوبیه که یه شنایه چجور روبات میداخه. این اتفاق افتاد. میگم این اتفاق خیلی نادر، نادر. الان داریم مثلا توی این چند سالی دیدی شنوگری دوباره روباتش پاره شده؟ نه نه. این اتفاق چون بعد از اون دیگه هیچ که نداشتیم برای فوتبال بازی کنم. من در سهورت شدم برای همه. خب رفتی و با روبات پاره اولمپیک شرکت کردم و بیشترین هدفم و انگیزمی بود که بتونم دهینم رو عدا بکنم. بخش عظمی زمانت خانوادم بود و بخشیش هم این بود که بالاخره با توجه به این که حزینه ای صرف پرورش و تولید یک فرزش کار شده، باید تمام طوانهایش رو برای بهتری عمل کردش بذار. همین روبات پاره باید شد که توی ۲۵ سالی گذشت شنو خدافزی بکنی یا نه؟ من یک سال بعدشم شنو کردم. ۲۰۱۳ آخهین رقابتی که شرکت کردم مسابقات داخل سالان آسیا بود با همون روبات پاره. و بعد از اون دیگه شنو نکردم. بخشیش به خاطر همون آسیب دیدگی. اگر عمل میکردی آیا باز هم میتونستی به دوران قهرمانی برگردی؟ قطعا اگر یک مشاوره درستی کنارم بود که میگفت عمل کن، چهار ماه پنج ماه شیش ماه دیگه دوباره برگردی و هنوز سند دنگت بالا نرفته که میتونی شنو بکنی. شما در سن ۲۵-۲۶ سالگی در اوج جوانی و پختهی و تجربهی ورزشی، بعد از ۸ سال حضور در تیمای ملی، به ناگهان باید با دنیا قهرمانی خدافزی بکنی. خدافزی نکردم. دیگه ورزش قهرمانی نکردم. چون خدافزی رو معمولا ورشکاری می کنن که برشون ورسام خدافزی میگیرن. ما چون ورسام خدافزی نداشته، ما دیگه ورشش قهرمانی انجام نداریم. مظلومانه خیلی می توانم بگم شاید نسل ما عشق ریختی؟ تر تنهای خودم و به این فکر کردی که ای کاش اون روز مثلا بد در زندگیت نبود و من می توانستم حد دقل دو اولمپیکی داره تجربه بخورم. چون می توانستی قشنگ دوتا اولمپیکی داره تا حتی اولمپیکی ریو می توانستی در تیم ملی حضور داشته باشی. این ای کاشه رو می گم ولی ازش یه درسی گرفتم که باعث شد شاید تفکرم نسبت به خیلی چیزا و خیلی افراد عوض بشه. روبوت رو همه تردی؟ نه هنوز همه تردی. هنوز ما هم روبوت بره؟ من تازه چند ساله پیش می نیست که پا من باره شد. همون پا، پای راستمه. چون همینجوری ای آسیبه کنه تر می شود. چون شما ماشاله شانگرم همونان قد بلند هم هستن. قد بلندی داری. آیا فکر نمی کنیم اصلا میتونه بعدها باید مشکل ایجاد بکنه؟ اطلاف فرنن جوانی میتونی باش کنار بیاد. من حالا چند سالیه سعی می کنم با توجه به این که شرایط بدن نیم رو دوست ندارم از دست بدم، ورزش عمومیم رو انجام می دم، بدن سازی می کنم و از مشورت پیزشی که داشتم از اولات همستینی و چارسرم رو سعی می کنم قوی نگردارم که سایده یکش یک پیدارم کنم. و این که من یه نکته راجب مفهص شما عرض بکنم این بود که این اتفاقی که افتاد برام درس خیلی بزرگی بود به جهت این که به نسل آینده خودم این موضوع رو بگم که شاید خیلی زود از ورش قهرمانی مخصوصا توشنا جدا نشن. چون ما الان ورشگاهی تو سطح دنیا داریم سی و چار پنی سالشونه چل سالشونه میان اولمپیک حتی مدال میگن و در خوص اشریختن هم که گفتین در تنهایی خودم خیلی اتفاق افتاد و این مثالی که میزنن ورزشگاران دو بار میمیرن. شاید اون مرگر رو یک بار احساس کرد.
الان چی کار میکنید؟ کجا مشروع هستی؟ الان مشاهر ورزشی چورای آلی اصطناع هستم. اوز و سخنگوی کمیسیون ورزشگاران کمیت ملی