این یک قضیه است. من افسارم. به مردان باایمان بگو غیرت داشته باشید، چشمتان را کنترل کنید، به ناموس مردم چشم ندوزید و یک فضیلت را فراموش نکنید: دامن‌هایتان را هم حفظ کنید، افتتان را حفظ کنید. این پاکیزگی است؛ این سبک زندگی اسلامی است. اگر چشم انسان حوصله باز شود و چشم‌چرانی بکند، خب، بعد می‌فرماید: «و قُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ». نه، به خانم‌ها هم بگو نگاهشان را کنترل کنند و «و یَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ»؛ نه، دامن‌شان را حفظ کنند. ولی «و لَیْسَ لَهُنَّ بِدَاعٍ»؛ نه، این روسری‌ها را بیندازند روی گردن و سینه و این قسمت‌ها پوشش بدن. ولی «و لَیْسَ لَهُنَّ بِدَاعٍ»؛ نه، زینت‌هایشان را، یعنی مواضع زینت را آشکار نکنند.
خب، ببینید اگر ما مثلاً باید امر به معروف و نهی از منکر کنیم، مثلاً با پدیده بدحجابی یا بی‌حجابی به لحاظ فرهنگی، به لحاظ امر به معروف و نهی از منکر و جهات مختلف، مثلاً مردم و حکومت با این پدیده‌ای که دشمن دامن می‌زند، یک مقابله علمی، یک مقابله معاصر از هر گذار داشته باشند. خب، به همین نسبت باید با افرادی که مردان بی‌حیایی هستند که احیاناً مزاحمت بر نوامیس مردم ایجاد می‌کنند، با آن‌ها هم برخورد بشود و آن مهم‌تر است، چون اول آن آمده. حضرت موسی گفت: «خانم، شما دختر خانم، از اقه برکت کن، راه‌نمایی کن، دل‌نشین، دل‌نشین، علت سریق و انا من قوم لا ننظر و الا اعجاز نسا یا ادبار نسا». ما مردمی هستیم که به اندام نامحرم، ولو از پشت سر، به قیافه ناموس مردم نگاه نمی‌کنیم. بعد که آمدن این دختر خانم به پدرش، بیشنات کر، گفت: «یا عبت استعجره». این خیر من است. «استعجرتل قویی الامین». گفت: پدر، اگر دنبال زهران کارگری، یک عجیری، یک خادمی می‌گشتی، کسی که خدمت بکند، اگر می‌خواهی کسی را استخدام کنی، این جوان را استخدام کن، چون هم قوی است، هم امین. خدا کنه مدیریت‌های کشور ما در خرد و کلانش در دست کسانی باشه که دو ویژگی دارند: هم قوی، هم یعنی توانمند، توانا بر انجام کار، هم امانتدار؛ دیگه تو پست و مسئولیت خیانت نمی‌کنند. «این خیر من است، استعجرتل قویی الامین». شایب از دخترش سؤال کرد که: «شما قوتش را برام نقل کردی؟» که یک تنه سطل آبی دلوی که دیگران چند نفره می‌کشیدند، یک تنه کشید و آب داد. پس منو او آدم قبیل، جوان، قبیل. امین بودنش را از کجا فهمیدی؟ او قصه بینرارو گفت و وقتی می‌آمدیم، ایشون گفت: «شما از اقه برکت کن، چون ما مردمی هستیم به ناموس مردم نگاه نمی‌کنیم». پس منو ایشو آدم امینیه. و وقتی در نگاهش امانت را رایت می‌کنه، دستشم امینه، زبانشم امینه، رفتارشم، مدیریتشم اماندارانه هست.
جایگاه حجاب در سبک زندگی اسلامی، یعنی اهمیتش به صلاح، اهمیت مسئله فیلی مهمه. حالا این آیه شریفه‌ای که من تلاوت کردم، اول عرضم، آیه پنجاه و نهم سوره احزاب را گوش کنید: «یا ایها النبّی قُلْ لِأَزْوَاجِکَ وَبَنَاتِکَ وَنِسَاءِ الْمُؤْمِنِینَ». ای رسول ما، ای پیامبر، بگو به همسرانت، به دخترانت و سپس به زنان مؤمنین، ای پیامبر، بگو به همسرانت، به دخترانت و سپس به زنان مؤمنین، به خانم‌ها و بانوان جامعه اسلامی. یعنی اول از خودت شروع کن، اول همسران خودت را، دختران خودت را مراقبت کن. ای پیامبر، باید از خودت شروع کنی. این که گاهی گفته بشه «فرزند فلان مدیر ندارم، چجوریه؟ نوی فلانی چجوریه؟» یعنی باید اول مدیران مختلف جامعه مراقبت و مبازبت از خانواده‌هایشان داشته باشند، درسته؟ «یَخْرُجُ حَلِیُّ مِنَ الْمِیتِ وَیَخْرُجُ حَلِیُّ مِنَ الْحَیِّ». داریم گاهی مرده از یک زنده‌ای به دنیا می‌آید؛ یعنی پدر نوح پیامبر است، پسر نوح می‌شه با بدان بنشست، خاندان نبوتش و بنوتش گم شد. پدر امامه، پسر می‌شه جعفر کذاب در مقابل امام اسکر علیه السلام. دیمی است، ای همگاهی پیش می‌آید، ولی کلیتا ای آیه می‌فرماید: ای پیامبر، اول به همسرانت و دخترانت. و از اینم همسر ارتباطش با مرد بیشتر از دخترشه و دخترش ازدواج می‌کند، می‌رود از خانه می‌رود. حالا دخترم پاره تن انسانه، ولی همسر... به همسرانت و دخترانت و سپس زنان مؤمنین بگو، بگو که چی کار کنن: «یُدْنِیْنَ عَلَیْهِنَّ مِنْ جَلَابِیْبِهِنَّ». آه، بعضی‌ها می‌گن کجای قرآن گفته حجاب؟ کجای اسلام به پوشش و اینا کار داره؟ ای آیه پنجاه و نهم سوره احزاب: ای پیامبر، به زنانت، دخترانت و زنان مؤمنین بگو «یُدْنِیْنَ عَلَیْهِنَّ مِنْ جَلَابِیْبِهِنَّ». بینده جلابی. جمه جلباب یا جلباب. جلباب یعنی پوشش سراسری. حالا بگی همین چادره یا یه پوششی مثل چادر که می‌پوشونه بدن رو. این خانم‌ها، همسران و دختران، زنان مؤمنین، اینا جلبابشونو بپوشن، پوشش درست داشته باشن. عرض کردم پوشش درست اختصاص به خانم‌ها نداره. آیون هم نمی‌تونن با هر مودلی بیان تو جامعه ظاهر بشن. از خونش میاد بیرون، تو کوچه در ملأ عامه، دیگه خب بگه من مردم دیگه هر جوری که خواستم بیام، نه، اونم نیست. تو محیط اداره، تو بازار، همینطور. بعد می‌فهمد: «ذَٰلِکَ أَطْنَىٰ أَنْ یُعْرَفْنَ فَلَا یُؤْذَیْنَ». این موجب می‌شه اینا شناخته بشن به این که اینا اهل حیایند، اهل افتند، اهل حجابند، اهل دیانتند و دیگه چشم هر بلحس، زعیف‌الامان، بیمار دل، به قول قرآن، به اونا دخته نمیشه. یه جای دیگه فهمود که «فَلا تَخْزِعْنَ». به قول فیت مالدی فی قلبی، مرز اون که چشم‌چرانی می‌کنه بیمار دله، قلبش مریضه. «ذَٰلِکَ أَطْنَىٰ أَنْ یُعْرَفْنَ». این موجب می‌شه اینا شناخته بشن به این که اینا با ایمانند، با دیانتند. این نشانه دینداری و سبک زندگی اوناست. یعنی عذیب نمیشه، دیگه کسی جرعت نمی‌کنه به اینا متلک نگه، کسی جرعت نمی‌کنه به اینا با چشم بد نگاه بکنه، حرف نمربوطی بزنه. یعنی خودی شخصیت و وقار و افتتی که در این پوشش مناسب ظهور پیدا کرده، موجب می‌شه که کسی جراد نکنه به حریم اونا حرف نامربوطی بزنه. «ذَٰلِکَ أَطْنَىٰ أَنْ یُعْرَفْنَ فَلَا یُؤْذَیْنَ وَکَانَ اللهُ غَفُورًا رَحِیمًا». خدا بنی قوانین رو بر اساس آمرزش و رحمتش، بر اساس رحمتش، این قوانین رو خدا نازل کرده و تشریح کرده.
حالا یه تعریف برای نقش حجاب در سبک زندگی اسلامی. جایگاه حجاب یه منع دومی هست دیگه. وقتم اون شد، اون منع دوم اینه که جایگاه حجاب در سبک زندگی اسلامی یعنی حجاب و پوشش مناسب زن و مرد در جامعه اسلامی چه نقشی دارد در تحقق سبک زندگی اسلامی. او یکی قبلی او این بود که چه اهمیت، چه درجی از اهمیت داره که عرض کردیم. این حرف دوباره اینه که چه نقشی داره. ما اگر بخواییم سبک زندگیمون اسلامی باشه، رعایت حجاب توی تحقق و عملیاتی شدن این سبک زندگی اسلامی چه اثری و چه نقشی داره؟ خب، سبک زندگی اسلامی چیه؟ سبک زندگی اسلامی رو قرآن می‌فهمه. از زندگی پاکیزه، حیات طیبه، زندگی که توش آرامش باشه، زندگی که توش ابتزال اخلاقی نباشه، زندگی که توش خانواده جایگاه مهم می‌داشته باشه. خانواده کانون محبت و صفا و سمیمیت و مبدت و عشق بین زن و شوهر و والدین و اولاد باشه. اینا صفق زندگی انسلامیست. «لِتَسْکُنُوا إِلَیْهَا وَجَعَلَ بَیْنَکُمْ مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً». رحمت باشه، مبدت باشه، آرامش باشه. تو معمی نباشه، استرس نباشه، بحران نباشه، ناامنی نباشد. اگر جامعه توش ناامنیه، استرسه، بحرانه، خانواده بنیانش متزلزل است. اخلاق در اون جامعه رایت نمیشه. در یک کلمه به قول قرآن «ذَٰلِکَ أَزْوَاجُکُمْ لَیْسَ هُوَ». یعنی جامعه پاکیزه نیست به لحاظ اخلاقی. این جامعه در سفر زندگی اسلامی وجود نداره. چکار بکنیم اینا رایت بشه، اینا تحقق پیدا بکنه، خانواده استحکام پیدا بکنه؟ یکی از عوامد مهمش رعایت حجاب. اگر بنابراین زن و مرد با لباس مبتزل به تعبیر قرآن، به شکل تبرج یعنی بزک کرده و بدون رعایت این پوشش مناسب، در مرآب و منظر جامعه، بازار، دانشگاه، مدرسه، اداره ظهور پیدا بکنه، این موجب می‌شه سبک زندگی اسلامی به خطر بیفته. شما میدونید یکی از اوامل طلاق، البته اوامل مختلفی داره، ولی یکی از اوامل طلاق همین مسئله بدحجابی، بی‌حجابیه، اثر داره. آقا، یکی از اواملی که کانون خانواده رو متزلزل می‌کنه همین قضیه است. مرد چشم چرا نه هست، باید چشمش ای طرف دراب دخته هست، میاد خونه خودش نگاه می‌کنه، مقایسه می‌کنه، زندگی تلخ می‌شه، باها نمی‌گیره. پس ما اگه با هم سبک زندگی اسلامی داشته باشیم، یعنی زندگی با این خصوصیاتی که عرض کردیم، یکی از اوامل بسیار تأثیر گذار در این قضیه را آیت حجاب. اینه که قرآن می‌فهم میاد در آیات سوره نور که سوره افتت است، سوره حیا و افاف و حجاب و این ارزش‌های اسلامی است. می‌فرماید که اگر شما این رایت کردید، «ذَٰلِکَ أَزْوَاجُکُمْ». این خانواده‌های شما، جامعه شما رو پاک و پاکیزه می‌کنه و سبک زندگی شما رو اسلامی و قرآنی می‌کنه. خداییم فروردگارا، به ما توفیق رایت مدل و سبک زندگی اسلامی قرآنی رو انایت بفرما. زندگی‌های ما رو مورد رضای خودت و اولیات قرار بده. فرج امام زمان اونو معجل و نزدیک بگردان. قلب مقدس اون حضرت رو از ما رازی و خوشنود بفرما. خداییاب خوهران و دختران ما حجاب فاطمی و زینبی و احل بیتی و مردان ما قیرت بیش از پیش هنایت بفرما. شر دشمنان اسلام و ایران به خودشون برگردان شهده. امام انواتمون قریغ رحمتت بفرما. سحیونیستای جنایتکار دتمنش و هامیانشون رو زلیل و خار بری شکن بگردان. خدمتگزاران به کشور و ملت و نظاممون، خاص رحبر عزیزمون، معید و منصور و محفوظ بدار. ما و نسلمون آقابت به خیر بگردان. برکت شروعات بر محمد و آل محمد.
در برنامه امروز بربال سخن، موضوع جایگاه پوشش مناسب در سفک زندگی اسلامی را با سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین مهدی شریعت‌تبار شنیدید. اللهم صلی علی محمد و عجل فرجهم. بربار سخن بود و سخنانی حجت‌الاسلام و المسلمین شریعتی‌تبار با موضوع جایگاه پوشش مناسب در سبک زندگی اسلامی که دوازده و سی دقیقه امروز یک شمبه یک بار دیگه از رادیو معرف براتون پخش. قدر اما در ادامه با اعلام ساعت یک و چلو پنج دقیقه دوت میکنم. با برامی خاطرات ماندگار همراه باشید. خاطرات فرماندهان و رزمندگان عزیز هشت سال دفاع مقدس. ما چند ست هزار رزمنده داشتیم، هر کدام از اینا یک مجموعه خاطرن دهن من و خاطره خاطریز بوشک و خنباره و جنگ و گریز، خاطره زده کمین و کمین تشنگی و صفه میدار مید. خاطرات مندگار بیا آشقی را رعایت کنیم، زیاران آشق رکایت کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام. از این که امروز هم توفیق پیدا کردیم با برنامه خاطرات ماندگار لحظاتی را همراه شما باشیم و خاطرات دوران دفاع مقدس رو به اتفاق هم مرور کنیم، خدای مهربان رو شاکریم. در راه جزیری بواریم. به یک سطون از رزمندگان برخوردیم. آنها از کنار جاده‌ای که با دو جدار خاک ریز پفازت می‌شود، به سطون یک عبور می‌کردند. یکی از رزمندگان اسلامی گفت: «داغا نشان کردیم». و صدای دلنشین رزا را از پشت سرم شنیدم که فریاد زد: «برای خشدودی امام زمان سلوات و عطر خوش سلوات در بوستان‌های بهشت». پیچی فرمانده گردان که ایک معلم لاهی جانی بود، میگفت: «یک سپاه دشمند در محاصره ماست و آنها همه سعیشان را گذاشتند تا محاصره را بشکلند و نمی‌توانند». میگفت: «باید قدرت اسلام را در این هنگام هادید». و چه خوب میگفت و یاد می‌آورم که صحبتهای دل نشین اون چه خوب بر دل مشتاق رزا نشسته بود و توگوی رزا وجود خود را در حرفهای اون می‌آفد. از آنجا دیگر تا وعدگاه ملاقات نخلستانهای هاشی قربی جزیره بواریم راهی نبود.
و اما در برنامه امروز خاطرات ماندگار همراه می‌شیم با خاطراتی از سردار محمد باقر نیکاه بحرامی و جانباز شهید سید مجتبا میرزایی.
موسیقی:
جسم من رفته است
سربازی جسم من رفته
روح تر باشد
جسم من در خلیج گم شده است
روح من در دل خزر باشد
ناخدا رو سپید من کردی
گرچه داق شهید دشوار است
تازگی ها قرار شد مادر با تو یک روز همسفر باشد
ماهی تشن آب می‌خواهد
تو از این آب گیر دلگیری
دلت از رودها به دریا رفت
بهترین است در بدر باشد
خبر خانه را نمی‌گیری
پسرت رفته است دانشگاه
دخترت با حساب من باید چند سالی بزرگتر باشد
به پدر افتخار خواهد کرد
گرچه دلتنگ می‌شود گاهی
به گذارید بندر آبی
گاه گاهی عجیب تر باشد
کاش آن روز آخری مادر آب پاشیده بود پشت سرش
کاش یک هفته دیرتر برود
کاش یک روز بیشتر باشد
هیچ کس از احالی ساحل دل به دریا نمی‌زند
دیگر با شما هاست
آی آدم ها
شاید این قوم خسته کر باشد
حمله یاران زن و غربا کنیم
روبه سوی زینب زهرا کنیم
ای سلخ شکران باک و با وفا
بیروان حضرت روح خدا
خود هم دارد نوای الامان الاجل
ای مهدی صاحب زمان
بخش اول: خاطرات سردار محمد باقر نیکخاه بحرامی، مسئول تبلیغات جبه و جنگ قرارگاه کربلا، از ورود به سوسنگیر و تشکیل واحد تبلیغات جبه و جنگ.
بسم الله الرحمن الرحیم. یادم هست گروه گروه بچه‌ها می‌رفتند. بنده هم به اطفاق ستا از دوستان، جمعه، شهید عباس تنوعی از دانشگاه، دانشگاه شهید بشید و آقای حسین وزیری، با یک اوتوم