یک یادگاری به شما بدهیم. نمی‌دانم، یک نکته‌ی هلی‌کوپتری (یا هلی‌کچری؟) که معمولاً دو کار انجام می‌دهید، سعادتتان تضمین شده است: یکی به پدر و مادر احسان کنید تا جایی که می‌توانید، و دوم، نماز اول وقت بخوانید. این دو کار، کلید همه‌ی خوشبختی‌ها و خوبی‌هاست. عجیب است که این احترام و احسان به پدر و مادر واقعاً در سعادت انسان مؤثر می‌شود؛ چنان‌که عکس آن بسیار خطرناک است.
برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. با ادامه‌ی برنامه با ما همراه باشید.
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی ۰۹۳۷۵۷۲۰ از طریق پیامک این سؤال را از برنامه پرسیده است: «از کجا از عدل الهی فهمیده می‌شود که وعیدهای الهی ممکن است عملی نشود، اما وعده‌های الهی قطعاً عملی می‌شوند؟»
با سلام. منظور ایشان از این عدل الهی، راه‌های چهارگانه‌ای است که انسان به معرفت می‌رسد. این قبل از ترجیح عقلی است. از راه‌های آن، حلم و عهد و دل، برای خود انسان حجّت است، اما برای دیگران حجّت نیست. این راه‌ها، راه‌های معرفت انسان هستند و از این راه‌ها به معرفت می‌رسد. اما اینکه از منظر عقل ما باید پاسخ این سؤال را بدهیم، از منظر عقل و اخلاق، این‌جوری است: اگر کسی وعید داد و گفت «اگر این کار را نکنی، من تو را تنبیه خواهم کرد» و بعد هم گفت «خیلی خوب، با اینکه تو باجب و تنبیه هستی، بخششی دارم»، از منظر عقل این کار اشکالی ندارد. عقل نمی‌گوید این کار محال ذاتی یا محال عقلی است. اخلاق نقبول دارند؛ بیان عجیب و خودش بخشید، چه اشکالی دارد؟ وعید داده، گفته «تنبیه می‌کنم» و تنبیه نکرده، چه حقیقت‌زایی شده است؟ همه‌ی اخلاق‌های شما، هر جای اخلاق برید، چه دین داشتی باش، چه نداشتی باش، ازشان بپرسید که چنین اتفاقی افتاده، وعیدی بوده و خلف وعید شده، می‌گویند اشکال ندارد. این وعید آنجایی است که شخص حاکمی، شخصی که قدرت دارد، مثلاً پدر به فرزندش گفته: «اگر این کار را انجام بدی، من چنین تنبیهی را انجام می‌دهم.» اگر فردی با اخلاق قبول دارد، این شخص وعیدی داده است. پدری به فرزندش گفته: «اگر این خلاف را انجام بدی، من این تنبیه را در حق تو انجام می‌دهم.» فرزندمان خلاف انجام داده و پدر می‌گوید: «داره این‌ها که تو مستحق این کیفر هستی، من تو را بخشیدم.» هیچ جای اخلاق، این را تقبیح نمی‌کنند. بیا این کار را از تو که انجام دادی، اما در مورد وعده این‌جوری نیست. پدر به فرزندش گفته: «اگر این کار را انجام بدی، من پنان جایزه را به تو می‌دهم.» فرزند انجام داده و آن جایزه را نداده است. همه‌ی اخلاق این را تقبیح می‌کنند. عقل هم می‌گوید: شما در واقع این را عجزش کردید. برسه دنبال کار، حالا که آن مزدش را نمی‌دهی، ظلم شدید در حق اوست. خلف وعده جایز نیست. پس هم عقل و هم اخلاق، خلف وعده را جایز نمی‌دانند. جواز کلامی‌ها نه، جواز فکری بله. بله، هم عقل و هم اخلاق، خلف وعده را جایز نمی‌دانند، چون وعده حق ایجاد کرده و تزیه حق را عقل قبول ندارد. اخلاق هم، شما هر جای دنیا برید، از شما بپرسید: کسی گفته که «اگر شما این کار را انجام دادید، من این جایزه را به شما می‌دهم، این پول را به شما می‌دهم، این خدمت را به شما می‌کنم»؟ بعد که آن طرف این کار را انجام دادید، این کار نکرده، بیا نکار، ازش چه انجام داده؟ این قبیه است. این دیگر اینجا، اخلاق و عقل، خلف وعده را قبیه می‌شمارند.
به هر حال، آمده همین است که از منظر عقل و اخلاق، هر دو مطلب درست است: خلف وعید قبیه نیست و خلف وعده قبیه هست. از منظر دینی هم می‌توانیم بگوییم درست است. بله، دلیلی برای این مطلب بسیار ممنون و متشکر از ازدهتالی. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. فرصتی برای برنامه باقی نمانده است. از اینکه مثل همیشه با صبر و حوصله به سؤالات شنوندگان عزیز ما پاسخ دادید، تشکر و قدردانی می‌کنم. از ازدهتالی، از شما شنوندگان عزیز هم که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قدردانی می‌کنم.
شما گرامی‌ها می‌توانید از طریق سامانه‌ی پیامکی ۳۰۰۰۰۶۲۰، سؤال، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتان از برنامه را اعلام کنید و یا اینکه با شماره تلفن ۶۲۰ تماس بگیرید و نظرات خودتان را برای ما بیان کنید تا ان‌شاءالله از نظرات شما در پیشرفت برنامه استفاده بشود. همه‌ی شما عزیزان شنونده را تا برنامه‌ی بعد به خدای بزرگ می‌سپاریم. انتماس دعا، خدا نگهدار.
[موسیقی]
صدای رادیو معارف اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند؛ نشاط و مدنیّت، ایمان و معرفت، دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف. مدد.
[پخش موسیقی و سلام‌های مذهبی]
بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیک یا سید. سلام علیک یا سید. سلام علیک یا سید. از سلم علینا؟ این صواب یرکهان. سلام علینا؟ تو جيعان منه است؟ از سلم علینا؟ یه خلیفه فطوری خود این وقتی است؟ یا حجت الله و دلیل ارادته. السلام علیک یا تالیه کتاب الله و ترجمانه. السلام علیک فی آنائ لیلك و اطراف نهاره. السلام علیک یا بغیت الله فی ارده. السلام علیک یا تالیه کتاب الله و ترجمانه. السلام علیک یا میتاب الله الذي اخذه و وکده. السلام علیک یا بعد الله الذي ذمنه. السلام علیک ایمان علمه منصوب والعلم المسبوب والغوث و الرحمة الواسعة بعدا غیر مكذوب. السلام علیک حینا تبعون. السلام علیک حینا تبعون. السلام علیک حینا تبرعون وتبیان. السلام علیک حینا تبرعون تبیان. السلام علیک حینا تسلی و تقنوت. السلام علیک حینا ترکعون و تسجود. السلام علیک حینا تهللون. السلام علیک و تکبر. السلام علیک حینا تحمد و تزده. السلام علیک حینا تصبح و تنسی. السلام علیک فی الليل اذا یغشان و النهار اذا تجلا. السلام علیک ایها الامام المأمون و و السلام علیک ایها المقدمون مأمون. السلام علیک به جبام. السلام اشهدوکا یا مولا بابا. امیدوکا یا مولا بابا. امیدوکا یا مولا بابا. امیدوکا یا مولا بابا. امیدوکا یا مولا بابا. امیدوکا یا مولا بابا. امیدوکا یا مولا بابا. و انا رجعتكم حق لا ریب فيها یوم لا ينفع نفسا ایمانها لم تكن آمنت من قبل او کسبت في ایمانها خیرا و ان الموت حق و ان ناکر و نکیر حق و اشهد انت و ان نشرا حق و البعث حق و ان الصراط حق و المرصاد حق و المیزان حق و الحشرا حق و الحصاب حق و الجنة بمنارا حق و الوعدا و الوعیدا به مرحاق و ایمانها حق و ایمانها حق و ایمانها حق یا مولای اولكم و آخركم و نصرتي معدتون لکم و مودت خالصتون لکم آمینم آمین.
یعنی دیر شب قیمت مدیروزی، یعنی دیر شب قیمت مدیروزی. از دم صبح حضورش لمعان خواهد شد. از دم صبح حضورش لمعان خواهد شد. نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه نقصه. تو باد از سر کوی یار خواهم کرد، نفس به بوی خوشش مشک بار خواهم کرد. یا ای آی آی آی سبا کجاست؟ سبا کجاست که این جان خون گرفته، چو گول فدای نکتر گیسوی یار خواهم کرد. سبا کجاست که این جان خون گرفته، چو گول فدای نکتر گیسوی یار خواهم کرد. سبا کجاست که این جان خواهم کرد. یا ای آی آی آی سبا کجاست؟ سبا کجاست که این جان خواهم کرد.
اموز می‌خوام پیشنهاد بی‌سابقه‌ای بیاورم. ارابه دهم. این پیشنهاد در حوضه‌ی آب شرب مردم غزه رو نبند. نمی‌خواد آب برامو بیاریم. اسرائیل در کنار مردم ایران می‌ست. به خیابون‌ها بیارید. آینده‌ی بهتر برای خانواده‌هاتون و همه‌ی ایرانی‌ها بسازید. امروز همه‌ی جهان از تو بی‌ذاره و تو می‌آیی. سریع یه مسئله‌ی رو پیدا می‌کنی، می‌گی من می‌تونم مشکل آب شما رو حل کنم. تو مشکل خواب خودتو حل کن. الان زمان مبارزه برای آزمیه ایران، برای ایرانی. بابا این نتانی‌هاو هم خیلی متوهمه، برو و فکر خودت باش. یکی نیست به این بگه که تو آبرو نداری برای ایران که آبرو داره. ما سرمونو بدیم، جنومونو بدیم، نمی‌ذاریم پای اینا به ایران باز بشه. ایران ای سرایه، همین بردامت سپید. دمیر بردامت سپید. دمیر بردامت سپید. دمیر بردامت سپید. دمیر بردامت سپید. دمیر بردامت سپید.
ای که از کلام تو می‌وزد نسیمه، اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه. اش کلام امام. امام امروز کشور شما دست خودتون است. نه یک کسی بالای سر شما است که باقید به شما حکومت کند، نه مستشاره، نه مستشاری از کشورهای بی‌گردارید و نه کارشناسان. همه‌ی چیز دست خود شما است و مسئول خود شمایی. در رژیم سابق ملت می‌گفت: «من چه کنم؟ به دست من چیزی نیست اگر سآل می‌شود.» امروز که همه‌ی چیز در دست خود شما هاست، دیگه این عذر پذیرفتنی‌ست که «من چه کنم؟» هر کس در هر محلی که هست، اون کسی که در یک ایمانیه که در اداره استاده است و برای رفت و آمد مردم راه می‌دد یا کارای دیگه انجام می‌دد، با اون کسی که در اداره روی میز روی سندلی نشسته است و مردم به اون مراجعه می‌کنند، و اون کسی که در جبهه دارد جنگ می‌کنند، و اون کسی که در پشت جبهه هست و خدمت می‌کنند، و اون بازاری که در بازار مشغول کسب و تجارت هست، و اون کارمند که در ادارات مشغول فعالیت هستند، و اون دهقان‌ها که در محل کشاورزی مشغول خدمت هستند، و اونهایی که در کارخانه‌ها مشغول فعالیت هستند، و تمام قشت‌هایی که در این کشور تصور می‌کنید، تمام این‌ها از مقدرات این مملکت سؤال می‌کنند. ازشون کسی گمان نکند که «خب من بازاری هستم، نمی‌تونم؛ من یه اداری جز هستم، من یه کارمند زعیف هستم». فرق ما بین هیچی که از شما ها نیست. در این منا، هر کس اون محلی که هست، همون محل محل آزمایشش هست. اون کارمند جز جزی که یه کار جزی انجام می‌دهد، اون کار جزی آزمایشه اوست. آیا این کاری که دست اوست انجام چطور می‌دهد؟ با کسانی که به او در همین جزی مراجعت می‌کنند چه رفتار می‌کند؟ آیا قصدش از این شیطان هست یا قصدش خدا هست؟ این مسئله استثناء ندارد. انبیام مورد آزمایش هست، یعنی هر که در این دنیا پا بزاشت و مکلف بود به تکلیفی، آزمایش می‌شه. و گمان نکند که «من این کار را که می‌کنم کسی نمی‌بیند». این کاری که می‌کنید، خود این کار منعکس می‌شه. خدای تبارک و تعالی در محضرش باقی می‌شه. ملائکت الله موکل هستن بر این فرد. باید ما فکر کنیم که چی باید بکنیم که از زیر بار مسبولیت خارج بشیم. مثل باران پرست کرامتون چیمه اشتازهی ترابتون در مسیر پرست شکست فسود خوبودو پرست خامتون خوبودو پرست خامتون خوبودو پرست خامتون.