دلدادگانی است که نفسِ گرمشان آنگونه دل‌ها را سحر می‌بخشد. خوشا گلویی که از آن آبای عشق پر داده شود و خوشا عمری که با نام اهل‌بیت متبرک شود. هنوز از دل تاریخ شنیده می‌شود: گپ نشوید، گریه به جز داوِ او نکرد. این عشق‌ها حماسه‌ات، حماسه‌ی ملت ما؛ حسین که به جهانیان درس عزت و مقاومت داده‌اند. بیست و دومین اجلاسیه‌ی تجلیل از پیرغلامان و خادمان حسین، بیست تا بیست و دوم آبان‌ماه یک هزار و چهارصد و چهار، فراسان رضوی، مشهد مقدس. زکوی رضا در سپاه حسین. رسانه‌ی دینی، صدا. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
فکر من این است و همه شب سخنم که چراغ آفل از احوالِ دلِ خویشتنم. انسان چه‌جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ پرس‌وجو در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پرس‌وجو، پاسخگوی سؤالات اعتقادی است. شمع‌ها، دوستان، از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمده‌ام بر چه بود؟ به کجا می‌روم؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی یاکن عبود و یاکن هسته‌این. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی. با برنامه‌ی پرس‌وجو اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در محضر جناب آیت‌الله والمسلمین استاد محمدی شروانی باشیم. جناب استاد، سلام‌الیکم، خیلی خوش آمدید. سلام‌الیکم و رحمت‌الله، ممنون، متشکر.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علی سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. عرض سلام و ارادت در آن خدمت دوستان عزیز شنونده و آرزوی سلامتی، طول عمر، توفیقات روزافزون، قبولی طاعات و عبادات و برخورداری از مواهب الهی و در معرض نسیم رحمت‌های الهی قرار گرفتن برای همه‌ی دوستان عزیز آرزو داریم. ان‌شاءالله خداوند آنچه که به صلاح دین و دنیا و آخرت ما و دوستان عزیز شنونده هست، بر زبان ما و شما و دوستان جاری کند که برنامه برایشان مفید باشد و مرضی خدای متعال. بسیار ممنون و متشکر که قبول زحمت کردید و در برنامه‌ی خودتان حضور پیدای کردید. ان‌شاءالله که خداوند شمارم حفظ کند و عمر طولانی و عزت داشته باشید و ما هم توفیق بهره‌برداری از بیانات حضرت علی را داشته باشیم.
همین ابتدا برنامه را مؤثر می‌کنیم به عطر صلوات بر حضرت محمد صلی‌الله‌علیه‌وآله. اللهم صلی علی محمد و آله‌الطاهرین. متحده با خدا را کلیه‌ی یک و بیشتر و بیست و یک. و همچ حالشان این است که در آیات صد و هفت و صد و هشت سوره‌ی مبارکه‌ی هود، آیا جمله‌ی «الا ما شاء ربک» استثنا از خلود در جهنم و خلود در بهشت است یا در مقام بیان مطلب دیگری است؟ اگر استثنا از خلود است، در آیه‌ی صد و هشت چگونه با عبارت «عطائاً غیر مجزوز» قابل جمع است؟ خب، به جناب استاد من آیات صد و هفت و صد و هشت سوره‌ی هود را خدمت شما قرائت می‌کنم. آیه‌ی صد و هفت این است: «خالدین فیها مادامت السماوات و الأرض الا ما شاء ربک، و ربک فعال لما یرید». آیه‌ی صد و هشت: «و عمال لذین استوعدوا ففیه جنت خالدین فیها مادامت السماوات و الأرض الا ما شاء ربک، عطائاً غیر مجزوز».
زاهنا سال این شنونده بزرگوار این است که در ابتدای آیه‌ی صد و هفت و صد و هشت سوره‌ی هود بیان می‌شود که دوزخیان و بهشتیان تا آسمان‌ها و زمین پابرجاست، در جهنم و بهشت جاودانند و جاودانه می‌مانند. بعد در ادامه‌ی آیه این عبارت آمده «الا ما شاء ربک» یعنی مگر آنچه پروردگارت بخواهد. این شنونده بزرگوار می‌گوید این عبارت «الا ما شاء ربک» استثنا از آن خلود در یعنی جاودانه ماندن در بهشت و جهنم هست یا نه، مطلب دیگری هست؟ اگر استثنا از آن جاودانه ماندن در بهشت و جهنم هست، خب این چطور با انتهای آیه‌ی صد و هشت که عبارت «عطائاً غیر مجزوز» دارد، یعنی اینکه این بخششی است که بریدنی نیست و قطع شدنی نیست، چطور با این عبارت قابل جمع هست؟
در خدمت شما هستیم، بفرمایید. چند نکته را عرض می‌کنم، دوستان توجه کنید. نکته‌ی ششم، نکته‌ی اولین که خب وقتی که جملات گفته می‌شود که مثلاً فرض کن که کفار در جهنم جاودانه خواهند ماند، مؤمنین در بهشت جاودانه خواهند ماند، تو ذهن مخاطب این می‌آید که یعنی خدا دستش بسته است. حالا مؤمن را بگوییم این ندارد تو بهشت جاودانه بماند، یعنی خدا زودش نمی‌توانست که آن کافر را ببخشدش، از جهنم نجاتش بدهد. یعنی خدا که حد ندارد. این «الا ما شاء ربک» می‌خواهد بگوید که نه، قدرت خدا حد ندارد. خدا می‌تواند هم کسی که حقش جاودانه در جهنم ماندن هست را از جهنم نجاتش بدهد، بیایدش، برو بهشت. آیا کسی که رفته بهشت، آیا واقعاً حقش است که تو بهشت جاودانه بماند یا نه؟ خداوند تفضلاً ارطوب بهشت جاودانه قرار داده، یعنی خدا نمی‌تواند که بگوید خب تو انقدر حقت بود تو بهشت ماندی، تمام شد، برو. این جمله در واقع برای اطلاق قدرت خدا است که شما قدرت خدا را محدود نبینید.
یک نکته‌ی دقیق اینجاست. نکته‌ی بعد این که خوبه، جهنم که وعد، خلف وعد عقلاً و شرعاً اشکال ندارد. وعده کرده، هر کافری که کفری و شرکی داشته باشد تو جهنم جاودانه خواهد ماند. حالا اگر اومد و این وعد را خدای متعال نقض کرد، اون کسی گفته بود که تو اگر این گناه را انجام بدی تو جهنم جاودانه خواهی ماند، اونم همان گناه را انجام داد، خدای متعال را از جهنم نجات داد، این هیچ اشکالی ندارد. این خلف وعد است و خلف وعد اشکالی ندارد. اون علامه شاید رب بخیرد که فضل خدا جهت ندارد. چه بسا از همین کسانی که همین تو جهنم‌اند، این‌ها را نجات بده که خواهد داد. اکثر غریب به اتفاق کسانی که رفتند جهنم، که شا اینجا نیست که کسی که وعید جهنم بهش داده شده بگیم که این دیگه حتماً تو جهنم می‌ماند. نه، چه بسا خداوند اصلاً جهنم نبردش تفضلاً، یا به خاطر شفاعت اولیاء خودش، یا به خاطر اعمال خیری که دارد، با اینکه اون گناه حقش جهنم بود، اما عمل خیری دارد در راه خدا به شهادت رسیده. این هم نرد، چرا دست خدا باز است. بله، یاد آخو مبسوطتان، هر دستش باز است. بله، این هم یه نکته.
نکته‌ی بعد اینکه حتی در بهشت هم گرد شیرز کردیم که جاودانه در بهشت ماندن قطعیه. یعنی برهان‌های متعدد داریم در کلام. این برهان‌های قاطعی شده. دوستان به کتاب کش‌المراد مراجعه کنند. اونجا هم اصل تجدید که خواجه فرمودند، هم شرحش که علامه حلی فرمودند، ثابت کردند که حتماً بهشت باید جاودانه باشد. و اگر بخواهد موقت باشد، اون وقت دیگه بهشت بهشت نیست. اونجا برهان آوردند برای اینکه کسی بهشت بوده دیگه از بهشت خواهش نمی‌شود. اما جهنم اینجوری نیست. مرز کردم علیه چنین که وعده با وعد فرق می‌کند. خلف وعده خلاف نظر اغلا، خلاف سیره‌ی اغلا. اگر شما به کسی وعده بدهی که اگر شما این کار را کنی من انقدر بهت مزمیدم، طرف این کار را انجام بده، شما مزش ندید، تقبیح می‌کنند، اغلا می‌آید، شما نباید خلف وعده می‌کردید. اما اگر به کسی بگیر که مثلاً به فرزند بگیر که اگر پران کار انجام بدهی من پران تنبیه و درباره تو اجرا می‌کنم، فرزندم همون کار انجام بده، اگر شما ببخشیدش، سیره‌ی اغلا این را تقبیح نمی‌کنند، نمی‌گویند کارزشته. بنابراین این دوتا را باید اصلاً جدا کرد.
ولی خلاصه پاسخ این است که اینها همه استثنا از ق. که اون اشکال غیرقابل جمع بودن مطرب آیف صد و هشت، مطربش است که بگن که خلود در بهش را خداوند خلف وعده کرده باشد. بسیار ممنون و متشکر از ازت حالی. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند. شنونده‌ی برنامه‌ی پرس‌وجو اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. با ادامه‌ی برنامه با ما هم را باشید.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج و شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه که از همین طریق شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صفر نوصد و دوازده، شصت و سه پنجاه و شش. جناب استاد این‌طور برنامه‌ها نوشتند که با سلام و خداقبت و تشکر از برنامه و جناب استاد محمدی شروانی. چه خوب می‌شد این برنامه هر رو بعد در ادامه سالی پرسیدند که تفاوت سن قمری و شمسی نهایتاً چه قدر هست و چگونه محاسبه می‌شود. در خدمت اضطریح هستیم، بفرمید. ما هم تشکر می‌کنیم به این شنونده‌ی محترم. بین سال شمسی و سال قمری ده روز و چند ساعتی اختلاف هست. یعنی سال شمسی ده روز و چند ساعت بیشتر است از سال قمری. بله، توقف اصحاب کفر قرآن با یک و اضافه کن نه سال هر دو سال را گفته. بله، سیصد سال شمسی و سیصد و نه سال قمری با یک واو هر دو سال را بین از لطاف قرآن هست که چیز کرده. پس بین سال قمری و سال شمسی حدود ده روز و چند ساعتی اختلاف هست. بنابراین هر سی و سه چهار سال حدود یک سال این اختلاف زیاد می‌شود. دیگر زیاد و شصت و پنج روز می‌شود به سال قمری افزوده می‌شود، افزوده می‌شود. بله، اینجوری می‌شود حساب کرد. و البته که نرم‌افزارهای هم هست که خیلی راحت حساب می‌کنند. بله، مطلب مهمی‌اند که اصولاً اسلام همه‌ی اون امورش بر حسب سال قمری است، نه سال شمسی. سال‌های شمسی قراردادی است. ولی ازت می‌بینید که سال‌های شمسی با هم فرق نسبت سال شمسی ما با سال شمسی فرض کن رومی‌ها هودی‌ها این‌ها فرق می‌کنند. قراردادی است که ما گفتیم که شش ماه اول و شما سی و یک روز حساب کنید، پنج ماه دوم را سی روز حساب کنید، ماه آخر را به جا سال‌های کبیسه بیستون روز حساب کنید. همه‌اش قراردادی است، به طبیعت وابسته نیست که هر کس بتواند خیلی راحت حساب کند. ولی سال قمر این‌جوری نیست، به طبیعت وابسته. همه ماه را می‌بینند و می‌آیند، شروع شد ماه، تمام شد، ماه بعدی را می‌ب‌آیند. که همش بر حسب سال‌های قمری است. اعمال هجر و سال بیگر بر اینکه کیس نشان به حد بلوغ می‌رسد، همه‌این‌ها بر حسب سال قمری است. بر امر این وقتی که دختر نه سال قمری‌اش تمام شد و وارد سال دهم شد و پسر پونزد سال قمری‌اش تمام شد و وارد سال شونزدهم شد، اول بلوغشان از حاضر سن از حاضر سال به این ترتیب. بله، اسلام کارهایش بر حسب سال‌های قمری است. به همین سال دیگر هم کرز کردند. می‌شود این‌ها است که دقیق حساب به پیامبرش مخفی شد. بسیار ممنون و متشکر از ازدعطالی. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخه سوالشان را شنیده باشند.
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نهصد و سی و نه، هشتاد و هفت، هفتاد و هشت. جناب استاد این سال را پرسیدند که در غزه یا لبنان این همه ظلم می‌شود، چرا پیامبری برای کمکشان نمی‌آید، چرا در زمان حال معجزه نمی‌شود، چرا پیامبران فقط در زمان قدیم بودند. در خدمت ازدعطالی هستیم، بفرمانید. چند نکته روستان را وجودش می‌شوند، نکته‌های اینکه ما باید ببینیم که فلسفه‌ی وجودی پیامبران چی است؟ آیا فلسفه‌ی وجودی پیامبران این است که هرجه با خود ظلم می‌باشد این‌ها برند جلو و ظالم بیستند یا نه، هدایت مردم هست، کاری کند که مردم راه را گم نکنند. و با وجود اینکه پیامبر آخرالزمان که خاتم‌الانبیا است، نقشه‌ی راهی آورده که این نقشه‌ی راه سالم باقی است. هر کس دنبال آن دست نخورده موجود است، سنت پیامبر موجود است و راه را پیدا می‌کند. دیگر فلسفه‌ای برای وجود پیامبر باقی نمانده. چون پیامبر کارش این نیست که بخواهد جلو ظلم را بگیرد. او خود و خدایی بخود این کار را می‌کند. نیاز نیست که پیامبر را خود بخواهد بگیرد. فرشتگان می‌پرسند که این کار را انجام بدهند. یا اینکه رسالت پیامبران هدایت مردم هست. رسولم مبشیرین و منظمین لالا یک‌گونه. با آمدن پیامبر خاتم دیگر نقشه‌ی راه صحیح و سالم و تضمین‌شده در اختیار بشر قرار گرفته تا قیامت. کسی دنبال هدایت باشد، راه موجود است، نقشه‌ی راه موجود است، تضمین‌شده. دیگر وجهی برای پیامبر بعدی وجود ندارد. قبلی‌ها که می‌آمدند دارند که سطح عقلانیت بشر و شرایط مختصیات زمان طوری بود که نمی‌شد او نقشه‌ی آخری بشان ترویل داد، خشت بعدی می‌زاشت. تا اینکه پیامبر آخر آمد، پیامبر اعظم آمد که دیگر رسول خدا کامل کردیم مسیر را، نقشه‌ی راه را کامل و کامل کردیم. پس نقطه اول این شد که ما نباید رسالت پیامبران را پراموش کنیم.
نقطه‌ی دومین که اینکه ظلم اینها رخ می‌دهد، سنت خدا این است که انسان اختیار داشته باشد. حالا اگر با این ظالم‌ها فورا برخورد بشود، اختیار از انسان‌ها گرفته می‌شود. دیگر ظلم نمی‌خواهد جبران اونو خدا نمی‌خواهد. خلاف سنت خداست، اون ارزش ندارد. همه مومن می‌شوند بدون اختیار، اون ایمان بدون اختیار پشیزی نمی‌ارزد. خدا اونو نمی‌خواهد. ایمان اختیاری می‌خواهد، ادالت اختیاری می‌خواهد، عدم ظلم از او اختیار می‌خواهد. وگرنه اگر بخواهد اینجوری خود و خدا دخالت کند، حالا چه با پرشته‌هایش، چه با پیامبرانش، چه با خودش مستقیماً دخالت کند، سنت خودش را ا مخلوق دیسمش انسان نیست یا فرشته مثلا یا سنگه. سنت خدا او نیست.
متن بعد اینکه اونچه که در قرضه و لبنان رخمیده، اینو ما همه شو به حساب ظالم‌ها بگذاریم یا نه، عمده شو به حساب ساکت‌ها. خیلی روشن و پوسکندرز کنم اینها را ما به حساب حکام مسلمان بگذاریم. این همه ظلمو یا به حساب نتانیاهو ترامپو نمی‌دانم اینها شمتر از آن‌ها نیستند. اگر اینها بیشتر تقصیر نداشته باشند کمتر نیست. حالا خدا به خود عذاب کند، کی باید عذاب کند، همه‌ی مستلمان‌ها را. اکثر اگری به طبق مستلمان‌ها را جچین حکامی دارند، همه‌ی اینها را به خود خودران عذاب کند. البته الان به همدالله مردم نه حکام، چه در غرب چه در شرق، چه در کشورهای اسلامی، چه در قید اسلامی، مردم از خواب بیدار شدند. مردم آمدند طرف مظنون. اما در گذشته مردم هم نبودند. این دو سال جنگ ظالمانه‌ای که در غزه