با مطالعه و تمرین، تمایزی ایجاد می‌شود؛ پژوهش‌هایی که انجام می‌شود، مناقشات، گفتگوها، مخالفت‌ها و در واقع پاسخ‌هایی که داده می‌شوند، بیشتر با آن «عباد» (احتمالاً: «عقل» یا «فرد») انسان مواجه می‌شوند. از اینجا هدف لازم است. در نهایت، نظام خانواده، فعلی‌نقش‌ها، روابط، حبیب‌ها (احتمالاً: «حقوق» یا «حیات»)، برنامه‌های بین‌المللی، ساختار حقوقی کشورها؛ همه این‌ها در علوم انسانی هم دخیل بوده است. متی زمانی که ندانیم نظریه حقوقی فمینیستی چیست، طویز مصبت (احتمالاً: «طرح مصوبه» یا «نظریه مصوب») چیست، یا چه نگرشی به جنسیت در فضای معاصر وجود دارد، یا وقتی که بحث «ادارت جنسیتی» (احتمالاً: «ایدنتیته جنسیتی» یا «جنسیت‌محوری») می‌شود منظور چیست، خب نمی‌توانیم عباد (احتمالاً: «عقل») موضوع را درستی فهم کنیم. اما نکته‌ای که وجود دارد، اگر به آن نکته‌ای که ارسنیم (احتمالاً: «ارائه می‌شود» یا «استرسیم»؟) خدمت‌تان تقدم زده‌ایم، بر این یا برعکس دقیق بکنیم، تمام فهم ما از موضوع نمی‌تواند بسنده باشد به علوم انسانی. چرا؟ چون واقعیت خارجی را علوم انسانی نساخته است. دوباره در این حوزه هم نظریات مختلف وجود دارد و امروز هم مقبول است تقریباً که این تو نیست که ما زهن (احتمالاً: «ذهن» یا «زبان»؟) را بر این مقدم بدیم و بگوییم که اولاً علوم انسانی ایجاد شد، بعد واقعیت اجتماعی خلق شد. یکی از آفات به نظرم می‌رسد فهم قرب (احتمالاً: «قرب» یا «قهر»؟) در بین ماها و در حوزه این است که ما قرب را فلسفی می‌فهمیم. در کلاس قرب‌شناسی (احتمالاً: «قهرشناسی» یا «قرب‌شناسی»؟) ما هم از دکارت و کانت و این‌ها شروع می‌کنیم؛ یعنی امتداد فلسفی را می‌آوریم برای فهم قرب، در صورتی که تحولات اجتماعی که منجر به بروز شخصی مثل کانت شد، امکان فلسفه‌ورزی فیلسوفی مثل دکارت را فراهم کرد. تا اندیشمندان بعدی آن‌ها باید ما به توجه قرب بگویید تاجام (احتمالاً: «توجه» یا «تجمیع»؟) شده. و به نظرم می‌رسید که ما در فهم قرب‌مان باید حتماً تحولات اجتماعی هم فهم بکنیم؛ یعنی صرفاً به فهم اندیشمندان و تحولات اندیشی آن‌ها بسنده نکنیم و تحولات اجتماعی را فهم کنیم. اگر این‌گونه باشد، خب آن موقع آن چیزی که لازم است، صرفاً متعالی نخبگانی قرب نیست، بلکه متعالی تحولات اجتماعی است و از آن در واقع توشه‌ای بگیریم برای اینکه تحولات اجتماعی خودمان را هم فهم کنیم. این‌طوری هم نیست که بگیریم که آن طرف یک اتفاقی افتاده، مثلاً مثل مدرنیته، همان را فهم کنیم و کافی است برای اینکه تحولات اجتماعی خودمان را هم فهم کنیم. با توشه‌ای که از آن‌جا می‌گیریم، تحولات بومی خودمان را فهم کنیم. نکته آخری که در این حوزه می‌خواهم خدمت‌تان عرض کنم این است که در حوزه زنان به خانواده ما آمدیم، به تقابلات اجتماعی را فهم کردیم، علوم انسانی را هم فهم کردیم، باز هم ناظر به محور اول که فهم نگرش‌های دینی بود. با توجه به اینکه این علوم انسانی، علوم انسانی ما نیست و پیش‌فرض‌ها مبانی متفاوتی از مبانی چه بومی-فرهنگی و چه عرضشی (احتمالاً: «عرفی» یا «عقلی»؟) در اختلاط داشته، ما حتماً لازم است که در بازگشت به منابع خودمان سعی کنیم که در سطحی فراتر از امور هنجاری و فقهی، در آن سطح معارف که در میه (احتمالاً: «میهن» یا «میان»؟) بر اول درمش (احتمالاً: «درمانش» یا «در میان»؟) بحث می‌کنیم در جلسه گذشته، در آن سطح ببینیم که آن نظام معرفتی دینی در حوزه خانواده و حوزه انسیت (احتمالاً: «جنسیت» یا «انسانیت»؟) چیست. آن موقع لازم است که مثلاً پژوهش‌ها یا نگرش‌هایی مثل این که نگرش دین به زنانگی چیست، چه پدرنمایی دینی (احتمالاً: «پدرنمایی» یا «پدرگری»؟) چیست، سلسله مراتب چیست؛ آیا مثلاً خانواده در این سلسله‌مراتب پذیرفته شده در نگاه دینی یا نه؟ این‌ها آن روش به جدکار (احتمالاً: «جذری» یا «جدی»؟) بشود و بعد سرریز این‌ها بیاید در فقه مورد استفاده قرار بگیرد. که این خودش یک جایی است که باید در آن چیز بحث کرد. به نظرم می‌رسد اگر بخواهیم عملی‌تر، معاصرتر کار کنیم، باید تر (احتمالاً: «تر» یا «تار»؟) بحث کنیم. می‌شود حالا در جلسه آینده بیاییم ما استفتاد (احتمالاً: «استفتاء» یا «استفاده»؟) و فتابایی (احتمالاً: «فتاوا» یا «فتوایی»؟) که در حوزه خانواده انجام شده را این را بزنیم وسط و ببینیم که مثلاً اگر که توجه می‌شد به نگرش دینی به خانواده، این فرق می‌کرد یا فرق نمی‌کرد؟ آیا در این فتوا آن نگرش کلانه (احتمالاً: «کلان» یا «کلیدی»؟) مورد ترجیح قرار گرفته یا نگرفته؟ این موقع می‌شود کار روی تر بحث را پیگیری کردیم. بسیار متشکرم.
جناب استاد دیخانه (احتمالاً: «دهقان»)، جناب استاد محاجر ملانی (احتمالاً: «میلانی»). اگر بخواهم یک جنبندی (احتمالاً: «جمع‌بندی» یا «جنگندگی»؟) از صحبتهای استاد دیخان داشته باشم، حالا در بخش اول در تعامل علوم انسانی با فقه زنان، به نظر می‌رسد که علوم انسانی یک پایایی ضروری در موضوع‌شناسی فقهی در حوزه زنان می‌تواند باشد که از طریق داده‌های اجتماعی و تبیین تحولات نوپدید و نظام‌وارگی احکام، به فقیه می‌تواند در استنباط کمک بکند. حالا هرچند این علوم انسانی در جعل حکم شرعی به قدر معروف نقش مستقیمی شاید نداشته باشند، اما با پرورش فقه تخصصی و حالا نه الزاماً اختصاصی، می‌توانند به فقه نظام‌ساز کمک بکنند و فقه نظام‌ساز را ایجاد بکنند. تحقیق این تعامل به نظر حضرت‌حالی چقدر پاسخگوی به پیام مقام معظم رهبری می‌تواند معثر (احتمالاً: «مؤثر» یا «معین»؟) باشد؟
خب تشکر دارم از فرمایشات دکتر دهقان و جمع‌بندی که شما ایراد کردید. خب ببینید، نسبت علوم انسانی با معرفت دینی و به ویژه معرفت فقهی، یک سؤال پرچالش است و نمی‌توان با راحتی فتفا (احتمالاً: «فتوا» یا «تفا»؟) بدهیم که آقا هیچ نسبتی نیست و نمی‌توانیم با راحتی فتوا بدهیم که نسبتی هست و نسبت علف (احتمالاً: «علی» یا «عقلی»؟) هست، به هست، زیم (احتمالاً: «زیر» یا «زیم»؟) هست. در کل در کنان (احتمالاً: «کنار» یا «کنون»؟) امر خیلی روشنه، همچنان که در پیام رهبری هم منعکس شده، فقیه در پرده ازلت (احتمالاً: «پرده عزلت» یا «پرده ازلت»؟) خود نمی‌تواند دست به ساخت یا کشف بسیاری از نظامات اجتماعی که عمل‌کننده و تأثیرگذار در دنیا گروهه (احتمالاً: «گروهه» یا «گروه‌ها»؟) فقیه هی در کنج ازلت خود، فارغ از چیستی و چگونگی برآمدن بسیاری از این نظامات، فهم جدید از انسان در دنیا جدید، فهم جدید از اقتصاد در دنیا جدید، شبکه پیچیده‌ی روابط انسانی، رسانه، فضای مجازی و هیچ نسبت به این‌هایی که نظر آلمانی (احتمالاً: «آلمانی» یا «آل‌مانی»؟) داشته باشد، طبیعیه که فقه چنین شخصی به شدت بوی حقوق خواهد داد. در بهترین صورت، رضا رهبری (احتمالاً: «حضرت رهبری» یا «آقا رهبری»؟) به درستی داره اشاره می‌فرماید که اگر ما دنبال یک اتفاقی هستیم، این اتفاق بایستی در هماغوشی معرفت دینی، معرفت فقهی با معرفت بشری و به بیجه (احتمالاً: «به ویژه» یا «به جهت»؟) انوم (احتمالاً: «علوم» یا «انسان»؟) انسانی باشد. اصل این مسئله به نظر می‌دسته (احتمالاً: «می‌رسد» یا «می‌دهد»؟) که نباید توش تردید کرد. البته که بحث فلسفی این بحث فعلاً مدد نظر (احتمالاً: «مد نظر» یا «مورد نظر»؟) در چه نسبتی و چگونه این هماغوشی اتفاق می‌افتد، از دهه‌ی هفتاد در ایران محل بحث و گفتگو بوده. روشنفکری برپایی این که معرفت دینی در بستر معرفت انسانی بست پیدا می‌کنند، در حقیقت غفلت معرفت دینی را از علوم انسانی جدید را به معنای بی‌اعتباری معرفت استنباط شده دینی در واقعیت ایرانی، ایران معاصر می‌بیند. ما خب نمی‌خواهیم در حقیقت چنین روایتی را داشته باشیم. اصل نسبت درسته ولی چگونه و با چه الزاماتی این نسبت بایستی برقرار بشه تا در حقیقت فکر هم‌متساز (احتمالاً: «هم‌متساز» یا «هم‌ساز»؟) از آن در بیاید، فکر تمدن‌ساز از آن در بیاید، نه فکر تجددزدی (احتمالاً: «تجددزدی» یا «تجددگرایی»؟)، نه فکر هی که زمین‌ساز و بستر‌ساز بستر تجددود (احتمالاً: «تجددگرایی» یا «تجدد»؟) در جامعه ایران است. این را من می‌خواهم یک کمی بیشتر دوزش (احتمالاً: «دوش» یا «دوشش»؟) بدم. پس ببینید، ارزم (احتمالاً: «ارزش» یا «ارزشم»؟) خیلی روشنه که در غفلت از علوم انسانی نمی‌توان انتظار خاصی از فکر و فقاحت (احتمالاً: «فقهی» یا «فقه‌آگاهی»؟) و کل معرفت دینی برای فکه هه (احتمالاً: «فقه‌های» یا «فقه‌ها»؟) حکمرانی فقهی که در وسط میدان مدعی در حقیقت برنامه زندگی از گهواره تا گور است، این نمی‌تواند با در دنیای مدرن کنونی در غفلت کامل از علوم انسانی بخواد در حقیقت یک کنش آورده. این نمی‌تواند با دنیای مدرن کنونی در حقیقت یک کنش آورده. این نمی‌تواند با دنیای مدرن کنونی در حقیقت یک کنش آورده. هم از این نظم اطماعی (احتمالاً: «اطلاعی» یا «اطماعی»؟) علوم انسانی داره تولید میشه و هم تولیدکننده این نظامات اطماعی جدیدیه. این علوم انسانی محصول یک چرخش بسیار بزرگیست در غرب قرن ۱۸-۱۷-۱۹. چرخشیست که از آن یاد میشه به این که در حقیقت انسان از خدا در حقیقت می‌چرخد به سوی خودش و معتقد میشه که انسان در سعادت خودش بایستی به خود را از آسمان‌ها گرد بکند و بایستی به هشتی (احتمالاً: «هستی» یا «هشتی»؟) که قرار بود در آسمان‌ها باشد، در همین زمین به دست خود انسان در حقیقت آفریده بشه. انسان خودبنیاد. انسان خودبنیاد که امتداد این به یک جایی ختم شده که مثلاً نیچه می‌آید می‌گوید که غرب در حوزه امومی (احتمالاً: «عمومی» یا «امومی»؟) در غرب مرده و اگر قرار از اتفاقی بیفتد، سعادتی باشد، توسعه‌ای باشد، رستگاری باشد، در همین دنیاست به دست خود انسان. من می‌خواهم چه عرض بکنم خدمت دوستان؟ اولاً نگاه ما به علم نباید از زیل استاری (احتمالاً: «زیل استاری» یا «زیل استار»؟) آزمایشگاه باشه. ما وقتی سخن از علم می‌کنیم، گمان می‌کنیم محیط آزمایشگاهیست که همه اندیشمندان، همه تمایلاتشان، احساساتشان، انگیزه‌های شخصیشان را گذاشتن بیرون آزمایشگاه، در یک محیط ایزوله آمدن دارند کنشگری می‌کنند، دانشورزی می‌کنند و ناخالصی‌ها را در یک فرایندهای طولانی می‌زدایند (احتمالاً: «می‌زدایند» یا «می‌زدودند»؟) و به یک آگاهی نابی رفته رفته دارند نزدیک‌تر می‌شوند. این استاری آزمایشگاهه. اونایی که نگاه در فلسفه علم، نگاه انتقادی به علم هم از علوم انسانی و علوم تجربی‌اش دارند، این را به ما گوشزد می‌کنند که چنین نگاهی به علم یک نگاه ساده باورانه‌ایست. واقعیت علم این‌طوری نیست. علوم انسانی و علوم تجربی در ارتباط با یک سری روابط قدرت خلق میشه و به بستر روابط قدرت خاصی می‌انزمامند (احتمالاً: «می‌انزمامند» یا «می‌انجامند»؟) اندیشمند دینی اگر بدون نگاه انتقادی به علوم انسانی، شیفت‌وار و مرعوب‌وار به علوم انسانی نگاهی داشته باشه، قطعا در استمباتش (احتمالاً: «استنباطش» یا «استمباتش»؟) همانی را استمبات خواهد کرد که در حقیقت محصول علوم انسانی جدیده. ببینید اگر بخواهم بحث را در سطح غیرآکادمیک کش برای دوستان تر بحث بکنم، ببینید نسبت دانش و قدرت یک رابطه پیچیده است. ما نباید فکر کنیم که شرایط امکان تولید علوم انسانی و علوم تجربی یک شرایط کاملاً خالی از مناسبات قدرت است. قدرت که دارم می‌گویم به معنای خاصی از کلمه مدن نظرمه. این علوم انسانی اگر ما بدون یک نگاه انتقادی این علوم انسانی دادن (احتمالاً: «دادن» یا «دانستن»؟) وارده این علوم و استفاده از این علوم در استمبات دین بشین، طبیعیه که ما با یک استمباتاتی که رنگ و آبه (احتمالاً: «رنگ و آب» یا «رنگ و آبه»؟) تجدد و توش پررنگه مواجه خواهیم شد. ببینید من بحث را یکمی امیگترش (احتمالاً: «امیدوارم» یا «امیدوارم»؟) مطرح بکنم برای دوستان. ببینید چرا نیاز به علوم انسانی پررنگ میشه؟ بسیاری از باور برمندان (احتمالاً: «باورمندان» یا «باوربرمندان»؟) به رابطه علوم انسانی با معرفت دینی به این نکته تحکید می‌کنند که اصلاً بدون معرفت انسانی جدید، خلق پرسش ممکن نیست در رابطه با مسائل نوظهور جامعه کنونی. یک سری مسائلی است که اگر شما نسبت به علوم انسانی غافل باشین، اصلاً این مسائل برای من تره (احتمالاً: «تره» یا «تر»؟) نمیشه و بدون سؤال و پرسش به مطن (احتمالاً: «متن» یا «مطن»؟) دینی مراجعه بکنین، اصلاً مطن دینی با شما گفتگو نمی‌کنه. لازم است گفتگو با مطن دینی این که شما پرسشمند در محضر مطن دینی بشینین. علوم انسانی جدید پرسش‌هایی را پیش پای شما می‌گذارند که می‌توانیم با این پرسش‌ها با مطن گفتگو بکنین. عرض بنده دقیقاً همینجاست که ببینیم پرسش نصف پاسخ را هم با خودش به همراه داره. ما بایستی از این علوم انسانی بحره (احتمالاً: «بهره» یا «بحره»؟) بگیریم در مسیر استنباطاتمون ولی نباید مرعوب‌وار و شیفت‌وار از این علوم انسانی که در باوره به انسان در برابر باوره به خداوند شکل گرفته، در