بابا در حال رانندگی است، حواسش را پرت نکن. ای بابا، میلو جان، حواس من با این چیزها پرت نمی‌شود. می‌گویی چرا نمی‌شود؟ بیا بگیر، بابا بگذار من یه جوری بشیدم که بتونی عکس بگیری. ای بای، آخه الان چه وقت سلفی گرفتن؟ تو رو خدا مراقب باش. مراقبم، خانم جان. یه لحظه، کنترولو فرمون در رفت. بابا، یه لحظه، می‌تونی تو دوربین گوشی منو نگاه کنی؟ بله که می‌تونم. سمکن، آه خوبه. ای بابا، حواست به رانندگیت باشه. هست، بابا عزیزم، هست. ما یه ثانیه هم نمی‌کشید؟ نه، ترسه انقدر بابا. خوبه، الان بابا نه، نه، نه. اینجوری که داریم دوربین نگاه می‌کنیم، آمپر پیدا نیست. بذار یه کم گیره مرتبه خواهم، آمپر هم تو عکسمون داشته باشیم. سمکن، اجازه، فکر کنم الان دیگه هم من می‌فتم تو عکس، هم تو، هم آمپر. صد و سی تایی؟ آره، آره، همینجوری. ای، فرق بگیر، فکر بگیر. یه ماشین داره از جلو می‌آید. فری، کدوم ماشین؟ مکن بشینی، مکن بشینی. ای بابا، شب بخیر.
همراهان عزیز و شنوندگان خوب رادیو معارف، ساعت ۲۱ است. سه‌شنبه به شب دوازدهم فروردین ۱۴۲۴ و در شب سوم ماه شوال هستیم. باز هم ایام سعید فطر و تعطیلات این ایام را خدمت‌تان تبریک بگویم. همین‌طور سال جدید و بحار طبیعت را و ان‌شاءالله فردا هم که روز طبیعت هست، از اول فروردین، سعی کنیم در تمیزی محیط اطرافمان تلاش کنیم و ان‌شاءالله از طبیعت هم به نفع مطلوب بهره‌مند بشیم. در این روز و اگر هم در سفر هستیم، حتی در سفرهای درون‌شهری هستیم، حتماً نکات ایمنی را رعایت کنیم. فاصله طولی اتومبیل‌ها و همین‌طور سرحال پشت فرمون بنشینید تا ان‌شاءالله به سلامت به مقصد برسید و دیگر نکات ایمنی را همچنان رعایت بفرمایید. عزیزان شنونده، زمان پخش برنامه پارسایان هست با سخنان رجعت‌الاسلام وحیدی. نه دقیقه می‌شنویم.
موسیقی
روایات از امام رضا (علیه السلام) می‌رسد و دیگر نکات ایمنی را رعایت کنیم. موسیقی.
قرآن می‌فرماید: زندگی کنید، عمل کنید. خدای متعال می‌بیند، رسول خدا می‌بیند، مؤمنین که حضرات معصومین (علیهم‌السلام) هم می‌بینند. ما در محضر امام معصوم هستیم. یاد امام معصوم کنیم، چون امام معصوم (علیه السلام) از ما یاد می‌کند. خود حضرت فرمودند در این روایتی که از ایشان نقل شده: «انا غیر ماسین عن ذکرکم» ما شما را فراموش نمی‌کنیم و «لولا ذالک لنزلنکم البلاء» اگر جز این بود، گرفتاری‌ها بر شما فرود می‌آمد و دشمن‌ها شما را ریش‌کن می‌کردند. ما شما را فراموش نمی‌کنیم.
آیه بزرگوار سید ابن‌طاووس (رحمت‌الله‌علیه) در کتاب «مناجیات» می‌گوید: شب چهارشنبه سیزدهم زلقعه سال ۶۳۸ قمری رفته بودم، سامرا سرداب متحر بودم. هنگام سحر، آوای دلنشین امام زمان (علیه السلام) را شنیدم که حضرت دارند دعا می‌کنند برای فقراء مؤمنین و مؤمنات، برای مریض‌های مؤمنین و مؤمنات، برای زنده‌ها، برای انوادر دارند. برای ما دعا می‌کنند. امام (علیه السلام) دوستان خودش را فراموش نمی‌کنند. نکنه ما یادمون بره اماممون رو. خدا به هممون توفیق بده، شب و روزمون با یاد امام زمان (علیه السلام) زنده بشه.
«امشام او سپردم» و «خدا رو به تو سپردم». بعد توضیح می‌دن. مرحوم آیت‌الله ناصری می‌گن: «خدا رو به تو سپردم» یعنی چه؟ «معروف تو رو به خدا سپردم» یعنی خدا نگهدارت باشه، خدا یاری‌بخشونه، خدا تو رو از گزند حوادث حفظ بکنه. اما «خدا رو به تو سپردم» یعنی چه؟ ایشان فرموده بود یعنی: خدا رو یادت نری. بعد آیت‌الله ناصری (رحمت‌الله‌علیه) یه جمله اضافه می‌فرمودند: «تو رو به امام زمان سپردم». امام زمان (اجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) رو هم به تو سپردم، یعنی یادت نره آقا رو. یادت نره آقایی که همیشه به یاد تو هستند و به تو دعا می‌کنند. تو هم به یاد آقا باشی، تو هم از معنویت یاد آقا بهره ببری.
خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله بهاءالدینی (رحمت‌الله‌علیه) مدتی بود قنوت نمازشون تغییر کرده بود. اواخر عمرشون همیشه در قنوت نمازشون دعای «الله‌هم‌مکنه» ولی یک «الف‌رج» برای سلامتی امام زمان (علیه السلام) می‌خوندن. یه ارتباطی باید با حضرت پیدا بکنی. یکی از علما نغمه می‌کنه. یه وقتی رفتم اصفهان، خدمت مرحوم آیت‌الله صافی اصفهانی که خب جزو دوستان خوب امام زمان (علیه السلام) و عاشقان امام زمان بودند و رئیس حوزه علمیه اصفهان. خدمت ایشان رسیدم و گفتم: آقا جان، چه کار کنیم که جزو یاران امام زمان بشیم؟ ایشان یه جمله فرموده بود خیلی زیبا. فرموده بود: «بساط زندگی خودتون رو، رفتار خودتون تو خونه خودتون رو جوری قرار بدید که اگر آقا صاحب‌زمان خواستن از محله شما عبور کنن و خواستن بین خونه‌هایی که تو این محله هست یه خانه رو برای استراحت انتخاب کنن، خونه شما شایسته حضور امام زمان (علیه السلام) باشه.» اینجوری هستی؟ رفتارمون با زن و بچه، وسایلی که تو خونه‌هامون داریم، وسایلی که برای زندگی‌مون داریم، اینجوری هست که واقعاً در محضر امام زمان (علیه السلام) باشیم.
یکی از علما توصیه زیبایی می‌فرمود: «همین الان اگر به شما بگن که این تلفن همراهتون رو بدید خدمت امام زمان (علیه السلام) باشید، قبلش می‌گی: اجازه بدید آقا، بعضی چیزها رو حضر کنم، خیلی مناسب نیست؟ یا نه، تحویل میدید؟» یاد امام زمان (علیه السلام) باشیم که حضرت ما رو می‌بینند، زندگی ما در محضر حضرت است و این یاد امام (علیه السلام) زندگی ما رو آباد می‌کنه. امام صادق (علیه السلام) در زیارت جامعه کبیره به ما یاد دادن: «جعل سلاطنا علیکم». خدا این درود و سلام و صلواتی که ما به حضرات معصومین می‌فرستیم و یاد اونها می‌کنیم، این رو پاک‌کننده ما قرار داده، مصلح ما قرار داده. زندگی‌مون رو آباد می‌کنه. به برکت یاد امام زمان (علیه السلام)، خدا هممون رو جزو دوستان واقعی، دوستان واقعی ساحت و زمین‌سازان ظهور حضرت و ان‌شاءالله خادمین و شهدای در رکاب حضرت قرار بده. ان‌شاءالله.
موسیقی
جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت در نگه... الهی‌کم. آرد پاک‌بسه، غرایش انسانی و در اعروز این اقرار الزمان. زی‌کری، گک، گرات. یه منطقه قصر شیرین به اصابت نیروهای برسی دارم. هیچی. یکی از موارد قانونی که برای اصرا وز شده در مورد اصرای ایران با چوبای جرم مهمات می‌زدن. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفت. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون لازه افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت، از مظلومیت نداشت، حکایت آزادگی.
آقبت همر ظلمت سر آمد، یوسف از غعر زندان بر آمد. روز دیدار یه خوب جان شد، یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. به جهان خورم از آقابت، به جهان خورم از آقابت.
خودشون رو حفظ کردن و درس‌های عرضشمندی رو برای تک‌تک ما به یادگار گذاشتن. در این برنامه میزبان آزادگی، بزرگ‌بار جناب آقای نظری هستیم. آقای نظری، لطفاً بفرمایید چه سالی و در چه عملیاتی اسیر شده‌اید؟
جانم، مهدی نظری که در عملیات رمضان ۱۳۶۱ به دست نیروهای بسیج عراق اسیر شده در منطقه عملیاتی شرق بصره. عملیات ساعت نُه شب شروع شده. من و چند تا از دوستان که از یه محله اصفهان آمده بودیم، به جبهه با هم بودیم. در گروه هم و دسته، چند تا از دوستان که با هم بودن، در همون اول خط مجروح شدن. اینا خط اولی دشمن در یه تهاجم سریع که بچه‌ها داشتن شکسته شد و با درنیمایی‌های شب بود که به سنگرهای مسلسل نیروهای بسیج عراق رسیدیم. در اونجا در حدود سی، سُد و هفت و پانزده تانک که بعدها خبرش در عراق به دست رسید، به دست بچه‌های رزمنده، بچه‌های سلحشور و بسیجی و سپاهی به آتش کشیده شد و منهدم شد. مسیر تا صبح یعنی حدوداً سی کیلومتر تا شرق بصره که عملیاتمون بود، سی کیلومتر پیش‌روی داشتیم و دو کیلومتری شرق بصره، نزدیک کانال ماهیه، عراق به دست نیروهای بسیج که اون هم به گونه مختلف بود، اسیر شدیم.
استالت ما به این صورت بود که شب وقتی که گفتن نیروهای گردان حمزه عقب نشینی کنند، ما چون بی‌سیم نداشتیم، بی‌سیم اون از کار افتاده بود، فرمانده‌ایمونم به یه نحوی با بچه‌های دیگه تو تاریکی شب از هم جدا شده بود. اما این نتونستیم که با هم باشیم و اینکه صبح شد و دیدیم که یه اتاد از نیروها بودن. دیویس نفر با هم بودیم از این گردان‌ها و گردان‌های مختلف که جا مونده بودن، با هم بودیم. سطح هرشت صبح بود که من و چندتا دوست هم حدوداً پونزده نفر از عراقی‌ها رو اسیر کردیم. پونزده نفر از عراقی‌ها رو اسیر کردیم که یکی از عراقی‌ها به ما گفتش که به عربی گفتش که تا یک ساعت دیگه عراق پاتک می‌کنه. ولی ما چون عربی بلد نبودیم و زبان عربی خوب مسلط نبودیم، اینا گفتش که تا یک ساعت دیگه نیروی عراقی پاتک می‌کنن. من گفتیم این چی می‌گه؟ اینا به هر کیس هم می‌گفتیم چی می‌گه، متوجه نمی‌شدم. اینا تا اینکه یک ساعتی شد، بعد یه هلیکوپتر اومد. یه هلیکوپتر اومد. اینا این هلیکوپتر تا اومد، من و یکی از دوستان که تیربارچی بود، اینا شروع تیراندازی به طرف هلیکوپتر کردیم. هلیکوپتر چون دید یه تعدادی از بسیجی‌ها و این‌هایی که بسیجی‌هایی دید، سپاهی هستند، اینها فورا موضوع را مشخص کرد و اینها به نیروهای خودشون گرا دادند. بعد از گرا دادن تقریباً ۲۰ دقیقه طول نکشید که ما دیدیم که یه عدود ۲۳۰۰ تانک عراقی خیلی با اون یوشت سنگینی که آوردن، یعنی بودن گلو باران سنگینی که هر در تلخات ما خیلی زیاد شد. ما در همون عوام خواستیم مقاومت کنیم و بعدی تا مقاومت نبود، بعد بچه‌ها شروع به عقب نشینی کردن. توی عقب نشینی‌ها رو بودودن شاید بگم که ۱۵۰ نفر هر بچه‌ها کشته شدن. وقتی یه تعداد موندیم که همون همه زخمی، اسیر شدن.
آقای نظری، در زمان اسیر شدن چند نفر بودیم؟ من و خود سه تا دوستان بودیم که سه تایی اسیر شدیم. یکی از دوستانم که صفایی بود، گفتش که بچه‌ها به صورت حلالی فرار کنیم، چون اگر بخواییم تو دید دشمن فرار کنیم ممکنه کشه یا زخمی بشه. پس حلالی فرار کنیم. و بعدی تا دوستان بودیم که سه تایی اسیر شدن، چون تعداد بچه‌ها زیاد، به همه عوائل عقب نشینی کردن، موجبه مثلا کشه شدن، زخمی شدن، زیادی از افراد شد. بعدش ما شروع کردیم به عقب نشینی کردن. دیدیم که این حدود چهار پانزده کیلومتری که عقب نشینی می‌کردیم، هر بار که من می‌دونم که مثلا سنگینی احساس می‌کنم، کلاکودم رو در می‌وردن یا کل پشین در می‌وردن. اصلاً این داخل این تا آخر زمانه، در این حدود دیگه هیچی نداشتم با خودم، یعنی حتی لباسم هم احساس می‌کنم سنگینی در می‌وردن. اومدیم دیدیم که خوشحال شدیم، دیدیم یه خاکیز دشمن. اینو خوشحال به طرف خاکیز شروع کردیم به دویدن، یعنی صورتمونو بیشتر کردیم. یکی از دوستانم از ما عقب موندن، گفتش من دیگه نمی‌تونم، یه یوش یوش حرکت بکنم، شما میتونید برید. ما ازش جدا شدیم. اینا دیدیم که همی که ازش جدا شدیم، از رو به رو به ما تیراندازی شده. حالا تیراندازی از چار طرف ما بودینا. دو نفر بودیم، دیگه از چار طرف ما تیراندازی میشد. که دوستمون که بان بود به نام حاج‌اسم سادری، ایشون تیر خوردن. تیر خوردن از نایه پا، سه جای پاشون مجرو شد ولی فاصله مجرو شد. من برگشتم برای سر شما، گفتم که هاچی کمکتون کنم؟ نه گفتش که نه، خودت نجات بده، هر طوری میتونی فراموش.
در این بخش از برنامه یه حکایت آزادی، کتابی از حوزه دفاع مقدس خدمت شما معرفی می‌کنیم. کتاب «نوردین پسر ایران»، روایت نوردین آفی از عملیات بدر، عملیات ولفجر هشت و عملیات کربلای چهاره. این کتاب رو معصومه سپهری نوشته و انتشارات سوره مهر اون رو چاپ کرده. نویسنده با بیان روان و سلیس، با صداقت و پرهیز از هر نوع مقدس‌نمایی و تدخیر وقایه، مواجهه راوی با زندگی رو پیش روی مخاطب میذاره. این کتاب با بیان دقیق برخی حوادث جبهه و نمایش وضعیت جامعه اون زمان، تصفیری واقعی رو به خواننده نشون میده. کتاب «نوردین پسر ایران» یکی از معروف‌ترین کتاب‌های دفاع مقدسه. خوندن این کتاب رو به همه شما عزیزان پیشنهاد می‌کنیم.
موسیقی
موسیقی. وقتی شما را اسیر کردن، موسیقی. موسیقی. قصد به شهادت رسوندن شما را نداشتن. موسیقی. موسیقی. موسیقی. بعد از یه یه روپ ساعتی که صدای تیراندازه که این کلاش رو اینجا برای برکردین بعد شد، ما زیر تانک دراز کشتاییم. بر اثر شده تشنگی تو افتاب سوزان شرق و سره دیگه تا و تاوان نداشتن. بعد ما برگشتیم به طرف نیروهای خود، از زیر تانک اومدیم بیرون و اینا یه نگاهی به طرف ایران و مرزا ایران انداختیم، دیدیم که فاصله زیاد روی قدرت عقب نشینی هم نیسته. دوباره رفتیم زیر تانک. این مدادی که من اومدم بیرون، دیدم که یکی از عراقی‌ها قشن دو بروی من حدود صد متری نشسته بود. اینا تا من اومدم بیرون، موان بلند بود، تیر اندازی کن، تیر اندازی کن. یه لحظه من سرم رو او بردم پایین و این تیر عراقی‌ها متاسفانه یا خوشبختانه بگم اصحابت نکرد، ولی موان سوزون مایه سرم سوخ بلا فرصه تا موان سرم سوخ رفتیم زیر تانک، رفتیم زیر تانک. و بعد یه یه روپ ساعتی دیگه دوباره عراقی‌ها چون متحجم