سلام و عرض ادب به همه شما عزیزان. با درخواست انایات و فیض پروردگار متعال، در برنامه قبل حدیثی را از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در تفسیر نماز عرضه داشتیم که هر بخشی از نماز، مفهومی معرفتی در آن بکار رفته است. در حدیث دیگری که از کتاب «معانی الاخبار» نقل شده، درباره اذان و اقامه نکته‌ای فرموده‌اند: «فی معنا قد قامت الصلاة فی الاقامه». وقتی می‌خواهیم نماز بخوانیم، مستحب است اذان گفته شود؛ اذان اعلام وقت نماز است و اقامه اعلام این است که نماز الان دارد شروع می‌شود. از اذان تا اقامه گاهی فاصله‌ای می‌افتد، ولی اقامه که گفته شد، بلافاصله باید نماز گفته شود و بسیار هم بر این تأکید شده است. عزیزان، حتماً قبل از نماز اقامه را ذکر کنیم. از اذان هم شاید تأکید بیشتری بر آن شده باشد. خب، ما در اقامه می‌گوییم: «قد قامت الصلاة فی معنا، قد قامت الصلاة فی الاقامه». امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در معنای «قد قامت الصلاة» در اقامه چنین فرمودند: اولاً می‌دانیم معناش این است که «به تحقیق نماز برپا شد؛ این نماز دارد شروع می‌شود». در معنای این جمله فرمودند: «ایهان وقت زیارت، وقت زیارت پروردگار رسیده است و المناجات و مناجات با او». ببینید، برای نماز چهار یا پنج تعبیر به کار برده‌اند که خیلی جالب است: «حان وقت زیارت، و المناجات، و قضا الحوائج، و درک المنا و الوصول الی الله عزوجل، و الی کرامته و عفوه و رزوانه و غفرانه».
تعبیر اول از نماز این است که نماز زیارت پروردگار است. «قد قامت الصلاة» یعنی رسید وقت زیارت. ما در هر نمازی به زیارت خدای تبارک و تعالی نایل می‌شویم. دوم، مناجات می‌رویم به دیدار خدا؛ در این دیدار با او مناجات می‌کنیم، گفتگو می‌کنیم. سوم، «قضا الحوائج» و برآورده شدن حاجت‌ها؛ یعنی در نماز به خدا حرف می‌زنیم، حوائجمان را عرضه می‌کنیم و ان‌شاءالله برآورده می‌شود. چهارم، «درک المنا»؛ آن آرزوی وصول به خدا در نماز محقق می‌شود. پنجم، «الوصول الی الله عزوجل»؛ واصل شدن به خدای عزیز و جلیل. یعنی ما همیشه در محضر او هستیم، اما ما از او قفلت می‌کنیم؛ موقعی که به نماز می‌ایستیم، اتصال ما با او برقرار می‌شود. حدیث بسیار قابل توجهی است. و اضافه بر آن: «و الی کرامته». پس پنج مفهوم را گفتند: زیارت، مناجات، سوم قضا حاجت، چهارم درک المنا، پنجم وصول الی الله. «وصول الی الله و الی کرامته»؛ ما به کرامت خدا می‌رسیم و نایل می‌شویم و اقبال به او قرار می‌گیریم.
آنچه در حدیث آمده که هر وقت بنده به نماز می‌ایستد، سیئات این نماز تا نماز قبلی بخشیده می‌شود و رزوانه‌ی خدا نایل می‌شویم و افرانه‌ی مورد مغفرت او قرار می‌گیریم. یک حدیث دو سطری بگیرید، چقدر مفاهیم بلندی در آن گنجانده شده است. و السلام علیکم و رحمة الله.
در این دقایقی که پُر از عطر بندگی است، حال و هوای نغمه قرآن را بگیرید. نغمه قرآن، گرفتن هم‌نوا با گاری محترم، جناب آقای مسعود سیاه‌گرجی. آیات ۹۳ تا ۱۰۳ از سوره مبارکه یونس را زمزمه می‌کنیم و سپس به استقبال نوای ملکوتی اذان می‌رویم. وقت اذان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم، ساعت دوازده و سیزده دقیقه خواهد بود.
بسم الله الرحمن الرحیم (تکرار شده)
به افق شهر مقدس قم، از شبکه رادیویی معرف، معزّن استاد محمدحسین سعیدیان:
اشهد ان لا اله الا الله (تکرار شده)
اشهد ان محمداً رسول الله (تکرار شده)
رادیو معارف در پیام‌رسان. بله، فقط کافی است عدد ۹۶ را به شماره ۱۰۵۸۸۲ ارسال کنید تا به‌راحتی از خانواده بزرگ رادیو معارف بشنوید.
اکسای رادیو معارف:
سرگشتگان کویت پروای سر ندارند
آشفتگان موید از خود خبر ندارند
پایان سارسایان بر درگه تو بهریست
از آب چشم اوشا خلق جهان از آن رو در ره‌گذر ندارند
حجت‌الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علیه و سلم و آله. تاهرین سلام علیکم و رحمة الله. و سلام و سلام و سلام. خلیفه رسول الله و خلافه کنید و زنده رسول الله، و جانشین رسول که خلافه خله قرآن.
حدیثی از طراحی خدای متعال: معروف، نهی از منکر. منکر از کمی آب دهان، منکر در دریای پهناور. منکر، کو؟ مقدار کمی آب در مقابل یک دریا. امر معروف و نهی از منکر اینقدر فضیلت دارد که خدا هممون رو جز کسانی که امر معروف و نهی از منکر می‌کنند قرار بده. ان‌شاءالله خدا رحمت کنه.
مرحوم حجت‌الاسلام و المسلمین شیخ محمدتقی بحلول که خب خاطرات عجیب و قریبیشون از زندگی خودش داره و در امر معروف و نهی از منکر شجاعت مثال‌زدنی داره. این آیت‌الله بزرگوار همون کسیست که در مقابل کشف حجاب رضاخانی در مسجد گوهرشاد، آن‌گونه با صلابت سخنرانی می‌کنه و بعد به سمت افغانستان می‌ره. اونجا دستگیر می‌شه و سال‌ها در زندان کابل بوده. خودشون نقل می‌کنن که من تقریباً ده سالی از زندانی شدن من در کابل گذشته بود که به من اطلاع دادن پسر یکی از وزیرهای دربار در افغانستان بیمار شده و همین کسیست که در افغانستان بیمار شده به هر جا برده بودند، مداوا نشده. اون وزیر متعهد به امام حسین (علیه‌السلام) شده بود و نظر کرده بود که اگر پسرش خوب بشه، برای امام حسین (علیه‌السلام) ده روز مجلس عزاداری بگیره. حالا پسر خوب شده بود ولی هیچ‌کسی راضی نمی‌شد که در اون جلسه سخنرانی بکنه. دوتا عذر داشت: یکی این که علمائی که در اون منطقه بودن همه اهل تسنن بودن و می‌گفتن ما جلسه عزاداری نمی‌آییم صحبت بکنیم. نکته دوم این که همه کسانی که در اون جلسه می‌خواستن بیان از اعیان و اشراف و وزرا بودن. اون آیت‌الله اهل تسنن می‌گفتن جرعت نمی‌کنیم در این جمع بتونیم سخنرانی بکنیم. حالا این وزیر هم می‌خواد نذر خودش رو عدا بکنه؛ ده جلسه منبر می‌خواد، منبری می‌خواد. خلاصه به اطلاعشون رسوندم که یک نفر منبری هست که از منبری‌های معروف ایرانه و در زندانه؛ می‌توانیم او رو بیاریم برای شما منبر بره. ایشون هم می‌گن که عیبی نداره، برید دعوتش بکنید. میرن در زندان و به حاج‌آقای بحلول رحمت‌الله علیهم می‌گن: شما بیاید در این جلسه سخنرانی کنید. ایشون هم می‌گه: من اون موقع شعرهای فراوانی در مدح اهل بیت (علیهم‌السلام) و توحید سروده بودم و آماده بودم. وارد این جلسه که شدم دیدم یک جلسه‌ایست که زن و مرد با هم مخلوط می‌شستند؛ اختلاف دارن، جدای از هم نیستند. من گفتم که شنیدم که امام حسین (علیه‌السلام) پسر شما رو شفا داده، شما هم نذر کردید که روزه بخونید و کسی حاضر نشده اینجا منبر بره، من رو دعوت کردید. حالا که من رو دعوت کردید، من هم به یک شرط منبر میرم؛ اگر این شرط من رعایت نشه، من منبر نمیرم. چیه شرط شما؟ اینه که زنها و مردها از هم جدا بنشینند. این حکم الهی رو رعایت بکنید، محرم و نامحرم رو رعایت بکنید. اونها هم بلافاصله نقل می‌کند: ایشون که در اون سالون بزرگی بود، یک طرف رو به مردها اختصاص دادن، یک طرف رو به زنها. و من اونجا منبر رفتم. نقل می‌کنند که به همت الهی، اونجا با کمک خدا منبرهای خوبی رفتم و مورد توجه قرار گرفت. بعد از جلسه برای من پذیرایی آوردن، نیوه آوردن. من گفتم از این نیوه نمی‌خورم. اونا اصرار کردن که بخورید. گفتن: من از این نیوه نمی‌خورم مگر این که برای رفقای من که تو زندان هستند هم از این نیوه ببرید. اونا هم قبول کردن. تا آخرین روز منبر که من اونجا سخنرانی می‌کردم، بعد از جلسه برای من نیوه می‌آوردن و شرط من این بود که اول زندانی‌ها از این نیوه بخورند و اونها هم می‌خوردند و زندانی‌ها بسیار خوشحال شده بودند.
امر معروف و نهی از منکر: این آیت‌الله بزرگوار در اون موقعیت سخت که حالا یک زندانی‌ه ولی وظیفه خودش رو انجام میده. خدا رحمت کنه.
مرحوم آیت‌الله بافقی، رحمت‌الله علیه. این آیت‌الله بزرگوار هم جزو بزرگان و سردمداران و شجاعان در عرصه امر به معروف و نهی از منکره. یه وقتی اطلاعیه‌ای به دست ایشون رسیده بود که از طرف حکومت پهلوی اول گفته بودن که هیچ‌کس حق امر به معروف و نهی از منکر رو نداره و اگر کسی امر به معروف و نهی از منکر کرد، اون رو مورد پیگرد قانونی قرار میدن. ایشون اعلام کرده بود که همه مردم در سحن فاطمه (سلام‌الله‌علیها) جمع بشند. اونجا این اطلاعیه رو خونده بود و گفته بود: امر به معروف و نهی از منکر یک حکم الهی‌ست، واجب است، لازم است؛ کسی حق ندارد جلوی آن را بگیرد. دولت جابر هم نمی‌تواند از چنین قانونی جلوگیری کند. این قانون خداست. و جلوی این قضیه ایستاده بود. بعد هم فریاده زده بود؛ تعبیر خیلی بلندیه: «آیا در میان شما یک آدم حسابی وجود ندارد که جواب این فرعون‌ها را بدهد؟» اینقدر با شجاعت در مقابل کسانی که می‌خوان جلوی امر به معروف و نهی از منکر رو بگیرن، ایشون ایستاده بود و پاسخ‌ها را داده بود. خدای متعال همه ما را جزو آمرین به معروف و ناهین از منکر قرار بده. ان‌شاءالله.