ده از آب که دهان بندد و دستی به خیر دراز نکند، عزیزترین دوستیم، می‌پذیری؟ موسیقی... بسم‌الله الرحمن الرحیم. موسیقی... قرآن کریم هم نور است، هم تبشیر است، هم انذار. نور است برای آنکه معارف الهی را به عنوان «یعلم» و کتاب و برهان و حکمت تبیین می‌کند. تبشیر است برای این‌که اگر کسی در برابر برهان خاضع بود و عقلانی این برهان‌ها را پذیرفت، به ایمان آورد، خداوند خیر و دارایی را به او بشارت می‌دهد. انذار است برای این‌که اگر کسی بعد از قیام حجت و تمامیت نصاب دلیل، در برابر آن همچنان انکار کرد، خداوند محلص می‌دهد برای توبه و اگر عمدن توبه را تحکم کرد، او را به کیفر تلخش می‌گیرد. لذا مشهد انذار، این یک مطلب است. مطلب دوم این است که آیات قرآن کریم گاهی در مقابل احتجاج است؛ در آنجا شبهات افراد را نپذیرفت و پاسخ می‌دهد. گاهی در مقابل لجاج و استهزاست؛ زمانی که احتجاج می‌کند و حجت را علیه آنان تمام می‌کند، تهدید می‌کند. آیات اول سوره مبارکه انعام از این قبیل است؛ آنجا که بعد از حجت، تهدید می‌کند. معلوم می‌شود که آن‌ها شبهه علمی ندارند، لجاج عملی دارند. چه اینکه ذات اقدس الهی در سوره مبارکه الغاشیه که درباره معاد آن‌ها حرف داشتند، فرمود: «لا أقسمی» از این قبیل هستند. «یوم القیامتی لا أقسمی» از نفس. «اللهم آیة سبال الإنسان و اللن نجمع عظامه بلا قادرین على نصف بنانه بل یوری در انسان در تنیعه». این سوره فرمود آن‌ها اگر شبهه علمی دارند، پاسخش روشند. چرا پاسخش روشنده؟ برای اینکه آن‌ها خدا را به‌عنوان خالق قبول دارند. خب، خدایی که در بدایع عمر انسانی را که چیزی نبود، موجود کرد، یقیناً توان آن را دارد که در پایان عمر، روح او که موجود است و بدن او که پراکنده است، به رقعه‌ای بدنی مناسب به آن روح بیاورد و دوباره انسان را زنده کند. آن گفت: این‌ها شبهه علمی ندارند، این‌ها شهوت عملی دارند. این‌ها می‌خواهند میدان باز باشد. بعد از آن‌که فرمود «آیة سبال الإنسان و اللن نجمع عظامه»، آن گفت: «قاسختاتون بلا قادرین علا انو سویه بنانند». آن گفت: همون آن‌ها مشکل علمی ندارند. «بل یوری در انسان و لیف جوره امامهو امام» یعنی پیش‌رو. آن می‌خواهد پیش‌رو باز باشد، چیزی جلو او را نگیرند. و اگر معاد باشد، روزی سؤال و کتاب و جواب باشد، جلو او گرفته است، باز نیست. در جریان نبوت هم به شرحی زند، همون این‌ها شبهه علمی ندارند، شهوت عملی دارند، می‌خواهند جلوشون باز باشند. شبهه علمیشون چیه؟ این‌ها یا می‌گویند فرستاده خدا باید فرشته باشد، یا می‌گویند چرا برای ما ملائک نازل نمی‌شود، یا می‌گویند ما خدا را ببینیم و ماننده. اما این‌که فرستاده خدا نمی‌تواند فرشته باشد، این سخن ناصواب است؛ برای این‌که فرستاده از جنس مرسل‌علیه هست، چون باید با آن‌ها سخن بگوید، احتجاج کند، آن‌ها را دعوت کند، اسوه آن‌ها باشد. خب، فرشته چه تناسبی دارد که رسول انسان‌ها باشد؟ نمی‌تواند اسوه باشد. این‌که در سوره احزاب ملغت کاندرکن فی رسول الله اسوه تون حسنم، برای آنست که یک انسانیست می‌تواند اسوه دیگران باشد. اگر انسان گناه نکند، امین بود، عادل بود، او می‌تواند اسوه دیگران باشد. فرشته اگر دارای اسوه پسندیده بود و از اسوه سلبی رهایی یافت، او چگونه اسوه فرشته انسان‌ها هست؟ حتماً رسول باید از جنس مرسل‌علیه باشد. رضا در سوره انبارکه اصرا فرمود: اگر چون چه در زمین ملائک زندگی می‌کردند، ما رسول را یقیناً ملک درار می‌دادیم. آنجا انسان نمی‌تواند رسول باشد؛ برای آن حتماً باید رسول ملائکه باید ملک باشد. چنگ رسول انسان‌ها باید انسان باشد. اگر شبهه آن‌ها اینست که ملائک را ببینند، آن‌ها با این وضع آدی نمی‌توانند ملائک را ببینند، چون ملک با این چشم دیده نمی‌شود. روزی هم فرامی‌رسد که روز برزخ آن‌هاست. و اگر پیشنهاد آن‌ها اینست که خدا را ببینند، خدا اگر دیدنی باشد که دیگر خدا نیست. اگر دیدنی باشد، جهت دارد، مکان دارد، آن‌م محتاجه به سائر نظیر سائر موجودات مکانی، محتاجه به مبدع سماننده، آن‌دیگر مبدع کل نیست. بعد از این‌که این براهیم و احتجاجها را در موارد گناهون نظیر همین سوره انعام، سوره فرغان، سوره هود، سوره اسرابایان کرد، آن‌گاه حشدار می‌گرد فهمد. این را دارن مسخره می‌کنند. بعد به آن‌ها حشدار دابه پیغمبر فهمد بونها بگو: «ادیه هم قبل از شما بودن انبیاشون را مسخره کردن و عذاب علیم گفتار شدن». برای تحقیق یه سفری هم در زمین بکنید، تاریخها را ببینید، ببینید اقوامی و عذاب علیم مبتراشدن و از این شدن. در همین اثر استقبال بود. خب، از آیات محل بحث سوره انعام برمی‌آید که اونها مشکل عملی دارن نه شبه علمی. اونا حرف علمی ندارن چرا؟ چون طوری که نقل کردن سوره امبارکه انام بعد از سوره یهود و فرغان و اصران آذاش و همیش این شبهات با همه اجبه به در سوره یه فرغان و هود و اصران آمده و این شعه نزولی که مرخوم امین و اسلام تبرسی نقل کرده در نوبت های قربه عرضتون رسید. این شعه نزول لا تمام است برای این‌که این قصه ها قبلن در سوره یهود و فرغان و اصران مبسوطا بازگو شد. اگرچه اون چه کسانی خواهان پیشنهاد دهندگان این امور بودن، قبلن جوابشون رو در اون سوره ها یافتن. این سوره یهان آم بعد از اون سوره ها نازل شد. لذا سیوتی گرچه در ادرررمنسور این نزول ها را نعم کرده که امین و اسلام هم برابر اون نقل میکند و ولی دل و باب و نقل و اسفی اسباب نزول این را نقل نکرده. اون شعه نزول شعه نزول آیات سوره یه فرغان و هود و اصران است که قبل از انعام نازل شده، نه در باره سوره انعام یکی ها نازل شده و در سوره انعام بعد از بیان حجت اعلان خطر هم کرده هست. پرمود اینا دارن مسخره میکنن، اینا سؤال علمی ندارن. مسخره کردنشون به این نهب است: گاهی میگوین مگر بشر میتواند رسول خدا باشد؟ گاهی میگوین اگر رسالت حق است، دین حق است، ملائکه بر ما نازل بشود. یک بالاتر از این ما خدا را ببینیم. دو خب این چه طرز فکریه؟ اینا قالب مردم بودن که در مکه بودن. دیگه فطر راهی مردم مکه بود. یه وقت است که برخی از شبه ها مار مردم یک دیار است، برخی از شبه ها مردم دیار دیگر. این قابل جمع است. یعنی اونها که میگفتن مگر انسان به مقام فرشتگی میرسد، حتما رسول خدا باید ملک باشد، برای این‌که ذات اقدس اله بالاتر از آن است که انسان با اون ارتباط برقرار کند، حرف اون را بشنود. اگر مردم یک دیار چنین فکری داشتن و چنین شبهی داشتن، مردم دیار دیگر میگفتن به این‌که اگر دین حق است، ملائکه بر ما هم نازل باید بشود، خدا را باشد اما ما باید ببینیم. این ها قابل جمع بود که یک عده در مغرب زمین چنین شبهی دارن، عده در مشتق زمین چنان شبه. اما مردم مکه که یک منطقه محدود و بستهی بود اون روز، مکه فعیدی که نبود با این همه جمعیت. خب، مردم مکه این سوبر همه در مکه نازل شد. همین مردم از یک سوی میگوین انسان نمیتواند رسول خدا باشد، بنایید که خدا اجل و اشرف از آن است که بشر با او سخن بگوین و بشر کشکتر از آن است که با خدا رابطه داشته باشه. از سوی دیگر همین مردم طبق اون چه در سوره امبارکه فرغانه است، به پیغمبرشون پیشنهاد میدادن: اگر دین حق است باید ما هم ملائکه را ببینیم، همونطور که تو میبینی ما هم با خدا را ببینیم. خب این جز لجاجت چیز دیگر نیست، جز استقبال چیز دیگر نیست. سوره امبارکه فرغان را که ملازم فرمید میبینید با سوره اصرا و اون چه که در سوره امبارکه انعام است از همه هنگ نیست. در سوره فرغان آیه بیست به بعد این است این‌که میفهمد یعنی این جزه انسطولان نبوت عامه است. قبل است هم انبیاء آمدن که اینها بشر بودن، قضا میخوردن، رو زمین راه میرافتن، منطقه روح ملکوتی داشتن. این چنین نیست که بشر نشود رسول خدا باشه. اونگاه در آیه بیستویه که همون سوره فرغان فهمد اینهایی که منکرمه آدم هیچ امیدی به لقای حق ندارن، میگن خب چرا ملائکه بر ما نازل نمیشه؟ اگر ملک نازل میشه بر پیغمبر، خب بر ما هم نازل بشه. او بشر است ما هم بشری و چرا ما خدا رو نبینیم؟ اونگاه فهمد بفهمد شما حرف علمی داری یا مرشدیدید؟ مشکل عملی دارید. حرف علمی اینه که اگر او دیدنی باشد، خب مخلوق است و هم نیازمند است به یک مبدعی. او دیگه نمیتونه خالق باشد. که اونگاه فهمد به این‌که شما الله را که نخواهید دید، همونطوری قبلن گذشته در دنیا ندر آخره ندر خواب ندر بیداری، اما فرشته را میبینید. منتاین در موت میبینید و اون روز به شما سخت میگذرده. «یوم یرون الملائکه لابشا یوم ازین للمجمینه و یه قرون هجرن محجور». پس از یک سوئی اینها تا اونجا تعدی کردن که گفتن ملائکه بر ما نازل بشود، ما هم خدا را ببینیم. چنک ما خدا را هم ببینیم، ما خدا را هم ببینیم همطوری که ملائکه را میبینیم. هم دیدن خدا را تمانی داشتن، هم دیدن ملائکه را. در سوره امبارکه اسرام که باز آیاتش قنده شد، از آیه نبدویه که به بعد، سوره امبارکه اسرام بحانه های گناه کن و شروع میشود تا به اینجا که میرسد: «او یکون لکه بیتون من زخروف او ترقا فی السما ولنو منه لروقیه که حتی تنزل عینا کتابا نقرعوه». «گل سبحان ربیه الکنتو الا بشن رسولا بتمدو ما منعن ناس این یومینو ادجاهم الهدا الا انگالو باشرن رسولا». اینا گفتن مگر بشر میتواند رسول باشد؟ با خدا سخن بگوید؟ حتما رسول باید فرشته باشد. خب از یک سوی شما میگد خدا اجل از آن است که بشر با او تماس بگیر، از سوی دیگر پشنهاد میدید که ملائکه بر شما نازل بشود، شما خدا را ببینید. این دوتا فکر جمع نمیشود با هم. این جز بحانه چیز دیگر نیست. رضا حبود اینها را قبل استکبرو نظیر همون حرفی که درباره معاد داشته. فمند اگه شما مشکل علمی دارید، خب همون خدایی که قادره بکنه اللاکلوشیه از شما را قبلن نبودید و آفرید، دوباره میتواند بیافردید که سهل است که محبه احبن و علی. البته فورا. این برای احبن و علی دستور این بارکه قرار قیامه نیست. فورا استدراک کرد فمند وله هل مطلع الاعلا برای تفهیم ذهن شما است وگنه ذات اقدس اله هیچ کاری برای او آسان و آسانتر نیست. همه کارها برای او یکسان. سهل است سنگین ترین کاری که در جهان فرض میشود: زلزلت و ساعست یعنی کل عالم را دفعه تن زیر رو بخوند. این کار مثل جم کردن سهای شاخص که ساده ترین کار عالم است. هر دو در قرآن آمده یکسان. در این کاری شاخص برای خدا سهل است. نه کاری سنگین تر از به هم زدن کل نظام هست، نه کاری آسانتر از جمع سایه سایه چیزی نیست تا جمع کردنش سخت باشد. هموند عرم تر الارب که کیفه مدد دل وروشا علی جعاله ساکرا سم جعال شمس علیه دایی را سم قببناه و علینا قبرا یسیرا یسیرا. نه یعنی تبریجا بر اینجا یسیرا یعنی سهلا. هموند ما سایه را با آسانی جمع میکنیم. جمع کردن سایه برای ما سخت نیست. بعد در باره هشت اکبر این زرزرت ساعت شیعون عظیم در باره هشت اکبر فهمات دالک هشت و علینا یسیر. و کل عالم با دوست بشه برد نه عالم موجود، عالمی که این را اولین و آخرین لبجمعون الامیغات یوم معلوم یه همچیزی هموند هشت و علینا یسیر. خب پس سنگینتر این کاری که از او سنگینتر در جهان فرض ندارد علینا یسیر. و سبکتر این کاری که از او سبکتر فرض ندارد علینا یسیر. چون با اراده کار میکنند نه با ابزار و جواره فاقنون لابل حرکت. لذا فهمود به این‌که معاد آسانتر از مبدع است. فورا برای این‌که کسی خیال نکند بعضی از کارها آسان است، بعضی آسانتر، بعضی سخته سخته باید سخته. فهمود وله هل مثل الاعلا. مبادر خیال بکنید که معاد آسانتر از مبدع است. معاد و مبدع هر دو یکی است چون با اراده کار میکنند. اما این‌که فهمود وحو و احبان و علی این جدار احسن است تا مردم بفهمند. خب بعد از این‌که مسئله براهان را زه کرد، فهمود اینا مشکل علمی ندارند. اینا میخواد جروشون باز باشد. در جرایان وحی نبوک و رسالت هم همینطور. بعد این‌که این دوست شبه را نقل کرد در کمال متعاند در سوره فرغان در سوره هود در سوره اسرا اینا را نقل کرد، الان در سوره انعام تشر میذرد فهمود شما بازی چه کردی؟ یه قدید نگاه کنید ببینید که این اهل بازی به چه سرنوشت تلخی مبتلا شده. خب در سوره امبارکی اسرا در کمال نرمش این عدلیه نقل کرد آیه نبا دو چار و بعد تو این بخش دیگه مسئله به هم زدن اوزا نیست. البته اصل کلی را بعدن دارد که اگر کسی هدایت شد در قیامت ترفیه میبندد و اگر نشد به جهنم میرود. اگر نشد به جهنم میرود اما حشدار بدهد که اعلان خطر کند: ما عذاب میفرستیم، شما رو مستعثرتون کند یعنی اصلتون رو برندازد. این نیست رای در سوره امبارکی انعام این حشدار را میدهد. در سوره هجر اونجا هم تا حدود حشدار بیدهد اونها که بحان جوهشون زکس میشود. در سوره هجر آیه شش و بعد این است: «و قالو یایو هلدی نزده علیه هر ذکر انکل مجنون معاذ الله». خب این طرز حرف زدن مرلو مشاهد روی استکبار و روی رجاجت هست که اون امین رحی خدا را به جنون متهم بکنن، بعد بگن چرا فرشته ها نیامد که با اونها را ببینیم. اونگاه خدا فرمد ما فرشته ها را وقتی میابرهیم که به یادتون خاتمه بدهند. دیگه اینها محلص ندارن تا نظر بکنند در باره تونه که این کار خود شد سهر شده ایم. اینها مشکل علمی ندارن. اینها اگه معراج هم درن میگن سهر است، میگن چشم مندید اومد. در چنین شرائطی ذات اقدس اعلام میفرمد بین که قبل از اینها کسانی هم بودن که با انبیای اینها بدرفتاری کردن، به سرنوشت مشغول مبتراشدن. ببینیم که برید تاریخ اونها را ببینید. نه بخانید، نه تو کتاب ها بخانید، برید از نزدیک اونجایی که ما بهران کردیم ببینید. اگر کنونش ملائک نازل بشود باید چشم پاک اون را ببینند. هر کسی که نمیتواند فرشته را ببینند. و سوره امبارک انعام در آیه که بعدا خواهیم کن بخواستو خدا آیه 111 اونجا هم لجاجت اینها ذکر شده است: م