اینکه می‌گویند ما کنا مشرکین، وقتی دهان این‌ها را بستند، اعصاب جوارح راست می‌گویند؛ نه، خود انسان. بعد در مرحله سبّ، وقتی دهان این‌ها را باز کردند، به اعصاب جوارح اعتراض می‌کنند که چرا چنین شهادتی دادیم؟ و آن مشرک که روایت نمی‌خواهد بگوید که در یک موقعیتی راست می‌گویند و در موقعیت دیگری دروغ می‌گویند. روایت می‌خواهد بگوید که اول دروغ می‌گویند، بعد دهان این‌ها را می‌بندند. آن‌گاه سوره مبارکه مجادله، آن شهادت خوبی است که در قیامت این‌ها هم باز دست از خلاف و دروغ برنمی‌دارند. در آیه هجده سوره مبارکه مجادله این است که: «خب این آدّت کرده به دروغ.» در همین آیات محل بحث سوره مبارکه انعام، یعنی دو سه آیه دیگر که به‌خواست خدا خواهیم رسید، در همین آیات محل بحث می‌توان بود بگیم که آیه بیست و هفتم همون بلوتر، آیه دوقف و آلن آرف و قالو یالیتن و نرد و رانو کذب، آیات ربنا و نکول و منال مؤمنین، همون وقتی که آتش قیامت را دیدند و این‌ها را آوردیم لبه آتش و با مطمئن آتش تماس گرفتند، می‌گویند: «ای کاش ما برمی‌گشتیم و به دنیا برمی‌گشتیم، به تداروش می‌کردیم و آدم صالحی بودیم.» یا «لیتن نرد و ران و کذبا» یا «ترد بنا و نکونه میال مؤمنین». در آیه ۲۸ سوره انعام: «فمود بل بدا لهم ما کان و یخفونه من قبل ول ردو لغادو لمنهو ان و انهم لکاذبون». همون تو جهنم دروغ می‌گویند برای اینکه اگر ما این‌ها به فرض محال، کن لو، برای امتناس داریم جا، چون دنیای نیست تا این‌ها برگردن که بساطه دنیا برچیده شد. اگر بل نظام دنیا برچیده شد، دیگه دنیای نیست تا این‌ها بیاین که رجوع شد به این دنیا؛ میشه محال. تمام بر فرض محال، اگر این‌ها از جهنم برگردن بیان دنیا دوباره، همون ادامه فاصله مفسد خواهند بود. اینگه آنگان دروغ می‌گویند. کسی که کز برای او بالاتر از مراکر شده، فصل مقبوم عمری به شرک خدمت کرده است. این به جاره سواه ام عالی هم اعزرت و امرمتون زرخمده های امینون تو جهنم دروغ می‌گوید. این تمنی باطل به اونجام هست. «بل بده لهم ما کان و یخفور من قبل بلو ردو لعاد و لمنو ان و این هم لکاببون». حالا پس معلوم بشه از این که گفتن «بله ربنا ما کننا مشکین»، با این که در مشهد توحیدن دارن، دروغ می‌گویند. اما این که چطور اعصاب جوارح راست می‌گویند؟ برای این که زبان را خود انسان به نصر در می‌آورد. طبق جاریان عادی، اعصاب جوارح در اختیار حرکتش در اختیار انسان است، نه ادراکش؛ یعنی ما اون قدرت را نداریم که اعصاب جوارح را به حرف دار بیا باریم. این اعضا و جوارح که امانت الهی هم در نزد ما اله، فقط تحری کردن این‌ها مقدور ماست، نش انتاق این‌ها. پس این‌ها از در انتاق در قلم رو به قدرت ما نبوده و نیسته. زمان را ذات اقدس اله بر اختیار ما قرار داد. برابر با اراده ما حرف می‌زنیم. آدم دروغگو تو خوابم که حرف می‌زنه، دروغ میگه. آدم ببدهن تو خوابم که میخواد سخن بگه، پوش میگه. تو حالت احتضارم همین طور است. تو برزخم همین طور است. تو قیامتم همین طور است. اما اعضا و جواره تحریکشون در اختیار ماست، نه ادراکشون و کارای علمیشون. لذا ذات اقدس اله بخواد این اعضا و جواره را بخواد به حرف در بیاره، ولو اوزه به یک انسان کاذبه است، ولی چون به انتاغ الهی دارد حرف بیزند، راست می‌گوید. و الحمدلله و برام ازیزان شنونده به خیر و نیکی باشه.
روز یک‌شنبه سیزدهم مهرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی و دوازدهم ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری، در نوبت اول در خدمت شما هستیم. حتماً تعجب می‌کنید چرا من از اول دارم شروع می‌کنم؟ آره، من امروز خواب موندم و بعد از سالها اعلام اول رو نرسیدم بیام و شما نشنیدید صدای من رو اول شیفت. اما الان می‌خوام بهتون بگم که من آرش دارابی به اتفاق همکارانم مهدی کازمی، محسن محابادی و روالا محسنی تا ساعت ۱۴ با هاتون هستیم تا حاصل تلاش همکارانمون رو توی این ساعت‌ها براتون پخش بکنیم و امیدوارم شما عزیزان دل با ما باشید و این برنامه‌ها رو بشنوید.
در این لحظه سلام سرخط. زنگ سر صبح، یه دو چفخه قدیمی اصل جامون به یه نون تازه، توی آسان سر پرگل آب تو کتری شیشه، یه چای ساز، یه آی معرفت، یه تیک نبات، عشق توفه. اینجون سادگی گوش کن، صدا می‌زنن: سلام سرخست. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام باور کنیم عبد خداوند اکبر است، نامش محمد است و محمد پیمبر است. از خالق و ملائکه و کل کائنات بر ماه آرزش سلوات مکرر است. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فلجان.
چهل و پنج دقیقه پیش که خورشید تو استان سمنان چشم باز کرد، توی رستای امامزاد عبدالله سرخه و فخراباد دامغان و محموداباد گرمسار، کسی منتظرش نبود. چون حاج‌ماشاءالله کشاورز و خانومش توبا خانوم که گوسفندار ترخوش میکنه، چون آقا قدرت پسر راننده میبوس، ده روزشونو شروع کرده بودن که آفتاب بساتشو پهن کرد. آره، برکت زندگی رستای جماعت از صبح بیداری و سهرخیزیه. از صبحان الله گفتنهایی که شده شماره انداز گره‌های اکرم خانوم به قالی دو درسه شعب باسی از تسبیحیه که تو دست مشهسقرد دور میزنه و به زبونش ذکر روز می‌گذاره: یازل جلال ولی اکرم، یازل جلال ولی اکرم.
موسیقی: از سلام علیک یا مولا، سلام مخلص لکفه بلایه اشهد و انکل امام المهدی. موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی زیارتتون قبول باشه الهی.
سلام سرخط وظیفه داره هر روز صبح با یه بغل گل سلام بیاد خدمت دوستای صبح بیدار رادیو معرف و شاخه شاخه این گلارو بده دستشون که بو کنن، جانشون از این سلام‌ها تازه بشه. سلام به نبی اطهر رو به سلوات اول صبح سنجاخ کردیم. با سلام به ولی اصر زمان حضرت حجت ابن الحسن ارواهونا فدا هم همراه شدیم. با زره‌های خاک زیر پای ایشون بیعدبی نکردم. اگه الان میخوام ببرمتون به زیافت سلام به یاس خوشعت رو بوی خلقت، برای تشرف به محضر بانو باید از پدر و پسر اجازه میگرفتیم. با اجازه بزرگترهای آلم: السلام علیک یا بنت رسول الله.
موسیقی: این شهر ولی جای دیگر مطمئنه نیست. سوگن به شم و شب و پروانه به زهرا، سوگن به گل خوانه به ریحانه به زهرا. هر کس که نمک خورده ی زهراب و علی شد، هر گز نرود بردر بیگانه. بزرگ الهی که دل همون قد چشم به هم زدنی از این خانواده جدا نشه. یکی می‌گفت اگه با یاد اعمه دلت شاد می‌شه، اگه اسم حضرت زهرا رو میشنوی و آروم میشی، خیلی باید قدر خودتو بدونی. میگفت سرمایه دار واقعی کسیه که گنج محبت این چارده گنج زمین رو توی سینه داره. راستش این حرفا رو که میشنوم یکمی میترسم؛ گنج دشمن داره و محبت اهل بیت دشمن زخم دیده. قسم خورده ولی این نگرانی بیمه داره. یه بیمه امر از قرآن: بسم الله الرحمن الرحیم. الله لا اله الا هو الحیق الحیق لا تأخذ روزنت و لا نور له ماه سماوات و ماه الارض من ذا الذی يشفع عنده الا بابنه يعطه ما بین ایده و ما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه الا بما شاء وسع ترسی السماوات والارض و لا یهودو حسنوهو نه و بوالا نیلو لاغی.
تو سبد سلام سرخط یه شاخه گل دیگه مونده که مجری قبل از این که بده دست رانند سرویسای مدرسه، به قد دو سه جمعه حرفی رو میخواد بزنه که چند وقت تو دلش مونده. میخواد بگه ما میدونیم دستگولایی که شما زحمت میکشید هر روز از جلوی خونه برشون میدارید و میبرید مدرسه، چقدر شما رو دوست دارن. میدونیم شما هم دوست دارید اونا با یه حال خوب و دل شاد برن سر درس و کلاس. شما هم بدونید ما پدر و مادرها برای تربیت بچه همون روی شما، شما راننده سرویس‌ها، حساب جدا باز کردیم. می‌دونیم حواستون به حرف‌هایی که می‌زنید هست، به چیزی که از رادیوتون پخش می‌شه هست. ولی خب، شما مجری سلام سرخط رو به بزرگی خودتون ببخشید، دلش کچی که حرف توش نمی‌بونه. و پس این سلام، سلام سرخط امروز پیشکش راننده‌های با هممت و قیرت سرویس مدرسه، پیشکش خانوم‌های محترم، آقایون عزیزی که کنار خانواده‌ها هستن تا پدر و مادرها صبح آروم و با خیال راحت به کارهاشون برسن. قدردان محبتاتون هستیم. خونتون آباد توی دنیا و آخرت.
سلام سرخند محر و وفا، صفر رزق و برکت، رونق لبخند و ممید در دیار عشق و یقین، عطر نابه نانه حلال در هوای انکش بردینی. صبحتون به خیر باشه دوستان خوبم. سپاس کذاریم که رادیو معارف رو برای ابتدای صبح روز یک‌شنبه تون انتخاب کردید. در ادامه و رقمی زنیم، مجله صبحگاهی رادیو معارف رو مهربان باشیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
صبح یعنی یک بقل عطر خدا، صبح یعنی شادی و صلح و صفا. صبح با مهر آمده از رو بارو خیرسون ما شوپا پیام تازه‌ای از عشق، از امید روبه فردا، عاشقانه از رکز خرشید، از پنجره‌ی صبح به خرشید سلام. بر سبزه و باق و عکس امید سلام. گیسو ی سهر باز شد و نور دمید بر آن که به صبح عشق خندید. سلام مهربان باشی. بسم الله الرحمن الرحیم. خدایا شکرت به خاطر این روز غشنگ. شکرم مرکز شرق قرب یا جنوب ایران دارید صدای ما رو میشنوید. سابتون به خیلی روزتون گرم و پر انرژی. ایرانیان ایران من، سلام ای میهنه عزیز، نامت سرور و نور، خاکت همه سخیز، با ملتی نجیب، پرشور و باشکو، آگاه و سربلند. افراشده چکو یک چند بانبر در سنگر جهاد، یک چند با تلاش در راه اقتصاد، یک چند با نبرد در سنگر جهان، یک چند با تلاش در راه اقتصاد. امیدوارم حالتون خوب باشه، زندگیتون برقرار باشه.
سلام ما به شنوانده‌هایی که الان با یه صفره صوبونه هستن. چه نونی سر صفرتون بروری؟ سنگک؟ تافتون و لباش؟ شاید هم نون فانتزی و هجیم. شما صوبان میخورید، نمیدونم هرچی میخورید نوشت جونتون تنتون سلامت. ولی بعده صبونه رو فراموش نکنید. و یه سلام به شنونده‌هایی که وقت نداشتن سر صفره بشینن صبونه بخورن، ولی به لغره از شب قبل یه لغمه چیزی آماده کردن و همراهشونه، با انرژی امروز رو آغاز کردن.
امروز یه سلام و شاد باشه ویجه هم داریم که تعلق میگیره به عزیزان نیروی انتظامی. صبتون به خیل باشه، حالتون خوش باشه، روزتون مبارک باشه. ای پاکهانه اوکه امید گردون نبردان، چون خرشید رمها و رانه رقابات، سیموره آزادی با امرتان در فرباد. ای زمین به تنکید زیر پایتان، آسمان سرایه آشنای تو لرزان، ببر دشمنه بدگو، هر دوای تو فخران فرید. قدرت و هممت بالای تو برپردر کن کشی آن بار پر در زمین بشکند پشت فتنگر قهرنگی سر کنان آباد شوهرنگی پر پلک پر باز بر جامعه تشمن اسلام از گردور آدر اخشنداز. خب سلام به پولیس مقتدرمون در شهرهای مرزی مثل چابهار، درگز، زابول، مثل پلدختر که دور هستن. شهرهایی هستن که از مرکز ایران دورن یا در لورستان، پیرانشهر، آزربایی جان.
قربی موضوع امروزمون قدردانی از زحمات نیروی انتظامی. اولین نوع قدردانی تشکر کلامی؛ همین که بگیم خسته نباشید، خدا قوت، دیدین رد میشیم و از مقاینو میگیم، یا احترام نظامی ناقص میذاریم، احترام نظامی کامل گذاشت. ولی بعضی ما این کارو میکنیم. هم اینا خودش باعث میشه که در واقع قوت قلبی باشه برای نیروهای انتظامی. ممنونیم از تلاش شبان روزی شما نیروهای انتظامی که باعث میشه ما احساس امنیت کنیم. و البته سآلی داریم از شما شنوانده‌های خوبمون که میخواییم به ما بگید بهترین و قشنگترین رفتار و کاری که از عزیزان نیروی انتظامی دیدین چی بوده؟
سی هزار پانست و پنجاه و سه پیمکی در اختیارتونه. سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجاه و یک با پیشتوماره سفر بیست و پنج تلفونمونه. بهترین و قشنگترین رفتار و کاری که از عزیزان نیروی انتظامی دیدین چی بوده؟ حتما همه من یه خاطرهی داریم اما توی مهرمان باشین. تصمیم گرفتیم هر روز یه سلام ویژه داشته باشیم به قومیتهای مختلف ایران عزیزمون. امروز سلام ویژه به همه لرزوانان.
موسیقی: جمع کنن ادرارم جمینه بکنده برم.
تقویم تاریخ: امروز یک‌شنبه سیزدهم مهرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، متابق با دوازدهم همه رویستانیه ۱۴۴۷ هجری غمری و برابر با پنجمه اکتبر ۲۰۲۵ میلادی است.
۴۷ سال پیش در جنین روزی حضرت امام خمینی (رحمت الله علیه) از عراق به پاریس هجرت کردند. عصر روز ۱۳ همه مهره ۱۳۵۷ امام و همراهان به بغداد منتقل شده و روز بعد این محاجر بزرگ با کاروان کوچک همراهش هجرتی تاریخی و سرنوشت ساز را آغاز نمودند و معظمون لح در محله نفل لشاتو در هومه پاریس اقامت گذیدند. ما هیچ بنان نداشتیم که به پاریس بریم. نسائلی بود که هیچ اراده ما در اشتخالت نداشت. هرچی بود و تا حالا هرچی هست و از اول هرچی بود با اراده خدا بود.
چهل و پنج سال پیش در چنین روزی متجاوزان بحثی به شهر خورمشهر حمله سنگینی کردند. در سفید دم سیزده مهره ۱۳۵۹ نیروهای رژیم بس تحاجم سنگینی رو آغاز کردند و پس از تلاش فراوان تنها موفق به پنجاه متویشتوی در داخل مندر خورمشهر گردیدند. اما در نهایت پس از سی و پنج روز مقاومت مردم قهرمان خورمشهر، این شهر به اشغال متجاوزین بحثی در آن. اولین و بزرگترین مشکلی که ارتش عراق با اون روبرو شد در ورودش به خورمشهر بود، به طوری که درگیری‌های بسیار شدیدی بین ورزیده تری نیروهای عراقی که نیروهای سائقه نام داشتن و نیروهای مقاومت خورمشهری درگیرید.