«فرمید: لا تُصِبْ بِلْمُخْتارِ، مُخْتارِ، سَبِّش نکنید، بدش را نگویید؛ فإنَّ قَتْلَ قَتَلَتِنا، رَشْمَنانَ، ما را قاتلان ما را مختار کشت و طلب به ثَعْرَنا، خونخواهی انجام داد، نَشَرْتَ بَدَمِنا، و زَوْجَ عَراملَنا، زنان بیوهای ما را بر حال اسباب تزویج، ازدواجشان را فراهم کرد و قَصَمَ فِیهِ الْمالَ، عَلی الْأَصْرَةِ، در دوران سختی اقتصادی همین‌که به اهل‌بیت تحمیل می‌کردند، قَصَمَ فِیهِ الْمالَ، مختار که‌های انباله می‌فرستاد برای اهل‌بیت و شیخی دَخَلَ علیه، شیخون، پیداست زمان امان‌باقر، فرزند مختار وارد می‌شود و امان‌باقر برای سن نیازش بود، شش‌رو بوده و آن‌ها را گفت: من اَبو مُحَمَّدِ الْحَکَمُ ابْنُ الْمُخْتارِ هستم، من فرزند مختارم. و امان‌باقر سلام‌الله‌علیه تحمیلش کرد و این گلّه کرد: این فرزند مختار به حضرت که مردم در باره پدر من تعبیر «کذّاب» به کار می‌برند، نظر شما چیست؟ نظر شما حجت برای من. خود این نشان می‌دهد که فرزند مختار، مختار هم در خط احرابیت علیه‌السلام هست. که این نظر: قَدِ اكْثَرُوا فیْ أَبیْ وَ یَقولونَ کَذّاب، مردم نصف پدر من کذاب می‌گویند. حضرت فرمود که: سُبْحانَ اللهِ، أَخْبِرْنا أَبی، پدرم یعنی امام سجاد به من خبر داد که: وَاللهِ إِنَّهُ مَهْرُ أُمِّی کانَ مِمَّا بُعِثَ بِهِ إِلَیْ الْمُخْتارِ، مهری مادر من از آن پول‌هایی بوده که مختار هدیه داد به پدرم، امام سجاد سلام‌الله‌علیه. أَوَ لَمْ یَبْنِیَ مَنازِلَنا؟ مگه خانه‌های ما را نساخته؟ و قَتَلَ قاتِلَنا، این‌ها قاتلان ما را مختار کشت و طَلَبَ بَدَنا، این‌و خونخواه ما شد. فَرَحْمَةُ اللهِ، امام باقر استرحام می‌کند، طلبه رحمت می‌کند برای مختار و دوباره تکرار می‌کند: رَحْمَةُ اللهِ عَلیْکَ، رَحْمَةُ اللهِ عَلیْکَ، خدا پدرت را بیامرزد. ما تَرِکَ لَنا حَقًّا، این‌ده احد، این‌و طلبه حقیر. این آگه‌ش بر امام، مگه این‌که طلب کرد و قَتَلَ قاتِلَنا، تنها طلبه بده ما این‌و تکرار کردیم. امام محسوم، استاد، خیلی عرضی. بله و خب این تعبیر از امام باقر، روایت قبلی هم همین‌طور، از امام باقر، روایت از امام صادق سلام‌علیه‌السلام. و رِجالِ کشی که قال: مِمَّ تَشَطَّفْنَیْنَهُ؟ هاشمیه، وَلَخْتَ ضَبْطِ، هیچ زن هاشمی در میان ما شانه به موهاش نزد و خضاب نکر، حتی بَعَثَ علیه الْمُخْتارُ بِرُؤوسِ الَّذینَ قَتَلُوا الْحُسَینَ، تا این‌که مختار سرهای قاتلان عبادالان فرستاد برای ما. بعد از این زرها بر حالیه که خضابی کردند. و این هم و روایت مشابه، هم باز روایت دیگری در رِجالِ کشی هست‌شه به همین مضمون که وقتی که سر قَبْلَ اللهِ ابن زیاد ملعون را مختار فرستاد، نزد امام سجاد سلام‌علیه، خِر ساجدین، امام سجاد به سجده افتادن و فرمودن: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذیْ عَدَلَکَ عَلیْ سارِی مِنْ أَعْدائِنا، حمد خدایی را که در حال انتقام ما را از دشمنان ما. و جَزَلَ الْمُخْتارُ خَیراً، امام طلب خیر کرد، جزای خیر طلب کرد برای مختار. این روایتی‌ست که چند روایت هست که همین روایات قابل توجهی‌ست در باره شخصیت مختار. فرمایش هم جالب بود استاد، این‌که تا وقتی که سرهای قاتلین کربلا را مختار برای ما نفرستاده بود، زن‌های حاشمی در چه شرایطی بودند؟ اون امق فاجره را می‌رساند به میزان تأثیری که یه حاشم داشته. خیلی ممنونم. با اجازه استاد، من یک کتابی را هم قبلن دیده بودم، معرفی بکنم برای شنونده‌های عزیزمون در مورد قیام مختار، اگر بخواهند مطالعات بیشتری داشته باشند. با همین نام «قیام مختار»، سید ابوالفضل رضوی اردکانی. کتاب‌های زیادی تو این زمینه نوشته شده، این هم یکی از کتاب‌های خوبیه که می‌تونن مطالعه بکنن. در خدمت شنونده‌های عزیزمون خواهیم بود.
پرسمان تاریخی، پرسمان تاریخی. بفهمید؟ سلام عزیزم. بخشم‌ها، به خیلی باشه. یک سوالی داشتم در راست با پرسمان تاریخی. این‌که زمانی که امام رضا آمدن، به درخواست مهمون به توز، به مرب دستور دادن لباس سبز بپوشن، همه به خاطر امام رضا. ولی زمانی که دوباره مجددن، امام رضا به شهادت، اصلاً رفت برگشتن به سمت بغداد، دوباره رنگ مشکی را انتخاب کردن. خب اگر رنگ مشکی رنگ سرکاری سلیه همون مهمون باشه، مهمون فکر کنم جزای عباسی هم باشه، چرا ارباب علمای ما مشکی را بانوان سادات می‌دهند؟ امامه مشکی می‌سرمی کنن به جای امامه سبز؟
متکرم، خیلی ممنونیم از شنونده‌ی عزیزمون و همراهی که با برنامه خودشون دارن. استاد جباری، سوال را شنیدیم: چرا مهمون دستور داد که لباس‌ها سبز بشه و بعد مجددن این را سیاه تغییر دادن و چرا علمای سادات ما الان امامه مشکی به سر می‌گذارن؟ توضیحات شما را می‌شنویم.
بله، یکی دونه که رو باز باید عرض بکنم برای روشن شدن مطلب. هم‌طور که شنونده‌ی عزیز اشاره فرمودن، رنگ سیاه در واقع نماد بنی‌عباس بود، شعار بنی‌عباس بود. چرا این رنگ سیاه را انتخاب کرده؟ هم در لباس‌شون، هم امامه‌شون، بر حال دیگر، بر حال پوتشی که داشتن یا در پرچمشون. این شاید ناشی از همون بحث تزویری باشد که این‌ها داشتن. خود را ازادار حادثه کربلا می‌دانستن و با شعار «ارزامان آل محمد سارواله» قیام کردن برای اینکه جزب بکنه مردم را. چون مردم طالبه بر حال انتقام نسبت به ظلم‌هایی بودن که نسبت به اهل‌بیت علیه‌السلام انجام کردن. بنی‌عباس به خودی خود جایگاهی نزد مردم نداشتن و وام گرفتن از جایگاه اهل‌بیت علیه‌السلام در جامعه اسلامی، ولی زیاده، بخصوص در خراسان که بر حال طرفداران اهل‌بیت زیاد بودن. این‌ها تونستن خیلی از این فضا استفاده بکنن و قیامشون را پیش ببرن. اما وقتی که خودشون به تعبیر از پل گذشت افتادن، خودشون به جان اهل‌بیت علیه‌السلام. و به تعبیر اون شاعر می‌گه: «ای کاش ظلم بنی‌امیه فی‌الایتا ظلم بنی‌امیه دامدن، ای کاش ظلم بنی‌امیه ادامه دادن». و عدلی که بنی‌عباس به هر حال وعده داده بودن، این کاش که مثلاً در آتش بود و این‌ها و ظلم‌هایی به مراتب فراتر از ظلمی که بنی‌امیه انجام دادن، متوجه حلویت کردن. و خب بر این نمادشون بود.
معمون هم‌طور که باز اشاره فرمودن، به خاطر باز همون تزویرش در این‌که بتواند غالبه بر اون فضا بشود، این قیام‌ها را به نحوی فروب بنشاند و جبهه مصبتی نسبت خودش در میان مردم شیعی و علویان یا طرفداران اهل‌بیت ایجاد بکند. موقعتن ارشاد که به سمت رنگ سبز، لباس سبز، چرا؟ چون اهل‌بیت علی مصر بحث نماد سبز و لباس سبز، امامه سبز به این اهل‌بیت رواج داشت. نمی‌گم منحصر به این بود، لذا امامه‌های چه پیامبرش، اهل‌بیت علی مصر سفید هم گذارش شده، سیاه هم گذارش شده، شاید رنگ مثلاً خاکستری هم، شاید کبود مثلاً گذارش شده. این‌طورش که فقط رنگ سبز بود و با شد اون ورخه سبز غالب بود در لباس اهل‌بیت. از اینجایت معمون بر رنگ خودش همسوب و اهل‌بیت علیه‌السلام نشان بدهد. رنگ سبز را برخلاف بنی‌عباس. یعنی معمون در مرب، اون دوره‌ای که بر امین غالب شد و در مرب پایتختش در مرب قرار داشت و امام رضا سلام‌علیه را هم دعوت کرد، در واقع احزار بود، به ظاهر دعوت کرد و بحث بلا تحدیر را پیشنهاد کرد. در واقع خلاف اون نماد بنی‌عباس داشت حرکت می‌کرد. بنی‌عباسی که بدنشون در بغداد بودن و این‌ها خیلی نگرام بودن که معمون دارد حاکمیت را منتقل می‌کند به اهل‌بیت علیه‌السلام. اونها همچنان نمادشون رنگ سیاه بود. اما معمون موقعا رنگ سبز، تا این‌که حرکت کرد به سمت بغداد. چون خوف این داشت که در بغداد بر حال یک رقیبی براش ترشید شود. رزا حرکت کرد و سلام‌علیه و در توصف شهادت در سند و وقتی که وارد بغداد شد، اونجا جگه رویه عباس شد و مجددن برگشت به رنگ سیاه و به این نماد سیاه. و خب شمشی را جگه از روب است نسبت به علبیان و شیعان و این‌ها. بنابراین تا اینجا بر حال اهل‌بیت علیه‌السلام هم اگر احیانا در این دوره بنی‌عباس گزارش شده که لباس مثل امام ساده سلام‌علیه در گزارش از لباس سیاه پوشیدن یا این نماد را حفظ کردن، از روی تقیّه بوده، بخاطر اینکه این فضا فضای غالبی بوده از روی بنی‌عباس.
اما این‌که چرا علمه‌های ما رنگ سیاه را برگذیدن، اصله بینید. اصله امامه سادات بر حال امروز در ست‌ها سال هست که علمه‌های سید امامه سیاه مگذارن. معناش این نیست که پیان برکن سارو بالای احلبه الزامن فقط رنگ امامشون سیاه بوده است، بلکه سفید هم بوده است. جمعه امامه سحاب، چون من دیدم گاهی ذکر می‌شود که سیاه به این جهت که در روز اید قدیر، پیان برکن سارو بالای امامه داشتن به نام امامه سحاب، اون را بر سر امیر المؤمنه سلام رو داری نهادن. که این داریم در گذارش‌ها و اصلاً خود این‌که یک بزرگی بر حال امامه بر سر دیگری بگذارد، رسمی در میان عرب بوده و گاهی در قبائل رؤسای قبائل برای جانشینشون چون امامه می‌پیشن و بر سر می‌گذاشن. پیان برکن در قدیر چنین کرد، امامه سحاب چون را بر سر امیر المؤمنه سلام رو داری نهادن. اما اون امامه سفید بود، چون از اسمشن بر نیست سحاب. و امره دیگه جانر که امامه سیاه هم داشتن. مثلاً فتح مکی گذارش هست که پیامر امامه شن سیاه بود. در گذارش‌های شیعه و غیر شیعه ما داریم. رنگ سفس هم باز گذارش شده. اما این‌که چطور شد که رنگ سیاه انتخاب شد برای مرحال به خصوص ساداد، بعضی این را مربوط دانستن به دوره سید رزی مرحوم که وفاتشون چار ساده شش هست، اوه ایل قرن پنجم، که ایشون رنگ سیاه را اولین بار برگذیدن به امانک نماد شیعی. بعضی هم این را به امان نماد ساداد. بعضی هم این را به دوره صفویه مربوط دانستن که دوره صفویه به خاطر این‌که ساداد بر حال ازادار جدشون عبابدلا سلامون علی هستن و این بار نشانی داشتن از این باب، امامه سیاه را دیگه راهش کردن برای ساداد. یک اختلافی در این هست. قدیم متطور نظرم دوره صفویه بر حال این بیشتر رواج پیدا کرده و ساداد یا امامه سفز داشتن یا امامه سیاه از این باب برده. خیلی ممنونم استاد.
خب فرصت اتاق فرمان بگیریم. در خدمت شنواندگان عزیز برنامه همون هستیم. 304 این کود شناسایی پرسمان تاریخی. سمانه پیامتی رادیو مهار. ابتدا کود 304 را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. سمانه پیامتی رادیو مهار 30553.
شنواندگان عزیزی با شماره تلفون 0903 چارشماره آخر 91 86 پرسیدن که چرا یهودیان ادعا دارن که مالکان اصلی مسجد الاخصا و فلسطین هستن؟ لطفا پاسخته هید. سپاس گذارم.
بینید، حسن مسجد الاخصا این مکان عبادی جاید نیست که کسی مالکش باید بشه، مثل این‌که مسلم‌ها ادعا بکنن که ما مالک مسجد حرام هستیم، چون بر حال اونجا پیامبره که مبعوض شد. مکان عبادی‌ست برای کل بشر. همون چیزی که راجع به مسجد الحرام امروز ما مطرح می‌کنیم که مکان عبادت برای کل مبعفه دین هست. مسجد الحرام همین مطرح بوده اونطا. یهودیان ساکن اونجا بودن، به تعبیر عرض معود بوده. چرا؟ خب مسجد الاخصا پیشینش به دوره از داوود سلام‌الله‌علیه برمی‌گرده، چیزی حدوده هزار سال قبل از میلاد. از ازت مسید نسبت زمانواتی حدوده سه هزار سال. بنای مسجد الاخصا توسط از داوود واسه بس، تکمیلش توسط فرزندش ازت سلیمان سلام‌الله‌علیه انجام گرفت، به اونوان مکانی عبادی. و در اون زمان چون که بر حال انبیاء بنی اسرائیل، حالا بعد از اون هجرتی که حضرت موسی صلی‌الله‌علیه برمی‌گرده، نجات داد بنی اسرائیل را از چنگ فرعون و اونها را هجرت داد به فلسطین. و چقدر هزار موسی را عذیتش کردن و دقش دادن در واقع در مسیر. و اصلاً خود نوع عمل کرده این‌ها نسبت به حضرت موسی صلی‌الله‌علیه برمی‌گرده و نوع ورودشون به از شرط فلسطین خودش لکه ننگی‌ست بر پیشانی این‌ها. بر حال آمدن و اونجا ساکن شدن، اسکان داده شدن و خب قرارها در اونجا بودن با یک پیشینه بسیار بدی، به تعبیر قرآن: یَقْتُلونَ النِّبِّیِّینَ بِغَیْرِ حَقٍّ، انبیاء را کشتن و چقدر ظلم کردن. با یک چین پیشینه این‌ها ساکن بودن. حضرت ایسا سلام‌الله‌علیه در همون فلسطین مبعوض شد، متولد شد، مبعوض شد. چقدر با حضرت ایسا مخالفت کردن و به حضرت مریم چه تهمتی ناربایی مطرح کردن. تفسران بنی اسرائیل انجام گرفت. همه این‌ها و با یک چین پیشینه این‌ها ساکن و انسرزایی بودن. بله، با یک چین پیشینه ننگاوری، اما مالک بیتون مقدس نیستن. مالک بیتون مقدس خداوند متعال هست و هر کسی که موحد باشد، مؤمن باشد، در اونجا طبیعتا حق سکونت داره، حق زیارت داره. و این طبیعتی که قرآن راجع به مسیر الحرام بکار می‌برد که مشرکان گوی خود را مالک مسیر الحرام می‌دیدن و قرآن می‌برد: این اولیاء اوهو الا المتقون، ولایت بر مسیر الحرام را افراد با تقوان هم می‌تونن داشته باشن. اونجا هم به همین ترتیب. ولذا رسول خدا سرمواله در شب معراج هر کس سیر داده شد به مسجد الاقصا، در اون زمان هم یهودیان ساکن بودن و بنی اسرائیل بودن، اما قرآن نام می‌برد مسجد الاقصا و جایی که پیانبر سیر داده شد. و تا همین اواخر هم همین طور بوده، چه مسلمانان، چه یهودیان، چه مسیحیان ها ساکن اونجا بودن. تصفان این جهان سهیونیزم آمد و یک چنین انحصار تلویی را نسبت به مسجد الاقصا و مطرح کردن. خیلی ممنونم.
فرصت از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنبندگان عزیز برنامه همون هستیم. استاد ج