دوستان، ما با قسمت دیگر از کارشناسان این بحث را ان‌شاءالله ادامه می‌دهیم. پیگیر این بحث باشید. نهونیم صبح، خداوند یار و نگهدارتان باشد.
«بختی تو خونه می‌بزی، پنجره خواب ستاره می‌بینه، زندگی قشنگه. بختی لحظه‌ها بی‌صدا به مرز رایا می‌رسم، انگار از یه تنگ کوچیک بلور، همه ماهی‌ها به دریا می‌رسن. خوشه‌های دلخوشی دست‌تو، یه سبد روشنایی تو دست منه. دوباره داره تو قلب لحظه‌ها عشق و خوشبختی شکوفه می‌زنه. عشق و خوشبختی شکوفه می‌زنه.»
بله، برنامه زنده «زندگی زیبا» بود که شنیدید. خیلی متشکرم از همراهی‌تان. امیدوارم مطالبی که گفته شد، مورد استفاده همه خانواده‌های محترم و همه فرهنگیان بزرگوار قرار گرفته باشد. اما بریم به سراغ برنامه «شفا» و نکته‌های سرکار خانم دکتر پورحسینی را با محوریت طب سنتی و ایرانی-اسلامی بشنویم.
یکی از منابع قوی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی در باره سلامتی و سبک زندگی است. «شفا؛ نگاهی به طب سنتی اسلامی».
دوستان عزیز سلام. امروز من کانالتون هستم با یه خاطره‌ی دیگر. همین چند روز پیش بود که با داداشم سعید رفته بودیم خونه‌ی بابا بزرگم. اینا وقتی رسیدیم اونجا، من رفتم توی آشپزخونه یه لیوان آب خنک بردارم و بخورم. وقتی برگشتم دیدم که سعید داداشم، پدر بزرگمون رو خوابونده روی تخت و داره دست و پاش رو ماساژ می‌ده. گفتم: «سعید جان داری چه کار می‌کنی؟» گفت: «مگه نمی‌بینی؟ دارم آقا جون رو ماساژ می‌دم دیگه.» گفتم: «خب، اون وقت شما از کی تا حالا استاد دلاکی و ماساژ شدی؟» خندید و گفت: «اولاً من استاد نشدم و نیستم. ثانیاً شنیدم مالش و ماساژ دادن خیلی خاصیت داره.» گفتم: «یه حالی هم به آقا جون بدم.» گفتم: «خب، از کی شنیدی؟ از آریا باز هم شنیدی؟» گفت: «نه به خدا. امروز که توی تاکسی نشسته بودم، رادیوی ماشین روشن بود، شنیدم یه خانم کارشناس در باره ماساژ و خواصش داشت می‌گفت.»
«بله، عزیز خانم، خدمت شما. ماساژ درمانی از روش‌های هم پیشگیری و هم درمان در طب سنتی ایران است. در پزشکی ایرانی هست که یه روشی هست که ما هم در اختلالات خاص با آن مواجه می‌شویم و هم در حفظ سهه (سالمندی). یعنی ما وحص (احساس) در واقع پیگیرمون که باشن. آمدگان عزیز، داریم وحص (احساس) حفظ سهه (سالمندی) هست و اصلاً پیش آمدن وحص (احساس) دلک (درد) به خاطر ادامه بودنم دلک (درد) نسبت به حرکت و سکون هست که از اصول شش‌گانه سلامتی بخش در طب ایرانی هست. اما از اونجایی که دلک (درد) دامنه بسیار وسیعی داره؛ چه برای دفع مواد زائدی که در بدن اجتماع پیدا کردن، چه برای پرورش‌های موضعی اندام‌هایی که در کنار کار حرکت و سکون یعنی ریاضات و ورزش انجام می‌شه، چه افرادی که از ریاضات بیش از حد در اعضا یعنی تحلیل مواد ریه‌ای زائد در بدن یا سردی‌هایی که در بعضی از اعضا یا در کل بدن قلبه (حمله) می‌کنه، و به طور کلی تغییر دادن جریان گردش خون و مواد در بدن، به باسته (بسته) یه درک خیلی خیلی کارایی داره، موفقیت خیلی بالایی داره. و این در طب سنتی ما در محبت (مبحث) هفت و سهه (سالمندی) مورد نظر خاص بوده. ما یه قسمتی از هفت و سهه (سالمندی) رو همیشه در انتهای کتاب‌های طب سنتی در بخش هفت و سهه (سالمندی) وارده بحث یکی اطفال و یکی سالمندان می‌شیم. توی بحث سالمندان، خصوصا بحث دلک (درد)، قمز (ضعف) و ماساژ خیلی بحث مطرحی هست.
ما توی سالمندان چندین مشکل داریم. یکی کاهش توان اونها هست. شاید انتظار ورزش کافی و اونچنان که اقتضای به سلامت بدنشون رو کنه نداشته باشن. ما مجبوریم از یک نوع ورزش پسیف (پاسیو) به نام دلک (درد) استفاده بکنیم. از طرف دیگه ناتوانی اعضا و اندام‌های اونها هست. خیلی گرفتار اختلالات مفاصل، آرتروزها و یا زرف (زردی) های ازولانی (آزولانی؟) و غیره. شدن چاقیه بیشتر، سدلاغریه (سندرم لاغر؟) بیشتر، هر کدوم ممکنه مانعه (مانع) ورزش کافی و مناسب باشه و بنابراین دلک (درد) برای اونها و مساج (ماساژ) درمانی میتونه مکمل خوبی باشه. و از طرف دیگه آرزه (آرتریت؟) سستی، رخوت، کسالت در کل بدن، سست شدن اندام‌ها، ناکارایی اندام‌ها خودش به تنهایی با دل که (درد) میتونه مورد درمان و در واقع بازپروری قرار بگیره. به خاطر همین هم در طب سنتی ایران هم حتی در ماساج (ماساژ) درمانی نوین، یکی از اهداف این رشده (روش‌ها) رو رفع آسیب‌های دوره سالمندی معرفی می‌کنند که مرددها (مردگی‌ها؟)، سستی‌ها، شل‌شدن از علاقات (علائق؟)، اینو شروک‌هایی (شروک‌ها؟) که در صورت میوفته و در شاید سایر اندام‌ها، یکی از روحای (روش‌های) مقابله با هاش همین در واقع ماساج (ماساژ) درمانی یا دلک (درد) هست. ما توجه ویژه کارشناسان جوانسازی رو به دلک (درد) الان در کل دنیا می‌بینیم. از روش‌های خاص دلک (درد) که خیلی از اونها از طب شرقی گرفته شده، یعنی نه تنها طب ایرانی بلکه سایر شاخه‌های طب شرقی به جوانسازها (متخصصین جوانسازی) متخصصین جوانسازی این دامنه ی وسیع از کار رو میده که بتونن روی پوست و روی اندام‌ها به طور خاص و بیشه (بیشتر) کار کنن. پرش (پیش) سن بالاتر بره بیشتر خواهیم دید. یعنی در دوران سالمندیم و با دم (دَم) انباشه شدن رتوبت‌های (رطوبت‌های) زائد، بیش از هر زمان دیگری مشکل داریم. ماساج (ماساژ) درمانی در این مقتب (موقعیت) سیار (خیلی) به کار ما میاد. یکی از کارهای خیلی عالی که ماساج (ماساژ) درمانی میتونه بکنه اینه که رتوبتهای (رطوبت‌های) اطراف ناهیه (ناحیه) زانو رو که ما یک ناهیه (ناحیه) انباشتگی رتوبتهای (رطوبت‌های) زاید و چربی در بالای زانو داریم و بالا مایل به قسمت داخلی، نقطه تخصصی در طب صنعتی (سنتی) هست که وقتی که به طور خاص ماساج (ماساژ) داده میشه، از ریزش رتوبتهای (رطوبت‌های) زاید به مفاصل و همچنین از انباشت شدن رتوبت (رطوبت) زائد در اطراف اعصاب که محرک‌های اصلی از ظله (ظِلّه؟) برای حرکت هستن، جلو گیری می‌کنه. اونها را دفت (دفن؟) می‌کنه، به تحلیل می‌بره و باعث می‌شه فردی که تا قبل از ماساج (ماساژ) احساس ناتوانی در حرکت پا یا احساس رخوت و سستی در ناهیه (ناحیه) ران تا ساق پا می‌کرد، بعد از انجام ماساج (ماساژ) اون هم ماساج‌های (ماساژ‌های) مکرر و مناسب تخصصی، این چربی‌های زاید، رتوبت‌های (رطوبت‌های) زاید از اطراف ازوله (آزول؟) از اطراف مفاصل و از هاشیه (هشیه؟) اعصاب تحلیل بره، در ازمین (آزمایش؟) بره و باعث بشه که این فرد بتونه بهتر با ازولات (ازولات؟) خودش کار کنه و ورزش اکتیو (فعال) خودش رو هم به دنبال این به صورت فعالانه ورزش رو بتونه خودش انجام بده و در واقع شروع ورزش رو با یک نوع دلک (درد) خواهیم داشت. این تجمع مواد زائد همچنین ممکنه در نایه (ناحیه) سرشانه‌ها یا بازوها هم رخ بده. ماساج (ماساژ) درمانگر‌ها می‌دونند کسانی که در حرکت‌های دست دوچار رخوط (رخوت) و سستی یا ناتوانی هستن، در بالا بردن دست، در نگه داشتن در واقع وسایل در دستشون یا یک در واقع کیف سبک، یک ساک سبک، حتی یک کتاب سادر (ساده) و فردیه که زمان کتایی (کوتاهی) نگه میداره و دوچار خستگی، خابرفتگی (خواب‌رفتگی؟)، سستی در انتهاهای اندام میشه، این به علت انباشتگی همین مواد زاید اقلب (اقلب؟) هست که با ماساج (ماساژ) میتونن اینها رو به تحلیل ببرن. اینها رو چرا در اینجا میگن؟ بخاطر این که سالمندان ما بیشتر با این مشکل مواجه هستن و در طب سنتی ما خصوصا در قسمت سالمندی این نکته آمده که ماساج (ماساژ) و مالش از اکسیرهای (اکسیرهای) سلامتی بخش در دوران سالمندی هست.»
همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در «شفا». صحبت‌های سعید داداشم به اینجا که رسید، گفتم: «اخوی، توی اون برنامه رادیوی اسم این خانم دکتر رو نگفتن.» گفت: «آره، اتفاقاً توی برنامه ایشون رو یکی دو بار معرفی کرد. دکتر پورحسینی که دکترهای طب سنتی داشتن.»
موسیقی... موسیقی... موسیقی... باب پایه یا سایه ملکوتی.
ازان زهر امروز به افق شهر مقدس قم، یازده و پنجاه و هفت دقیقه است و نوای درنشین ازان زهر در شهر مشهد مقدس، یازده و بیست و دو دقیقه گوش‌ها رو نوازش خواهد داد و ساعت یازده و پنجاه دقیقه بر معزنه‌های (معزّنه‌های) نور شهر شیراز تنین انداز میشه. امیدوارم که حتماً موردن (مورد نظر) هر لحظه‌ای که مشغول عبادت و راز و نیاز هستید یاد بفرمایید. لطفاً همچنان در کنار ما باشید.
پرسش‌های مهم، حاصل‌های کتا (کتاب؟) در نشانی.
به نام خدا. سلام. آقا، ما بالاخره نفهمیدیم این دنیا زشته و بدرد نخور یا زیباست و بدرد بخور؟ از طرفی این دنیا خب مخلوق خداست و پر از نعمت و چیزهای قشنگه، ولی خب چرا بزرگان اینقدر راجبه (درباره) بد بودن دنیا و دوری کردن از دنیا و گرایش نداشتنه به اون صحبت کردن؟ بابا یکی به من جوون بگه تکلیفمون چیه بلاخره؟
حالا بذارید این صحبتهای استاد محمدی شهرودی رو پخش بکنیم، شاید جواب سوالمون رو پیدا کردیم.
امام سجادان (سجاد؟) استرام (استاد؟) فرماید: «اد دنیا دنیاان یا دنیاوان، دنیا بلاقن و دنیا مرعونه». دو تا دنیا داریم. یک دنیایی که هر کس به هر جا بخواد برسه، تو دنیا باید برسه. مدرسه‌ایست که تا انسان این مدرسه رو تیه (تکمیل؟) نکنه، به هیچ جا نمیرسه، به بهش (بهشت) نمیرسه. اگر امیر و المومنین (امیرالمؤمنین) شد، بخاطر این که در همین دنیا شبان روز هزار رو کرد، نماز میخوند، انفاق میشه، با کد یمین (کدیمین؟) و عرق جبین، هزار برده رو آزاد کرد. هر کار کردن تو همین دنیا بود. هیچ آلم (آل؟) دیگه هم خبری از این حرف‌ها نیست.
خب، حاج آقای محمدی عزیز، فرمایش شما درست، ولی خب اون دنیایی که توی آیات و روایات ازش نهی شده و گفتن بی‌خیالش بشیم، کدومه دقیقاً؟
یه دنیای دیگه هست که اون حقیقت نداره، اعتبار خیال. اگه بخونم (بخوانم؟) دقیقتر بگیم، چیزهای مثل مثلا پست مقام. من فرض کنم که پلان (پلن؟) ریاست رو دارم، پلان (پلن؟) مقام رو دارم، با یه رعی (رعی؟) میاد، با یه رعی (رعی؟) هم میره. اونی که نه شده ازش، اونی که مزمت شده که خیلی هم مزمت شده. و حب و دنیا رأس و کل خطیه (خطاها). حبت (حب) دنیا سرمنشه (سرمنشع) همه خطاها و گناهان هست. این که دنیا رو از کنم (از کجا؟) که به مار سمی تشبیه کردن، این که از کنم (از کجا؟) که دنیا انسان رو اسیر میکند، برده دنیا شدن، همون دنیای ملعونه هست. اونه که مورد مذمت و سرزنش آیات و روایت باقش (باقی؟) خیلی متشکرم از همراهیتون و شنیدن این بخش یعنی بخش «نشانی».
دوستان عزیز، قرآن نوره و کلید رازها، هدایتگره و راهنما، درمانه و شفا. و این قرآنه که انسان رو انسان می‌سازه، به شرط این که به اونها عمل بکنیم. از اتون (اتون؟) دعوت میکنم با آیات کاربوردی (کاربردی) قرآن کریم در کلام حجت و لسنامه (الاسلام؟) والمسلمین راسل (راست؟) و در قالب برنامه «یک قطر از دریا» آشنا بشید.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشید.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. ارزمی (ارادتمند؟) کنم خدمت همه شما شنواندگان (شنوندگان) عزیز برنامه «یک قطره از دریا». برای همه ما توی زندگی مشکلاتی پیشمیادگاه (پیش میادگاه؟) و غاد (غاد؟) تو منگنه‌های (منگنه‌های) بلا قرار می‌گیریم. جالبه همین ابتدا ارز (ارادتمند؟) کنم این فرمایش مول المبهدین (مولای متقیان؟) امیر المؤمنین علیه السلام و در نحج (نهج) البلاغه شریف که فرمودن: «انده تناه شده تکون الفرجه» (انّ العاقبةَ للتقوی؟). اینجور وقتا که تو زندگی مشکلات نفس ما رو به شماره میمدازه (می‌دازه)، امیر المؤمنین فرمودن یه قاعده ی حاکمه، این فرمول زندگیه، اینو یادمون نره. فرمودن اونجایی که نفستون به شماره میفته و فشارهای زندگی سنگیم (سنگین) میشه، بدونید فرج و گشایش همون نزدیک هست. خداوند آدم (انسان) رو مافق (موفق؟) طاقتش امتحان نمیکنه. پس که از اوقات (پس از اوقات؟) مثل یک مربی که نروه‌های (نروه‌های؟) خودش رو به نقطه میرسونه که نفسخوا (نفسش؟) به شماره میفته و اونجاست که میبینن قله نزدیکه و به قله رسیدن ولی قوی میشن. ازولاد (ازولاد؟) قوی میشه، تنفس قوی میشه، قوای جسم و روح اون کوه نورد قوی میشه. خدای متعالم (متعال) همینطور ما بنده هاش رو تربیت میکنه و روشت (روش) میده. بنابراین مراقب باشین وقتی نفس ها به شما رو میفته، وقتی مشکلات زیاد میشه، خدای نکرده اونجا کفر نگیم، خدای ناکرده از این که متدیگنانه (متدینانه) زیست کردیم، خدا باورانه زیست کردیم، چیزی نگیم که عجر (عجر؟) و مزد خودمون رو زایه (زایه؟) بکنیم و بدونیم که این جز مراحل رشد و پیشرفت ماست.
با این مقدمه یه نمایش جالب رو با هم بشنویم و برگردیم.
«این حرفات چیه موسیقی؟ یه هنی (هنی؟)