محمدعلی، محمدعلی، محمد، ساعت یازده ما را با بخش دیگری از خبرها همراهی بفرمایید. عضو کمیسیون ویژه حمایت از تولید گفت: به‌رغم تبلیغات دشمن، به هیچ عنوان با خروج سرمایه از بازار بورس مواجه نبودیم. آقای زنگین افزود: از ابتدای جنگ تحمیلی سوم تاکنون، بیش از ۳۱ هزار میلیارد تومان پول وارد صندوق‌های کالایی و سرمایه‌گذاری شده است. به گفته عضو کمیسیون ویژه حمایت از تولید، میانگین ارزش معاملات روز بورس کالا در ایام جنگ رمضان حدود ۱۱ هزار و ۱۴۰ میلیارد تومان بود که تقریباً برابر با میانگین ابتدای سال ۱۴۰۴ تا ابتدای جنگ است. آقای زنگین افزود: معاملات بازار بورس کالا کاهش نداشته است.
رئیس کمیسیون اصل نود مجلس گفت: بررسی‌های ما نشان می‌دهد گرانی خودرو هیچ پشتوانه کارشناسی ندارد. آقای پژمان‌فر گفت: گرانی خودرو ناشی از فرصت‌طلبی برخی مجموعه‌ها در عدم عرضه خودرو به بازار است. رئیس کمیسیون اصل نود مجلس گفت: آمار بورس کالا حاکی از مازاد عرضه در حوزه فولاد بوده و نگاه کمیسیون، کنترل قاطع بازار و سد کردن راه سوءاستفاده از فضای تولیدی کشور است.
مدیرکل بنیاد مسکن استان تهران از آغاز عملیات بازسازی بیش از ۹۰ درصد واحدهای مسکونی آسیب‌دیده در جنگ تحمیلی سوم خبر داد. به گفته آقای جنتی، در استان تهران بیش از ۹ هزار واحد مسکونی در جنگ تحمیلی سوم خسارت دیده که حدود ۱۴۰ واحد آن به صورت کامل تخریب شده است. مدیرکل بنیاد مسکن استان تهران درباره وضعیت واحدهای خسارت‌دیده شهرستان پردیس هم گفت: در شهرستان پردیس حدود ۳۰۰ واحد مسکونی خسارت دیدند که از این تعداد ۲۰ واحد احداثی هستند.
حمایت توانیر از صنایع
آقای الله‌داد، مدیرعامل شرکت توانیر، گفت: با برنامه‌ریزی‌های انجام‌شده، علاوه بر تأمین برق واحدهای آسیب‌دیده از جنگ، جریمه اضافه‌مصرف برق توسط صنایع هم بخشیده شد. بخش‌های صنعتی این حمایت را ما از مشترکین کردیم؛ اگر اضافه دیمانت هم داشتند که در دوره‌های عادی اضافه دیمانت مشمول جریمه است، این اضافه دیمانت بخشیده شد. ما در اردیبهشت ۱۱ درصد به صنایع بزرگ انرژی بیشتری دادیم؛ حتی صنایعی که واحدهای تولیدی‌شان آسیب دیده بود، مثل صنایع پتروشیمی، برق این‌ها را در هر حدی که نیاز داشتند تأمین کردیم.
بسیج سازندگی در طول یک سال گذشته با ارائه تسهیلات، زمینه اشتغال ۵۰۰ نفر را فراهم کرد. جهادگرانی که در جنگ تحمیلی سوم با بومی‌کردن تولید به کار و تلاش خود ادامه داده و زمینه صادرات محصولات تولیدی را به سایر کشورها هم فراهم کردند. این جهادگران عرضه‌کننده تولید در میدان کار و تولید هستند. تولیدی شیشه‌شور، آب رادیاتور، آب اسید روان هیدرولیک که در منطقه لیلاخوستان کردستان حرف اول را می‌زنیم. محصولات سبزیجات منطقه دهکلانه که فرآوری می‌شود، سرخ می‌شود، خشک می‌شود و رشته محلی منطقه ارامانه که خودمان درست می‌کنیم و از آلو خشک باغ‌های محلی است. کسانی که با کار و تلاش توانستند صادرات نیز داشته باشند. اکثر محصولات ما به عراق و ترکیه صادر می‌شود و در همایش‌های سراسری و نمایشگاه‌های بین‌المللی در سطح کشور فعالیت می‌کنیم.
شرایط جنگ تحمیلی؛ آیا تولید خوابید یا پایه‌کار هستید؟
آقا نه، مادر، این شرایط سخت هستند، تولید ملت‌آوری.
در یک روند دیپلماتیک، طرف‌های دخیل در مذاکره و دیپلماسی باید بر اساس منافع ملی خودشان تصمیم بگیرند. جمهوری اسلامی ایران نشان داده که در پیگیری منافع ملی و حقوق حقی خود، جدی است؛ در عین حال با حسن نیت و در روندی معقول در روندهای دیپلماتیک شرکت می‌کند. طرف مقابل در این زمینه باید خودش را اثبات کند، باید ثابت کند که در این زمینه جدی است؛ تا الان رفوزه شده. آمریکا در هر روند دیپلماتیکی که در این بیست سال مشارکت کرده، مدام مرتکب بدعهدی شده است. از ۲۰۱۲ به بعد، در سال ۲۰۱۸ خروج از برجام و در این یک سال اخیر، بدتر از آن، حمله به میز دیپلماسی و مذاکره.
بفهمی را بفهمی. سلام، آقای بقایی و خوشمان به خیلی باشد. آقای بقایی، اخیراً طالبان اعلام کرده که موضع بی‌طرفی فعال دارد در خصوص جنگ ایران و آمریکا. ارزیابی شما نسبت به این مسئله چه است؟
رگشانی حقوق بین‌الملل، منشور ملل متحد، سازگار نیست. این را هم افکار عمومی دنیا بهش سهه می‌گذارند و هم ما در تماس با خیلی از کشورهایی که گفتگو داریم، این را نسبت بهش معترف هستند. کشورهای اسلامی به‌ویژه باید متوجه این واقعیت باشند که اقدام آمریکا و رژیم صهیونیستی در حمله به ایران صرفاً حمله به یک کشور نیست، یک اقدام مجزا نیست؛ بخشی از روندی است که از مدتها قبل شروع کردند. قاعدتاً فکر می‌کنم هیچ کشوری، هیچ طرفی، هیچ انسانی نمی‌توانست این را نسبت به جنایاتی که در غزه صورت گرفته، در لبنان در حال ارتکاب هست، سایر جنایاتی که علیه حداقل هفت کشور در فقط یکی دو سال اخیر صورت گرفته، بی‌تفاوت بماند. هم تعهد اخلاقی همه کشورها است و هم تعهد قانونی که نسبت به نقض‌های فاحش حقوق بین‌الملل موضع قاطعی اتخاذ کنند.