مثل استادیوم آزادی یا دیگری، رفتم سمت تماشاگرها که مشتم را گره کنم، دیدم یک جمعیت خیلی عظیمی از هوادارها دارند با دست به من می‌گویند برویم تو زمین. برگرد می‌گویند: «تو سمت ما نیا که باهات برخورد می‌کنیم.» بعد بازیکنان آمدند، دست‌هایم را محکم گرفتند و گفتند: «کجا داریم می‌رویم؟ چرا داریم می‌رویم سمت تبریزی‌ها، تراکتوری‌ها؟ بعد داریم برویم تو زمین و می‌گوییم واقعاً جع نمی‌رویم؟» احمدرضا دربازبانمان بود و آقای بابازاده ذخیره‌شان بودند. ما آن بازی را تا دقیقه‌ی نود و دو یک برده بودیم. دقیقه‌ی نود و یک، از روی خط کرنر، بازیکن تیم تراکتور توپی را زد که رفت تو گل ما که آبت زدم. احمدرضا هم تیر یک و ول کرده بود که آن بازی دو-دو شد. اگر آن بازی را ما برده بودیم، قطعا سوت می‌زدیم. خیلی آن خاطره جالبی بود. از خاطرات جالب هم بازی شدن با کریم باقری در سن هجده سالگی بود. کریم اون موقع دفاع وسط تراکتور می‌زد، هجده سالش بود و من آمدم تو رختکن. بنصورخان اون موقع سرپرست‌مان بودند، فکر کنم. به من نشان داد پای من و گفت: «این چیه روی رونت؟» نگاه کردم که یک جای استک به اندازه‌ی مثلا شاید چهل‌پنج، سی سانتیمتر به اون بزرگی. یک دفعه یاده یک ضربه‌ای افتادم که با کریم بازی شد؛ آیا ما دوتای بلند شدیم را هواد سر بزنیم؟ وقتی آمدیم پایین، استک کریم گیر کرده بود به رونت. پای من همجوری کشیده بود تا پایین. اون موقع واقعا من فهمیدم کریم آینده بسیار درخشانی دارد، چون واقعا بازیکن چالاک، خوش‌فکر و چقدر بازی‌اش خوب بود. چون واقعا رو به روش بودند، بازیکن درست و مستقیم هم بودیم. اون بد من را مهار می‌کرد، هم من بد از آن عبور می‌کردم. محمدیم، سی‌روزخانه دیمحمدیم تو اون بازی. حافه‌که وسط بودند. این از خاطراتی که اون زمان من خاطرم می‌آید.
بهترین بازیکنی که باید استفرار کردی است که کنون بازی بود. ارز کنم نقطه‌ی عطف زندگی من برمی‌گردد به بازی ما در مسابقات جام در جام باشگاه تهران که بین استقلال و آرارات بود. اون بازی حکم قهرمانی را مشخص می‌کرد. آقای حبیبی مربی آرارات بودند. اون موقع یورگین گیده مربی کشاورز بودند. و مربی تیم ما هم خیلی جالبی بگویم، خودمانتان یادی هم بکنیم تو این برنامه‌ی‌ها، داشتون آقای نرچه‌گر بودند و آقای ملکه احمدی بل همی‌خواهم که خودشان در بازه‌بان بودند و یک کمک آقای نرچه‌گر بودند. آقای نرچه‌گر بودند. اون موضعی ما نیاز به برد داشتیم برای اینکه قهرمان بشیم. شیمپیون مسابقات. اتفاقا همه‌ی تیم‌ها از توی آن تورنمنت حضور داشتند. و این بازی خوب شروع شد. من روی نیمکت بودم. دقایقه، فکر می‌کنم پنجاه و شش دقیقه بازی بود که آقای نرچه‌گر به من گفتند: «گرم کن که باید بروید آخر زمین.» هیچ وقت یادم نمی‌رود. دقایقه پنجاه و شش وارد زمین شدم. شاید مثلا هشت‌ده دقیقه بعد از اینکه وارد زمین شدم، یک توپ آقای برمزی را سمت چپ سانت کردم رو دربزه و اصلا من متوجه نشدم چه‌جوری پرواز کردم. از سر هشت دقادم بلند شدم روی دست دربزمان، سر شش قدم و سر گذاشتم رو دربزه. و اون، می‌توانم به جرات بگیرم. دقایقه‌ام نقطه‌ی عطفی بود در زندگی فوتبالی من. چون ضربه‌ی سر من یک‌چیزی در حدود هفتاد و هشتاد هزار تماشاگر از رو سکه‌ها کرد. و من طبق معمول به خاطر علاقه‌ای که واقعا به جایگاه هشت داشتم، جایگاه تیفوسیا اسمشم، و برحال، چون آن روزهایم روزهایی سختی را سپری می‌کردم به واسطه‌ای اینکه خب تلاش می‌کردم بازی به من نمی‌رسید و سخت بود برای رفتن تو زمین، یکه از جون مایه گذاشتم و بعد از آن گل پیرنم را کشیدم. روز سرم رفتم سمت جایگاه هشت و خوشحالی‌م را با آن دوستان تقسیم کردم. آن می‌شود گفت برقیب من هم خاطره‌انگیزترین و هم شیرین‌ترین اتفاقی بود که در زندگی ورزشی من افتاد. چرا که من احساس کردم اون شب که یک هدیه‌ای از طرف خودم، یک جام قهرمانی به باشگاه پر افتخار استقلال و هوادارو کردم. که بعد از هیچ‌وقتی نمی‌روی شبش. آقای پوره‌ای در ایزنی زدند از پدر مادر من تشکر کردند. آقای اعمیر قهره‌نویی زنی زدند از پدر مادر من تشکر کردند. و یک شب بسیار خاطره‌انگیز در زندگی من را کردم.
می‌شود گفتی بهترین گلی بود که زدی؟
در عصر، همین‌طور است. یعنی گلی مهم‌تر از این نزدی؟
خیر، نزدم. البته ی برای من نداشتت آلام.
بین نشریات ورزشی کدام یک بهترین تیتر برات زدند که به یادت مانده؟
درست فردای همین روز، من همیشه بلند می‌شدم از مثلا خواب که پا می‌شدم می‌رفتم سر محل‌مان. یک یوسکی روزنامه‌فروشی بود. موقع نه فضای مجازی بود نه به این شدت به هیچ وجه برقرد. فقط روزنامه بود. آن هم عکس‌ها مثلا در حد سه در چهار در این حد واقعا پیگیری می‌شد. من آمدم سر یوسکی‌مان. یک دفعه دیدم همه دارند به من چپ‌چپ نگاه می‌کنند، برمی‌گردند مرا نگاه می‌کنند. بعد برگشتم که روزنامه‌ی ابرار ورزش چاپ می‌شد اون موقع. نگاه‌کنند دیدم که یک تیتر بزرگ ابرار ورزشی زده بود: «کامیار کاردار استقلال را صحابه جام کرد.» همین برای من کفایت می‌کرد. ک سردبیرشان اردشی‌خوان بودند که همان‌انان فکر می‌کنم تمام تلخی‌هایی که به ارخال آن دوران شاید من برای رسیدن به این پیران برایش جنگیده بودم را از ذهنم پاک کرد و به آرزوی قلبی می‌رسیده بودم.
از دمان که شما رفتی استقلال جوان بودی و یک سیر بازیکنان با تجربه بودند به شما کمک کردم برای که پیشرفت کنی؟
نه، همین‌طوره. من هیچ‌وقتی نمی‌رود چون همپستی‌های خودم، قای عباس سرخوب و سمدم حرف‌آبی بیشتر با آن‌شان در ارتباط بوده‌ام. عباس بسیار رابطه‌ای سیمانه‌ای با من داشت یعنی برادر. حساب بیرون زمینم همیشه سعی می‌کرد با من صحبت کند، حرف بزنده به من پوشست کند، تلاشم را به من بگیر و به چه نروی بسیار برایم حتی سر تمرین. ما آخر تمرین وای می‌سازیم، بعضا با همدیگر کار می‌کردیم. یک کم آقای شارخ بینیم، ایشان هم هیچ‌وقتی نمی‌رود، همیشه بعد از تمرین وای می‌سازند. از کنار سانت می‌کردم و من با سر گل می‌زدم. یعنی این کار آسان است که ما شای زمان سوک و مرخف تو ورزشگاه شیرودی، یک نکته‌ای را دیدم، بعد نیست بهش اشاره کنم. سمد و سرخواب مهاجمه استدار بودند، شما محوطه بودی، ولی آن روز من تمرین دیدم. سوک و مرخف تو زمین‌شماره یک، این دو تا مهاجمه نگه‌داشته بود، بدون دروازه‌بان، توی هوایی تقریبا دش می‌رود به سمت تاریکی و کمک سوک و مرخف. از سوک و مرخف ورشگاه امجدیه یک هتل داشتند نز بود، جلویش یک چاره پایین‌تر، بعد خدمتشون را ارز کنم که ارسال می‌کردند به این دوتا می‌گفتند با هر جای بدن، سر، سینه، پا، هر جای که می‌توانید به سمت دروازه بزنید بدون دروازه‌بان. و بعد گواش‌گواش هوا می‌رود به سمت تاریکی مطلق. این‌ها باید از نظر ذهنی، از نظر ذهنی برداشت می‌کردند که تو کجاست و باید به سمت تو هجوم می‌بردند. این تمرین فوق‌العاده بود که بعدها دیدم مربیای بزرگ دنیا برای بازیکنان بزرگ دنیا دارند در نظرم می‌گیرد. تمرین سوکم‌اف خیلی خوب بود.
بله، هم آقای سوکم‌اروخوف هم خاطر تو نگیر باشد یا آقایی دیگر به نام آقای بیلفسکی. بله، بیلفسکی هم بودند، مدن استقلال، یک نیم‌فصل پیشتر نبودند ولی ایشان هم سبک جدیدی را از تمرینات برای ما نمایش گذاشتند. و ما زیر نظر این دوستان، این برح و قطعا آن‌ها هم، فکر می‌کنم که، امیدوارم که هر جا هستند خوب و خوش باشند ولی بعید ندانم در عیدعید باشند چون سنشان خیلی بالا بود اون زمان. آقای سوکم‌اروخوفم که فوت کردند. البته ما محسوس بود برایمان تمریناتی که این دوستان، این عزیزان به ما می‌دادند و تمریناتی که زیر نظرم نظرم با ربیای ایرانی داشتیم. یعنی یک درس فوتبال بود برای ما وقتی که این عزیزان کردند و ما انجام می‌دانیم. قاشاین، متوجه می‌شدیم که چقدر اختلاف است بین فوتبال آسیا و اروپا و اینجا فرق‌ها مشخص می‌شود. یعنی که به نظر من این می‌طلب است که مربیای ما اگر می‌خواهند به روز باشند، اگر می‌خواهند خودشان را در سطح خوب حداقل برای آسیا نگه‌دارند، باید حتما به غیر از حالات دورهایی که چنین کلاس‌های مربی‌گری می‌بینند، باید حتما به اروپا بروند، توی این آکادمیا شرکت کنند، آکادمیای باشگاه‌های بزرگ اروپایی شرکت کنند و با نحوه و نوع تأمینات به روز دنیا آشنا بشوند. به نظر من این مهم است که من فکر می‌کنم باید حتما به نگاه ویژگی داشته باشم.
شرکتی بین که وقتی رفتی استالا جوان بودی و بزرگ‌های استقلال با تو خوب برخورد کردند، الان احساس می‌کنی همین فضا و جفت و تیمایی بزرگ تهرانی و کشور اون هست به جوان‌ها فرصت بدند یا به جوان‌ها اهمیت بدند یا استقبال کنند از حضور جوان‌ها از خمد بزرگ‌تران؟
اوایر صحبتم عرض کردم خدمتم ببینید فوتبال دیگر الان سن و سال نمی‌شناسد. الان یامال و شما در اسپانیا ببینید با هیوده سالسان توی ملت‌های اروپا بازیای تورنمنتی به آن سنگینی می‌آید. و چه گلای برتین باشگاهی می‌زند؟ هم تیم باشگاهی هم تیم ملی و چه بازیایی می‌کند و انگشت‌ها را واقعا، چشمان را واقعا خیره می‌کنند. من فکر می‌کنم دیگر الان سن و سال توی فوتبال یک عدد است، کما اینکه ما تریس و ناردو را در سن سی و نه سالگی داریم که در این سن به هیچ برگردان می‌زنند. از این طرف یامال هم داریم که در سن هیوده سالگی بهترین بازی را ارائه دیده برای تیمش. بازی را امیده‌اند؟ به نظر من آمادگی جسمانی، حرف اول را می‌زند توی فوتبال. و ذهن برنده. بازیکن‌ها باید توی شرایط به نظر من روحی‌روانی خیلی بالایی قرار بگیرند که بتوانند قابلیت‌های خوشن و بروز بدهند. علیه بر توانایی‌های تاکتیکی و تکنیکی که دارند، یک بازیکن همیشه باید در نظر روحی‌روانی خودش را در سطح بالا نگردارد. فوتبال می‌تواند از همون شون ضحیف دستالگی برای بازیکن شروع بشود و می‌تواند توی سن‌های بالا با آمادگی بالای جسمانی ادامه پیدا کند.
من فکر می‌کنم امروز اگر می‌خواهد فوتبال ما پیشرفت کند، شما دقت کنید، نسلی که الان برای ما دارند فوتبال بازی می‌کنند، من فکر می‌کنم حداکثر خیلی خوش‌بینانه نگاه کنیم تا جام جوانی بتوانند همراه تیم باشند یک در بازیکنان پاوستن گذاشته. یک نگاه ویژه‌ای باید بشود به جوان‌ها که نمی‌شود متأسفانه در فوتبال ما و تک و توک باشگاه‌های سری بازیکنان جوان هر سال دارند رونمایی می‌کنند ازشون. من نظر من، اگر می‌خواهد فوتبال ما همین سیر سعودی خودش را داشته باشد. یک نگاه ویژه‌ای باید بشود به آکادمیا، به ورزش فوتبال توی سطح مدارس و سطح مدرس فوتبالاب. اینا آینده سازان واقعا فوتبال ایران هستند و اگر همین‌طور بخواهیم ستاره‌پروری یا ستاره‌بینی کنیم و این دوستان را فقط ازشون بازی بگیریم. من فکر می‌کنم آینده‌ی، دور آنچنان خوبی برای فوتبال هم متصور نماشیم چون این نسل دارا می‌روند و نسل بعدی، بازیکن انگشت‌نمای من به ذهنم نمی‌آید که بتوانم امروز براتون ازش نام ببرم.
اشاره کردی به سوختن استعدادها، همزمانی که شما بازی می‌کردید، خب چند تا بازیکن بودند مثل شما، مسعود غفوری‌های اصل، رضیرضای منش، مجید زاره، افشین بلاشی، خب تا یک حدی رسیدند. امیرفرحاد یعقوبی را من خاطرم هست با تیم جوانان ما رفتیم و ثبات جوانان آسیا امارات. اونجا بسیاری از مربی و حتی مربی تیم امارات که مربی برزیلی به معروفیم بود، در یک مطالبهاش گفتش که این بازیکن بهترین هافبک چپ آسیا می‌شود. ولی وقتی امیرفرحاد برگشت، لطفا توجهی برای اینکه روندش بهبود پیدا کنند نشد، و امیرفرحاد دیگر متوقف شد. چرا امیرفرحادها و امیرفرحاد یعقوبی‌ها بهشان توجه نشد، حتی مثلا به خودشمان توجه نشد، به رضا رضای منش توجه نشد، مسد قفوری‌های اسمجید زاره، افشین بلاشی، تو اون تیم دارایی، به نظر من یک نسل بسیار پرتوان و پر استعدادی بودند که می‌توانستند تحول ایجاد کنند در فوتبال کشورمان.
واقعا همین‌طور که می‌فرمایید، من در کنار امیرفرحاد واقعا لذت می‌بردم از فوتبال. من افتخاری نداشتم که در باشگاه دارایی، در تیم جوانان دارایی با ایشان هم بازی باشم. به جرات می‌توانم بگویم رودستش من بازیکن چپا و کلاسیک بسیار تکنیکی ندیدم و هنوزم، مثلا یک سری بازیکن است اگر بخواهم برایتان نام ببگویم، که برایم مثل مجد نام شما تو رفت. مجدی در دوران اوجش، در زمانی که آماده بود، چه در استقلال بود چه در تیم ملی، یک اعجوبه بود و واقعا مثلش نبود. دقیقا امیرفرحاد یاقوبی در جناح چپ همون مجد نام گفتم. من نظر فیزیکی هم همین ویژگی‌ها را با هم داشتند. تقریبا همون ویژگی‌ها را با همدیگی داشتند و من هم حرف شما را دقیقا تأیید می‌کنم، امیرفرحاد یاقوبی به حقش نرسید. می‌تواند سال‌خواه در حتی رده‌ای ملی به فوتبال کشور ما خدمت بکند ولی به همان‌هایی که ارز کردم خدمتتان، متأسفانه فوتبال در کشور ما محدود شد بیستری ستاره و دیدها بیشتر سمت این سطرح بود. حلوحوش محور این بازیکن‌ها دارد سیر می‌شود. یک دیدگاهی از طرف آقای کیروش وارد ایران شد. آن‌ها می‌توانستند بروند از پیه لیگ ما بازیکن استخراج کنند ولی خوب را آوردند به لژونرها رفتند و گفتند بازیکنی در هر نقطه از کره‌ی خاکی که لژونرها را به تیم ملی دعوت کنید و ما بتوانیم از این بازیکن‌ها تست بگیریم. در صورتی که اگر همین توجه را می‌ذاشتند روی جوان‌ها و به همین فوتبال بچه‌های پایه‌ی ما بیشتر بها می‌دادند، به تیم‌های پایه‌ی ما بیشتر بها می‌دادند، کاری که امروزه من می‌بینم آقاییم، اگر اشتباه نکنم اسمشان، بوسیمانه مربی استقلال دارند انجام می‌دهند، دقیقا، این کار به نظر من خیلی کار خوب و شایسته‌ای، به نظر من سرمایه‌های باشگاه جوان‌هایش هستند باید رومان‌ها بیشتر تمرکز کنند و آینده‌های فوتبال ایران هم از توی همین جوان‌ها استخراج می‌شود. من تأکیدم این است که یک دید ویژه‌ای هم فدروسیون هم مربیا و هم تیما روی بازیکنان جوانشان بیشتر داشته باشد.