نیازهای ما بسیار بالاتر است و بعد از آن، چه نتایج خوبی می‌توانیم داشته باشیم. آقای کاشیان، ببینید، من یک نکته را خدمتتان عرض کنم. ببخشید، من کلامتان را قطع کردم. ما استفاده می‌کنیم. استاد، ببینید، تعارف را بگذاریم کنار. ما الان در ورزشمان هم فساد داریم و هم بداخلاقی. من شرم می‌کنم؛ به خودم هم می‌گویم که برای برخی کارها... من پنجاه ساله در این کارم. پنجاه سال دارم می‌گویم و می‌نویسم که در ورزش هم بی‌اخلاقی داریم و هم بداخلاقی. این‌ها زاییده کلیت ورزشی است؛ یعنی این باعث شده که آقای کاشیان، شما استادید و خودتان کاشیان هستید، بیرون من چه دارم؟ این باعث شده که ما یک بخش مهمی از ورزش کشورمان را به دلیل این گناهی‌ها، انرژی‌اش را داریم از دست می‌دهیم، بدون آنکه خودمان متوجه باشیم. داریم یک انرژی مهم را در ورزش به خاطر یک سری از این نارسایی‌ها از دست می‌دهیم. حالا یک مجموعه مثل مجموعه جناب‌عالی، با آن طرز تفکر، آن روش و آن استانداردها، می‌آید و در واقع از پایه کار را اصلاح می‌کند. یعنی بدون آنکه بخواهد در موقعیت کنونی مثلاً بیاید چهار نفر را بگیرد، چهار نفر را جریمه کند یا چهار نفر را زندان بیندازد، نه؛ شما اومدید از اساس کار را دارید اصلاح می‌کنید. این به نظر من یک کار عمیق و منافع‌آفرین است، یک کار خداپسندانه است. یعنی باید همه من، حتی می‌گویم خارج از حوزه وزارت ورزش و کمیته ملی المپیک، اصلاً خود آموزش‌های فرورفتگی‌های مختلف، باید با سر و دست بیایند سراغ شما؛ یعنی شما را رو هوا باید ببرند. بنابراین که این کمک می‌کند به ورزش ما. من استفاده کردم. استاد، در رابطه با مربیان ورزش، هم باید آموزش ببینند، هم باید کنترل شوند و هم باید خودشون را متعلق بدانند. همین‌که کلمه «مربی» مشتق از اسم خداست، «رب»، واقعاً خیلی بزرگه و مسئولیتش خیلی بالاست. کسی مربی می‌شود، من این حرف را جسارت می‌زنم؛ من حتی جایی می‌گویم که فلان کس را می‌خواهم بدارم رئیس فدراسیون، می‌گویم: «قبلاً چه کاره بوده؟» از او می‌خواهم. می‌گویم: «داور بوده.» می‌گویم: «نه، یک مربی اگر باشد بهتر است.» شخصیت نمی‌خواهم فرما داشته باشم؛ شخصیت مربی‌ها واقعاً شخصیت متفاوتی است. قدیم مثل الان شاید، حالا از الان هم هستن، ولی قدیم اینجوری بود که می‌گفتم مربی ورزش یا عاشق است یا دیوانه، چون واقعاً درآمدی نداشتند. به خاطر عشقشان و اولقه‌ای که داشتند، می‌آمدند و بچه‌ها را تحت آموزش و تمرین قرار می‌دادند و از جیبشان خرج می‌کردند. آقا، حساس بودن را شاگرد داشت. آقای کاشیان، من مربی را آبوردم؛ همان سندی که الان جنبالی نداشتید از مربیان قدیمی، می‌گفت: «من فقط شاگردم، آموزش نمی‌دادم؛ دنبال درسش بودم، دنبال رفت‌وآمدش بودم، مرتب با خانوادش در تماس بودم.» ببین مربی؟ بله، این باید چارچوبش تعریف داشته باشد. این‌که من فقط بیایم دو ساعت زیر نظر مربی در یک باشگاه تمرین کنم و بعد از باشگاه بگذارم برم، یعنی مربی باید دائم در تماس باشد با شاگرد. من برای شهرماندگان عزیز عرض بکنم که افراد زیادی می‌آیند در ورزش تحت آموزش قرار می‌گیرند، یک رشته را در یک حدی می‌گیرند. تعداد خیلی خیلی کمی ممکن است به مدارج بالاتر راه پیدا کنند، بروند مثلاً در تیم‌ها، در لیگ‌ها یا محل کسب به درآمدشان برسد. جمعیت عمومی، سلامتی و آن سرگرمی ورزش خیلی بالاتر است و این فرصت، فرصتی است که می‌توانیم استفاده کنیم برای تربیت بچه‌ها. من می‌خواهم اشاره کنم که ما دورهایی را در مشهد برگزار می‌کردیم به یافته‌هایی رسیدیم؛ مثلاً مربی‌های ما در خصوص مسائلی که در تیم پیش می‌آمد، جوابی نداشتند؛ یعنی علم و آگاهی کاملی را برای مواجهه با این موضوعات نداشتند. یعنی به یک بوری می‌رسیدند و نمی‌دانستند. شما وقتی با تیم ورزشی کار می‌کنید، در همه شعونات، اردو می‌روید، خوابگاه می‌روید، مسافرت می‌روید، هیجان دارید، ادمون استرس دارید، آماده‌سازی دارید، ادمون هزار جور پراز و نشیب در یک تیم ورزشی وجود دارد. واقعاً روی این‌ها کار نشده؛ یعنی توجهی به این موضوع نکردیم، در صورتی که گرامبه‌ترین سرمایه این مملکت، جوان و نوجوان است. مربی باید مسلح باشد به علم، باید بداند که اگر اتفاقی افتاد چه کار کند، حتی بعضی از مسائل را قبل از وقوع پیشگیری کند. در خصوص مثلاً آنهایی که ما داشتیم، آن‌هایی که من یادم هست، ما توضع روان‌شناختی برای مربی‌ها، مثلاً چیز داشتیم با تکه‌بر موضوعات اسلامی، چون واقعاً این یک گنج و یک داشته بزرگ است. در خصوص ادب و احترام که گمشده ورزش ما در بعضی از رشته‌ها، متأسفانه، هست. من بعضی از رشته‌هایی دارم که خیلی عالی است، آدم از فضای آن رشته لذت می‌برد. بعضی‌ها آدم می‌خواهد برود بیرون؛ مثلاً وان است، آنجا می‌گوید: «اینقدر اینجا بی‌عدوی حاکم است، پرخاش حاکم است، حرف‌های خدا نکرد، زشت را بحث.» مسائل‌ای که هیچ‌وقت بهش در ورزش پرداخته نشده و کلاسی واسه نداشتن را بحث مسائل جنسی و اخلاق جنسی برای مربی. مربی باید بداند که چه پیش‌نیازهایی برای اداره کلاس، برای موضوعاتی که داخل کلاس هست و اتفاقاتی ممکنه بیفتد. این‌ها ببین، یک مربی را جامعه می‌کند، در نتیجه نهایی تأثیر دارد و در کنترل قضایه هم کمک می‌کند. من این توفیق را داشتم که این دوره‌ها را در مشهد به تعداد ۱۷ تا برگزار کردیم. دوره‌های ما ۲۰۰ نفره بود. مربیان، من خواهش می‌کنم اگر مربیانی هستن که دوره‌های ما بودن، واقعاً با شما تماس بگیرن و خاطراتشان را از این دوره بگن و برداشتشان را، به خاطر این‌که نیاز و برداشت کشور ما هست که به این موضوع وارد بشیم. و غیر از آموزش‌هایی که لازم است به مربی بدهیم، این را بدونیم که این‌که کس دیگری را با عنوان مسئول فرهنگی یا اخلاقی تیم معرفی بکنیم، نتیجه نمی‌دهد. درست این موضوع اختصاصاً، صرفاً و الزاماً توسط خود مربی، سر مربی و مربی که بالاترین جایگاه را در تیم دارد. من ممنونم آقای کاشیان از شادی کامل شما. خوب عزیزان، شنونده همچنان با برنامه محبتی گفتگو در خدمتتون هستیم. مهمان عزیز ما در خدمت شون هستیم. در برنامه محبتی گفتگو، جناب آقای علی‌اکبر کاشیان، پیشکسوت ورزش و کارشناسان خوب که چقدر توضیح خوبی دادن در رابطه با مسئله اخلاقی ورزش و این‌که مربیان ما واقعاً چه نقشی باید داشته باشند در ارتباط با تربیت شاگردان خودشون. خب حالا ما به بخش پایانی گفتگو رسیدیم. آقای کاشیان عزیز، اخیراً هم شنیدم که یک طرح جامعه‌تری را در نظر گرفتید در ارتباط با مساجد. خب همه این‌ها در واقع ظرفیت‌هایی هستند که ما در کشور داریم و باید به خوبی ببینیم و به خوبی بتونیم ازش استفاده بکنیم. من میکروفون در اختیار شما می‌ذارم؛ شما خودت از به بسم‌الله در واقع توضیح بده که به کجا رسیده این طرح و چه انتظاراتی دارید و ان‌شاءالله که می‌تونیم شاهد شکوفاییش باشیم. خیلی متشکرم و قدردان. در خصوص طرحی که برای مساجد و توسعه ورزش دیده شده، من یک سابقه‌ای را خدمتتون خیلی سریع عرض کنم. که از حدود چهار پنج ماه پیش، این توفیق را داشتم که در کانون مساجد کشور یک همکاری داشته باشم به عنوان مسئول ورزش کانون‌های مساجد در وزارت ارشاد. کانون‌های مساجد، چون کانون‌های مساجد یک سازمان مستقل است، زیرمجموعه‌ای از وزارت ارشاد هم محسوب می‌شود. از نظر حالا من خیلی تسلط ندارم، ولی به این شکل هستش که زیرمجموعه وزارت ارشاد، جناب حجت‌الاسلام خوداداده، ریاست محترم کانون مساجد کشور، طی حکمی به عنوان مشاور ما را منصوب کردن و قراره که یک کار را در حوزه ورزش در کشور ان‌شاءالله آغاز بکنیم. ما آمدیم به بررسی اولیه، از خود این عزیزان کمک گرفتیم و انجام دادیم. تعداد ارگانی که در خصوص مساجد در کشور وجود داره، ما ۸۲ هزار مسجد در کشور داریم. حالا تعدادش ممکنه کم‌تر باشه، بیشتر باشه، حدودش اینه. و کانون‌های مساجد از سال‌ها پیش بر اساس مصوبه شورای انقلاب فرهنگی، تونستن در ۲۵ هزار مسجد در کشور کانون‌های فرهنگی هنری را اندازی بکنن؛ یعنی فعالیت‌های از این جنس را در مساجد سازماندهی کردن. جشن‌هایی دارن، برنامه‌هایی دارن که به تناسب و مناسبت‌های مختلف و طول سال این‌ها انجام میشه. درسته؟ اما این بحث ورزش را واقعاً در مساجد به شتوجه نشده یا به صورت سازمانی و مرکزی ابلاغ نشده که این کار را هم شروع بکنیم. البته در زمان یادمه، ببخشید، آقای کاشیان، جنگ تحمیلی، من با اراد، دوره‌های مساجد، مثلاً کارهایی را می‌کردن جهت آماده‌سازی نیروهایی که می‌خواستند اعزام بشن. بحث تیراندازی‌ها بود، یک کارهایی می‌شد، ولی به قول شما هیچ‌وقت ساماندهی نشد. بله. خب این ظرفیت، ظرفیت بی‌نظیری‌ه. چرا بی‌نظیری‌ه؟ به خاطر این‌که از نظر گستردگی، در تمام نقاط کشور مسجد وجود داره، نمازگزاره هستن که در آن مسجد میان، احالی محل با مسجد ارتباط دارن. در بعضی از مناسبت‌ها بیشتر، در نمازها، حالا جمعیتی حاضر میشن و منحیص المجموع یک تشکل آماده و بسیار خوب هستش که جمعه عمل کردی خیلی خوبی بیتونه داشته باشه. به جهت این‌که حالت دافتلبی هم داره، تحریک تیه شد و در ستاد کانون‌های مسجدی کشور مورد محافظت اولیه باقی شد. این بود که ما بیاییم در چارچوب قانونی، در هر مسجد یک باشگاه تشکیل بدیم تحت عنوان باشگاه همون مسجد. حالا یک اسم کلی باستش انتخاب میشه، حالا هر اسمی که حالا اسمش مایمی استان به نتشه برسند. بله، باشگاه مسجد. چرا باشگاه صفت کنیم؟ خاطر این‌که از ابتدا کار را در چارچوب قانون و وزارت متولی که وزارت ورزش و جوانان هست، انجام بده. یعنی باشکا با همون شکل استانداردش دیگه ارزمون کنم خدمتون. باشکای فرشون، فلان، باشکای فلان، با همون استاندارد، با یک قیدها و یک ملاحظاتی. بعضی از مساجد در کشور خب اماکن ورزشی هم پیوست خودشون دارن، زمین دارن، سالون دارن، بسیارا فعال هستن. خیلی از مساجد هم این امکان را به صورت کامل ندارن؛ ممکنه در حد مثلا اتومیز پینک پونگ باشه یا یک جای فضایی کچیکی باشه یا فضایی باشه که نشه توش ورزش کرد. درسته؟ اما ما آمدیم در این تر، مسجد را مهور محله دیدیم که از نظر محل ستادی ورزش، محل اطلاع‌رسانی، محل سبت‌نام و محل رجوع مردم محسوب میشه. بعد از امکانات محل میتونه استفاده بکنه، توی این حوضه برنامه‌ریزی بکنه. کارهایی که قرار در یک رشته، هر رشته‌ای را که تونستن به حد نصاب برستن، مربیشو داشتن و وضاعت ورزش اداره ورزش جوانان اون شهر قبول کرد، این‌ها میتونن اونو در باشگاهشون اضافه بکنن. و توصیه اول اونم به هیچ رشته‌ای نیست. توصیه اول اونه که رو بحث وردش همگانی فعال بشن و این موضوع را به اموان کارهای مثل فعالتهای مثل گلگشت، کوهنوردی‌های سبک، پیاده روی این‌ها را به اموان شروع کار شروع بکنن؛ یعنی افتتاح بکنن. یعنی هر فعالیتی که ببینید، من بذار مسئله را برای مدن روشن کنم. یعنی هر فعالیتی که ببینید الان ما یک باشگاهی داریم با فلان اسم در مسجد، بله، بیرون این باشکا هم برنامه‌ریزی مثلاً برای نونه آلانش داره، هم برای نوجوانانش داره، هم برای بزرگسالان و امیدش داره مثلاً در چند تا رشته ورزشی. حالا با استفاده از ظرفیت‌هایی هم که داره، شما می‌فرمایید که این انتقال پیدا می‌کنه به مساجد. یعنی در واقع این باشکا میاد در دل مسجد. حدف اینه دیگه. خب حالا من می‌خوام اینو بپرسم: ممکنه که این ظرفیت در خیلی از مساجد موجود نداشته باشه؟ این محدود میشه؟ نه، ارز کردم خدمتون. تهرین جوی دیده شده که از امکانات و فضاهای موجود در محل، این‌ها بتونن بر اساس توافقنامه‌هایی که ما با ارگان‌های زیرفت، سازمان‌های مختلف می‌بندیم، از اون فضاهای موجود ورزشی و آموزشی برای توصیل ورزش استفاده بکنن. مثلاً از فضای یک مدرسه، مثلاً یک سالون راستن برن، قرار داد ببندن، حالا با قیمتهای مناسب‌تر. الزامن نمی‌خواییم در مسجد فرات ورزشی انجام بشه. مسجد دفتر و محل سازماندهی کار هستش، اما کار ورزش را مسجد توصیل میده در محل و همه مردم محل میتونن از این فرصت نظرکتی ایجاد میشه. در قدم اول مکان را در نظر گرفتید، مسجد. بله، مکانه. بله، مکانه باشه. خب این باید ببینید در دراز مدت که الان این برنامه فتحا‌ً یک برنامه هدفمندیه، اون چیزی که در زین شما اون برنامه مهمه، اون چیزی که در زین شما جرقه زده، این ترها بیارید در واقع از طریق بدارت ارشاد. نگاه اول مثلاً به من کسی که مثلاً اتفاقی مثلاً برخورد می‌کنم به این اچه میرسم، بگم خب مسجد‌ها خودشون یک ظرفیت ایند در همه محله‌ها. بله، ابتدا به ساکن از این حالت موجود یک خورده فعال‌تر دیده میشن. بله، قدرم، حتی قدرم اول اینو اینجوری دید. دیگه ببینید روی کرده جوان‌ها یک چیزی باید در زن شما باشه. بله، یکی از اهدافی که در این تر هستش، روی کرده بیشتر جوان‌ها به مسجد هست و این‌که جذابیت ایجاد بشه، ارتباط جوون نوجوون‌ها با مسجد بیشتر بشه از طریق مسجد. به خاطر این‌که مردم اعتماد خوبی دارن. مثلاً اگر یک مسجد بیاد یک سالونی را حتی اجاره بکنه و مثلاً مدرسه ورزش برای تابستان را بندازه، قطعا میتونه هزینه‌ها را پایین بیاره، میتونه با اعتماد و راحتی بیشتری برای مردم خدمات را اعلایه بده و اون بحث تربیتی و بحث اخلاقی را هم خیلی خوب و جدی پیگیری بکنه. پیشبینی ما اینه که در چند تا حوزه میشه کارهای خیلی خوبی انجام داد که نیاز هستش. یکی این‌که ما الان در بحث ورزش سالمندی همه باید فعال بشن. جمعیت ما به سرعت به سمت سالمندی میره. باید بتونیم شیب آسیب‌های سالمندی را برای جامعه همون کاهش بدیم. اینو میتونیم از طریق مساجد انجام بدیم. رو بحث ورزش خانوم‌ها که مخاطب بالایی در مساجد هستن. در هر محله‌ای میشه اینو سازماندهی کرد و پیش برد. من صحبتی که با جای خودها داده داشتم، نظرم این بود که ما اصلاً یک مرکز آموزش طرست بکنیم به صورت ثابت. از همه فدرسیون رو کمک بگیریم، چون مهور توسه شما مستظر هستید که نیرو انسانی هست. نیرو انسانی را تربیت بکنیم، آموزش بدیم با حزین‌های پایین از اخصانوات کشور یا حتی توستان‌ها. مثلاً آموزش بذاریم، از فدرستون‌ها کمک بگیریم، از دستگاه زیرفت کمک بگیریم، مربیانی را فعال بکنیم در حوزه‌هایی که در محله میشه این بحث ورزش و ورزش همگانی را در ابتدا. پس من در اینجوری نتیجه می‌گیرم، بیشتر هدف شما در واقع در بحث همگانی کردن ورزشه. قدم اول، همه گانی. جنب رقابتی فیلن هدف ندارید. در بس