«أهلَ ذِکْرِکُمْ لَا دَاعِمُونَ، بِرُوحِ النُّورِ بِالْبَيِّنَاتِ وَالزَّبُورِ، وَأَنْزَلْنَا إِلَيْکَ ذِکْرًا لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ». بسم الله الرحمن الرحیم. «یا عِیسَ ابْنَ مَرْیَمَ اذْکُرْ نِعْمَتِی عَلَیْکَ وَعَلَىٰ وَالِدَتِکَ، إِذْ أَيَّدْتُکَ بِرُوحِ الْقُدُسِ تُکَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَالْکِبَرِ، وَأُعَلِّمُکَ الْکِتَابَ وَالْحِکْمَةَ وَالتَّوْرَاةَ وَالْإِنْجِيلَ، وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّینِ کَهَيْئَةِ الطَّائِرِ بِإِذْنِی فَتُنْفِخُ فِیهَا فَتَکُونُ طَيْرًا بِإِذْنِی وَتُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ بِإِذْنِی، وَإِذْ تُخْرِجُ الْمَوْتَىٰ بِإِذْنِی، وَأَکَفَفْتُ بَنِي إِسْرَائِيلَ إِذْ عَمِیتُمْ بِالْبَيِّنَاتِ، فَقُلْتُ: إِنِّي مُبْعَثُکُمْ بِالْبَيِّنَاتِ، فَقُلْتُ: آمِنُوا بِي وَبِرَسُولِي، قَالُوا: آمَنَّا وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ. إِذْ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ: يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ أَنْ يُنَزِّلَ عَلَيْنَا مَائِدَةً مِنَ السَّمَاءِ؟ قَالَ: اتَّقُوا اللَّهَ إِن كُنتُمْ مُؤْمِنِينَ. قَالُوا: نُرِيدُ أَنْ نَأْكُلَ مِنْهَا وَتَطْمَئِنَّ قُلُوبُنَا وَنَعْلَمَ أَنْ قَدْ صَدَقَنَا وَكُنَّا عَلَيْهَا شُهَدَاءَ. قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ: اللَّهُمَّ رَبَّنَا أَنْزِلْ عَلَيْنَا مَائِدَةً مِنَ السَّمَاءِ تَكُونُ لَنَا عِيدًا لِأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا وَآيَةً مِنْكَ وَارْزُقْنَا وَأَنْتَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ».
مطلبی که در آیه قبل مطرح شد و مندرج است، این است که در جریان حضرت عیسی (علیه السلام) و حضرت مریم (سلام الله علیها)، آیاتی هست که یک امر قوی به صورت یک امر ظاهری جلوه می‌کند. در جریان حضرت مریم (سلام الله علیها) چنین فرمود: یعنی آن فرشته‌ای که از طرف ذات اقدس اله رسالت یافت، برای حضرت مریم (سلام الله علیها) به صورت بشری متمسک شد. در جریان حضرت عیسی (سلام الله علیه) هم فرمود: «وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّینِ کَهَيْئَةِ الطَّائِرِ بِإِذْنِی»، یعنی تو از گل به صورت یک پرنده درمی‌آوری. این تعبیرات باعث شده است که بعضی از بزرگان اهل معرفت و تفسیر بگویند: سرچشمه پیشرفت هنر، مخصوصاً مجسمه‌سازی در بین مسیحیان، همین آیات است که جریان تمثیل را و جریان تجسم را در باره حضرت مریم (سلام الله علیها) یا در باره حضرت عیسی (علیه السلام) زنده می‌کنند. البته این یک بحث فقهی جداگانه است که آیا برای امت‌های آن‌ها هم جایز بود یا جایز نبود و الان جایز هست یا نه؛ این یک مطلب دیگر است. لیکن یک تفتیش تفسیری خوبی است که سرچشمه گرایش مسیحیت به هنر مجسمه‌سازی و ترسیم و تصویر و تمثیل، یعنی یک معقول را به صورت یک محسوس درآوردن، این در دستگاه دینی آن‌ها سابقه دارد. این تفتیشی است که بعضی از مفسران بزرگ ذکر کرده‌اند و تفتیشی خوب و مناسب هم هست. اما بحث فقهی‌اش که مربوط به امت اوست، جداگانه باید دو ابعاد بحث بشود: باید ببینیم آیا در شریعت عیسی مسیح (علیه السلام) مجسمه‌سازی جایز بود یا جایز نبود؟
مطلب دوم این است که بین کار عیسی مسیح (سلام الله علیه) که معجزه است، با کار سامری که یک فریب بیش نیست، خیلی فرق است. در جریان سامری، آن‌طوری که در آیه ۸۸ سوره طه آمده است: «فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلًا جَسَدًا لَهُ خُوَارٌ». سامری به صورت مجسمه گوساله‌ای ساخت و این را به حرف آورد، اما حیات به این مجسمه نداد. تعبیر قرآن کریم است: «فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلًا جَسَدًا لَهُ خُوَارٌ»، نه اینکه «أَجْلَنَ لَهُ خُوَارٌ». «خُوَار» بانگ گاو است، نظیر «نُطْق» که حرف انسان است، یا «سَحْل» و «نَهَاق» بودن که وسب عصب و همار است. انسان را با این مجسمه «نَاطِق» می‌گویند، فرس را می‌گویند «ساحل» و همار را می‌گویند «نَهِیر» و گاو را می‌گویند «خَائِر». گاو به غیر حیوان و «خَائِر» خوار، این بانگ گاو است. خب، اگر این گوساله حیات می‌داشت و واقعاً زنده بود و بانگ برمی‌داشت، دیگر تعبیر قرآن این نبود که «فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلًا جَسَدًا لَهُ خُوَارٌ»، بلکه می‌فرمود «أَجْلَنَ لَهُ خُوَارٌ». این کلمه «جَسَد» نشان می‌دهد که آن جسد واقعی نبود و حیات نداشت. پس فرق بین معجزه و سحر یا کارهای نیرنگ و فریب آن است که در جریان سامری، این گوساله حقیقتاً زنده نشد و حیات حیوانی نداشت، بلکه به صورت گوساله‌ای بود که دستگاه تعبیه کرده بود که او بانگ برمی‌داشت. که مال کارهای هنری و فنی الان روشن است که ممکن است مجسمه ساخته بشود که صدا داشته باشد. این حیات نداشت.
و اما در جریان عیسی مسیح (سلام الله علیه)، نه اینکه صورت پرنده است؛ صورت پرنده را اول ساخت، بعد دمید به این، به اذن خدا واقعاً پرنده شد. مطلب سوم این است که آیا وجود مبارک عیسی (سلام الله علیه) با ساختن یک مجسمه حیات‌دار یا نه، از گل به صورت یک پرنده ساخت که نه تنها ظاهرش پرنده بود، بلکه دستگاه گوارشی او هم داشت؟ بلکه او دستگاه گوارشی هم ساخت و بعد روح دمید و او زنده شد. چون اگر ظاهرش مجسمه باشد، که با حیات، آن دستگاه گوارشی تعمیل نمی‌شود. حالا یا هنگام ساختن هم ظاهر را ساخت، هم باطن را؛ یا ظاهر را ساخت، با دمیدن هم باطن را درست کرد، هم روح داد. بالاخره باید پرنده بشود، نه اینکه ظاهرش پرنده بشود و به دستگاه مغز و قلب و گوارش و هم‌سال‌دارک نداشته باشد. این چنین نیست. و ظاهر آن، وجود مبارک عیسی (سلام الله علیه) مظهر خالقیت به خدا شد، به اذن خدایی خدا. چون خالقیت صفت فعل خداست، نه صفت ذات خدا. و هر جا که خدا اراده بفرماید، آنجا به آن شخص مظهر خالقیت قرار می‌گیرد. به اذن خدایی سبحان، همون کاری را که خود ذات اقدس اله به ذات و به «الاساله» در باره انسان انجام داد، به «الارز» و به طبع، مظهر او در باره حیوان انجام می‌دهد. خداوند در باره آفرینش انسان فرمود: «إِذْ خَلَقَکُمْ بَشَرًا مُنْتِنًا» (تعبیر صحیح‌تر: «إِذْ خَلَقَکُمْ بَشَرًا مُنْتِنًا» یا «مُتَنَاسِلاً» بسته به قرائت، اما در اینجا منظور آفرینش از گل است). خود ذات اقدس اله مجسمه‌خواه نکرد که بد در روح بدمد. که این‌که فرمود «إِذْ خَلَقَکُمْ بَشَرًا مُنْتِنًا» یعنی من مجسمه انسان می‌سازم، یعنی دستگاه مغز و دستگاه قلب و دستگاه گوارش از درون تعمیل می‌کنم، همون‌طور که جای چشم و گوش و دست و پا را در بیرون قرار می‌دهم. یعنی یک موجود جسمانی که همه این دستگاه‌ها درون و بیرون رو داشته باشد. این رو اول از گل می‌سازم، بعد درون می‌دمم و زنده می‌شوند.
پس وجود مبارک مسیح (سلام الله علیه) که مظهر خالقیت خدا شد، در باره آفرینش یک حیوان، به اذن خدا، او هم واقعاً به صورت یک حیوان در آفرینش، شکل حیوان، یعنی همون‌طور که یک حیوان دستگاه بیرونی دارد و درونی، یعنی جای چشم و گوش و اعضا و جوارح دارد، و جوانه قلبی دارد، مغز دارد، دستگاه گوارش دارد، این کار را عیسی مسیح به اذن خدا کرد، بعد درون دمید و زنده شد. که همون کاری که ذات اقدس اله به ذات و به «الاساله» در باره انسان کرد، همون کار را به طبع، به «الارز»، وجود آن باره که عیسی (سلام الله علیه) در باره حیوان انجام داد.
اما در جریان انسان، ذات اقدس اله که می‌فرماید، این مطلب چهارم است و آن‌ی است که چه در باره ذات اقدس اله و چه در باره عیسی مسیح (سلام الله علیه)، این چنین نیست که با مجسمه ساختن، تفریل راه پیدا کند. شیع از مرحلی جماعت به حیوانی برسد یا از مرحلی جماعت به انسانی برسد. یعنی یک مجسمه شده انسان یا یک مجسمه شده حیوان. چون تفریل به هر وسیله‌ای باشد، به هر راه باشد، مستحیل است. تفریل معناش این است که یک عمر ممتدی، خواه امتداد زمانی، خواه امتداد مکانی، خواه امتداد جوهری، خواه امتداد وجودی، یک عمر ممتدی که اولی دارد و آخری دارد. اگر یک موجودی از آن اول به این آخر می‌رسد، حتماً این وسط را طی می‌کند. حالا یا به سرعت طی می‌کند، یا به کندی طی می‌کند، یا به نرخی عادی طی می‌کند، یا به نرخی غیر عادی طی می‌کند. یقیناً با این وسط را طی می‌کند. حالا اگر فرض کردیم از باب تفسیر ظاهری، یک موجودی در شرق باشد، یک موجودی در غرب باشد، یک متحرکی بخواهد از شرق به غرب یا از غرب به شرق حرکت کند، این فاصله بین این مبدأ و مقصد را طی کند. حالا یا افقی روی زمین طی می‌کند، یا یک قوسی روی هوا طی می‌کند، یا تحت‌الارض طی می‌کند. بالاخره فاصله نقطه مبدأ با نقطه مقصد، این فاصله حل می‌شود یا در فضا، یا از زیر، یا روی زمین. اگر یک موجودی بخواهد از نقطه آغازین به نقطه انجام و پایانی برسد، بدون این‌که این وسط را طی کند، نه از بالا، نه از وسط، نه از زیر، این می‌شود تفره. به این تفره مستحیل است. معناش این است که بود و نبود این شخص یکسان است. خب، چون تفره مستحیل است، حتماً باید این فاصله طی بشود. حالا یا به سرعت، یا به کندی، یا به طور عادی، یا غیر عادی.
در جریان آفرینش انسان که ذات اقدس اله فرمود: «إِذْ خَلَقَکُمْ بَشَرًا مُنْتِنًا، فِی أَذْنَائِکُمْ سَوَاءٌ وَنَفَخْتُ فِیهِ مِنْ رُوحِی، فَاقَعُوا لِي سَاجِدِينَ». این شخص از مرحله جماد به مرحله نبات می‌رسد، بعد به مرحله حیوان می‌رسد، بعد می‌شود انسان. حالا این‌ها سریعا انجام می‌گیرد، به طور غیر عادی انجام می‌گیرد. همین‌ها قابل قبول است و معقول. اما یک شخص از مرحله جماد، بدون این‌که مرحله نباتی و حیوانی را طی کند، دفعتاً بشود انسان، یا شخص از مرحله جماد، بدون این‌که مرحله نباتی را طی کند، دفعتاً بشود حیوان، چه این چیزی مستحیل است. و این آیات هرگز نمی‌گویند، چون محال عقلی اتفاق افتاده است. می‌گوید یک مجسمه حیوان شده است و این قابل قبول است که به سرعت این راه را طی کرده است. خب، بنابراین این وسط فاصله حتماً طی می‌شود. حالا یا به سرعت، یا به کندی.
نیز همون اصحاب موسی هم (سلام الله علیه) هم این چیز است. قرار از این است که تفری در کار نیست. خب، مطلب بعدی این است که مرحوم امین‌الاسلام رضایی در مجمع می‌فرمایند به این‌که چون روح جسم است، قابل نفخ است. این سخن از هر دو جهت نادرست است. هم جسم بودن روح حیوانی و هم استشهاد به کلمه «نفخ». «نفخ» به این معنی است که انسان چیزی را می‌دمد و این باد یا این فوت می‌شود. روح همین ریخ می‌شود. روح این‌که این نیست. همون کاری که ذات اقدس اله در باره انسان کرده است که فرمود: «إِذْ خَلَقَکُمْ بَشَرًا مُنْتِنًا، فِی أَذْنَائِکُمْ سَوَاءٌ وَنَفَخْتُ فِیهِ مِنْ رُوحِی». این نفخ همون افعازه است، نه اینکه خدا در چیزی، معاذ الله، می‌دمد. که عیسی مسیح (سلام الله علیه) هم به اذن خدا در این حیعت پرنده، روح افعازه می‌کند. ممکن است نفخ مقدمه این کار باشد، مثل این‌که دست زدن یا الغا و مانند آن مقدمه است. وجود آن باره که موسی کریم (سلام الله علیه) را معمور شد که این اثار بیاندازد. اگر موسی کریم این اثار ادغا نمی‌کرد، دیگران ادغا می‌کردند. اثار نداشت، او باید الغا بکند. او تا الغا نکند، آن حیات پیدا نمی‌کند. اما معناش این نیست که حیاتی عمر مادی است که با انداختن چوب حل می‌شود. در جریان عیسی (سلام الله علیه) معناش این نیست که روح حیوانی یک عمر مادی است که با دمیدن حل می‌شود. این دمیدن زمینه است و مقدمه است تا روح افعازه بشود. روح حیوانی یقیناً مجرد است. البته تجرد تامه عقلی را ندارد، به دلیل این‌که این‌ها ادراک دارند، اندیشه دارند. هر جا اندیشه است، مجرد است. اندیشه مادی نیست، فکر مادی نیست، علم مادی نیست. خواه علم تخیلی، خواه علم ترحمی، خواه بالا تقییم، علمش که علم عقلی است. برای این‌که ماددان از این قابل تقسیم باشد، تیزیه باشد و مانند آن. هرگز فهم را نمی‌شود تقسیم کرد، علم را نمی‌شود تقسیم کرد. بالا پایین ندارد، زیر و رو ندارد، پشت رو ندارد، اقل آخه ندارد، نصف و جز و خل و سرس و روب ندارد. چیزی که هیچ اثر از آثار ماددان را دارد، مادی نیست. می‌شود مجرد. و حیوان دارای اندیشه است، دارای فهم است، دارای ادراک است. آثار ادراکی فراوان دارد. و اگر تربیت بشوند، که بحث‌های عمیق فکری را می‌فهمند. همین هده‌ده که تربیت شده، دست‌سریبان سلیمان (علیه السلام) بود. خب، می‌بینید یک برهان قوی کلامی قرآن می‌کند که بگوید: چرا این چیزی این می‌کنند؟ این‌ها چرا در برابر شمس سجده می‌کنند؟ چرا در برابر خدایی که خالق شمس هست، سجده نمی‌کنند؟ خب، این برهان عقلی تامی است که این حدود قاعده کرده است. البته هر حیوانی بعیدی به این صورت در نیاید، اما خب، یک حیوان خاصی که دست‌پروردگی سلیمان (سلام الله علیه) باشد، یک چنین برهانی کلامی و عقلی تام را اقامه می‌کند. خب، اگر یک موجودی بتواند برهان کامل اقامه کند بر وحدت حق، بر ثبوت حق، بر اینکه او شایسته معبود بودن است، که چنین موجودی مادی نیست. آن‌ی که فهم دارد، فهم مجرد است. فهم