از اینجا به اینجا، با هریم گرفتند و از دور فقط خضوع کردند و با آن خضوعِ خودشان ارادتشان را اظهار کردند و نهایت معرفتشان را... خوبه بیندیشیم که وجود مقدس امیرالمؤمنین (صلوات الله علیه) برای ما انسان‌ها چه برکاتی داشت. بازی مطرف هست که نور این شاخه معصوم در یک نشعه‌ای که نمی‌دانیم یعنی چی، وساطت در تمام برکات داریم. باران به برکت آن‌ها نازل می‌شود، رحمت‌های الهی به برکت آن‌ها به خلایق می‌رسد، بلکه فیض وجود به برکت آن‌ها به موجودات می‌رسد. این‌ها هم درست نمی‌فهمیم. فلاسفه چیزهایی گفتند و در حدِ خودشان هم تلاشی کردند؛ تلاشیشان هم مشکوره است، اما باز حقیقتش را نمی‌فهمیم. یعنی چه؟ نور این من وساطت دارد؟ یعنی چی؟ نمی‌فهمیم. بیاییم ترمون حدِ دیگه، یه مقدار می‌فهمیم. صحبت می‌دانیم که بالاترین نعمت‌هایی که خدای متعال به انسان‌ها از آغاز خلقت بشر تا کنون داده، نعمت وجود اسلام و دین حق و راه صحیح به سوی اوست. اما اگر به حسب ظاهر وجود امیرالمؤمنین (صلوات الله علیه) نبود، آیا این نعمت پایدار در این عالم می‌ماند و به ما می‌رسید یا نه؟ اگر امیرالمؤمنین (صلوات الله علیه) نبود، دعوت اسلام در همان آغاز خاموش می‌شد. پس بقای اسلام بدون شک مرهون تعالیم اهل‌بیت و در رأس آن‌ها همین امیرالمؤمنین است. امیرالمؤمنین، امیرالمؤمنین، امیرالمؤمنین، امیرالمؤمنین، امیرالمؤمنین، امیرالمؤمنین، تا این‌که وسیله‌ای برای نجات آن‌ها از گمراهی‌ها و هدایت آن‌ها به سوی کمارات و سعادت‌ها باشد. این برکات را وجود امیرالمؤمنین (صلوات الله علیه) برای انسان‌ها در طول تاریخ داشته و خواهد داشت.
این یه نکته، نکته دوام این‌که معرفت ما نسبت به این‌که نیست امیرالمؤمنین، این چه نعمت بزرگی است! ایشان در زمان خودش، در همان بلاد اسلامی که به برکت فداکاری‌های او مسلمان شده بودند و از نور اسلام بهرهمند شده بودند، چند فرسخ دورتر از محل حکومت او مردم می‌گفتند: «علی کافر است، علی نماز نمی‌خواند.» بین کوفه و دمشق چقدر راه بود؟ فاصله کوفه و دمشق کمتر از فاصله مدینه تا کوفه است. در زمان حکومت خودش، مردمی که به برکت فداکاری‌های او مسلمان شده بودند، در اثر طبعیتیه، در اثر طبعیتیه، در اثر طبعیتیه، در اثر طبعیتیه، تبلیغات صوری باور نمی‌کردند که علی نماز می‌خواند. وقتی گفتند علی را در محراب کشتند، در مسجد در حال نماز، گفتند: «مگه علی نماز می‌خواند؟» ست سال نگذاشته بود، پنجا سال نگذاشته بود. در زمان حیات خود علی، مسلمان‌ها این‌جور فکر می‌کردند، نه کفار. حالا بعد از ۱۴۰۰ سال، ما صدها و هزارها فرسخ دور از زادگاه علی، خدا به ما انایت فرموده که علی را می‌شناسیم. البته باندازه معرفت خودمون، دیگه این چه نعمت بزرگی است! امروز اکثر مسلمان‌ها، بیش از ۹۰ درصدشان، خیلی هنر کنند، علی را به عنوان یکی از صحابه بزرگا در ردیفِ بعضی دیگر از خلفا حساب می‌کنند. ببینید چقدر فاصله است، از کجا تا کجا. هنوز خیلی‌ها معتقدند که علی و معاویه قابل مقایسه هستند. علی یه اشتهادی کرد، معاویه هم یه اشتهادی کرد. «اد دهر انزلنی فمه انزلنی حتی یوغال علی و معاویه در زمان خود علی بود.» امروز همون‌طور اکثر مسلمان‌ها در همون حال هستند. بزرگانشون می‌نویسند: «اجماع مسلمین هست که بعد از رسول‌الله (ص)، خلیفه اول افضل از همه دو، و بعد خلیفه دو پوند، و بعد خلیفه سپوند، و بعد خلیفه شاهد.» احیال علوم غزالی را ببینید، کتاب‌های دیگر اعتقادیشون، علی را با چه کسانی مقایسه می‌کنند و حتی تصریح می‌کنند که اون خلفای سگانه افضل بودند از علی. حالا در میان میلیون‌ها مسلمان دنیا، خدا به یک مجموعه از شیعیان این افتخار را داده که علی را تا یه حدی این اندازه بشناسند که قابل مقایسه با آن‌ها نیستند. اما حیات که همین معرفت هم با همه زعفی که دارید، این مقایسه با آن‌ها نیستند در معرض خطر. ما اون‌جور شدیم که تا خطر گلومون را نگیرد، دم مرگ نرسیم، احساس خطر نیست. همون چیزی که موجب گمراهی و انحراف معاصرین علی شد، در ما برای ما هم وجود دارید. امروز این زمزمه‌ها شروع شده که همه مطالب نهج‌البلاغه، برنامه‌های این مطالب نهج‌البلاغه، بلاغه درست نیست. چرا حوض تسریح نمی‌کنه که بعضی از مطالب نهج‌البلاغه بلاغه غلطیه؟ و این مقدمه است. والله مقدمه است. شما باور نمی‌کنید، اما یه روزی باور خواهید کرد. این مقدمه است برای این‌که علی با دیگران هیچ فرقی نداشت، همون‌طور که دیگران بعضی حرفاشون درسته، بعضی حرفاشون غلط. چطور شد که مردم گول کسانی را خوردند، شمشیر به روی علی کشیدند؟ به ساده‌اندیشی، ساده‌بیدن دیدن خوارج. قرآن حفظ می‌کنند، سرخیزی می‌کنند، پینه پیشونی دارند، دیدن خوارجی می‌کنند. گفتم مگه میشه این را خلاف کنند؟ اون سادگی در ما هم هست. وقتی می‌بینند یک کسی حرفای نابرگود می‌زنه، حرفایی که اساس دین را به خطر می‌دهد، می‌گنند: «نه بابا، این حرفا نزنید. این خومس می‌دهید، نماز می‌خوند، این ریش دارید. بابا ریش دارید، ریشش بلندتر از خوارجه. اگر ریش خوارجه می‌دیدید چی می‌گفتید؟ اگر اون عبادت‌هایی که شب تا صبح می‌کردند، اون سرخیزی‌ها، اون روزه‌ها، اون عبادت‌ها اونا رو چی می‌گفتید؟ ما می‌گفتید حق با علیس یا با اونا؟» من و شما گول همون چیزهایی را می‌خورند که اصحاب عمر صد بلش را خوردند. اشعص ابن قیس، خود ابن مولی جم. خود بیندیشیم در علل گمراهی امثال خوارج، مارقین، مبادر خوارج، مارقین، مبادر خوارج، مارقین، در خودم و همین عوامل باشید. چی موجب این شد که اینا بین نرافق گشته بشند؟
«اِنَّما بَدَأَ أَوْقُوعِ الْفِتَنِ أَهْواءٌ تُتَّبَعُ وَآراءٌ تُبْتَدَعُ»
علی می‌گه اگه این حربش راست بازشه، چون میگن حرفای علی را هم باید آزمایش کرده ببینید درسته هست چی؟ از زیر آزمون درست نرومد قبول میکنیم، نرومد میزنیم کنار. اگه درست گفته باشه علی، علی اینجور فرمود: «اِنَّما بَدَأَ أَوْقُوعِ الْفِتَنِ». فتنه‌ها، نه منظورشنی آشوب و سر و صدا، فتنه‌ها فتنه دین است، انحرافات یعنی گمراهی‌ها، کفرها، ارتدادها. «بَدَأَ أَوْقُوعِ الْفِتَنِ» دو چیزه: «آراءٌ تُبْتَدَعُ» و «أَهْواءٌ تُتَّبَعُ». یکی آرای من‌درآوردی، حرفای بی‌اساس، بدون استناد به منبع صحیح، معخصی صحیح، برداش‌های دلخواهی، معرفت تکامل‌یافته. یکی هم «أَهْواءٌ تُتَّبَعُ»، دلخواه. دلم می‌خواد لیدر باشه، اسم هم تو دنیا برند بشه. من چی هم کم‌تر از ایکس بود که چندی پیش در دنیا اینقدر شهرت بده دهد؟ من چی هم کم‌تر از بنیان‌گذاران رونسانسی؟ اونها اومدن با کشیش‌ها در افتادن، ما هم با آخونده داریم. اونها شهامتی داشتن، خب ما هم باید شهامتی بده داریم؟ اگر می‌خوایم به راه خوارج نریم، اگر به راه سایر مسلمان‌ها که از اهل‌بیت منحرف شدن به اون راه کشنده نشیم، باید یه مقدار هشیارتر باشیم. المؤمن و قیس بسه، اون چه از ابتدای اسلام تا به حال ما رو فرید دارن. یه خورده به خود بیاییم. بسه، اون چه از ابتدای اسلام تا به حال ما رو فرید دارن؟ با همه این مقدسات ما بازی کنند و ما باز خواب بمونیم؟ ولایت و فقیف هیچی، امام هیچی، اسمت انبیاء و اعمام هیچی. والله مباد به خود خوداشم خواهد داره شما باقی نمی‌کنید. چه کنم؟ چه کنم؟ اینقدر چیزهایی دیگه از بیس سال قبل گفتیم و باور نکردن؟ یه روزی فهمیدن، چوبشو خوردن. امروزم میگیم باور نمی‌کنند. یه روز دیگه گفتیم، باور نکردن. همینشو، حالا دارن یه مقداری باورد، هنوزم ریششو باور نمی‌کنند. یه روزی باور خواهم کرد، اما متاسفانه، وقتی باور می‌کنند که دیگه کار از کار گذشته نیست، اما دیگه از کار. روزی باور نکردن، یه روزی باور نکردند.
پروردگارت را به مقام امیرالمؤمنین (صلوات الله علیه) قسم میدیم، دلحار ما را از انحراف محفوظ بدارد، ارتباط ما را با اهل‌بیت مستحکم بفرما، دست ما را از دامان آن‌ها در دنیا و آخرت کوتاه نفرما، اسلام و مسلمین را عزیز بفرما، مقام معظم رهبری سایشون مستدام بدارد و همه خدمتگذاران به اسلام و مسلمین را موفق بدارد، ما را به وظایفمون آشنا و در انجام آن‌ها موفق بدارد. اصلا على محمد و علیه الطاهم از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از درخواهی، از در