چند سال پیش، نمی‌دانم شنیده‌اید یا نه، سونامی‌ای در شرق زمین، در اطراف ژاپن رخ داد که بسیاری از مردم، ثروت، سرمایه، خانه و امکاناتشان را در یک لحظه از بین برد. یا زلزله‌ای می‌آید که همه‌چیز را زیر و رو و ویران می‌کند. ما نمی‌دانیم چه خواهد شد. از سوی دیگر، اکنون فرزندِ انسان همه‌ی امکانات در زندگی‌اش فراهم شده است. آیا ما فقط برای دنیا آفریده شده‌ایم؟ «نَسْخا أَلْ دُنْیا خَلَقْنا» (ما را برای دنیا آفریدیم)؟ نه، ما برای دنیا آفریده نشدیم؛ ما برای ابدیت و ماندگاری آفریده شده‌ایم. آیا انسان برای عاقبتش، برای عالم آخرتش و برزخش، نباید دعا کند؟ در ادعیه و دعاهای قرآنی می‌خوانیم: «رَبِّنا آتِنا فِی الدُّنْیا حَسَنَةً وَفِی الْآخِرَةِ حَسَنَةً». تنها دنیا نیست؛ آخرت نیز در پیش داریم. انسان برای آخرتش نمی‌تواند دعا نکند، حتی اگر همه‌ی امکانات دنیا برایش فراهم باشد و از همه‌ی آن‌ها برخوردار باشد. اما همیشه که نیست؛ آینده‌ای در پیش است. برای آینده باید دعا کرد و نمی‌توانیم از دعا بی‌نیاز شویم. لذا از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نقل شده است که حضرت فرمودند: «اِنَّ اللهَ عَزَّ وَ جَلَّ یُحِبُّ الْعَبْدَ الدُّعَاءَ»؛ خدای متعال بنده‌ای را که زیاد دعا می‌کند دوست دارد. و «اِنَّ اللهَ عَزَّ وَ جَلَّ یُحِبُّ الْعَبْدَ الْمُلاَحَ»؛ خدای متعال بنده‌ای را که اصرار می‌کند (مُلِحّ) دوست دارد. «وَ مَنْ لا یُبْرِئُهُو اِلَّا اِلْحَاحُ الْمُلاحِینَ». آیا در دعاها نداریم؟ خدا دوستش دارد. سعی کنیم این روابط را همیشه با خدای متعال داشته باشیم.
عرض من این است که ان‌شاءالله تبدیل شود. آقا، دعا می‌کنند. برادرها و خواهرها، نظر به دعا دو جور است. گاهی نگاه به دعا، نگاه استقلالی است و گاهی نگاه عالی. گاهی انسان بیشتر به این صورت به دعا نگاه می‌کند که به خواسته‌هایمان برسیم، به حاجاتمان برسیم. «آقا دعا کنید که عاقبت به خیر شویم، دعا کنید سلامت داشته باشیم، دعا کنید طول عمر داشته باشیم.» این‌ها دعا را وسیله می‌دانند برای رسیدن به این خواسته‌ها. این یک جور نگاه به دعا است. گاهی نگاه به خودِ دعا است؛ به خودِ دعا. اصلاً نفسِ رابطه با خدا، نفسِ حرف زدن با خدا. این حرف زدن با خدا خیلی مهم است. انسان هیچ مشکلی در زندگی هم نداشته باشد، اما برای آرامش. «وَ اذْکُرْ رَبَّکَ فِی نَفْسِکَ تَضْمِئِنُ الْقُلُوبُ»؟ «اَلَّذِیْنَ آمَنُوا وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُمْ بِذِکْرِ اللهِ اَلَا بِذِکْرِ اللهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ». یاد خدا برای انسان آرامش می‌آورد. انسان وقتی این اعتقاد را داشته باشد که به خدایی در زندگی تکیه کرده که قدرت بی‌نهایت است، علم بی‌نهایت است و به انسان نزدیک است، انسان دارد رسد می‌کند. «اِنَّا کُنَّا کَلْبَ الْمُرْصَدِ»؟ «وَ هُوَ مَعَکُمْ اَیْنَ مَا کُنْتُمْ». خدا به انسان نزدیک است. بدون اینکه مشکلات انسان را بداند؟ «وَعِلْمُهُ اَنَّ اللهَ یَعْلَمُ مَا بَیْنَ الْمَرْءِ وَ قَلْبِهِ». می‌تواند یاد خدا نباشد؟ امام سجاد (علیه‌السلام) در این دعای مکارم‌الاخلاق که یکی از ادعیه صحیفه سجادیه است، خیلی دعای زیبایی است. این دعای مکارم‌الاخلاق را گاهی ملاحظه بفرمایید. به خدا عرض می‌کند: «وَ عَمِّرْنِی مَا کَانَ مِنْ عُمْرِی بِدَلَّتاً فِی طَاعَتِکَ، فَإِذَا کَانَ عُمْرِی مَرْتَعاً لِلشَّیْطَانِ فَقَدْ نِیَ اِلَیْکَ». خدایا عمری به من بده که در آن عمر تو باشی، نه عمر چراغ‌گاه شیطان باشد. در حضور تو باشد. این خواسته خدای متعال از ماست که زیاد یاد خدا بکنیم. این به نفع ماست. در سوره مبارکه احزاب، خدای متعال می‌فرماید: «یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا اذْکُرُوا اللهَ ذِکْراً کَثِیراً وَ سَبِّحُوهُ بُکْرَةً وَ أَصِیلاً». ذکر کثیر به انسان آرامش می‌دهد. امروز یکی از مشکلات بزرگ بشریت (من عرض می‌کنم بشریت) با همه‌ی امکاناتی که بشر از آن برخوردار است، هم از وسیله‌های حمل و نقل، هم امکانات رفاهی دیگر، اما یکی از مشکلات بزرگ بشریت امروز برادرها و خواهرها افسردگی است. گاهی به پزشک روان‌شناسی مراجعه می‌کنند برای رفع افسردگی. خوب، یک حبابی، یک کپسول‌هایی، یک داروهایی را تجویز می‌کند برای رفع افسردگی. مؤثر واقع می‌شود، ممکن است. اما درمان کافی و وافی نیست. عمده‌ی رفع افسردگی این است که انسان به آرامش برسد. و انسان به آرامش نمی‌رسد مگر یک تکیه‌گاه خوبی در زندگی داشته باشد. و آن تکیه‌گاه خوب در زندگی خداست. «مَنْ کانَ اِلَی اللهِ کانَ اللهُ لَه». این‌ها را که عرض می‌کنم، این‌ها فلسفه‌ی دعا است. چرا ما باید دعا بکنیم؟ اگر می‌خواهی در زندگی به آرامش برسی. اصلاً همین که انسان دعا می‌کند، ولو خواسته‌اش به حسب ظاهر برآورده نشود. من این حدیثی که در آغاز عرایضم خواندم خدمتتان، این حدیث را برای همین خواندم. اولاً انسان باید با اعتقاد کامل دعا بکند. فکر نکند من دعا می‌کنم، دعا مستجاب نمی‌شود. وجود مقدس پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: «ما مِنْ عَبْدٍ یَدْعُو اللهَ بِدُعَائِهِ، لِیَسْفِیهَ قَطِیعَتَ وَ رَحْمَتِهِ، وَ لِیَسْتَجْلَبَ اِسْمَ». هیچ بنده‌ای نیست، حتی خدای متعال دعاهای غیرمسلمانانه را مستجاب می‌کند. مگر شیطان به خدا عرض نکرد در قرآن: «رَبِّ ائْزُرْنِی اِلَی یَوْمِ یُبْعَثُونَ»؟ از خدا خواست زنده بماند. خدا پاسخ داد. خدا فرمود که بله، به تو وقت می‌دهیم: «اَلْیَوْمَ اَلْیَوْمَ الْمَعْلُومُ اِنَّکَ مِنَ الْمُنْظَرِینَ». خدا مجیب‌الدعوات است. انسان با اطمینان دعا بکند. در روایات وارد شده وقتی دعا می‌کنید، به گونه‌ای دعا کنید که آن حاجت‌تان دارد برآورده می‌شود. شرائطی که ما فراهم بکنیم، نمی‌شود دعا رد بشود. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: هیچ بنده‌ای نیست که دعا می‌کند، مگر اینکه اگر در آن دعا قطع رحم نباشد، در آن دعا گناه نباشد، خدا یکی از سه‌تا کار را با آن می‌کند: اما ان یُعَجِّلَ لَهُ دُعَاءَهُ، یا بلافاصله دعایش مستجاب می‌شود. بلا درنگ! یه عده بودند مستجاب‌الدعوه بودند در دنیا بودند، در تاریخ مستجاب‌الدعوه بودند؛ تا می‌گفتند، خدا دعا مستجاب می‌شود. شرائطی که ما باید فراهم کنیم: با زبانی که انسان با آن زبان خدا را می‌خواند، باید زبان پاک باشد، چشم باید چشم پاک باشد، گوش باید گوش پاک باشد. به قول این شاعر: «چشم آلود نظر از رخ جانان دور است / بر رخ او نظر از آینه‌ی پاک انداز / غصه در عشق زدم چهل حقیقت گویند / پاک شو اول و پس دید ابران پاک انداز». با خدا انسان می‌خواهد حرف بزند؟ زبان پاک! زبانی که دروغ نگوید، تهمت نزند، غیبت نکند. «اِلَیهِ یَصْعَدُ الْکَلِمُ الطَّیِّبُ وَ الْعَمَلُ الصَّالِحُ یَرْفَعُهُ». کلام پاک بالا می‌رود و عمل صالح بالا می‌برد کلام را. انسان باید زبانش پاک بشود. وگرنه می‌شود دعا مستجاب می‌شود؟ فرمود وقتی بنده دعا می‌کند، «اِعْطَاهُ اللهُ اِیَّاهُ ثَلاثَ خِیَارَات». خدا یکی از سه‌تا معاملات را با انسان می‌کند: اما ان یُعَجِّلَ لَهُ دُعَاءَهُ، یا بلافاصله دعا را مستجاب می‌کند. و اما ان یَدَّخِرَها اِلَی آخِرَتِهِ، دعا به مصلحتش نیست. گاهی در زندگی آقا اتفاق افتاده، ما یک چیز را می‌خواستیم، اصرار می‌کردیم که بخواهیم: خدایا به ما بده. وقتی داده، متوجه شدیم به مصلحت‌مان نبوده. ما که مصالح خودمان را نمی‌دانیم. اصرار زیاد در اینکه خدا این خواسته را برآورده کند، نمی‌دانیم ما مصالح چیست. فرمود حضرت عیسی (علیه‌السلام) فرمود به آن شخص: «اَعْلَمْ اَنَّ الْمُدَبِّرَ لَکَ اَعْلَمُ بِالْوَقْتِ الَّذِی یُسْتَحِقُّ لَهُ حَالاً وَ کَفَاراً». فرمود حضرت عیسی (علیه‌السلام) فرمود به آن شخص: «اَعْلَمْ اَنَّ الْمُدَبِّرَ لَکَ اَعْلَمُ بِالْوَقْتِ الَّذِی یُسْتَحِقُّ لَهُ حَالاً وَ کَفَاراً». او کسی که دارد زندگی تو را تدبیر می‌کند، به تو رزق می‌دهد، حیات می‌دهد، فهم و شعور داده، او تدبیر دارد می‌کند تو را. او بهتر می‌داند که وقتی چی بهت بدهد. به او توکل داشته باش، به او تکیه کن. وقتی به او تکیه کردی، او بهترین مصلحت را برای شما فراهم می‌کند. بهترین مصلحت. فرمود یا دعا را پیغمبر خدا فرمود، یا دعا را خدای متعال بلافاصله مستجاب می‌کند. و اما ان یَدَّخِرَها اِلَی آخِرَتِهِ، یا به صلاحش نیز در دنیا بهش بده، آخرت جبران می‌کند. و یا اینکه در دعا، دعا که می‌کند، می‌دهد که در دنیا، اما او خواسته را نمی‌دهد، یک چیز مهم‌تر را می‌دهد. بنابراین یک پیشامدی در زندگی‌اش بشود، زندگی‌اش را تباه بکند. خدا به خاطر آن دعا، آن پیشامد را، آن حادثه را، آن رویداد را از زندگی‌اش دور می‌کند. لذا با اطمینان خاطر، با توجه، با اعتماد، با توکل، با اینکه خدای متعال هم قدرت اجابت را دارد، هم آگاه هست به اینکه مشکل‌مان چیست، هم بخل در ساحت قدس ربوبی راه ندارد. «یا مَنْ لا تَنْقُصُ خَزَائِنُهُ وَ لا تَزِیدُ کَثْرَةُ الْعَطَاءِ اِلَّا جُوداً وَ کَرَماً». خزائن او که تمام نمی‌شود، عطا و جود او که باعث نمی‌شود کمش بیاید. خزائن آسمان‌ها و زمین در اختیار خداییمان. خدای متعال هست. باید دعا کرد و خدای متعال مجیب‌الدعوات است. این آیات بعد از آیات سوم سوره مبارکه بقره ملازمه فرمائی. خدای متعال فرمود: «وَ إِذَا سَأَلَکَ عِبَادِی عَنِّی فَإِنِّی قَرِیبٌ. أُجِیبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ. فَلِیَسْتَجِیبُوا لِی وَلِیُؤْمِنُوا بِی لَعَلَّهُمْ یَرْشُدُونَ». هم‌گر شدون. پیامبر از شما سؤال می‌کند. از من سؤال می‌کند. بگو من به شما نزدیکم. ما تصور نکنیم در ذهنمان یک خدایی را که دور از ماست، نمی‌داند ما در دلمان چه می‌گذرد. ما خدایی را معتقدیم، به پروردگاری مؤمنیم که «وَ ما تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ اِلَّا یَعْلَمُها». یک برگ از درخت بیفتد، او می‌داند. کم و بزرگ، صغیره و کبیره را خدای متعال می‌داند. همه را می‌داند. آن‌وقت با این اعتقاد اگر انسان دعا بکند که خدای متعال سمیع‌الدعا هست، نمی‌شود دعا مستجاب نشود. اگر گاهی دعا می‌کنید در زندگی و می‌بینید که در زندگی دعا مستجاب نمی‌شود، بدانید یک مشکلی هست در کار. یک مشکلی هست. آن مشکل را باید رفع کرد. آن مشکل از ناحیه ماست، والا در ساحت قدس ربوبی بخل راه ندارد. ان‌شاءالله امیدواریم خداوند متعال به همه‌ی ما تفضل کند. دعا را فراموش نکنیم. من و تو زندگی هیچ مشکلی نداریم. با او بیانی که ارز کردم، آینده را ما نخواندیم، چه می‌شود. برای آینده دعا کنیم. برای عاقبت به خیری دعا کنیم. برای این نعمت‌هایی که خدا داده، این نعمت‌ها را نگه دارد برای ما. از عمه سلمه همسر رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل می‌شود که می‌گوید: یکی از شب‌ها پیغمبر هجره‌ی من بود. من آن شب خوابیده بودم. از خواب بیدار شدم. دیدم پیامبر نیست. از حجره آمدم بیرون. دیدم بیرون حجره رسول خدا ایستاده به نماز در حال غنوط نمازه. گوش کردم ببینم پیامبر در غنوط نماز چه می‌گوید. مهم است عنایت بفرمایید. دیدم رسول خدا در غنوط نماز به خدا عرض کند: «اَللَّهُمَّ اِحْفَظْنِی نِعْمَتَکَ». ظهیر از طوف نیکی را احد و دقیقاً آوردم که که از آن را تسنده داد. خدایا این نعمت‌های خود که به من داده، این نعمت‌ها را از من نگیر. اینکه لازم است انسان دعا بکند، نعمت سلامتی که داده، نعمت عزت که داده. این نعمت‌ها را انسان دعا بکند، نعمت‌ها باقی بگوید برای انسان. بنابراین از مجموعه این مطالبی که ارزش آورده داده که داده بود، که ارث شد، این معنا به خوبی استفاده می‌شود. ما محتاجی به دعاییم. کسی فکر نکند که ما به دعا نیاز نداریم چون مال داریم، سلامتی داریم. معلوم نیست انسان فردا داشته باشد. آدمی‌زاد است در این حوادث، آیا این سلامتی ماندگار است؟ ممکن است فردای امروز انسان نباشد. «وَ ما تَدْرِی نَفْسٌ بِأَیِّ أَرْضٍ تَمُوتُ». به خاطر همین بود که اولیاء خدا مثل امام سجاد (علیه‌السلام) این‌ها دائماً رابطه‌ای با خدای متعال داشتند. زین این آیه مبارکه: «اِعْمَلُوا آلَ داوُدَ شُکْراً وَ قَلِیلٌ مِنْ عِبادِی الشَّکُور». مفسرین نقل کردند. خانواده‌ی داوود، سلیمان پسر عزیز داوود، از امکانات رفاهی خوبی برخوردار بودند. اما در خانه‌ی داوود که سلیمان بوده، ذکر خدا شبان و روز قطع نمی‌شده. «اِعْمَلُوا آلَ داوُدَ شُکْراً وَ قَلِیلٌ مِنْ عِبادِی الشَّکُور». این‌طور بودند. مال، ثروت، امکانات آن‌ها را از مقنویت، از خدا، از دعا، از ذکر جدا نکرده بود. اینکه امام سجاد (علیه‌السلام) در این مناجات و ذاکرین، «یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا اذْکُرُوا اللهَ ذِکْراً کَثِیراً»، کسی را یک مناجاتی دارد از مناجات و ذاکر