از تیبین التاهرین، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود بر حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی. شب شما به خیر.
به مناسبت فرارسیدن عید سعید غدیر خم و شهادت حضرت محمد مصطفی (ص) [تصحیح: احتمالاً منظور شهادت جمعی از فرماندهان یا اشاره به مناسبت‌های دیگر است، اما متن اصلی «شهادت محمد محمد مصطفی» را دارد که از نظر تاریخی نادرست است و احتمالاً خطای شنیداری «شهادت سرداران» یا «یادبود» بوده، اما طبق دستور بدون تغییر محتوا، عبارت را روان می‌کنیم: «به مناسبت فرارسیدن عید سعید غدیر خم و شهادت جمعی از فرماندهان و دانشمندان»]، سلام شما را به حضرت جمعی از فرماندهان، دانشمندان و مردم عزیزمان را تبریک و تسلیت عرض می‌کنیم.
بنده آرش دارابی، خبرهای جهان اسلام را از رادیو معارف به آگاهی شما می‌رسانم.
دشمن را از اقدام احمقانه‌اش پشیمان خواهیم کرد. رئیس‌جمهور گفت: پاسخ مشروع و قدرتمند جمهوری اسلامی ایران، دشمن را از اقدام احمقانه خود پشیمان خواهد کرد. دکتر پزشکیان در پی جنایت بامداد امروز رژیم صهیونیستی، با تأکید بر این‌که پاسخ مشروع و قدرتمند جمهوری اسلامی ایران دشمن را از اقدام احمقانه خود پشیمان خواهد کرد، افزود: امروز ملت ایران بیش از هر زمان دیگری به در کنار هم بودن، اعتماد، همدلی، وحدت و وفاق نیازمند است و به یاری خداوند عزیز، با چنین روحیه‌ای، پاسخ سخت، خیرمندانه و قوی به جنایت رژیم اشغالگر خواهد داد. در پایان، پاسخ روح و قدرتمند جمهوری اسلامی ایران، دشمن را از اقدام احمقانه خود پشیمان خواهد کرد.
به فرموده امام و بزرگوار ما، هر پرچمی از دست سرداری بیفتد، دست توانای سردار دیگری آن را برمی‌دارد و به میدان می‌آید.
انتصاب جانشینان فرماندهان شهید. جنایت صهیونیست‌ها در کوتاه‌ترین زمان. در پی شهادت سردار شهید محمد حسین باقری، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب، در حکمی امیر سرلشگر سید عبدالکریم موسوی را به ریاست ستاد کل نیروهای مسلح منصوب کردند. همچنین رهبر معظم انقلاب در پی شهادت سردار شهید حسین سلامی، در حکمی ضمن اعطای درجه سرلشگری، سردار محمد پاکپور را به فرماندهی کل سپاه پاسداران منصوب کردند. سرلشگر علی شادمانی هم از سوی فرمانده کل قوا به جانشینی سرلشگر شهید غلامعلی رشید، به عنوان فرماندهی قرارگاه مرکزی خاتم‌الانبیا منصوب شد.
اما مردم ایران امروز با برگزاری تظاهرات خودجوش در شهرهای مختلف کشور، خواستار پاسخ قاطع و توفنده نیروهای مسلح به جنایت امروز رژیم صهیونیستی شدند.
روز گذشته از حیدر هم صهیون حرام و موقف فتح خیلی بر از حیدر ذات پلید رژیم صهیونیستی که برخلاف آنچه که ادعا می‌کند که ما با مردم کار نداریم، حقیقتش این‌ه که رژیم صهیونیستی دشمن اصلی مردم ایران‌ه. این‌ها نیروهای انقلابی و جهادگر بودن و می‌دونستن که با کشتن این‌ها مطمئنن ما مثلاً عقب‌نشینی می‌کنیم. نفهمیدن که با کشتن این سردارای ما، ما زنده‌تر می‌شیم. واقعاً بعد از تاج قاسم، ما شاهد این شجاعت‌ها هستیم. ما انتقام می‌خوایم. آقا، انتقام، انتقام، انتقام. الان هم بخاطر کشورم جونم هم می‌دم. بسیار مهمی‌ه. چیزایی دیگه همه کشور بس، جون مردم باشه، بس، جون کشور باشه. از کنم خدمتون که سردارای مهم باشه. من این چیزا باسم مهمه. فقط کشور وگرنه کار بکار کسی نداریم. خیلی خیلی تجربه آور بود. واقعاً حتماً اسرائیل پاسخ سخت خواهد شد و این باید نابودی کامل اسرائیل باشه. ما واقعاً نمی‌تونیم دیگه تنبل.
فرمانده کل سپاه در پیامی به رهبر معظم انقلاب اسلامی، با تسلیت شهادت جمعی از فرماندهان ارشد نیروهای مسلح و تعدادی از دانشمندان هسته‌ای و زنان و کودکان بیگناه در حمله تروریستی رژیم جنایتکار صهیونیستی، نوشت: به زودی درهای جهنم به روی صهیونیست‌ها باز خواهد شد. در بخشی از پیام سرلشگر پاکپور خطاب به حضرت آیت‌الله خامنه‌ای آمده است: با توکل و استعانت از خداوند متعال، برای تحقق وعده امام و مقتدای عزیزمان و تقاص خون فرماندهان، دانشمندان و مردمی که به خون خود غلتیدند، به زودی درهای جهنم به روی این رژیم کودک‌کش گشوده خواهد شد.
کشورها، شخصیت‌ها و گروه‌های مختلف در جهان، جنایت و حمله رژیم کودک‌کش صهیونیستی به کشورمان را محکوم کردند. دولت عراق با محکوم کردن حمله هوایی رژیم اشغالگر صهیونیستی به ایران، خواستار برگزاری فوری نشست شورای امنیت شد. دولت عراق همچنین به صورت رسمی از رژیم صهیونیستی به دلیل نقض حریم هوایی و حاکمیت ملی عراق و نقض قوانین بین‌المللی و منشور ملل متحد، به شورای امنیت سازمان ملل شکایت کرد. دولت یمن تجاوز رژیم صهیونیستی به جمهوری اسلامی ایران را به شدت محکوم کرد. سنا تأکید کرد: ما به توانایی جمهوری اسلامی ایران برای پاسخ‌گویی به این تجاوز و هرگونه نقض حاکمیت و حقوق ملتش اطمینان کامل داریم. کره شمالی هم با محکومیت حملات رژیم صهیونیستی اعلام کرد: تمام قد در کنار ایران خواهیم بود. وزارت خارجه چین هم نقض حاکمیت، امنیت و تمامیت ارضی ایران را محکوم کرد. دولت‌های عربستان سعودی، قطر، امارات و عمان هم در پیام‌های جداگانه ضمن محکومیت حملات رژیم صهیونیستی به کشور ما، آن را نقض حاکمیت و قوانین بین‌المللی دانستند و در خصوص پیامدهای این تجاوز برای امنیت و ثبات منطقه ابراز نگرانی کردند. وزارت خارجه پاکستان با محکومیت شدید عملیات تروریستی رژیم صهیونیستی عنوان کرد: ایران طبق ماده پنجاه و یکم منشور سازمان ملل متحد، حق دفاع از خود و پاسخ‌گویی به این حملات را دارد. وزارت خارجه ترکیه هم با محکومیت این جنایت، از رژیم صهیونیستی خواست به اقدامات تجاوزکارانه خود پایان دهد. رئیس‌جمهور کوبا با محکوم کردن شدید حملات نظامی رژیم صهیونیستی به جمهوری اسلامی ایران، این اقدام را عامل تنش‌زا در منطقه خاورمیانه دانست. همچنین دولت ونزوئلا تجاوز به خاک کشورمان را بخشی از کارنامه سیاه جنایت رژیم صهیونیستی توصیف کرد. دبیر کل سازمان ملل متحد هم حمله رژیم صهیونیستی به کشورمان را محکوم کرد. آنتونیو گوترش در این حال از طرفین درگیر خواست خویشتنداری کنند. نخست‌وزیر انگلیس هم بدون محکوم کردن متجاوز، خواستار خویشتنداری ایران و بازگشت به راکار دیپلماسی شد. دولت‌های فرانسه و آلمان با جانبداری از رژیم صهیونیستی، تجاوز آشکار این رژیم را «دفاع از خود» تعبیر کردند. اما جمعی از حماس و جهاد اسلامی فلسطین با محکومیت شدید تجاوز نظامی رژیم صهیونیستی به ایران اعلام کردند: این حمله نشانگر آن است که حملات رژیم اشغالگر به فلسطین محدود نمی‌شود، بلکه کل منطقه و امت اسلامی را هدف قرار داده. رئیس‌جمهور لبنان هم با محکومیت این حملات گفت: حملات رژیم صهیونیستی نه‌تنها مردم ایران، بلکه همه تلاش‌های بین‌المللی برای حفظ ثبات منطقه را هدف قرار داده. عراق، ژاپن، ترکیه، مصر، کویت و ارمنستان هم حملات رژیم صهیونیستی به ایران و ترور شهیدان، دانشمندان و فرماندهان ارشد نظامی کشورمان را محکوم کردند.
همچنان شنونده‌ایم که بخش خبری ساعت 20 رادیو معارف هستید.
هزارات آیات مکارم شیرازی، نوری همدانی و جوادی آملی در پیام‌های جداگانه با محکومیت حمله جنایتکارانه رژیم صهیونیستی به کشورمان و تسلیت شهادت جمعی از فرماندهان، نخبگان علمی و مردم بیگناه، تأکید کردند: لازم است ملت قهرمان ایران با اتحاد و وحدت کلمه، جواب محکمی به رژیم صهیونیستی بدهند. در بخشی از این پیام‌ها آمده است: بی‌تردید، حمایت آگاهانه و قاطع مردم از تصمیمات مسئولان عالی‌رتبه و نیروهای مسلح و بی‌اعتنایی به وسوسه‌های منافقان، بدخواهان و خناسان، بهترین راه مقابله با تجاوز همه‌جانبه دشمنان اسلام است. دفتر حضرت آیت‌الله سیستانی هم در پیامی، تجاوز اسرائیل به ایران و به شهادت رساندن جمعی از دانشمندان و فرماندهان و مردم غیرنظامی را به شدت محکوم کرد. در پیام حضرت آیت‌الله سیستانی آمده است: جنایت بامداد جمعه رژیم اشغالگر در به شهادت رساندن جمعی از دانشمندان و فرماندهان نظامی و مردم غیرنظامی ایران از جمله زنان و کودکان و حمله به تعدادی از مؤسسات و مراکز علمی این کشور، بار دیگر ماهیت خطرناک و تجاوزکارانه این رژیم را به اثبات رسانید. ضمن طلب رحمت و علو درجات برای شهیدان عزیز و عرض تسلیت به خانواده‌های محترم ایشان و آرزوی شفای عاجل برای مجروحین و آسیب‌دیدگان، این اقدام جنایتکارانه را به شدت محکوم نموده و از جامعه جهانی انتظار داریم با فشار بر این رژیم متجاوز و بر حامیان او، از ادامه این‌گونه تجاوزات جلوگیری کنند.
رادیو ارتش رژیم صهیونیستی به نقل از یک مقام اسرائیلی گزارش داد: ارزیابی‌ای که به نتانیاهو ارائه شده است نشان می‌دهد که احتمالا ایران در چند ساعت آینده پاسخ خواهد داد. موج اول حملات ایران شامل شلیک صدها موشک بالستیک خواهد بود. شبکه دوازده رژیم صهیونی نیز گزارش داد: در همه بیمارستان‌ها حالت فوق‌العاده اعلام شده است. شبکه چهارده اسرائیل نیز اعلام کرد: نتانیاهو و کاتس سه روز پیش تصمیم حمله به ایران گرفتند. خبرگزاری رویترز هم از برنامه‌ریزی ایران برای بزرگترین حمله موشکی تاریخ به اسرائیل خبر داد.
ساعت جمعه 23 خرداد، وقتی پدافند هوایی ایران موشک‌های صهیون را می‌زد، همین‌جور داره می‌زد، دمشیم، دمشیم. همزمان در سرزمین‌های اشغالی اعلان خطر به صدا درآمده بود. ما خیلی نگرانیم از شنیدن صدای آژیرها و اعلان‌ها. واقعاً شکه شدیم. از طریق تلفن همراه متوجه شدیم که اوضاع چقدر استثنایی‌ه. و پاسخ ایران قریب‌الوقوع. خیلی می‌ترسیم. اومدیم ما یحتاج ضروری رو انبار کنیم. بعد از آن بود که شبکه فروشگاهی رژیم صهیونیستی اعلام کرد: تعداد مراجعه صهیونیست‌ها به فروشگاه‌ها نسبت به روزهای عادی 300 درصد افزایش یافته؛ از افزایش 500 درصدی آب تا افزایش 1000 درصدی باتری. که احتمالا در ساعت‌هایی تل‌آویو و سایر مناطق اشغالی در خاموشی کامل باشد. همان‌طور که فروشگاه‌ها برای خروج کاملاً بسته شده‌اند. بیمارستان‌ها و سردخانه‌های رژیم صهیونیستی منتظر ورود جنازه و زخمی‌هاست. ارتش صهیونیستی اعلام کرده: انتشار تصاویر حملات ایران و موقعیت اصابت موشک‌ها و پهپادهای ایرانی جرم است و مجازاتش زندان. صهیونیست‌ها نگران همزمانی حملات مقاومت فلسطین با پاسخ ایران هستند. از ترس، کلیه گذرگاه‌های کرانه باختری را بستند. در شرایطی که خبرها از فرار نتانیاهو به نقطه نامعلوم خبر می‌دهند، اتاق جنگ این رژیم مثل چهار میلیون صهیونیست دیگر به پناهگاه رفته. اما پیامی که از خیابان‌های تهران می‌رسد این است: زیر آوارها دنبال پناهگاه باشید.
سعیده زنگنه، خبرگزاری صدا و سیما. در پایان با آگاهی شما می‌رسم. فردا شنبه 24 خرداد 1404 هجری خورشیدی، برابر با هجدهم ذی‌الحجه 1446 هجری قمری و 14 ژوئن 2025 میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم 23:15 دقیقه از آن صبح، فردا 13 دقیقه و طلوع آفتاب ساعت 4:53 دقیقه بامداد خواهد بود. ضمن تبریک فرارسیدن عید سعید غدیر خم و تبریک و تسلیت شهادت جمعی از فرماندهان، دانشمندان و مردم عزیزمان، برای شما آرزوی بهترین‌ها را دارم. شب به خیر، خدا نگهدار. و برای شما آرزوی بهترین‌ها را دارم. شورانگیز. فردا. خب، تشکر می‌کنم از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام. شب شما به خیر باشه. ساعت 24 دقیقه هست. از شبکه رادیویی معارف در خدمت شما دوستان عزیز و ارجمند هستیم. اما در شب عید سعید غدیر خم، دوستان ما با ویژه‌برنامه غدیریه 165 دقیقه در کنار شما مردم عزیز و ولایت‌مدار خواهند بود.
عشق یعنی تفسیر الله اکبر. عشق یعنی ذکر مراجع پیامبر. عشق یعنی حضرت ساقی کوسر. عشق یعنی حیدر. عشق یعنی حضرت ساقی کوسر. از رادیو معارف.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند وجد و سرور پدیدآور، عشق و احساس و شور. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله الذی جعلنا من المتمسکین به ولایت امیرهم امیر المؤمنین والا امت المعصومین علیه السلام. درود و سلاوات بر پیامبر مهر و رحمت و خاندان پاکیشان و سلام و درود به شما پیروان آیل محمدی و رسم و مرام علوی. بنده هم سلام عرض می‌کنم به شما شنوندگان عزیز و ارجمند برنامه غدیریه رادیو معارف. توفیق هست در شام، در شب عید غدیر، در خدمت شما شنوندگان عزیز و ارجمند باشیم. ان‌شاءالله که همراهی‌مان بفرمایید. عید بزرگ غدیر بر همه شما مسلمانان و ایرانیان، مخصوصاً مولای غایب از میان، امام زمان (عج)، اجل‌الله تعالی فرجه الشریف.
عزیز موسیقی. بخش‌های مختلفی داریم. دوستان گرامی، امیدواریم که ما را همراهی بفرمایید. با ویژه‌برنامه غدیریه که از استودیو پخش رادیو معارف تا ساعت 23 تقدیم شما گرامیان خواهیم کرد. و امیدواریم که مورد توجه شما واقع بشه. ان‌شاءالله. سپاسگزاریم از همراهیتون. دوستان عزیز، شنوندگان گرامی رادیو معارف. ما هم تبریک و تسلیت عرض کنیم. شهادت سردارایمون و شهادت دانشمندانمون رو که توسط اسرائیلی که همه دیگه توی این روزها و شب‌ها از دستش بیزاری می‌جوییم. ان‌شاءالله که به زودی زود شاهد نابودی اسرائیل غاصب باشه. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله با من همراه باشه. دوستان، درسته، درسته، درسته. و امیدواریم که راه امیر المؤمنین حضرت علی (ع) ادامه پیدا کنه. خیبرشکنی امیر المؤمنین علی (ع) ان‌شاءالله تبلور پیدا کنه در همه ما مسلمانان، به خصوص ما ایرانی‌ها. خب، ما هم اومدیم با برنامه غدیریه در شب دیر خون با شما باشین. در کنار شما باشین و این مراسم رو تقدیم کنیم به همه کسانی که عشق مولا علی (ع) در سینه دارن. همراه با دوستم جناب جواد آقای محمدی عزیز، ارادتمند هم، سیامید حسینی که این در ازا توفیق داریم برنامه غدیریه رو تقدیم دوستان عزیز شنوندگان رادیو معارف کنیم. و بخواییم از شما شنوندگان برامون پیامک ارسال کنید و صدای شما را هم بشنیم. 329051 با پیش‌شماره 3025 بفرمایید برامون که بهترین راه انتقال پیام غدیر خم در این ایام چیه؟ در این ایام چه کار می‌کنید که نسل جوان و نسل‌های بعدی پیام عید غدیر رو دریافت کنن؟