ایتون از آسمان‌ها بیرون آمده، شادی کنی در این شب. ساعت یازده شب، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «وَ لا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ وَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ سَخِطَ الْمُشْرِكُونَ». بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. روز بخیر. دوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
برپایی ۱۵۰۰ موکب و جشن خیابانی در سالگرد میلاد پیامبر. مدیر بنیاد رسول‌الرحمت گفت: برپایی ۱۵۰۰ موکب و جشن خیابانی و ۱۵۰۰ محفل قرآنی ویژه نوجوانان، از برنامه‌های ستاد ملی بزرگداشت ۱۵۰۰ سالگی پیامبر است. حجت‌الاسلام آیت‌الله افسود از دیگر برنامه‌های این بنیاد، «تره خاتم تا خاتم» نام برد که با همراهی رادیو معارف و با هدف شادی‌افزایی برگزار می‌شود.
مدیر بنیاد رسول‌الرحمت (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در نشست خبری، از اجرای برنامه‌های گسترده داخلی و بین‌المللی با هدف بزرگداشت میلاد پیامبر گرامی اسلام خبر داد. ایشان افزود: «در این سال، به خاطر ۱۵۰۰ سال تولد پیامبر، تعداد همایش‌ها بیشتر شده، چه به صورت داخلی و چه بین‌المللی. در حوزه پژوهش و تألیف، کتاب‌های رمان، کتاب‌های تخصصی و کتاب‌های داستان تألیف شده و تا پایان سال شاله به حدود ده کتاب می‌رسد.»
حجت‌الاسلام آیت‌الله افزود: «در راستای این رویداد، برنامه‌های مختلفی از سوی نهادها و بخش‌های مردمی برگزار خواهد شد. ما یک طرح تاریخی داریم که دنبال می‌کنیم: ۱۵۰۰ موکب و جشن خیابانی. مثلاً با قرارگاه خاتم صحبت کردیم؛ آن‌ها قرار است این ۱۵۰۰ موکب را به شکل مردمی در سراسر کشور انجام دهند. دنبال این هستیم که ۱۵۰۰ جشن مردمی در روستاها برگزار کنیم. یا ستاد آلی، کانون‌های هنری مساجد و فرهنگ هنری مساجد، دنبال این هستند که ۱۵۰۰ محفل قرآن نوجوان و ۱۵۰۰ جشن تولد خانوادگی برگزار کنند.»
مدیر بنیاد رسول‌الرحمت همچنین افزود: «تره خاتم تا خاتم با همکاری رسانه ملی، به ویژه رادیو معارف، برگزار خواهد شد. صدا و سیما یک طرحی را دنبال کردیم؛ تره خاتم تا خاتم.خب، الان در استان‌ها برنامه‌ها شروع شده؛ یک سری همایش‌ها و برنامه‌های خیابانی شروع شده. در کنار این، با رادیو معارف صحبت کردیم که همین برنامه را از امروز تا هفدهم، روزانه در رادیو معارف دنبال کند. بحث شادی‌افزایی سیما را هم دنبال کردیم؛ همین قضیه را که در این ایام و در طول سال، برنامه‌های مفصلی درباره ۱۵۰۰ سال تولد پیامبر داشته باشند.»
مراسم ششمین دوره جایزه مصطفی (ص) شهریورماه در فرهنگستان علوم ایران برگزار می‌شود. رئیس کارگروه علمی جایزه مصطفی گفت: «تاکنون پنج دوره این جایزه برگزار شده و ۱۹ دانشمند جهان اسلام از کشورهای مختلف این جایزه را دریافت کردند؛ ۱۰ نفر مرد و ۲ نفر زن بودند.» آقای ساله افزود: «برگزیدگان این دوره از جایزه از میان دانشمندان کشورهای ایران، ترکیه و مالزی انتخاب شدند. به گفته وی، معیار مهم انتخاب دانشمندان برتر، داشتن دستاوردهایی است که اثر ملموس و مثبت در بهبود کیفیت زندگی بشر داشته باشد.»
فراخوان جشنواره بین‌المللی شعر پیامبر (ص) منتشر شد. این جشنواره با هدف تکریم سیره و شخصیت پیامبر (ص) و تشویق شاعران به سرودن اشعار در مدح پیامبر برگزار می‌شود. سیره و اخلاق نبی اسلام، تبیین نقشه ایشان به عنوان رحمت‌برای‌جهان، هدایت‌گری و وحدت‌آفرینی ایشان برای بشریت، از جمله موضوعاتی است که شاعران می‌توانند بر اساس آن آثار خود را ارسال کنند. مهلت ارسال آثار تا پانزدهم مهرماه است و اختتامیه نیز در روزهای دوازدهم و سیزدهم آبان در تهران و اصفهان برگزار می‌شود.
دست‌اندرکاران رادیو محرم و رادیو اربعین تجلیل شدند. در این مراسم، رئیس سازمان صدا و سیما و معاون صدای رسانه ملی حضور داشتند. رادیو محرم از آغاز تا پایان ماه محرم همراه مخاطبان بود. با فرارسیدن ماه صفر نیز رادیو اربعین با هدف اطلاع‌رسانی درباره پیاده‌روی اربعین، همراه زائران اربعین حسینی شد.
از آغاز تا پایان محرم، رادیو محرم همراه مخاطبان بود. رادیو محرم یک رادیوی متفاوتی بود. بخش «همه هستی» با توجه به فضای مقدس دوازده روزه که فضای کشور فضای خاصی بود، تقریباً یک تغییر معمولی داد؛ یک چیزی شبیه رادیو مقاومت و رادیو محرم شد، فقط مبتنی بر آمار ایران صدا. امسال قریب به ۲۰ میلیون شنونده از طریق «فقط ایران صدا» که کمتر از ۱۰ درصد شنونده‌های رادیو است، رادیو محرم را دنبال کردند. رادیو محرم در بحث تبیین انقلاب و حضرت سید و شهید، به نظر من بی‌نظیر است. من از آقای دکتر خواهش کردم که بفرمایید امسال و حتی سال‌های گذشته، بیایید مباحث رادیو محرم را ما به صورت کتاب، حداقل منتشر کنیم؛ بسیار معرفت‌افزا.
با فرارسیدن ماه صفر نیز رادیو اربعین با هدف اطلاع‌رسانی درباره پیاده‌روی اربعین، همراه زائران اربعین حسینی شد. هر شب در خدمت خانواده‌های شهدا و اقتدار بودیم. در تهران، هر شب مهمان ما بودند در استودیو پخش برنامه. هر شب یک نقاش را در کنار خودمان داشتیم و یک نقاشی می‌کردند از شهدایی که آن شب صحبتشان را می‌کردیم. رادیو محرم و اربعین یکی از آن دارایی‌های معنوی مردم ماست که خودش را در آینه این رسانه محب به سید و شهدا می‌بینند و می‌یابند. این تعبیر را من بارها و بارها شاهد بودم و از نزدیک دیدم. شما که قطعاً بسیار بیشتر از بنده و آن‌ها پناهندگی به رادیو محرم و پناهندگی به رادیو اربعین دارید.
محمد صادق زمانی، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید. جمعی از نیروهای مسلح، همزمان با سالروز آغاز ولایت امام مهدی (عج)، با حضور در حرم حضرت معصومه (س)، با امام زمان تجدید بیعت کردند. آیت‌الله حسین بوشهری در این آیین سربازی گفت: سربازان امام زمان باید بدون لکزش در مسیر خود استوار باشند. در این مراسم، نیروهای مسلح سوگند یاد کردند که تا پای جان در رکاب امام زمان (عج) هستند. سربازان امام زمان با سرانگشتان لبیک یا مهدی می‌گفتند؛ متی امر مولا و امام خود هستند.
آیت‌الله حسین بوشهری، رئیس جامعه مدرسین حوزه علمیه قم، هم در این مراسم گفت: بیعت و پیمان سربازی به امام (عج) باید به صورت بیعت قلبی، زبانی و عملی با ایشان باشد. نیروهای نظامی و انتظامی این آیین سربازی اعلام آمادگی کردند که در برابر دشمنان از اهداف و آرمان‌های مکتبی، دینی و ملی این آب و خاک دفاع نمایند. مهدی ساجدی، خبرگزاری صدا و سیما، حرم.
متحر بانی کرامت. و اما آخرین بخش خبر این بخش این است که دادگاه پاریس با وجود دریافت مدارک، درخواست آزادی مشروط مهدی‌گی اسفندیاری را رد کرد. مهدی‌گی اسفندیاری، این شاعر ایرانی، نخستین فردی نیست که به علت اعتراض به نسل‌کشی رژیم صهیونیستی در فرانسه محاکمه می‌شود.
در سال ۱۹۹۶، دادگاه پاریس، روژه گارودی را در برابر قاضی در فرانسه به فیلسوف و اندیشمند شهرت دارد، استاد دانشگاه و نویسنده پنج و سه کتاب. در یکی از آنها گفته بود: کشتن شش میلیون یهودی در جنگ جهانی، اقامه‌ای است و بهانه بوده برای تشکیل رژیم صهیونیستی. موضوع اصلی کتاب من، نشان دادن احزاب و تحریف تاریخ فرانسه است. پس از دو سال محاکمه، گارودی ۸۲ ساله را به جریمه ۲۴۰ هزار فرانکی و زندان محکوم و کتابش را هم جزو کتاب‌های ممنوع اعلام کرد.
یک دهه بعد، مقامات فرانسه، احانت مجله شارلی ابدو به مقدسات بیش از یک میلیارد مسلمان را آزادی بیان نامیدند و از آن حمایت کردند. جنگ غزه که آغاز شد، فرانسه اعتراض به نسل‌کشی را غیرقانونی اعلام کرد. سه هفته پس از آغاز جنگ غزه، پرونده‌ای علیه دختری ایرانی تشکیل شد که در تلگرام از مقاومت فلسطینی‌ها در برابر رژیم صهیونیستی حمایت کرده بود.
وکیل روژه گارودی دو دهه قبل درباره منظور از آزادی بیان در فرانسه توضیح داده بود: «شما می‌توانید قتل‌عام در فلسطین را انکار کنید، همین‌طور هر قتل‌عام دیگری را. فقط حق ندارید ادعای رژیم صهیونیستی درباره قتل‌عام شش میلیون یهودی در جنگ جهانی را انکار کنید.»
اما در پایان، زمانی که با آگاهیتان می‌رسانم، از آن زهر امروز به افق قم ساعت دوازده و شش دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی.
خب، دوستانی گرامی، روزتون بخیر باشه. ایام مبارکتون باشه.
موسیقی.
با این امید که تا این لحظه برنامه‌ها مورد توجه و بیانت شما واقع شده باشه، محضر مبارکتون را آرزو می‌کنم که این بخش از برنامه‌ها را پی می‌گیریم. ان‌شاءالله ارتباط خواهیم داشت با حجت‌الاسلام حوشنگی، محصول محترم مراسم‌های حرم آقای امام رضا (ع) که به محض برقراری ارتباط در خدمتشان خواهیم بود و همراه شما دوستان شرمنده و زائران آقا امام رضا (ع). ان‌شاءالله ساعت ۱۱ و ۲۰ دقیقه، «زمزم احکام» را تقدیم‌تان می‌کنیم؛ پاسخ به سوالات شرعی شما. بعد از زمزم احکام یا ۱۱ و ۴۰ دقیقه، با برنامه ویژه «اعزان زهر» به امید دیدار همراه شما خواهیم بود. دوازده و شش دقیقه هم «اعزان زهر» به افاق شهر مقدس قم خواهد بود. دوازده و بیست دقیقه، «نشانی» پخش می‌شود؛ پاسخ‌های کتاب سوالات اعتقادی. دوازده و سی دقیقه، با «سرمشق» شما را همراهی می‌کنیم؛ بررسی موضوع «نحج‌البلاغه» با توضیح استاد محدثی. دوازده و چهل و پنج دقیقه، با روایت کتاب «اوجیان‌المشرق» در خدمت شما بزرگواران خواهیم بود. ساعت سیزده، در برنامه «بربال سخن» با سخنانی از آیت‌الله‌السلام و المسلمین هدایت شیرازی در خدمت‌تان هستیم. سیزده و سی دقیقه، روایت «اشق» پخش می‌شود؛ گفتگو با مادران و همسران شهدای بزرگوارمون. و سیزده و پنجاه و پنج دقیقه، «پیام بلایت» پایان بخش اول برنامه‌ها خواهد بود. امید که تمامی برنامه‌ها مورد توجه و بیانت شما واقع بشه.
همینه. اگر ارتباطمون برقرار شده، سلام عرض می‌کنم خدمت جناب آیت‌الله‌السلام حوشنگی، مسئول محترم مراسم‌های حرم آقای امام رضا (ع). خیلی خوش آمدید به رادیو معارف. بایش می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم.
جناب آیت‌الله حسینی، بنده هم خدمت هزاران تمامی اومادهای رادیو و زینه ما را بشنوندگانه، هر جمن سلام و وقت خیلی تبریک ایام ماه ربیع، به ویژه امروز که روز ازدواج حضرت رسیده دول اکرم (ص) با حضرت زهرا (س) و حضرت مهدی (عج) تمامی متلمانان، بلخص ازدواج‌های گران‌قدری که آقا زندگی مشترکشون این روزا جشن می‌گیرند، در خدمت‌تون هستید.
بزرگوار، خیلی ممنون. جناب آیت‌الله‌السلام حوشنگی بزرگوار، ما هم به شما تبریک و تهنیت آرزو می‌کنیم. این ایام خجست و مبارک را قطعاً این روزها سرتون خیلی شلوغ هست. خدا قوت می‌گیم به شما و همکارانتون و از خدمات‌رسانیتون برای ما بفرمایید.
در همین مبحث ازدواج، موضوع برنامه‌ها را آغاز بکنم. در حرم متحر حضرت رضا (ع)، رسانم بگه که رواقی رو از دوران مرحوم آیت‌الله وعید تبستی در اختیار زوجه‌های نگران‌قدری و در دوران طولیت شهید آیت‌الله رایتی و الانم که آزاده‌ای الله مروی خدمت‌شون هستیم، این رواق آینکاری شده به صورت خاصه و چارده صفره. در این رواق هند هست. در ساعتهای مختلف شبان روز، منهای ایام شهادت، به ویژه این ایام که ایام میلاد و روز ازدواج هست، حرم متحر این مکان رواق عقدت حال هوای خواستی بردارد. آرزوی خوشبختی برای همه زوج‌های گران‌قدر. اما آن دستداد خانواده‌هایی که خصوص این موضوع بهت عرض به حرم تشریف فرمایی دارن، انایت داشته باشن. اصل شناسنامه اکسدار عروض، خانم، آقا دامان، پدر عروض و پدر دامان. این چارتا شناسنامه اکسدار به همراه حضور والده این ببینید پدر عروض که شرعن و قانون الزامی هست. مرد نیاز هست و تلفون همه هنگی هم سه هزار دویس نوت هشتاد و سه هزار دویس نوت هشتاد و یک هست. اگر محبت دفع منبا توجه به این که خب این رواق شلوق هست و قیداد سبتنامی‌های این موضوع الحمدلله به لطف این حد امام روزه علیه السلام خیلی زیاد هست، از بستن نرمفتار نسیم رزوان سبتنام اولی انجام بدن. مداره که لازم رو بارگذاری کنن، کود رهگیر دریافت کنن. موقع آمدنشان به اینجا با مطلعه کمتری مواجه خواهند شد. بعد از اینکه اینجا خطبه شن جاری و قرار شد که خطبه اقض شریع دائمی هست، عروس و داماد مهمان صفره حضرت رزوان سلام خواهند شد. بعد از سبت در شناسانه و دریافت سند ازدواج، میتوانن در ترچه سبت زندگی رزوی تفتران بکنن. از خدمات مختلف تر مشابره رائیگان اول زندگی، کلاس‌های آمدشی در فضای حضوری و خیر حضوری و دریافت هدایی فرهنگی و خادمیاری خانواده هم بحرمند بشن. این بخش ازدواج در حوضه برنامه‌های فرهنگی تبلیغی هم برنامه‌ها شبانه روزی هست در بخش‌های مختلف. بله، جنب اجتماعیتی رسطان و شنگی. بله، بفرمایی.
اطباع یه لحظه قد شد. بفرمایی برسه اجرا میشه. بله، از مخامیه لحظه صدا تون قد شد. حاجه‌های روشنگی. بله، یه لحظه تا دوستان مجدده ارتباط برقرار کنن. حاجه‌های روشنگی. بله، دفعه نه متاسفانه ارتباط قد شد. تا دوستان مجدده ارتباط برقرار کن.
با ما باشی. دوستان گرامی.
گلباغ رسول نور ششمه به طول نور ششمه به طول نور ششمه به طول نور ششمه به طول مبومم تی پابوس بکن از مقبول بکن از مقبول زامین غریبان زامین غریبان تی غریبی غربان یا امام رزا جان تی غریبی غربان یا امام رزا جان یا امام رزا جان یا امام رزا جان یا امام رأجان یا امام ر plata حساب خدمات حساب خدمات حساب خدمات حص donuts حساب خدمات هارتر CDs سینزال در گذشتی هم فراموش نمیدونید درگرده نگهتن درگرده نگهتن درگرده نگهتن درگرده نگهتن درگرده نگهتن درگرده نگهتن درگرده نگهتن درگرده نگهتن درگرده نگهتن درگر