از آن فرمانده و امیرالمؤمنین که آنجا بی‌احترامی شد و آن حلواها را برداشتند و در محرم شدند و به مکه آمدند. حضرت به محض اینکه صحنه را دیدند، برایشان رفتند و تندیدگی کردند و گفتند: «شما به چه اجازه‌ای و به چه احقّی که بی‌احترامی به پیامبر کردید و چرا تصرف در این امانت‌ها نمودید؟» و آنها را مجبور کردند که حلواها را در بیاورند و لباس‌های خودشان را بپوشند و برای لباس احرام دیگر استفاده کنند. بعضی از آنها شکایت کردند به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که علی با ما تند رفت و تندیدگی کرد. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) جانب علی را گرفتند و فرمودند: «إنّ علیاً لخشیه فیضاً من الله» یعنی علی اگر خشونتی هم خرج داده، فیض الهی در راه خداست، در راه اجرای احکام الهی است.
قصه تمام شد. همین‌جا آن کسانی هم که احیانا مثل باراییده دیگر شکایت کرده بودند، از امیرالمؤمنین نظرشان برگشت. دیگر معنا ندارد که گفته شود پیامبر از مکه خارج شده‌اند، سیصد و هشتاد کیلومتر رفته‌اند به سمت مدینه، به جای به نام غدیر خم رسیده‌اند. هزاران نفر را که حالا بحث این است که تعداد جمعیت غدیر... حالا این شنونده محترم هزار نفر را گفت، خیلی بیش از اینها بوده و بحثی از دربار آمار جمعیت حاضر در غدیر حضرت بحث شده. حالا می‌گوییم هزاران نفر در جمعیت. هزاران نفر حضرت بفرمود: «رفتگان برگردند، سب کنید، آنها که نرسیده‌اند برسانند و همه را جمع بکند.» بعد یک مسند طریب بدون زینتی شتران و فرام بگذارند جایی که همه ببینند، دست علی را ببره بالا و بگوید: «هر کسی من را دوست دارد، علی را دوست داشته باشد. هر کسی قصد محمد دارد، آن قصد مربوط به قضیت آن فی‌الواقع بود؛ یک قضیت جزئی بود که در شاید که نسلات افراد معدود اعتقا افتاد و در همان مکه هم لول فصل شد.» یک معنا دارد: پیامبر هزاران نفر را جمع کند، اصلا برای این منظور. نظر آنهایی که متاسفانه بنان ندارند که حق‌پذیر باشند و تابع آرمان‌ها، که دلالات روشن روایات غدیر باشند، ناظر به بحث خلافت و ولایت و حکومت و امثال آن. نظر دنبال یک چنین توجهات عجیب و غریبی افتاد. خیلی ممنونم استاد.
سؤال بعدی را در خدمت استاد باشیم. پرسیدند که: «سلام، با تشکر از برنامه بسیار خوبتان، لطفا داستان معراج حضرت رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را از لحظه جدا شدن رسول خدا از جبرئیل تا ملاقات با خداوند، تمام اتفاقات در طول مسیر از آسمان چهارم تا رسیدن رسول خدا و تشبیه آنجا که خداوند بودن را تعریف کنید. و آیا کتابی هست که معرفی کنید که داستان معراج را کامل نوشته باشد؟ با تشکر، خدا نگهدار.»
سفر ۹۱۳، سفر ۱۷۵. بله، خب ما راحت داریم که همان کتاب را معرفی کنیم، چون خیلی کامل خواستند جریان معراج را و طبیعتا در فرصت کوتاه این برنامه ممکن نیست کلیتش را عرض کنم. ما یک چیزی به نام اسراء داریم، چیزی به نام معراج. اسراء در واقع برگرفته از آیه اول سوره مبارکه اسراء است: «سبحان الذی اسری بعبده لیلا من المسجد الحرام الی المسجد الاقصی الذی بارکنا حوله لنوریة من آیاتنا این ناظره به اسراء هست.» معراج هم از آیاتی در سوره نجم استفاده شده. دلالات قرآنی بر معراج، اما تفصیل بر اینها روایات کم نداریم. فریقین در باره معراج و کیفیتش روایات متعددی نقل کرده‌اند در متون خودشان. مرحوم علامه مجلسی روایات متعددی در جلد هجده بحار الانوار جمع‌آوری کردند. و خب کسی بخواهد مفصل در باره معراج اصل روایات را ببیند، جلد هجده بحار پاسخگوی ایشان و منبع معرفی خواهند.
اما اسراء در واقع یک سفر افقی است، به تعبیر «سبحان الله اسری بعبده لیلا من المسجد الحرام الی المسجد الاقصی». مسجد الاقصی که الان مورد قصد به رژیم سفاک جانی اسرائیل قرار گرفته و ان‌شاءالله زودتر شاهد آزادی این مکان بسیار مقدس باشیم. رسول خدا در یک شب که الان بحث از جهت تاریخی آن شب، از جهت مقدس در ماه رمضان بوده، گاهی گفتیم شب رمضان یا روزهای دیگر. این باز اختلاف شده. رمضان کدام سال؟ باز اختلاف وجود دارد. در روایتی که در متون شیعه هست از امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه)، سال سبوم به اسد گفته شده. در رمضانی از سال سبوم به اسد، رسول خدا این سفر برایشان انجام گرفت. اهل سنت تواریخ دیگری گفته‌اند جهت سال بیشتر بردن به سمت اواخر. دیگری دوران اقامت پیامبر در مکه که این با روایت خودشون سازگار نیست. چرا؟ چون در روایت خود اهل سنت این هست که پیامبر (سلام‌الله‌علیه‌وآله) زیاد فاطمه را می‌بویید، می‌بوسید و می‌فهمد. اینی اشم مننه را اخطل جنه من بوی بهشتر از فاطمه استشمام می‌کنم. اشاره به چی می‌کرد؟ به این که رسول خدا در شب معراج، بعد از این که به مسجد الاقصی برده شد، سواری یک مرکبه در واقع بهشتی جبرئیل آورد به نام براق که چهره‌اش مثل انسان بود، بدنش مثل اسبی بود. پیامبر سوار شد و در طرفت الانه پیامبر را برد به مسجد الاقصی و از آنجا به آسمان‌ها، یعنی سیر افقی و سیر عمودی. آسمان‌های مختلف را پیامبر سیر کرد و وارد بهشت شد، دوزخ را مشاهده کرد، وارد بهشت شد، از نعمت‌های بهشت تناول کرد. میوه‌های را تناول کرده که گاهی رطب و خورما آمده، گاهی سیب آمده، گاهی گلابی آمده. گونه‌های میوه‌ها تناول کرد و بعد آن میوه تناول شده در بهشت آمد و منتقل به حضرت خدیجه (سلام‌الله‌علیه) شد. یعنی آن شالوده وجودی فاطمه از آن میوه تشکیل شد و بعد فاطمه خدیجه حامل و باردار شد به فاطمه. و لذا پیامبر می‌بویید، بو می‌داد فاطمه را و می‌فرمود که این اشم مننه را اخطل جنه. خب اگر این‌طور پس باید معراج قبل از ولادت فاطمه اتفاق افتاده باشد. ولادتی که بنا بر روایات صحیح در سال پنجمه بهصد اتفاق افتاده. لذا بعضی از خود بزرگان اهل سنت هم اعتراض کرده‌اند به این تناقض در واقع شتونش و معراج و آخر دوران مکه بردی، در حالی که این روایات هم راجع به بهشتی بودن ریشه وجودی فاطمه نقل کرده‌اید و هم‌طور که عرض کردم یک چنین سفری در واقع اتفاق افتاد.
رسول خدا (سلام‌الله‌علیه‌وآله) در مسجد الاقصی ارواح انبیاء ملاقات کردند، آنجا نماز اقامه کردند. از آنجا به آسمان‌ها رفتند، آسمان‌های متعدد را دیدند، هفت آسمان را دیدند. در آنجا توقف کردند، مشاهده کردند که بخشی از آیاتمان را نشان پیامبر. هدف این سفر همین بود که بدیم. و خب پیامبر آنجا گفتگو با خود خداوند متعال دارند. احادیث معراجیه و احادیث قدسی که در معراج یا احمد یا احمد به حضرت خطاب شده، خداوند متعال خطاب قرار داده پیامبر را و اینها در روایات ما آمده. این سفر در یک شب، لیلا به تعبیر قرآن، در یک شب انجام گرفت. و البته روایات ناسخیهیم در اینجا در متون حدیث معراج متاسفانه آمده که مهم این هست که پیامبر با جسم خداوند در آسمان ملاقات کرده. این چیزی که مورد نفی ایمی ما علیه مسلم قرار گرفته. خداوند جسم ندارد که در آسمان پیامبر با آن ملاقات کرده باشد. بلکه مقام می‌رسید که در اوج قرب الهی بود، نه با جسم الهی و آنجا مخاطب خداوند قرار گرفت. و این گونه روایات هم ضمن روایات معراجیه آمده. و اهل بحثی مدار مفصل هست در باره معراج و صحنه‌هایی که پیامبر مشاهده کردند و خود بحث تشریع اذان در آن سفر که اذان تشریع شد، رکعات نماز تشریع شد. این‌ها از حوادث بحث معراج.
از منبع سؤال کردن، بد نیست کتاب معراج مرحوم شهید دسقیب را، شهید دسقیب را با عنوان معراج که نشر جامعه مدرسین هست، آن را متعلق فرمایید. یا کتاب عرض کنم که معراج پیامبر از آقای علی رضا زکی زاده رنانی که نشر زائر این را منتشر کرده. پژوهش قرآنی در باره معراج هست. کتابی با عنوان معراج پیامبر از آقای محمد جواد مولوی نیا که انتشارات معاصر مومعصر سلام الله دیگه چاپ کرده. کتاب قصه معراج از آقای محمد مهدی خدامیان آرانی که انتشارات بحار دلها چاپ کرده. خیلی مفصل، البته این کتاب نیست، پنجاه شست صفحه هست. و کتاب معراج النبی (سلام‌الله‌علیه) از آقای فیزنده ویسی که مرکز تحقیقات رایانه‌ای قائمی اسمحان چاپ کرده. کتاب مفصل. خب آثار متعدد دیگری هم هست که فکر می‌کنم اینها کفایت. خیلی ممنونم.
بله، بعضی از سؤالاتشان پاسخ‌شان مفصله و خب توی برنامه امکانش نیست که به صورت خیلی کامل بهش پرداخته بشه. استاد لطف کردن و کتاب معرفی کردن و شنونده بان عزیزمون با توجه به اطلاعات آن کتاب‌ها می‌توانند به هدف خودشان برسند.
سؤال پرسیدن. شنونده عزیزمون خواهر بزرگوارمون زینب سلگی از پرند با سلام به مجری عزیز و مهمان گرامی برنامه. سؤالی دارم: آیا کتابی در باره زندگی‌نامه امام‌ها دارند یا خیر؟
حالا این را من متوجه نشدم که معرفی کتاب می‌خواهند یا این که نه. از آثار استاد جباری چیزی معرفی بکنیم. می‌شه هر دور استاد جمع کرد هم کتاب در موردشان و هم از آثار خودتان. یکی دو نمونه بفرمایید.
از کنم که از آثار خودم برای سیره معصومان (علیهم‌وسلام) برخی از مقالات تدوین شده از جمعه سیره اخلاقی، یعنی هم کتاب هم مقاله. سیره اخلاقی پیامبر عظم سلوک فردی، در باره سیره پیامبر، یعنی سبک زندگی پیامبر، سلوک فردی، نشر معرف چاپ کرده. در محورهای سیره فردی پیامبر، یعنی تغذیه، خوردنش، آمدن، استراحت، نظافت، بهداشت، لباس، زینت، اقتصاد، معیشت. هم سال. این هم پس سیره اخلاقی پیامبر عظم سلوک فردی، نشر معرف سال ۱۳۹۰ چاپ کردن. و کتاب دیگر که خب به همدلالا مکرر چاپ شده، با عنوان سیره اخلاقی و سبک زندگی حضرت زهره (سلام‌الله‌علیه) که این هم دهتا و دهتا چاپ خورده و نشر معرف چاپ راجع و حضرت زهره (سلام‌الله‌علیه)، حضرت سبک زندگی آن حضرت هست. کتاب مفصلی هم نیست، کمتر از دویست صفحه هست و جمع‌وجور هست. و البته الان این کتاب را به همدلالا یک بازنگاهی صورت گرفت و بنام ان‌شاءالله با عنوان الگوی حیات فاطمی تجهیز چاپ بشه. اما خود کتاب موجود در بازار همان نشر معرف چاپ کرده.
بسیار عالی. و مقالاتی هم در ارتباط با سبک زندگی امام‌ها (علیهم‌وسلام) هست. هم امام کاظم، هم امام جواد، هم امام حادی، هم امام اسکری (علیهم‌وسلام). هر چهار امام. بابان سیره اخلاقی و سبک زندگی امام کاظم، امام جواد، امام حادی، امام اسکری که این در مجموع مقالات همایش سیره و زمانه هر یک از این چهار امام که برگزار شد، در آنجا موجود هست. و الانم حالا مشغول هستیم به کتابی در ارتباط با رسول خدا (صلوانه‌وعلیه‌وسلام)، تاریخ پیامبر اکرم و حضرت زهره (صلوانه‌وعلیه‌وسلام). سال بعد قایدتا باید چاپ بشه.
ممنون. متن درسی حوزه هست. اصر قیبت هم استاد می‌تونه به عنوان کتابی. بله، تاریخ اصر قیبت مشترک با سه نفر از دوستان نوشته شد سالها قبل. با اون تاریخ اصر قیبت منتقل امدتا قیبت سغراست و دوست اونجا با آیه سید مسعود پرسید آقایی و آیه سید موزر حکیم و آیه حسن و آشوری همکاران بودن که کتاب چاپ شد. مدد درسی هم قرار گرفت. تلخیصش در حوزه. و کتابی ام راجع به بحث جریان وکالت، شبکه وکالت در اصر امام‌ها (علیهم‌وسلام) که از اصر مامون صادق تا پایان قیبت زغرا، بحث وکلا و سازمان وکالت، شبکه وکالت با عنوان سازمان وکالت منخشم در اصر امام‌ها (علیهم‌وسلام) که این را انتشارات معاصر مومعصر سلام الله دیگه چاپ کرده. در حورد ۷۵۰ صفحه شاید مفصل‌ترین اصر در باره جریان وکالت و نیابت در اصر امام‌ها (علیهم‌وسلام) باشه. که این کتاب دو بار هم برگذیده شده، برگذیده کتاب سال ولایت در سال ۸۳ و برگذیده کتاب سال حوزه در سال ۸۲. و عرض کنم که حالا این روی که ذهنم بود عرض کردم. اما اگر مرادشان کتاب در باره امام‌ها (علیهم‌وسلام) باشد، فکر می‌کنم حالا کتاب سیره پیشفایان مرحوم مستاد مهدی پیشفایی که معرف و حضور شرندگان این برنامه هستن. رحمت و روح و رزوان راهی نصیب این عالم وزوگوار و خادم دین باشد. کتاب سیره پیشفایانشون، کتاب حدود ۵۰۰-۶۰۰ صفحه از راجب همه امام‌ها (علیهم‌وسلام)، اون بخشای گفتنی را برگذیده رویشون آوردن. کتاب خوبیست. فکر می‌کنم اگر این مدار فراتر بخوان راجب امام‌ها مطالعه کنن در یک سطحی مدار بالاتر، کتاب حیات فکری و سیاسی امامانشی از آی رسول جفریان. کتاب خوبیه راجب هم دوازده امام و یه عباده مدار امیختری رو از حیات اون بزرگواران درش مدرح شده.
باز مفصلتر بخوان مطالعه کنن، دوستون جناب آیاسد منظر حکیم با همکارانشون نوشتن به مجمع جهانی احل بیت. کتاب را چاپ کرد در ۱۴ جل. با عنوان اعلام الهدایه عربی ترجمه شد با عنوان پیشوایان هدایت. و هر معصومی در یک جل بهش پرداخته شده. اون هم میتونم بهش مراجعه کنم. حالا پر جمله اون چی که در این برنامه شده عرض بکنم. این هم بسیار عالی.
خیلی ممنونم از استاد جباری بزرگوار و جواب سؤال شنوانده عزیزمون در باره کتاب‌هایی برای شناخت بیشتر احل بیت را از ایشان شنیدیم. خیلی ممنون از تک تک شنواندگان عزیز و فهم برنامه پرسمان تاریخی. مثل همیشه نسبت به برنامه خودتون لطف و انایت داشتید و تا آخر برنامه با ما همراه بودید. و نهایت سپاسگزاری هم از طرف خودم هم از طرف همه شنواندگان عزیز که هممون استفاده میکنیم از محضر استاد بزرگوار مجدول اسلام و المسلمین جنابای دکتر محمد رزا جباری. خداوند متعال بشون طول عمر با برکت و عزت انایت کنه. تا برنامه بعد. همه شما شنواندگان عزیز را به خداوند منان میسپارم. خدا نگهدار.
خیابان فرهنگ. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام آفریدگار هستی بخش. دوستان سلام. با خیابان فرهنگ همراه شما شدیم با موضوع کمک کردن به همدیگه. خیابانی به بسط قانون به رنگ کرامت. خیابانی که دران هیچ ره گذری دست خالی بر نمی گردند. اینجا مسیر مستقیم مودت و مهربانی زیر چطر قانون است. خیابانی به زیبایی زیستن و دلنشینی دانستن و به حلاوت حقوق. برخواهیم برابری و برادری است اینجا. خیابان فرهنگ. یکی از مهمترین وظایف ما در باره هم نوعانمون تلاش در برطرف کردن نیازها و مشکلاتشونه. انسان متعهد خودش رو در خصوص افراد دیگه مسئول می دونه. صحبتهای آیت الله ایمانی در این باره است.
قاه دانش. بسم الله الرحمن الرحیم. ما تو جامعه همون توانمندی هایی داریم، زعف هایی هم داریم و انسان های دیگه هم مثل خود ما هستن. اونام توانمندی هایی دارن، توانائی هایی