از شکستِ فسادِ گوه بود و پرسته وامده، گوه بود و پرسته وامده. ساعت یازده، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز به روز بهتر می‌کنم. با این بخش خبری همراه باشید.
کنگره بین‌المللی مرحوم میرزای نائینی، پنجم تا یکم آبان در قم برگزار می‌شود. این کنگره با پیام‌های رهبر معظم انقلاب و مراجع عظام تقلید همراه خواهد بود. کنگره بین‌المللی مرحوم میرزای نائینی فردا با پیام مقام معظم رهبری در قم آغاز می‌شود. کنگره مرحوم نائینی به همتِ... با چندین سال فعالیت گسترده در عرصه‌ی شخصیت این بزرگوار، اول آبان ماه در قم به عنوان افتتاحیه کنگره بین‌المللی برگزار خواهد شد. در این کنگره، نقطه‌نظرات مراجع، خصوصا و به ویژه پیام مقام معظم رهبری ارائه خواهد شد. اختتامیه‌ی بخش ایران این کنگره، سوم آبان ماه نیز در مشهد مقدس برگزار خواهد شد.
حجت‌الاسلام فرقفال، دبیر کل کنگره، گفت: «سوم آبان ماه در مشهد هم در اختتامیه، به لطف خدا با حضور میهمانان قم و خارج از کشور و حوزه علمیه مشهد، جلسه اختتامیه را خواهیم داشت. حدود دویست مقاله به دبیرخانه‌ی این همایش رسیده که از صاحبان آثار برتر نیز قدردانی می‌شوند. حدود دویست مقاله رسید، این‌ها مورد فحص و بررسی دقیق قرار گرفت و بیش از حدود هفتاد مقاله انتخاب شد. و ما به همتِ... شاهد حدود پنج جلد مقالات علمی محقق و منقح و مورد تأیید هستیم که به چاپ رسیده و مجموع آثاری که از تقریرات، دست‌نوشته‌های مرحوم نائینی و تألیفات ایشان، اعم از فقه و اصول و غیره هست، این هم حدود چهل جلد به چاپ رسیده. بخش دوم کنگره‌ی میرزای نائینی، آذرماه در نجف و کربلا برگزار خواهد شد.»
مراسم معارفه‌ی علی رضا رشیدیان به عنوان رئیس جدید سازمان حج و زیارت، با حضور وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی و نماینده‌ی ولی فقیه در امور حج برگزار شد. در این مراسم بر لزوم نوسازی در برنامه‌های حج، استفاده از فناوری‌های نوین و ارائه خدمات بهتر به زائران ایران تأکید شد. رئیس جدید سازمان حج، ایجاد حج هوشمند و بهره‌گیری از ظرفیت دفاتر زیارتی برای خدمت‌رسانی به زائران ایرانی مقیم خارج از ایران را از برنامه‌های خود اعلام کرد.
در مراسمی در حرم حضرت معصومه (س) در قم، از منشور قرآن شیعه رونمایی شد. حجت‌الاسلام دکتر رضایی اصفهانی، مدیر انجمن قرآن پژوهی حوزه علمیه، در این باره به خبررادیو معارف گفت: «منشور قرآن کریم در حقیقت یک سند ملی و حوزوی است که توسط انجمن قرآن پژوهی حوزه علمیه قم تدوین شده. این کار حدود دو سال طول کشید و شصت مرکز و گروه قرآنی که در قم حضور داشتند و کشور با هم مشارکت کردند، از جمله دانشگاه قرآن، جامعه المصطفی العالمیه و مراکز تفسیر قرآنی حوزه، در یک جلسه پیش‌نویس آن را مورد بررسی قرار دادند. بعد از جمع‌بندی، خدمت مراجع معظم تقلید داده شد: حضرت آیت‌الله عزت‌الله مکارم شیرازی، حضرت آیت‌الله صبحانی، سپس آیت‌الله بوشهری، رئیس جامعه مدرسی حوزه علمیه قم و آیت‌الله عرافی، مدیر حوزه‌های علمیه و جناب آقای دکتر حبابی، رئیس جامعه المصطفی و بعضی از شخصیت‌های دیگر داخل و خارج، آن را جمع‌بندی و تأیید کردند. و به دوازده زبان ترجمه شد و یک جلد هم به عنوان پشتیبان این سند آماده شد و چاپ شد تحت عنوان مستندات منشور قرآن کریم شیعه که بر اساس مذهب اهل بیت (ع)، همین قرآن موجود، قرآنی است که بر پیامبر اسلام (ص) نازل شده و متواتر به دست ما رسیده و هیچ تحریفی در این صورت نگرفته.»
دیوان محاسبات کشور وارد محل نزاع بر اجرای قانون جوانی جمعیت شد. آقای باین کیپور، رئیس کمیسیون خانواده مجلس، گفت: «دیوان محاسبات موظف شد تا در دو تا سه هفته آینده گزارش دقیقی از عملکرد دستگاه‌ها در اختصاص بودجه به این قانون ارائه دهد. بر اساس این قانون، دستگاه‌های اجرایی موظفند در اسرع وقت از بودجه خود را به اقدامات جمعیتی، از جمله پژوهش، احداث خوابگاه‌های متحرک و حمایت از سازمان‌های مردم‌نهاد اختصاص دهند.»
رئیس ستاد بازسازی اعتیاد آلیات بر ضرورت تلفیق دانش و تجربه فنی برای توسعه هرم‌های متحرک تأکید کرد. آقای جلال معاب در همایش بین‌المللی ساخت بازسازی و توسعه اعتیاد آلیات گفت: «دانش علوم انسانی و فرهنگی باید در کنار تجربیات هنری و فنی استادکاران در خدمت توسعه اعتیاد قرار گیرد. حضور هفتاد میهمان خارجی از کشورهای مختلف جهان در همایش بین‌المللی ساخت بازسازی و توسعه اعتیاد آلیات در گذر تاریخ، همه‌ی چیزی که در آن پیام‌های هزاران آیات مکارم شیرازی و مظاهری قرائت شد، هدف هم این بود که خدمات و تلاش‌هایی که در ارتباط با توسعه و بازسازی از حدود ۱۱۰۰ سال پیش تا کنون در حوزه اعتیاد آلیات انجام شده، این‌ها تجمیع بشه و قابل دسترس برای همه‌ی عزیزان، محققان و پژوهگران اهل حاضر و هم‌ایندگان قرار بگیره. نگاهی علمی برای پیوند فرهنگی و ایمانی ملت‌های مسلمان در این همایش گفته شد. توسعه و بازسازی حرم‌های اهل بیت (ع) با قدرت ادامه دارد. سحن عقیله حضرت زینب (س) در کربلاست که حدود ۸۰ درصد کارون تا الان به اتمام رسیدید. در کازمین هم سحن امام باقر (ع) هست. جمهوری اسلامی نقش مهمی در ساختن حرم اسکریه در سامرا را ایفا کرده است. در پایان این مراسم از هفت جلد کتاب که حاوی مجموع مقالات و تاریخچه اعتیاد آلیات هست، رونمایی شد.»
محمدحسین من‌پوش، خبرگزاری صدا و سیما. استقامت معاون امور جوانان وزارت ورزش و جوانان از برگزاری جلسه مشترک بانک‌ها و کمیسیون فرهنگ مجلس برای رفع موانع ازدواج در دو هفته آینده خبر داد. آقای رحیمی گفت: «در این جلسه مدیران عامل بانک‌ها و بانک مرکزی به همراه اعضای کمیسیون فرهنگ مجلس، راهکارهای تسهیل پرداخت تحصیلات جوانی جمعیت را بررسی خواهند کرد و همچنین از آرزوسازی ازدواج قهرمانان ملی‌پوش برای جوانان کشور خبر داد.»
در پایان این بخش خبری با گاهیتان می‌رسانم. از آن زهر امروز به افق قومی از ده و پنجاه و یک دقیقه قربه افتاق به هفته و بیست و سه دقیقه و زمان از آن مقیب افاق قوم هفته و چهل و دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. موسیقی.
خداحافظ به همکاران بزرگوارم در اخبار معرفی ساعت ۱۱ و یه سلام دوباره محضر همین شما شنونده‌های عزیز. چه اونایی که ساعت‌هاست کنار ما این‌د و چه شمایی که تازه ادامه مسیر نوبت اول برنامه‌های چهارشنبه رو پیوستین. به شنونده‌های دیگر خدا کنه که راضی باشید. از اون چکت تقدیم شما میشه. برنامه‌ها محتوی‌های خوبی دارن چون برنامه از معرف قرآن و اهل‌بیتن. برنامه‌سازی بلاخره طبان آدم‌ها فرق می‌کنه، محدودیت‌هایی داره. ممکنه یه جاهایی ما زعف‌هایی داشته باشیم. به دیده منت بابر کنین. جدیه، جدی دارم. بدون تعرف می‌گم. یه موقع اگر فکر می‌کنید یه جایی زعفی تو کار ما، ساختار ما، محتوی ما، پردازش ما وجود داره، به همون اعلام کنید. خیلی متشکرم. راهایی که همیشه تو همه برنامه‌ها گفته می‌شه و من حالا تکرارش نمی‌کنم، حتما یه جایی خواهم گفت، ولی مسیر کوتا هر اول اقل بگم سی هزار پونسد و پنجاب و سه. و اما من رضا بولایی به اتفاق اکستانی که در این نوبت از ساعت تقریبا شیش صبح اومدیم تا ساعت چارده با اتون خواهیم بود. یه نگاهی می‌کنم به آن برنامه‌هایی که از حالا به بعد می‌تونید گوش کنید. چند دقیقه با ما باشید و وقتتون رو با اتاق فرمان رادیو معارف تقسیم کنید. ایشالله برگردیم.
یازده و پانزده دقیقه: زمزم احکام رو میشنوید.
به امین. دیدار ویژه از آن زهر یازده و سی دقیقه خواهد بود.
دوازده و سی دقیقه: یه سخنرانی براتون پرش میکنیم در غالب بربال سخن از یکی از اساتید به نام اخلاق، خدا رحمتش کنه، آیت‌الله زیعه آبادی که زندگی از نگاه امام صادق (ع) رو مرور میکنن. ایشون ساعت سیزه و ده دقیقه.
آقای قاضی رو بشنوید. برنامه که دیگه دارین باش آرمارو ماشنا میشین از اول مهر اومده تو جدول پخش.
روایت اشق سیزه و سی دقیقه شهده و همسران و مادرانشون.
سیزه و پنجه و پنج دقیقه: دوباری کلغه تلایی لابلای برنامه‌های رادیم عارف.
سخن گهربار رحبر عزیزمون در غالب پیام ولایت انشالله براتون پخش خواهد شد.
الان که ساعتو نگاه میکنم میبینم که تقریبا ۴-۵ دقیقه یعنی ۱۱ و ۱۶ دقیقه دیگه مشهدی‌ها برای اقامه نماز زهر و عصد دارید آماده میشید. همین الان شاید قرآن دارید میشنوید. شاید الان گفتید خوب دیگه بریم حرم. انشالله بر نماز اول وقت.
ای جانم بریم. برید و ما رو هم با خودتون به حرم آقا امام رضا ببریم.
شکرت خداونده که دربانه بهشتیم.
ما عهد من را در ازل با هم نبشتیم.
تاستان بوزه تو ای شمس و شموسی از مستجاب و درگان.
شاف تو سیم یا زامن آهوز مانت کن دلم را از خود خبردارم.
شفاعت کن دلم را از کفش زبانت.
غبار راه گیریم از عشق ها شانت رو بسم الله گیریم.
بر شانه احل هرم پر میگذاریم.
بر شانه های آسمان سر میگذاریم.
هر صبح جمعه در شبستانت میشستیم.
همراه با آینه ها در خود شکستیم.
یا زامن آبو زمانت کن دلم را از خود خبردارم.
شفاعت کن دلم را از کفش زبانت.
غبار راه گیری از عشق ها شانت رو بسم الله گیریم.
بر شانه احل حرم پر میگذاریم.
بر شانه های آسمان سر میگذاریم.
هر صبح جمعه در شبستانت نشستیم.
همراه با آینه ها در خود شکستیم.
ازا نه بخیل نعوذ بالله و نه انقدر خلاصه مهربونن که هممونو انشالله به وقتش میپذیرن.
با رادیو معرف باشید و با زمزم احکام.
ای دوز ای دوز فرامینی.
هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است.
در دیده روشند و حران.
زمزم حکام جنرزه پرکاز به آفا به قلن دست.
زمزم احکام.
به نام خداوند بخشنده مهربان.
هموطنان عزیز سلام. وقتتون به خیر.
زمزم احکام رو میشنوید.
پاسخگوی سؤالات شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه.
و نمایندگان مراجع معظم تقلید به فراخور فرصت برنامه با سؤالات شما رو بگان خواهند کرد.
شماره تلفن‌های ما رو به خاطر بسپارید: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
سامانه پیامک ما هم ۳۵۵۳ هست.
اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بپرسید، آدرس زمزم احکام نشانی ماست.
خیلی متشکر که این برنامه رو انتخاب کردید.
من از رهبری تقلید می‌کنم. سؤالی دارم. اینست که من در خیلی جهان در رساله‌ها و در خود مطالب حضرت رهبری خواندم که فرمودن که بهترست. این کلمه بهترست یعنی چه؟ ای بهترست یا یک استلاح شرعیه یعنی که مستحب از چیه؟ خواستم که این کلمه بهترست رو هم واسه ما توضیح بدن که یعنی چه. خیلی ممنون.
من از رهبری تقلید می‌کنم.
محفظ باشید. خودم نصفت به کلمه بهترست. همین معنایی که آمده است یعنی بهترست کار رو انجام بدهیم. یعنی پسندیده است. و معمولا در جایی که استحباب داره یا احتیاط استحبابی هست، یعنی مستحبه یا احتیاط مستحبه هست. گاهی تعبیر به بهترست. مثلا بهترست که کار انجام داده شود. یا گاهی وقتا ممکنه حکم کراهتی باشد، مکروه باشد. بهترست که این کار انجام داده نشود. یا تعبیر میکنن بهترست ترک شود.
اگر لباس من با پنیر یا ماست آغشته شده باشد، بعد با لباس نجس شست و شو شده باشد، اما لباس ما از ماست و پنیر پاک نشده باشد، در این صورت لباس ما نجس محسوب می‌شود؟
با سلام و علیکم. اسلام و المسلمین. محمدی شیخ شبانی. به این سؤال. طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره). طبق سؤال مطرح شده، لباس شما پاکه. اگر لباس پاکی خلاصه شسته بشه با همراه با لباس نجس. اگر منظورتون در ماشین لباس‌شویی آب روی لباس‌ها را بگیره. با آب قلیل دو بار با آب کروی یک بار آب کشی بشه. آب همه فضای اون لباس را یعنی روی لباس‌ها بیاد. قسمتی از لباس‌ها خشک نمانه. وقتی خارج کردیم این نجاستی در لباس دیست. این لباس‌ها پاکن و مشکلی ندارن. طبق سؤالی که مطرح کردید، لباس شما پاکه. انشالله موفق باشیم.
زمزم احکام. بفهمید. پاسخگویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. ۳۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
زمزم احکام.
انجام وضو با جبیره به چه صورت است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: «اگه در یکی از جاهای وضو زخم یا دومل یا شکستگی وجود داشته باشه و آب براش درداره، روی اون قسمت رو با چزف یا پارچه یا چیز دیگه می‌بندیم بگونه که آب بهش نرسه. و اطرافش رو به صورت عادی می‌شوریم. و روی قسمتی که بسته شده رو با دست مرطوب به قصد وضو محص می‌کنیم. البته اگه جبیره تمام صورت یا تمامی که از دست‌ها رو فرا گرده باشه، یا جبیره تمام اعضای وضو رو شامل شده باشه، بنابراین اطلاعات واجب باید تیمم هم اضافه بشه.»
در خصوص ذکر «لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم»، شنونده‌ای پرسیده آیا باید در آن وقف کنیم یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفت: «وقف کردن در ذکر «لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم» واجب نیست. به هر نحوی که دلتون میخواست میتونید انجام بدید. چه وقف بکنید بگید «لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم» یا این که وقف نکنید بگید «لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم».»
در باره احکام رخصیدن طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی توضیح بدید که آیا رخصیدن برای مرد حرام است یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به این سؤال گفت: «زن میتونه فقط برای شوهرش بدون نگاه دیگران برخصد. در غیر این صورت رخصیدن جایز نیست.»
آیا مرد مجاز است از پول همسر بردارد و انرا برای مخارج زندگی حزینه