همیتوری تجربی کاری را آموخته باشد و کاری را انجام دهد. حالا بیشتر من می‌بینم که آقای حدادی بیشتر تقلید می‌کند. الان ابداً نیست. تقلید خوب است، نه خوب است، ولی به شدتی که صحیح هم باشد. نکته مهم این است که نسل جدید ما با توجه به فضای مجازی و حضور در آن، و دسترس بودن فضای مجازی که هر کاری را می‌خواهد بکند، وارد فضای مجازی می‌شود و خودش را حاضر نیست به زحمت بیندازد. متعلقه کردن زحمت ماست. اگر می‌خواهید شعری را درست بخوانید، باید به نسخه رجوع کنید. نسخه رجوع کردن یعنی نسخه صحیح را به دست آورید و این دفعه شعر را از نسخه بخوانید و از نسخه حفظ کنید. وقتی حفظ کردید، این دفعه با تمام قوای وجودت اثر می‌گذارید بر این شعر و برای القا کردن این شعر به مخاطب. هر چقدر بتوانید سعی کنید این کار را انجام دهید، در واقع آن ورزشکار و آن جماعت را هم بیشتر می‌توانید مشغول‌شان کنید و بهتر اثر می‌گذارید. بله، بهتر اثرگذار می‌شوید، بیشتر جزم می‌کنید. بله، آفرین، درسته. این‌ها همینه. شما خواهید همین کار را می‌کنید. آقای... در هر صورت تا آنجایی که... منظورم این است که مثلاً شعری که انتخاب می‌کنیم، بله، تا آنجایی که در توان‌مان بوده این کار را کرده‌ایم و این راه را رفته‌ایم و این‌ها را آموخته‌ایم. و الان من کلاس‌هایی را که داریم که دوستان می‌آیند برای آموزش، من انتخاب می‌دهم به دوستان و هنرجوی‌های ارسایی. مرشدی درسته. الان من می‌بینم بیشتر از اشعار فردوسی استفاده می‌کنند. آقای... البته کمتر از شعرهای دیگر من می‌بینم استفاده بشود. اشعار فردوسی هم قدیمی‌ها بیشتر استفاده می‌کردند، امروزی‌ها کمتر استفاده می‌کنند. مهم‌ولا ارس کردم. مرشد همون یه خورده راحت‌تر شدن، راحت‌تر. همون... منظور من این است که ما در ورزش زورخانه، موسیقی زورخانه داریم. موسیقی زورخانه اختصاص خود زورخانه است، پس نمی‌شد زربش را از جای دیگر آورد. ریتم‌هایی که در زرب زورخانه گرفته می‌شد، از دایره می‌زدند، از دف می‌زدند، از تومبک می‌زدند، نمی‌شد آوازش را از جای دیگر آورد. ما داشته یه سنگینی داریم تو این عرصه. خب، الان آقای... پس بعضی وقتا کار قشنگ در نمی‌آید، جذاب در نمی‌آید. یعنی طرف آن مرشد دارد خارج از موسیقی زورخانه آوردی کند. بله، خب مخاطب ما مخاطب زورخانه است. وقتی صحبت از زورخانه می‌شد، یه گودیه، یه میلیه، یه تخت‌شویه، یه کباده‌ایه و اصلاً یه آشنایی با یه فرهنگیه، آشنایی با فرهنگیه و پشت زمینه‌ای دارد، سپقه تاریخی دارد. پس این مخاطب با اون ویژگی‌هایی که در نظرش می‌آید، گوش می‌کند و می‌آید می‌شینه تا زورخانه را ببیند. وقتی خارج از این می‌بیند، وقتی خارج از این موضوع باشه، این براش لذت نداره، لذتی نداره. من بارها به دوستان عرض می‌کنم که عزیزان من، اگر یکی بی‌خواد مداحی گوش کند، میرد حسینیه، میرد مسجد، میرد اون جایی که جلسه مداحان برگزار می‌شه. اگر اومده زورخانه، اومده موسیقی زورخانه گوش کند، یعنی با همون فضای زورخانه. در باقی اومده. بله، بر ما فرضه، بر ما واجبه که میراثداره، این میراث‌ماندگار باشیم. ما فرزندان صالحی باشیم برای حفظ این آثار. درسته. و الان مرشدی چرا؟ هر که زرب بزنه و هر که لحن مرشدی داشته باشد، برای خوندن می‌گنشن مرشد. حالا ما که از دور می‌بینیم، چه شش ماهه سال زرب گرفته باشه، چه پنجاه سال زرب گرفته باشه، نه، می‌گن ما که از دور می‌بینیم آیا ادعا می‌کنیم که خیلی کار آسونه؟ در حالی که نه، با قول شما یک فرایندی دارد که اگر شما از روی اون فرایند به طور اصولی و صحیح نیای، نمی‌تونیم بهت بگیم آقا تو مرشدی یا کارت خوبه. همیطور یه فاصله دیگه بگیریم، برگردیم موسیقی. موسیقی. خب دوستان گرامی، ما همچنان در برنامه محبت گفتگو در خدمت جناب آقای علی رضا حجتی هستیم که ازو انجامان مرشدان ایران هستن و یکی از مرشدهای قدیمی هم هستن. در حال حاضر هم با توجه به این که برحال سن و سالی هم ازشون گذاشته، همچنان این کار رو با وصله اصفاس و جدیت هرچه تمامترم دنبال می‌کنن. آقای عودتی، یه مدار رجبه انجامان مرشدان صحبت بکنیم. این انجامان با توجه به اون شرایط که جناب آقای فرمودید، یه مدتی هم جناب آقای بنوان مسئولیت کل انجامان فعالیت می‌کردید، درسته؟ نه، من بهترینه که از اینجا شروع کنم. تشکیل انجامان مرشدان فیضرستان سیون ورزش های زورخانهی و کشتی پهلوانی. سعی انجامان های مختلفی داره. آها، در تشکیلات چارت اداریش، درسته. انجامان ورزش های زورخانهی، آها، انجامان کشتی پهلوانی، آها، انجامان مرشدان. مرشدان پس یکی از این انجامان های زیر مجموعه ای فیضرستیون پهلوانی و زورخانهی، انجامان مرشدانه. یعنی در واقع مرشد های سر سر کشتی، بله، همه هنگ می‌کنه و جمع می‌کنه. یه مسئولی دارد این انجامان که به انتخاب فیضرستیون انجام می‌شه. آها، بعد این مسئول کمیته های زیر مجموعه این انجامان: کمیته دابرانه، کمیته مدرسانه، کمیته آموزشه، کمیته رتبه بندیه، مرشد بیانه. بله، چند تا کمیته زیر مجموعه این انجامانه. پس این کمیته های مربوطه زیر مجموعه این انجامان، افرادی باید بیان تشکیل بدن و از افرادی استفاده می‌شد که توانمندی دارن و توانمندی هاییه خوب و وافری دارن در عرصه هنر مرشدی در سر تا سن ایران که الحمدلله رای‌المنه این فدرسیون وقت این کار را انجام داده و از فرصتهای بسیار خوبی برخوردار بوده و از این فرصتها استفاده کرده و نفرات مرشدی را که در سر تا سن ایران در استانهای مختلف کشور مرشدان حرفی برای زدن داشتن و توانمندی خوب و عالیی داشتن، به کار گرفته، ساماندهی کرده و به کار گرفته. و من هم یکی از اون افرادی هم که در خدمت فدرسیون و در خدمت انجامان مرشدان هم و مسئولیتم هم مسئولیت کمیته دابران مرشدانه. آها، یعنی خود مرشدارم، باز دابری می‌کنید؟ مسابقات مرشدی داریم. آها، دابری مرشدی باید انجام بشه. همون موارده، همون موارده که در گفتگو من گفتیم، موارده ریت، موارده آواز، موارده عدبیاتی. اینها دابری می‌شه. و عزیزانی هستن که در کلاس آموزش دابری من شرکت کردن و دارای مدرک دابری مرشدی شدن: سه و دو و یک و عالی، در گرایش زرب، در گرایش آواز، در گرایش عدبیات. درسته. به نظر شما آقای اوجتی، از زمانی که این انجامن داهر شده، ارتقایی پیدا کرده؟ این با تحاجب اون مشکلات که الان بس مرشد ها دارن ارتقا پیدا کرده، ولی نیاز به تلاش بیشتره، نیاز به آموزش بیشتره. ما کومیته آموزشمون را باید بیشتر فعال کنیم و نیاز به حزینه هست که خب یه خورده بحث حزینه ها محدود شده و برای سیستم آموزشمون بعضا حزینهی سرف نمیشه یا این که اگر بخواد هنرجوی بیاد آموزش ببینه، باید از جیب شخصی خودش حزینه کنه. این یه خورده دوشواره واسه مردم، مخصوصا الان که یه خورده اوزا احوال اقتصادی مردم در تنگناق قرار داره. آیا اوجتی، الان پس هر کسی دیگه نمیتونه بره تو جایگاه مرشد بشینه؟ نه، دیگه خود فدراشیون و انجامن کنترول میکنه. بله، کنترول داره، ولی به طور کلی هم در قدیم هم همیطور بوده که جایگاهی در زورخونه هست به نام سردم. سردم جایگاهی خاص مرشده تو زورخونه. اون سکوی بلند دیگه در کنال زورخونه، بله، بالا نشسته، زرب و زنگی زنگی جلوش آویزانه و زربی گذاشته و هیتدی گذاشته و این ابزار سردم. درسته، این جایگاه جایگاه خاص مرشد بوده. فقط مرشد بتونسته بره سردم رو. درسته، و در سردم جلوش کنه و زرب در دامانش بذاره. من در زمان بچگی خود من و گذاشته تر از ما قبل اون، عزیزانی که میخواستن هنر مرشدی یاد بگیرن، باید چارپایه میذاشتن پای سردم و اجازه نداشتن برن روی سردم بشینن. باید پای سردم میشستن، باید کار را پای سردم یاد میگرفتن. و زمانی که پلده سردم را میرفتن بالا و زمین عده سردم را میبوسیدن، باید توانمندی کامل داشته باشن که بتونن حد اقل یک دست ورزش را زرب بگیرن، اون هم رزرب درست بتونن بخونن، اون هم خوندن درست بتونن، حق احترام ورزشکاران را به جا بیارن، اون هم به طور صحی و درست. و اون استای زورخونه و مرشد زورخونه اجازه دهنده بود که آقا شما به این مقام و به این مرتبه رسیدی که بتونی بری سردم. اگر اجازه میداد و توانایی میدید، اجازه میداد. اگر توانایی نمیدید، میگفت همینجا چارپایه بدار، پای سردم بشین، زرب بگیر. داره یعنی ببین آقای مدتی، من همش طرفی منم که همه اینا درس اخلاقه. یعنی شما از لحظه ای که اون لحظه ای که به حال ورودی خود زورخونه که شما خم میشی، از اون در واقع فضای کچکی که در نظر میگیرن که شما به حالت تعظیم وارد میشید و موارد دیگه در جاگه هایی که میشینی، مرشد یا زربی که میگیره، همه اینا داره به آدم درس اخلاق یاد میدید. یعنی میگه آقا تو که اومدی تو زورخونه، خودت رو تسکیه نفس بکن در مورد خودت، یعنی خودت رو در واقع پاک کن و از زورخونه برو بیرون. درست میگم. اینا آقا به گفته حضرت آفز: «پاک شو، اولو وانگه دیده بدان، پاکنداز احسن». اگر انسان تسکیه نشه، اگر انسان تصفیه نشه، اگر انسان پالایی نشه و دور از هوا و حواس نشه، نمیتونه ظرفش خالی کنه. پس ما باید ظرف وجودیمونو خالی کنیم تا ایچیتی بیریزیم. آقای حدتی، ما یاوشتاوش داریم به انتهای برنامه هم نزدیک میشیم. حضور گرامتون. میخواستم ببینم که به حال آدم تر مسیر زندگیش بر اساس اون نوع فعالیت که انجام میده، کارهایی که انجام میده، همواره یه خاطراتی رو براش باقی میگذاره. میخوام ببینم که مثلا جناباری که خب پنجاس ساله فرمودید که هشت و نشت دارید دیگه با زورخونه، سالهاست که بنوانه یک مرشد برجسته دارید در کشور پالیت میکنید. قطعا اشاره بسیار زیبایی رو حتما قناعت کردید و دلچسپ هم بوده برای خیلی ها. اون شعر خاطر انگیزی که در واقع به دل خود شما هم چسبیده، چون میدونید بلاخره آدم توی زندگیش گایقا دیگه اتفاقاتی برای چیه که میگیره. اولا کجا بوده این اشاره رو چجوری پیدا کردید؟ اشاره کی هست؟ اگرم بتونید که با همون لن و با همون فضا هم برامون بخونید که دیگه ما بیشتر در واقع مشعوف میشیم. عرض به حضور که این جمله که فرمودین من بهترینه که به این سمت و سوی ببرم، این فرمایش و ارستالی را که اشاری را که مرحوم مرادی تو زورخونه میخوند یا در نوارهای کاستش که اون زمان چند شماره نوار داشت، در کوچه و بازار دیگران که احالی ورزش نبودن ولی علاقمند به موسیقی زورخانه بودن، نوار مرادی را بگرفتن، گوش میکردن، با این صدا حال میکردن، با این صدا به گفته معروف حال میکردن. من هم اینن همین بود. تا تو زورخونه بودم از حضور مرشد استفاده میکردم. وقتی خارج از زورخونه بودم و تو خونه بودم، بعضا از نوار مرشد استفاده میکردم. آفری، یعنی اینقدر براد عزیزی، اینقدر علاقمند بودم و خیلی لحن خوندن مرشد جذابیت خاص، مخصوصا من که علاقمند به رشته مرشدی شده بودم و خوندن خاصه او من را علاقمند بیشتری کرد. درسته. پس بنابراین یعنی همیشه یه الگوی رو جلوی خودت میدید داشتم. بله، ما اگر الگو نداشته باشیم نمیتونیم درست کارمون ببار نمیدونیم. یه افاقی رو باید ببینیم، بریم دنبال آنها. ما باید هدف داشته باشیم و اگر هدف نداشته باشیم، انگیزمون جهش پیدا نمی کنه. پس با توجه به هدف، انگیزمون را رشد میدیم. و علاقمند یه شعری که از بچگی من تو نوارهای مرشد گوش میکردم، به خیلی به زیران این هم نشسته، خیلی لذت بردی. به گاهی شده که پیش خودم هم خوندم و عشقی ریختم. یه حال خاستی داره. اگر اجازه بدین من این شعر را، چون فرمودین دیگه من امتصال هم میتونم، من ایستا میخوام با همون فضایی هم که در دونخونه ایجاد میکنید، با خلای جزنک و کاری مکام، با خلای با خلای جزنک و کاری مکام، دل من شوزن، مردم هم زاری مکام، دل من شوزن، جان من گر آقیدی، دل من شوزن، گر تو خود اهل گلی، سوزشم در عالمی برهم زند، خوش آمدم کشکاویت دم زند، علی امین، علی امین، علی امین. سلامت باشین اشالله شما و همکاران محترمتون و همچنین شنواندگان عزیز که محبت کردند و به برنامه گوش فرادادند. ممنونم، زنده باشید. استاد، استاد، من فقط اینم بپرسم از حضرت علی که میراس به یادگار مانده ای رو باید از شما ما داشته باشیم دیگه و هر حال بفرمایید که آیا فرزندان شما رفتن به این سمت و سو، چون شما که فرزند خلافی بودید برای پدر با زورخونه و همراه با زورخونه، از شما هم کسی به یادگار میمونه؟ من بله، کلیه افراد خونواده علاقمنده به وردش زورخونه ای هست. به به به. و من شش فرزندی که دارم، ستا پسر، ستا دختر. پسران رفتن سراغ مرشدی. هم پسران و هم دختران در عرصه این وردش زورخونه ای باری چلا. اینها خودشون آمادگی لازم رو دارن خب. و پسران هم در عرصه ای مرشدی و موسیقی زورخونه دست به آتیش سردم دارن هستن، پس فعالیت میکنن. بله، خب، خدا را شکل، خدا را شکل. اصد و جدید غیر از مرشدی دی کار دیگه تون چیه؟ چی کار میکنی؟ من به طور هرفهی دارم مرشدی میکنم و زورخونه داری میکنم. یعنی از اول کارت همین بوده. در هر صورت ما سی سالیه که رسمند در خدمت دوستانیم. بعد از بعد از دوران تحصیل و درس خوندن دیگه دیدیم بهترین نقوله همینه، رسالتمون هم در همینه که در راه تندرستی مردم قدم برداریم. انشالله که محفظ باشید. معلومه عاشقید دیگه، به معنای واقعی کلمه عاشقید. در هر صورت خدا قبول کنه، عشق و علاقهی داریم. انشالله که همیشه سربلند باشید. سلام، مخصوص مارم به احالی محترم یز برسونید. سلامت باشید. شهر زیبایی یز که من چندین بار اومدم و واقعا لذت بردم. هر موقعی که اومدم یز، مردم بسیار خونگرم، این خود شما و همراه و همدلم هستن. خوشحال میشیم در یز خدمتون برسیم، زیارتتون کنیم، به از بافت تاریخی یز بلکل در خدمه شما باشیم، دیجهت گردشگیری. سلامت باشید انشالله، خدا به شما طول اومد بده. دوستان گرامی، گفتگوی من در برنامه محبته گفتگو با استاد عدیرزا حجتی که عرش