راست گفت، خداوندِ والای بزرگ، تا فردا خدا نگهت دارد. در پیام‌رسان ایتا می‌توانید عدد ۹۶ را به سرشماره ۳۰۱۵ ارسال کنید. دست‌رسانی به پشت‌صحنه‌ی برنامه‌ها، دست‌رسانی به آباها، نواها و میان‌برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دست‌رسانی به آخرین اخبار و اطلاعات، معرفی همه و همه در ایتای رادیو معارف. برای عضویت در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی است عدد ۹۶ را به سرشماره ۳۰۱۵ ارسال کنید تا به‌راحتی از خانواده‌ی بزرگ رادیو معارف بشوید. پس عجله کنید؛ همین الان عدد ۹۶ را به شماره ۳۰۱۵ بفرستید.
اول من سؤالاتشان را پاسخ می‌دهم. آیه می‌گوید: «وَأُحْضِرَتِ الْأَنْفُسُ الشُّحَّ» یا اشاره به آیه‌ای که در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خواهد. توضیح می‌دهم که آیه می‌گوید در آن روز قیامت، هر کسی را با امام خودش می‌خواهد. پرسش‌های قرآنی.
موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام و تحیّت عرض کنم حضور شنوندگان عزیز و عجمند برنامه‌ی پرسش‌های قرآنی که همراه شبکه‌ی رادیو معارف هستند. امیدوارم که حالتان خوب باشد. در استودیوی برنامه‌ی پرسش‌های قرآنی در محضر کارشناس عجمند، جناب استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین حاج آقای رستم نجات هستیم.
حاج آقا، سلام. ندیدم، خیلی خوش آمدید به برنامه.
سلام، خیلی ممنون، متشکر. بسم الله الرحمن الرحیم و به این استرین و صلو الله و علیه و محمد و آل محمد و آل الطاهرین. بنده مرز سلام دارم خدمت همکاران محترم و همه‌ی شنوندگان بزرگوار. در خدمتتون هستم. سلامت باشید.
خیلی متشکرم. اجازه بدهید از اینکه قبول زحمت فرمودید و به برنامۀ خودتان تشریف آوردید، تشکر کنم. قبل از اینکه سؤالات اعضای شمنده را مطرح کنیم، از اینکه راه‌های ارتباطی برنامه را یک بار عرض بکنم. دو شماره تلفن: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۵۳. راه‌هایی هستند که می‌توانید سؤالات قرآنی خودتان را مطرح بفرمایید. حتماً در پیام‌تان لطف کنید و قید بفرمایید که این پیام یا این تماس مربوط است به برنامه‌ی پرسش‌های قرآنی.
قرآن کتابی است که نمی‌شد در اطراف او با این زبان‌های الکن صحبت کرده. قرآن یک صفره‌ی گسترده است از ازل تا ابد که از او همه‌ی بسترهای بشر استفاده می‌کنند و می‌توانند استفاده کنند.
قرآن.
حسن، سلام و خسته نباشید. ما معمولاً در گفتگوها ما سری می‌کنیم دو گروه همجنس را مورد خطاب قرار بدیم. این دو گروه را با هم هم‌سنخ و هم‌نوع خطاب می‌کنیم. مثلاً در تیم‌های ورزشی، مثلاً می‌گوییم آبی‌پوشان فلان تیم با قرمزپوشان در زمین ورزش هستند و برادر مصابحه بدن. این‌ها در صورت ما مورد خطاب هم‌سنخ قرار می‌دهیم که هم‌نوع باشند، همجنس باشند. مثلاً به فرض مثال دانش‌آموزان فلان دیوان‌سالار با اون دیوان‌سالار. حالا در قرآن می‌گوید: «ای دو گروه جن و انس». این‌ها با هم هم‌سنخ می‌گوید: «شما ای موجودین، شما موجودین، شما به عبادت خدای شدین، شما نمی‌دونید فلان کاره کدام. یک تضمینه خدای شما انکار نکنید. ای دو گروه که همجنسیم». به استولاً آیا می‌شه گفت که همه‌ی همجنس انسان‌هاست که بالاخره بعضی از انسان‌ها حالت جنب دارند و اگر اون‌ها به مراتب برسند و بعضی حالت انس دارند؟ نه، این سؤال قرار نیست داشتم. ممنونم و برسم.
وقتی ما شا خیلی متشکرم از جماعت بقایی، آقا رضا از کرمان‌شا. امیدوارم که حالتون خوب باشه، آقا رضا. شرمنده برنامه‌ی ما باشید تا سؤالتون رو جاستات پاسخ برن. حالا اجمال صحبتشون این بود که ما وقتی که دوتا گروه رو در واقع با یک خطاب خطاب می‌کنیم، باید بالاخره یه سنخیتی با هم داشته باشن، یه بالاخره مناسبتی با هم داشته باشن. مثلاً مثال‌هایی که ایشون زدن، حالا وقتی می‌گیم جن و انس، حالا به صورت مداغم در سوره‌ی موارد که از رحمان هم زیاد ذکر شده که «فَبِعِیذِهِ رَبِّکُمَا وَکَذِبَان» که به صورت تصنیع اومده، یعنی گروه جن و انس این‌ها با هم چه سنخیتی دارن؟ بله. در پایان سؤالشون در واقع این بود که ما می‌تونیم با این حساب بگیم که جن از جنس همین انس هستن؟ نه، قطعا نمی‌تونیم بگیم. اصلاً قرآن می‌گوید که نیستن. برای خاطر این که در باره‌ی ابلیس داریم دیگه «کَانَ مِنَ الْجِنِّ»؛ ابلیس جن بود. و در باره‌ی جن داریم خود همین ابلیس هم این رو بیان کرد. در چند جای قرآن هم اشاره به این شده که می‌گوید: «خدا یا تو آدم رو از خاک آفریدی، از تین؛ مثلا می‌گه آفریدی منو از آتش». آفریدی پس معلومه که جنس‌ها با هم فرق می‌کنه. «خَلَقْتَنِي مِنَ النَّارِ وَخَلَقْتَهُ مِنْ طِينٍ»؛ منو از آتش، جنس من اینه، ولی آدم رو از خاک. و به خاطر اینم استکبار ورزید و اطاعت نکرد.
سؤالشون رو بهش اینجوری تعدیل کرد که همجنس نه، ولی هم‌سنخ باید باشه. در واقع می‌خواست بگوید که این خطابات شاید حاکی باشه از این که پس معلومه که جن هم مثلا از نوع انسان‌ها، این انسان‌ها بعضیشون مثلا جن‌نسن. این که منتفیه، که این قطعا نیست. اما این که این‌ها چرا با هم اومدن؟ یا «مَعَشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ» مثلا داریم «ثَقَلَان» که مراد همین جن و انس هست. چرا این سنخیتشون یا همگروه شدنشون؟ چرا این‌ها با هم همگروه شدن در یک تخاطب؟ هر دو با هم مورد خطاب قرار گرفتن. این برای خاطر این که هر دو مسئولن، برای خاطر این که هر دو عقل دارن، برای خاطر این که هر دو مکلفن. هر دو مخاطب قرآن هستن، هر دو مخاطب قرآن هستن، هر دو مخاطب پیامبران هستن. یعنی اونجایی که می‌گه «یا مَعَشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِّنكُمْ» مثلا از طرف ما رسول برای شما. پس معلومه که رسول برای هم انس میاد، هم برای جن میاد. یعنی این‌ها هر دو مکلفند. پس همگروه شدنشون برای خاطر مسائل دیگه است، نه برای خاطر این که ببینیم جنسشون یکی. باید نیازی نیست، موضوعیت نداره. همجنس بودن مخاطب‌ساز نیست در یک گروه، بلکه مخاطب‌سازی‌ها در یک گروه خطاب قرار گرفتن بعضاً چیزایی دیگری دارد. مثلاً چی؟ مثلاً این که این‌ها هر دو چون مسئولن، این‌ها چون هر دو فردای قیامت باید پاسخ بدن، پاسخ اعمالشونو بدن، چون هر دو عقل دارن، چون هر دو اراده دارن، هر دو اختیار دارن، هر دو دو طرف خیر و شر، اما شاکرن و اما کافرون برای هر دو قرار داره. پس بنابراین همگروه شدنشون در یک خطاب برای خاطر مسائل از این دست است، نه به خاطر این که این‌ها جنسشون واحد هست یا واحد نیست.
بله. حالا من از این بحثی که پیش اومد یه سؤال هاشیه‌ای میخوام بپرسم از محضرتون. که حالا گفته میشه که این که انسان افضل از موجوداتی دیگه هست به خاطر اختیارشه. چون مثلا ملائکه که فقط وجودشون در نیکی منحصر هست، خب چون اختیار این رو ندارن که بد باشن. یا حیوانات که خب تفاید جنبه‌ی حیوانیت دارن. این انسانه که هم عبادت حیوانی داره و هم عبادت در واقع الهی و انسانی. حالا همین در باره‌ی جن هم متصوره دیگه. پس چرا انسان از جن برتر دونسته شده؟ چون جن‌ها هم اختیار دارن، هم مخاطب قرآن هستن، هم مسئول هستن. همه‌ی این خصوصیت‌ها رو دارن.
بله، البته با مراتبی کمتر. ببینید اون تکاملی که برای انسان هست، برای جن نیست. درست. این‌ها اختیار دارن. این‌ها در بین خودشون پیامبر ندارن. یعنی پیامبری از جنس جن نداریم. این‌ها تابع انس هستن. بله، اختیار دارن، اراده دارن، عقل دارن، مسئولیت دارن. این‌ها هم مؤمن و کافر دارن. در سوره‌ی جن اصلاً این تصریح شده؛ اونا هم مؤمن دارن، کافر دارن. اما این‌ها تابع هستن، تابع انسان. لذا تابع پیامبران انسی میشن، تابع کتب میشن که بر انس نازل میشه. اساساً یعنی میشه تصور کرد که مثلا جن مسیحی و یهودی هم داشته باشیم؟ بله، بله. هم جن مسلمان داریم، کافر داریم، شرایعی دیگر را انتخاب می‌کنن. بله، همه‌ی این‌چیزا که برای بشر هست، برای اونا هست، منتها به مراتب پایین‌تر. خب، اون وقت شرایعی که در مثلا اسلام اومده، مثلا مثل نماز خوندن، مناسک، اونا هم به همین شکل مکلف هستن؟ ظاهراً این طوری‌ست دیگه. اونا هم تکلیف دارن مثل ما. از آیات قرآن در سوره‌ی جن خصوصاً استفاده می‌شود اصل تکلیف. اما این که حالا به فروع چه میزان، این‌ها در قرآن حداقل به اون صورت مفصل بیان نشده.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. فاصله از اطار فرمان می‌گیریم و به ادامه‌ی سؤالات از ازان شهنده خواهیم پرداخت.
پرسش‌های قرآنی.
موسیقی.
پاسخ به پرسش‌های قرآنی. شما تلفون خاک: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲. سامانه‌ی پیامکی: ۳۰۵۵۳.
جناب استاد رستم نجاتی که از عزیزان شهرونده با شماره ۰۹۳۵-۹۰۴۳-۰۹۳۵ سؤال کردن که: آیه‌ی «لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ» اگر از «ظالمون» در حالت رفعی آمده که در واقع فاعل هست، چرا فعل مزارع باب افعال اومده؟ یعنی مثلا توقعشون بوده که مثلا باید باشه «لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ» یعنی رستگار نمی‌کند. مثلا خداوند ظالمین را. آیا این درسته؟
بله. از کنم که باب افعال غایده‌ش اینست که برای تعدیه باشه، یعنی متعدی باشه و مفعول بگیره و منصوب بشه. مثلا این به طور غالب هست. می‌دونید در علوم ادبی برای باب افعال بیش از پونزده معنا ذکر شده. یکیش تعدیه هست، یکیش اینه زمانی که مثلا برای واجدیت باشه، یعنی برای چیزی که میخواد واجدش بشه. مثل همین «قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ» یا مثل «لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ» که باب افعاله. بله، هر دوش باب افعاله. دیگه «قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ» این «المؤمنون» فاعل هست. چرا؟ برای خاطر این که اینجا از باب واجدیت هست. واجدیت یعنی شدن. یعنی شما داری مثل این که لازم معناش میکنی، متعددی نیست. بس مثل این که میخواید بگیرید که چی؟ مؤمنون رستگار شدند. مفعولی گویا داری معنی میکنی، لازم داری معنی میکنی. این فاعل میگیره و اصلاً باید هم فاعل بگیره. چرا برای خاطر این که باب افعال همیشه این نیست که مفعول پذیر باشد صرفاً، بلکه گاهی فاعل پذیره و مفعول نباید داشته باشه. فراوانم داریم در زبان عربی که باب افعال هست در حالی را که فاعل میپذیره و مفعول نباید بپذیره. پس حاصل کلام این شد که در برای ماده‌ی «فلح» که در باب افعال هست، نمی‌تونیم بگیم این متعدیه و این لازم هست و فقط فاعل میگیره، به معنای این که ظالمان رستگار نمیشوند. یا اونجا «قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ» مؤمنان رستگار شدن.
پرسش‌های قرآنی.
موسیقی.
پاسخ به پرسش‌های قرآنی. شما تلفون خاک: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲. سامانه‌ی پیامکی: ۳۰۵۵۳.
متشکرم از همراهی شما عزیزان با برنامه‌ی پرسش‌های قرآنی در محضر جناب استاد رستم نجاتی هستیم که به سؤالات شما عزیزان در زمینه‌ی قرآن پاسخ میدن. جماعت استاد، یکی از عزیزان شمنده پیامک زدن و سؤال کردن که آیا در قرآن چیزی در مورد زنده بودن اشیا گفته شده یا این که اصلاً چنین چیزی وجود ندارد. تو پرانتز نمی‌شتن، ولی من در جایی دیدم به خاطر همین هم سؤال میکنم. آقای کیومرس دستن از رستای سرچشمه لاهیجان. زمان تشکر از این عزیز شمنده. حالا فکر می‌کنم مخصوصشون از زنده بودن در واقع فهم داشتن اشیاء که امان می‌کنم مخصوصشون این باشه. توضیح به فهمید که آیا در قرآن چیز در زمینه‌ی اومده یا خیلی.
بله. ما چند نسبت داریم در قرآن که به کائنات در واقع موجودات غیر انسانی داده شد. حالا انسان که جزئی از کائنات از خودش، اما این که نسبت‌هایی که مربوط به مثلا انسان هست یا حالا زی‌شعور انسان، زی‌شعور هست، این مثلا به سنگ، به دریا، به دشت، به دمن مثلا یا به کوه‌ها نسبت‌های این گونه ما در قرآن داریم. اون به این صورت هست: یه نسبت تسبیح داریم، یعنی تسبیح موجودات رو قرآن تصریح کرده. در چند جاشم بیان فرموده و قطعا به معنای تسبیح به زبان حال نیست، بلکه نوعی زبان قاله: «وَلَكِنْ لَا تَفْقَهُونَ». تسبیح هم این‌ها تسبیح میگن، شما تسبیحشون رو نمیفهمید. به زبان حال باشه که آدم میفهمه. به زبان حال یعنی این که به لحاظه این ما، این ستاره، این نزد مثلا این‌ها حکایت میکنه از این که خدایی دارن. این‌ها رو آدم میفهمه. اینی که گفته میشه «وَلَكِنْ لَا تَفْقَهُونَ»، تسبیح هم یه تسبیحی به حسب خودشون دارن که حتماً باید از علم ناشی بشه که مفسران تصریح میکنن که این آیات اصلاً قابل حمله بر معنای دیگه نیست. همین است. این یک نسبت.
نسبت دیگر نسبت شهادت است. مثلا میگد که راجب زمین میگه: «يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا». زمین اون روز روز فردای قیامت اخبارش رو بیان میکنه، یعنی شهادت میده. بعد میگه: «بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَى لَهَا». خدا بهش این وحی را کرده و این را میاد پیامش را میده. یعنی کسی که درش عبادت کرده یا خدایی نکرده خطایی کرده، فردای قیامت زمین بیان میکنه. خب، اینم نوعی حکایت بکنه از یک حس، از یک برخورداری از یک علم، از یک فهم، از یک شع