حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) شفاعتش برای همه امتِ جَلَدِ ما کافی است. به‌به‌به! این مقام حضرت معصومه را همین‌جوری خدا ببخشید. من بارها در برنامه به خودم و به آیه‌ی قرآن گفتم: خدا به هیچ‌کس، به هیچ خانواده‌ای و به هیچ امتی چک سفید امضا نداده است. اگر می‌فرماید «إنّما یُریدُ اللهُ لیُذهِبَ عنکُمُ الرِّجسَ أَهلَ البَیتِ وَ یُطَهِّرَکُم تَطهیراً»، یعنی خانواده‌ی تو در مسابقات مدال بردن، اگر حضرت معصومه می‌تواند حرمش حرم اهل‌بیت باشد، چون در مسابقات مدال برده، حضرت معصومه نگفته «دلم می‌خواهد». حضرت معصومه نگفته «چون مردم می‌گویند، این کار را بکنم، چادر سَلِّم کنم، مراسم را ساده بگیرم، ساده بپوشم و زاهد باشم». حرف مردم را چطور جواب بدهم؟ حضرت معصومه فهمیده است که آن‌چه می‌گویید، خدا می‌خواهد که این حاجه‌های من‌دگاری، خضوع و خشوع را هم بگیرم. بلخاشین و خاشعه‌ات منّ همینه. حضرت معصومه در این مسابقات ده‌گانه برنده شده، ولی امام کاظم (علیه‌السلام) سی و هفت فرزند دارد و همه‌شان نازنین‌اند، ولی هیچ‌کدام از دخترهای امام صادق (علیه‌السلام) مقام حضرت معصومه را ندارند و هیچ‌کدام از پسرهای امام صادق (علیه‌السلام) بعد از امام رضا (علیه‌السلام) مقام حضرت احمد بن موسی را ندارند. امین. امام رضا بود، حضرت احمد بن موسی. یعنی می‌خواهم حس کنم و همه باور کنیم که خدا با کسی پارتی‌بازی و بگیر‌نکرده نمی‌کند. خدا با کسی پارتی‌بازی نمی‌کند. اگر می‌خواست پارتی‌بازی کند، با حضرت نوح پارتی‌بازی می‌کرد و پسرش قرق می‌شد، ولی خطاب آمد: «قالَ یا نُوحُ إِنَّهُ لَیسَ مِن أَهلِکَ إِنَّهُ عَمِلَ غَیرُ سالِحٍ». نوح، پسر تو هست، ولی اهل تو نیست. من خواهش می‌کنم همین‌جا، در ایران، یک‌موقعی وعده داده بودیم ولی نرسیدیم. یک دسته روایت داریم که می‌فرماید: «لَیسَ مِنَّا مَن لَم یُحاسِب نَفسَهُ کُلَّ یَومٍ مَرَّه». امام کاظم (علیه‌السلام) می‌فرمایید: «از ما نیست»، یعنی خودش را به عنوان شیعه به ما نچسباند. کسی که روزانه یک بار به حساب‌وکتاب خودش نرسیده، حساب‌وکتاب دنیایی نه و حساب‌وکتاب آخرتی نه. پس خواهش می‌کنم این نکته را راجع به عزت معصومه، امام‌زادگان عزیز و اهل‌بیت باور کنیم که این‌ها را خدا به خاطر فرزند امام بودن، خواهر امام بودن یا امّه‌ی امام بودن مدال نداده است. به خاطر نسبتشان نیست. خود امام صادق (علیه‌السلام) چند روز بیشتر تا شهادتش نمانده بود، فرمود: «من یک نسبت خیلی قشنگی دارم؛ یک نسبت ولایتی با پیغمبر دارم. نوادگی پیغمبرم، یک نسبت ولایتی با پیغمبر دارم. زیر چتر ولایت پیغمبرم.» امام صادق (علیه‌السلام) می‌پندارد که من زیر چتر ولایت پیغمبرم. که یک جلسه قرار داده بودیم ولایت را گفتیم، برای من عرضش از این که نوادگی پیغمبرم بیشتر است و خیلی مهم است. یعنی می‌گوییم می‌تواند کسی فرزند امام باشد ولی اهل امام نباشد، مثل فرزند امام حادی. می‌تواند یک کسی فرزند امام نباشد ولی اهل امام باشد. بارها گفتیم، مثل سلمان فارسی که ایشالا من و شما لیاقت نسل سلمان بودن و داشته باشیم. که پیغمبر فرمود: «نَسَلُ سَلمانَ فَسَوفَ یَعتَقی اللهُ بِهِ قَومًا». نسل سلمان که پرچم منو نگه می‌دارند، پایشان با می‌زنند. خدایا این امت را برای نگهداری پرچم پیغمبر، پرچم ولایت، تا ظهور ثابت‌قدم بدان. الهی امین. خدایا این آمین قشنگ، شما خدای این امت، این انقلاب و این ولایت را به ظهور متصل بفرما. الهی امین.
خب، اولین امتحان، امتحان تسلیم است. اسلام یعنی به زبان بگویم: «أَشهَدُ أن لا إلَهَ إلّا اللهُ». من می‌خواهم وارد مدرسه‌ی اسلام بشوم، من می‌خواهم بنده‌ی خدا بشوم. ولی بنده‌ی خدا بودن مرحله‌ی اول است، امتحان اول است، مسابقه‌ی اول است. و من اعتقاد دارم خانم‌ها نمی‌گویم حتماً، خانم‌ها می‌توانند اینجا از آقایان جلو بزنند، چون خدا خانم‌ها را وجودشان و طوری قرار داده که دوست دارند وابسته‌ی همسر باشند. مردا دوست دارند حاکم خانه باشند. قرآن هم می‌گوید: «وَرِجالٌ قَبامونَ عَلَی نِسا». ولی خانم‌ها دوست دارند زیر چتر یک شوهر باشند، سایه‌ی یک مرد و سرشان باشد. همین‌جا هم دعا می‌کنیم: خدایا دختران عزیز ما که بعضی‌شان هم سن‌شان بالا رفته، می‌خواهند یک سایه‌ی سر داشته باشند، همسر امام‌زمان پسند داشته باشند. خانم‌هایی که به هر دلیل همسرشان را از دست داده‌اند، می‌خواهند سایه‌ی سر داشته باشند. خدایا به همه‌شان همسر امام‌زمان پسند انایت بفرما. نارهد نشوید. برای پسرها و آقایون هم دعا می‌کنم: خدایا پسرهایی که دنبال همسر، شوهر پسند، آن‌هم امام‌زمان پسند می‌خواهند، و خانم و آقایونی که به هر دلیل همسرانشان را از دست داده‌اند و دوباره همسر می‌خواهند، با آن‌هم همسران خوب انایت بفرما. امین. آتنتون. نمی‌دانم چرا گاهی وقتا فرق بیکند. خدا همه‌ی ما و شما را هدایت کند.
ما امروز یک مسابقه‌ی ویژه‌ی دخترخانم‌های عزیز، دخترهای دبستانی داریم که امروز را باز هم به همه‌ی دخترهای عزیزمان تبریک و شادباش می‌گویم. سؤالات مسابقه از «قهرمانان توحید» که در جریان هستید. اگر به دستشان نرسیده، ان‌شاءالله تحویل بکنند، سؤالات را جواب بدهند و ان‌شاءالله بعد از برنامه‌ی «سمت خدا» قرعه‌کشی می‌کنیم و هدایا را ان‌شاءالله تقدیمشان خواهیم کرد.
اما نکته‌ی بعدی، جای من‌دگاری پس. مسابقه‌ی اول، مسابقه‌ی تسلیم. من در هر مسابقه می‌خواهم یک دعایم بکنم: خدایا ما را تسلیم دین خودت قرار بده.
مسابقه‌ی دوم‌مان: «وَ المُؤمِنینَ وَ المُؤمِناتِ». ایمان یک امر قلبی است، یک باور قلبی است. اسلام یک امر زبانی هم می‌تواند باشد. ایمان یک امر قلبی است. لذا آخر سوره‌ی هجرات، یک عده‌ای آمدند به پیغمبر و گفتند: «آمَنّا نَ». ما به تو ایمان آوردیم. خدا به پیغمبر فهمود: بگو شما ایمان نیاورده‌اید، شما اسلام آورده‌اید، شهادتین گفتید. ایمان یک مرتبه‌ی بالاتر است: «وَ لَمّا یَدخُلِ الإیمانُ فی قُلوبِکُم». ایمان یک امر قلبی است، یک باور است، یک اعتماد به خداست. اعتماد کنم خدا روزی‌رسان است، اعتماد کنم خدا پشتیبان است، اعتماد کنم خدا بخشنده است، اعتماد کنم خدا پوشاننده است. ایمان این مرحله‌ای است که می‌شود که قرآن می‌گوید: «آمَنَ الرَّسولُ بِما أُنزِلَ إلَیهِ مِن رَبِّهِ وَ المُؤمِنونَ کُلٌّ آمَنَ بِاللهِ وَ مَلائِکَتِهِ وَ کُتُبِهِ وَ رُسُلِهِ». و همین توی این مسابقه هم خانم‌ها بیان با آقایون مسابقه بدهند، باورمان را نسبت به خدا بیشتر کنیم. من یک جمله‌ای را دوست دارم، یک بار دیگر بگویم: برادرآخه‌ها را، بیننده‌ها، زائرهای حرمت معصومه و همه‌ی آن‌هایی که از قاب تلویزیون زائر حرم بی‌بی هستند. معمولاً به یک دکتر می‌خواهم اعتماد کنیم، می‌رویم می‌خواهیم ببینیم قبلاً چه کار کرده با مریضیش، با مریضاش. به یک مهندس می‌خواهم اعتماد کنیم، می‌رویم بریم ببینیم صُحّت اونه که صُحّت کرده چه کار کرده. به یک مکانیک می‌خواهم اعتماد کنیم، بریم ببینیم آن‌هایی که ماشین‌هایی که درست کرده چه کار کرده. هر کی می‌خواهد به خدا اعتماد کند، ببیند آن‌هایی که در طول تاریخ به خدا اعتماد کردند، خدا چه کار کرده باشد. برادرها، خواهرها، همه‌ی پیغمبرها به خدا اعتماد کردند. بارها تو همین برنامه گفته شده. یاران حضرت موسی رسیدن به رود نیل، به موسی گفتند: «خب، که خدایی که گفتی ما رو کمک می‌کنه؟» حضرت موسی فهمود: «این نربیه، این نربیه، سیادی من به خدا اعتماد دارم.» حضرت موسی به خدا اعتماد کرد، رود شکافته شد. حضرت ابراهیم به خدا اعتماد کرد، آتش بگی سرد شد. مادر موسی به خدا اعتماد کرد، موسیش حفظ شد و پیغمبر شد. پیغمبر به خدا اعتماد کرد، در قار سور به قول من رو دشمنان حفظ شد. هر کس به خدا اعتماد کردند، ببخشید به این تنبیر می‌گویم، سابقه‌ی خدا خیلی سابقه‌ی قشنگیه. ها، از خدا می‌فهمد، برید ببینید، تو تاریخی متعلقه کنید، ببینید آن‌هایی که به من ایمان آوردند به چه نتیجه‌ای رسیدند، نتیجه‌شان چی بوده. بارها گفتیم: «هُمُ المُفلِحونَ، هُمُ المُحتَدونَ، هُمُ الفائِزونَ، هُمُ الراشِدونَ، هُمُ الخالِصونَ». این همه پیروز شدند، موفق شدند. و آن‌هایی که به خدا اعتماد نکردند، ظالم بودند. می‌گوید: «برید ببینید، فَلَینظُرِ الإنسَانُ إلَی طَعامِهِ، ثُمَّ إنَّهُ لَیَصبُّ الصَّبَّ، ثُمَّ إنَّهُ لَیسألُ السَّأَل، ثُمَّ إنَّهُ یَخرُجُ الخَرج، ثُمَّ إنَّهُ یَرقُدُ الرُّقود، ثُمَّ إنَّهُ یَبعَثُ البَعث». (توجه: این بخش از متن اصلی به نظر می‌رسد ترکیبی از آیات مختلف و تفسیر شفاهی است، اما با حفظ ساختار گفتار اصلاح شد: «برید ببینید، فَلَینظُرِ الإنسَانُ إلَی طَعامِهِ... کانَ آخِرَتُهُ ظالِمینَ»). برید ببینید آن‌هایی که ظالم بودند، چون آخِرَتی داشتند. مسابقه‌ی دوم، مسابقه‌ی اعتماد به خداست. بیاییم در زندگی‌مان بیش از پیش به خدا اعتماد کنیم. و خانم‌ها به خدا اعتماد قشنگی دارند. چرا؟ چون نه‌ماه خالقیت خدا، رازقیت خدا را نسبت به آن جنینی که در وجودشان‌اند، کاملاً حس بکنند. نه‌ماه و خرده‌ای حس بکنند. خدا بلده. در یک محیط خیلی کوچک، یک موجود زنده را، آب بهش برساند، غذا بهش برساند، هوا بهش برساند. من و شما باور نداریم، ولی خانم‌ها قشنگ‌تر باور دارند. رضا، باز دعا کنیم: خدایا ایمان ما را به خدا در روز به روز افزون‌تر بفرما.
بله، بله. اگر ایمان‌مان و اعتمادمان به خدا بیشتر بشود، نباید ازدواج‌ها آغب بیفتد، نباید خیرات‌ها کم بشود، نباید درستکاری تحت‌الشعاع قرار بگیرد، نباید رشد و خاری و بی‌هیایی و بی‌هجابی و نزول خاری زیاد بشود. این‌ها مال بی‌اعتمادی به خداست. اگر اعتمادمان به خدا زیاد بشود، ببینید می‌گویند بچه را وقتی می‌دازی به هوا، بچه نگران نیست، چون می‌داند آغوش پدر او را می‌گیرد. که خدا که از این پدر مادر به ما مهربون‌تر است. مسابقه‌ی دوبار، مسابقه‌ی ایمان قلبی به خداست که ان‌شاءالله خداوند ایمان قلبی‌مان را به خودش بیشتر بکند. این می‌آید پذیرش قرآن و اطاعت است. تسلیم وارد شدیم. ایمان، ایمان چی می‌شود؟ حاجه با فارسی‌ترش بگو. یکی درد و یکی درمان پسندد، یکی وصل و یکی هجران پسندد. حضرت معصومه، حضرت زینب، همه‌ی انبیا و اولیا گفتند: «می‌ام، من از درمان و درد و وصل و هجران پسندم، آن‌چرا جانان پسندد». با تمام وجود. نتیجه‌ی ایمانی می‌شود: «أَوفُوا بِعَهدِ اللهِ إذَا عَاهدتُم وَ لا تَکونوا کَالعَودِ الَّذی مَدَّ ثُمَّ انقَعدَ». (توجه: متن اصلی «افوز و امری الاله انالله بسیرون بالعباد» به نظر می‌رسد اشتباه شنیداری از آیات دیگر است، اما با حفظ معنا و سیاق، به صورت زیر اصلاح شد تا با مفهوم اطاعت و وفاداری همخوانی داشته باشد، یا در صورت عدم اطمینان، همان عبارت اصلاح‌شده‌ی صوتی بازنویسی می‌شود: «این می‌آید پذیرش قرآن و اطاعت است.»).
تسلیم وارد شدیم. ایمان، ایمان چی می‌شود؟ حاجه با فارسی‌ترش بگو. یکی درد و یکی درمان پسندد، یکی وصل و یکی هجران پسندد. حضرت معصومه، حضرت زینب، همه‌ی انبیا و اولیا گفتند: «می‌ام، من از درمان و درد و وصل و هجران پسندم، آن‌چرا جانان پسندد». با تمام وجود. نتیجه‌ی ایمانی می‌شود. این امتحان دوبار، مسابقه‌ی دوبار، نکته‌ی داری دایشه. نه، خیلی بفرمایید. سبومی را بشنوبیم و قرآن بشنویم. مسابقه‌ی سبوم. بعد بقیه‌اش ان‌شاءالله هفته‌ی آینده، به شرط حیات و توفیق.
مسابقه‌ی سبوم، مسابقه‌ی اطاعت است. مسابقه‌ی اطاعت. اطاعت یعنی چی؟ اطاعت یعنی: خدایا من با زبان ترا پذیرفتم، اسلام ترا. مسابقه‌ی بدیم با هم دیگه. تو پذیرش اسلام، با قلبم به تو اعتماد کردم. علامتش اینه: تمام اعضام و دیگره جواره هم می‌شن، مطیع فرمان تو می‌شن. «أَطیعوا اللهَ وَ أَطیعوا الرَّسولَ وَ أولِی الأَمرِ مِنکُم». این آیات را خواهش بودم زیاده تو قرآن، نمیرسم بخونم. و «أَطیعوا اللهَ وَ الرَّسولَ». برید ببینید چه وعده‌های خدا داده. ببینید سرباز تو پادگان می‌گویند نظام چرا نداره؟ سرباز تو پادگان هرچی بهش می‌گویند می‌گوید: «بَلی». «قانتینَ وَ القانتاتِ». یعنی من و شما اگر مطیع خدا شدیم، مسلمان شدیم، مؤمن شدیم، دستم باید به خدا بگه چشم، دست به خدا بگه چشم. نباید تو سر کسی بزنه. ها، دست به خدا بگه چشم، نباید خلاف بکنه. ها، و مردمی خبر می‌خون بهتون بدن. همین دست و زبان و چشم و گوشی که دست من و شما امانتی است. اگر نگذاشتیم به خدا بگه چشم، ما جلوشو گرفتیم. روز قیامت علیه ما شهادت می‌دهد: «قالَت أَلسِنَتُکُمُ وَ أَیدیکُم وَ أَرجُلُکُم شَهادَةً عَلَیکُم بِما کُنتُم تَعمَلونَ». روز