این کن وسیلتی الی‌الله و به حبّکم و به غربتکم ارجون جاتم من الله فکنون عند الله رجایی. یا سادتی، یا اولیاء الله، صلّی الله علی مجمعین. ولان الله و عذاب الله ظالمین من الاولین والاخرین. آمین ربّ العالمین. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
قبول باشه انشاءالله. دعاها و توسلاتتون به درگاه خداوند مهربان توفیق شد تا در این شب چهارشنبه هم دعای توسل رو قرائت کنیم و پخش کنیم با صدای آقای سلحشور. و حالا که ساعت ۲۱ هست و زمان پخش برامه، پارسایان دعوت میکنم همراه ما باشید با این برامه و سخنان و جتال اسلام و المسلمین وحیدی به مدت نُه دقیقه.
سرگشتگان کویت پربای سر نداند، آشفتگان مویت از خود خبر نداند.
آشفتگان مویت از خود خبر نداند.
پارسایان بردرگه تو بهریست، از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رد گذر نداند.
و جتال اسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله ربّ العالمین. و صلّی الله علیه و سلّم بر ابراهیم و عیسی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده جز دوستان واقعی اهل‌گایت، اسمت و تهارت باشیم. یکی از دستورات مهمی که به ما داده‌اند، مراقبت از مؤمنین است. جامعه دینی نسبت به همدیگه وظیفه داریم. نمیتونم بگم من گلیم خودم رو از آب می‌کشم و به کس دیگری کار ندارم. نه، من نسبت به همه کسانی که برادران و خواهران دینی من هستند مسئولیت دارم.
مولامون امام کاظم علیه‌السلام در روایتی از وجود نازنینشون نغشده اجب روایتی، حضرت فرمودند: «مهر تعمیم...» (تکرار: مهر تعمیم مهر تعمیم مهر تعمیم مهر تعمیم مهر تعمیم مهر تعمیم مهر تعمیم مهر تعمیم مهر تعمیم مهر تعمیم).
خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله تبریزی، رحمة‌الله‌علیه، ایشون قبل از اذان صبح پیاده از منزلشون خارج می‌شدن که به سمت حرم متحر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) برند. در مسیر بالاخره فقرهایی بودن که اینها در اون زمان خانه و کاشانه‌ای نداشتند. استلاحا امروز بهشون میگن «کارتن‌خواب». همه یه وساط زندگیشون در یه کیسه‌ی همراهشون بود و کنار خیابونی، کنار پیاده‌روی، جایی می‌خوابیدند و استراحت می‌کردند. اون موقع شب ایشون میرفتند و با این فقرها گفتگو میکردند، از اونها دلجویی میکردند، حالی ازشون می‌پرسیدند. بعضیاشون رو که تشخیص میدادند واقعا مستحق هستند، دعوت میکردند و میگفتند: «فردا بیا دفتر ما، کارت دارم» و بعد اونجا کمکی بهشون میکردند، حال روزشون رو تغییر میدادند.
نقل میکنند یه وقتی هوا سرد شده بود، زمستانی بود و هوای سرد. ایشون وقتی وارد دفترشون شده بودند و برخی از همین اطرافیانشون فرموده بودند: «بلافاصله تعدادی پتوی نو تهیه کنید و برای این بندگان خدایی که جا و مکانی ندارند هدیه بدید و ببرید، اونها استفاده بکنند. پتوی گرم را اقل داشته باشند. اگر جایی نداریم به اونها بدیم که استراحت بکنند. لاغل یه پتوی گرمی براشون تهیه بکنیم.»
وقتی که این مرجع تقلید به رحمت خدا رفته بودند، خیلی زیباست، همین کسانی که استلاحا بهشون میگن «کارتن‌خواب»، امامه ختم این آله بزرگوار شرکت میکردند، قدرشناسی میکردند از این که ایشون توجه میکنه.
یکی از طلبه‌های محترم حوزوی علمی قم نقل میکند که من گرفتار شده بودم، سخت در مزیقه مالی بودم، مشکلات مالی به من فشار آورده بود. هیچ راهی هم نداشتم که برم سراغ کسی، به چه کسی رو بزنم و از چه کسی پولی بخواهم. به کسی مراجعه نکردم. با خودمون خودم گفتم: «بعد از درس استاد میرم حرم متحر حضرت فاطمهی معصومه (سلام‌الله‌علیها) و اونجا با حضرت درد دل میکنم.» با عشق روان با حضرت گفتگو کردم و دعا کردم که خدا مشکل من رو حل بکنه.
خب، بعد از این که حرم رفتم، در درس استادم، آیت‌الله تبریزی، رحمة‌الله‌علیه، شرکت کردم. بعد از درس با استاد همراه شدم. ایشون داشتن منزل تشریف میبردن. من هم با ایشون قدم بزنم، سآل هام رو بپرسم. با هم دیگه داشتیم میرفتیم. به در خانه که رسیدیم، ایشون فرمودن که: «سبر کنید، با شما کار دارم.» گفتم: «در خدمتتون هستم.» فرمودن: «بیایید داخل منزل.» من وارد خانه شدم. بعد رفتن یه مقدار، یه پاکتی برای من اووردن و اون پاکت رو به من دادن. گفتم: «آقا این چی هست؟» فرمودن که: «احتیاج داری، بردار و برو. تو به این احتیاج داری.»
حالا این که اون آله بزرگوار از کجا احتیاج من رو متوجه شده بودن، من نفهمیدم. ولی وقتی که اون پولی که در پاکت بود رو شموردم، دیدم دقیقا به اندازه رفع گرفتاری من هست.
دستگیری بکنیم. اگر متلع شدیم، کسی گرفتاره و ما میتونیم یه باری از دوش مؤمنی برداریم، همین کار رو انجام بدیم. که خدای متعال فرمود: «اگر کسی باری از دوش مؤمنی برداره، بهشت برای اوست. من نیازهای او رو براورده میکنم و مهمترین اونها اینست که او رو بارده بهشت میکنم.»
خدا هممون رو جزء عمل کنندگان به این دستور زیبای حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) قرار بده انشاءالله.
از این بیخبر از خوش بیادر گذر، از خوش چون بادره‌ها باش و از این خاک سفر کن.
این پنجره را بشکن و از خاک گذر کن.
این پنجره را بشکن و از خاک گذر کن.
توی هم سفر دل، توی راه رسیدن، توی بانو پره عشق، توی راز پریدن، توی راز پریدن.
در خلوت خرشی پر از نور خدا، شا آینه در آین شمن شور، خدا شا آینه در آین شمن شور، خدا شا آینه در آین شمن شور، خدا شا.
هرگز، هرگز، هرگز مشو مقلوب غمی.
هم نفس درد برخی زرحاش و نفسی از غفص درد برخی زرحاش و نفسی از غفص درد.
توی هم سفر دل، توی راه رسیدن، توی بانو پره عشق، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی