«و ما من شیءٍ أبغضُ إلى الله تعالی من الدُّنیا؛ خلقَها ثمَّ أعرضَ عنها، فلم یُنظِر إلَیها ولا یُنظِر إلَیها حتی تقومَ السَّاعَة». از ساعتِ یک، روایتی از امامِ راحل رضوانُ الله علیه مکرَّر اشاره می‌کردند به اینکه «إنَّ اللهَ تعالی من دخلَ الدُّنیا لم یَنظُر إلَیهِ». ایشان مضمونی را نام می‌بردند که عینِ همین مضمون است که در اینجا وارد شده. آیا جای دیگر هم هست یا نمی‌دانم؟ این مضمون در این عبارت آمد. یا «بادِر من الدُّنیا ملعونٌ أنتَ! الدُّنیا مَلعونٌ من الله! و ما فی الدُّنیا مَلعونٌ من الله إلَّا ما کان وسیلَةً إلى تقوی الله». هر چه از امورِ دنیا وسیلۀ تقرب به خدا نباشد و در راهِ الله دخالت نداشته باشد، موردِ لعن الهی است. خدا نظرِ رحمت به آن ندارد. چون عالم را آفرید برای چه؟ انسان‌ها را آفرید برای چه؟ برای اینکه به او نزدیک شوند. همه چیز را در این دنیا در اختیارِ انسان قرار داده برای چه؟ برای اینکه از این‌ها استفاده کند در راهِ رسیدن به او. پس نظرِ رحمتش به آن چیزی است که به طرفِ او حرکت می‌کند و متوجِّه به اوست. به چیزی که آن را دور می‌کند از هدف، طبعاً نظرِ رحمت ندارد. نظرِ آدم دنبالِ چیست؟ دنبالِ هدفش است. چیزی که باید خلافِ جهتِ هدف برود، نگاه نمی‌کند به آن. شما در یک مسیری که می‌خواهید بروید، به سمتِ هدفی که دارید نگاه می‌کنید. آدم وقتی می‌خواهد برود طرفِ هدف، بر نمی‌گردد و پشتش را نگاه نمی‌کند؛ کاری ندارد به آن. خدا انسان را آفرید برای تقرب به خودش. آن چیزی که او را از خدا دور می‌کند، او چه‌طور جایی به آن بدهد؟ در جهتِ هدفِ او نیست، منظورِ او نیست.
«مما یُذکر أن أبغضَ إلى الله تعالی من الدُّنیا». هیچ چیز مبغوض‌تر از دنیا پیشِ خدا نیست. بعد توضیح می‌دهد: «خلقَها ثمَّ أعرضَ عنها». خدا دنیا را خلق کرد ولی دیگر اوش را گردان نزدیش. «فلم یُنظِر إلَیها، ولا یُنظِر إلَیها حتی تقومَ السَّاعَة». تا روزِ قیامت هم دیگر خدا به دنیا نظر نخواهد کرد. نظر یعنی نظرِ رحمت. والا همه چیز در مرأ و منظرِ خداست؛ چیزی که مخفی نیست از او. یعنی عنایت ندارد بهش، توجهِ عنایت‌آمیز ندارد بهش. در مقابلش، چیزی که پیشِ خدا مطلوب است، ایمان و عملِ مقتضایِ ایمان است. «و ما من شیءٍ أحبُّ إلى الله تعالی من الإيمان بهی و ترکِ ما عُمِرَ به». ترکِ عمل کردن به مقتضایِ ایمان و ترکِ چیزهایی که با ایمان منافات دارند. از خدای متعالی درخواست می‌کنیم که به همه ما توفیق بدهد که دنیا را آن‌چنان که هست با پستی و ذلتش بشناسیم و آخرت و آنچه اندرِ الله و در مسیرِ الله هست با کرامت و حقیقتش بشناسیم و شرافتش را بشناسیم و دلِ خودمان را از ذخارفِ پستِ دنیا بکنیم و به خدا و اولیایِ خدا ببندیم. و السلام علیکم و رحمة الله.
حضرتی که جمع شدید، «تَجعیدُ علی» را گفتی، ملائکه به شما احاطه می‌کنند. حضوری بر اوصافِ حضرتِ امامِ علی بنِ ابی‌طالب علیه‌السلام در نهج‌البلاغه. حضرتی که جمع شدید، «تَجعیدُ علی» را گفتی، ملائکه به شما احاطه می‌کند.
ابنِ عمِ رسول و دامادش هست، سرِ خدا علی‌ولی، کی گدا از درش رود محروم؟ چون بود پادشاهِ علی‌ولی، مثلِ قلبِ اربابی به حضرتِ او کندش. کی می‌آید علی‌ولی؟ بویِ گل و سبزه، یا که هوای بهای، زمزمه‌ی گلبله، یا که نوای هزای، نقمه‌ی روح‌القدس می‌رسد از بزمِ عصر. یا که نسیمِ سبزه می‌رسد از کویِ یار، می‌رسد از کویِ یار. یا علی او، یا علی است و مددِ یا علی، یا علی او، یا علی است و مددِ یا علی...
همراهانِ ارجمند، سلام. با برنامه‌ی «امیرجان‌ها» در خدمتِ شما دوستانِ عزیز هستیم. در این برنامه فضائلِ مولای علی علیه‌السلام را بر اساسِ کلامِ خود آن حضرت بررسی می‌کنیم. لطفاً با ما همراه باشید.
صبحِ ازل می‌روند از افقِ لمیزه، صبحِ ازل می‌روند از افقِ لمیزه. شامِ ابد می‌روند از دمِ شمسونه‌ها. صبحِ ازل می‌روند از افقِ لمیزه. شام از دمِ شمسونه‌ها.
مدعیانِ دینداری همیشه زیاد بودند، اما این ادعای بزرگ فقط با دفاع از دین و استقامت در این مسیرِ پرفراز و نشیب اثبات می‌شود. جنابِ ابوطالب و فرزندِ بزرگوارش امیرالمؤمنین علیهما‌السلام نمونه‌های کاملی از خامیانِ دینِ حق هستند. ابنِ عبدالحدید از اندیشه‌ورانِ اهلِ سنت در کتابِ شرحِ نهج‌البلاغه می‌نویسد: «اگر ابوطالب و فرزندِ او علی علیه‌السلام نبود، قامتِ دین استوار نمی‌گشت. او خود در مکه به پیامبر پناه داد و از بی‌حمایتی نمود و فرزندش در مدینه برای دفاع از رسولِ خدا خود را به کامِ مرگ فروبست.»
دوستانِ شنونده، حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر سید عباس حسینی باقرآبادی در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبه‌ی سی و هفتمِ نهج‌البلاغه برامون از استقامت و استواریِ مولای علی علیه‌السلام در دفاع از دینِ خدا می‌گردد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرضِ سلام و ادب و احترام دارم خدمتِ همه‌ی شما شنوندگانِ خوب و عزیزِ برنامه‌ی «امیرجان‌ها». امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه در کتابِ شریفِ نهج‌البلاغه فرمایشاتی دارند که گاهی لرزه بر اندامِ ما می‌اندازد، گاهی ما را به غصه وا می‌دارد. بعضی از ویژگی‌هایی که از زبانِ خود حضرت برای شخصِ ایشان مطرح شده، گاهی انسان این‌ها را می‌خواند و می‌شنود، اشکش جاری می‌شود. از نکاتی که در فرمایشاتِ نورانیِ امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه آمده و حقیقتاً جایِ نگرانی دارد، این است که چرا اصحابِ حضرت این‌گونه با ایشان رفتار کردند؟ مسئله‌ی تنها گذاشتنِ ایشان هست. البته ایشان در همه‌ی سختی‌ها چون کوه استوار بود. خودشان فرمودند: «الجبلُ لا تحرکه القواصف و لا تزیله العواصف».
در خطبه‌ی سی و هفتمِ نهج‌البلاغه، امیرالمؤمنین می‌فرماید: «زمانی که مردم در دفاع از دین سوس شدند، من یک‌تنه قیام کردم. مردم کنار کشیدند، اما من قیام کردم. و تطلعتُ و حینَ تقبعِهم؛ آنگاه که همه‌ی مردم خودشان را پنهان کردند، من آشکارا به میدان آمدم و از دینِ اسلام دفاع کردم. و نطقتُ و حینَ طبعِهم؛ آن زمانی که همه لب فروبستند، من سخن گفتم. و مزیتُ بنورِ الله حینَ وقفِهم؛ مردم همه ایستادند و هیچ اقدامی نکردند، اما من با نصرتِ الهی و با راهنماییِ نورِ خدای متعال به راه افتادم. کنتُ و أخفَظُ هم سوتند؛ من بی‌سروصدا کار می‌کردم، هیاهو نداشتم. در دفاع از دین و در مسیرِ قانع‌سازی به آموزه‌های دینی سروصدایی نداشتم، بی‌سروصدا کار می‌کردم. اعلاهمُ فوَتند؛ اما بیش از همه تلاش می‌کردم، کم حرف می‌زدم و بیش از دیگران کار می‌کردم. فترتُ به آنانها؛ افسارِ این مسئله را گرفتم، ضمامِ امور را به دست گرفتم و یک‌تنه تاختم و پرواز کردم. قرار نیست اگر دیگران از من حمایتی نمی‌کنند، من هم دست از دینِ خدا بردارم. نه. انسانِ مؤمن، متدین، مجاهد، برای دفاع از دینِ خدا، حتی اگر تنها هم باشد، در معرکه حاضر می‌شود. خدا رحمت کند شهیدِ مقاومت، سید حسن نصرالله را. ایستادم. اما من قیام کردم. کلُّ جبلٍ لا تحرکه القواصف؛ من علی همانند کوهی که تندبادها نمی‌تواند آن را به حرکت در بیاورد، ایستادم، مقاومت کردم، همانند کوهی که توفان‌ها نمی‌تواند آن را از جای برکند. کلُّ جبلٍ لا تحرکه القواصف و لا تزیله العواصف؛ آنها و توفان‌ها اثری بر این کوه ندارند. من یک‌تنه ایستادم. لم یکن لحدٍّ فی محمزن؛ هیچ‌کس نمی‌تواند در من عیبی پیدا کند. ولال قائلٌ فی محمزن؛ حتی کسی نمی‌تواند بر علیه من سخنشینی کند، عیبی پیدا کند از من. من علی تک و تنها می‌ایستم تا حق را به حقدار برسانم. والقوی و عندی ضعیف؛ و آن فردی که به ناحق بر جایگاهی قرار گرفته، او را پایین بیاورم و حق را از او بگیرم و به حقدار بدهم. این‌ها درس برای من و شما. امیرالمؤمنین می‌فرماید: من کار ندارم کسی کمکِ من بود یا نه، کسی یار و یاورِ من بود یا نبود. من وظیفه‌ی خود می‌دانستم یک‌تنه بایستم در برابر کسانی که ظلم می‌کنند، حق‌خوری می‌کنند، حق‌کشی می‌کنند و نسبت به دینِ اسلام بدرفتاری می‌کنند. پس امام خودش می‌فرماید: من یک‌تنه ایستادم. و حتی در جای دیگری فرمود: ویمالله لعبقرنِ الباطل حتی أخرجَ الحقَّ من خاصرتِه؛ به خدا و قسم، شکمِ باطل را تنهایی می‌شکافم و حق را از نافِ او بیرون بیاورم. من علی قرار نیست نسبت به حق کوتاهی کنم، سستی کنم، سهل‌انگاری کنم، هر چند عهدی از انسان‌ها یارِ من علی نباشد. اما من علی والله لوجدتُ قد تزوجتُ به جبهه‌النسا و ملکٌ به هلعما لرددتُ؛ به خدا و قسم، حق و حقیقت، بیت‌المالِ مسلمین، حتی اگر کابین زنان هم شده باشد، تلاش می‌کنم آن‌ها را به بیت‌المال برگردانم.
مظهرِ نورِ حق و ختمِ رسول را یاود، حادی خلقِ خدا، سرورِ ابرار، علی. مظهرِ نورِ حق و ختمِ رسول را یاود، حادی خلقِ خدا، سرورِ ابرار، علی. علی، علی، علی، علی، علی. عَبدُ الله و یدُ الله و امینُ الله است. عِبره‌ی سه‌گانه‌ی نبی، مطلعِ انوار، علی.
روزی در جنگِ صفّین، معاویه دید که یک نفر در برابر لشکرِ او به تنهایی ایستاده و می‌جنگد. به عمرو بنِ عاص گفت: این کیست که این‌گونه با شجاعت مبارزه می‌کند؟ عمرو گفت: یا عبدالله بنِ عباس است یا علی بنِ ابی‌طالب. معاویه پرسید: از کجا بفهمیم کدام یک از این دو نفر است؟ عمرو پاسخ داد: ابنِ عباس مرد شجاعی است ولی نمی‌تواند در برابر یورشِ یک سپاه مقاومت کند. لذا اگر سپاهِ تو به سمتِ او روانه شد و او از مبارزه روی برگردانید، ابنِ عباس است؛ ولی اگر ثابت و پابرجا ماند و عقب‌نشینی نکرد و به مبارزه ادامه داد، بدان که او علی بنِ ابی‌طالب است. اگر تمامِ اعراب به رویارویی با او برخیزند، او فرار نخواهد کرد. لذا معاویه به سپاهیانِ خود فرمانِ حمله‌ی عمومی صادر کرد، اما دید آن مرد دلاور و شجاع همچون کوهی آهنین در جای خود استوار مانده و یک به یک سپاه را به هلاکت می‌رساند. معاویه که فهمیده بود آن مرد جنگجو علی علیه‌السلام بوده، دستورِ عقب‌نشینی سپاهِ خود را صادر کرد.
امیرِ پاک‌دلان، یاورِ اطفالِ یتیم، بر غریبان، همه‌جا هونِ سپم خورِ علی. امیرِ پاک‌دلان، یاورِ اطفالِ یتیم، بر غریبان، همه‌جا هونِ سپم خورِ علی. امیرِ پاک‌دلان، یاورِ اطفالِ یتیم، بر غریبان، همه‌جا هونِ سپم خورِ علی.
همچنان در خدمتتان هستیم با برنامه‌ی «امیرجان‌ها» از شبکه‌ی رادیویی معارف. در ادامه، بخشِ دوم از سخنانِ حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی باقرآبادی را درباره‌ی استواریِ مولای علی علیه‌السلام در دفاع از دینِ خدا با هم می‌شنویم.
عز کردیم. امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه در جای‌جایِ مختلفِ نهج‌البلاغه فرمایشاتی دارند که اشاره به تنهاییِ ایشان دارد و اشاره به استواری و استقامتِ خود ایشان در مشکلات و سختی‌ها، بدون یاریِ اصحاب. حقیقتاً جایِ غم و اندوه است. یکی از خطبه‌های غم‌انگیزِ امیرالمؤمنین، خطبه‌ی سی و نهمِ کتابِ شریفِ نهج‌البلاغه است. حقیقتاً جایِ غم و اندوه است.
«أیاکم و دینُکم، ولی همیتُ تخمِشکم؛ آیا مردم، شما خدا را نمی‌بینید؟ آیا دین ندارید؟ دلتان برای دینتان نمی‌سوزد؟ آیا غروری ندارید؟ آیا تعصبی ندارید نسبت به ناموس، نسبت به دین؟ أقومُ فیکم مستصرخاً و عنادیکم متقوفاً فلا تسمعون علی قولاً و لا تطیعون علی أمراً؛ من علی می‌آیم، کنارِ شما می‌ایستم، صدا می‌زنم، شما را کمک می‌خواهم، یار می‌خواهم، اما هیچ‌کدام از شما به من علی گوش نمی‌دهید و از حرفِ من علی اطاعت نمی‌کنید. حتی تکشفِ الامور، انعواق بالنصائح؛ تا اینکه بدی‌ها و سختی‌ها و بلاها بر شما نازل شود. من فرمود: دعوتکم الی نصرِ اخوانِکم؛ من شماها را دعوت کردم که به یاریِ برادرانتان برخیزید. دشمن به شهرهای دیگر حمله کرده، برادرانِ مسلمانِ شما را در حالِ کشتن است و می‌کشد. فجرجرتم جرجرتَ الجملِ الاثر؛ مثلِ آن شتری که بیمار است و زمین‌گیر، این‌گونه رفتار کرده‌اید. تساقلتم تساقلاً نزو الادبر؛ مثلِ آن شتری که کوهانش زخم شده، پشتش زخم شده، خودت را به زمین زدید. فمخرجُ الی من‌کم جنگد متواعب و ضعیف؛ بعدشم چند نفری گرگ‌مانند، شل و ول، به سمتِ من آمدید. این‌ها حرف‌های امیرالمؤمنین هست، این‌ها درد دلِ امیرالمؤمنین هست، این‌ها رنجنامه‌ی امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه هست که حضرت را تنها گذاشتند. اما حضرت خودش دست از تلاش بر نداشت. نه، یک‌تنه می‌ایستاد، چون کوه استوار، در دفاع از حق، در دفاع از مردم، در برابر ظالمان و زورگویان و مستکبران.
حضرت می‌فرماید: من علی، امامی بودم که شماها گوش به حرفم نمی‌دادید. در تغییر دیگری دارد: فنظرتُ فاذا ليس لیمعین الا اهل و بیتی؛ دیدم هیچ یار و یاوری ندارم جز خانواده‌ی خودم. فوننتُ بهم عن الموت؛ من آن‌ها را نگه‌دا