انقلاب را به گوشه‌ی جان خواهیم سپرد. دعوت می‌کنم در برنامه‌ی «بر بال سخن» که به مدت سی دقیقه تقدیم شما می‌شود، سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین حجت‌الاسلام و المسلمین احتشام کاشانی را با موضوع «چهار عنصر تمدنی برخاسته از ماه ربیع‌الاول» بشنوید.
«نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خشکیده باشد؛ قرآن گفته: ما اندکن ینفت و ما اند الله باق؛ باقی اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید محال کنید که خدا از آن نظرش را برگرداند.»
بر بال سخن، روزها فکر منی، نه همه شهر سخنم. روزها فکر منی، نه همه شهر سخنم. که چرا باب لذهب بر دلیل می‌شود؟
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد و اصطناع و شکر لله تعالی رب العالمین و صلاة و سلام علی سیدنا و نبینا حبیب اله العالمین مولانا و مقتدانا عبیل قاسم محمد و لعن دائم على اعدائهم اجمعین من الان الى یوم الدین.
«انا ارسلنا که شاهدم و مبشرم و نذیرم و داعین الى الله به اذنه و سراجم منیره.»
موسیقی اقتدار و عزت شهدای خدمت، شهدای بصیرت و معرفت و امام شهدا. مؤلم، شهید و شهادت به روان بلند مهلام و نبی مکرم، امام صادق (علیه‌السلام)، حضرت صاحب‌الامر و الزمان و حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها).
صلوات زیبای خط پر فرمایید. موضوع سخن در این بزم الهی و جمع برکتی در جوار کریمه اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، ربیع‌الاول، ماه چهار عنصر تمدنی با چهار خصلت تمدنی است. موضوعی که شاید تازه باشد، اما با توضیح مختصری معلوم می‌شود که منظور چیست. ماه ربیع‌الاول که ماه حیات فرد و اجتماع است، به واسطه‌ی تولد اوصیای هستی، عقل اول، نور اول که اول ما خلق الله نور محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و آل محمد، و همچنین فرزندشان امام صادق (علیه‌السلام) است؛ یکی به عنوان رئیس مکتب و دیگری به عنوان رئیس مذهب که پای‌گذار و پدیدآورنده‌ی تمدن اسلامی آخرالزمانی هستند. و نیز ماه ورود حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) به این خطه‌ی پربرکت که زمین‌ساز تمدن آخرالزمانی، آن حضرت است، در ادامه و در بقای آن تمدن اسلامی اولی. و همچنین ماه آغاز ولایت مولایمان حضرت صاحب (علیه‌السلام) که بناست با ظهور الهی‌اش، آخر تاریخ را با حکمت و شجاعت و عدالت و عفت، این چهار عنصر تمدنی برخلاف اول و وسط تاریخ، خوشمزه و شیرین تمام کنند. پس ماه ربیع‌الاول به یک معنا ماه تمدن آخرالزمانی اسلامی محمدی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و آل محمد است.
در ابتدای کار، نه در یک سرزمین تمدنی به دنیا آمد و مبعوث به نبوت شد و نه با کسانی که از نظر سیاسی، امنیتی و نظامی قدرت حساب می‌شدند ارتباط و پیوستگی داشت. یک‌تنه وقتی مبعوث شد، صاحب این تمدن بزرگ چه کار کرد که بعد از دو سه دهه، عبرت قدرتهای با همه‌ی امکانات آن زمان را توسط مسلمین، کسانی که این تمدن بزرگ را پذیرفته بودند، به زیر کشیده شدند؟ چه شد تمدن ایران و روم، دو ابرقدرت آن زمان، به این زودی متلاشی شدند؟ آیا پیامبر ما با پول و سرمایه، یا با زور و توان خانواده، یا با اتصال و ارتباط به یک قدرت سیاسی آن زمان، آن‌چنان که در زمان ما رسم بعضی از زعیم‌ها و مستضعف‌هاست که خود را به قدرتهای بزرگ متصل می‌کنند تا بتوانند از حیثیت خود دفاع کنند؟ پیامبر بزرگ بار ما کدام یک از این‌ها را داشت؟
«علم یجد که یتیمن فعاوه.» تو یتیم بودی. قبل از تولد تو پدر رفته بود. بعد از تولد تو به یک دوران کوتاه چند ساله با مادر بودی، مادر هم رفت. تحت سرپرستی جد و بعد امو جانتان، ابوطالب (علیه‌السلام) تربیت شدی. خدا بود که تو را معیشت داد، خدا بود که وسیله برای تو فراهم کرد. «وجد که والا فهدا بیان بر ما.» تو چیزی ولد نبودی. تو در یک سرزمین تمدنی، مثلاً دیار دین‌های سابق، که به دنیا نیومده بودی، در عراق یا در شام و فلسطین که نبودی. در سرزمینی بودی که در دوران فترت، در دوران جاهلیت، از اصول انسانیت و دیانت خبری نبود. کی تو را هدایت کرد؟ خدای تو دست تو را گرفت. «وجد که والن فهدا.»
از پیامبر حزیم و شعن ما هم یتیم بود، هم سرمایه نداشت. تا جایی که امو جانش، ابوطالب (علیه‌السلام) به او پیشنهاد کرد: «ازدواجت دیر شده، نیاز به اشتغال داری، نیاز به سرمایه داری. خوبه در کاروان خدیجه کبرا (علیها‌السلام) چون ایشان خواسته کسی اجیر بشود و کمک کند به ایشان.» به پیشنهاد امو جان، سرپرستی این قافله را به عهده گرفت. و ماجراهایی که اتفاق افتاد در همین مدیریت کاروان اقتصادی خدیجه کبرا (سلام‌الله‌علیها)، چه شد که این پیامبر بزرگ‌وار و بعد فرزندشان امام صادق (علیه‌السلام) بنیان تمدنی را نهادند که امروز غرب‌نگرانه اسلام آوردن تواف زیادی در متن لیبرال دموکراسی غرب است؟ امروز غرب‌نگرانه این که چرا در اروپا داره اسم محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) اینجور گسترش پیدا می‌کنه؟ چرا این تمدن که توسط آن مؤسس تأسیس شد و توسط فرزندشان امام صادق (علیه‌السلام) بنیان‌ها و اصول فکری این تمدن برای شاگردان چند هزاره‌ای تبیین شد و بعد با هجرت این خانم بزرگ‌وار برای زیارت امام زمانش، برادر بزرگ‌وارش، به خبته موالی و دوستان حضرت سلمان من نا اهل‌بیت، به این دیار آمد که تقدیر زیارت نداشت اما تقدیر ایستادگی و روشن کردن چراغی در این خطه که مقدم‌ساز ظهور و تمدن آخرالزمانی است؟
فرزند بزرگ‌وار پیامبر، حضرت مهدی صاحب‌الزمان (از جلاله تعالی فرجه و شریف و علیه‌السلام) باشد. یعنی در ادامه آن تمدن‌سازی، نقش تمدنی این بانوی بزرگ‌وار را فراموش نکنید. او باید در این خطه بماند، به زیارت امام زمان نائل نشود که در آخرالزمان، از نسل موالی ایرانی‌ها، همان‌هایی که پیامبر بزرگ‌وار با اشاره به سلمان فرموده بود: «روزی این‌ها برای برگرداندن شما به اسلام در برابر شما با اصدادگی و استقامت از دین و تمدن حمایت خواهند کرد.» نقش ویژه‌ی این بانوی بزرگ‌وار در این که در این خطه بماند، حوزه‌ای تأسیس شود و یکی از فرزندان شجاع، آدله، افیفه، حکیمه، پیامبره (علیه‌السلام) بتواند مقدمات ظهور تمدن آخرالزمانی شیرین مولای ما را فراهم کند.
خب، اگر پیامبر بزرگ‌وار ما نه پول داشت، نه اهل زر بود، نه زور داشت و نه با تزویری که بعضی‌ها اهل دغل و سیاست‌کشورداری و کشورگشایی می‌کردند، به سانه هیتلرها و به سانه ناپلونها و به سانه مغلها و به سانه این‌ها که لشکرکشی نکرد که هیچ جنگی را حضرت بنا نداشت، شروع‌کننده باشد. تمام جنگ‌ها با اتمام حجت تمام می‌شود. چه جنگ‌هایی که در برابر مشرکین بود، چه جنگ‌هایی که در برابر یهودی‌های موزی مثل قبیله بنی‌نضیر و استادگی پیامبر بر این که باید از مدینه اخراج شوند و کار با این قبیله به مقاتله و مقابله و محاصره کشید و پیامبر بزرگ‌وار بالاخره این‌ها را از مدینه بیرون کرد.
سه گروه از یهودی‌ها در مدینه مستقر بودند، برخلاف وادل قرا که خیبر در بیرون مدینه بود. این سه گروه در مدینه بودند: بنی‌قینقا بود، بنی‌نضیر بود و بنی‌قریظه. این‌ها جمعیت زیادی از یهود بودند که در داخل مدینه مستقر بودند. و اما این که چرا آمده بودند از نواهی شامات در مدینه، آن بحث جداگانه‌ای می‌طلبد که الان فرصتش نیست. ولی حتی پیامبر بزرگ‌وار ابتدا سر جنگ با این چهار طایفه نداشت، با این‌ها پیمان می‌بست. اما مثل سه‌یونیست‌های پلید امروز، اهل حفظ پیمان نبودند. تا مشرکین مکه بنای بر جنگ ما مسلمین پیدا می‌کردند، این یهود از داخل مدینه پیمان می‌شکستند و به نفع مشرکین تدارکات. چون سرمایه‌دار هم بودند، امکانات داشتند. با تدارکات آن‌ها، مشرکین هم در جنگ بدر، در جنگ اُحد، در جنگ خندق و احزاب، این‌ها عذیت کردند پیامبر بزرگ‌وار را.
بعد از جنگ بدر، حضرت طایفه بنی‌قینقا، یهود موزی را از مدینه بیرون کرد چون خیانت کردند. بعد از جنگ اُحد، بنی‌نضیر را مقابله کرد، استاب تا از مدینه بیرونشان کرد. البته آن‌ها دست از توحیده بر نداشتند. و بعد رفت سراغ طایفه یهود بنی‌قریظه که آن داستان مفصلی دارد، آن به جنگ منجر شد. حاضر نشدند مسلمان بشوند، تلفات دادند، اموالشان تقسیب شد، ولی بالاخره بنی‌قریظه را هم از رد از مدینه بیرون کرد. این‌ها قبل از ماجرای صلح حدیبیه است.
بعد از صلح حدیبیه هم رفت سراغ یهود خیبر در وادل قرار در بیرون مدینه و با آن‌ها هم بعد از یک محاصره طولانی، آن‌جور که دیگه داستانش را شنیدید، با جانفشانی و رشادت و شجاعت و اصدادگی مولایمان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و پرچمداری و فرماندهی، قلعه محکم خیبر را حضرت طبانس. البته این‌ها هفت قلعه داشتند، ولی معروفش که محل استادگی و خط مقدمشان بود، فت شد. و برای همیشه مدینه و اطراف مدینه از این یهودی‌های موزی پاک شد.
آن‌هایی که مرتب ماجرای صلح حدیبیه را به رخ می‌کشند و می‌خواهند بعضی از زعیم‌ها و بعضی از اقب افتادگی‌های ما در استادگی و مقاومت را با صلح حدیبیه پیامبر استدال کنند، چرا برای ما نمی‌گویند که پیامبر با یهود موزی چه کار کرد؟ امروز داستان جهان اسلام و استادگی ملت ما، خصوصا بعد از جنگ دوازده روزه امریکای جنایتکار و سه‌یونیست پلید، در رابطه با یهود موزی جنایتکاریه که ما ازشون به عنوان سه‌یونیسم یاد می‌کنیم. چرا این‌ها را نمی‌گوید که پیامبر چه کار کرد؟ هی صلح هودعیبیه، صلح هودعیبیه. با مشرکین مکه بود. آنم حضرت برای که نمی‌توانست با آن‌ها بجنگد، چون هم در ماه زیقده بود که ماه حرام بود، نمی‌شد جنگید، هم در سرزمین حرم بود. در حرم پشه را هم نمی‌شود کشت، مگس هم نمی‌شود کشت. نمی‌توانست حضرت با این‌ها جنگ کند. گذا وقتی آن‌ها پیشنهاد صلح کردند، حضرت با مشرکین قرش یک پیمانی بست که به قول امام صادق (علیه‌السلام): «ما کان قویتون اعوام و برکتم منهان.» یک پیمان صلح پربرکتی که بنا شد تا ده سال بین مسلمین و قرش در مکه جنگی نباشد. بناه شد مسلمین داخل مکه آزاد باشند و از اسلام خودشون بتونن تبلیغ کنند. لذا با ماجرای صلح و دیبیه که تعداد کمی بیشتر از هزار نفر دنبال پیامبر بودند، بعد از دو سال به خاطر این پیمان صلح، در برگشت پیامبر در سفر بعدی به مکه، ده هزار نفر با پیامبر بودند. این‌ها از کجا آمدند؟ این‌ها به خاطر تبلیغ اسلام، به خاطر این برکتی که در این صلح حدیبیه بود.
و البته اینو خوب دقت کنید: کسانی که از صلح حدیبیه براتون می‌گویند، سؤال کنید، بگید موضوع صلح حدیبیه آیا یهودی‌ها بودن؟ موضوع صلح حدیبیه آیا سه‌یونیست‌ها بودن؟ موضوع صلح حدیبیه مشرکین مکه بودن. به خاطر این که ماه، ماه حرام بود، سرزمین هم سرزمین حرام بود، پیامبر نمی‌توانست دست بشه، همشیر بشه. لذا به پیشنهاد آن‌ها صلح کرد. اما بگید که با چهار طایفه یهود موزی پیامبر چه کار کرد؟ هم قبل از صلح حدیبیه با سه طایفه مثل بنی‌نضیر که این‌ها را حضرت از مدینه بیرون کرد، و هم بعد از صلح حدیبیه وقتی صلح قطعی شد، پیمال صلح بسته شد، حضرت رفت سراغ قلعه خیبر و حساب این یهود موزی را در قلعه خیبر رسید.
حالا این تمدن که به این زودی جهان‌گستر شد و اتفاقا بعد از این صلح که دیگه حضرت خیالش راحت شد، نامه‌انه بشد به سران قدرتمند عبر قدرتها و دیگر پادشاهان. آن بیست و هفت نامه معروف، این‌ها همه بعد از ماجرای این صلح بود که حضرت از جنوب مدینه که مکه بود، دیگه خاطرش جمع شد، رفت سراغ تمدن‌سازی جهانی، رفت سراغ این که رحمتن للعالمین باشد. البته پیامبری که سرمایه نداشت، اهل زر نبود، اهل زور نبود، اهل تزویر نبود، چطور به این زودی توانست تمدن خودش را جهانگیر کند؟ چطور توانست بعد از حدود یک قرن، یک ست سال، لشکر اسلام از راه اسپانیا به فرانسه وارد بشه و تا سد و هشتاد مایلی پاریس، لشکر اسلام بتواند لشکر کشی کند؟ از کجا؟ که اگر اختلافات داخلی خودشون نبود، چه بسا کل اروپا را گرفته بودند. این به خاطر چهار خصلت تمدنی بود.
مبنای تمدن پیامبر عظیم و شعنما، چه خودش و چه فرزندش مهدی (علیه‌السلام) در آخرالزمان، چهار عنصر تمدنی است که با وجود این چهار عنصر تمدنی، قطعا پیام روشن اسلام ناب محمدی (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) جهانگیر شد و بیش از این هم خواهد شد، به برکت این انقلاب و مقابمت در منطقه. آن چهار عنصر چیست؟
یک عنصر، حکمت. بنای پیامبر بر این بود که باید کسی که اهل اسلام شد، حکیمانه زندگی کند، آقلانه زندگی کند. «یعطل حکمت من یشا و من یعطل حکمه فقد اوتی خیرن کفیرا.» خدا فرمود: هر کس را که حکمت بهش بدهم، حکیمانه، آقلانه، محکم با مبانی قوی زندگی کند، چیزی بهش دادم زیاد. هر کس حکمت دار بشه، حکیم بشه، خیر زیادی خدا به او داده.
این حکمت دو عنصر: عدالت. هم عدالت فردی، هم عدالت اجتماعی. پیامبر بزرگ‌وار ما سخنش این بود که انسان مؤمن باید در افق بوجودی خودش معتدل زندگی کند، از افراد و تفرید به پرهیزد، اهل گناه نباشد، بنده خدا باشد. در افق نفس اعتدال را حفظ کند. نه آنقدر کم بخورد که توان عبادت نداشته باشد، نه آنقدر زیاد بخوره که به دستگاه گبارشش مصرفانه آسیب بزنه. نه آنقدر بیباک باشد و متحور باشد، جسارت داشته باشد، نه آنقدر تمبل باشد که ترسو باشد. چند ملیون یهودی بر ملیار بیش از ملیار مسلمان اینجور آقایی کنه.
و در بعد عدالت اجتماعی، پیامبر بزرگ‌وار ما تمام توصیه‌اش این بود که ظلم نکنید. آنچه که به خود نمی‌پسندید به دیگران نپسندید. آنچه که برای خودتون دوست دارید برای دیگران دوست داشته باشید. که این‌ها صحبتهای زیادی داره، من اشاره می‌کنم.
عنصر ثبت، عنصر عفت. پیامبر بزرگ‌وار به مسلمین تأکید کرد: عفت کلام داشته باشید، عفت خوراک داشته باشید و عفت میان داشته باشد. اگر امروز متاسفانه بعضی از ناهنجاری‌های ناموسی در جامعه ما گاهی متد