خدا شایسته است. خودم بیشتر از همه، ولی به گمانم همین روایت کافیه که ما را بترساند و بلرزانَد. این هشدار امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در ما اثر کند. در «لایه احزار» شیخ صدوق (رضوان‌الله علیه) از امیرالمؤمنین (سلام‌الله علیه) نقل شده که فرمود: «اگر جنایتی شنیدی و قیبتی کردی، من توبه‌ام را از آن آخیه (یا: از آن آیه) طولانی کردم. این چه منتی است؟ بگذار برادر ایمانی وقتی می‌خواهد قیبتش را کند، رده‌ها قیبت شنیدید، دفع کنند. می‌دانید ما در فقه دو عنوان داریم: پایش می‌کنم، مخاطبین را راحت کنند. کمتری مسئله گفته می‌شود در بحث قیبت. اینکه ما نگذریم از اینکه ما نگذریم قیبت بکنیم. تو همین که امام حرف خودت را بزنید، حرف نزنید، به قیبت کشیده می‌شود. در حالات مرثیه‌خوانی از محاجه آسین قومی (رضوان‌الله علیه) می‌دیدم اصحاب و شاگردانش را می‌بینم راجع به کسی حرف بزنند. ایشان به ما می‌گفت: «حرف نزنید، حرف کسی را نزنید.» شاگردان می‌گفتند: «آقا، اصلاً شما گذاشتید ما چی می‌خواهیم بگوییم؟ نمی‌گذارید ما حرف بزنیم، ما چی می‌خواهیم بگوییم راجع به آن آقا؟» ایشان هم می‌ترسید به قیبت کشیده شود. یک وظیفه داریم که اصلاً جلوش قیبت. حالا گفت: «آقا، ما نمی‌دانید از میه کلمه گفت، فرد داریم. اگر شما دفاع کردیم، ما وظیفه دوباره نیستیم دفاع کنیم. دفاع هم توضیح دادن فقه‌های ما. مثلاً می‌آید می‌گوید: آقا فلان عیب جسمی دارد، دستش اینجوری است، چشمش اینجوری است. شما دفاع کنید. ایبای ظاهری که عیب نیست، عیب معنوی نداشته و شاده، عیب اخلاقی نداشته. حالا پشت شکسته، این چیزی نیست. اگر عیب اخلاقیش را گفت، چی دفاع بکنیم؟ تو گفت: آقا، بدتر از آن، تو خودت گرفتاری که داری قیبت می‌کنی، که بدتر این گناه است. چرا ما وظیفه دفاع داریم تا می‌شود دفاع بکنیم؟ درست. اگر دفاع کردی، «رد الله عنک الفواحش». باب من از شرف دنیا. بالاخره خدا هزار شر را در دنیا و آخرت از تو در دور می‌کند. آقای محترم، آچ خانم، می‌شود سی تو جلسه قیبت کرد. اول نگذار گفت، تو دفاع کن. هزار بلا را خدا ازت دور می‌کند. اما «فلم یرده». ها اگر می‌تواند استفاق کند و دفاع نکرد، «کان علیه کوزر من اقتابه». یه بار دیگه برای سبون بار آدرس می‌گویم که مخاطب فکر نکند من دارم اشتباه هم می‌خوانم. حدیث را من لایه هزار شیخ صدوق از منابع دست اول ما، کتب اربعه ما، فرمود: «اگر دفاع نکردی، کان علیه کوزر من اقتابه». سب این مره هفتتو گناه برای تو منیمیسه. شما غیبت کردی، من شنیدم. شما یک گناه، من چندتا، من هفتتا. چرا شیخ انصاری (رضوان‌الله علیه) این حدیث را مطرح کرده در کتابشونی فرمدن؟ به خاطر اینکه وقتی تو دفاع نکردی، جلوش نگرفتی، این جرعت پیدام می‌کند، اصرار می‌کند بر این گناه، سب جدیگه می‌رود، تحریفه. تو اگر جلوش استاده بودی، آقا غیبت نکن، تمام می‌شود. تو سکوت کردی یا بهش خندیدی، تشویقش کردی، جرعت پیدام می‌کند. حالا بخوانم بقیه کلمات امینون. سب حکمت دویست و هشتاد: «کان علیه فی ما مذا اخون هزم». من یه برادری داشتم. این برادر چندتا ویژگی داشت. حالا این برادر کی بوده؟ شارعی نرجل بلاغه نگفتند فرمدن. شاید مثلا امار یاسره، شاید عویزر قفاریه، شاید منظور پیانبره، شاید امنا. یه برادر مثالی، شخص خاصی منظور. چند کسی با این اوصاف می‌تواند برادر امیرالمؤمنین تلقی بشود؟ چندتا ویژگی داشته. یکیش «کان اکثر دهرهی سامتا»، بیشتر تو سکوت بود. «فا این قاله»، اگر حرف می‌زد، «بزل قائلین»، بر همه سبقت می‌گرفت. «ونقع غلیل سائلین»، تشویقه. این قشنگی، همه را برطرفتیم. اون جلسه نگفتیم، گفتیم امام سجاد (علیه‌السلام) چی فرمود؟ فرمود: «اگر کلام، سخن گفتن و سکوت، حرف بزنیم یا سکوت». فرمود: «لکل منهما آفاد»، هر کدوم یه آفدی دارد. ولی اگر آفد نداشته باشد، «کلام افضله لان الله ما به اصل انبیابس». خداوند متعال پیامبران را به سکوت مبعوث نکرد، پیامبران به کلام مبعوث شدند. وقتی حرف می‌زد، «نقع از تشنگی همه را برطرفتیم». «وکانه الله اکبر علاما یسمعو احرسم منهو علا انیتکلم». برای سکوت حرسش بیشتر بود تا برای حرف زدن. خیلی سخته انسان حریص باشد برای سکوت، نه برای ما حرس می‌زنیم برای حرف زدن. یه جایی که هستیم، اصلاً جایی نفر که ساکته. تو جمعه شاید حتی مورد استعزا و اینا مقرر می‌گیرد. این چشه؟ این همش تو خودشه. بابا چرا یه خاطره باز از امام (رضوان‌الله علیه) بگم؟ واقعا عجیبه. ما خیلی فاسده داریم که از شاگردان امام (رضوان‌الله علیه) می‌گردن. امام توی جلسه بودن، یه بحث علمی مطرش، یه بحث علمی همه یزار نظر کنن. امام این چی نگفت؟ از این کار از جلسه آمدین بیرون. از امام سآی کردم: «شما بلد نبودین چیزی راجع به این؟» مو اتفاقا من تازگی این مسئله رو مراجعه کرده بودم. تازگی خوبم کتن اوقات. چرا یه چی نفر بودی؟ کسی از من چیزی نفرستی. نگید: «اقا بحث علمی، آدم باید بگی.» این بحث علمی خیلیش هم برای نشوندادن قدرت علمی خودو. نمی‌دونم یه امام دور از این حرفا بود. و اگر ما بودیم چی بودیم؟ اگر من روسی ها بودیم باور کنیم بحث علمی من تازه دید. آقا کسی حرف نزنه، حق سخن مال منه. من نگاه کرده و امیرمون فرامود: «این برادر من کان علا یسمه»، برای شنیدن پرسش میشنر بود. بعدیست یه داستانی بگم. چون ایام دهه آخر ماه سفر زیاد از این اسم جناب سهل سایدی رو میشنندید. روزه سهل سایدی رو براشون می‌خواند. خدمت امام سجاد (علیه‌السلام) رسید. گو من از اصحاب پیانبر بودم. من چه خدمتی می‌توانم انجام بدم؟ این داستان رو زیاد میشنم. این سهل سایدی یه داستانی نقل می‌کند زیر این آیه سوره مبارکه احزاب آیه هفتاد. می‌گوید: «من سالها سامی پیانبر بودید، سالها تو مدینه پای ممبر رسول خدا نشستم. ما جلاله از سر رسول الله.» من با اینکه روایت رو قبلن دیده بودم، مجددا مراجعه کردم. سهل سایدی سحابه پیانبر می‌گوید: «ما جلاله سر رسول الله.» منبر پیانبر رو نشان می‌داد. گو منبر رو می‌بینید؟ نشد پیانبر از این سپل منبر بالا برن و این آیه رو نخونم. یعنی یه آیه موئزه، یه همینشگی پیانبر. یعنی رسول خدا اگر ده سال مدینه بودن، روزی سه تا منبر می‌رفتند. بعد هر نمازی، مثلا دو تا سه تا منبر می‌رفتند. دو ده ساله سه هزار تا منبر پیانبر رفتند. تو تمام این سه هزار تا، این آیه رو میدن. خب می‌شود یه منبر تکراری باشد. سه هزار بار آیه هفتاد سوره احزاب: «یا ایها الذین آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا». مومنین تقوی داشته باشید. نشانه تقویتون چیه؟ «وقولوا قولا سديدا»، حرفتون حرف حق باشین، مواظب گفتارتون میشین. سه هزار منبر ها، نمی‌دونم چند تا منبر پیانبر رفتند. تو هر منبری سه هزار تا این آیه رو می‌گوید. نشد پیانبر جلسه ده نشینن این آیه رو نخونن. بعد ادامه: «یا اجالبه قولوا قولا سديدا». اگر مواظب کلامتون باشید، «یسلم لکم اعمالکم»، خدای متعال کارهای شما را اصلاح می‌کند. «ویقفل لکم زنوبکم»، گناهانتون میامورده. چرا؟ گناه زبان چند تا هست؟ هفتاد، هشتاد، تو نوت، تو ست تا گناه. اگر ما از گناه زبان نجات پیدا کنیم، خدا بقیه رو میامورده. «یسلم لکم اعمالکم ویقفل لکم زنوبکم». اینم یک کلام حکمت سی سد و سی و نوه امیر معاملان سلام. نهج‌البلاغه فرمود: «من کسر کلامهو، آدم های پرحرف کسر خطهو معلومه. خرگو خطهاش زیاده. خب آقا خطه زیاده. من کسر خطهو غل هیاو. آدم یه دفعه اشتباه می‌کند، اصفایه می‌کند. اما آدمی که هر روز اشتباه می‌کند، خرگو می‌شود. یه آقا گفتیم که گفتیم هیاش کمه. خب آقا هیا کمه. من غل هیاو، غل وره او. ورهش کمه. من غل وره او، مات قلبه. دلش می‌میرد. آقا دل بمیره. من مات قلبهو، دخله فن نار. کسی قلبش بمیره، جاش توی آتش. که اونجا قسم ارس کردم. خیلی مهمیه. اینه کلام الهکمه از آکان سواب. من مخصوصا خواهش می‌کنم ببینید. یه وقت یه آدمی حالا یه جایی حرفی می‌زند، دو نفر دارن میشنمن. یه خانوم خانداره، حالا یه حرفی زده همسایش. همه چیزی چیزی نیده. حالا خطا بگه، یه نفر رو بشته باها انداخته. اما اینه که سخنشون شنیده می‌شود، توییتشون دیده می‌شود، کلامشون دیده می‌شود، قیامشون دیده می‌شود، رسانه در اختیارشونه. تو رو خدا موازه به کلامتون میشه. اونجا قسم ارس کردم. حکمت دویست و پنجاب و شش. این کلام الهکمه: «اذا کانه سوابن کانه دوان». حکیم. اگر حرفش درست باشد، حرفش دواز درمانه، آرامش جامعه است، درمان جامعه است. اما «اذا کانه خط انکانه دوان». اگر خطا باشد، حرفش درد جامعه است، درد ایجاد می‌کند برای جامعه. خیلی متشکرم، خیلی هم ممنون از شماها به خاطر همراهیتون تو این لحظه با فرمایشات امیرالمؤمنین علیه علیه سلام. در بیان آجهای حسینی قومی. سواب صفحه ای از قرآن کریم که می‌خوام کلابت دو کنیم رو تقدیم وجود نازنین امیرالمؤمنین سلام علیه کنیم. پانسد و بیست و هفتمین صفحه قرآن کریم، آیات سوره مبارکه نجم، آیات بیست و هفت تا چهل و چهارم. یه سلبات بفرستیم، هممون نصار وجود گرامی امیرالمؤمنین بشه، محضر قرآن مشرف بشیم، برگردیم با آجهای حسینی قومی باشیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجه محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. امیرالمؤمنین بشه. امیرالمؤمنین بشه. امیرالمؤمنین بشه. امیرالمؤمنین بشه. امیرالمؤمنین بشه. امیرالمؤمنین بشه. امیرالمؤمنین بشه. امیرالمؤمنین بشه. امیرالمؤمنین بشه. رب قولم. گای حرف اثرش از حمله بلاتره. شبیه این تعبیر باز از امیر ماملان هست. زرب و لسان اشد من زرب سنان. زربه زبان از زربه سنان نیزه بدتره. شروع خوندیم. جراحات و سنانه لحل تیام. زخم نیزه بلتیام پیدم شو. بدترین زخم به مرور خوب می‌شود. «ولا یلتا ماجر هل لسانو». زخم زبان التیام پیدا نمی‌کنی. تو رو خدا موازه باشیم. گاهی با یک حرف جگر می‌سوزونیم، دل آتیش می‌زنیم، طرف هم نمی‌تونیم. گاهی حرفی نمی‌زنه، عشقیش جاری می‌شه. جلو شما هم تظاهر نمی‌کنه. یه مظلومه. این شعر صاحب تبریزی رو ما زیاد خوندیم. مقام موازم رحبری به شعره به مددها سفارش می‌کردن که از صاحب خیلی استفاده کنیم. گاهی بیتش واقعا به اندازه یک ساعت سخنرانیه. می‌گوید: «شکست شیشه ی دل را مگو صدایی نیست که این صدا به قیامت بلند خواهد شد». ربقاولن. اینو تابلو کنیم، بزنیم، موازم باشیم. ربقاولن. حکمت 383. انفذ من ساولن. اگر حمله بهش می‌کردی، تیکه تیکهش می‌کردی، کمتر دردش می‌آمد از اینکه یه نیش بهه زدی، یه زخم زبان بهه زدی. امام صادق (علیه‌السلام): «لا تغتر رو به کسر سلاته». این که خیلی نماز می‌کند، فریب نخورید. «ولا به سیامه». به روزشم فریب. این رجل رو با ما لحجه به سلاته و سم. عادت کرده. در بعضی از روایات داریم که این یه ولع دارد، دیگه همون رو اونس گرفته. الان بشه بگیم اینو اینکه معنوسه با نماز بشه بشه. میگی نماز نخون. حتی لو ترکهو استوحشه، نماز نخونه، وحشد. پس به چی امتحانش کنید؟ به این امتحان نکن. مسلمانید به چی امتحان کن؟ «لا کن اختبروهم اند صدق الحدیث». راستگویی، راستگویی یا نه. و «عدائل امانه». یه تعبیری مرحومه اللامجیسی رضوان‌الله علیه فرماد: «اکترکی نه سلف». از بزرگان نه می‌کند. می‌گوید: «ما بزرگانیو درک کردیم، لا یرانالعبادت به کسرت سلات». به سلات وسیام. عبادتو به نماز روزه نمی‌دیدن. آقای آقا عابده به نماز روزه، این نشانش نبود. نشانش چی بود؟ «یرانالعبادت بالکف ان اعراض الناس». ببین زبانش قیبت آبوری مردم، مراقب ایانه. خیلی تکنده هندس آقا. خیلی متشکره. برقرار باشید، پایدار و خیلی متشکره از شما عزیزان. مخاطب برنامه خودتون رو تا این لحظه فعال همراهی کردید. تا سلامی دوباره انشالله اگر عمر باشد و سعادت، با حاجه رفیعی عزیز خدمت شما برسید. فردا شما رو به خدابند متعال میسفارم. اتفاق همه همکارانم. التماس دعا داریم و خدا نگهتر. و عبدالله وعلى الارواح التي حددت بفنائی علیکم نیست. سلام الله. حسین، حسین، حسین. ابدا ما بقیتم و بقی الليل و النهار و لن جعلم الله آخره عهد منی لزیارتكم. السلام على الحسین. حسین، حسین، حسین. و لحالک یا عبا عبدالله. شبتون به خیل باشه. شنوندگان همراه شبکه رادیوی معرف، شما هموطنان خوب و سمیمی و آشنا. هموطنانی که بهتون افتخار می‌کنیم. شما بزرگارانی که همدل هستید، دلتون برای دیگران میتپه، قلبتون میتپه و دوست دارید که در هر شرایطی جوری باشید که کمکی باشید به دیگران. در واقع با دیگران همدل باشید و یک جوری باشید که دیگران از شما بتونن کمک بگیرن و به شما تکیه کنند. قزه شهر عشق و خون، قزه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف بر زمین. آشنا ملت‌ها بسیاری، ق