خود را از آن می‌خواهی. در عالم رویا نزد ایشان شرفیاب شدم. با آن بزرگوار دستوری بر علاج دردم دادند. خب، دستور علی بن موسی را به کار بردی؟ وقتی بیدار شدم و خوابی که دیده بودم اهمیتی ندادم و در پی طبیبان دیگر رفتم. هیچ‌کدام از آنان راهی نشانم ندادند. بعد از یک ماه به نیشابور رفتم تا شاید رفیقی پیدا کنم. تا اندک سرمایی به من قرض داد، بلکه بتوانم به کرمان برگردم. به دروازه نیشابور که رسیدم، گفتند علی بن موسی در رباط سعد منزل کرده‌اند. به دلم افتاد به سراغش بروم تا شاید راهی نشانم داد و طبیبی سرشناس به من معرفی کند. وقتی به رباط سعد رسیدم، برای اولین بار چشمم به رخسار مبارک علی بن موسی رضی‌الله‌عنه افتاد. پیرمرد در حالی که صدایش می‌لرزید، با بغض افتاده ادامه داد: «صورتی نورانی و مهربان داشتند و لبخندی که داروی هر درد بود.» حاج کریم پینه‌دوز با حسرت نگاه می‌کرد. پیرمرد ادامه داد: «نگاهش گرم بود و اندوه را از دل آدمی دور می‌کرد.» با ادب و احترام به خدمت آن حضرت رسیدم. منده بودم چگونه با زبان لال ماجرایم را بگویم و از دردم شکایت کنم و درمان به طلبم. پیرمرد با دست عرقش را پاک کرد و ادامه داد: «هنوز این فکر از ذهنم نگذشته بود که علی بن موسی رضی‌الله‌عنه برخواستند و به سراغم آمدند. بعد دست روی شانه‌ام گذاشتند و از علاج زبانم سخن گفتند و از من خواستند همان دارویی که در عالم رویا به من تعلیم داده بودند، عمل کنم.» پیرمرد این را گفت و به گریه افتاد. شانه‌هایش می‌لرزید و با صدای بلند گریه می‌کرد. حاج کریم پینه‌دوز هم دست‌هایش را مقابل صورتش گرفت و به گریه افتاد. امیران با تعجب پرسید: «آیا علی بن موسی رضی‌الله‌عنه از خوابی که دیده بودی آگاه بود؟» «آری به خدا که آگاه بود.» «پیش از آن خوابت را برای کسی فاش نکرده بودی؟» «هرگز.» «از چگونه؟» پیرمرد حرف امیران را قاطع کرد و با اشاره به مشک‌ای که کنارش بود گفت: «آن روز که علی بن موسی رضی‌الله‌عنه را زیارت کردم، این مشک آن‌جا کنار حضرت بود.» امیران با حیرت سر خم کرد و به مشک نگاه کرد و پرسید: «همین مشک؟» صدای گریه راهل در تاریکی بیابان پیچیده بود. امیران به سمت صدا چرخید و دلش لرزید. موسیقی صبح شده بود. امیران رو به حاج کریم پینه‌دوز کرد و گفت: «از من چه توقعی دارید که چونان ناجوانمردان شما را بدون مرکب با پای پیاده در این بیابان رها کنم و خود سوار بر عصب راهی دریای شما شوم؟» «اما...» «می‌دانم چه می‌خواهی بگویی، حاج کریم.» «چشمه آب و حیات امروز نشد، فردا.» «نه، آن‌که فکر کنی از خیالش بیرون آمدم، نه هرگز. شب‌ها با آرزوی رسیدن به آن چشمه و قلبه می‌خوابم.» «قرار بود که باری از دوشت برداریم، نه این‌که خود باری شدیم بر شانه‌هایت سنگین کنیم.» «کسی بر شانه‌های من سنگین نمی‌کند. تو بر پاهای خود سوار شو و دخترت برقصد.» راهل روبندی بسته و روی عصب نشسته بود. امیران نفس‌نفس زده رفت و آمد. بعد نیم‌نگاهی به راهل کرد و دوباره به روبرو خیره شد و گفت: «من از خودم در عجبم. تا پیش از این آدمی کم‌حوصله بودم که گوش‌هایم تحمل شنیدن هیچ اندرزی را نداشت. اما نمی‌دانم چه شده است که همین گوش‌های چموش و فراری از پند و اندرز، چند روزی‌ست در برابر زبان نم و گفته‌های تو تسلیم شدند.» حاج کریم پینه‌دوز لبخند زد و سر تکنداد. امیران ادامه داد: «از آن شب که در براهوت راه گم کردم و آن اجاز مرا به خاند کشان تا امروز، دهزای عجیبی بر من گذشته است که باورش برایم سخت است. شاید اگر هر کس غیر از من بود...» امیران به حاج کریم نگاه کرد و ادامه داد: «چرا حکومتی آلمگیر تشکیل نمی‌دهد و تمام آلم را آنگونه که بخواهد ادایت نمی‌کند؟ به من بگو، جبان خدا تبارک و تعالی نترست یا علی بن موسی رضی‌الله‌عنه؟» «معلوم است که خداوند تبارک و تعالی نترست. پس چرا خود خدا همه را ادایت نمی‌کند؟ اگر او قادر متعال نیست؟» امیران سکوت بود. حاج کریم دمه داد: «خداوند متعال برای ادایت و علی بن موسی رضی‌الله‌عنه نیازی ندارد. خدا بی‌نیاز مطلق است. اما علی بن موسی را راه و در ادایت قرار داده است. کسی که بخواهد ادایت شده، باید از این در عبور کند.» با شنیدن این حرف، امیران تو فکر رفت.
موسیقی. دوستان عزیز، موسیقی. آنچه شنیدید روایت کتاب بود که دوازده و چلو پنج دقیقه یک بار دیگر از راژی مارف براتون پخش خواهد شد. آنچه که الان تقدیم‌تون می‌شه برنامه پارسایان هست؛ بیان سیر و اخلاق علما توسط حجت‌الاسلام وحیدی.
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. عزیزان همراه، در برنامه پارسایان وقتی زندگی هزاران معصومین علیهم صلوات الله را با خانوادشون نگاه می‌کنیم، واقعا انسان لذت می‌بره از این همه مهربانی که در کانون خانواده هزاران معصومین علیهم صلوات الله می‌بینه. پیامبر گرامی اسلام صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم فرمودند: «خیرکم خیرکم لأهله و انا خیرکم لأهلی». بهترین شما آن کسی‌ست که با خانوادش بهتر باشه، با اهل و ایال خودش بهتر رفتار بکنه و من از همه شما برای خانواده‌ام بهترم. قرآن کریم می‌فرماید: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. و من آیاته ان خلق لکم من انفسکم ازواجا لتسکنوا الیها و جعل بینکم موده و رحمه. ذلک من آیات الله لعلکم تتفکرون» (سوره مبارکه روم). خدای متعال از نشان‌های خودش این رو قرار می‌ده که برای انسان‌ها زوجهایی از جنس خودشون قرار داده، کسانی که در کنار اونها قرار بگیرن و آرامش پیدا بکنن. هدیه‌ای که از سوی خدای متعال به زن و شوهر داده می‌شه، «وجعل بینکم موده و رحمه» است؛ مودت و رحمت. مرحوم علامه طباطبایی رحمت‌الله‌علیه می‌فرمایند: مودت یعنی محبتی که اثر اون محبت در مقام عمل ظاهر می‌شه. تو نشون میدی طرف مقابلت رو دوست داری. باید نشون بدیم. باید در خانمون نسبت به همسرمون مهربان باشیم و این رو از هزاران معصومین علیهم صلوات الله یاد بگیریم که پیامبر فرمودند: بهترین شما آن کسی‌ست که با همسرش بهتر رفتار بکند و برای همسرش بهتر باشد و من برای همسرم بهتر از همه شما هستم. خدا به هممون توفیق بده اهل قدرشناسی نسبت به زهرا و همسرانمون باشیم، ان‌شاءالله، و نسبت به اونها خوشرفتار باشیم، ان‌شاءالله.
«دوست فرست دل باید به دوست / زنگار قفلت را باید به دوست / نصیم اونس خدا رحمت کنه»
مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه، این آیه بزرگوار و روح خدا که در علم در اوج و قله خدایی خودش قرار داره، در عرفان و اخلاق در اوج قله خودش قرار داره، در سیاست و کیاست و مبارزه با استکبار در اوج خودش قرار داره، اما وقتی می‌بینیم وارد زندگی خصوصی اومده، می‌بینیم چقدر متواضع و زیبا با همسرش برخورد می‌کنه. خیلی به همسرشون احترام می‌گذاشتند. نقل می‌کنند که مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه موقع نهار یا شام، وقتی که غذا می‌افتاد، قضا رو حالا آورده بودند، هرگز قضا رو شروع نمی‌کردند؛ صبر می‌کردند تا همسرشون بیاد. حتی به بچه‌هاشون می‌فرمودند: صبر کنید تا خانم تشریف بیارند. کارهایی رو می‌کردند که خب تو منزل کمک بکنن به خانم‌هاشون؛ جارو گاهی بکنن، ظرف بشورن. حتی نقل می‌کنند که گاهی شستن برخی لباس‌های بچه‌ها رو مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه در دوران زندگی خودشون بر عهده می‌گرفتند و عمل می‌کردند. اینا خب نکات خیلی زیبایی‌ه. یک تعبیری دارن به مرحوم حاج احمد آقا. مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه می‌فرمودند: «احمد، خیلی مهربان به مادرت باش. من نتوانستم تلافی کنم، تو تلافی کن. من نتونستم زحمات مادرت رو تلافی کنم، تو مهربان باشید، تلافی باش و تلافی بکن.» خانم فریده مصطفوی، دختر مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه، نقل می‌کنند که ما هیچ وقت ندیدیم مرحوم امام تو خونه به همسرشون بگن فلان کار رو انجام بده. حتی در حد این‌که بگن «یه چایی بر من بریز»، نفرمودند. هیچی. ابراز محبت می‌کردند. این ابراز محبت به همسرشون رو هم علنی انجام می‌دادند. همسر مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه نقل می‌کند: در طول شصت سال زندگی، هیچ وقت حتی یک لیوان آب هم از من نخواستند. نمی‌کنند. حتی اگر که یه روزی مثلا غذا تحویل شده بود، بد شده بود، بد مزه شده بود، خراب شده بود، هرگز ندیدند که مرحوم امام اعتراض کنند و اجازه نمی‌دادند کسی تو خونه اعتراض کنه. شروع می‌کردند تعریف کردن از اون غذا: «به چه غذای خوشمزهی که بچه‌ها هم بخورند.» و بعد رو می‌کردند به بچه‌هاشون می‌فرمودند: «هیچ کس مادر شما نمی‌شه.» این اخلاق زیبای مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه با همسرشون خب برای ما درس‌آموزه. باید یاد بگیریم چجور با همسرانمون برخورد بکنیم، رفتار داشته باشیم. این نامه‌ای که مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه برای همسرشون، قدرش ابراز محبت قرار داره. مخاطب این نامه خانم‌هاشون هستن. از لبنان، در سفری که مرحوم امام فروردین ۱۳۱۲ داشتن که برن لبنان و مصر و بعد به حج مشرف بشن، یه همچین نامه‌ای رو برای همسرشون نوشتند: «تصدقت شوم الهی، قربانت بروم. در این مدت که مبتلای به جدایی از آن نور چشم عزیز و قوت قلبم گردیدم، متذکر شما هستم و صورت زیبایت در آینه قلبم منقوش هست. عزیزم، امیدوارم خداوند شما را به سلامت و خوش در پناه خودش حفظ کند. حال من با هر شدتی باشد می‌گذرد، ولی به همدلله تا کنون هرچه پیشامت خوش بوده. و الان در شهر زیبای بیروت هستم. حقیقتن جای شما خالی‌ست. فقط برای تماشای شهر و دریای خوش‌منظره صد حیف که محبوب عزیزم همراه نیست که این منظره عالی به دل بچسبست. در هر حال امشب شب دوم هست که منتظر کشتی هستیم. از قرار معروف یک کشتی فردا حرکت می‌کند.» و تا آخر ببینید چقدر زیبا با همسرشون می‌گند و چقدر مهربانانه با همسرشون گفتگو می‌کنند. خدا به هممون توفیق بده که ما قدر همسرانمون رو بدانیم و در خانه با هم زیبا با محبت گفتگو بکنیم، ان‌شاءالله.
«از دو آیدت کستی وزیشان / تو را گرد ردایت خبر کمش / نوز بدبوی و اندوه مخبر / کمش نوز بدبوی و اندوه مخبر / بازفخش برامی»
پارسایان و بیان سیره و اخلاق علما توسط حجت‌الاسلام وحیدی. یازده و پانزده دقیقه. امروز دوشنبه، هفته همه شهریورماه هست. اما در ادامه، شرمنده‌ی رواق محبت‌گوییم. و در ادامه، شرمنده‌ی رواق محبت‌گوییم. رواق معرفت. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام جدید. بحثی در کلام