حکومتِ ایران با چه کسانی باید رابطه داشته باشد؟ با چه کسانی باید رابطه‌ی محبت‌آمیز داشته باشد؟ اگر نداند، ملاکِ دوستیِ خدا و دوستانِ خدا را نمی‌داند؛ ملاکِ دشمنیِ خدا و دشمنانِ خدا را نمی‌داند. اگر نداند، ممکن است یک‌وقت با دشمنانِ خدا راهِ دوستی و مسیرِ دوستی را بپیماید. در روایتِ قبل هم خواندیم اصولی که از مسئله‌ی مهمِ دینی است. عزیزان، در این مجموعه، شونزده‌م باید همان بحثِ تَبَرّی و تَوَبّی باشد. حتماً مؤمن باید با دشمنانِ خدا دشمن باشد و حتماً باید دوستانِ خدا را دوست داشته باشد. سیار حدیثِ لطیف، زیبا، کوتاه و گویایی است: ملاکِ ایمان سه چیز است؛ شناختِ خدا، شناختِ دوستانِ خدا و شناختِ دشمنانِ خدا. «عَلِمَ اللهُ بِاللهِ وَمَنْ یُحِبُّ وَمَنْ یُبْغِضُ». فراوان روایت داریم؛ در روایاتِ فراوان آمده است. قایمِ اعماء علیه‌السلام سلام و عرض ادب می‌کردند. او اگر فلانی شما را دوست دارد، ولی با دشمنانِ شما هم کاری ندارد، حضرت بی‌فرمودند: «فلانی احوله دوبینه؛ شاید رو باید در کافیه شریف هم باشه.» این انسان دوبینه؛ اگر انسان نگاهش و بینشش صحیح و سالم باشد، امکان ندارد دوستانِ خدا را دوست داشته باشد و دشمنانِ خدا را دوست داشته باشد. امکان ندارد. تَبَرّی از رد فرمود: «این احوالِ کسی است که دوستانِ خدا را دوست دارد و با دشمنانِ خدا کاری ندارد. دوبینه؛ بینشش سالم نیست.» (proposing is not healthy / چشمش سالم نیست / is not healthy). ارسانه که چشمِ سالم و بینشِ سالم داشته باشد (person who has a healthy eye and eyes). حتماً شناختِ خدا را دارد (has definitely شناخت خدا رو داره / has a recognition of God)، شناختِ دوستانِ خدا را دارد (has recognition of God's friends) و شناختِ دشمنانِ خدا را هم خواهد داشت (has recognition of God's enemies).
حدیثِ چهاردهم: همه این باب را می‌خواهیم از وجودِ مقدسِ امام صادق علیه‌السلام. فرمود: «الْمُسْلِمَانِ أَوِ التَّقِیَانِ فَأَفْضَلُهُمَا أَشَدُّهُمَا حُبّاً لِلْأُخُوَّةِ». بنابراین می‌آید محبت باید الهی باشد. دیگر ما کسی را دوست داریم به خاطرِ خدا. خب، حالا «افضل» برتر در بینِ دو مسلمانِ که با هم ملاقات می‌کنند و برخورد می‌کنند، کی است؟ فرمود: «افضلُهم»؛ محبتش بیشتر باشد. می‌آید شد محبتِ هر که محبتِ بیشتری داشت، افضل است. «الْمُسْلِمَانِ أَوِ التَّقِیَانِ»؛ دو مسلمان با هم ملاقات می‌کنند، افضلِشان هست که محبتِ بیشتری داشته باشد.
روایتِ آخرِ این باب را هم از مجموعه‌ی شونزده‌م روایت است. ولی روایتِ شونزده‌م هم را قبل‌ها خوانده‌ایم. این هم مضمونِ با روایتِ قبلی بود. روایتِ پونزده‌م نیز همین روایتِ چهارده‌م است. از امام صادق علیه‌السلام: «لَا یَلْتَقِی مُؤْمِنَانِ إِلَّا كَانَ أَفْضَلَهُمَا أَشَدُّهُمَا حُبّاً لِأُخُوَّةِ الْإِسْلَامِ». دو مؤمن با هم ملاقات نمی‌کنند هرگز، مگر این‌که افضلِشان آن کسی است که محبتِ بیشتری به برادرِ ایمانی‌اش شده باشد. «أَفْضَلُهُمَا أَشَدُّهُمَا حُبّاً لِأُخُوَّةِ الْإِسْلَامِ». آن‌جا تعبیرِ مسلمان دارد، اینجا مؤمنان دارد. دو مؤمن، هر کدام محبتش به دیگری بیشتر شد، این می‌شود افضل.
ارز کردم اگر ملاکِ ایمانی که از معیارهای ایمان محبتِ الهی شد، قهرن هر کسی محبتِ بیشتری داشت، افضل است. و السلام علیکم و رحمة الله. اللهم صلّ علی محمد و آله محمد و عجّل فرج آله محمد.
در پرتوِ آفتابِ ایمان، با رادیوِ معارف. رادیوِ معارف در چیلِ جهانِ روشن‌بینی و معرفت. ای دوز، ای دوز، فرامینی. هر حکمِ الهی یک پنجره‌ی باز به آفاقِ بلند است. در دیده‌ی روشنگر و حران، زمزمه‌ی احکام. جنگِ نرزه‌ی پرگاز به آفاق، به قلدِ دست، زمزمه‌ی احکام.
به نامِ خدای عزیز و مهربان. سلام و عرضِ ارادت به شما خوبانِ همراهانی که هم‌کنون پای رادیوِ معارف نشستید و زمزمه‌ی احکام را می‌شنوید. با شما هستیم و قسمت‌های مختلفِ برنامه‌ی امروزِ زمزمه‌ی احکام را تقدیم می‌کنیم. ابتدا گفتگوی ما را با استادِ محترم، حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدپور، درباره‌ی احکامِ پزشکی می‌شنوید. استاد، خدمتتان سلام و خوش‌آمد می‌گویم.
و علیکم السلام و رحمة الله.
در برنامه‌ی گذشته اشاره شد که برای تجویزِ دارو یا هر روش و روندِ درمانی برای مادری که دارای حمل است و کاری که باید برایش صورت بگیرد، باید با دقت باشد که هم آسیبی را متوجهِ مادر نکند و هم وضعیتِ جنین هم در نظر گرفته شود. که اگر در این مسیر اشتباهی رخ داد و اتفاقی بیفتد و آمد که ناشیِ سهل‌انگاری بود و کوتاهی، خب مسائلِ خاصِ خودش را از نظرِ فقهی و از نظرِ قانونی دارد. از جمله‌ی مواضعِ مفیدش در خصوصِ سقطِ جنین است که به جنین آسیب وارد می‌شود. که این موضوع مسئله‌اش خیلی مفصل است و بخشش را حضرت‌عالی در فصولِ قبل اشاره کردید. ما آماده‌ایم تا این محفظه را کامل بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم. خب، اصلِ سقطِ جنین را از کردیم. اصلِ اولیه‌اش حرامت است. و از بین بردنِ جنین یعنی در واقع محروم کردنِ یک انسان از حقِ حیات. و ما چنین حقی نداریم که کسی را محروم بکنیم. خدای متعال به او حقِ حیات داد. و هر کسی... حالا ما می‌گوییم پزشک، بحثِ ما پزشک است. نه ممکن است غیرِ پزشک این کار را انجام بدهد، ممکن است دستیارِ پزشک این کار را انجام بدهد، ممکن است بعضی از افرادی که اصلاً هیچ ورودی در وادیِ پزشکی ندارند، به طورِ زیرزمینی و مخفیانه این کار را انجام بدهند. ممکن است یک کسی با یک تزریق این کار را انجام بدهد. قاعده‌ی کلی‌اش این است: هر کسی که مباشرِ این کار باشد، که مستقیماً این کار را انجام بدهد، گناهِ بسیار بزرگی کرده است. یک. و اگر مادری خودش را در اختیار بگذارد برای این‌که جنینش را ببرد و سقط کند، او هم شریکِ این گناه است. گناهِ بسیار بزرگی کرده است. اینم دو. و اما آن‌یکه مستقیماً دست به این کار می‌زند، حالا ممکن است پزشک باشد. که الان بعضی از پزشکان، بعضی پزشکانِ سودطلب و منفعت‌طلب، متأسفانه هستن که این کار را انجام می‌دهند با گرفتنِ پول‌های کلان. خب، این‌ها در حقیقت علاوه بر این‌که گناهِ بزرگی را انجام داده‌اند، بدانند که ظالم‌اند. ظالم چی هستن؟ آقای موسی‌بی نجّاب دیه یعنی باید دیه بدهند. دیه‌اش هم سنگین است و مدیون‌اند. بله، ممکنه کسی بگوید این حرف‌ها چیه؟ نه، گناه را گناه می‌داند که بخواهد توبه کند. نه، خودش را مدیون می‌داند که بخواهد دیه بدهد. ولی در هر صورت، اگر سقطِ جنین مجوّز نداشته باشد. مجوّز هم که عرض می‌کنم، مجوّزِ شرعی می‌گوییم. چرا؟ چون گاهی مجوّزی می‌گیرند، ممکن هم هست خیلی دقیق نباشد. آن را من کاری ندارم. اصلاً اگر مجوّزِ شرعی نداشته باشد، مدیون است. باید دیه بدهد. خب، وقتی دیه هست، چقدر؟ بستگی دارد به این‌که جنین در چه مرحله‌ای قرار دارد. به همین ترتیب پیش می‌رود. بحثِ مفصلی دارد. تا زمانی که این جنین روح درش دمیده شده باشد. وقتی روح درش دمیده می‌شود، دیگر آن‌جا دیه‌ی کامل باید پرداخت شود. اگر جنین پسر هست، هفتصد و پنجاه مسقالِ طلا. نه، هفتصد و پنجاه گرم. هفتصد و پنجاه مسقالِ طلا یعنی هفتصد و پنجاه را زرد می‌کنی در چهار و هشت نهم. و اگر دختر، نصفِ این دیگر را باید بده. به کی باید بده؟ به ورثه‌ی این بچه. یعنی مادر دارد، پدر دارد. در صورتی که مادر و پدر خودشون ندانند این کار را انجام بدهند و راضی به این عمل نبودند، دیگر را به آن‌ها می‌دهند.
ممنونم از دوزیاتِ حضرت‌عالی. جنابِ استادِ وحیدپور، همراه شما شنوندگانِ برنامه‌ی زمزمه‌ی احکام هستیم. قسمتِ بعدی را می‌شنویم. سال‌هایی که برای ما ارسال کردید در موضوعاتِ مختلفِ فقهی و شرعی و پاسخِ نمایندگانِ مراجعِ معظمِ تقلید به این سال‌ها. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
سلام، خسته نباشید. خواستم بپرسم، زمزمه‌ی احکام، این مرسِ پا وقتی کشیده می‌شود، این دو چهار تنگوش باید کشیده بشود یا نه؟ مثلاً یه انگشت، دو انگشت بکشید مرسِ پا را بکشید، اشکالی ندارد؟ درسته.
مقلدِ مقلدِ آیت‌الله خامنه‌ای. خسته نباشید. تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدینِ حضرتِ آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخِ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: سلامت باشید، شما هم خسته نباشید. به نظر، از اتاقِ مسّه‌ی پا با یک انگشت و بر یک انگشتِ پا، از سرِ انگشت تا آخرِ رویِ پا، یعنی تا مفصل، کفایت می‌کند. اما مستحب است که تمامِ رویِ پا را مسّ کند. اما یک انگشت هم کفایت می‌کند.
اگر به دروغ به قرآن قسم بخوریم، چه تکلیفی متوجهِ همان است؟ آیا باید بابتِ این کار کفّاره بدهیم یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و بیانِ فتوای حضرتِ آیت‌الله شبیری زنجانی در پاسخ به این سؤال: نفسِ این‌که شخص خلافِ واقع می‌گوید، دروغ می‌گوید، خب این گناه می‌کند و دروغ گفتن گناهِ کبیره است. از سفارشاتی که امی هدا کردن، نصفت به مومنین، این‌ها را مومنین را عمر کردن به عدا امانت و صدق الحدیث، این‌که راست‌گفتار باشند. خودِ دروغ گفتن گناهِ کبیره است. حالا اگر شخصی این گناهِ کبیره که انجام می‌دهد، همراهش جرعت و مقدسات هم باشد، یعنی این‌که عمرِ مقدسی را هم پاش و وسط می‌کشد، قرآن را می‌آورد و سد به آن قسم می‌خورد و دروغ می‌گوید، خدا را می‌آورد، امی هدا را می‌آورد، خب این گناهش بسیار بیشتر خواهد شد. البته خب این گناه، گناهِ کبیره است و باید استغفار کند، باید توبه کند، پشیمان بشود برای این کاری که کرده. اما لازم کفّاره بپردازد؟ نه، کفّاره ندارد. ولی توبه لازم است، استغفار کردن لازم است. از سمیمِ دل باید برای کاری که کرده و اشتباهی که کرده، از خدابندِ متعال طلبِ آمرزش کند.
شکر. کرده. یک سیصد و بیست و نُه، ده، پانصد و پنجه و دو، با پیش‌شماره‌ی سفر بیست و پنج. زمزمه‌ی احکام. خانمِ محترمی که از مقلدینِ حضرتِ امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) رای هستن، در سؤالشان نوشتند: نمازِ مستحبی را می‌خواهیم به هنگامِ کار در منزل یا به هنگامِ راه رفتن و بدونِ حجاب به جا آوریم و از ثوابِ این نماز بهره‌مند بشیم. آیا با این شرایط از نظرِ فقهی اقامه‌ی نمازِ مستحبی به این صورت درست است یا خیر؟
پاسخِ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبقِ سؤالِ مطرح شده، خواندنِ نمازِ مستحبی در هنگامِ راه رفتن، رانندگی، مشغولِ کار بودن حینِ انجامِ کار در منزل، اشکالی ندارد. اما هم حجاب باید رعایت بشود، هم باید وضوء داشته باشید. اگر حجاب رعایت نشود، نماز صحیح نیست. حتی آن مواردی که شما می‌توانید بایستید و قبله را رعایت کنید، مثلاً تو آشپزخانه مشغولِ کاره، دارد ظرف می‌شست، می‌تواند جهتِ قبله را رعایت کند، لازم است که رعایت بشود. ان‌شاءالله که موفق باشید.
شنونده‌ای نوشته: ما روی یک شمشِ طلا وام گرفتیم که اگر برای مسکنِ سبتنامی اعلانِ واریزی کردن، یک قطعه از آن را بفروشیم تا بتوانیم پولِ مسکن را تملیک کنیم. چند روز دیگر سالِ خمسی ما فرا می‌رسد. آیا باید خمسِ این طلاها را که به این نکتِ خریداری کردیم بپردازیم یا خیر؟
ردیفِ فتحایِ عزتِ آیت‌الله جوادی آمالی را در این باره برامون متذکر بشید. توضیحاتِ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی در پاسخ به این سؤال: صورتی که می‌فهمید، اگر بر مسکن، اگر این مسکن خب ضروریِ انسان هست و اگر خمسِ این مبلغِ وامِ را که الان بپردازیم، به مشقت می‌افتیم، به حرج می‌افتیم، به سختیِ شدید می‌افتیم، اینجا دیگر این چون پولِ می‌شود بر مسکن و یک خمس ندارد. اما اگر نه، شما الان بیمقدار پرداخت می‌کنید، وامِ را دوباره زیاد می‌آید و اگر خمس پرداخت می‌کنید، کلِ مال که حالا چون یک پنجمش پرداخت می‌شود و به سختی که بگیم شدید است و حرجه نمی‌افتید، بله. هر کسی این مقدار خمس نمی‌دهد به زحمت بیفتد، اما نمی‌شود بشه گفت حرج یا سختیِ شدید. اینجا خمس واجب است. پس اگر با پرداختِ خمس دیگر مسکندار نمی‌شود، باید اینجا خمس ندارد. اما اگر با پرداختِ خمس ما هنوز می‌توانید مسکندار بشوید و واماتنا پرداخت کنید، فقط آن مقداری که پرداخت شده خمس ندارد. باقی‌اش که دستتونه و یک سال برش گذشته، سالِ خمسی رسیده، باید یک پنجمش را امانِ خمس پرداخت کنید.
سبحان الله، سبحان الله. دوستانِ گرامی، زمزمه‌ی احکام را از رادیوِ معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
در وقتِ قراعتِ قرآن، وقتی به سجدگِ واجب رسیدیم، آیا باید حجاب داشته باشیم؟ یعنی خانم‌ها باید روسری سرشان کنن و این سجده را به جا برن، یا این‌که چنین وظیفه‌ای ندارند؟
حضرتِ آیت‌الله صبحانی در پاسخ به سآلِ شرعی این مقلدشان فرمودند: نه، در سجدگِ سه یا در سجدگی که برای قرآن انجام می‌دهد، حجاب لازم نیست.
شنوانده‌ای عزیز در سآلشان نوشتند: من چهتین سال به دلیلِ اعتیاد به موادِ مخدر از نمازِ خواندن و روزه گرفتن محروم بودم. آیا باید در حالِ حاضر قضای این موارد را به جا بیارم یا این‌که ندر ما برای جبرانِ این اعمالِ عبادی که انجام ندادم صدقه بده