بسم الله الرحمن الرحیم. الهی یا کنه عبود و یا کنه استنید. سلام و صبح بخیر عرض کنم محضر شریف و گران‌مایه تک‌تک شما مخاطبین عزیز و بزرگوار، هموطنان خوب و عزیزم. امیدوارم که هر کجا که هستید، ان‌شاءالله در صحت و سلامت کامل باشید و روز و روزگار برای شما پر از مهربانی باشد. ان‌شاءالله توفیقی است که امروز، سه‌شنبه، هشتم آبان‌ماه ۱۴۰۳ شمسی، بیست‌وپنجم ربیع‌الاول ۱۴۴۶ هجری قمری، به اتفاق دوستانم؛ آقای روح‌الله اسماعیلی (تهیه‌کننده)، آقای رضا رزایی (صدابردار)، آقای روح‌الله مخنی (همه‌پخش) و من، به نمایندگی از همکارم جناب آقای مجید گلشیری، در خدمت شما دوستان عزیز باشیم و مجموع برنامه‌هایی که برای بخش اول از روایات معارف محیّر شده را تقدیم حضورتان کنیم.
اطلاعی کلام نکنم، معتر کنیم و مزین کنیم. فضا و شروع مجموع برنامه‌های بخش اول را به تفسیر سوره مبارکه نساء، آیات ۱۴۱ تا ۱۴۳، و مفسر بزرگوار، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، در برنامه «برکات نور» می‌کنم. شنونده باشید تا ان‌شاءالله به خدمت برسم و عرض ادبی داشته باشم.
«وَ مَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُوحِي إِلَيْهِمْ ۖ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ»
«بِرَكاتِ النُّورِ»
«وَالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُورِ ۖ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ»
بسم الله الرحمن الرحیم.
«الْغِنِيَّةُ تَبَسُّمُونَ بِهَا ۖ فَيَكُونُ لَكُمُ الْفَتْحُ مِنَ اللَّهِ ۖ قَالَ: وَعَلِمْنَا نَعْمُكُمْ ۖ فَيَكُونُ لَكَافِرِينَ نَسْلِبُونَ ۖ قَالَ: وَعَلِمْنَا نَسْتَهْبِضُ عَلَيْكُمْ»
(موسیقی)
فرامال کلیف... (موسیقی)
بنعنی... (موسیقی)
مع سوراس وان... (موسیقی)
الوهی... (موسیقی)
این‌ها تلاش دارند تا هر کدام دیگری را به کاسه مرگ سیراب کنند. گاهی ما شهید می‌دادیم، گاهی آن‌ها کشته می‌دادند؛ گاهی به سود ما بود، گاهی به سود آن‌ها، تا اینکه خدا در آزمون ما با رُکونِ معافِقی دید که ما واقعاً صابرین برای حفظ دین داریم. «فَلَنُمَتِّعَنَّكُمْ»؛ مَراهِ الله تعالی صدقنا. آن‌گاه کبوت و زلت را بر دشمنان ما و نصر و عزت را برای ما مقرر کرده است. پس این‌چنین نیست که در بدامهر، هر جا مسلمان با کافر گروید، پورا مسلمان پیروز بشود. این امتحان الهی طلب می‌کند. وقتی در امتحان این‌ها پیروز شدند، آن وقت ایمان را ارائه کردند؛ یقیناً پیروزی نهایی از آنِ این‌ها خواهد بود و هرگز خداوند شکست را بر مسلمین تحمیل نمی‌کند که کافر بر مسلمان پیروز بشود.
و اگر در جریان اُحُد و امثال اُحُد مسلمین شکست خوردند، در همه موارد آن‌جایی بود که مسلمین دستور اسلامی را اطاعت نکردند. پیرنبه (پیغمبر) صلی‌الله علیه و سلم بین‌ها دستور داد: «شما آن مقر و آن سنگر را حفظ بکنید؛ آن شکاف کوه اُحُد را حفظ بکنید و به فکر غنایم نباشید؛ سهم‌ها محفوظ است.» این را گوش دادن. خب، وقتی که حرف پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم گوش داده شد، یعنی به فکر غنیمت بودن و برای غنیمت می‌جنگیدن، نه برای قرآن. خب، که این گروه را خدا بعداً نصرت نمی‌دهد. هر جا مسلمین شکست خوردند، تب‌ما کسب عیدی‌کن بود؛ و هر جا پیروز شدند، با این‌که با دست خالی بود، بر اساس این «تَنصُرُ اللهُ» و «یُؤَيِّدُكَ بِأَعْوَانٍ» بود.
این اشاره بحث در «وَرُبَّما يَشَاءُ اللهُ أَنْ يَجْعَلَ لِلْكَافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا». مطلب دیگران است که این‌که فرمود: «کافران، ولی منافقین‌اند و منافقین خود را در ولای آن‌ها حفظ می‌کنند.» این نهر خدعی بشتیست. «إِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ». منافقین چون به هیچ‌چیز معتقد نیست‌اند و خودمهور‌اند، «يَهْوِي إِلَى النَّارِ»؛ نواقه مادی خود را می‌خوانند. و چون به خدا و قیامت معتقد نیست‌اند، کافرن؛ و چون خودمهور‌اند، نه به مسلمین وابسته‌اند نه به کافران. چنین گروهی هم با دین خدا دارن بازی می‌کنند، هم با رحبر الهی دارن بازی می‌کنند، هم با مؤمنین. چه این‌که با کافران بازی می‌کنند. هر سه قسمت در قرآن ذکر شد؛ یعنی منافق با دین خدا بازی می‌کنند، با رحبر الهی بازی می‌کنند، با متدینین بازی می‌کنند. این را در قرآن ذکر کرد و هَد فرمود: «این‌ها گرفتار خدعه الهی‌اند؛ نمی‌دانند، نمی‌دانند که این‌ها را بازی می‌دهد.»
الان چهار مطلب باید بیان بشود:
یکم: این‌ها با دین خدا برای من بازی می‌کنند.
دوم: یعنی این‌که با رحبر الهی دارن بازی می‌کنند.
سوم: یعنی این‌که با مؤمنین دارن بازی می‌کنند.
چهارم: این‌که نمی‌دونه این‌ها بازی که دست کین است؛ آن خداست که این‌ها را بازی گرفته. همون این را نمی‌دانند و ما هم یشعرو. اما با دین خدا دارن بازی می‌کنند.
همین آیه مبارک است که: «إِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ». چون ذات اقدس اله که مسئول از آن است که تحت خدعه احدی قرار بگیرد؛ چون حقیقت نامتلاهی در دست رز کسی نیست. خدعه اگر هست، با دین است و ظاهرسازی است و امثال ذالک. چنین‌که در بخش‌های دیگر اگر گفته شد این‌ها دارن خدا را فرد می‌دهند، در حقیقت دین خدا و کتاب خداست. ممانعان چون «آيَاتِ اللَّهِ يَسْتَهْزِئُونَ بِهَا». و یک باره به هست در آیه نُه سوره بقره، غیر این است که «يُخَادِعُونَ اللَّهَ». این مال خدعه خدا که در حقیقت به خدعه دین اوبر می‌گرده. چنین‌که خدعه به رسول خدا را هم این‌ها در سر می‌پردارنده؛ هست برابر اون‌که در سوره مبارکه انفال، آیه شست‌ودو آمده است: «وَأَن يَخْدَعُوا» که فی ان هست. بکر لا که البته این خدعه اهم از آن است که منافق که کار بکند یا کافر. این «إِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ» می‌شود. بر اساس اون، خدعه با پیغمبر را خدعه خدا بدانند؛ چنین‌که بیعت با پیغمبر را هم بیعت با خدا می‌دانند. یعنی قرآن می‌داند در سوره مبارکه فتنه، آیه ده: «فَمَنْ يُبَايِعُكَ فَإِنَّمَا يُبَايِعُ اللَّهَ». کسانی که با تو بیعت می‌کنند، در حقیقت با خدا بیعت می‌کنند. تو رسول خدایی و رسول خدا از اون جدگر رسوله است؛ حرفی جز رسالت و پیام خدا ندارد.
با مؤمنین هم نیرنگ دارند و خود ایارند؛ چنین‌که در همون آیه نُه سوره بقره گذاشت که: «يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا». اما که این‌ها را بازی گرفته؛ که گاهی هم با دین خدا بدرفتاری می‌کنند، گاهی با پیغمبر خدا بدرفتاری می‌کنند، گاهی با مؤمنین بدرفتاری می‌کنند. این‌ها را بازی می‌گیرند. در همین آیه فرمود که: «إِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا».
از این طرف، حیل با مفاعله را زی کرد؛ مثل این‌که در نصاف با دین خدا است، دارد دین خدا را بازی می‌گیرد. از اون طرف، سراسی مجرد از این‌که یک طرف است و «وَهُوَ خَادِعُهُمْ»؛ یعنی تنها خدا است که این‌ها را بازی گرفته است. این‌ها نمی‌دانند این‌ها و عذاب خدعه الهی گرفتار شدند؛ سرگرم بازی هستند و نمی‌دانند. خدعه الهی مثل ازلال الهی هرگز ابتدایی نیست؛ اولاً به پاداشی و کیفری است. و کیفرشن به نه به عدم است، نه به نه به وجود. همون دو مسئله‌ای که به عنوان «يَهْدِي مَن يَشَاءُ وَيُضِلُّ مَن يَشَاءُ» و «وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ» که گذشت؛ که خدا جز فاسق احدی را گمراه نمی‌کند. هم در آیه ۲۶ سوره مبارکه بقره بود و مشابهش در همین سوره نساء گذشت که: «يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ».
ازلال خدا ابتدایی نیست؛ اولاً برخلاف هدایت که هدایت ابتدایی است، ازلال خدا فقط کیفری است. و این کیفر هم به امر وجودی بر نمی‌گردد؛ یعنی زلالت یه چیزی نیست که خدا به کسی بدهد. وقتی خداوند لطف خود را از کسی گرفت، او را به حال خود رها کرد. اوست و جهل او و اهداف شوم او، خب سقوط می‌کند. مثل این‌که شما دست بچه را که رها کردید، خودش می‌افتد؛ شما او را نمی‌داختید. او توان رفتن ندارد؛ یه موجود زعیف، زلی، همواره نیازمند به حادیست.
این دعای نورانی امام سجاد سلام‌الله علیه را در صحیفه سجادیه: «لَا أَنتَ بَاقٍ وَأَنَا فَانٍ، أَنْتَ الْعَلِيُّ وَأَنَا الْمُنْزَلُ، أَنْتَ الْقَادِرُ وَأَنَا الْعَجِزُ». نست که من در دوران پیری آجز می‌شوم، بعداً می‌میرم و تو زنده‌ای. همکنون من آجزم، تو قوی هستی. همکنون من زلیلم، تو عزیزی. همکنون من مردم، تو زنده‌ای و با حیات تو من زنده‌ام. خب، اگر لطف فعلای گرفته بشود، این سقوط می‌کند؛ نه این‌که زلالت یه عمر وجودی باشد که خدا کسی را زلالت بدهد. این‌طور نیست. نزیر هدایت نیست؛ خود ام بشه رای زن خود ای عمر وجودی نیست. وقتی کسی را به حال خودش رها کردی، وقتی جاهل باشد، آجز باشد، خب قهران سقوط می‌کند.
دیگر رضا فرمود: «إِنَّمَا يَخْدَعُونَ أَنفُسَهُمْ». یعنی گرچه این سزیل قبلن زیر شد که گاهی با دین خدا، گاهی با رحبر الهی، گاهی با مؤمنین دارن خود امی کنند؛ و این در هر سزیل این مسلس «إِنَّمَا يَخْدَعُونَ أَنفُسَهُمْ». اون چی که توتعه هست، علای خود اونهاست. این را نمی‌فهمند.
نزیر مکر: مکر هم در قرآن به همین صورت‌ها بکار رفت که این‌ها با پیغمبر مکر می‌کردند، با مؤمنین مکر می‌کردند، ولی در حقیقت با خودشون مکر می‌کنند و نمی‌فهمند. نزیر آیه ۲۳ سوره مبارکه انعام اینست که: «وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ». (توضیح: متن اصلی اینجا کمی مبهم است، اما اشاره به آیه‌ای دارد که در آن مکر با خود ذکر شده است، احتمالاً اشاره به آیه ۲۳ سوره انعام یا آیه مشابه در سوره دیگر است که در آن «وَمَا يَمْكُرُونَ إِلَّا بِأَنفُسِهِمْ وَمَا يَشْعُرُونَ» آمده است). خب، اگر کسی به این فکر است که مال کسی رو ببرد یا جان کسی رو از او بگیرد، این در حقیقت دارد با حیات و سعادت خود بازی می‌کند و نمی‌فهمند.
پس در باره خودعه و در باره مکر، هر دو بخش لسان قرآنی است که این‌ها با خودشون دارند خود او مکر می‌کنند و نمی‌فهمند: «وَمَا يَمْكُرُونَ إِلَّا بِأَنفُسِهِمْ وَمَا يَشْعُرُونَ». در بخش‌های دیگر فهمود این‌ها قصد من یمکرو کرد؛ چرا هم ممکور قرار بدند، مرد مکر قرار بدند و مانعان یا مؤمنین را مرد مرد مرد مرد و در حقیقت به زیان خود دارند نقشی می‌کشند و نمی‌فهمند. کیفر این در قیامت البته ظهور می‌کند. اون‌که در قیامت ظهور می‌کند، گفتند در سوره مبارکه حدید بیان شده است. در سوره حدید، مؤمنین و منافقین در قیامت با هم سر از قبر بر می‌دارند. این‌ها که با هم بر می‌دارند، دفعتن می‌بینند یک دیواری کشیده شده است که باطن و هفیده است. در آیه سیزده بعد سوره حدید، این‌ها با هم سر از قبر بر می‌دارند؛ همون‌طوری که با هم در دنیا زندگی می‌کنند، با هم نشانه‌های رحمت را می‌بینند، همون‌طوری که با هم نماز می‌خواندند. ولی اون‌جا که سخن از دمتاز و یوم اجهل مجمون فرام می‌رسد، دفعتن دیواری بین این‌ها رست می‌شود و کشیده می‌شود که بیرون از دنیا اش آتش، از درونش رحمت مومین. در درون اون دیوارن و اون داغن و این‌ها در بیرونن دارن می‌سوزند. بعد به مومین می‌گنند: «مگه با با هم نبودیم؟» اونو جواب بگن که: «ظاهرن با هم بودیم، اما این تربوس و فرصت تلوی شما، این ارتیاب و تربیل و شکی شما، اون فریبکاری شما، شما را بیرون انداخت.» این بازده خودعی الهیست در یوم القیامه.
اما این‌که داره مکر و داره خودعی فبود، این‌ها فقط دارن خودشون را فریب می‌دن. این باید توجیه دنیایی هم داشته باشد. توجیه دنیاییش این است که این‌ها که دارن علیه اسلام یا رحبر اسلامی یا مسلمین می‌کوشن، در حقیقت علیه سعادت خود و کمال خود دارن توتعه می‌کنن و نمی‌فهمن.
این خوده مخلق بعدی روایت ایست که حالا در جرام روایی ما باشد یا نه، باید فحص بشد. داری در جرام روایی برادران اهل سنت هست که بجور وارد پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم نشسته بود، از خوابان در محضر اون نشسته بودن و یه صدای عظیم رو شدن ارز که در این صدا چیه. این صدا بحشت نور فمو سنگی هفتاد سال قبل از لبه جهنم پرد شده است و همکنون به ته جهنم رسیده است. به این صدای سمود سنگ است به ته جهنم. توی نکشید که شیوان مرگ منافق از منزل و ببوش پیغمبر و اصحاب رسید که یک از منافقین مرد و عمر اون منافق هم هفتاد سال بود. حضرت با این بلان فهمون به این‌که جهنم الان موجود است. این منافق هفتاد ساله همون سنگ جهنم است که این‌ها حتر جهنم هست، حسر جهنم هست. و این