با امام صحبت می‌کرد. به امام گفت: «آقا، شما چرا طلب صلح دادید که مردم به شما می‌گویند مَظِلُّ مومنین؟ ای کسی که مومنین را خوار کردی، ای کسی که مومنین را ضعیف کردی.» آن آقا درست نخواند و متوجه نشده بود؛ او به ظاهر امام حسن را دیده بود، اما امام حسن را نشناسیده بود. این‌طور که این آقا می‌گوید خوب است، آن‌طور که عقل می‌گوید خوب است، آن‌طور که بحث امامت می‌گوید، آن است حافظِ الدین. اگر امام حسن سکوت نمی‌کرد، ما امیدی به مجلس نداشتیم. اگر امام حسن سکوت نمی‌کرد، این مساجد را نداشتیم. اگر امام حسن سکوت نمی‌کرد، این بانک‌های شهادت از آن‌ها گفته نمی‌شد. از بنی‌امیه غافل باشید؛ شما آن‌ها چه دستی از پا درآوردند؟ نفرمانید اگر شیعه نبودند، سنی بودند؛ سنی هم نبودند، قرآنی نبودند! اگر امام حسن سکوت نمی‌کرد، قرآن نبود! گرچه خداوند فرمود «من حفظ می‌کنم»، اما حفظش را به سکوت امام حسن انجام داد؛ قرآن را به سکوت امام حسن حفظ کرد، قرآن را به سکوت موسی بن جعفر حفظ کرد. «ز خاموشی بستم من دهان هرزه‌گویان را، دو لب بر هم نهادم، کار شمشیر دو دم کردم.» این‌ها به سکوتشان دین خدا را حفظ کردند. حافظِ دین، همان‌طور که ابا عبدالله قیام کرد، حافظِ دین جناب امام حسن عسکری است. «مشتبه ارواح ناله الفضاء» به سکوتش حافظِ دین بود. به «عیبِ العلم»، عیبِ العلم، علم، علم، علم، خود علم، عیبِ العلم، علم، خود علم، خود علم، حقیقت عالم، علم. این همه‌هایی که اینجا علم‌های گوناگونی که اینجا می‌بینید، این‌ها اسبی دارند، مخزنی دارند. آن‌که «علِمُ العِلْم» است، اصل خزانه است. می‌دانی صندوقش کجاست؟ آن‌که «علِمُ العِلْم» است، حقیقت علم است. می‌دانی صندوقش کجاست؟ صندوقش «عیبِ العلم» است. «عیبه» یعنی صندوق. می‌دانی صندوق خزانه‌ی علم کجاست؟ قلب نازنین سید اکبر، پیغمبر، جناب امام حسن عسکری. بنی‌امیه، مردم را خواستند از مقام امامت. امامت، الحمدلله، چند مدت، از چند ساله، سه چهار ساله شروع کردیم به امامت، به ولایت. الحمدلله منبرها، روایات، براهین عقلی، براهین عقلی، براهین نقلی، آن‌طور هست مثل آفتاب. بارها ارز کردم مثل آفتاب در وسط ظهر برای من روشن شد. نه به تقلید پدر و مادر، نه به تقلید از اجتماع، نه به تقلید از محیط، مثل آفتاب دولت زهر روشن. این است و جز از این نیست. هر که بغیر از این گفته و رفته، باید به قول جناب صناعی بهش گفت: «ره رها کرده‌ای از آنی گم، از ندانسته‌ای از آنی خواب و بدان که جز به دست و دل محمد نیست، حل و عقد خزینه‌ی اسرار، حل و عقد خزینه‌ی اسرار.» داری کجا می‌روی؟ کجا؟ کجا؟ دیگه جایی نیست آقا که، راه دیگری نیست که، به عیبِ عل، ظرفِ عل، حقیقتِ عل، ظرفِ عل، ظرفِ عل. چرا نمی‌آمدید هر دور گوش کنی؟ کجا بودید شما مسلمان‌ها؟ یک روز نیستید که ماسور گله از کتی نداری؟ کجا بودید که نمی‌آمدید گوش کنی؟ خدا رحمتتان کند. چون بند منبند، این‌طور حرف‌ها ندارم. خوب سفره گسترد است تا روزی حرکت چی باشد، اما یک وقتی انگشت ندامت به دندان می‌گیرید: «اوه داشتیم چه می‌کردیم، اوه داشتیم چه می‌کردیم.» عرض می‌کنم بیست و سه ساعت مال تو، یک ساعت دیگر هم مال تو. او بیست و سه ساعت مال اینجای تو، او یک ساعت مال ابد تو. ابد، هستیم که هستیم. کجا بودی؟ خدا رحمتت کند. یک وقتی خدا نکنید که پیش نمی‌آید برای شما. مبادا یک وقتی، یک وقتی آهی از دل براید که جهنم از روی آن آه سوزان خجالت بکشد. خدا رحمتتان کند. «وعیبتِ العل و معدنِ الفضائل و بابِ سلم و الحل». بابِ سلم و الحل، می‌دانی این سلمش، این حلمش چقدر کار رسیده؟ قرآن به حفظ کرده، قرآن به حفظ کرده، مردم را به کمال رسانده. مردم باید به کمال برسند. اگر الان روی زمین دو نفر کشنه بود طالبند، آن‌ها باید به کمال برسند. آن‌ها مرهون و مدیون این سلم و سکوت جناب امام حسن عسکری، اون خونه دل خوردن امام حسن عسکری هستند. و بابِ سلم و الحل، تحفِ المعارف. تحفِ المعارف، معارف نمی‌خواهی، برو بدان خونه امام حسن عسکری. تحفِ المعارف و عین شهود، پرده برایش نیست، هجاب برایش نیست، تصرف در ماده‌ی کائنات می‌کند. این بند مجناب عادی که آحاد رعیت هستند. تن ما با عالم تشریف می‌کند، ولی از خیال ما با عالم مثال، عقل ما با عالم عقول می‌تواند ارتباط پیدا کند، به اندازه‌ی اعتدال مزاجی ما و ترکیب عناصری ما و ظرفیت و قابلیت و استعداد زمینه‌ی ما، تا چه برسد به انسان کامل. عین شهود، روح‌المراتب، روح‌المراتب و قلب‌الوجود. قلب‌الوجود، یاسین قلب قرآنه، یاسین قلب قرآنه. امام، قلب وجود است. امیرالمومنین فرماند: «من قلب‌الله هستم، من نفس‌الله هستم، عین‌الله هستم، لسان‌الله هستم.» این نک از آف است، این‌ها سروی دارد، این‌ها حرفی دارد. این‌طور نیست که قلب را به در لغت بگیری، قلب یعنی دل. علی می‌گوید من دل خدا هستم، اگر خدا دل دارد. بله تا ببینیم حرف چی است. این‌ها همه رمز است، این‌ها همه رمز است. بزرگان همه فرمان بودند، انبیاء هتک آوردن رمزه به رمزه. ما در ساحل‌پیمایی می‌کنیم رمزه. زینون کبیر در نساله‌ای که در نوبت نوشته، پیش از اسلام گفت: «ان بیا هتکه آوردن رمزه». فارابی گفت: «ان بیا هتکه آوردن رمزه». شیخ در دو جایت نوشته‌هایی که در نساله‌ی نوبت شیخ و ریی، یکی در اواخر شفا گفته: «ان بیا هتکه آوردن رمزه». بزرگان دیگر گفتند: «هتکه ان بیا هتکه آوردن رمزه». ما در این ساحل‌پیمایی می‌کنیم و همه‌ی مراکب حقه به بحثی که پیشتر مراتبش همه محفوظه، همه حقه، همه حقه، از این ظاهر گرفته تا برسیم به مرحله عالی روح‌المراتب و قلب‌الوجود. فهرست علوم، فهرست علوم‌الدنی، علوم‌الدنی، علوم‌الدنی. آن‌های که کسبینی، معارف حقه، حقایق دار، عالم می‌خواهی، دفتری پیدا کنی که فهرست همه در او بوده باشه، بیا به وجود جناب امام حسن عسکری بنگر. فهرست علوم‌الدنی: «لعلو صدف انتمینی النور لامع من شجرت ایمن جامع کمالین ابی محمد الحسن سلام الله علیه و سلاط و سلام علیکم و علینا و علی ابادالله سامین را مرحمت بفرما، مارا با پیغمبر و آل پیغمبر محشور بدار، از حواب و هوس نفسانی ما را نجات بده، در زیر سفر قرآن مجید از تواضع بد روزگاه محفوظ و مسون نمود بدار. اللهم صلح علی محمد و آل محمد، اللهم منشور اسلام و اهلت و انشور منشوره و اخذر من خزله و اجرالله مسیر فرج مولان.»
آنچه شنیدید سخنرانی مرحوم علامه حسن حسن‌زاده‌ی آمولی بود با موضوع جایگاه رفیع اهل بیت علیهم‌السلام.
تو گل معصوم باغ بهشتی
تو بهار این و باران سرشتی
تو امید جاده‌ی سرنشتی
آلم در هوای کوه غسرت
دل‌های عاشق، یک نگاه انس و تلسم
گریه‌های من شکست
چشم من دریا شد و در ساحل مهرت نشست
تو گل معصوم باغ بهشتی
تو بهار و عین و باران سرنشتی
تو امید جاده‌ی سرنشتی
تو گل معصوم باغ بهشتی
تو بهار و عین و باران سرنشتی
تو گل معصوم باغ بهشتی
دوچار دلتنگی و بی‌صبری می‌شود
سجده‌ی سان صبح فردا می‌رسد
شب دلتنگی من دوباره با قصه‌ی گلدان
تو گل معصوم باغ بهشتی
تو بهار و عین و باران سرنشتی
تو امید جاده‌ی سرنشتی
تو گل معصوم باغ بهشتی
تو بهار و عین و باران سرنشتی
تو بهار و عین و باران سرنشتی
جاده‌ی سرنشتی
جلوه‌ای ماندگار
جلوه‌ای از جانبعی دینی
رادیو معارف
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
چه بهانه‌ای برای بی‌تر رفتنم
بیورم جاده‌ی سرنشتی
به روبرون نشسته، پایه برگشتن ندارم...
روایت عشق
به نام خدا و سلام
برنامه‌ی روایت عشق به نام مادران و همسران شهداست
به نام دختران و خواهران شهدا...
یک روایت عاشقانه و دوست‌داشتنی با حس لطیف زنان است که پر از صبوری و ایثار است...
مگه می‌شود از این زنان گفت و از صبوری نگفت؟...
زنانی که هر لحظه‌ی زندگی‌شان فقط با فداکاری گذشت...
زنانی که هر وقت از خاطرات شهیدشان می‌گویند انگار یک بار دیگر داغ دلشان تازه می‌شود...
چند برنامه‌ای که مهمون مادر شهید آرمان علی‌وردی، شهین امنیت هستند...
که در اختشاشات سال هزار و چهارصد و یک به شهادت رسید...
حالا بخشی از برنامه‌ی قبل را می‌شتریم...
ساعت سه من برمان تماس گرفتم...
که گفت بگویم چه کار می‌کند...
گفتم که آره آمدن خانه‌ی عزیز...
زودتر بیا...
گفت باشه مام...
بعد دوباره‌دم خودش نزدیکای چهار بود...
دوباره تماس گرفت...
یا خنده صدایش بود دیگر آن لحظه...
هفتصد امان‌آوردی‌ها پرساد گفت عزیز چه کار می‌کند...
خاله چه کار می‌آورد...
ماما در این کجاست...
گفتم مامدم در بازی می‌کند...
بعد دوباره تأکید گفتم آرمان...
عزیز می‌گوید زود بیایی...
مامان بیایی...
منتظر نزد...
بعد گفت باشه مامان...
دیگر یا علی گفت و خداحافظی کرد...
بعد دوباره...
از این یک دقیقه دلشونی که داشتم...
پولنشان صد...
شش...
پنج و نمی‌نابود...
زنگ زدم دوباره پوشیش...
دم جواب نمی‌دهد...
بعد...
دقیقه تلخونم همش دستم...
شش زدم...
دم شش به بد بود...
دم خموشه بروشی...
دیگر آخر شب با پدرش تماس می‌گیرند که...
اگر مامانش آنجا است...
یک دوست را باید کن که متوجه نشود...
آرمان زخمش را دمی‌مارستند...
بعد من دیدم پدرش یک حالتی شد پدرت اتاق...
اتاق‌خوابات صحبت می‌کند...
می‌آید بیرون...
هیه...
جوریه...
بعد اصلاً من یک تلفنس برام گفتم...
همه‌مان خیره شده بودیم به باباش...
که چی دارد می‌گوید...
دفعه چه این‌جوری شد...
بادم دارد می‌رود...
گفتش که من دارم می‌روم خانه...
گفتم بس...
به من گفت...
شما هم باید بیامانی...
بیامان...
گفتم...
نه...
من هم می‌آیم...
گفتم...
نه...
بمان دیگه...
مامان...
تو از خواهرها ت تلفنش خاموشه...
بعد همسرم گفت خوبش کن ندارد...
شارژه‌اشم که می‌گوید خانه مانده دیگه...
حتی من گوشش خاموش شده...
دیگه پدرش شده که فهمیده بود...
گفت چیز نکن...
تو بمان ما پردا...
صبح می‌روم به آرمان می‌آیم...
تو بمان اینجا من بروم خانه...
بعد ایشان که رفتهش...
اصلاً می‌گوید من انقدر شورم...
انقدر بد بود...
یا به من خواهرم گفت...
تا ایشان ده دقیقه نشد جدا شد از ما...
بعد گفتم آره...
بعد افتاده...
صبح این اصلاً دلم شور می‌زند...
بچه را اصلاً آغاز کرد...
اینجوری را...
و اصلا‌ همان فهمیده بود...
طبیعی نبود رفتارش...
با آن رفتارش که انقدر برایمان عجیب بود...
فوری من شماره دوستش را گرفتم...
بعد زنگ زنگ به آن‌ها...
آن‌ها گفتند که تمام صحبت کردم...
نگاه همان لحظه فیلم‌های آرمان پرخ شده...
دست به دست شده...
می‌گوید همان لحظه که دفتر لطف شد مجنون یاد لحظه‌های با تو...
می‌نویسم توی قلبم قصه‌ی نگفته‌ها تو...
وقتی بی‌هوا دوباره...
گونه‌ها خیس تو می‌شند...
انگار آسمانم از تو...
داره حرف می‌زند روی آمان...
روایت به آنجایی رسید که مادر آرمان روز حادثه از همان صبح دچار دلهره و نگرانی می‌شود. مادرا همیشه زودتر از همه خبرات را متوجه می‌شود. نمی‌دانم توی وجودشان چه مهر و محبت و وابستگی است که با یک نگاه یک حس از حال فرزندشان خبردار می‌شود. و حالا آرمان به خود نمی‌آید و پدر آرمان هم که خبردار می‌شود به مادر خبری نمی‌دهد و همین باعث می‌شود که مادر از رفتارهای پدر بیشتر نگران بشود. حالا شب شده و مادر مدام دارد تماس می‌گیرد تا شاید خبری از آرمان بشنود. من قامم اینجا نیستم ولی آرمان پیش اون یکی دوستش است. می‌گوید دیگه هیچی دیگه. می‌گوید اصلا دیگه می‌شونم. لطفاًش صحبت کند تا از فهم چه اتفاقی افتاده. بعد دیگه من اون یکی دوستش را گرفتم. همون لحظه گرفتم. ایشان فکر کرده چون پدرش می‌داند من هم می‌دانم. تا من تلفن را برداشتم یک دفعه گفتم که ببخشد آقای پارس آرمان و من از زور تالج زنگ می‌زنم جواب نمی‌گفتم. یعنی چی چیزی نشده. مگه می‌خواست چیزی بشود. هیچ دیگه قسم می‌دادم در میشون دیگه نمی‌توانست هیچ دیگه قطعه می‌کند. هیچ علا علا می‌کند قطعه می‌کردش. دوباره هی من می‌گرفتم. بعد دیگه برادرم آمد گوشی را گرفت. گفتم آقای من پرس آمامان خواهرم خیلی نگراند مام و در شهر تو را خود اگر چیزی شده بگویی. بعد دیگه من گاه به برادرم گفت که این اتفاق افتاده خواهرم را رساندند بیمارستان. دیگه تا برسیمم یک دیگه انقدر با اصرار و التماس ما دیگه رفتیم. دیگه تو آیسته‌ی آرمان ولی وقتی که من رفتم تو اصلا گفتم این آرمان نیست اصلا نشناختم. بچه‌هایتان را وضعیت دهد دیگه ولی خب هم‌وقعه به من گفتند که دعا کن ایشاالله که خوب می‌شود. ولی وقتی که ما دیگه تا صبح آنجا بودیم بیمارستان دیگه دیگه دیدم در عین‌آمد بیم آمدن می‌رفتند. و بعد انگار به پدرش گفته بودند که حالا مادرش متفجر