زوهای تو هم زندگی یعنی من و تو با همیم توی این دلدل‌های دم‌به‌دم. ساعت یازده اینجا رادیو معارف است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیلی دورت می‌کنم. با این بخش خبری همراه باشید.
تقدیر از پیرغلامان وفادار و رسانه‌های حسینی در چهل‌مین رویداد ملی مقام مجنون. از دویست پیرغلام و فعال پیشکسوت عرصه حیات‌های مذهبی با اهدای نشان حبیب تقدیر خواهد شد. امسال برای نخستین بار نشان وفاداری به بیست فعال رسانه‌ای، فیلمساز و هنرمندی که در تعظیم شعائر حسینی و ترویج فرهنگ هیئت گام برداشتند، اهدا می‌گردد. این مراسم با هدف تجلیل از خادمان فرهنگ عاشورا، بیست و دوم شهریور و از ساعت پانزده در باغ موزه دفاع مقدس تهران برگزار می‌شود.
مسابقات معارف قرآن کریم، نهج‌البلاغه و صحیفه سجادیه، چهل و هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن جمهوری اسلامی ایران به صورت بین‌المللی در قم برگزار می‌شود. مدیرکل سازمان اوقاف و امور خیریه استان قم از برگزاری بخش معارفی مسابقات قرآن کریم در قم به صورت بین‌المللی خبر داد. حجت‌الاسلام اسکندری با اشاره به استقبال از این مسابقات در قم افزود: در سه سال گذشته ما به صورت سراسری برگزار کردیم و مورد فوق‌العاده استقبال هم قرار گرفت، ولی از این دوره می‌رویم به سمتی که از کشورهای اسلامی هم در این مسابقات داشته باشیم. قرار است بخش معارفی چهل و هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم جمهوری اسلامی ایران دی‌ماه در قم برگزار شود.
رئیس بنیاد شهید و امور ایثارگران از آغاز تدوین دائره‌المعارف شهدای جنگ دوازده‌روزه خبر داد. آقای اوحدید در دیدار با خانواده شهید سرهنگ پاسدار سقیر مشتبه‌رزی، این اقدام را گامی مهم برای سبک‌سازندگی یاد و نام شهدای مقاومت عنوان کرد. این دائره‌المعارف با همکاری مرکز اسناد انقلاب اسلامی تدوین می‌شود.
در میان شهدای دفاع مقدس دوازده‌روزه، نام یک دختر جوان می‌درخشد. مهنوش حاجی‌سلطانی، مهماندار بیست و هشت‌ساله یکی از شرکت‌های هواپیمایی، در خرداد ماه امسال در جریان تجاوز رژیم صهیونیستی به همراه پدر و مادرش به درجه رفیع شهادت نائل آمد. اکنون مزار شهید والامقام در کنار والدینش در قطعه ۴۲ بهشت زهرا (س) تهران میزبان مردم قدردان است.
اگر قرار بود یه اتفاقی براش بیفته تو هواپیما، این اتفاق می‌افتاد توی سرنشین‌های هوایی، ولی قسمت شهادت شد. قسمت خواهرش که مهماندار بود، مقصد پیش‌برده این شغل شد. اولین باری که یادم میاد می‌خواست پرواز بره، من مرخصی گرفتم. مرخصی گرفتم و اصلاً ماشین هواپیمایی اومد دنبالش. ماشین هواپیمایی میاد دنبال میاد و می‌بره. روزهایی که می‌رفت پرواز، خانواده چشم به راه آمدنش بود. آمدن مهنوش حاجی‌سلطانی همیشه... مادرم زمانی که حالا می‌خواست که برگرده، همیشه لای پنجره بود. همیشه لای پنجره بود که این ماشین هواپیمایی برگرده و خواهر منو بیاره. دنبال در و خیالش راحت. بچه، این موشکی که حالا به خونه پدرم اصابت کرد، در واقع خورد به خونه پدرم، ولی دقیقاً خورد و وسط زندگی منو بردن. پدرش راننده بانک بود، بازنشسته شده بود. مادرش هم خانه‌دار. بعد از شهادت پدر، قصه‌های دیگری هم در باره او شنیدند. سمتی اسم خانم قدجون می‌دونستی، میره اونجا. خیلی مخلص کار می‌کرد اونجا. چون فنی بود، اون هیئت حسینیه‌ای که اونجا بود، تحضیه برگزار می‌شد. هر سال می‌رفت اونجا کمک می‌کرد. یه شب یکی از دوستاش که حالا فنی بودن اونجا بودن، میاد می‌گه: خیلی بزن خواهم. وقتی میره سیویس بهتشتی می‌بینه که داره تهیه می‌زنه پشت ماسک و حاجی. کار تو اینجا نیست. هر کسی یه وظیفه‌ای داره. گفت: نه، ما وظیفه همون. هر جا باشه، هر جا که بتونیم به مردم کمک برسونیم، اون جزو وظایف ماست.
۲۴ خرداد برای دو برادر حاجی‌سلطانی شبیه بود که شیعه هیچ‌وقت فراموشش نکنند. خانه‌ی روی زمین ریخت و خواهری از آسمان زمین‌گیر شد. خانه‌ای که دیگر قرار نیست همه‌ی آن لحظه‌های مادر-دختری بیست‌ای سال گذشته را به خود ببینند.
محمد رضاحمدی، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه خبر: چهارمین کنگره بین‌المللی نهج‌البلاغه با موضوع نهج و بلاغه و حکمرانی انبیا، بیست و دوم آبان در اصفهان برگزار می‌شود. این کنگره که بار اولی است که به بررسی پیوند هوش مصنوعی و حکمرانی انبیا می‌پردازد، در سال‌های آینده اجلاس سران اصفهان میزبان اندیشمندان داخلی و خارجی خواهد بود. از جمله محورهای این همایش می‌توان به نقش نهج‌البلاغه در حقوق، اقتصاد، مدیریت، فرهنگ، رسانه و هوش مصنوعی در حکمرانی انبیا اشاره کرد. مهلت ارسال چکیده‌ها تا پایان شهریور و مقالات تا پایان مهرماه تعیین شده است.
خط معلا بیست و پنج ساله شد. مراسم بزرگداشت این رویداد هنری با عنوان «اشراق در زمین» و با تجلیل از حمید عجمی، خالق خط معلا، در مجموعه فرهنگی هنری آسمان برگزار شد. خط معلا که ادامه‌دهنده روح خط کوفی و وارث سنت‌های کهن خوشنویسی اسلامی-ایرانی است، امروز به عنوان خطی مناسب برای کتیبه‌نویسی و نگارش اسم‌های الهی شناخته می‌شود. در این مراسم همچنین از بزرگ‌ترین نمایشگاه آثار خط معلا شامل کارهای استاد عجمی و شاگردانش رونمایی شد.
بنیاد ملی بازی‌های رایانه‌ای از تشدید نظارت بر فروشگاه‌های ایرانی عرضه‌کننده بازی و نرم‌افزار خبر داد. آقای خلوصی، معاون مدیرعامل این بنیاد، با اشاره به سوءاستفاده رژیم صهیونیستی از بازی‌های رایانه‌ای برای تبلیغات سیاسی در جنگ اخیر، تأکید کرد: هدف دشمن تأثیرگذاری منفی بر ذائقه و رفتار نوجوانان است. پیام‌های سیاسی و تبلیغات سیاسی برای مخاطب کودک مجاز نیست و تقسیم‌بندی سنی اعمال می‌شود. ما باقیل به این استاندارد هستیم. در کشور خودمون توی این اتفاقات اخیر در جنگ دوازده‌روزه ما شاهد این بودیم که بازی‌هایی که متعلق به شرکت‌های مرتبط با رژیم صهیونیستی هستن، به شدت فعال بودن و از این پیام‌ها و از این تبلیغات سیاسی به‌منظور استفاده خیلی فعال استفاده می‌کردن و الان یه سری تهدیدات خاصی رو ارسال می‌کردن برای بچه‌های ما که ما واقعاً به لحاظ ذهنی و روانی خوب حساس هستیم روی این مطلب. ما چند تیم نظارتی داریم که مستمر در حال رصد فضاهای مختلف هستن. فروشگاه جدیدی که شروع به کار می‌کنن و بررسی می‌کنن. بازی‌ها رو کاملاً بررسی می‌کنن. سعی ما این‌که با روش‌های مشخصی که الان بعد از چند دوره رصد بهش رسیدیم، دیگه بتونیم واقعاً تشخیص بدیم که چه بازی متعلق به چه فضایی هستش و یه مکانیزمی برای خودمون داریم. نمونه‌گیری‌های خاصی داریم چون رسیدیم به فضاهای پرتکراری که عمدتاً بازی‌های خاص رو می‌ذارن و الان هم دیگه فضای برخوردیمون هم مشخص شده. دستور عمل همون مشخص شده و دیگه الان رسیدیم به لایه برخورد با این بازی‌ها و این فروشگاه اینترنتی.
با آخرین خبر، این بخش ساخته قایق کاغذی به نشانه‌ی حمایت از کودکان غزه. کودکان دختر و پسر ورامینی برای همدلی با کاروان سما و کودکان غزه، قایق‌های کاغذی ساختند. کودکان و نوجوانان ورامینی با ساخته کشتی‌های کاغذی، همدلی و همدردی خودشون رو با کودکان غزه نشان دادن. ما اومدیم چون که بگیم به بچه‌های غزه ما به یادتون هستیم. براتون کشتی درست کردیم چون اسرائیل نمیذاره به اونها آب و غذا برسه. من وقتی که دیدم که اسرائیل داره به فلسطین زور می‌کنه، من تصمیم گرفتم که یه قایق بسازم که برشون قایق برم. کشتی‌هایی که به گفته کودکان کاغذ نیستن، بلکه آسک‌های آرزوی هستن که فریاد می‌زنن: غذا تنها نیست. من آرزون این‌که فلسطین آزاد شد، چون اسرائیل کودک‌کشه و مردم غذا رو می‌کشه. کشورشون سرسبز باشه و اسرائیل نابود شد. یه سری بچه توی غذا هستن هم‌سن و سال خودمون، حتی کوچیک‌تر که غذا برای خوردن ندارن و شب‌ها خواب ندارن. منم یه قایق درست کردم که غذا برای بچه‌های غذا بفرست. آرزون این‌که اسرائیل نابود شد و بچه‌های غذا دیگه شهید نشن و خوب زندگی کنن. این حرکت کودکان به جهانیان یادآوری می‌کند انسانیت ما را به یکدیگر پیوند می‌زنند. کودکان غذایی ما با شماییم.
سیر سکورت، قبرگزادی صدا و سیما. اما در پایان زمین‌اینکه با آگاهیتان می‌رسانم اذان ظهر امروز با اذان قم ساعت دوازده و دو دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. موسیقی. وقت شما عزیزان شنونده به خیر و نیکی باشید. سپاسگزارم از همراهی شما دوستان عزیزی که همچنان دارید رادیو معارف رو و برنامه مورد علاقتون رو پیگیری می‌فرمایید.
مشکل اساسی خیلی از ماها، جووها، نوجووها و خانواده‌های ایرانی شاید این باشه که دخل و خرجمون با همدیگه نمی‌خونه. یه مطلبی داشتم می‌خوندم در مورد امیدواری و دخل و خرج و مدیریت هزینه‌ها. گفته بود چهل درصد هزینه‌ها مربوطه به خرج خانواده. یعنی شما هرچی درآمدتون دارید، ده می‌گید، چهار میلیونش خرج خانواده است. چهار میلیون اگر نمی‌چرخونه خانواده رو، قطعا درآمد شما مشکل داره. پس ما یه تجدید نظری تو برنامه‌ریزی همون داشته باشیم تا این کسب درآمد رو بیشتر بکنیم و درآمد رو افزایش بدیم. افزایش درآمد هم صرفاً متصله به سخت کار کردن نیست. گاهی هوشمندانه کار کردن، برنامه‌ریزی کردن و امیدوارانه زندگی کردن، باعث میشه که شما بتونید به اون سرمنزل مقصود برسید و کاری که دوست دارید رو انجام بدید و زمینه این‌که انجام میدید یه خدمتی به خلق خدا کرده باشه تا اون روزی حلال برکت پیدا بکنه و طبقاً آموزه‌های اسلامی و ایرانی بتونیم خانواده‌مون رو به نحو احسن پیش ببریم، جلو ببریم و گسترشش بدیم. این خانواده قشنگه من رو و نسل ایرانی رو همیشه در دنیا جاودانه نگه داریم. پس ما سخت کار نمی‌کنیم، اما درست برنامه‌ریزی می‌کنیم. زیاد کار نمی‌کنیم، اما هوشمندانه کار می‌کنیم. بر اساس مدل روز، بر اساس اون شناسه‌ای که دستمون هست و بر فضای مجازی و اینترنت می‌تونیم کارهایی رو انجام بدیم که شاید تا الان با سخت کار کردن بهش می‌رسیدیم، اما با چند تا تلفن و با چند تا ایجاد کردن حساب کاربری در فضای مجازی شاید بتونیم به اون مبلغی که در طول ماه مد نظرمونه خیلی خیلی خیلی راحت‌تر دسترسی پیدا بکنیم، در صورتی که از فیزیکمون و از جسممون کار نکشیدیم. خیلی مسائل اقتصادی شد. رادیو معارف. گفتم که یه صحبتی کرده باشیم در مورد اون مطلبی که خوندم انتقال بدم و ان‌شاءالله که به درد خورده باشه. ۱۱ و ۱۲ دقیقه است. اینجا رادیو معارف. همچنان ما مهمان لحظات ارزشمندتون هستیم. خیلی خیلی ممنونم که دارید ما رو پیگیری می‌کنید.
پارسایان آماده پخش هست. رفتار و سیره علما رو تبیین می‌کنند. حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدی. به مدت ده دقیقه بر می‌گردیم. باز هم در خدمتتون خواهیم بود.
آشفتگان موید از خود خبر ندارد
آشفتگان موید از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگه تو بهریست از آب چشم اوشان
خلق جهان از آن روی در رب گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علیه و سلم و محمد و آله. تاهرین، سلام علیکم و رحمت الله. عزیزان همراه در برنامه پارسایان، خدا هممون رو جز دوستان واقعی اهل بیت (ع) اسمت و تهارت قرار بده و جز کسانی قرار بده که به دستورات اون هزارات به خودتون خوبی عمل می‌کنند. یکی از دستوراتی که به ما دادن اینه که مراقب فقراء باشیم. خدای متعال به ما اگر نعمتی داده، این نعمتمون رو در اختیار دیگران هم قرار بدیم. دستگیری بکنیم از کسانی که گرفتار هستن. روایتی نقش شده از وجود نازنین امام صادق (ع). حضرت به داود ابن سرحان اینجور فرمودن: ای داود، برخی از مکارم اخلاق به برخ دیگر وابسته است، با هم ارتباط داره. خدا اینها رو تقسیم می‌کنه. این مکارم اخلاق وقتی این صفت اول رو می‌ده، صفت دوم هم همراهش باش میاد. راستگوی و صداقت با مردم در عمل و بخشیدن به فقیری که درخواستی دارد و نیکی کردن در مقابل خوبی‌های دیگران، ادای امانت، سلی رحم، ابراز محبت به همسایه، پذیرایی از مردمی. نیمان بالاتر از همه اینها حیاء. اینها به هم متصلند. قدرت خدا به ما توفیق بده اهل عمل بشیم، اهل بخشیدن به فقرها بشیم، اهل راستگوی در عمل بشیم، اهل نیکی کردن به دیگران در مقابل لطفی که به ما می‌کنند، ادای امانت، سلی رحم و این صفات نیکو که این مهمترین آنها میشود گفت بخشیدن به دیگران و رفع گرفتاری از مؤمنینه. خدا همه من را اهل عمل قرار بده ان‌شاءالله.
دختر مرحوم‌های تونسی رحمت الله، ساله‌ی مازندرانی رحمت الله، این نقل می‌کنه که من یه وقتی داشتم از بازار عبور می‌کردم، در کنار مغازه مرغ‌فروشی یه خانم رو دیدم. اومد یک بسته‌های جگر مرغ که حالا این مرغ‌فروش آماده کرده برای فروختن، بیرون مغازه خودش چیده بود و گذاشته بود. یه خانم اومد بدون این‌که صاحب مغازه متوجه بشه، یکی دو تا از این بسته‌ها رو برداشت و رفت بدون این‌که پولش رو بده. خب وقتی آمدم منزل به پدرم، مرحوم آیت‌الله ساله‌ی مازندرانی، صحبت کردم. گفتم که بابا جان، یه خانمی دیدم اومد از این بسته‌های جگر مرغ برداشت و رفت بدون این‌که پولش رو به صاحب مغازه بده. مرحوم آیت‌الله ساله‌ی مازندرانی رحمت الله علیه فرموده بودن: شاید نیاز داشته و پول نداشته. یه رفتار بوده. بعد مقداری پول به من دادن. فرمودن: این پول رو بگیر و برو به همون مرغ‌فروش، به پرداز. من هم رفتم و در مغازه و به اون آقای مغازدار گفتم که این بسته‌های جگر مرغ چقدر هست. اونم قیمت رو داد و منم پول رو دادم. رفتم. همین که دارم میرم گفت: کجا میرید؟ بیایید. خب جگرها رو ببرید. مگر پولش رو ندادید؟ من گفت: نه، کس دیگه برده بود. من پولش رو او بردم دادم تا اون مدیون نباشه، پرداخت شده باشه و گرفتار نباشه. باید یک کاری بکنیم. فقط به فکر خودمون نباشیم که از دین دیگران بیرون بیم. اگر فهمیدیم کسی مدیون گرفتاره، بریم یک باری از دوشش برداریم و مشکلش رو حل بکنیم.
خدا رحمت کنه مرحوم حادشخ