بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما سویواران آقا و عبدالله الحسین علیه‌السلام که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی ما هستید و این ایام و این شب‌ها و روزها متوسل به صحبت‌های مبارک آقا، عبدالله الحسین علیه‌السلام هستید. سلام می‌کنم به شمایی که برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از رادیو معارف دنبال می‌کنید و ان‌شاءالله در ازاداری‌های مقبول و مرزِ رضای خداوند تبارک و تعالی، ما را هم از دعای خیر خودتان فراموش نمی‌کنید و در صُفّه احسان خودتان ما را هم شریک قرار می‌دهید.
حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلاحت‌پور، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام، چند روزی است که در خصوص فضیلت انفاق برای ما صحبت می‌کنند و قطعا به این نکته رسیدیم در برنامه گذشته که هست به فرمایش امام علی علیه‌السلام، ما از هر آنچه که خداوند تبارک و تعالی رزق و روزی‌مان کرده باید انفاق بکنیم و سهمی برای دیگران قائل بشیم؛ آن نیروهای ظاهری و باطنی، آن سلامتی جسمی و بدنی که خدا در اختیار ما قرار داده و از آن باید استفاده بکنیم تا دیگران را هم سَهم و شریک قرار بدیم. قطعا یکی از مسائلی که روزی ما شده در این ایام، عرض ارادت و سوگواری نسبت به صحبت‌های مبارک آقا، عبا عبدالله الحسین علیه‌السلام است. این رزق را فقط برای خودمان نخواهیم و بخیل نباشیم، بلکه دیگران را هم در این رزق الهی، در این رزقی که خداوند تبارک و تعالی در اختیار ما قرار داده، در این توسل زیبا، دیگران را هم شریک بکنیم و ما را هم ان‌شاءالله از دعای خیر خودتان فراموش نمی‌کنید.
حضور افراد، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. امیدوارم ازاداری‌تان قبول باشد ان‌شاءالله از همه عزیزان شنونده و به دعای شما از این حقیر ان‌شاءالله در خدمت.
خواهش می‌کنم. حاجر روز چهارم محرم، روزیه که نام‌گذاری شده به نام فرزندان حضرت زینب سلام‌الله‌علیها. بزرگترین انفاقی که زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) در کربلا انجام دادند و گونه‌ای این تقریبا انفاق‌های بعدی، بعد از این انفاق، در این رزقی که خدا به ما داده، در این انفاقی که خدا ما را می‌توانیم انجام بدیم، می‌توانیم رتبه‌بندی کنیم، درجه‌بندی بکنیم، بگیم مثلا این انفاق خوبه، این انفاق خوب نیست، اینجا این انفاق را داشته باشم یا یه سری ملاحظات را بیارم نخواهم انفاق بکنم.
اسم حضرت خاتون سلام‌الله‌علیها را یاد کردید، باز دلم آمده در پیچ‌وتاب:
«انقلب، انقلب، انقلب، همچو گیاه لب آب روان استره و یستره، بو استره و یستره بو»
بانوی انفاق، حقیقتن بانوی انفاق. در غیر معصوم سراغ نداریم. با این تلخی و شکنندگی داستان کربلا که اینجور در مسیر ولایت و امامت، خوش بدرخش و انفاق قرآنی داشته باشم. ایسارگران انفاق، من به امیدتون. حقیقتن، حقیقتن دست گداهی و نیاز خدایی را به پیشگاه بانوی انفاق دراز می‌کنم و عرض می‌کنم:
«من به امید تو هم بانوی من هم یاد کن،
فکر توحید تو هم بانوی من هم یاد کن،
از یگانه خواستی قربانیت کردی، قبول محو توحید،
تو هم بانوی من هم یاد کن،
ان‌شاءالله از اون بخشش و دهش زینبی، خودشون ما هم ببخشند ان‌شاءالله.»
در مسیر سلوک توحیدی، توقع خداوند متعال و هزاران معصوم برای اینکه به سوال عزت‌عالی جواب داده باشم، بالاترین و بالاتر در مسیر انفاق در اون دستگاه توحیدی هزاران معصوم سلام‌الله‌علیهم، مجمعین اینه که ما خودمون را به خدا ببخشیم و انفاق کنیم و به محمد و آل محمد «اللهم انی اشهدک» بکنیم. اگر این کار را نکنیم، جنوبتا بخشیم و انفاق کنیم و از این کار را نکنیم، جنوبتا بخشیم و انفاق کنیم. و به نظرم محرم تابلویی است که هر سال خداوند متعال بنرِش می‌کند و بر صحنه و صفحه آسمان حاوی‌زانی‌اش می‌کند که همه از حسین بن علی سلام‌الله‌علیها یاد بگیرید: خودتان را به من ببخشید و خودتان را در راه من خرج کنید. یعنی چیه؟ خوب توضیح می‌دهم. نقل از این کار را ببخشیم و انفاق کنیم. این مرد و معروفه که دیگه جهان برای انسان خلق شده. بله، خوب همین را الان بیاییم با امکانات جهان مادی و طبیعی در نظر بگیریم.
جمادات و منابع معدنی: بفرمایید نفت، اورانیوم، حقیق، زنگ‌ها، هر چی که هستن، اینایی که قیمتی هستن. مرتبه بعدی: نباتات، گیاهان، دار و درخت، جنگل، محیط زیست. مرتبه سه: پهم، حیوانات و از اینها. مثلا از بعضیشون برای خوراک استفاده میشه، بعضی‌ها برای بارکشی و منافع دیگه. و مرتبه بالاتر: انسان. بله، خداوند متعال فرمود: «از دنیای خودتون». و او، امیرالمؤمنین، روایتش را خوندیم پیشتر که: «از دنیای فانی انفاق کنید تا به جهان باقی و آخرت باقی دست پیدا کنید» یا «امکانات جهان باقی دست پیدا کنید».
جمادات، منابع معدنی، نباتات، محصولات کشاورزی، حیوانات که به خصوص رسمه که در ایام محرم و این روزها برای سید و شاهده و طبق غذا، مثلا گوسفند و حیوانات دیگه، حلال گوش زهب میشه. همه اینا به ذهن ما میاد که اینا از موارد انفاق به حساب میان. ولی بالاترین و کمتر به نظرم، و کمتر به نظرم که به ذهن ما میاد، اینه که اون مرتبه بالاتر در این موارد که یاد کردید، خود انسانه. و اینجا عواسمون نبود که از جمله چیزهایی که میشه در راه خدا و اهل‌بیت، حضرت حسین علیه‌السلام، انفاق کرد، خود انسان، خودمونیم. بهترین نوع انفاق میشن، انفاق خودم برای خودم. جنوبتو بکی، اگر کسی بلد باشه خودش را انفاق کنه، انفاق باقی براش خیلی راحت درست بفرمایی؟ درست بفرمایی. بله، بله.
اذن بس توضیح می‌دهم. میدونید دیگه نبات در اون مرتبه وجود و حیات، در واقع نبات به اضافه جماد. بس تکرار می‌کنم از پایین بیایم بالا. مرتبه جماد اومدیم، بالاتر به نبات رسیدیم. نبات یعنی چی؟ نبات یعنی نبات به اضافه جماد. رسیدیم بله. اومدیم به مرتبه حیوان. رسیدیم. مرتبه حیوان یعنی مرتبه حیوان به اضافه نبات به اضافه جماد. دیگه نبات. مرتبه انسان. خودشون را خرج انسان کنن. و ما پیشتر در محنای انفاق گفتیم: هزینه کردن، خرج کردن. غیر انسان موظف خودش را برای انسان انفاق کنه. حسن کمال غیر انسان در اینه که خرج انسان بشه. درسته و در مسیر انسان و کانال وجودی انسان خرج بشه. و خیلی مهم: انسان نقدن در همین جهان طبیعت و مهم سلطان جمعیت جمادات، سلطان نباتات و سلطان حیوانات به حساب میاد. از حیث وجودی، سلطان وجودی به حساب میاد.
قرار چیه؟ قرار اینجا اینه که اینا خرج انسان بشن، نه انسان خرج اینا. اینجا قراره که سنگ خرج انسان بشه، نه انسان خرج سنگ. به قول اون مرد خدا، مراقب باشیم که سنگ و گل جان و دل را از ما نکیره. از کدم قراره سنگ خرج انسان بشه، نه انسان خرج سنگ. کمال جماد در اینه، کمال سنگ در اینه، کمال نبات و گیا، کمال حیوان به اینه که خرج انسان بشن. اگه خرج انسان نشن، کمالی پیدا نمی‌کنن، چون زل وجودی این سلطان در جهان طبیعت به حساب میاد. بله.
باز میپرسم، مشخصا بتونم دقیق‌تر جواب داده باشم. الان کمال جمادات در چیه؟ خرج انسان شدن. خرج انسان شدن با اون تعریفی که براش تو مرتبه جماد هست. کمال نبات در چیه؟ اینم رسیدن به انسان، رسیدگی به انسان و خرج انسان شدن، هزینه‌ی انسان بشه. اینم با اون تعریفی که تو مرتبه نبات داریم. و کمال حیوان در چیه؟ رسیدن به انسان، رسیدگی به انسان و هزینه‌ی انسان شدن، خرج انسان شدن. اونم با تعریفی که توی مرتبه حیوان داریم. عرض کردم همه اینا در جهان زل وجودی انسان به شمار میان. انسان در همین جهان طبیعت و ماده، سلطان جمادات و نباتات و حیوانات به حساب میاد و یاد کردم که سلطان وجودی به اونی اصلا پادشاه جهان طبیعت. بخوایی، نخوایی، تو اون تعریف وجودی انسانه. همه باید در خدمت انسان باشن.
اینایی که گفتیم بیشتر با نگاه بیرونیه. ولی این نکته را هم عرض کنم و با نگاه درونی یاد کنم که انسان تو اون ساختار خودش و بافتار خلقت مادی و طبیعی خودش، نقدن همه اینا را با خودش داره. شما الان انسان را که لایه کنید، جماد را در وجود خودش داره. بله. نبات را در خودش داره. بخش حیوانی را هم در خودش داره. و مرتبه بالاتر انسانی را که کل و حاکمه بر همه اینا هست، را هم داره. پس همه در او جمعه در مرتبه مادی هست، بلکه مادی در اوست. اینجوری بگم: انسان الان نقدن در مرتبه مادی هست و بلکه خود این مرتبه مادی در انسان ازن و حضور داره. بله. انسان در مرتبه جماد هست، در مرتبه نبات هست، در مرتبه حیوان هست و بالاتر، بلکه همه اینا معزونن که در انسان و اون دایره وجودی انسان ورود کنن. خیلی مهمه.
پس این انسانی که سلطانه، باید همه اینها را که نقدن در خودش داره و در وجودش داره، همه را خرج انسانیتش کن. بله. چون بیرونی که نگاه می‌کردیم، همه خرج انسان می‌شدن. اگه همه اینا را نقدن در انسان لحاظ کنیم، پس همیه. الان این انسان سلطان باید همه اینا را خرج، خرج انسانیت خودش کن. درست بفرماییم. این یعنی یک انفاق بزرگ درونی که معمولا مغفوله و معمولا فراموش شده است. که تمام این مراتبی که در انسان جمعند، از جمادات، نباتات و حیوانات، همه اینا باید در من نقدن، خرج انسانیتم بشه. نه انسانیتم خرج اینا. باعث ارتقای من بشن، نه باعث حبوت و سقوط و تن از ظلمت. درسته.
یه اتفاق تلخی در انسان افتاده و انسان بیش از آن که از این مراتب برای ارتقای خودش استفاده کنه، با سوگ اسف، دانسته یا ندانسته، در یک بیخبری و غفلت شاید اومده چیکار کرده؟ انسانیت خودش را، اون مرتبه بالا را، اومده خرج کرده و انفاق کرده برای مراتب پایین‌دست. و این خیلی خسارت جبران‌نپذیریه. و کهی کجا چی جور بخواد دوباره برگرده، دوباره از پایین و صفر شروع کنه و خودش را به مرغم و مرتبه بالاتر و انسانی ارتقا بده. خب سنگین نگفته باشم و سنگین نکرده باشم این بحث را.
کمال جمادات را گفتیم، کمال نباتات، کمال حیوانات را که باید چی؟ خرج انسانیت. انسانیت مساعدت می‌فهم. باید متشکرم. سؤال اینه: خود انسان قرار خرج چی بشه؟ خدا و احلوید. خود انسان قرار خرج کی بشه؟ خدا و احلوید. خدا و احلوید. و روشندتر بپرسم که در دائره مادیات و جهان طبیعت، قرار اینه که جهان طبیعت خرج انسان بشه. و در دائره انسان و انسانیت عرض کردم و سؤال کردم: قرار چیه؟ قرار اینه انسان در دائره وجودی انسانی، به تعبیر شما، خرجه؟ خدا و احلوید. یعنی یه جوری خدا آلم را مسخر انسان قرار داده تا انسان به انسانیت برسه و انسان این انسانیت و خرج بندگی خدا بکنه و انسان روب خدا باشه. خدا قبله انسان باشه. حیوان قبله انسان نشه. مرتبه پایین‌دست نواتات نباشه و جمادات و دنیا نباشه. تعلقات را رو به کنه به جهان مادی.
دیگر بفرمایید. کمال انسان در چیه؟ در اینه که خرجه؟ خدا و احلوید بشه. و ما خلقتل جن ول انس اللالی عبودون. زاریات پنجاب و شش.
اتباعا از آقا امام حسین صلی‌الله‌علیه‌وسلم گزاره شده که در شب آشورا، خرج الهسین ابن علی علیه‌السلام علی اصحابه. از ذت برای ایراد خطبه از خیمه بیرون اومدن. اومدن پیش اصحابشون. فرمودن که خدا بندگانش را خرق نکرد مگر برای این که بهش معرفت پیدا کنن. به خدا معرفت پیدا کنن. «فعزا عرفوهو، عرفوهو عبدوهو». اگه کسی خدا را بشناسه، به عبادت و بندگی خدا تن میده. بله. «فعزا عبدوهو، استقنعون به عبادتهی ان عبادت من سوا». و اگه به بندگی و عبادت خدا تن بده، با همین عبودیت از بندگی غیر خدا، هرکس و هرچی میخواد باشه، مادی و غیر مادی، مرعی و غیر مرعی، بینیاز میشه.
فقال الله رجلون. یه نفر بلند شد و از حضرت وسیعین سلام‌الله‌علیها پرسیدیم. نه، رسول الله، به عبی انتباهونی. به در و مادرم به فدایشون. «فما معرفت الله؟» معرفت خدا چیه که فرمودی؟ حضرت فرمودن: «معرفت و احل کل زمان». معرفت خدا اینه که مردم هر زمانی امام خودشون را بشناسه. بشناسه. «معرفت و احل کل زمان امامهون». کدوم امام؟ «اللذی یجب علیهم». تا اتو امامی که اطاعت از او واجب شده. تعبیر حقیر اینه: امامش را بشناسه و در کانال وجودی امامش خرار بگیره و با سلوک دینی، خرج انسان کامل بشه، خرج امامش بشه.
محرم بهترین فرصته که ما حضرت وسیعین علیه‌السلام را بشناسیم. امام خودمون را و امام زمان خودمون را بشناسه و در کانال وجودی امام خودمون قرار بگیریم و خودمون را خرج حضرت صاحب علیه کنیم. و انفاقی که باید به معنای حقیقی کلمه برای ما ان‌شاءالله رقم بخوریم. خیلی متشکرم.
این نکته امروز بود که همونطور که خداوند تبارک و تعالی همه زمین و مافیهای زمین، از جمادات و نباتات و جانبران زمین، خل انسان قرار داده تا اینها همه خرج انسان بشن در مسیر انسانیت. به نوعی انفاق اونها و کمال اونها اینه که خرج انسان بشن. ما هم باید انفاق خودمون و خرج کنیم. خودمون را برای رسیدن به مرتبه بندگی خدا، برای رسیدن به مقام اطاعت از احلی بیت علیه موسیل ان‌شاءالله. اینو کتر توجه داشته باشیم و بانوانه یک حدف قائی در زندگی خودمون بهش. از همه شما سفاس گذارم.
صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست. در این قطعه از بهشت سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا للم too سفز 보시면 shallHis and fall لا آها سر kunne و یهام osse از صدیق شهید صلاة کثیرتا تامتا ذاکیتا متواصلتا متواطرتا مرترد خواهید که افغل ما زلیت علا حضن من اولیائه.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعین می‌کنن، نه جنگنده‌های اسرائیلی. خواباوری اجتماعیه که تعین کنند. این جنگه. دشمن امرو فهمید موشک را نمی‌تونه کاری بکنه. هسته هم که نمی‌تونه اصلا کاری بکنه. شیدی که براش فهمید مهمه انتجام از وحده درده. در نگاه ما اسلام بلخص شیه که ما امامت را اکمال نباقد می‌دونیم. اینم یکی دیگه از محاسبات قلط دشمن.
سلام. خوب ما دو هفته پر از اتفاق و ماجره را گذر کردیم و الان فرص