مردم به طرف رکن عراقی و رکن شامی و بعد رکن یمانی و دوباره به حجر الأسود می‌روند. این چهار گوشه که به چهار اسم معروف است: رکن حجر الأسود، بعد رکن عراقی، بعد رکن شامی، بعد رکن یمانی و دوباره به حجر الأسود می‌رسند. هفت دور که می‌زنند، دوباره همان‌جوری که گفتیم، با احتیاطی که دیگران آسیبی نبینند، خودشان را به پشت مقام ابراهیم می‌رسانند برای عمل دوم مکه که باید انجام دهند. این عمل دوم، دور زدن کعبه، نماز تواف و زیارت پشت مقام ابراهیم است. همان‌جوری که قبلاً گفتیم، مستحبات این نماز این است که در رکعت اول، بعد از حمد، سوره «قل هو الله أحد» خوانده شود. در رکعت دوم، بعد از حمد، سوره «کافرون» خوانده شود. و اگر بلد نیستند، در هر دو رکعت «قل هو الله أحد» می‌خوانند. این هم دو بار «قل هو الله أحد» را می‌خوانند، نه در هر دو رکعت با معنی. و نماز که تمام شد، آماده رفتن سعی بین صفا و مروه می‌شوند. بسیار خوب. خیلی متشکر از حضرت عالی. در اینقدر اعمال عمره تمتع، دو مورد یعنی حضور در کنار خانه خدا در مصلی و حرام، تواف و نماز تواف را توضیح داده بودید. حالا الان کمتر در باره صحبت کردید. بعد از این دو عمل، بحث سعی بین صفا و مروه است. دوباره همان‌طور که قبلاً انجام داده‌اند، الان باید انجام دهند. حالا مباحثی دارد این موضوع که می‌ماند برای برنامه بعد. خیلی متشکرم از شما عزیزان که شنونده برنامه زمزم احکام هستید. با استعانت از خداوند متعال، خداحافظی می‌کنیم و بخش بعدی را ان‌شاءالله شنونده خواهید بود. پاسخ به سؤالات شرعی شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تقلید. لا اله الا الله من کل حق مبین. لا اله الا الله من کل حق مبین. لا اله الا الله من کل حق مبین.
آیا در رکوع و سجده نماز مجازیم ذکر «اللهم انت ربی و انا عبدک» را بر زبان جاری کنیم؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلازاده طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای به این سؤال: هرچنان که در سؤال این پرسشگر محترم آمده است، اصلاً این جمله اشتباه است. «اللهم انت ربی و نوزبالله انا عبدک». حالا ممکن است گفته شود «انا عبدوک» و غیره، اما اصلاً این جمله اشتباه است. بنابراین این جمله نه صحیح است. ثانیاً، آن چیزی که در رکوع و سجده نماز گفته می‌شود باید ذکر الهی باشد. مقدارش هم که مشخص است؛ حداقل به اندازه «سبحان الله». یا یک «سبحان ربی الاعلی» و الحمدلله در رکوع، یا یک «سبحان ربی الاعلی» و الحمدلله در سجده. بنابراین آن چیزی که این شنونده محترم نوشته‌اند، اصلاً جمله اشتباه است. و این گونه گفتن در رکوع و سجده نه تنها کفایت نمی‌کند، بلکه جایز نیست.
شنونده این نوشته: ما نیکو کردیم که یک درصد از حقوق همسرم را برای خوشحالی دل امام زمان (عج) هزینه کنیم. آیا مجازیم مقداری از این مبلغ را به مادرم بدهیم که از نظر مالی در وضعیت خوبی به سر نمی‌برند؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌انجاد به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: هم اصل این کار کار خیلی قشنگی است و هم این مصرفی که در نظر گرفتید مصرف خوبی است و اشکالی ندارد. و به طور کلی این یک درصد را در هر کار خیری مثل کمک به فقرا و نیازمندان، تهیه جهیزیه عروس‌های نیازمند، ساخت و تعمیر اماکن مذهبی مثل مساجد، حسینیه‌ها، زینبیه‌ها، امامزاده‌ها، کمک به تحصیل دانش‌آموزان و دانشجویان نیازمند، چاپ و پخش کتاب‌های مفید مذهبی و دینی، کمک به درمان بیماران نیازمند، اقامه مجالس جشن و عزاداری اهل‌بیت (ع)، ساخت مدارس و درمانگاه و بیمارستان‌ها و ترویج فرهنگ مهدویت و مانند این‌ها می‌شود مصرف کرد. و تلفن‌های 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025.
زمزم احکام، سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) در باره مسئله‌ای که سال‌های خیلی گذشته برایش پیش آمده و الان می‌خواهد فتوای احکامی را بداند که در آن زمان پیش آمده است. ایشان نوشته: زمان جنگ کیف پول و مقداری پول پیدا کردم و آن را تحویل پاسگاه دادم. آیا من از نظر شرعی و فقهی به تکلیفم عمل کردم و بابت این مسئله چیزی به عهده من نیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره): طبق سؤالی که مطرح کردید، اگر شما آن روز مطمئن شدید که این پاسگاه، حالا یا فردی بوده یا افرادی، به وکالت از شما اطلاعیه می‌زنند، اعلام می‌کنند، اگر صاحبش پیدا نشد آن را با اجازه مرجع به فقیر می‌دهند، خب اشکالی ندارد. این اطمینان اگر حاصل شده بر شما کافیه. اما اگر اطمینان نداشتید یا الان نمی‌دانید اصلاً به وظیفه‌تان عمل کردید یا نه، همین صدقاتی که می‌دیدید، اجازه بگیرید با امانت رد مظالم به فقرا بدهید که اگر آن روز به وظیفه‌تان عمل نشده، چیزی به عهده‌تان بوده، برطرف بشود. یا رد مظالمی که محیا بدهید، به نیت بگویید: خدایا آن چه که به عهده من است، اگر چیزی بوده، با این جبران می‌شود. ان‌شاءالله محظوظ باشید.
چنانچه این نوشته: من آچار فرانسه را در خیابان پیدا کردم. اسم و مشخصات صاحبش را نداشت و هم می‌خواهم به نیت صاحبش صدقه بدهم. سؤالم این است که اگر پول نداشته باشم برای صدقه دادن از طرف صاحب آن وسیله، آیا مجازم از آن استفاده کنم و چند روز بعد صدقه آن را بدهم؟ یا این که حق استفاده از وسیله را در این مدت زمان ندارم؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: اگر انسان مالی را پیدا بکند که صاحبش را نمی‌شناسد، باید در پیدا کردن صاحبش تلاش بکند اگر قیمت آن کالا بیشتر از یک درهم باشد. اگر نشانه‌ای دارد که صاحبش را پیدا بکند تا یک سال، باید اعلان بکند در جاهایی که امکان دارد که صاحبش را پیدا بکند. مثلاً مغازه‌ای هست پشت آن مغازه‌ای که نزدیک آنجا هست، بزند. توی مسجد آنجا بزند، جاهایی که احتمال دارد که صاحبش را پیدا بکند. اگر تا یک سال اعلان کرد و صاحبش پیدا نشد، در این صورت می‌تواند آن مال را برای خودش بردارد یا صدقه بدهد. ولی اگر قبل از یک سال از پیدا کردن صاحب آن مال نامید شد، اینجا باید مال را یا قیمتش را بازگردانده، با اجازه یک مستحق جامع شرایط صدقه بدهد. در هر صورت تا زمانی که اختیار این مال را نداشته باشد، حالا به این نفع یک سال گذاشته، آن به ملکیت خودش درآورده، یا این که بزیفه‌اش صدقه دادن بوده و آمده قیمتش را صدقه داده، که اینجا اختیار خود مال دیگر با آن هست، اگر این مبرر نشود نمی‌تواند از این مال استفاده بکند و استفاده از این مال می‌شود استفاده از مال قصبی و مجرمانه است.
دوستان گرامی با رادیو معارف هستید و برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
اگر در یک خانواده پدر و مادر نمازهایشان قضا شود و در این خانواده یک پسر کوچک‌تر از دختر خانواده وجود داشته باشد، قضا نمازهای پدر و مادر بر عهده یکی است؟
سؤالی که برای شما عزیزان خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی. پاسخ ایشان را در باره این سؤال بشنوید.
دختری که به سن قانونی رسیده، آیا مجاز است بدون اجازه پدرش به جایی برود؟
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی برای ما فرستاده است.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به این سؤال.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به این سؤال. از سامانه زمزم احکام مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
شنونده این نوشته: من همیشه وضو دارم و به قصد قربت این کار را انجام می‌دهم. اگر برای به جا آوردن نماز واجب تجدید وضو نکنم، در این صورت نمازم درست است و ایرادی ندارد؟
پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای برامون توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین فلازاده در پاسخ گفتند: شخصی که وضو گرفته به هر قصدی، مثلاً برای نماز خواندن، برای تلاوت قرآن یا مثلاً برای این که با وضو باشد، تا زمانی که وضو باطل نشده، مبتلی از شخص سر نزده، می‌تواند با آن کارهای دیگری که نیاز به طهارت و وضو دارد انجام بدهد. لذا در پاسخ این پرسشگر محترم عرض می‌کنیم که بله، شما می‌توانید به همان وضعیت طهارت قبلی نماز واجب را به جا بیاورید. ولی اگر مجدداً وضو بگیرید، مستحب است. مستحب است تجدید وضو کنید.
آیا مجازیم طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) کفاره تأخیر را به حسینیه‌ای که نیمه‌تمام هست بپردازیم یا این که نه، این مبلغ را باید فقط به فقرا بدهیم و برای آنها هزینه کنیم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی در این باره توضیح دادند: طبق سؤالی که مطرح کردید، به نظر حضرت امام (ره)، کفاره پرداخت پول قطعا درست نیست. ما باید گندم، آرد، نان، برنج، خرما یا مواردی که مطرح شده به فقیر بدهیم و اجازه نداریم برای مسجد یا حسینیه هزینه بکنیم. پرداخت پول هم به فقیر کافی نیست، مگر فقیر به وکالت از من و شما ببرد این را سرکارید صرف خرید گندم و آرد و نان بکند. اگر این کار را انجام ندهد، شما دوباره باید پرداخت بکنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را برنجیدید و در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم: 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه پیامک شماره 3553 هم برای ارسال سؤال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآوری می‌کنم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤال‌هایتان ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما.
یه حالتی داره علاوه بر چیز شرعی و اسلامی، مثلاً توی نظام و جامعه و این هم دخالت داره. به خاطر همین، وظیفه همونی که شرکت کنیم، نماز جمعه هم تکلیف، یه عبادت، یه تکلیف عبادی سیاسی است. یه وظیفه هست برای همه ما که شرکت بکنیم. توی روایات موعود، دقله سه هفته نباید کسی نماز جمعه رو ترک بکنه و اگر ترک بکنه دیگه بوی نفاق میاد ازش.
دوستان شنوندگی ندای جمعه از رادیو معارف، حجت‌الاسلام ابراهیمی، کارشناس محترم برنامه، بخش‌هایی از احکام نماز جمعه اشاره می‌کنند که دوت می‌کنم شرمنده باشید. بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله. را بلالمی. در برنامه گذشته ارس کردیم که یکی از شرایط صحت نماز جمعه هستش که در نزدیکی اون نماز جمعه، نماز جمعه دیگری برپا نباشد. خب سؤال پیش میاد که این مقدار فاصله چه مقدار باید باشه تا هر دو نماز جمعه صحیح باشد؟ یا این مقدار فاصله چه مقدار فاصله هست که اگر از اون مقدار کمتر باشه، نماز جمعی یکی از این دو نماز جمعه باطل خواهد شد؟
فرمودند: حد دقل فاصله که بین دو نماز جمعه هست، باید به اندازه سه میل باشه. سه میل یعنی حدوداً یک فرسخ که یک فرسخ حدوداً پنج و نیم کیلومتر هستش. یعنی پنج کیلومتر و چارصد یا حدوداً پنج و نیم کیلومتر. لذا اگر در کمتر از این فاصله نماز جمعه دوم برگزار بشه، اون نماز جمعه که دوم شروع می‌کنه، اون نماز باطل خواهد بود. لذا مثلاً در استان تهران که چند نماز جمعه احیانا برگزار میشه، مثلاً در دانشگاه تهران نماز جمعه برگزار میشه و در شهر ری هم نماز جمعه دیگه برگزار میشه، با توجه به این که بین این دو مکان فاصله قطعا از یک فرسخ بیشتر هستش، هر دو نماز جمعه صحیح خواهد بود. ولیکن اگر فرض بکنیم این فاصله کمتر از یک فرسخ باشه، اون نماز جمعه که دوم شروع شده، اون باطل خواهد بود. و منظور از فاصله بین دو نماز جمعه، فاصله بین دو شهر نیست؛ یعنی اگر در دو روستایی که نزدیک به هم هست یا در دو شهری که نزدیک به هم هست، دو نماز جمعه برگزار باشه، منظور از فاصله بین دو نماز جمعه، فاصله بین خود دو تا مکان، دو تا نماز جمعه هستش، نه فاصله بین دو تا شهر؛ یعنی خانه آخر این شهر با خانه اول اون شهر. خیلی همه که ولو در یک شهر هم دو نماز جمعه برگزار باشه که فاصله‌ی دو مکان نماز جمعه از یک فرسخ بیشتر باشه، هر دو نماز جمعه صحیح خواهد بود. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
ادل‌ها را نباد، ادل‌ها را نباد، ادل‌ها را نباد. شهرستان‌ها، دهات، بخش‌ها، پردهات، همه‌ی آنها فریادشون بلند شد. مرج بر شاه، مرج بر شاه، دنبالش کی شد؟ دنبالش مرج بر امریکا شد که امروز بیم مرج بر امریکا، مرج بر امریکا، مرج بر امریکا، مرج بر امریکا.
نماز جمعه سواب حج مقبول هست. ساحت مقدس رسول خدا (ص) می‌فرماید: «من سلل جمعه کتبت لهو حجتون متقبله». هر کس به نماز جمعه بیاد، خداوند یک حج مقبول برای اون محسوب می‌داره. یک دیگر از آثار و برکات حضور در نماز جمعه، دعای فرشتگان هست. پیانبر گرامی اسلام (ص) می‌فرماید: در شب معراج من فرشتگانی دیدم که دعا می‌کردم و برای کسانی که احل نماز جمعه بودن و حضور در نماز جمعه داشتن دعا می‌کردن و می‌گفتن: خدایی ببخش و از گناهان کسانی که در نماز جمعه حضور پیدا می‌کنند بگذر و برای اونها نهایت ویژه‌ی مرحمت فرما.
امراهان ارجمند، به پایان برنامه ندای جمعه رسیدیم. شما می‌توانید نظرها و پیشنهادهایتان رو از طریق روابط عمومی رادیو معارف با شماره‌های 329-551 و 552 با پیش شماره 025 شهر مقدس قم در میون بگذارید. از همه شما عزیزان التماسه دادن درست دارید. بخش رادیو معارف با برنامه ندای جمعه در خدمت شما عزیزان هستیم. و عرض کنم خدمتتون که قرار هست در این برنامه مراسم روپخش و معنوی نماز پرشکوه امروز جمعه تهران که به امامت حجت‌الاسلام و المسلمین صدیقی در دانشگاه تهران ایراد سخن خواهد شد، رو به صورت زنده و مستقیم تقدیم شما عزیزان بکنیم. عرض کنم خدمتتون که عزیزان، زهر به افق تهران دوازده و یک دقیقه هستش. خواهش می‌کنم همراه ما باشید. ان‌شاءالله به محض آغاز مراسم به دانشگاه تهران میریم و این مراسم رو برات به صورت زنده از پخش رادیو معارف تقدیمتون می‌کنیم. تبارک الرحمن، تبارک الرحمن، تبارک الرحمن، تبارک الرحمن، تبار