آیا متقاعد می‌شوید؟ حالا دوستان توجه داشته باشند که این شکل دیگری از همین دیدگاه خود، دیدگاه رایج و تقریباً قالب در اوضاع معرفت‌شناسی است، از جمله دیدگاه کانت. وقتی که اپیستمولوژی کانت می‌گوید ما علم به واقع پیدا کردیم و ذهن ما که با عین منطبق نمی‌شود، بلکه عین می‌آید تو چارچوب ذهن ما، در قالب مقولات کانتی، به اصطلاح برای ما معلوم می‌شود. و بعضی مسائل که اساساً جدلی‌اترافین‌اند، برای ما هرگز معلوم نمی‌شوند؛ نه اثبات‌اند نه نفی‌اند و ما در این مورد سکوت می‌کنیم. خب کانت هم آمده دفاع کند. او می‌تواند از علم و ادراک مبارزه کند با شکاکیت. اما این اشکالی که علامه طباطبایی به مارکسیست‌ها می‌کرد، اگرچه در سطح دیگری، ولی با همین رویکرد، با همین استدلال و مبنا، به معرفت‌شناسی کانتی هم وارد است. علامه طباطبایی می‌گوید که اگر شما، به مارکسیست‌ها می‌گوید، می‌گوید اگر شما فکر را صرفاً مادی و زاده‌ی ماده می‌دانید و معتقدید علم همین مغز و اعصاب و این‌ها است؛ این‌ها ابزار آگاهی نیست، این‌ها خود آگاهی، مولد آگاهی است. و واقعیت، یک واقعیت بیرونی داریم، یک ذهنیت درونی داریم، علم شما نه این است فقط، نه آن، بلکه ترکیب این دو تا وهم است. عرض کردم تو نگاه کانتی به یک شکل دیگری همین ادعاست؛ یعنی علم ما ترکیبی است از ذهن و عین، عین از منظر ذهن. طباطبایی از علامه می‌پرسد که آقا اگر چنین است، چگونه علم شما با واقع یکی و یگانه می‌شود؟ حالا کانت جواب دارد می‌گوید ما اصلاً معتقد نیستیم با یک علم آینه‌وار نسبت به واقعیت داریم. ولی مارکسیست‌ها که چنین ادعایی نداشتند، ادعای رئالیسم و واقعیت‌گرایی داشتند؛ صحبت از گزارش از واقعیت هستی و جهان بود در مورد مارکسیست‌ها. خب حالا شما که این را می‌گویید، همین‌طور که مثال می‌زنید، می‌گویید آنی که غذا است و بدن شما جذب می‌کند، نه غذای واقعی و بیرونی است فقط، نه معده و ترشحات معده‌ای غذای شماست، بلکه ترکیبی این دوتا با همه. یعنی غذای بیرونی وارد معده‌ی شما می‌شود و ترشحات معده با آن عناصر ترکیب می‌شود و یک غذای آماده‌ی جذب می‌شود. پس آن غذا که شما دارید مصرف می‌کنید، ترکیب غذای واقعی بیرونی است با یک ترشحات درونی. در مورد علم همین را می‌گوید. آگاهی و علم می‌گوید ترکیب تأثیرات بیرونی است با دستگاه فیزیولوژی ذهن. خب اگر این شد، علامه طباطبایی می‌پرسد که اصلاً لازمه‌ی این حرف که حالا برهانی برایش ندارید ولی این فرضی است؛ فرض کنیم پذیرفتیم این فرضیه را، فرض کنیم تو نیستید اثبات کنید این‌ها. لازمه‌ی این فرضیه در مورد علم و ادراک چی است؟ معنی‌اش این است که هرچه که شما علم به او پیدا می‌کنید، ادعای آگاهی در مورد او دارید، اساساً او چیزی نیست که در واقع بوده و بیرون از ذهن شما بوده، بلکه ترکیبی است از او و چیزی درون شما. اصلاً این چیزی دیگر است. بنابراین علم شما هرگز با معلوم واقعی، با آن واقعیت هرگز منطبق نیست. شما هرگز نمی‌توانید ادعا و اثبات کنید که واقعیت را دریافتی، علم به واقعیت پیدا کردی. آنکه واقعیت، او واقعیت مادی است و او هرگز با واقعیت وارد واقعیت من و ذهن من که نمی‌شود؛ او ترکیب می‌شود با ترشحات ذهن ما. اگر این شد، این مرکب غیر از آن اجزای خودش است، یک چیزی جدیدی است. عینیت و انطباقی بین واقعیت با ذهنیت، علم و آگاهی شما دیگر وجود ندارد. این حرف اصلاً صد در صد بر این است. بنابراین شما که ادعا کردید که ما واقع‌بین هستیم و رئالیست، با این تعریفی که از علم و ادراک می‌دهید که یک تعریف مادی است و با مبانی مادی بیش از این نمی‌توانید بگویید، هرگز واقعیت خارجی ندارد. حالا یک مثال در حوزه‌ی معرفت‌شناسی عرض کردم. و دقت‌های فیلسوفان مسلمان در این دوره، از جمله مرحوم علامه طباطبایی. یک نمونه در حوزه‌ی انسان‌شناسی عرض بکنم. ببینید این مسئله‌ی دوران، بخصوص خوب، خیلی بحث داروین و داروینیسم و این‌ها مطرح بود. در واقع مارکسیسم و داروینیسم دو امر مقدس بود. یکم فرویدیسم. آن دوره‌ی کودکی و نوجوانی ما، قبل از انقلاب و دهه‌ی اوایل انقلاب و چندین دهه قبل از آن، اصلاً تثلیث مقدس، داروینیسم، مارکسیسم و فرویدیسم. آن در فرویدیسم در حوزه‌ی انسان‌شناسی، داروینیسم در حوزه‌ی حیات‌شناسی و آثارش در انسان‌شناسی، مارکس در حوزه‌ی جامعه‌شناسی و... چه تا دیدگاه که حالا اول نظریه‌پردازانشان همه مثل هم نبودند؛ مثل مارکس و فروید خوب مادی‌اند، اما داروین ادعای ماتریالیسمی نداشت. حتی تا آخر عمر ایشان از نظریه‌ی خودش این استفاده‌هایی که بعدها دیگران کردند، نکرد و می‌گفت این منافاتی با خداپرستی این‌ها ندارد. حالا اینکه دارد یا ندارد بحثمان نیست، می‌خواهم عرض کنم این تثلیث، این مثلث مقدس از زمان، این‌ها به عنوان مرزهای تغییرناپذیر علم، علم مدرن و یقین‌ها مطرح بود، در حالی که در هر سه مورد واقعیت و لاواقعیت با هم ترکیب شده بود؛ یعنی ایدئولوژی و علم با همین تعریفی که این‌ها از ایدئولوژی کردند، عرض می‌کنند؛ والا ایدئولوژی تعریف دیگری، تعریف دیگری دارد. تعریفی از این دوتا بود. خود یکی دیگر از دقت‌هایی که مرحوم علامه طباطبایی کردند و شاگردانش، اهمیت داروینیسم را مثال می‌زند. او شیوه‌ی سنجش دقیق مبتنی بر تجزیه‌تحلیل عقلی و منطقی که علامه طباطبایی به شاگردان خودش آموخت و این یک دژ عقلی برای نقد این ایدئولوژی‌های مهاجم ایجاد کرد، از جمله این بود که تجزیه می‌کرد دقیقاً داروینیسم چیست، دقیقاً چند تا ادعا دارد، هر کدام را جدا جدا بحث بکنیم. اولاً به لحاظ معرفت‌شناسی‌ای، یک گزاره‌ی تجربی است، یک گزاره‌ی فلسفی است. اگر تجربی است، با کدام تجربه‌ی کل و چگونه اثبات یا رد می‌شود که نمی‌شود. اگر یک گزاره‌ی عقلی و فلسفی است، برهانش چیست؟ شما می‌دانید هم راجع به آغاز و پایان انسان، هم راجع به آغاز و پایان هستی، کیهان‌ها این‌ها، هیچ تجربه‌ی کل وجود ندارد و اصلاً امکان وجود ندارد. هیچ تجربه‌ای راجع به یک میلیون‌ها، میلیاردها سال پیش، کیهان‌ها، این میلیاردها، میلیاردها، کیهان‌ها چی بوده، چه قبر بوده، هیچ‌کسی تجربه‌ای ندارد. راجع به آینده‌ام همین‌طور است. بنابراین یا باید برهان داشته باشید، برهان فلسفی، یا باید به یک منبع فراتجربی که البته به روش عقلی قبلاً اثبات شده باشد، اعتبارش، به او استناد بکنید. بنابراین برای اثبات هیچ نظریه‌ای در باب کیهان‌ها و همین‌طور در باب آغاز انسان و خلقت انسان و از این قبیل، هیچ تجربه‌ای وجود ندارد، هیچ آزمون تجربی، هیچ استناد تجربی، شواهدی وجود ندارد. یک سری شواهدی پیدا می‌شود جزئی راجع به سنگواره‌ها، فسیل‌ها چه و چه، بعد یک سری هم حدس‌هایی در مورد آن‌ها زده می‌شود، این‌ها با همدیگر ترکیب می‌شوند، یک فرضیه‌ی حیات را می‌شود که خود فرضیه‌پرداز هم می‌گوید آقا ما قطع نداریم. یک از هنرمندی‌های مرحوم علامه طباطبایی این بود که هر ادعا را، چه مارکسیسم، چه داروینیسم، این‌ها همه را تفکیک می‌کرد به اجزایش دقیق، و هر جزئی را بحث می‌کرد که این را با کدام متد داری ادعا می‌کنی. شما ببینید یک جایشان می‌گوید، اصلاً بعضی‌ها فکر کردند که اگر از ماده‌ی اولیه یا تبدیل مواد به هم یا تغییر و تطور صحبت کرد، این لزوماً قصد این قضیه را علامه طباطبایی رد می‌کند؛ یعنی مورد کنکاش به تحمل قرار می‌دهد. می‌گوید آقا، یک کسانی را گاهی این‌ها بهش می‌گویند مادی که بعضی فلسفیان مادی، ماتریالیست‌ها این‌ها را مادی خواندند، دیده که از ماده‌ی اولیه مثلاً بحث می‌کند به نام مادیون مطرح‌اند، در حالی که این یک زمانی مادیون در برابر به اصطلاح فیسیالیست‌ها، فیسیالیست‌سیان در برابر ریاضیون مطرح بودند، دو تا دیدگاه بود در فلسفه‌ی یونان به آن معنا گفتند مادی است. یعنی یک ده قائل بودند که یک ماده‌ی اصلی و ماده‌ی اولیه‌ای وجود دارد در طبیعت، یکی می‌گفت ماده و مواد مثلاً آب، یکی می‌گفت هوا است، یکی می‌گفت آتش است، یکی در یونان، یکی می‌گفت عناصر چهارگانه است، یکی می‌گفت اتم و ذرات کوچک غیرقابل تقسیم است، به این معنا اختلاف بود بین این‌ها که ماده‌ی اولیه اصلی عالم چه بوده. اما اینکه کسی قائل به ماده‌ی اولیه باشد و حوادث طبیعی را برایش توضیح طبیعی بدهیم، این کافی نیست برای اینکه بگوییم این‌ها ماتریالیسم بودند و ماورالطبیعی را هیچ‌کدامشان قبول نداشتند. خواهش این باشد که اصلاً اکثر فلاسفه‌ی الهی شرق و غرب به این معنا مادی بودند و حتی فلسفیان مسلمان هم اکثرشان مادی می‌شوند، از جمله ملاصدرا را با این نگاه، در حالی که این تفسیر تفسیر درستی نیست. در قرآن بعضی گفتن آقا، اصلاً هرچه که در طبیعت هست طبیعی است، هرچه که در طبیعت طبیعی است فقط تفسیر طبیعی دارد. بنابراین همه‌ی هستی و انسان این‌ها چون هم این‌ها در عالم طبیعتی، این‌ها همه صرفاً مادی است و تفسیر مادی دارد. خب الان ما در فلسفه‌ی الهی اثبات می‌شود، آقا اصلاً نه که هرچه در طبیعت، خود طبیعت و کل ماده و عالم مادی، این‌ها تکیه داده به عالم غیرماده، اصلاً طبیعت بدون ماورالطبیعی قابل اثبات نیست، قابل اثبات فلسفی نیست. خود طبیعت توضیح ماورالطبیعی دارد. حالا علامه طباطبایی می‌گویند که حوادث طبیعت را یک‌کسی با علل ماورالطبیعی توضیح داد، لزوماً برنش نیست که ایمانی است. یعنی اصلاً فرض کنیم که فلسفه‌ی تاریخ مارکس و فرضی تطور داروین و قبل از داروین کسانی که مطرح کردند، اصلاً فرض کنیم که این‌ها درست باشند و اثبات هم بشود. فینا نه با متد فلسفی اثبات می‌شود، یعنی برهان عقلی بهش نیست، نه با تجربه اثبات می‌شود. یک شواهد تجربی لهش، یک شواهد تجربی هم علیه‌اش، بسیاری شواهد ساکت‌اند، خیلی خیلی شواهد هم اصلاً در دسترس نیست نبوده. اما حالا فرض کنیم درست باشد، علمی باشد، اگر تز علمی اثبات بشود که هست، شما یک طبیعین طبیعی ارائه دادید از یک موجودی که در عالم طبیعت هست، با تجربه اثبات شده است و می‌شود، نه. شواهدی تجربی برای کل این پدیده‌ی مورد مطالعه اصلاً وجود دارد، نه. خیلی خوب، ما فرض کنیم ولی به همه‌ی سوالات بگید آری، تا باز. ارائه یک طبیعین طبیعی از یک موجودی، از یک تحولی در عالم، لزوماً معنیش نیست که ملازمه ندارد با اینکه طبیعین ماورا و طبیعی از آن، که این طبیعین طبیعی در طول او قرار می‌گیرد، امکان نداشته باشد، چنین نیست. امرم علامه طباطبایی این را تشریح می‌کند و مثال‌ها و یک سری ابداعاتی هم خودشان دارد. اصلاً اگر کسی عقیده داشته باشد که این عالم یک ماده‌المواد و ماده‌ی اصلی دارد و حوادث طبیعی را با علل طبیعی طبعین بکند، معنی‌اش این نیست که این اثبات شده که نظام هستی، یک نظام وجودی و ضروری بدون نیاز به علت حقیقی و خداوند است، بدون مدد او محقق است. اگر کسی بگوید هیچ شیءی مثلاً از لا شیء و از عدن به وجود نمی‌آید، حالا اصلی اینکه این ادعا درست یا غلطه، آیا با قرآن و سنت قطعی ما قابل جمع هست یا نیست، او وحش دیگری است. اما اگر کسی چنین ادعایی بکند، آیا منافات دارد با اینکه، یعنی شما به منطق تجربی، در وقتی که داری راجع به مسائل طبیعت تحقیق می‌کنی، اهمیت بدهی و از یک طرف هم، در حوزه‌ی فلسفه‌ای چون نگاهی داشته باشی یا نداشته باشی، نسبت این‌ها با هم بگویی چه؟ من و علامه طباطبایی می‌گوییم مادیون چون این مسائل الهی را درست نمی‌فهمیدند، طبق در این قضیه نکردند و فکر کردند که بعضی از این گزاره‌ها به معنای ماتریالیست بودن است و منافات دارد با ماوراءالطبیع، اعتقاد به ماوراءالطبیع. نه، می‌توانید شما الهی باشید، تعریف ماوراءالطبیعی داشته باشید از هستی و همچنین در طول آن، در تعریف بخش طبیعی و مادی هستی، در طول آن تعریف ماوراءالطبیعی، تعریف طبیعی حرایه بدهی، یعنی نگاه تفسیر تجربی بکنی و تا در طول آن تفسیر فلسفی به الهی. لذا این تفکیک فلسفه از الهیات و تفکیک علم، علوم تجربی، علم به معنی خاص است، و از فلسفه هر دوش رد می‌شود. ولی خواستیم اینجا توضیح بدهیم به منوال علامه طباطبایی، می‌گویید شما ببینید عمده‌ی کسانی که بعضی از این دیدگاه‌ها را آمدند ازش نتائج مادی گرفتند، این تاریخ‌نویس‌های فلسفه بودند. اینایی که توی مکتوبات‌المعارف‌نویسا و از این قبیل، مثل دائرةالمعارف فرانسه و از این، این‌ها آمدند عمدتاً تو قرن نوزده به بعد تفسیرهای مادی شبه فلسفی گذاشتند روی بعضی از کشفیات یا فرضیه‌های به اصطلاح علمی تجربی. حتی خود داروین نگاه فلسفی مادی به این قضیه نداشت. او به من یک استنتاج از بعضی شواهد تجربی را در یک گزاره‌ی به اصطلاح خاص علمی دارد بحث می‌کند، ادعا می‌کند. والا خود او نتیجه‌ی ماتریالیستی نگرفته از این دیدگاه. در بحث علت و معلول همین مسئله هست، در بحث حدوث قدم هست، در حضار مختلفی یک صور تفاهمی اینجا است که هم جلو مادی‌اندیشان را باید گرفت که سوءاستفاده از علم و کشفیات علمی تجربی می‌کنند به نفع ماتریالیست. اثبات تجربی، تأیید تجربی یک سری مشاهداتی، تعریف طبیعی از او به معنی رد کردن تعریف ماورالطبیعی است. و این خوب درست نیست. یکی از خدمات علامه طباطبایی به امسال ایشان این است که این را توضیح دادند.
السلام علیکم و رحمت الله محمد و اهل محمد، اللهم صلی علی محمد و اهل محمد، محمد والا امه صلی علی محمد و علی محمد. عز شهر اشکفون، عز شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شلح بر زمین، عاشقان حلت‌ها نسبت به مساری قزه حساس‌اند. مساری اول دنیا از این مساله نباید بگذارید این مساله از نگاه عمونی بین‌المللی منحوم‌الدنیا خارج بشود، از این مساری اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند. و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساخته‌اند پیر می‌شود. برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیت همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستند. بویش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌