شاید نمی‌توانست؛ باید فتح تیم نداشت. گفتند اگر نیروهای مسلح یک تیم متشکل بودیم، همه با هم بیایند شرکت کنند. یک تیم جمع شد، یک سری مسابقات انتخابی گذاشتند و انتخاب شدیم. ما پانزده نفر انتخاب شدیم. من بودم، عدلیزا منصوریان بود، مهتی سپیدست بود، آقای سه‌ساله هم با ما بودند. نه، حسن نبود؛ سه‌ساله با ما نبود. خیلی... محمد رضا مهدوی بود. آقای مرخی، محمد مرخی. من شما بودیم، محمد رضا مهدوی بود، علی خسروی بود. آن را که من یادم علی رضا خسروی، علی رضا خسروی، جماد مقدسی، بله، آجاده، جماد مقدسی، آجاده، مادی که از دوره اول راه ما سلام و با هم بودیم و این‌ها. این تیم بودیم و هر روز هم در باشگاه مهمات‌سازی در لیبزان تمرین می‌کردیم.
تو مسابقات شروع شد و آمدیم. یعنی تمرین داشتید؟ چون خیلی تیم آماده بود؟ نه، اصلاً تیم آماده بود چون تمرین داشتید. تازه هم بابش را بازاش هم پخش مستقیم می‌کردند. پخش مستقیم بود، سالن پُر می‌شد. دوازده هزار نفر دقیقاً با هنچه مسابقاتی دستان. الان دیگر خیلی سخت است و مسابقات به خود برگزار بشود، برای اینکه اصلاً شرایط عوض شده و شما تیم‌تان قهرمان شد. قهرمان و بازی‌ها شدید. هرس بولیس تو دو یک داریم. تنها فیلمی هم که بازی دارم، اش الان که دو یک. من آنجا فکر کنم آقا پنجلی بازی می‌کرد، آقا درخشان بازی می‌کرد. درخشان، محمد خاکبور، حمید استیدی. خدا بیامرزد، نادار واقعی در روزباهشون بود. علی محسنی، علی آقا محسنی بود. حمید روزبهانی، نمی‌دانم. حمید آقا با شما نسبتی نداریم. این تیم بسیار قبلی، تیم خوبی هم داشتند. فیلال ما خوردیم، ما همه را بردیم. تقید تنها مصایم ما پاس بود. آقا مهتی برای جادی هم سرمربی ما بود، هم سرمربی پاس. قدر، قدر قشنگه. آن بازی آمد تو رخیان گفت باید فوتبالتان را بازی برد. نه، تو رخیان نمی‌توانید، شما می‌شینید. نه، آنجا می‌روم گوشه می‌شینم. تنها تیم پاسم محسن گهروسی بود، اشفر روسی بود، محمد آینشی بود. خیلی تیمش پرسپولیس بود. تنها مصابیه فیلال پرسپولیس بود. جالب این‌جاست که من ۲۱ گل، ۲۰ گل داده بودم. خلیل جفری بنیاد شهید ۲۱ گل زده بود. من در آن بازی اگر دوتا می‌زدم، آقای گل می‌شدم. آن هم که دیگر بازی نداشتند. قبل ما آزی کردن، کشاورت باشتن، کشاورت بازی‌اش نمی‌بود. خلیل هم ۶ تا زد، یعنی یک جور شد تا ۲۱ ماند، یعنی ۶ تا زد شد ۲۱. این اگر دیگر نزده نمی‌توانی. بله، باید پرس بولیس سخت است. باید همه تماشایشی بتونیم. همه هم پرس ملی. سو دیگه مدیر برنامه در خدمت‌تان خواهیم بود.
دوستان خوب، شنونده‌ها، همراهان خوب رادیو وردش و برنامه محبت گفتگو، همچنان در خدمت جناب آقای علی روزبهانی هستیم. از بازیکنان اسفند فوتبال کشورمان که در تیم‌های نیروی مسلح به عنوان بازیکن، مربی و کاپیتان حضور داشتند، سال‌های سال افتخارآفرینی کردند. آقای روزبهانی، در بخش قبلی گفتید که اولین آقای گل مسابقات فوتسال جام رمضان که به صورت رسمی در کشورمان برگزار شد، شما شدید. که محقق شدید با دو گلی که در بازی آخر، در فینال به پرسپولیس دادید. رقیب خودتان در بخش آقای گلی، آقای خلیل جفری را پشت سر گذاشتید و آقای گل شدید. کاپیتان هم بودید. تیم جام هم شما بالا سر بردید. بعدش اتفاقی افتاد. بعدش من آقای مرحوم محمود یاباری، سرمربی فوتسال ایران شدند. من به ازدهار تیم ملی فوتسال در آمدن رفتیم. تیم ملی فوتسال رفتیم. تیم ملی فوتسال یک تورنمنت در آلمان شرقی، لایپزیو شرکت کردیم. برگشتیم، دیگر رفتیم تو آلم خود فوتبال. و آخر آن موقع می‌گفتند که فوتبالیست‌ها می‌توانند فوتسال بازی کنند. شما از امون دوگان سوزا بودید. دوگان سوزا هم فوتسال بازی کنید. دقیقاً، دقیقاً در این وقت هم فوتسال و هم فوتبال بازی می‌کردید. در این وقت هم فوتسال و هم فوتبال بازی می‌کردید. دیگر بعد از آن سال، دو سال بعدش که خدمت‌تان عرض کردم که مسابقات تو مرکش انجام شد. دو سال بعد باید ما می‌رفتیم ارتشای جهان در ایتالیا. اولمپیک ارتشای جهان بود. اولمپیک همه رشته‌ها بودم. فکر کنم در اولمپیک روم هم بود. در این استادیوم بود، دقیقاً در همان استادیوم بود. قبل آن ما با ارتش سوریه یک بازی رفته برگشت باید انجام می‌دادیم که ما سوریه را در اصفهان یک‌یک بردیم که آقای کریم خان باقری هم گلش را زده. برگشت رفتیم در سوریه. یک هفته ما سوریه بودیم. آنجا هم چقدر ما را عذاب کردند. در یک هتل بودیم که این اصفه فقط بوق ماشین و این‌ها، اصلاً معلوم بودیم برای این اصلاً تمرکز را با هم بزنن. همین‌طور هم شد. آقای علی آقای دایی که از دوستان بسیار صمیمی ماست و هنجام بهش سلام عرض می‌کنم، دقیقه چلو پند اخراد شد. انقدر اصلاً به شکور کرده بودند. بر علی آقای اخراد شد و ما ده نفره آنجا یک‌یک کردیم و سعود کردیم. گل شاهمید. آقای متحری، اگر اشتباه نکنم، زد. یک‌یک شده با ما سعود کردیم. رفتیم الانپیک روم که تیم‌ها همه باقی هم تیم‌ها خیلی خوبی بودند و ما هم یک تیم نمیردیم. در استادیوم روم بازی کردیم. فینال در استادیوم روم بود. بقیه در شهرهای مختلفش. یعنی شما فینالیست شدیم، نایب قهرمان شدیم. نایب قهرمان شدیم. ما دور اول فرانسا را یک‌یک بردیم. دوباره خوردیم، بهم خوردیم، بهم. یعنی یک بازی هم شد، دوباره فیلر خوردیم به پرانسه. آنجا فرانسی ایجوری مار شکست. آنجا دو یک مار شکست. من یادم آنجا خود علی آقا چهار پنج تا گل آلیه به تیر در وزده. حاشم حیدری ای که از مقایش مون بود. چندیم حاشم حیدری. علی آقا آنجا آقای گل شد. آقای در اینجا آقای گل شد. بله، با تموان شما آنجا هم کاپیتان بودید. آنجا من کاپیتان بودم. این سه بومی داره بود که من آنجا شکل می‌کردم و شما نایب قهرمان شدید. مدار نغره اولمپیک سیزمو گرفتید. و به دلیل این که من چهار دور مرتب در مسابقات بودم، تند کسی بودم. برای من سیلویلستار پرستادن. از آنجا یک ستاره نغرهی پرستاده بودن که من روی سینم رکردار شده بودم.
سال هفتاد و شش، مسابقات اتش جان در ایران برگزار شد. میزانی را بود. آقا جلالی سرمربی بود. بندر دیگر کمکاش بودن. که خب متأسفانه اوت شدیم. در ایران به یونان باختیم و بالا نرفتیم. خیلی من قشنگ خاطرم این صحبت علی آقای روزبانی رو. من خیلی پیگیری می‌کردم. مثلاً برام جالب بود که مثلاً مثلاً می‌گم چه می‌دونم فلان بازیکن، مثلاً علی دایی در تیم نیروی مسلح، کریم باغری در تیم ارتشای جهانی نیرو مسلح و مثلاً علی روزمانی. من خیلی شما رو یادمه. دیگر اکساتونو می‌گرفتند تو کمان ورشی، تو دنیا ورش، تو تیم مختلفونی. این تیمه بعد اومد تهران و چقدر حسرت خوردیم. ما رفتیم در روم، در اولمپیک دوم شبه در تهران رو حضر میشیم. دیگر متأسفانه شرایط دست به دست هم دار و این آخرین دوره حضور ما با شما بود. در این دوره که من خودم مربی‌گری می‌کردم. آخرین ده سال بعد نواده شیش، ده سال تیم نیرای مستلحی جای شرکت نکرد و کاملاً مسکوت ساکت موند. سال نواده شیش با امان ما رفتیم مستابقه که من سرماربیه تیم نیرای مستلحی شدم. آنجا دیگر سرمربی شدم. آقای رحمان احمدی، آقای جواد مقدسی هم همکاره من بودن. آقای علی منسولیان هم که موقع سرماربی امید ایرانم بود، به امان کمک. بله، ما چارتایی رفتیم و مسابقات شرایط خیلی خاصی داشت. آنجا باید برای به قول معروف حالا یا سعود یا سعود کار می‌کردیم. ما تصدفان شرایط مناسبی نشون نتونستیم. دوازدود در مرنه‌هایی رو بگیریم. کدیم کشور رفتیم. مسابقات امان بود. دیگر مسابقات تو امان. بعد از اونم دیگر نیرای مسلح تشکیل نشد. و یکی از به نظر من زعفایی که ما الان در فوتبال داریم که بازیون خیلی خوبی ما در نیرای مستلده داریم. همین الان آقای روزبهانی، همین الان یک تیم نظامی تشکیل بدن. این همه بازیکنان سردست میشن. مثلاً برن در تیم نظامی بازی بکنن. ما چون تیم نظامی هم در لیگ برتر کم داریم. یک ملوان، اگر اشتباه نداریم، ملما نیروزمینیو داریم. نیروزمینیو فجر سپاسی رو داریم و حالا تیم‌های دیگه. یعنی همیانه نمیشه خشید. یک تیمه خوب جمع جور کرد از بازیکن‌هایی که هم تجربه هستن، بازیکن‌های جوانی که دنبال اسم رسم هستن و دنبال نیست که خودشون نشون بدن. من کاملاً با شما موافقم و یه زرفی که هم داریم.
چند سالی در استخدام ارتش بودید؟ من تا سال ۹۲-۶۲ استخدام شدم. ۹۲ باز شد شدم. یعنی تقریباً ۱۲ سال پیش. ۱۲ سال پیش باز شد شدم. در سال‌های دیگه کلنا از بدن نیروی زمینی جدا شدید؟ خیلی جدا نشدم. من تا سال ۹۲-۹۵-۹۶ سرماربی نیروی زمینی بودم. در لیگی یک. یک بار هم نمی‌دونم شما بودین. سرماربی شخصی دیگه بود. تا آستانه سعود به لیگ برتر اومد. نیروی زمینی بعد گفتن نه، خود نیروزمینی اصلاً برنامهش نیست بیاد. نه، برنامه موقع من مدیر عامل باشکا بودم. آهان، شما مدیر عامل باشکا نیشه. از اون موقع بگید. نه، بگوید، نه، بگوید نیروزمینی باید برده چی کار. نه، بوجه داره. نه، به قول همه بازیکنان که سرباز هستن. استدیو هم که نداره. به طور مثالی حرفای اینجوری میزدن.
سال ۸۶ من شدم مدیر حامل باشکا نیروزمینی. سال قبلش من آقای رحمان احمدی با تیم نیروزمینی کار میکردی. من در سرماربی بودم. آقای استاد رحمان احمدی هم که با افغانی بود. ما افتخار داریم که خودم هم یه زمانی های سرباز که بودن فوتبال هم بازی میکنه. در خدمت آقا رحمان احمدی. آقا رحمان اندیکای روزگاره. بعد این تیم چارم پنجم شدم در دستیک تهران. من سال بعد شدم مدیر. آقا رحمان بایشم سرما ربیه نیروزمینی. یه آج رحمان سرما ربیه نیروزمینی بود. تیم بسیار، تیم خوبی بود. تا یک قدمیه لیگه برترم اومدیم. یادمه دیگر که بازی آخری شیش رو خودتون واقعا نخواستید؟ نه، نه، نه. آقا نیروزمینی نکیرم وابدا براش مهم نیارده. بیا اصلاً تو همین دسته یک بمونه. اصلاً اینجوری نه بوده. اگر مستن میخواستیمم. چون اول این فرمانده امون امیر فردستان بود. فرمانده نیرزم نیرزم بود. به شدت برزشید بود. به شدت همایت میکرد. به شدت دوست داشتیم. در اینکه دو بازی ها آخر شما کم بود. ما بازی یه بازی داشتیم در محشد با تیم آقای خداداد عزیزی. که اگر اون بازی رو برده بودیم، تموم شده بود. چون دویو چند جروب بودیم. بعد دو دو مسابق شدیم. آقای فقانی هم دابر بود. آقای عدویزا فقانی برگشت. بعد می بادیم تیران با تیم سیرجان بازی میکنیم. زمین خودمون. اون بازی رو اگرم می بردیم، بازم بیشتر بردیم. اونجا مسابق کردیم. این بازی هم نباختیم، سود هم نکردیم. اگر برده بردیم، لیگه برده بودیم. نشدیم.
آقای روزبهانی، به عنوان یک فردی که سال‌های سال در فوتبال کشور بوده، هیچوقت فکر کردین که چرا بازی کنی نشدین که در تیم ملی فوتبال کشور رو بخواین بازی کنه اصلی باشین؟ حالا شاید دعوتم شده باشین ها، ولی چرا این اتفاق نفته؟ چون این همیشه برای من سابردیه سیره. از بازی کنه هستن و بودن. همیشه بازی کنه درجیه که بودن و هستن. من همین همه اصال میزنم. مثلاً امیدالی شاه که از بهترین های پرسولیس وفاداره. حالا بست اخلاقیش بکنه، بست فنیش. علی روزبهانی سال‌ها در نیروی مسلح، در نیروی زمینی کپیونتی مدینه مسلح بوده. چرا در تیم ملی نمیشه یا اون اتفاق نمیفته؟ خیلی نه تونه ارز کنم که حالا وضعیت من فرق میکرد. چون من نظامی بودم و باشه اشکالی. نظامی نمی‌تونه به تیم ملی وازی بکنه. حالا بحث خروج از کشورینا مطرح بوده. اون که بود. حالا من خدمتون یه خاطره دقیقاً جلال چراغپور بگم. همیشه نه وقتی زنگ میزنم و شما خیلی بهشون رادد دارم. میگه میگه علی، یه روز من با کمک آقای پرویم بودم. آقا جلال میگفت بعد گفت میخوام یه هافک وستاد برای تیم ملی انتخاب کنی. پس میگم برم نیروزرمینی بازی داره و یک هفتکی داره به نام علیه روزباهانی بریم ببارشونیم. میگه شما تیمت اومد تو شیرودی تو زانو من رو پاد بود. علی پروین گفتش که ببخش. میگم علی پروین چون علی آقا من خیلی دوست دارم. علی آقا گفتش که چنال زانوش خرابه. میگم اون زانو من باعث شد که علی آقا بازی تو رو ند از دینش اومد بیرون برم. واقعا زانو تو خراب بود؟ نمی‌دونم که که یادم خراب بود و نه. بعضی وقت همینجور بسیاری کم درب می کرد. یادم باشه قدیما یه زن اسلامی کنند تیپش می کردن. قسم می خورم خودم میگم و خود آقا جلال میگو میگو. اگر اون روز علی آقا میشه است تا آخر و از آن رو بند پاید نبود، تو انتخاب می شود و تو تیم برد و علی آقا چند سال هم سه ماروی تیم برده بوده. بعد زمانی که ما بازی می کردیم، مثلاً حمید درخشان بود، مرحوم سیروس قایب را نه تیر فونونیدار، سید علی افتخاری. من تو رو من یادم بخونم. ما تیمه ما شما کم بازی کنی نبودیم. ببینید شما وقتی میتونی گل کنی که بازی کنه. کناریت هم ستشون برا باشه. خودتون گل سرسود نفر افراد بودیم. من یادم نمیره ما با تیم تجارت بازی داشتیم. اما در این وقت که احمد سجادی و علی دایی و مجیزتان رو بازی کردن. محمد جال مستقیم تجارت بود. محمد امومقا سرماز بود. حالا با ما بود. ما با هم در این وقت که ما حالا بودیم، تجارت بازی داشتیم. زمانی که علی دایی تجارت، من به محمد گفتم: محمد چی بود؟ گفت بله میبازی. چی بود؟ گفت فقط در تیم، در منم که اینجایی و سهی. شما بازی رو باختیم. میخواهم اینو بگم یکی از دلایلی که شاید من تیم میردم، باید کنار شما بازیکن ها بزرگ باشن. برای تو نیرای مسترلا مام کنارام همه بازیکن های بزرگی بودن و هر جا رفته ماشان. دلیل این صحبت شما همین میتونه باشه. پاسخش میتونه این باشه که در تیم نیرای مسلح، تیم ارتش ایران که بازیکن ها بزرگونه، شما آنجا گولی میزدید. اینجا اولمپیک در بازه اهرمانی ارتشای جهان، کما اینکه در نیروزمینی اتفاق کم تره. کما اینکه در هولند که ما رفتیم، من و محسن گروسی تیم گالاتا سرای برای تیم ترکی، ما برای تیم گالات