یک نفر در یک زیرزمین یا سرداب چگونه زندگی می‌کند، در حالی که هیچ آیه‌ای از قرآن شریف چنین چیزی را بیان نکرده است؟ هیچ‌کس چنین ادعایی نکرده و نمی‌کند که امام در این دوران بیش از هزار سال در یک زیرزمین و سرداب زندگی می‌کند؛ بلکه معتقدیم که امام در جامعه است و روایاتی را خوانده‌ام که در بین مردم هست. این سخن فقط سخن معاندان و دشمنان است که چنین حرفی را به زبان می‌آورند.
تشکر می‌کنم، جناب آیت‌الله، سلامت باشید. خیلی ممنون. ما هم از شما تشکر می‌کنیم. جناب دکتر جواد جعفری عزیز، بزرگوار، موفق باشید. خدا نگهدار، خداحافظ. التماس دعا دارم. سلامت باشید، خدا نگهدار.
خوب، همراه شما هستیم با برنامه «تا جمعه زهرا». عرضه می‌داریم:
ای عزیز قایب از نیمه‌نظر، چه پیر چه جوان، چه خرد چه کلان،
در قالب ارتشی هستیم، منتظرت و منتظر زهرا،
منتظر زهرا، منتظر زهرا.
شاید که بغضی در گلویم جان بگیرد،
با چشم گریان نطبه می‌خوانم برایت،
شاید دعا با دیده گریان بگیرد،
آقا بیا تا در میان قلب شیعه این زخم کنه،
آقبت درمان بگیرد.
هر جمعه من روی تراو چشم انتظارم،
تا این که عفو قیبتت سایان بگیرد.
و تشکر و تایید. محمد حسینی هستم. از همه دوستان و یاران سپاسگزارم که همچنان با برنامه «تا جمعه زهرا» همراه هستید. هر جایی که هستید، ان‌شاءالله جمعه خوبی داشته باشید. سراسر نورانیت و موفقیت می‌گویم. مثل بحار زیبایی و من دوستت دارم. و ای کاش منتظر واقعی باشم. ان‌شاءالله.
نه، سده، هفته شست و پنج، بیست و چهار. سلام امام زمان جان. ای مایه دلگرمی. خدا رو شکر ما شما رو داریم. خدا رو شکر وقتی صداتون می‌زنیم دلمون آروم می‌شه و پر از امید. شرمنده که براتون کاری نکردم. الانی که خداوند علیم و حکیم مبانه زهرا شما رو هرچه زودتر برداره و کشمان ما به جمال نورانی شما روشن بشه. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. خیلی ممنون از شما. شرمنده بزرگوار.
اتفاقاً سکا خانم الهام براتیم از خوزستان به همین محضر اشاره کردن و گفتن من به امام زمانم می‌گویم هرچه زودتر بیا. ان‌شاءالله. اللهم اجل. ولی یک الفرج. ما همچنان امیده.
جناب استاد محمود عباس‌زاده، بزرگوار هستیم. و ان‌شاءالله در این بخش می‌خواهیم در مورد اون رسید و جوابی که استاد گفتن، می‌خواهیم راجبشون صحبت کنیم. در مورد طاقه‌ای که مربوط به محمد بن شاذان هست، صحبت بفرماییم.
خواهش کنم. استاد، خدمت بزرگواران شنوندگان عزیز و گرانقدر، برنامه «تا جمعه زهرا». عزیزانی که تازه به جمع امام (ع) لایق شدن. صحبت راجع به وکلای آقا امام زمان (عج) در دوران غیبت صغرا بود. از جمله این وکلان، محمد بن شاذان‌ه که وکیل امام در شهر نیشابور بود. همین‌جا جا داره به نیشابوری‌های عزیز هم سلام و درود. درود برای خود ستاره داشته باشین.
خب، از جمله کارهایی که بر عهده این وکلا بود، گفتیم مدیریت امور مالی دینی شیعان بود. زکات، نذورات، هدایا و به‌ویژه خمس را که شیعان می‌خواستن به امام برسونن، از طریق این وکلا مدیریت می‌شد. به‌ویژه بحث خمس که باید به دست امام برسه و برای مصرف خمس از امام اجازه گرفته بشه. خب، اون وکلا این خمس رو می‌رسوندن.
من همین‌جا خدمت شنوندگان عزیز و گرانقدرم، این آیه نورانی از سوره توبه، آیه ۱۰۳ رو خدمتون تقدیم بکنم که خداوند علیه‌السلام فرماید: «از اموال مردم صدقه بگیر». این خوز امره، یعنی این معلومه. این صدقه، اونچه که ما تو ذهنمون هست که انفاق مستحب نیست، این امور واجبه شامل زکات و خمس میشه. اون‌جا که خب در قرآن اصول کلیه داره گفته میشه، میگه آقا صدقه از اینا بگیر. این صدقه چیه؟ روایات متعددی از اهل‌بیت (ع) داریم که یکی از مصداق‌های مهمه، یه صدقه خمسه.
حالا شما وقتی خمس رو میدید، جماعت حسین عزیز، چه اثری داره؟ تو ته‌روهم باعث تطهیر و پاکی روح و رشد و تعالی روح میشه. و تو زکات هم بعدش داره و صل علیهم. شما وقتی خمس رو داری میدید، یکی از وظائف الهی امام زمان اینه که درود بفرسته بر شما. بگه: «اللهم صل علی آقای سید حمید، آقای عزیزی که خمسش رو پرداخت کرده». دیگه چی بهتر از این؟ خب، این بالاترین روزیه، بالاترین نعمته. خب، امام باید بدونه که کی خمس رو داده، چقدر داده، چجور داده و تمام اینها رو تا این عمر الهی رو انجام بده. لذا این که از ویژگی‌ها و شاخص‌های مهمه، امام علمه.
در موارد متعددی افراد وقتی خمس رو می‌رسوندن مستقیم یا از راه به خدمتش، مثل اونی که در دوران امامت امام حسن عسکری (ع) خمس رو هدایا از قوم برده بودن. احمد بن ابراهیم اشعری، قومی، آقای امام حسن عسکری به فرزندشون آقای امام زمان (عج) که خیلی اون موقع سالی نداشتن، شاید دو سه سالشون بود، از این فرمودن که این وجوهات رو دریافت کن. آقای امام زمان اونجا یکی‌ایک میگه: اینش از کیه؟ از چرایی به دست آورده؟ اینش از این راه حلاله؟ ایناش از مال حرام به دست اومده؟ پس میزنه، برمیگردونه. این اون شاخص و ویژگی مهم امامه که از همه امور آقایی داره.
حالا اون مطلبی که ما در این قسمت داریم، در طاقه‌ی محمد بن شاذان هم داریم، همینه. محمد بن شاذان میگه: اون وجوهاتی که شیعان آورده بودن جمع شده بود. اینا رو باید بفرستن، روز سلسله مراتب برای شهر ری، وکیل امام محمد بن جعفر عبالحسین، تا برسه به بغداد به وکیل عرشد امام و او به دست امام برسونه و مدیریت بشه که چی کار باید کرد.
همین‌جا تو پرانتز عرض بکنم که شنوندگان عزیز و گرانقدرم، بحث خمسی که از فلسفه‌های مهمش اینه که در دورانی که حکومت در دست ظالمانه، مثل دوران بنی‌امیه، بنی‌عباس و بعدش اینها، شیعه وابسته به دستگاه حاکم نباشه. تو بحث استقلال مالی خیلی مهمه. چرا قرآن تحکیم میکنه؟ امتهای اسلامی باید استقلال داشته باشن، وابسته به بیگانگان نباشن، چون وابستگی مالی و اقتصادی اسارت میاره. کما این که تو اهل سنت این مدیریت نشد و بزرگانشون چی شدن؟ وابسته به حاکمانه جور شدن. و معید اونها یکی از فلسفه‌های مهم خمس در طول دوران تاریخ اسلام، از جمع دوران غیبت صغرا و همین‌طور دوران غیبت کبرا که خواهیم گفت، استقلال مالی شیعیان در امور دینی است. که دین وابسته به حاکمان ظالم نباشد، بتونن خودشون با نقش آفرینی خود مردم مدیریت بکنن و اون هدایت و رشدی را که در این مسیر هست داشته باشن. و چه آثار و برکات عجیب مادی و معنوی داره این مسئله برای شیعیان.
حالا ایشون میگه: ۴۸۰ درهم نزد من جمع شده. اینا را باید بفرستم. گفتم اما ۴۸۰ درهم خمس این خوبه، گردش بکنم، یه بار ۵۰۰ درهمش کنم. آقا از مال خودم، از جیب خودم اومدم، ۲۰ درهم وز کردم بهش اضافه کردم. اینها را به اون وجوهات برای عبالحسین و کل امام در شهر ری فرستدم. این وجوهاتی که باید برسه به دست امام. آقا این میرسه به دست امام. رسیدی که بر میگرده به دست محمد بن شاذان. میبینه عجب، اینجا نوشته: اون ۵۰۰ درهمی که فرستده بودی، رسید، دریافت شد. اون ۵۰۰ درهمی که ۲۰ درهمش مال خودت هست. شنشگف زده میشه. البته میدونه، اما این که عملاً آدم مسئله‌ای که من فقط خودم میدونستم و خودم چی جور امام این رو متذکر میشه.
در یه بیان دیگری داره همین آی محمد بن شاذان، رضوان و درود الهی بر این وکلای امام، میگه که من بعد از اینم یه وقت این مقدار مالی را فرستدم و هیچی نگفتم که این چیه. که یه و این‌هایی تو جواب رسیدی که بازگشت به سوی من: این قدر مال به لست ما رسید که لفلان کذا و لفلان کذا. این قدر همش مال فلانی بود، این قدر همش مال فلانی بود.
پس ببینید، شنوندگان عزیزی که شما وقتی به اوامر الهی عمل میکنید، به قرآن عمل میکنید، از جمله این خمس، امام زمان علم و آگاهی داره که آقای فلان، خانم فلان، این مقدار از مالش رو به عنوان خمس پرداخته. اینو امام میدونه. امام دعا میکنه برای شما.
و در اون قضیه حاجلی بغدادی که ماجراش در خود مفاتیح الجنان، بخش زیارت کازمین علیه‌السلام هست. خب، حاجلی بغدادی میاد نجف. ساکن بغداد بوده. برخی از وجوهات رو به وکلای امام، مراجع میده. مقداری هم میاره در کازمین به یکی از مراجع میده. میخواد برگرد بغداد. اصر پنشنبهی بوده. میگه: آقای سید بزرگواری رو به رو شدم. آقا کجا داری میری؟ آقا دارم میرم به کارگرها، این هم برسم. میگه: نه، برگرد، شب جمعه زیارت بگون. کاری ندارم. این حاجلی بغدادی میبینه که از همه کارهای او خبر داره. میگه: آقا شما از کجا منو میشناسید؟ حضرت میفرماد: چطور میشه کسی که حق ما رو میپردازه، نشناسید؟ این از آثار و برکات عجیب شه.
حالا سر این که این جمله آخر منه در این قسمت، سر این که در برخی از همیشه اینجور نبوده. سر این که در برخی از موارد امام میاد بیان میکنه که این از کیه، از کیه، چه مقدارش از خودت بوده، چه مقدارش از کی بوده. راز این چیه و هدف امام تو این قضیه و ازعار این علم غیب چی بوده و عدله‌ای که بر علم غیب امام هست، در ادامه بیشتر با هم فترو خواهیم کرد.
خیلی زیبا بود. دستتون درده. مجال بسط دوزری. اینجور رادیو معارف هست. برنامه «تا جمعه زهرا». پویش شما یکی پس از دیگری از راه میرسه. پویش یا مهدی به نیت زهرا، ولی نعمت من، حضرت حجت، از جلاله تعالی فرج و شریف که یا مهدی رو به ۳۵۵۳ ارسال میفرمایید.
توی دنیای اموز ما شاید بعضی ها بگن: نه بابا دیگه فایده‌ای نداره، یاری کردن امام زمان خیلی سخته، کاری از دست من و شما بر نمیان. بلی، وقتی امام زمان علیه‌السلام رو از خودمون بدونیم و اونو جزی از خانواده و زندگیمون اون موقع میبینیم که اتفاقاً هوای آقا رو داشتن، خیلی هم آسونه. و چقدر دلچسپه که بتونی تو دوران غیبت یه مهدی‌یار باشی.
مثلاً یکی از شیوه‌های یاری دادن به امام، اصر فراهم کردن زمینه برای آشنایه دیگران با حضرت مهدی. حتما میپرسین چجوری؟ خب، مثلاً با تحسیص یه مهدکودک یا یه مدرسه با گرویش مهدوی. البته تحسیص مرکز آموزشی با نگاه مهدوی یکی از مهمترین کارها برای کمک به حضرت مهدیه. البته قرار نیست این مدارس و مهدها تمام وقت فقط در باری موضوعات مهدوی علیه‌السلام کلاس آموزشی و معرفتی بذارن. برنامه آموزشی همون برنامه معمولی آموزش و پرورشه. فرقش اینه که تمام اوامل مدیریتی و اجرایی این مدارس از آدم‌های انتخاب شدن که دغدغه مهدویت و انتظار و منتظر بودن رو دارن. اهل دین و دیانت و مهدی‌یار هستن. رفتار و اخلاقشون اسلامی و مهدوی و با دل و جون پای این موضوعات ایستادن. توی این شراغه دانش‌آموزها با دیدن این افراد کم‌کم آمادگی پذیرش معرف مهدوی تو سطوح و درجات بالاتر رو پیدا می‌کنن.
توی مهدکودک و مدارس ابتدایی با روش‌های جذاب و کودکانه مثل بازی، شادی، روش‌های کودکانه و تنو و مهربونی امام زمان و زیبایی‌های زهرا رو آموزش می‌دن. فرق این مدارس با جاهای دیگه اینه که شادی و هیجان توش خیلی پارنگه و بچه‌ها هست. خوبی نسبت به دین و امامشون دارن. اما تو مقاطعه بالاتر این مدارس می‌تونن یه معمولیت خواستر و جدی‌تر داشته باشن و دانش‌آموزها به چشم افسران معود ترمیت بشن. دیدین مهدی‌ها بر بودن خیلی هم سخت نیست. فقط یه ذره عشق می‌خواد و یه مقدار هم همهت. مثل میرزا کچه.
کارت سلام علیکم و رحمت الله. برملم سلام عرض میکنم خدمت همه شنوندگان عزیز و بزرگوار. ان‌شاءالله که هممون بتونیم زمین‌ساز دهور حضرت باشیم. درست حضرت حق ان‌شاءالله. خیلی ممنون از شما.
امروز جار با استاد کفیر در مورد کدومی که از آیات دلنشین مهدوی برای ما صحبت می‌فرمایند. آرزوی قلزی همه ما اینه که یار امام عز باشیم. بله و همیشه دامون اینه که خدا یا بارو دوز یاران حضرت قرار بده.
خداوند متعال در سوره ماعده، آیه پنجابوت سهاروم کن، صفت از یاران حضرت بیان میکنه. اما قبلش یه شاخص مهمی و مطرح میکنه: «یا ایو هلزین آمنو من یرتد من کم اندینه». این ارتداد یعنی چه؟ ارتداد یعنی دوستی با دشمنان خوده. آیه میگه: های کسانی که این خوردید، هر این که شما از دینش برگرده، نه این که بیدین بشه، نه این که کافر بشه، یعنی این که با دشمنان خدا دوست بشه. درسته. این خیلی بده. کسی که با دشمنان خدا دوست بشه، نمیتونه یار امام زمان بشه.
خداوند متعال میگه پس از یه مکتعی و گروهی میان. به روایات بیانشون اینه که پیانبر فرمود: اینه که این ها از همکیشان، به تعبیری یا همممکتی های سلمان. بگم واضح در و درسته که بسا آیه در وصف ملت خوب ایران بشه. این ها چیز سپتی دارن. یوحب بهم و یوحبونه. چرا خدا آشقشونه؟ چون این ها با دشمن خدا دوست نیستن. درسته. هم خدا آشقشونه، هم اینا خدا رو دوست میدارن. اینا نسبت به هر فرد مؤمنی متعالیه. مطمئنه متوازه هستن.
انسانی که میخواد تو سپاه حضرت مهدی قرار بگیره، انصافا در دوران غیبت باید با مؤمنین رفیق باشه، با خانواده، با جامعه متوازه باشه. در مقابل دیگران، این اگر میخواد دشمنی کنه، اگر میخواد داد و فریاد بزنه، اگر میخواد مقابل کنه، باید نسبت به کافرین مونه باشه. نسبت به کسی که با خدا دوستی نداره، باید نفوزناپذیر باشه. آیه دقیق رو میگه. آیه داره جامعیت رو مطرح میکنه. تکبعدی بودن بعض آدم‌ها. اهل عضلت هستن، اهل کنارگیری هستن. به تعدیر ما فقط جمکران میرن. اینا نمیتونن یار حضرت باشن. یار امام زمان با دوست و دوستان حضرت متوازهه، اما نسبت به دشمنان هم نفوزناپذیره.
تازه به این اکتفا نمیکنه. یکام میاد جلوتر: «یجاهدونه فی سبیل الله». اهل حرکته. انسان منتظر تلاشی چون مجاهد داره.