هشت تا دو سه دیگه... شروعید که مثلاً چرا این رای او برده، چرا آن رای نه او برده؟ این‌ها، ولی مشکلی برای خودِ انتخابات نبود، نه؟ نه، مشکلی توی انتخابات نبود. ولی خب، چون گفتم که خانم حسینی، چون قبلاً انجام آمادگی جسمانی خانم‌ها را داشتند، اتفاقاً جالب این‌جاست که من وقتی به آقای کفاشیان... به من گفتند که بیایید سرپرستی را بگیرید، من به خانم حسینی زنگ زدم. به کدام خانم حسینی؟ احتمالا آن فردی که به آقای کفاشیان گفتی همه ایشون نبودند که بگویند اگر آقای کفاشیان صلاح بدانند فلانی باشد، درسته؟ دقیقاً، خودتان اول خانم حسینی را پیشنهاد داده بودید. من خودم هم پیشنهاد دادم و بهش زنگ زدم. گفتم چون ما چون آشنا دارید، ارتباط دارید، بهش زنگ بزنید. چون می‌خواست بر من حکم سرپرستی بزند، تا بر من نزده، بر شما بزند. منظورتان از آشنایان و خود آقای کفاشیان بودن؟ به هر حال چیزش را زیاد... مربی تیم ملی و همکار آقای علی پروین بودن. شما هم که استقلالی؟ من هم که استقلالی. حالا کاری به حالا با آن قسمتش ندارم، ولی واقعا گفتم شاید ایشون مثلاً حالا به هر حال توی رشته کار کرده، مربی هست، شاید چیزش بیشتر از من باشد. سنش هم خیلی بیشتر از من بود. گفتم ایشون باید برود. بهشون زنگ زدم، گفتم برای چنین اتفاقی می‌خواهد بیفتد. به من گفتند شما که به هر حال ممکنه شروعیت داشته باشید، بگو که این حکم‌ها بر من نزدن، برم و شما بزنید. شما اگر بر من بزنید، من مجبورم کار کنم. گفتم آن موقع من دیگه چیز نیستم. بعد نمی‌دانم چرا، چرا عصبانی شد. خیلی پشت تلفن خیلی کس کردن. اصلاً ناراحتی گذشته بودی. اتفاقی خیلی خوبی نیفتد. یعنی همون ابتدای حضورتون تو فدراسیون، یه مقداری با تنش مواجه شدید. بله، دیگه متاسفانه. حالا یه قسمتش خانم‌ها بودن، یه قسمتش که آقایون که اصلاً دوست نداشتن خانم‌ها رئیس فدراسیون بشن. شما اولین بانو رئیس فدراسیون در تاریخ ورزش ایران بودین، درسته؟ بله. همین خودش، چون همیشه اولین‌ها خیلی بد و سخت‌ه. دیگه اون سطح، شکستن اون تابو، شکستن سخته. دقیقاً. حالا ما تو این برنامه معمولا میهمانان رو که دعوت میکنیم، میهمانان رو محترم خاطره‌تریف میکنم، اما من میخوام بگم که من افتخار داشتن یه مدت کتای در خیابان خانم عباسی بودم. به عنوان حالا کسی که بخواد فعالیت رعاوتومی انجام بده، در حالت خیلی کتا بود. اما اینم بگم واقعا خانم عباسی کارشون از یک اتاق شروع کردن. من اونجا به شخص خودم بودم و شهادت میدم که اطریقی یه دوستان واسطه به من تماس گرفتن. من خانم عباسی توی سفری بودم. اون موقع کارمند سلاسیمان بودم، داشتم میرفتم اصفهان. خاطرم از شبم بود، قروب بود. اون دوست مشترک اممان زنگ زد و گفتش که تمرگی داری برای این کار. گفتم که مگه فدراسیون آمادگی جسمانی هم داریم، با این که خودمون در حوضه ورش بیریم. گفتن تازه تشکیل شده و قراره تشکیل بشه. که من اومدم با خانم عباسی صحبت کردم. و من تصورم از فدراسیون مثلا یک ساختمان خیلی عریض و سبیل و شیکی بود که مثلا همه امکانات داریم و همه امکانات وجود داره. بعد رفتم دیدم خانم عباسی یه میز، حالا دو تا میز، مثلا با یه سندری توی یکی از اتاقهای یکی از ساختمانهای خیابان هجاب که من خودم اصلا جا خوردم. گفتم مگه میشه اینجوری کار کرد؟ اصلا این امکاناتی نیست. اما خب خانم عباسی سالای سال توی این شرحیت کار کرد. میخواد از تجربهاتون شرحیت سختی که وجود داشت و امکاناتی که نبود صحبت بکنید. حالا اگه من به شما یه چیزی زیر قربتر از اون بگم، شاید باورتون نشه. وقتی که دیگه انتخابات تموم شد و به من حکم ریاست فدراسیون رو دادم، اون زمان رئیس سازمان تربیت بدنی آقای علی آبادی بود. آقای مهرالی زاده بود، ولی بعد مساده بیان انتخابات من و اومدن روی کارم، مساده شد با آمدن آقای علی آبادی. خب چی شد اون موقع؟ چه؟ شرکت من وحشتناک سخ شده بود. یعنی اصلا خود رئیس فدراسیون کاری نداشتن. افرادی که زیر مجموعه بودن، یه رفعه شروع کردن به این که بخوان هم کاری نکنن. یعنی فکر کردن الان چون آقای علی آبادی اومده، الان آقای علی آبادی همه رو برکنار میکنه. اصلا این چیزی نمیشه، اصلا نمیشه. مجمع بوده، انتخابات بوده، دقیقاً همینطوره. بعد بره، همین. اصلا به من دیگه امکانات ندادن. من موندم و یه دونه برگه کاغذ به اسم فدراسیون آمادگی جسمانی که حکم شما بود، که حکمم بود. هیچ چی هم نداشتم. هر جام میرفتم، مثلا مجموعه انقلاب، اول به من گفته بودن قبل از انتخابات. به من گفتن اتاق میدیم، جا میدیم، امکانات میدیم. ندادن. بعد یه دفعه آقای مهرحالی زاده عوض شد، همه حرفاشون عوض شد. قبل از قولهایی که رو دارن، جامعه هم نخوشوند، اصلا یک سر سوزنش رو اجرا نکردن. یعنی تو زمان آقای مهرحالی زاده، به من من ازشون گفتم خب بله من رئیس فدراسیون بشم، هم خب من وقت چی کار کنم؟ گفتم به هجام میدیم، پول میدیم، امکانات میدیم، علم میدیم. همه رو ردیف کردم. من با توجه به اون مسائل تازه قبول کردم. تازه اون موقع شد. اون تیز من نبود، آرزوه من نبود که من رئیس فدراسیون بشم. خود سازمان تربیت بدنی وقت از شما خواسته بود که مسئولیت رو به پذیر بگیر. شما هیچیخ نرفتید، هیچ وقت. الان که شرعه داره محایمش برای حضور بیشتر خانوما، یه فدرسیون هم به من بدید. تازه زیر بارش نمیرفتم. من تازه خودم اعلام کردم، تازه خانوم دیگری رو پیشنهادیم. اصلاً به جز اون بد گفتن، نگفتن یکی دیگر رو موضوع معرفی کردم. خیلی عجیبی. یعنی الان یادم میفته، خودم خندم میگیره. میگم الان به خاطر میلیارت ها تومان کسی پول میده که پست بگیره. من اون موقع به اون گفتم بیا پست بگیر و اون گفتم نمیگیرم. نزید که بیس سال گذشته از اون زمان ها. آره، دیگه چه اتفاقی افتادی؟ با اون برگه کجا رفتی؟ خب حالا همین جایی نمیدودن. خیلی دوچار مشکل شدم. آخر سر تصمیم گرفتم که شنیدم که ساختمان هجاب، ساختمان معاونت مردش بانوان که اومده تو وزارت خونه، یعنی ساختمان تربیت بدنی، اون ساختمان خالیه. همون ساختمانی که من آمدم، خودم اون ساختمانی که شما آمدی. بعد شنیدم که فقط اونجا یک قسمتش و یه واحدش و حراست هست، بقیه هیچ جا همش خالیه. منم راست بخوایید با اون حکم کاغذه پاشده هم رفتم اونجا با گفتم به من اتاق بدین. گفتم نمیشه با اینجا. منم راست بخوایید یه دونه پتو با خودم بردم، انداختم توی راه، روی همونجا با تمام پرگی اون کاغذه هم با میخ زدم بالا سرم. نوشتم فدراسیون آمادگی جسمانی و ایروبیک. فکر کن که یه پتو من و یه کاغذ برگه دیگه. هر کس اومد شه فالا ایندگی خشالت کشتن. اومدن همون اتاقی که شما میگید. اول یه اتاق دادن. دوباره من تلاش گردم، یه طبقه پایین خالی بود. یعنی دیگه کمی با بجه. حالا هرچی که بود رفتم در اونجا رو باز گردم، رفتم توش نشستم. گفتم اگه میتونید من رو بلند کنید. مگه میشه یه فدراسیون باشه، یه خانوم باشه، شما هیچی بهش ندید. اگه قراری که کاری بشه و امالی جسمانی. شما میدونید واقعا با ست درست با سلامت مردم اجینه، به خصوص حالا یا خانوهای آقایون، چون تنها جاییه که میتونه در واقع کمک بکنه که خانوها سلامت باشن و در واقع بتونن بردش اولیه رو انجام بدن. حالا اگه نخون تو رشته تخصصی برن. بله، من شدنده شنوندگاه میگم، شما دارید صحبت های اولین بانوی رئیس فدراسیون در ورژ ایران میشنویده ها. یعنی کسی که اومده فدراسیون تشکیل شده، اولین فدراسیونی که یک خانوم بالاستر این فدراسیون بوده. خانوم فاطمه عبالغاسمی، رئیس وقت فدراسیون آمادگی جسمانی و ایروبی. که اون زمان حالا با این مشقات، یعنی شما اومدید یک فدراسیون تشکیل شد. از خود شما خواهش کردن، درخواست کردن، بهت با توجه به تجربه که دارید، سرپرست این فدراسیون بشید. و حالا که رئیس شدید، از بدشانسی شما حضور و ریاست شما در رئیس این فدراسیون مواجه شده با تغییر دولت. تغییر دولت که انجام میشه، معاونان و وزرا و رئیسه سازمان ها عوض میشن، رؤسه سازمان ها عوض میشن. اون زمان خب سازمان تربیت بدن نیبود. آقای مهرالی زده جابجه شدن، آقای علی آبادی اومدن. و حالا شما باید با این سری افراد جدید صحبت بکنین. حتما افراد قبلی هم شاید نگران بودن که اگه بخوام به شما امکانات بدن، موقعیت خودشون در خطر بیفته. چی شد که تونستی تو این فدراسیون دوان بیارید؟ خداوکیلی خیلی سخت بود. الان که یادم میفته، فکر کنم خیلی انرژی داشتم، خیلی انگیزه داشتم برای اینکه به همه ثابت کنم که خانمها میتونن، اگه باشه، میتونن کاری انجام بیرن. شما فکر کنید که اون زمان وقتی به فدراسیون همگانی نزدیک پنج ملیارد بوجه دادن، به فدراسیون من پنجا ملیون دادن. اون زمان آقای علیپور بودن. یعنی فکر کنید که یک فدراسیونی که نه جا داشتیم، نه مکان داشتیم، بوجم نداشتیم، بوجم به همون نداشتیم. شما فکر کنید خودتون هم از جیب خودتون حضینه میشه. من یادم اون موقع مثلا یه امکاناتی قرار محیا بشه. ما به خانم عباسی یا دیگر دوستان ما، چون توزه وردش بودیم، دیگه میگفتن فلان کار انجام بدید. خانم عباسی میگفت خب باشه، من با فلان شخص صحبت میکنم، شما برید این امکانات رو بگیرید. من یادم شما مثلا با چند تولیدی پوشا که وردش صحبت کردید، لباس کردید. همون کارهایی که تجربه شده داشتید. حتی یه سری امکانات دیگه از جاهای دیگه که خارج از حوض وردش بود، ارتباطه که تونستید استفاده بکنید و به نوعی این فرزند نوپای سازمان تحریبیت بدنی اون زمان، یعنی فدراتین آمدگی جستانی و ایروبیک رو زنده نگه داشتید. بله، هر دوتاش. هر وقت که من ناره هرمشتم به اون گفتاش که نه تو میتونی، تو دوست داری اگه دوست داری برای خانوم ها کار بکنی یا آقایون. چون فدراتیون بود دیگه، یا آقایون نداشتید. بله، من تیم ملی تشکیل دادیم. خانوم ها، آقایون ها. سه دوره مسابقات جهانی رفتن. ما مقام سه وام جهان رو داشتیم. شرایط ایدیال بود. من نخطا مرابی مدرس خارجی از کشورهای فرانسه، بلژیک، سوید اووردم ایران که اطلاعات وردشی ما رو، تمرینات وردشی ما بروز بشه. چون متاسفانه خیلی از مرابی های ما یا مدرس های ما، تمرینایی که میدادن قلط بود، علمی نبود. نخطا مدرس خارجی اووردم که همه اینا بتونن چار پنی سالی که من بودم تونستن کمک بکنن به اطلاعات وردشی. یکی در ارتباط با ایروبیک در آب بود، در ارتباط با خود ایروبیک بود. حرکات، استفاده از وسایل وردشی، وزنه ها. نمیدونم تنام کاملا بروز رسانی. کتاب بروز رسانی. با شرکت های بیمه صحبت کردن. کتاب هایی رو در واقع ترجمه دادیم کردن که اونا به عنوان اسپانسر ما باشن و بتونیم که اونا رو در این پسید رایگان در اختیار مردم بذاریم که استفاده کنن. خانمامونم، دخترامونم تو مساویات جهانی چارم شدن. اگر ما ادامه پیدا میکرد. یعنی چرایه طوری بود که من هنوز میتونستم باشم. الان ما دیدن یه جایگاه خیلی عالی بودیم. اما خب متاسفانه من نمیدونم. بعضی وقتا شما ما چار پنج دقیقه زمان داریم جمعنی بکنیم. چی شد که این فدراسیون برگشت؟ من انجامان دوباره چقدر شما رئیس اون فدراسیون بودین؟ من حضور پنج سال رئیس فدراسیون بودم. یعنی دور دوباره میشم انتخاب شدیم. من بله انتخاب شدم. من با صد درصد آرار انتخاب شدم. اما متاسفانه بعد آقای ساید رو اومد. آقای ساید رو بود معاونت وردششون. آقای سجادی بودن. در یک تصمیم آقای حمید سجادی، در یک تصمیم کاملا ناگهانی، شاید هم غیرهرفعی، کاملا غیرهرفعی. چون دوباره انا فدرسیونه دیگه و فدرسیون شدن. شما جالبه باز تو زمان آقای سجادی به من گفتن که تره توجیه تحسیص مجدد فدراسیون رو بنویس بده. من این کار رو کردم. خودم حدود ده ماه دنبالش بودم و تو انتخابات شرکت کردیم. فدراسیون تشکیل شد. تو انتخابات به من گفتن سرپرست کسی دیگر رو گذاشتن. گفتن بران که سرپرست در انتخابات نمیتونه شرکت بکنی. شما بران که بتونی تو انتخابات شرکت کنی. سرپرست نمیذاریمه. اما متاسفانه اون سرپرستون همه عوامل خودش چیزه بود. خودش شد رئیس. و متاسفانه همه میگن آسمان و فلک و همه همه چیز رست درست دارد. درست، درست. من رئیس فدراسیون بودم، اما تو متاسفانه اتفاقای خوبی نیفتد. الان همچنان در این سالهای پایانی دوران کاریتون، همچنان تمایلی برای حضور در رأس ایک فدراسیون ورشوری دارید؟ من میتونم، یعنی خودم همی. الان هم با توجه به این که خب الان به هر حال شرایط سه نیم شد بالا رفته، ولی انقدر انگیزم بالا. من حتی به وزارت گفتم بدترین فدراسیونی که دارید، مشکل دارترین فدراسیونتونو به من بدید. با تخهد مثلا دو ساله که من اون صفرو برای شما سد میکنم. اگه نکردم حاضرم قرامت بدم بابتش. تو هر شرایطی که باشه. اما متاسفانه من نمیدونم که چرا همش شرایطی ایجاد میکنن که افرادی که کار بلدن نیان، اصلاً نباشن. اگر باشن دستت که این به نفع مملکتیه. با این تجربه تقریبا سی و هفت ساله که شما دارید و حوضه مقیلیتی، متاسفانه همش ما شدیم آزمون و خطایی. یه سری مدیران و مسئولی نمیدونن که هیچ شعب ورزش نمیدونن، میان مسئولیت میگیرن. افراد کار بلدو نمیذارن کنارشون باشه. فقط دوست دارن همه بگیشون بگن چشم. برای همینی که ما متاسفانه ورزش اون وجهان که روز به روز بالاتر بره. حتی همه حوضه ها که نه، تو بعضی از حوضه ها دیگه ما همه حوضه ها هم بعضی از حوضه ها داریم که واقعا پیشرفته خوب داره صورت میگیره. ولی خب بعضا یه سری از افراد میان بعد حضور دارن، بعد آزمون خطا میشه به قولشون. افراد هشتا درصد با توجهان که من در جایی که هستم که دارم از نزدیک میبینم، ما روش نداشتیم برای سلامتیشون. چون از صبح تا شب هر کاری میکنن برای دیگرانه، حالا یا خانواده یا همکاراشون. تنشیزی که به درد خودشون میکنه. همین ورزش کردنه که من خواهش میکنم که این محبت و اخوشون دریغ نکنن. انشالله که همین باشه و جامعی سالم و تندرست میبینید در بخش بانوان داشته روشیم. خیلی ممنونم خانم فاطمه عبالغاسمی، اولین بانو رئیس فدرسون در تاریخ ورش کشورم که در برنامه محبتی و گفتگو حاضر شدید با شما. خدافزی میکنم از شما شنانگان محتر