تصادف در حوضه فیزیک کیهانی، برخی از امت‌ها را به چالش کشیده و محور بحث ماست. جناب استاد شاکرین در برنامه امروز، نقدهای صورت‌گرفته به این نظریه را به دو دسته تقسیم کردند: نقد به پیش‌فرض‌های این نظریه و نقد از منظر استانداردهای علمی. در بخش دوم، پنج نقد جدی وارده بر اساس استانداردهای علمی را در برنامه قبل اشاره کردیم: بحث ایزوگرافی مفهومی که واقعاً جهت مفهوم‌شناسی ابهامات جدی در این نظریه وجود دارد؛ بحث مصادیق تجدیدپذیری که تکرارپذیری این نظریه تأیید نشده است؛ و نظریه ابطال‌پذیری که با معیار و نگاهی که جناب پوپر دارد، این نظریه قابلیت ابطال ندارد و بنابراین علمی نخواهد بود. دو نقد دیگر که در بخش اول برنامه امروز اشاره کردیم، یکی از تحویل‌دهی (یا تحمیل) و دیگری این است که این نظریه به قدر کافی پیش‌بینی نمی‌دهد و برخلاف روش علمی و استانداردهای علمی که نظریات علمی باید به قدر کافی پیش‌بینی بدهند، این نظریه از این ویژگی هم برخوردار نیست.
خب، دیگر اصلاً ادامه ندهیم. یکی از نکته‌هایی که امیدوارم بتوانم تا پایان این برنامه توضیحش بدهم، چون خیلی توضیح زیاد می‌خواهد، بحث پارادوکس مغز بالسمان است. پارادوکس مغز بالسمان چیست؟ ببینید، آقای بالسمان آن حرف‌هایی که زد، گفت که اگر زمان بی‌نهایت باشد و اصل عدم قطعیت را بپذیریم، از برخورد تصادفی ذرات هر چیز امکان‌پذیر است. این دو نفر، یکی آقای آلبرشت و دیگری آقای سوربو (اگر اشتباه نکنم)، آمدند و یک اشکال جدی وارد کردند. حالا البته این اشکالی که این‌ها وارد کردند، با یک مختصر توضیح یا دستکاری که بنده می‌کنم، در واقع این نظریه را می‌کشاند به یک شکاکیت بزرگ معرفتی. به این می‌گویند پارادوکسیکال و اسمش را گذاشتم «پارادوکس مغز بالسمان». حالا توضیح می‌دهیم این مغز بالسمان چیست و چه چیزی را به این نام نام‌گذاری کرده‌اند.
می‌گویند ببینید، شما گفتید که از برخورد تصادفی ذرات هر چیز امکان‌پذیر است. دیگر من از آن‌ها می‌پرسم: در دیدگاه این‌ها، یک مقداری نگاه انسان‌شناسی‌شان هم فیزیکالیستی است؛ یعنی این‌که ما نفس مجردی داریم، جسمانی نیست، فیزیکال نیست، حقیقتی فراتر از این عالم فعلاً حتی ذکرش هم اینجا سکوت رفته کنار، اصلاً مورد توجه نیست. و ذهن ما انسان‌ها در واقع به همان مغز تقلیل داده شده و مغز هم که خوب یک اسکای فیزیکی است، یک سیستم فیزیکی هست. خب می‌گویند ببینید، شما گفتی که با برخورد تصادفی ذرات هر چیز امکان‌پذیر است. یکی از آن‌ها این است که تصادفاً آدم‌هایی مثل ما شکل بگیرند؛ ما‌هایی که الان هستیم و موجودات حوشمندیم و ذهنی داریم، درکی داریم و خاطراتی داریم. خب ما استیلاحاً می‌گوییم ما ذهن‌های بدن‌مندیم؛ انسان‌هایی هستیم بدنی داریم و ذهنی داریم. این بدن ما ببینید یک شبکه ارتباطی ایجاد می‌کند تو این عالم. یعنی چی؟ یعنی مثلاً من فرزند فلان شخصم، پدرم اوست، مادرم فلان شخصه، فلان روز متولد شدم، در فلان نقطه، فلان شهر، فلان تاریخ، فلان ساعت، به فلان شکل به دنیا آمدم. بعد زندگی داشتم در فضای اطراف خودم، با دیگران ارتباطاتی داشتم. یه روزی مدرسه رفتم، با این رفیق شدم، با اون رفیق شدم. بچه بودم، بازی می‌کردیم، دعوا می‌کردیم. کلی خاطرات، حوادث، ترق‌ها، شیرینی‌ها تو زندگی دارم که پسرم من چه بلایی سرش اومد، که مادرم از دنیا رفت، که خواهرم مثلاً فرزندش را به دنیا آورد، که خواهرم ازدواج کرد، که خودم ازدواج کردم، با کی ازدواج کردم، بچه هم کی هستن، معلمین هم تو مدرسه کی‌ها بودن، که جایزی گرفتم، که کتک خوردم، که دانشگاه رفتم، که مدرک گرفتم. کل هزاران خاطره من دارم که این خاطرات همه ارتباطاتی در واقع من از طریق این ویژگی بدنی خودم با جهان پیرامون و افراد مختلف ارتباطاتی داشتم و این‌ها همه در خاطره من ثبت شده.
خوب دقیق کنید، وقتی می‌گویم خاطره، اینجا این خاطره‌های هر کدام مرتبط به یک واقعیت اینی هستند. یعنی من اگر یادمه که مثلاً پنج سالم بود از پشت‌بام افتادم، زمین تو خونمون، پام شکست، واقعا پشت‌بامی بود، خانه‌ای بود، حیاتی بود، سمت ارتفاع بود، من واقعا از اون بالا اومدم پایین، این پای من واقعا شکست، منو بردن بیمارستان. همه این‌ها یه واقعیات اینی هستن که این خاطره من با تک‌تک این‌ها ارتباط داره و این خاطره از بیرون در واقع علتی روخ داده، اومده این خاطره در ذهن من ثبت شده.
خب حالا منی که اینجا هستم و دنیایی از خاطراتم که هر خاطری با مجموعی ارتباطات بیرونیست، شما می‌دونید که طبق این حرف، علّی قادم میشه یا آدمی مثل من با این خاطرات از طریق آرایش تصادفی ذرات، برخورد تصادفی ذرات پدید میاد، درست؟ حالا سؤال آیا می‌شود یه ذهن، این ذهن من یعنی دقیقاً همه خاطرات منو داشته باشه، ولی ذهن سرگردان باشه، بدن‌مند نباشه؟ و وقتی بدن‌مند نیست، هیچ‌کدوم از روابط فیزیکی رو با بیرون نداره، اما یه همچین خاطراتی تو ذهنشه. یه سری ذهنیاته، اسمشو میذاریم توهم، توهمه، اما دقیقاً این خاطرات منه، همه این خاطراتو داشته باشه. آیا در بینهایت زمان و اصل عدم قطعیت و آرایش تصادفی ذرات، امکان داره یه ذهن اینجوری تشکیل بشه، بدن‌مند نباشه ولی این خاطراتو داشته باشه؟ همچین امکانش هست؟
خب اگر ما بخواییم طبق حساب احتمالات به سنجیم، چقدر احتمال داره که اون ذهن سرگردان که استیلاحاً میگن ذهن بالسمانی یا نابدن‌مند شکل بگیره تصادفی، چقدر احتمال داره تصادفی ذهن مثل من بدن‌مند با واقعی بودن خاطرات شکل بگیره؟ میزان احتمال این‌ها کدوم بیشتره، کدوم کمتر؟ ببینید بر اساس حساب احتمال، هرچی شما پارامتر اضافه کنید، ضرب میشه، اون مخرجتون در واقع کسرتون خیلی بیشتر میشه. اگه بخواد یه ذهنی بیاد بالسمانی شکل بگیره، سرگردان، یه درجه احتمال داره. اگه بخواد واقعی باشه مثل من که بدن‌مندم، هر کدوم از خاطراتی شبکه ارتباطی هم در بیرون میخواد و باید واقعیاتی هم در بیرون باشه، اونا باشه بیرون، ارتباطی بین اونا و این برقرار بشه، اون روی این تأثیر بذاره، این رو ایجاد بکنه. پس برای هر خاطری کل پارامتر باید اضافه کنید و این ضرب کنید، ضرب کنید. اون وقتی که میبینیم مثلا احتمال این که یک ذهن سرگردان شکل بگیره مثل ذهن من، خیلی خیلی بالاتره تا خود منی که واقعا بدن‌مندم و خاطراتم صادقه.
مثلا فرض کنید یک به توان ده احتمال وجود مغز بالسمانی بیشتره تا مغز واقعی و بدن‌مند. این یعنی چی؟ یعنی طبق حساب احتمال، در برابر هر ذهن بدن‌مندی دارای خاطرات صادق، میتواند ده به توان ده ذهن غیر بدن‌مند داشته باشه، غیر بدن‌مند سرگردان باشه، اینو داشته باشیم. حالا این چه مشکلی ایجاد میکنه؟ اگه یکی از این ذهنهای نابدن‌مند سرگردان اومد با من برخورد کرد و شروع کرد برا من قصه گفتن: آره من فلانجه، به دنیا اومدم، هی گفت گفت گفت، من در این حال منه. من اعتراض میکنم میگم آقا اینو که شما دارید میگه اینو هم مال منه، این منم، نه تو توی ذهن سرگردانی، بدن‌مندی، اینو توهمه، واقعیت اینو مال منه. چجوری میتونم بهش ثابت کنم؟ اگه او به من گفت که نه تو بی‌خود داری میگی تو ذهن سرگردانی، من بدن‌مندم. من چجورو بشه بیدم اشتباه میکنی؟ چرایی دارم؟ دوامون شد، بلش کردیم، گفتیم برو پی کارت. بعد رفتم با خودم نشستم حساب کردم. حالا راستی او بدن‌مند بود یا من؟ نکنه من سرگردانم، همه خاطرات بی‌خوده، توهمه. راهی دارم برای خودم اثبات بکنم که نه من بدن‌مندم، منم واقعا اون آدم واقعی؟ هیچ راهی ندارم. پس میفتم به شک. بعد تمام چیزهایی دیگه همین طور میشه. کجا معلوم ما واقعی باشه؟ یه همون نسبیت یکی میفهمیدین چه شکل میگیره. شکاکیت نسبیت نیست، یک شکاکیت مطلق، یعنی نزدیکه به مطلق شکل میگیره. خب تو این شکاکیت، خود این که اصلا جهان‌های ممکنه، این حرف‌ها اینا هم مشکوک میشه. اینه که اینه پارادوکسه، خودش خودش هم میزنه، سلپ کانترادیکتریه، خودشکن هست. بنابراین نظریه از ذریعه چندجهانی امکه مشکل اعتبار کنه می‌کنه و قبول قبول نیست.
خیلی ممنون جناب استاد شاکرین. و ما در مجال امروز باز در انتهای برنامه ترجیح می‌دهیم که این بحث‌ها یه مقدار فشورده می‌شه. شاید برای برخی از چنوندگان این نکته رو پیش بیاره که بحث‌ها جدی‌ست، مجال بیشتر می‌تره، ولی چاله اینیست که ما در همین نیم ساعتی که در اختیار ما قرار میگیره، بحثان رو تقدیم شما کنیم. یه مدار اواخر برنامه شاید فشور دیگه بحث این اشکال و نقدی که جناب استاد شاکرین مطرح کردن، تحت عنوان پارادوکس مغز بالسمان، با عجله مطرح شده باشه. از این جهت توضیحاتی میکنیم. البته در آثار جناب استاد شاکرین و خصوصاً در همون کتاب «نقد الهام جدید» به تفصیل مباحث اومده، میتونن شنوندگان محترم مراجعه کنن و مباحث رو اونجا ببینن. تشکر میکنم جناب استاد شاکرین از حضورتون در برنامه امروز. از شنوندگان محترم هم که تا این لحظه با ما همراه بودید، سپاس گذارم.
تا فرصت آینده همه شما رو به خدایی بزرگ، مصفّر، خداوند یار و نگهدارشون.
جز یار نمی‌گنجد، چون خلوت یار اینجاست.
جز یار نمی‌گنجد، چون خلوت یار اینجاست.
جز یار نمی‌گنجد، گر آشق دلداری با غیر چه دلداری.
گر آشق دلداری با غیر چه دلداری کن.
دل که در او غیر است، دلدار نمی‌گنجد.
دلدار نمی‌گنجد.
کن دل که در او غیر است، دلدار نمی‌گنجد.
دلدار نمی‌گنجم.
برنامه‌ای که تقدیمتون کردیم «رواق معرفت» بود که بازپخشش رو هم ساعت ۱۶:۳۰ در ویدئو می‌توانید از شبکه خودتون رادیو معارف بشنوید. بسیار خوب، در سهرگاه دوشنبه ۱۴ همه مهرماه ۱۴۰۴ شمسی، ۱۳ همه ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری هستیم. به خدمت شما عزیزان. سرخیز ارز بکنم که از آن صبح امروز به افق شهر مقدس قم چهار و چهل و سه دقیقه است. این نوای دلنشین رو در مشهد مقدس چهار و هفت دقیقه خواهیم شنید و در شیراز هم ساعت چهار و سی و هشت دقیقه. از همه شما بزرگواران در این لحظه‌های ناب استجابت و دعا، التماس دعای خیل داریم. اما در این دقایق بر کنار شما خواهیم بود و برنامه ویژه پاسخ‌گوی به سؤالات شرعی رو تقدیمتون میکنیم. دوت میکنم به مدت پانزده دقیقه زمزم احکام رو بشنویم.
ای دوست، ای دوست، فرامیری؟
هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است.
در دیده‌ی روشنگ و حران، زمزم به احکام.
جن نه زیه، پرکاز به آفا، به قولن که سمزمه اندو.
بسم الله الرحمن الرحیم.
و بهی نسدعین.
و سلالله علی سیدنا محمد و آله تاهرین.
سلام میگم خدمت شما هموطنان گرامی، شنوندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید. تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر اینه که خاص و خساله‌های شرعیتون رو در فاصله زمانی خیلی کوتاه تقدیمیتون کنیم. از این که با این برنامه هستید سپاس گذاریم و امیدواریم پاسخ سال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشه. عزیزانی که سال از طریق سامانه‌ی پیامک که ۳۵۵۳ برای ما ارسال میکنن، حتماً نام مرجع تقلیدشون رو یاداش کنن تا بتونیم متناسب با تغاظه شما پاسخ سآل رو تقدیم کنیم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۳۲۵ هم شماره تلفونهای رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان. برگه تره سآلهای شرعیتون.
موسیقی.
آیا این کار من از نظر شریع اشکال دارد؟
دانه ایشون مثل زن و فرزند خودشون باید مادر رو هم کمک کنن و حزین زندگیشون رو تأمین کنن. این اصلاً واجب شرعی است. لذا بر فرزند واجب هست که به مادر کمک کنن و در هر صورت، چه مادر فقیر باشد چه نباشد، کمک به مادر نیازی به رضایت خانم یعنی همسر ندارد. او هم راضی نباشد یا اجازه ندهد، بازم ایشون میتونه به مادر کمک کند و لازم نیست که ایشون پنهانی این کار رو انجام بدهد و دروغ بگوید. و دروغ گفتن در این مورد حرام هست و همسر خودش رو باید توجیح کنند که همسر اعتراضی نداشته باشند و این وظیفه هست. ولی یه نکته‌ی رو باید توجه داشت این که یه وقت جوری نباشد که حتی از حزینه زندگی زن و فرزن به قدری کم بگذارد و از اون طرف کمک به مادر بیش از حد نیاز باشد. به طور متعارف اینا در ردیف هم هستن از جهت تأمین حزینه زندگی. عرض کردم که مادر هم واجب و نفقه هست و کلن از دروغ پرهیس کنن، به گونه زندگی کنن که کدورتی و اختلافی در زندگی پیش نی آید. ولی حکم مسئله اینه هست که کمک به مادر فقیر واجب، اگرم فقیر نباشد خوبه، ولی به هر حال در هر دو صورت نیازی به اجازه یا رضایت همسر ندارد.
یکی از مقلدین حضرت آیت الله سیستانی در سؤالشون نوشتن: آیت، طبق فتوه معظم‌الله مجازیم در سجده نماز واجب جمله «اللهم اجل ولی کلفرش» را بر زبان جاری کنیم و این دعا را بگیم یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و پاسخ به این سال: این ذکر در نمازهای واجب و غیر واجب میتونید بیان بکنید و در سجده ازش استفاده بکنید و درست است.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام.
احکام: اگه صورت کسی خونی باشه و اون رو بگونه‌ی شستشو بده که آب شست شده از صورت خونی به اطراف پراکنده بشه، آیا این آب نجست محصوب میشه یا نه؟
با سخه وجهت‌الاسلام و مسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤال شرگی این مقلده حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه): قصد سؤالی که بطرح کردید، اگر ترشوهات آبی که در دستشویه از آب لونه به اطراف ترشوه میکنه و میپاشه، اینا پاکن و به این مسائل توجه نکنید. اشانا معفق باشید.
اگر در نماز فقط سلام آخر را بگوییم، طبق فتوه هزرت آیت الله سبحانی کفایت می کند؟
پاسخ آیت الله سبحانی را به این سآل بشنوید: بهتر این است که هر در سلام را بگویید، هم سلام استلام را که اجوهن نبی و استلام علیکم و رحمت الله، ولی این احتیاطه. اما از