خدمت‌تان را از آن می‌کنم که تا ثانیه‌های دیگر، شنونده برنامه «خاطرات ماندگار» خواهید بود. در این برنامه، بخشی از خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس را مرور می‌کنیم و بعد از آن، سیزده دقیقه و پنجاه و پنج دقیقه، شنونده برگزیده بیانات مقام معظم رهبری، مدّظلّه العالی، در قالب «پیام ولایت» خواهیم بود. پیش از آن، اجازه بدهید بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان سید احمد محمودی (تهیه‌کننده)، محسن محابادی (صدابردار) و روح‌الله محسنی (همانگی پخش)، از همراهی‌تان با این نوبت کاری، صمیمانه تشکر کنم و از زحمات خداحافظی و التماس دعا از شما دعوت می‌کنم. شنونده «خاطرات ماندگار» باشید. شب و روزتان خوش و خدا نگهدار.
ما چند صد هزار رزمنده داشتیم؛ هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطرات است.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم خدمت یکایی که شما عزیزان شنونده‌اید. از آن‌که امروز هم توفیق پیدا کردیم به اتفاق سایر همکاران، با برنامه «خاطرات ماندگار» در خدمت شما باشیم، خدای مهربان را شاکریم. بر ما خرده نگیرید که چرا از یک تن سخن می‌گوییم؛ پیام امیر، پیام یک فرد نیست، پیام یک امت است. امتی که در راه خدا قیام کرده است و برای تجدید احکام متعالی کتاب خدا و اعلام دین و سنن رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) استقامت ورزیده است. و چون این‌چنین باشد، نام امیر در میان همه نام‌ها گم می‌شود و راه اوست که جاودانی می‌دهد.
در برنامه امروز، خاطراتی از سردار لکزایی و سردار تهوریان، از فرماندهان هشت سال دفاع مقدس، تقدیم حضورتان می‌کنیم.
خرشید بر قلم، روی ظلمت شرر کشید
شمشیر شب‌شکن، زقلاف سحر کشید
خنیاگر نسیم، رسید از کران نور
وزنای جن، چکامه فریاد برکشید
نقاش انتظار، زخون شهید عشق
بر لوح سرخ حادث، نقشی دگر کشید
آن راست‌قامتی که زعال بحار بود
چون سرب، تا کرانه آفاق پر کشید
در سوگ آن سپیده صادق، ستاره سوخت
مه آن شب گداز، زسوز جگر بسوز
ای لشکر ساهب زمان، آماده باش، آماده باش
بحر نبردی بی‌امان، آماده باش، آماده باش
بحر نبردی بی‌امان، آماده باش، آماده باش
بخش اول: خاطره سردار لکزایی، از فرماندهان لشکر ۱۷ علی‌بن‌ابی‌طالب، از معجزات الهی و توسلات رزمندگان اسلام به سید و شهید (علیه‌السلام).
بسم الله الرحمن الرحیم. بعد از عملیات والفجر ۸، عراق متوسل شد به یک ترفند جدیدی و آن ترفند عبارت بود از این‌که دستور داده بود به سپاه‌های تحت امرش که به صورت غیرمتمرکز در مناطقی که مستقر هستند، به اضافه کمک‌هایی که احیاناً در اختیار رزمندگان گذاشته می‌شد، علیه مناطق پدافندی جمهوری اسلامی عملیات بکنند. اسم ترفندش هم گذاشته بود «استراتژی دفاع متحرک». اعلام هم می‌کرد همون زمان، بعد از عملیات والفجر ۸ که استراتژی دفاع متحرک را ما ادامه می‌دهیم، ادامه می‌دهیم تا جمهوری اسلامی را از پا درآوریم، به زعم خودش. و ارز کرد ترفندش را به سپاه‌های مختلفی واگذار کرده بود این ترفند را و در مناطق مختلف عملی کردن. از جمله یکی از مناطقی که ترفندشان را عملی کردند، در منطقه عمومی فکه بود. در یک حالت غافلگیری، عملیاتشان را شروع کردند و بخشی از مناطق فکه را از اختیار نیروهای ارتش بیرون بردند. خاطر هم هستش که اون موقع به سپاه و از جمله به فرمانده محترم لشکر ۱۷ که برادر عزیزمون آقای جعفری، اون زمان فرمانده لشکر بودند، دستور دادن که با لشکرش و به اضافه یک سری از توانمندی‌های دیگری که از لشکرهای دیگری که نزدیک اونجا مستقر بودند، اقبال‌شان در نزدیک فکه بود، بروند این مشکل را حل کنند و نیروهای عراقی را که یک مقداری پیشروی کرده بودند و بخشی از زمین‌های فکه را به تصرف خودشان درآورده بودند، این‌ها را مجدداً پس بگیرند.
خب، بدیهی است که ما خودمون تو اون لشکر بودیم و بخشی از کارها را هم فرمانده محترم لشکر به ما واگذار کرد. از جمله هر بود شما که رسیده‌اید به بعضی از موضوعات و توجیه بعضی از یگان‌هایی که کمک فرمانده لشکر گذاشته بودند، کار شروع شد. بعد از حدود پانزده روز، با بکارگیری چهار گردان که یک گردانش مال شیراز بود، دو گردانش مال تهران بود و یک گردانش هم ظاهراً از بچه‌های مشهد بودند، فکر می‌کنم اگر اشتباه نکنم که این چهار گردان، به اضافه ای که دو گردان هم از لشکر باید می‌رفتند، اون منطقه را که منظور شده بود از روحس وجود بعضیان پاک‌سازی می‌کردند. عملیات انجام پذیرفت و بخش زیادی از این عملیات با موفقیت مواجه شد. یک تیکه از خط بود که با شکست مواجه شد؛ اون تیکه‌ای هم بود که بچه‌های شیراز رفته بودند وارد شده بودند و جاشون هم دقیقاً من الان خاطرم هست که از کجا رفتند. یک گردان بودند این‌ها، رفتند و مواجه شده بودند با سنگر کمین‌های عراقی. سنگر کمین‌های عراقی به دلیل این‌که در جاهای حساسی مستقر شده بودند، این گردان را زمین‌گیر کرده بودند. یک تعدادی از این گردان را به شهادت رساندند و یک تعدادشان هم که در شب توی زمین اونجا مستقر شده بودند، روز اومدن این‌ها را اسیر گرفتند.
ما می‌دیدیم این‌ها را که روز با فاصله یک کیلومتری یا یک و نیم کیلومتری که از این‌ها فاصله داشتیم و ما مسئولیت من پدافند بود، آن‌ها مسئولیتشان عملیات بود که رفته بودند انجام داده‌اند، این‌ها را اسیر گرفتند و بردند. چیز در حدود سی چهل نفر می‌شدند و یک ادهایی هم که همون شب برگشته بودند، اون تیکه از خط باشد که از مواجه شده بود و این‌ها را برگشته بودند و این باعث شد که بخشی از جاهایی هم که گردان‌های دیگر تصرف کرده بودند، آن‌ها هم ناگزیر بشوند که اقدام نکنند و انجام عملیات را بگذارند برای یک زمان دیگر.
آماده باش، آماده باش
بحر نبردی بی‌امان، آماده باش، آماده باش
بحر نبردی بی‌امان، آماده باش، آماده باش
همچنان در کنار شما هستیم با برنامه «خاطرات ماندگار» از رادیو معارف. شما عزیزان شنونده را دعوت می‌کنم به شنیدن یک داستان کوتاه با عنوان «فرار از نیش پشه». منطقه شدت‌علی به عنوان موقعیت تدارکاتی پشتیبانی لشکر محسوب می‌شد. آنجا از مکان‌هایی بود که شب‌ها به عنوان منطقه تحت اشغال کامل پشه‌ها محسوب می‌شد. یک شب تعدادی از بچه‌های رزمندة از خط مقدم می‌آیند تا آن شب را در سنگرهای شدت‌علی استراحت کنند. اما پشه‌ها چون این اجازه را نمی‌دهند، آن شب هیچ‌کس از عذیت پشه‌ها نمی‌تواند بخوابد. اما در این میان، یکی از بچه‌ها به نام اکبر، از سر شب قی‌اش زده است. با کنجکاوی همه دنبال او می‌گردند و با تعجب او را در حالی که ماسکی به صورتش زده و راحت خوابیده است در سنگری پیدا می‌کنند. او تدبیر زیرکانه‌ای به کار برده است و اسپری حشره‌کش را که بوی خیلی بدی هم دارد، داخل سنگر زده و سپس برای در امان ماندن از بو و سموم، ماسک را به صورت زده و با خیال راحت خوابیده است.
و اما می‌شنویم بخش دوم خاطره سردار لکزایی را از توسلات رزمندگان اسلام به حضرت عباس و عبدالله الحسین (علیه‌السلام).
سه روز از وقوع این حادثه گذشته بود؛ یعنی قشنگ رفته بودیم، هم ما هم عراقی‌ها توی حالت پدافندی و دیگه کلن تبادل آتش یک تبادل زمان پدافند بود، عادی، عادی. بعد از سه روز، یک روز صبح زود، بچه‌هایی که تو خط مستقر بودند که من خودم فرمانده گردنه اونجا بودم، به من تذکر دادند یک تعدادی دو سه نفری از گشتی‌شناسی‌های عراق دارن به سمت ما حرکت می‌کنن، دارن میان طرف ما. من گفتم که خب این‌ها را بگذارید تو تیر و از که رسیدن بزنید و اگرم بشه منظور این‌ها را متوجه بشیم که بتونیم این‌ها را به دام بدازیم خیلی بهتر. اول سایی کنید که ببینید این‌ها چجوری توجه دارن به این موضوع ندارن. اگر که احیانا خواستن فرار بکنن، اومدن تو تیر رست بزنید این‌ها را، ولی اگر میشه به دام بدازیم به دام بدازیم.
با توجه به حساسیتی که بود، خود من هم حرکت کردم چون می‌دونستم که اگر عراق به خود عملیاتی بکنه، معمولا میذارن همون صبح زود نیره‌ها گشتی رو میپرسته، میاد به اینجا لحظه خودشونو باز میکنن و آرام آرام مثلا بعدش با توسط زهرهی بتونه یک کاری انجام بده. این تصور تو ذهنم بود. من گفتم نکنه یه وقتی یه ترفندی داشته باشه بعد از این‌که اون دفاع متحرک رو اومده انجام داده، در این منطقه باز هم بقیه قد ادامه بده. حساس شده، اومدم تو منطقه‌ای که گزارش اومده بود. من دیدم بله درسته، دو نفر دارن به صورت به صلاح نترسانه و ایستاده دارن من طرف ما. فاصله هم حدود یک کیلومتر بود. تو دوربین دیدم که این‌ها خیلی به صلاح با یه وضعیت نتوانی دارن میان، یه وضعیت به صلاح سرحالی نیست. برام شک ایجاد شد که این‌هاهایی ها میتونن مثلا نیروهای عراقی باشن یا نه. به بچه‌ها گفتم که هیچ کسی هیچ ترندازی نداشته باشه، علایه این‌ها بذاریم یکم بیان بیشتر جلویه. گروه رو درست آدم گفتم برید نزدیکه به صدل اونا و احیانا اگر که نیروهای عراقی بودن خواستن فرار کنن شما بزنید این‌ها را و یا اگر بشه به دام بندازید. و اون گروه رو هم اعضام کردیم، چهار نفر بودن. خیلی بچه‌های نترسی بودن، رفتن. بعد یه مرتبه دیدیم که این چهار نفر هم با این دو نفر با هم منحق شدن. تو دوربین میدیم اومدن نزدیک‌ها. وقتی اومدن نزدیک دیدیم بله، این‌ها همون بچه‌های همون دو نفر که اول حرکت کردن، این‌ها همون بچه‌های شیراز بودن که سه شوه پیش رفتن تو منطقه وارده عمل شدن و اونجاها با مشکل مواجه شده بودن.
بعد وقتی نزدیک شدن، اومدن نزدیک من. دیدم که یکیشون تیر کرده رو پوست سرش، خون جاری شده و اومده پایین. یه مقداری هم این گوشش ترکش کرده بود. ظاهران یه مقداری هم کتفش یا بازوش بود، یه تیر کرده بود. بعد روی گوش این و به صورت این کرم داره راه میره، یه کرمایی بود همینطوری راه میرفتن. میرفتن کنار گوش این تحجاب کردن گفت که چی شد؟ به این وضعیت افتاده‌ای؟ گفت بله، سه شب پیش که ما حرکت کردیم رفتیم عملیات آغاز بکنیم، ما رفتیم نزدیک یه سنگر کمین عراقی که تیرباری اونجا رو مستقر کرده بودن. این همه رو میبس به طیر و یه تیر تراش وسیع و بسیار گسترده اونجا انجام داد. بعضی از نیروهایی که با ما بودن شهید شدن و بعضی هاشون هم اینا موندن. اینها رو بردن. من که تیر خورده بودم، یه چاله خیلی کچیکی بود، رفته بودم توی این چاله. این تیرها از روی من او برمیکرد و میرفت و همونی که دوتا تیر بیشتر نخوردم. و من سه شبان روز اونجا سر کردم. سه شبان روز دیگه وقتی من دیدم این چهرش به شدت سیاه شده بود. توی تابستان همین عملیات انجام پذیرفت و دفاع ما و و مقابله ما هم تو همون تابستان بود، چون هفت روز بعد از این وقوع و عملیات بود که از طرف ایران انجام پذیر افتاده بود. هوا هم خیلی گرم بود.
حقا که بر این محول، حقا که بر این محول، الله نظر دارن، الله نظر دارن. باق، پاییز، سبدهای سرشار از گرسنگی و چشمهای معصوم که همچون دو ماهی کوچک زیر پای سیادان پرپر می‌زنند. چه خوشک سالی قریبی، آسمان و خاک در انتظار باران می‌سوزد و خاک از داغ شهیدان. دستهای بینمک زیر پای ساتورها زنده به گور می‌شوند و نارفیقان بر پشتهای شکسته خنجر می‌کارند. خرشیدی تا بیدی، ای شهی در دلها جا بیدی، ای شهی می‌گرید در سوگت آسمان می‌سوزد از دابت شمت جا بخش ثبوت.
و پایانی خاطره سردار لکزاگی، از فرماندهان لشکر ۱۷ علی‌بن‌ابی‌طالب، از معجزات الهی و توسطولات رزمندگان اسلام به امام حسین (علیه‌السلام) را تقدیم شما عزیزان شنونده.
اون وقت می‌گفتش که من وقتی که توی این چاله بسیار کوچکی که بودم و بدون آب و غذا سر می‌کردم، خیلی وقتا بیهوش می‌شدم. می‌گو من وقتی بیهوش می‌شدم احساس می‌کردم که تو بیهش دارم زندگی می‌کنم و دیگه اصلا این وضعیت که من در یه فاصله هفتش متری با سنگر کمین عراقی‌ها واقع شدم و اونها همش میان میرن، خیلی راحت بانا سر منم میان و می‌بینن منو و عبور می‌کنن میرن. عراقی‌ها تصور کرده بودن این کشته شده. روز اول خیلی برام سخت بود ولی بیهوشم میشدم، این از خودم بیخود میشدم. اما نمیدونستم که چه آملی باعث میشه که باز بهوش بیام. اما بعد از یک ساعت، دو ساعت دیگه بهوش میامدم. ولی وقتی که بهوش میامدم آرزو میکردم که خدایا منو برگردم تو حالت اول. نمیدونستم که چه آملی باز باعث میشه که من برگردم تو حالت اول.
کاملا یک روز کامل که گذشت، نزدیکای صبح روز دوم بود که احساس کردم که هر وقت می‌کنم «اسلام علیک یا ابا عبدالله حسین» و روی من به روی حالا تصور خودم رو به کربلا هستش، این حالت برام به وجود میاد. و این حالت بیهوشی یکی دو سه ساعت رو همینطوری من توی این حالتی که احساس می‌کنم توی بهش دارم زندگی می‌کنم به سر برم می‌گفت. تا به حوشی می‌بردم، سریعین «اسلام علیک یا ابا عبدالله حسین» رو می‌گفتم، سریع باز داره به اون حالت بیهوشی می‌رفتم. خب این سه شبانه روز اینجور سر کرده بود.
بعد از سه شبانه روز یویو می‌گفت، یادم اومد که یه آیه ما می‌کنیم، این آیه «وجعلنا» رو بخونم و حرکت کنم. من برا مهرز مهرز شده که وقتی که سلام به امام حسین می‌کنم، انگار که امام حسین دست منو می‌گیره و تو دامان خودش می‌بره به یه فضای دیگه. پس من این آیره هم بخونم. اینا همه کور میشن اصلا جلوشم بلند میشن و میام. ما این رو بعد از سه روز به ذهنم اومد. آیره خوندم و بلند شدم. بلند شدم، اومدم اون برتر دیدم که همین رفیق اینم بند خدا اونجاها افتاده بیهوش، ولی هیچ ناو و هیچ توانی نداره برای حرف سدن. اما احساس کردم که زنده هستش. از اونجایی که خدا میخواست اینم و اصلا می‌گفت، دستشو گرفتم. حالا اون سنگر کمین ده متری من، خط اراقی‌ها شاید مثلا حدود سی چل متری من، تعداد خیلی زیادی دارن میرن میان و میبینن. اما من قشنگ های سده