محصولات رشته‌های معجره و دست‌باف فاطمه است. هرچه دورش گشته، بیشتر ساعت بیست اینجا قلم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. در موسیقی، درسته. موسیقی امروز. ظرفیت برخی پارکینگ‌های خودروی اطراف حرم متحرک تکمیل شده است. بارگاه ملکوتی امام رضا (علیه السلام) در مشهد مقدس و بارگاه منور امامین جوادین (علیهما السلام) در شهر کازمین عراق، هم امشب میزبان عاشقان و دلدادگانی است که در شب رحلت حضرت معصومه (سلام‌الله علیها) با حضور در این بارگاه‌های منور، وفات آن حضرت را به پدر، برادر و برادرزاده بزرگوار ایشان تسلیت می‌گویند. مراسم بزرگداشت نخستین سالگرد شهادت سید حسن نصرالله با شعار محوری «این‌الله احد» امروز در سراسر کشور برگزار شد. مردم در شهرهای مختلف کشور با حضور در این مراسم، یاد و خاطره سید مقاومت، شهید سید حسن نصرالله را گرامی داشتند. در تهران، این مراسم در میدان امام حسین (ع) با حضور پرشور مردم برگزار شد. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی در اطلاعیه‌ای از نمازگزاران جمعه سراسر کشور دعوت کرد فردا با شرکت در راهپیمایی پس از نماز جمعه، حمایت خود از کاروان سما و انزجار نسبت به رژیم صهیونیستی را اعلام کنند. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی کشورمان در این اطلاعیه، ضمن حمایت از این حرکت انسانی و محکومیت رژیم کودککش صهیونیستی، از نمازگزاران جمعه این هفته در سراسر کشور دعوت کرد ضمن اعلام پشتیبانی و حمایت از حرکت آزادگان کاروان سما و محکومیت حمله وحشیانه به این کاروان، خشم و انزجار خود را از باند جنایتکار صهیونی با فریادهای «مرگ بر اسرائیل» و «مرگ بر آمریکا» اعلام کنند. مسجد تاریخی گرجی در شهر قدیم ترابلوس، پایتخت لیبی، یکی از مساجد قدیمی و زیبا در شمال آفریقا است. این مسجد اواخر قرن نوزدهم میلادی به دستور مصطفی بیک گرجی، بازرگان گرجی‌تبار و والی ترابلوس، در دوره حاکمیت امپراتوری عثمانی بر لیبی ساخته شده است. در قلب بافت تاریخی ترابلوس در کشور لیبی، مسجدی ۲۰۰ ساله خودنمایی می‌کند که با کاشی‌کاری‌های خیره‌کننده و معماری تلفیقی عثمانی، آندلسی و ایتالیایی، جایگاهی ویژه در میراث اسلامی و مدیترانه‌ای دارد. مسجدی که درباره آن باید گفت: مسجد تاریخی گرجی که اواخر قرن نوزدهم میلادی در شهر قدیم ترابلوس در لیبی بنا شد، یکی از چهره‌ترین مساجد دوره عثمانی در شمال آفریقا به شمار می‌رود. ویژگی برتر دست این مسجد، تزئینات کاشی‌کاری‌اش است که آن را از دیگر بناهای همعصر خود متمایز کرده است. این مسجد به دستور مصطفی بیک گرجی، بازرگان گرجی‌تبار که در خدمت یوسف پاشا، حاکم وقت ترابلوس در دوره عثمانی به این شهر آمد، ساخته شد. عبدالمتطلب ابوسالم، پژوهشگر تاریخ فرهنگی و از مسئولان پیشین وزارت فرهنگ در لیبی، می‌گوید: «باید بگویم که این مسجد یکی از گوهرهای نادر معماری شمال آفریقا است. این مسجد زیبا، شاهکاری از معماری اسلامی است. فراوانی نقوش، ظرافت در اجرا و زیبایی بی‌سری آن را به بنایی یگانه در منطقه بدل کرده است.» ساخت مسجد گرجی از سال ۱۸۲۰ آغاز و تا ۱۸۳۴ میلادی ادامه داشت. بنای آن در قالبی مربع به ابعاد ۱۶ در ۱۶ متر طراحی شده است. فضای داخلی شامل نه ستون مرمری و در مجموع ۲۵ ستون است. مسجد گرجی همچنین ۱۶ گنبد دارد و یکی از زیباترین مساجد کشور لیبی به شمار می‌آید. ادامه خبرها: سپاه پاسداران انقلاب اسلامی در بیانیه‌ای در سالگرد وعده صادق دو، با هشدار به دشمنان تأکید کرد هر خطا و تجاوزی پاسخی سنگین‌تر، دقیق‌تر و مرگبارتر از وعده‌های صادق خواهد داشت. سپاه پاسداران در این بیانیه که عملیات وعده صادق دو را پیامی روشن به جهانیان و رژیم صهیونیستی و پایان بر دوران تهدید بی‌هزینه دانست، در بخش دیگری از این بیانیه ضمن گرامی‌داشت یاد و خاطره و تلاش‌های فرماندهان شهید نیروی هوافضا تأکید شده است. تلاش فرماندهان شهید، قدرت موشکی ایران را با شگفتی‌هایش به رخ دشمن صهیونی و حامیان آن به ویژه حاکمان طبع کار کاخ سفید کشید و صحنه عملیات را به نمونگشگاه اقتدار ایران و ایرانی تبدیل کرد. وزارت امور خارجه روسیه در بیانیه‌ای اعلام کرد: معاهده مشارکت راهبردی جامع بین فدراسیون روسیه و جمهوری اسلامی ایران از امروز اجرایی شد. روسیه با تصریح بر این که معاهده مذکور نقطه عطفی در تاریخ روابط دو کشور است، اعلام کرد با این معاهده، روابط ایران و روسیه به سطح کیفی جدیدی از مشارکت راهبردی ارتقا می‌یابد. همچنین بر اساس این سند، دستورالعمل‌هایی برای همکاری طرفین در حوزه‌های اولویت‌دار تعیین شده است. وزارت امور خارجه روسیه همچنین اعلام کرد این معاهده، همکاری طرفین در عرصه بین‌المللی را در چارچوب نظم جهانی چندقطبی و تلاش‌های مشترک برای صلح و امنیت در منطقه تقویت و مقابله با چالش‌ها و تهدیدهای مشترک را فراهم می‌کند. وزیر دفاع کشورمان گفت ایران و ترکیه می‌توانند الگوی اتحاد و همکاری میان کشورهای منطقه باشند. امیر سرتیپ نصیرزاده که به دعوت رسمی ارتش بود، یاشار گولر، وزیر دفاع ملی جمهوری ترکیه، به آنکارا سفر کرده، با اشاره به اشتراکات عمیق فرهنگی و دینی دو کشور گفت: ترکیه به عنوان کشوری مهم در جهان اسلام و عرصه بین‌الملل، ظرفیت‌های عظیم اقتصادی، سیاسی و نظامی دارد و گسترش روابط دفاعی و نظامی با این کشور می‌تواند در حل چالش‌های جهان اسلام و منطقه تأثیرگذار باشد. امیر سرتیپ نصیرزاده در بدو ورود از اهداف سفر گفت: به دعوت وزیر دفاع کشور دوست ترکیه، به سفر دوهفته‌ای با هیئت آرتبه از نیروهای مسلح انجام دادیم. ترکیه و جمهوری اسلامی ایران دو کشور اسلامی و تأثیرگذار در موضوعات مختلف منطقه، بین‌المللی و جهان اسلام هستند. قطعا همکاری دو کشور، ارتقای سطح روابط بیشتر در حوزه دفاعی کمک خواهد کرد. به مقرر صحبت و امنیت در مرزها، ما بیش از ۵۰۰ کیلومتر مرز مشترک با کشور ترکیه داریم. حتما کمک خواهد کرد. به ما نیاز است که روابط دفاعی و نظامی‌مان را ارتقا بدیم. وزیر دفاع کشورمان مستقیماً از فرودگاه راهی وزارت دفاع ملی ترکیه شدند برای دیدار با همتای خودشان در این وزارتخانه. در وزارت دفاع، امیر سرتیپ نصیرزاده با یاشار گولر دیدار حدود سه ساعته داشتند؛ دیداری که در آن این محورهای مورد بررسی قرار گرفت. امیر سرتیپ عزیز نصیرزاده، وزیر دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح، مسئله مختلفی را از جمله همکاری‌های دفاعی، همکاری‌های صنعتی، برقراری امنیت و ثبات در مرزها، موارد متعددی که مورد مسئله منطقه، اوهران‌هایی در منطقه بوجود دارید، بررسی کردند. فرزاد ازری، بکا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، آنکارا. همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه یا رادیوی معارف هستید. رسانه‌های عبری گزارش دادند نیروهای دریایی رژیم صهیونیستی سیزده فروند از مجموعه چهل‌وچهار کشتی ناوگان جهانی سما را تصاحب کرده است. سخنگوی کاروان سما اعلام کرد دست کم دویست فعال سما از سی‌وهفت کشور بازداشت شدند. در دل شب و در سکوت سنگین دریای مدیترانه، ناوگانی مترقب شد که تنها هدفش شکستن محاصره دریایی و رساندن کمک‌های بشردوستانه به فلسطینی‌ها بود. طبق داده‌های سامانه جهانی ردیابی، تعداد زیادی کشتی و قایق ناوگان بین‌المللی سما در نخستین ساعت بامداد امروز از حرکت ایستادند. اما این توقف نه به دلیل نقص فنی و نه شرایط جوی بود. نیروهای بی‌جهت دریایی رژیم صهیونیستی در یک عملیات ناگهانی، آن هم در آبهای بین‌المللی، به کشتی‌ها و قایق‌های ناوگان سما یورش بردند. در تصاویری که ساعتی بعد منتشر شد، افراد حاضر در کشتی‌ها گفتند که روبوده‌ها بر خلاف خواستشان به سوی بندر اشقرون از دود منتقل می‌شوند. همزمان در حالی که مردم در کشورهای مختلف در اعتراض به حمله به سماوی‌ها به خیابان‌ها آمدند، بسیاری از مقامات تنها به تأکید بر ضرورت حفظ جان سرنشینان بسنده کردند. بیان که اصل حمله را محکوم کنند. ما به دقیق‌ترین وضعیت ناوگان را دنبال می‌کنیم. کاسه ما روشن است. هیچ‌کس نباید آسیب ببیند و حقوق همه باید رعایت شود. حسین روحانی، فرق، خبرگزاری صدا و سیما. بسیاری ما حمله وحشیانه نظامیان اشغالگر به کشتی‌های ناوگان سما و بازداشت‌شدگان، موجی از محکومیت و انتقاد جهانی را در پی داشت. اسپانیا کاردار رژیم صهیونیستی را احضار کرد و کلمبیا با لغو توافق تجارت آزاد با این رژیم، حیط دیپلماتیک صهیونیست‌ها را اخراج کرد. ایران، ترکیه، ونزوئلا، شیلی، مالزی، اردن، مقرب و آفریقای جنوبی، جنایت صهیونیست‌ها را محکوم کردند. همزمان ده‌ها شهر در مناطق مختلف جهان از جمله در ایتالیا، اسپانیا، فرانسه، آلمان، ترکیه و تونس، صحنه تظاهرات گسترده در حمایت از ناوگان سما بود. تظاهرکنندگان اقدام عملی جامعه جهانی را در مخالفت با رژیم صهیونی و حمایت از فلسطینیان خواستار شدند. اما در عرض میدانی، نظامیان صهیونی امروز بیش از پانزده فلسطینی دیگر را در نوار غزه به شهادت رساندند. کنست رژیم صهیونیستی هم در اقدامی وحشیانه قانونی را تصویب کرد که به دولت این کشور اجازه می‌دهد اسیران فلسطینی که در عملیات مبارزه با اشغالگران شرکت داشتند را اعدام کند. در سایه‌ی وحشیگری رژیم صهیونیستی، پس از هفته اکتبر و کشته شدن ده‌ها اسیر فلسطینی در زندان‌های این رژیم، کمیته امنیت ملی در کنست با طرح ایتسپار بنگویر، وزیر امنیت داخلی، مبنی بر اعدام اسیرانی که در مبارزه با رژیم اشغالگر به اسارت این رژیم درآمدند، موافقت کرد. این قانون در حق و سرای فلسطینی اجرایی خواهد شد. اسیران فلسطینی هدف عملیات اعدام، در داخل زندان‌ها قرار می‌گیرند. جوری‌های پزشکی و ضرب و جرح شدید در حین تحقیقات و بازجویی به شهادت رسیدند. این شامل شمار زیادی از شاهدهای جنبش هستیران فلسطینی می‌شود. اداره زندان‌های رژیم صهیونیستی از قوانین سادره در حق اسرای فلسطینی لذت می‌برد. تا که باید در برابر چنین تصمیماتی سکوت کرد و تسلیم شد. جهانیان ما را نمی‌بینند. گرچه رژیم اشغالگر با بی‌توجهی‌های پزشکی منجر به مرگ اسیران می‌شود، اما با تصویب این قانون می‌خواهد اجازه اعدام اسیرانی را صادر کند که در مبارزه با رژیم صهیونیستی به اسارت درآمدند. انگلیسی‌ها سعی دارند برای محار مقاومت به سری از فلسطینی‌ها رو اعدام کنن. در حال حاضر صهیونیست و رژیم افراتی اون سعی می‌کنه مجازات اعدام رو علیه فلسطینی‌ها اعمال کنه. اما ملت فلسطین تسلیم این تحتیت‌های غیرانسانی نخواهند شد. رژیم صهیونیستی فراموش کرده که انگلیس حکم اعدام را در حق مبارزان فلسطینی اجرا کرد، ولی این اقدام مانع مبارزه و مقاومت آنها نشد. سرده مشت این تصمیم رژیم صهیونیستی نتیجه جز افزایش مقاومت و انقلاب آنها علیه صهیونیستا نخواهد داشت. خالد سبرنا، خبرگزاری صدا و سیما، فلسطین. اما در پایان، زمانه‌ای که به آگاهیتان می‌رسانم، نیمه‌شب شریع امشب با فوق قمر ۲۳ و ۱۴ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداوند متعال را سپاسگزارم. شب بخیر. جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدیم جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا اختگان اهل بیت اسمت و تهارت تسلیت ارز میکنم موسیقی با تن خسته و با قدر خمیده رفتم بنویزید همه دورو برم ریخدن چقدر دسته گل روی سرم ریخدن چقدر مردم این شهر ولایی خویم که سرم را نشکستم به نبی سید در این شهر سرم زنگ نخوند به خدا بم قسمت والو پرم زنگ نخو چادرم دارو برم دودو به پایی نگره مجرم روی سرم دودو به جایی نگره من کجا شام کجا زینب بیار کجا من کجا بام کجا کوچه با بازار کجا از این نازنین دوستان گرامی اما حتی قربی که پر از زرق و برق عجیب و قریب و انحرافه امروز متفکرانشون به این نتیجه رسیدن که انسان برای این که به آرامش برسه نیاز داره که به سمت و سوی حالتهای معنوی بره یه زمانهایی از زندگی خودش رو در طول هفته در طول ماه و بعضا میرن در یک منطقهی در دهکدهی در جایی دور از شهر و می نشینند و حالا با سبک سیاه خودشون دعا می کنند و حال معنوی می گیرند در حالی که ما به لطف وجود اهل بیت این حصه حال معنوی رو با آلی ترین مزامین از 1400 سال پیش تا حالا داشتیم مثلا همین دعای کمیل که مولا علی علی سلام به کمیل ابن زیاد نخهی آموزش داد و میخوایم در محراب دل با نوای حاج منصور عرضی همراه بشیم خدای آلم به بنده اش میگوید یادم بکن یادت میکنه خدایا خود نمی جویم کلامی را بتواند بیان سازد گناهم را شما هر گناهی رو که ترک می کنید هر لذت حرامی که زیر پا می گذارید یک قدم به خدا به خدا نزدیک می شود خدا یا کوبه یامی تا بگویم ازر تقصیرم گناهم قصده جانم کنون این درد و درمانم اگر عشقی نوایی نالهی داری به سرشوری شریف افثانه داری گناه هالوده خود بگذشتهی داری در این وادی اگر گمگشتهی داری بخوان مرا من من نزدیک هستم و مجید هستم بیا امشب سرشکی میفشان حالی کن از شوق پشیمانی که از دریای بی هست رو هده التاف یزدانی بگردد حتری ما را ز رحمت امشب ارزانی اللهم صلی على محمد و آل محمد اللهم صل على محمد و آل محمد اللهم صل على محمد و آل محمد و به قوت گلدی غرد به آقا کل جنگ و خدالا کل جنگ و دلالا کل جنگ و به جبرودی جلدی غلبت به آقل شد و به عزتی جلدی لایق مونده شد و به عزمتی جلدی ملک کل شد و به زلجان کلدی على کل شهر و به بدی کل باقی بعد فنائی کل شهر و به اسمای کلدی ملعه هرگان کل شهر و به علم جلدی احاته به کل نجه و به نور وجه جلدی از آله و کل مجه یا نورا یا قدوم یا بلال اولی و یاخرال آخری اللهم فیلیت نور ردی تهده گل ازدم ریزش رحمت نمیاد من میدونم من گلگار بی هیا شدم اللهم اکبرید اونو ولتی تنزل و نقاهم بیامون اون گلانی را که بر من بیچارگی دردهای بیدرمان سرازیر اللهم اکبر یه دنوبه لطیف تو قیران اللهم اکبر یه دنوبه لطیف تهبه زدان چی شده از چی دامی کنم صدا به جایی نمیرسه خدا کنم که کسی تهبه سوزانه اللهم اگفه یه ظنوب علتی تنزلال بلاغم اللهم اکبر نیه دنوبه التي تقدع الرجوع اللهم اکبر نیه کل دنبه ندلبتو و کل خطیت نخدانتو اللهم اینی اتغرب علیك به