تا چهل و یکم توسط مفسر علی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی. نکاتی که در آن آیات قبل مانده است، در جمع آیات قرائت شده، آن هم اشاره می‌شود. در آیه سی و پنج، همه سوره انعام که اعراب‌چرین گذشت، که «یا بنی آدم، أما یأتیکم رسول منکم یقص علیکم آیاتی و یونذرونکم لیقائکم»، اینجا قصه‌ی آیات الهی با تعلیم کتاب و حکمت و تزکیه همراه است، به معنی داستان‌سرایی و نقل قصه نیست. اصولاً قصص قرآن، هر کدام از آن‌ها احسن است که «احسن و القصص» است؛ یعنی بهترین وجه بیان قصه همان است که قرآن بیان کرده است. «احسن و القصص» نه، «نهنو نقص و آلیکه احسن‌القصص»؛ جمع مطلق نئی است، یعنی قصصاً احسن. تمام قصه‌های قرآن «احسن و القصص» است؛ یعنی به بهترین وجه آمده، منزه از کذب است، منزه از مبالغه است، منزه از افراط و تفریط است، حکیمانه است، حکمت در آن آموزنده است، به مانند آن. «نهنو نقص و آلیکه احسن و قصص» نه، «نقص و آلیکه احسن و قصص»؛ یعنی قصص‌ها احسنا احسن. خب، آن قصص و آن قصه‌ای احسن است که تعلیم کتاب و حکمت را به هم راه داشته باشد. لذا قصص و قصص معناش نیست که این قصه، چون قصص جمع دیگر، معناش نیست که این قصه از قصه‌های دیگر بهتر است. اما اینجا قصص نیست که جمع قصه باشد. این قصص است، او مستر است، او مفرد است. قهراً و فرمطلق نوعی می‌شود. اینکه فرمود «انبیاء این قصص الهی را بازگو کنند»، این با تعلیم و حکمت همراه است. به دلیل اینکه وقتی زادتقدس الابرخی از قصص را نقل کرد، به حوال اندتی قصتی‌ام، لئه و قطعاً لئول الالبام، معلوم شود که آموزند است. در سوره انعام که قبلاً گذشت، تمد وقتی تبهکاران از دو گروه جن و انس به جهنم رفتند، آیه صدوسی سوره انعام است. خدا به آن‌ها چنین خطاب می‌کند: «یا معشر الجن و الانس، الم یأتکم رسول منکم یقص علیکم آیاتی و یونذرونکم لیقائکم». در سوره اعراف، خطاب‌های ابتدایی را بیان می‌کنند؛ یعنی همه‌ی انبیا آمدند به قومشان گفتند که اگر رسولی آمده است و آیات الهی را بر شما تلاوت کرده است، بپذیرید. آن‌ها یک‌ده می‌پذیرند، یک‌ده نمی‌پذیرند. آن‌هایی که نپذیرفتند و گرفتار جهنم شدند، بر قیامت خداوند برابر آیه صدوسی سوره انعام، به افرادی که در اثر عدم‌پذیرش آیات الهی وارد دوزخ شدند، آن‌گاه خطاب می‌کنند: «فهمد یا معشر جن و انس، الم یأتکم رسول منکم یقص علیکم آیاتی و یونذرونکم لیقائکم». هدا برای این می‌شود که قصص انبیاء علیه‌السلام با انذار همراه است؛ با تعلیم کتاب و حکمت آن. مطلب دیگران است که در قالب این مبارک، خداوند فرمود که «رسول منکم»، اینکه از جنس شما باشد، خیلی کمکی بکند. دیگر این فرشته که نیست که شما بگویید ما نمی‌توانیم به او تأثیر کنیم؛ این از جنس خود شماست. چون از جنس خود شماست، شما می‌توانید قابلاً بپذیرید و به او اقتدار کنید. این نقش کلمه‌ی «منکم» است که هم در سوره مبارکه‌ی اعراف آمده، هم در سوره انعام. لذا در قرآن از این تعبیرات کم نیست، اما هیچ جا به صورت روشن ندارد که مثلاً ما پیامبری از جن داریم. برای جن‌ها پیامبر هست، اما از جنس آن‌ها باشد دلیل نیست. سطح درک آنها بعید به این حد رسد که برقام نوبت راه پیدا کنند. مطلع بعدی آن است که گاهی گفته می‌شود این «لکلن ضعفان»، آن‌ها که گفتند «ربنا هاورای اولونا فعالتهم عذاباً ضعفاً من النار»، منظور این است که عذاب ما دامن‌گیر آن‌ها بشود؛ یعنی ما را عذاب نکنید، آن‌ها را عذاب بکنید. آنها دو تا عذاب داشته باشند، هم عذاب خودشان، هم عذاب ما را که ما را گمراه کردند. ما چرا معذب بشویم؟ این سخن ناسواب است، برای اینکه اگر یک وقتی تابه مستضعف فکری باشد، او خوب گرفتار عذاب نخواهد شد. اما بحث در مستضعفی است که حق برای او روشن شده است، با داشتن راه حق عمداً راه باطل را طی کرده است. به دلیل اینکه در سوره مبارکه‌ی سبع، اینکه این آمده است. آیه سی و دو سوره سبع این است که «آلذین استکبروا للذین استوظیفوا انحنو صددناکم حنالهدی بعد ادجاکم». در فضایی این گفتگو برقرار می‌شود که مستضعفین که دنبال روی مستکبرینند، می‌توانستند عیمه‌ی حق را انتخاب بکنند، شناختند ولی به سوی اخیار به دنبال عیمه‌ی کف رفتند. لذا در قیامت که جای احتجاج است و همگز آنجا جای باطل‌گویی نیست، حجت حق در آنجا ظهور می‌کند، مستکبرین به مستضعفین این‌چنین می‌گویند به اینکه ما شما را گمراه نکردیم، برای اینکه هدایت به شما رسیده است: «انحنو صددناکم عن الهدی بعد ادجاکم، بل کنتم مجرمین». پس نشان می‌داد که اینها مستضعفین فکرین هستند؛ یعنی کسانی که تحت سلطی دیگری قرار گرفتند، سلطه‌پذیری را زمینه برای سلطه‌گری دیگری قرار دادند. یک کسی که سلطه‌پذیر است و می‌تواند سلطه‌پذیر نباشد، اینچه مستضعفی مقصر است. اما اگر کسی سلطه‌پذیر شد و نمی‌توانست سلطه‌پذیر نباشد، او مستضعف فکرین و مانند داد. در چنین مواردی که دنبال رو با خود مطبوعین هر دو به جهندم می‌روند و هر دو دارای عذاب مضاعفند، مال جایی است که مستضعف می‌توانست مستضعف نباشد ولی شد. نشانی دیگر است که... ردیزات اقدسی الی فرمان ورود جهندم داد، قالت حروفی او ممن قد خرد من قبل کم می‌الجنه ولی انصفه‌النار، این مال بعد از محاسبه است. خب اگر این مستضعفین، کسانی بودند که... حجت خدا بر آنها تعامل نشده بود، چین‌گروهی که اصلاً وارد جهندم نمی‌شود، چون ورود جهندم بعد از مسئله تطایر کتاب و انطاق جواره و سوال و جواب، محاسبه بود، سنجش و این‌هاست. و اگر کسی واقعاً معذور باشد یا جز این مورد آن دل امر اله هم حتی باشد، دیگر خدا ممکن است که مایتوب علیه‌ام او یعظی بهم. حالا ممکن است که توب خدا به لطف خودش آور آن‌ها می‌شود. اما این‌ها که فرمان خدا به ورود جهندم دامن‌گیر آن‌ها شد، معرم می‌شود که این‌ها کسانی هستند که... بعد از جا احمال هدا بودند، یعنی واقعاً تبینا رشدم دلقیق، بعد بیراه رفتند. چون چنین در محاسبه برایشان روشن شد که مژد من دهران وقتی می‌گویند «ربنا هاورای اولونا فعاتیم عذاباً ضعفاً» می‌رند نار، معناش این نیست که ما را عذاب نکن و عذاب آن‌ها را در برابر کن. ولی که معناش آن است که ما را که عذاب می‌کنی، عذاب آن‌ها مثل عذاب ما نباشد؛ دو برابری عذاب ما باشد. آنگاه جواب می‌آید که نه، شما هم عذابتان دو برابر است، آن‌ها هم عذابشان دو برابر، ولی شما بررسی نکردید. در سور مبارکهٔ جن نمونهٔ از این بحث هست، آیه شش سور جن این است... «وَنوکان رجال‌ان ملل انسی، یعوزون به رجال ملل جنه فضادوهم رهبان...» عدهٔ از انسان‌ها به دنبال جن حرکت کردند که آنها را به قدرتی که دارند، مثلاً مشکلات این‌ها را حل کنند. آنگاه این «فضادوهم رهقا» در مرجع ضمیر «زادو» خیلی اختلاف شده است؛ که آیا این تابعین باعث ازدیاد جرم مطبوعین می‌شود یا نه، مطبوعین باعث ازدیاد جرم تابعین می‌شود؟ یک از محتملات آن‌های این است که این گروه چون دنبال روی آن مطبوعینند و رجالهٔ آن‌ها هستند... که ابزار دست آن‌ها شدند، باعث توقیان‌گری آن‌ها شدند. وقتی این‌ها به دنبال مطبوعین طاقی حرکت کردند، ابزار دست آن‌ها می‌شود. وقتی ابزار دست آن‌ها شدند، باعث افزایش ظلم آن‌ها می‌شود. پس این تابعین باعث سلطه‌گری مطبوعین می‌شود. «فضادو» این تابعین... اون مطبوعین را رهقند به ظلم آن... چون این شنیده است... پس این تابع به رجالهٔ که به دنبال مطبوع حرکت کرده و وساط ظلم او را پهن کرده... این هم دو تا گناه دارد از آب، او هم مضاعفت است. که بعضی از روایات هم این را تأیید می‌کند. وجود بارک‌مان‌سازه سلام‌الراجع فرمود اگر شما نرفته بودید در دستگاه عموی... چون نشین نکرده بودید چنین مشکلی پیش نمی‌آمد... پس «لکلن ضعف‌ان و لایکن لای علمون...» ناظر به این است که کل واحد از تابعین و مطبوعین... عذاب آنها مضاعف است، منتای این تحلیل برای شما حاصل نشده است... مطلب دیگران است که... آیا «ینالهم نصیب‌هم بدن کتاب» به معنای تمامیت حجت است یا نه... این اشاره شد که حجت خدا تمام شد... برای اینکه اینجا به فضل فعل مضارع آمده است نه فعل ماضی... فهمود به اینکه... این گروه که تکذیب کردند، استکبار کردند... عالمان آمدند دین خدا را رها کردند... خدا بین‌ها مهرت می‌دهد... تا آنچه برای آن مقدر شده است از روزی برسد... نه اینکه حجت خدا تمام بشود... چون حجت تمام شده است، اینا دیگر حالا مستکبران تعدی می‌کنند... آیات الاری تکذیب می‌کنند... نه اینکه آنها دارند فکر می‌کنند... نه اینکه ما این‌ها را مهلت می‌دهیم تا حجت تمام بشود... بلکه مهلت دادیم و حجت تمام شد... اینا مستکبران به راه می‌روند... و آیات الاری تکذیب می‌کنند... برای این «ینالهم نصیب‌هم بدن کتاب...» به معنای همان عمر و روزی... او مانند آن است که برایشان مقدر شده است... سوالی است که اگر امر عطی‌الله و عطی‌الرسول... امر ارشادی است... خب آن‌ها که حرف عیم‌الله علیه‌مستلام را عمل نکردند... اینا فقط عقیم‌الصلاح را عمل نکردند... دیگر بیش از یک گناه که انجام ندادند... چون امر عیم‌الله علیه‌مستلام، امر پیغمبر صلی الله وسلم ارشادی است... امر ارشادی است که... عقاب‌آور نیست... بنابراین اینا چرا باید دو عقاب ببینند... وقتی امر اینها ارشادی است... دیگر نباید عقاب ببینند که... پاسخش این است که امر پیغمبر صلی الله وسلم، امر امر مستلام ارشادی نیست... واجب‌الاطاعه است... مانجا چهار تا امر داری... که... اون سومی و چهارمی... یک سنخن... اون اولی و دومی امر نفسی‌اند به مستقید... یک امری است که خدا دارد... محمدعقیم‌الصلاح... عاطوذکاب مارند آن... جاهد و پیش‌پیلا... کتب علیه‌کمالسیام... این امر اول... که این‌ها حوامل تشریعی است که ذات اقدسه را بیان کرده... و رسول به مانده و رسول صلی الله وسلم دارد ابلاغ میکند... یک امری است که پیغمبر از آن جهت که امام است و مدیر جامعه است و رهبر امت است... دست و را... حالاتی می‌دهد که کجا بجنگیم... کجا نه جنگیم... با کی صلح کنیم... با کی صلح نکنیم... و ماننده... نظیر اینکه فرماند رهبر این گروه... فرمانده لشکر... عصامه است... مه با دار تخلف کنیم... تخطیع کنیم... این امر دوم... که این‌ها مربوط به حکومت او رهبری به نه بر می‌گوید... امر سوم عطیعالله است... چه می‌فرماید... اونچه را که خدا گفت اطاعت کنید... این امر عطیعالله... این ارشاد است به آن عقیم‌السلام... امر چهارم عطیعالرسول است که این ارشاد است به آن امرهایی که پیغمبر را حیمه می‌کند... این عوامر یعنی امر عطیعالله ارشادی است... عطیعالرسول ارشادی است... نه آن امری که خدا فرمد عقیم‌السلام یا پیغمبر فرمد... عصامه فرمانده لشکر است... آن امر یه ارشادی نیست... اگر کسی حرف پیغمبر یا امام عبیه مصرام را گوش نداد... اهل جهنم نبست... نه برای اینکه عطیعالرسول را اطاعت نکرد... ولی که آن امر را اولی را اطاعت نکرد... این امر عطیعالرسول ارشاد است به تابع مرشد عیده‌ای است... دیگر دو تا عقاب نیست... یکی اینکه چرا مثلاً من گفتم... عصامه فرمانده لشکر است... شما گوش ندادید... یکی اینکه عطیعالرسول را اطاعت نکردی... این نیست... عطیعالرسول ارشاد است بنابراین آن دو تا امر... امر نفسی است و واجب‌الاطاعه است و مخالفتش جهنم دارد... این عوامر ارشادی است... عوامر ارشادی تابع مرشد علیه‌اند... مثلح بعدیان است که... وجه جمع بین‌آیاتی که داله بر عدم حزن و خوف برای عدی از مومن است... به روایاتی که داله بر خوف انبیاس... این چیوری است... خب اینا چون می‌ترسند و می‌نالند خدا وعد داد که شما در قیامت ترسی ندارید... این سرمایه است... اینکه خبر نیست که... ذات اقدس ایراک فرمود مومنین در قیامت حزن و اندوهی ندارند... اینکه خبر نیست... یا مومنین در دنیا هراس و اندوهی ندارند... اینکه خبر نیست... این وعده است... خب... برای کی؟ برای مومن... مومن کیست؟ مومن کسی است که سلاح‌هل بکا... یعنی اونی که دائما‌ً می‌نالد... مثلث... خدا وعده داد... تماک کسی که دائما‌ً اهل اشک و ناله است... ما نمی‌گذاریم او در قیامت مشکل ببیند... خب آنچه شما اشک و ناله را اگر از مومن بگیرید توی را خبر اصطلاح می‌کنید... چون می‌نالد خدا به او وعده می‌دهد... این چون زجه می‌زند خدا به او وعده می‌دهد... فهمید من به کسی که اهل زجه است... می‌گویم در قیامت هراسی نداری... نه اینکه علیه خدا خبر بده که مومنین ارد ترسی ندارند... یا مومن را خلع سلاح بکنند... نه اصلا اینجا قابل جمع نیست... ناس مومن سلاح بکنند... مگر نان است که باید با دشمن بجنگد... اعدا ادو... نفس و کلتی بین جنبک... اگر جای اصغر او سب داشته باشه همین است... جای اکبر داشته باشه همین است... با نفس بی‌جنگنشین است... با شیطان بی‌جنگنشین است... الله مومن را از مومن گرفت بر اینکه خدا فرمود لا خوف از عهده‌ی ملابی هزانی... سه چهار دو سوال است که یکی مربوط بحث ما است و بقیه در پرسادهای دیگر... اون هم اولی هم باز خیلی مربوط بحث ما نیست... که آیا در عارض قیامت محرم و نامحرم هست یا نه... نه آنچه چون جای تکلیف نیست... ولی اصلا کسانی خراف نمی‌کنند... یعنی در بهشت... گفتن هوری... قاصرات و طرفان... این با هورالعین بودند که سازگار نیست... الهورالعین گفتند هم جمع هورا اینا است هم جمع احور احیان است... مردها که بعد از نماز آن دعا را می‌خوانند وزوجتی به رحمت که مند هورالعین... این هور جمع هورا و آن این جمع اینا است... زن‌ها که این دعا را می‌خوانند وزوجتی به رحمت که مند هورالعین... این هور جمع هورا و آن این جمع اینا است... زن‌ها که این دعا را می‌خوانند وزوجتی به رحم یعنی این هول جمع اهور است و اون این جمع اعیر است. بر تقدیر. اون فرشته‌ای که هوراست عیناست. دیگر مژه کوتاه