پیامبر در بدو ورود به مدینه با یهودیان پیمان‌هایی بست؛ پیمان عدم تعرض و پیمان همزیستی مسالمت‌آمیز. اما هیچ‌کدام به وعده‌های خود عمل نکردند. بدتر از همه، یهود بنی‌نضیر بودند که در سال پنجم هجری، در حالی که سپاه احزاب (حدود ده هزار نفر) به مدینه حمله کرده بودند، به‌جای آنکه با مسلمانان همراهی کنند، در خفا با دشمنان توطئه کردند تا از پشت سر مسلمانان حمله کنند. احزاب نیز از آن بره خندق گذشتند. پس از آنکه فتنه احزاب خفه شد و سپاه احزاب شکست خورده و از مدینه دور شدند، به امر الهی پیامبر(ص) حکم صلوانی رفتن به سوی قلعه یهود بنی‌نضیر را صادر کردند. آن‌ها درخواست کردند که سعد بن معاذ، رئیس قبیله اوس، به‌عنوان داوری انتخاب شود. اوس از دوران جاهلیت نیز پیمان با بنی‌نضیر داشتند و تصور می‌کردند که اگر سعد بن معاذ بیاید، به نفع آن‌ها حکم خواهد کرد. سعد آمد و بر اساس تورات خودشان حکم کرد؛ آیه‌ای که در تورات نیز موجود است و مضمونش این است: «اگر کسانی خیانت کردند، خلاف پیمان عمل کردند و تو بر آن‌ها غالب شدی، مردان‌شان را از دم تیغ بگذران و زنان و کودکان‌شان را اسیر کن.» پیامبر(ص) چنین نکردند، اما در اعدام مردان جنگی که صریحاً در حال جنگ بودند، تردیدی نبود و اطاعت بر اساس حکم تورات بود و خداوند نیز این را تأیید کرد. پیامبر(ص) تکبیر گفتند و فرمودند: «این حکمی است که از آسمان‌ها خداوند تأییدش را فرستاده است.» بنابراین بنا شد که مردان جنگی‌شان که مقصر در حادثه بودند اعدام شوند و حقشان هم بود، به‌ویژه آنکه پیامبر(ص) در دو مورد قبلی (بنی‌قینقا و بنی‌نضیر) لطف کرده و اجازه خروج آن‌ها را از مدینه داده بودند. اینجا خیانت به مراتب بالاتر بود از دو مورد قبلی. نکته دیگر این است که تردیدی نیست قرآن هم در سوره احزاب اشاره به این مسئله کرده است؛ یعنی اصل کشتن برخی از این اسیران. آیات ۲۶ و ۲۷ سوره احزاب: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ» و آیه بعد: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ» (توجه: متن اصلی اشاره به آیاتی دارد که در آن‌ها از «سَکَنَ» و «تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ» سخن رفته است، احتمالاً اشاره به آیه ۲۵ سوره احزاب است: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ» اما عبارت «تقتلون وتأسرون» در آیه ۲۵ سوره احزاب نیست، بلکه در آیه ۲۵ سوره احزاب آمده است: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ». در واقع عبارت «تقتلون وتأسرون» در آیه ۲۵ سوره احزاب نیست، بلکه در آیه ۲۵ سوره احزاب آمده است: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ». اما در آیه ۲۵ سوره احزاب آمده است: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ». در واقع، عبارت «تقتلون وتأسرون» در آیه ۲۵ سوره احزاب نیست. اما در آیه ۲۵ سوره احزاب آمده است: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ». در واقع، عبارت «تقتلون وتأسرون» در آیه ۲۵ سوره احزاب نیست. اما در آیه ۲۵ سوره احزاب آمده است: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ». در واقع، عبارت «تقتلون وتأسرون» در آیه ۲۵ سوره احزاب نیست. اما در آیه ۲۵ سوره احزاب آمده است: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ». در واقع، عبارت «تقتلون وتأسرون» در آیه ۲۵ سوره احزاب نیست. اما در آیه ۲۵ سوره احزاب آمده است: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ». در واقع، عبارت «تقتلون وتأسرون» در آیه ۲۵ سوره احزاب نیست. اما در آیه ۲۵ سوره احزاب آمده است: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَنزَلَ جُنُودًا لَّمْ تَرَوْهَا وَعَذَّبَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ». در واقع، عبارت «تقتلون وتأسرون» در آیه ۲۵ سوره احزاب نیست. اما در آیه ۲۵ سوره احزاب آمده است: «وَأَنزَلَ اللَّهُ سَكِينَت