نمک‌های زندگی را بشنویم. برادر، برادر، خوشه بیانم مهان رفته باش، پده برادر. میانم من مهان دوستان هستم. شست سنمه میرد پیش رو به سنی خوهر. برادرم ندارم، یکی حسین دارم، یکی علی، یکی محمد. خوهر برادرم، برادرم، اما خونه تنهایی. موسیقی بخواند. دنیا بحاری تره. یا تو با هم مهربونی کنید. خیلی متشکرم. این هم در راستای جشن نفس بود که از ۲۷ مهر تا ۱ آبان بود. از خانم مصطفی تقی، کننده محترم و عرام مهندس رزایی، میزبان میز صدا و آرزای ملایی. بسم الله الرحمن الرحیم. عزیز دلم که با ما هستن که این فرصت رو بماندادن، خیلی متشکرم. در دو هفته بعد که بروی ماهتون سلام بگم، ما رفتیم، شما باشید، خدا نگهدار. یه جا بنیسین که نره یادتون. چرا غون میشه خونه از بچه‌ها دلا پر میشه از صفای خواهی. آره، این هم قصه زندگی زیباست. و این بسم الله الرحمن الرحیم گفتن‌های من و مجری‌های دیگه مثل حامد خانی عزیز که واقعا نوره نام خدا و مدد گرفتن از این جمله پرمعنا که دوباره هم بگیر. آدمی چشکالی نداره. بسم الله الرحمن الرحیم از این لحظه‌های تازه است. حامد خسته نباشی. خانم ایرانی خدا قوت. متشکر از همراهی شما شنونده‌های عزیز. بریم سراغ برنامه شفاک. نه دقیق است. به نام الله که بخشاگنده و بارحمد است. یکی از منابع قنی و راهگوشا در بهبود سبک زندگی ما، توسیع دینی در باره سلامتی و سبک زندگی. شفا نگاهی به طب سنتی اسلامی. رفقا سلام علیکم. اگه آب دستتونه بذارید زمینو. این خاطری کتاه منو لطفا گوش بدید. آقا من یه برادر سیزده سالی دارم که دانش‌آموزه و این روزا درگیر مدرسه است. چند روز پیش سوار ماشین شدم و رفتم مدرسه. شم؟ چرا؟ چون شب‌ها تا دیر وقت بیداره و با گوشی ور میره. خلاصه رفتم توی حیاط مدرسه. اتفاقا دیدم زنگ تفریحه و آقاگ آزری، مدیر مدرسه‌شونم، توی حیاط داره قدم میزنه. بعد از حال و احوال پرسی گفتم: راستش جناب آزری، اومدم گلایه‌ی داداشم رو بکنم. گفت: هسام رو میگی؟ گفتم: آره آره، همون هسام. آره جناب آزری، صد باره دارم بهش میگم دیگه فصل پاییزه. تابستان میست که شب‌ها تا دیر وقت بیدار میموندی. دیرخوابیدن هم برای مدرسه‌ت زرار داره، هم برای جسم و سلامتیت. آقای آزری گفت: بله درست میفرمایی، همینطوره. ولی جناب سوری، شما پزشک هستی؟ گفتم: خیلی قربان. گفت: مشاور تربیتی هستی؟ گفتم: نه، ولی خود صحبتهای یه کارشناس و دکتر طب سنتی رو خیلی گوش میدم. این چیزی هم که الان میخوام بگم بر اساس صحبتهای ایشونه. ایشون میگفتن: کلن توی فصل پاییز همه باید مراقب نوع خوابیدنشون باشن. یادم میگفتن: ما برای نگه داشتن سلامتیمون توی طب سنتی یه قوانینی داریم. ما یک قوانینی به نام قوانین حفظ و سهه یا نگه داشتن تندرستی در طب سنتی خودمون داریم که بر شش پایه اصلی استوار هستن. در باره خوردنی‌ها و آشامیدنی‌ها بیشتر افراد این رو میدونن، اما از پنجتا اصل دیگه و پایه اصلی دیگه معمولا کمتر اطلاع دارن. یکی از این پنجتایی که معمولا مورد قفلت قرار میگیره، آداب خواب و بیداریه؛ یعنی خواب و بیداری. شاید اگر نگیم به همون اندازه مأکول و مشروب، حالا چون خیلی اون فراگیر تره، ولی واقعا در حدود همین اصل و اصل اهمیت داره برای حفظ سلامتی. و به همین نسبت هم توی فصول مختلف باید تدبیر بشه. یعنی ما تدبیر خواب و بیداری بر حسب فصول، بر حسب مزاج، بر حسب بیماری، برای همه اینها قانون نوشته میشه در طب سنتی ما. اگر دوستان شنونده مختصر مطالعه در باره یه مواهست طب سنتی داشته باشن، میدونن که خواب هم مثل همه یه چیزهایی که اطراف ما رو فرا گرفته، داره یه مزاجه. خواب همونطور که میبینید وقتی میخوابید بدن شما سرد میشه. دو سایت یه چیزی روی خودتون بکشید و بخوابید. این نشوندهنده اینی که خواب برای ظاهر بدن انسان سرما با خودش میاره، اما برعکسش رو در مورد باطن انسان انجام میده. مثلا ما میدونیم وقتی که بخوابیم حزم ما قوی تر میشه. قضایی که آسیه بر حزم داره عذیت میکنه. بچه ای که نفخ کرده حزمش داره عذیتش میکنه. میگن بخوابونیدش تا میتونید تکونش بدید و بخوابونیدش. حرارت در باطن انسان، در درون انسان، خصوصا در فضایی اطراف معده داخل شکم جم میشه. چون ما منبط حرارت حیاتی انسان رو قلب میدنیم در طب سنتی و حرارت طبیعی رو در کبد میدونیم. در دو طرف مده جمع میشه و به مده حرارتی بسیار خوب میرسونه. مزاج خواب در طب سنتی بر اساس گرم و سرما، سرد کننده ی ظاهر بدنه و گرم کننده ی باطنه بدن، اما رتوبت رو به همه میرسونه؛ یعنی هم ظاهر هم باطن رو در واقع ترتیب میکنه. رتوبت بخشی میکنه. با همین خاطر میگن مزاج خواب چیست؟ مرتبه مرتبه عموم مسخن درون؛ یعنی گرم کننده باطن، رتوبت بخش همه هم ظاهر هم باطن. و اونقدر اون گرمی بخش داخل مهمه که ما اون رو به اسم مسخن درون بیشتر میشنسیم. خب پس شد گرمی تری. مزاج فصل پایی سرد و خوشک بود و همه مشکلات سرد و خوشک هم در فصل پایی باید تشدید میشد یا به عبارتی باید مدیریت میشد، مراقبت میشد. حالا ما میتونیم از رتوبت بخشی خواب برای این آمل استفاده کنیم. اما در اینجا ما از خواب معتدل المقدار، نه اونقدر زیاده از حد بشه که تعادل مزاج رو به هم بریزه، نه اونقدر کم باشه که سردی و خوشگی به بدن انسان وارد بکنه، از خواب معتدل المقدار در فصل پاییز به عنوان تدبیر مشکلات سرد و خوشگی این فصل استفاده میکنیم. توصیه میشه در این فصل. شون ما میگیم فصل پاییز امتزاج فصل اینه، اون بار هم بهش اشاره کردیم. یه خورده از خصوصیت گرما با خودش داره، یه خصوصیت زمستانه با خودش داره. خیلی باید مراقب باشید. خودتون هم دیدید تو پاییز میخواید از خونه بیایید بیرون، یه در واقع کابشن یه چیزی با خودتون ولی زریف میارید، نمی پوشیدش، یکم سردتون میشه، می پوشیدش. یعنی همی توی مراقب، مخصوصا بچه‌ها رو میبینید، مراقب باید باشن. همی توی هوا گرم و سرد میشه، مخصوصا وقتی که به زور نزدیک میشه، اقبال گرمیش بیشتر میشه، به شب یا اول صبح سردیش بیشتر میشه. توی خواب هم همین طوره. ما وقتی میخواییم از خواب استفاده بکنیم، باید حواسمون باشه که با همون دمایی که بیرون داریم حس می کنیم و می خوابیم، به همون اکتفا نکنیم. یه روانداز همیشه کنار دستمون باشه. به محصد که سرما گرما رو احساس کنیم داره تغییر می کنه، از روانداز مناسب در فصل پایز استفاده بکنیم و نذاریم سردی بر بدن ما قلبه کنه. در این حال که در این مز روتوبت بخشی خواب خیلی خیلی بر فست پایز استفاده میکنه. آره داشتم میگفتم براتون. صحبت هام به اینجا که رسید، زنگ مدرسه هم به صدا در اومد و بچه‌ها دویدن سمت کلاساشون. ولی مدیر مدرسه جناب آزری بیخیال نشد و گفت: این خانم دکتر که ازشون مطلب رو نقل کردی، اسمشون چی بود؟ گفتم: ایشون خانم دکتر تور حسینی، استاد دانشگاه و متخصص تب سنتی هستن. فکر میکنم اگه به حرفاشون گوش بدیم و عمل کنیم، خونه زندگی من پر از سلامتی میشه. آدم های سبیمی و همدل و مهربون داره. هر گوشش رو نگاه کنید، در این آسمون داره خود و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونه. موسیقی. از کزارم و ازتون عزیزان شنونده که یاری میکنید من و دوستانم رو برای خدمت بهتر و بیشتر، هم با دعای خیرتون، هم با دیدگاه‌ها و نظرهاتون از طریق ۳۵۵۳ یا از طریق ۳۲۹، ۱۵۵۱ و ۲ با پیش شماره ۰۲۵. اگه کسی از شما پرسید رادیو معارف و چجوری دریافت میکنید، از چه موجی، چه فرکانسی، بفرمایید FM-96 یا AM-1071. این طوری. و یه راه دیگه هم میتونید به رفیقاتون پیشنهاد بدید: ایران صدا نرم افزار کار بردیه که اگه رو گوشیشون نسب کنن، هر لحظه و هر جا میتونن رادیو معارف رو بشنوند. خیلی ممنون و سپاس گذارم از این که بخش اول برنامه‌های امروز رادیو معارف رو در حالی که ساعت ده و چهل و یک دقیقه است با ما همراهی میکنید. برنامه‌های مختلفی رو پیش رو داریم. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، قاید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم. یک قطر از دریا. حجت الاسلام و المسلمین روح الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی. بسم الله الرحمن الرحیم. عرض و سلام و ارادت دارم محضر همه شما شنواندگان عزیز، دوستاران. یک قطر از دریا. امیدوارم که امروزم آماده باشید در کنار اقیانوس با عظمت قرآن، کتاب زندگی بنشینیم و جرعه ناب از این کتاب معرفت بنوشیم و لذت ببریم. یکی از مسائلی که همه ما با هاش زندگی میکنیم، قضاوت‌هایی که در باره دیگران داریم. این دیگران کیان؟ یکیش خدای متعاری. یه مؤمن همیشه به خدا خوشگمانه، به خدا سوء زن پیدا نمی کنه. چرا؟ چون میگه من مؤمنه، به خدایی هستم که او در قرآن خودشو اینطور معرفی فرموده: «نعم المولا و نعم النصیر»؛ بهترین ولیه، بهترین یاریگره. چرا باید به من بد کنه؟ الله سنت بی نیازه، بلکه نیازهای من رو برام براورده می کنه. یکی دیگر ها کسانی که در بارش قضاوت میکنیم خودمونیم. نیات خودمون، رفتارهای خودمون. بعضی ها خیلی به خودشون خوشگمانن و همیشه خودشون رو تبرعه میکنن، همیشه از خودشون دفاع میکنن. امیر المؤمنین علی علیه السلام در خطبه ۱۹۳ نهج البلاغه که معروفه به خطبه متقین، اونجا در باره اصاف پرهیزکاران فرمودن: «فهم لانفزهم متهمون». اتفاقا آدم پرهیزگار به خودش خیلی هم خوشبین نیست. خیلی اوقات ممکنه کارهایی انجام میدیم، بگیم هم کارم خیلی خوب بود، هم نیتم خیلی خوب بود. امیرال مؤمنین میگه یه خود بیشتر دقت کن، یه کمی خودتو متهم کن، شاید یه وقتی فهمیدی که نفس پلید چطور ترو بازی داده که فکر میکنی کارت خوب بود. یکی دیگر اکسانی که ما در موردش قضاوت میکنیم دشمنان دین خدا، دشمنان مملکت ما در رستش امریکا و اسرائیل. خب حتما ما باید به اینا بدبین باشیم. خوشبینیه به دشمن و وعده‌های پوچ دشمن نتیجه ی جز شکست سخت نداره. اینو بارها هم تجربه کردیم، بلخص تو این ده سال گذشته. چرا که به تعبیر قرآن دشمن یه چیزایی به دهن میگن ولی تو دلشون این نیست. و ما تخفیر صدوره هم اکبر. به تعبیر قرآن قیز خودشونو بارها به ما اعلام کردن. اونی که تو دلشونه از اونم بدتره و فریب لبخند دشمنو نباید خورد. چارمی مورد که خیلی مهمه، قضاوت‌هاییه که ما در برابر سایر مؤمنینی داریم که داریم باشون زندگی میکنیم. همسرمونه، فرزندمونه، تو اداره همکارمونه، تو جامعه همین مردم مؤمنمون هستن. خب در باره اینا چه قضاوت‌هایی داریم؟ امیر المؤمنین علی علیه السلام فرمودن که: «ذع امر اخیک علا احسنه». امر برادر و خوهر ایمانی تو به بهترین حالت حمل کن و تا اونجایی که میشه یه محمل خیری براش پیدا کن. ابتدا یه نمایش با هم بشنویم. ببینیم بین این دو همکار توی این اداره یه گفتگوی شکل گرفته در باره همکار دیگرشون محشید خانم و بعد ببینیم اون موقعی که آقای افزلی با این دو همکار صحبت میکنه چه اتفاقی میفته. بشنویم: من خودم با محشید تو همین فروشگاه داشتم خرید میکردم که تلفونش زنگ زد. خودم بودم. راست میگه؟ یعنی تو میگه خبرهای شرکتو محشید میرسونه به آقای افزلی؟ اون همین جوری پر درو میگم. خودم باهاش بودم که آقای افزلی بهش زنگ زد. بعدم پچ پچ پچ پچ. دیگه غیری اون کسی نیست هست؟ راست میگی ها. غیری ما کسی نیست. بجز محشید کسی خبری نداره از اتاق ما و دبیرخونه. فکر کنم زدی به هدف. خدا ازش نگذره. اینقدر باری بچه‌ها دروغ مروخ سرهم کرده که اصلا افزلی هر دفعه میرسه به ما کچکش نگاه میکنه. ما رو اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه اوه