چشمان ماست. در شهر مقدس قم، دعاگوی شما هستیم و در حرم حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، هر موقع فرصتی فراهم می‌شود، نایب و زیارت‌کننده‌ی شما عزیزان هستیم. جلال و جبروت حرم حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در قالب آستان نورانی دختر موسی بن جعفر (علیه‌السلام) جلوه‌گر شده است. خیلی متشکرم از اینکه امواج رادیو معارف را از این شهر نورانی همراهی می‌فرمایید. با برنامه‌هایی که عنوان «حاش و عرض» بکنم: «بر بال سخن» تا لحظاتی دیگر، آقای قاضی ساعت ۱۳:۱۰، «روایت عشق» ساعت ۱۳:۳۰ و «پیام ولایت» ساعت ۱۳:۵۵. این پنج رکن استوار با ایراد کسی که خدا از او نظرش را برگرد می‌شود، باید بر بال سخن. شنوندگان عزیز، سلام و علیکم. با برنامه‌ی «بر بال سخن» همراهتان هستیم از رادیو معارف. در این برنامه سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی را می‌شنویم با موضوع «دلسوزی؛ یکی از برجسته‌ترین صفات».
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله و صلات و سلام علی سیدنا و نبینا و عبدالمعید عبدالقاسم محمد صلی‌الله‌علیه‌وآله و لعنت‌الله علی اعدائهم اجمعین.
یکی از فضائل برجسته‌ی همه‌ی اهل بیت (علیهم‌السلام) و همه‌ی انبیاء، دلسوزی، محبت، دستگیری و هدایت است. نمونه‌های فراوانی در سیر اهل بیت (علیهم‌السلام) و سیر خاتم‌الانبیاء، سید و شهدا می‌بینیم. پیامبر ما (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به قدری دلسوز امت بود که آیه نازل شد: «فَلا تَذْهَبْ نَفْسُکَ عَلَیْهِمْ حَسَراتٍ». یعنی جان خودت را از دست نده، غصه و حسرت نخور که این‌ها ایمان نیاورده‌اند. جان خودت را از دست نده. همه‌ی انبیاء این‌چنین بودند، همه‌ی اولیاء، همه‌ی اهل بیت (علیهم‌السلام) دنبال هدایت مردم بودند، محبت می‌کردند، حتی به دشمنانشان.
من به گمانم که از موضوعاتی که خیلی باید مطرح بشود، این اصل مهم یعنی اصل دلسوزی، دستگیری و محبت است. یا آیر همه بلدید، خدای ما تا وقتی که خود پیامبر را معرفی کند، فرماید: «رَسُولٌ مِّنَ اللَّهِ یَدْعُوکُمْ إِلى قَضاءٍ صالِحٍ وَ یَسْتَغْفِرُ لَکُمُ الذَّنْبَ...» و در آیه دیگر: «رَؤُفٌ رَّحیمٌ». اجازه بدهید من یک نکته‌ی قرآنی بزنم و حتماً قرآن‌پژوهان بیشتر متوجه این نکته هستند. یادم است این نکته را یکی از اساتید بزرگوار تفسیر می‌فرمودند؛ خیلی نکته‌ی لطیفی است. می‌فرمودند: خوب می‌دانید قرآن می‌فرماید پیامبران همه در یک درجه نیستند، «وَرَتَّلْناهُ تَرتیباً» و «وَلَقَدْ فَضَّلْنَا بَعْضَ النَّبِیِّینَ عَلی بَعْضٍ». بعضی از پیامبران خیلی درجه‌شان بالاترند. بعد این بزرگوار می‌فرمود: ببینید، یک پیامبر آنقدر دلسوز امت است که خدای متعال در قرآن به پیامبر ما خطاب می‌کند: «وَذَکِّرْ بِکِتابِ إِبْراهِیمَ». پیامبر، نام این پیامبر را بیاور، یادش باش! اسمش را بیاور، نام یاد بگیرند، الگو بگیرند. و از کرو فلکتاب ابراهیم، اسم ابراهیم را بیاور، ابراهیم باید الگو باشید.
ولی یک پیامبر دیگری، آن هم پیامبر است! ولی آن زود عصبانی شد، زود ناراحت شد، زود نفرین کرد. «وَ ما کانَ یُکَلِّمُ النَّاسَ بِکَلِمَةٍ سَیِّئَةٍ» و در داستان یونس: «فَما وَلاهُ وَما کَفَرَ» و «وَ ما کانَ مِنَ الظَّالِمینَ». زود عصبانی شد؟ پیامبر است ولی نباید زود عصبانی می‌شد، چون زود عصبانی شد. قرآن کریم به پیامبر ما چه خطابی دارد؟ «وَ لا تَکُنْ کَ صاحِبِ الحُوتِ». آنجا فرمود «وَذَکِّرْ بِکِتابِ إِبْراهِیمَ»، اینجا می‌گوید «وَ لا تَکُنْ کَ صاحِبِ الحُوتِ». صاحب‌الهود؟ یعنی داد یونس. کسی که از ذهب مغاوبند، پیامبر است ولی زود ناراحت شد. آنقدر دلسوزی، آنقدر هدایت، آنقدر محبت، آنقدر دستگیری مهم است.
بگذارید باز یک آیه دیگر بخوانم. «وَ لَقَدْ جاءَتْ رُسُلُنا إِبْراهِیمَ بِالبُشْری». فرستادگان ما رفتند سراغ ابراهیم. «قالُوا سَلاماً». سلام کردند. حضرت ابراهیم جواب سلام داد. «فَما لَبِثَ أَنْ جاءَ بِعِجْلٍ حَنُودٍ». فوری برایشان غذا آورد. «فَلَمَّا رَأَی أَیْدِیَهُمْ لا تَصِلُ إِلَیهِ». حضرت ابراهیم دید غذا نمی‌خورند. چه مهمانی هست که غذا نمی‌خورد؟ ترسید. «وَ خَافَ وَما رَأَی أَیْدِیَهُمْ لا تَصِلُ إِلَیهِ». و آوجستم منهم، خیانتند. آدم مهمان بیاید، غذا نخورد، می‌ترسد دیگر. اگر غذا بخورد، نمک‌گیر می‌شود. غذا نخورد، صاحب‌خانه می‌گوید حتماً یک غرض سوی دارد. «قالُوا لا تَخَفْ». مهمان‌ها گفتند نگران نباش، نترس. برای چه غذا برایتان آوردیم؟ ما انسان نیستیم که غذا بخوریم. «إِنَّا أُرْسِلْنا». ما فرستاده‌ها، فرشته‌های الهی هستیم. به صورت انسان آمدیم. می‌دانید فرشته‌ها به صورت... هر صورتی بخوان، از جمله می‌توانند به صورت انسان در بیایند. گفتند ما فرشته‌ایم، آدمیزاد نیستیم که سفره برای ما پهن کردیم. «أُرْسِلْنا». خب برای چه آمدید؟ «إِلی قَوْمِ لُوطٍ». آمدیم عذاب را نازل کنیم بر قوم لوت. چه قومی‌اند؟ قومی که زشت‌ترین گناه در تاریخ به نام این‌ها ثبت شد.
خب، ادامه‌ی آیات را ببینید تا می‌رسد به اینجا. «فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ إِبْراهِیمِ الرَّوْعُ وَ جاءَتْ الْبُشْری یُجادِلُنا فی قَوْمِ لُوطٍ». هسته ابراهیم وقتی متوجه شد که این‌ها آمدند قوم لوت را عذاب کنند، «یُجادِلُنا فی قَوْمِ لُوطٍ». شروع کرد با ما مجادله کردند. مجادله یعنی چه؟ یعنی بگو من گو، یک و دو چونه زدند؟ خدایی، برای چه می‌خواهی این قوم را عذاب کنی؟ آه؟ یه مهلتی بده! «یُجادِلُنا فی قَوْمِ لُوطٍ». عزیزان می‌دانند، علمای بزرگوار می‌دانند واژه‌های قرآنی حساب شده است. نمی‌فرمایند «عَلِیَّ»، تقاضا، التماس، درخواست نه! شروع کرد با خدا مجادله کردند، بگو من گو چونه زدند، یک و دو. خدا برای چه می‌خواهی این قوم را عذاب کنی؟
تو یک جمله بگویم عزیزان، هسته ابراهیم (علیه‌السلام) که از آبرومندترین پیامبران الهی است، تمام آبروش را خرج می‌کند. برای چه؟ برای دفع عذاب از قومی که زشت‌ترین گناه تاریخ را آن‌ها انجام می‌دهند، قوم لوت. آن‌هم نه با تعبیر تقاضا، با تعبیر مجادله، یک و دو چونه زدند. من می‌دانم همان این سؤال تو ذهنتون می‌آید که آقا مگر پیامبران نباید تسلیم فرمان پروردگار باشند؟ چرا؟ پس چرا هسته ابراهیم داری مجادله می‌کند؟ آقا فرشته‌ها آمدند قوم لوت را عذاب کنند؟ این پیامبر دارد مجادله می‌کند با خدا؟ چرا؟ مفسرین جواب دادند ذیل همین آیه. فرمودند هسته ابراهیم نمی‌دانست که این حکم قطعی پروردگار است. فکر می‌کند هنوز جای چونه زدن دارد. لذا آیه بعد ببینید، تمجید می‌کند خدای متعال، تجلیل می‌کند از ابراهیم: «إِنَّ إِبْراهِیمَ لَحَلیمٌ أَواهِ مُنِیبٌ». ابراهیم حلیم است، بردبار است، اواه. اواه این چه؟ «لَحَلیمٌ أَواهِ». اواه یعنی دلسوز. «باریکه الله ابراهیم». این کم دلسوزی و محبت و دستگیری است. پیامبری به عزمت است ابراهیم (علیه‌السلام)، تمام آبروش و دل را خرج می‌کند.
برای یک قومی که زشت‌ترین گناه را... باز قرآن کریم ببینید، داستان عصر ابراهیم (علیه‌السلام) و عموی خودش آزر، زیاد شنیده دیگر. وقتی عصر ابراهیم عمو شد و به یکتاپرستی دعوت می‌کرد، آزر عموی عصر ابراهیم است گفت که: «لَئِن لَّمْ تَنتَهِ لَأَرْجُمَنَّکَ وَاحْجُرْنی مِنْکَ مُدَّةً». اَرجمنن که یعنی چی؟ رجم! ادامه بدهید، سنگسارت می‌کنم! عمو به ابراهیم گفت: قرآن‌ها! عمو به ابراهیم گفت: «لَئِنْ لَمْ تَنتَهِ لَأَرْجُمَنَّکَ». سنگسارت می‌کنم! «وَاحْجُرْنی». دور شو از من! «واحجرنی» را من دیگر ترجمه نکنم، می‌شود از این بدتر ترجمه کرد. دور شو، «واحجرنی»!
وقت جواب‌الارجمن نکرد چیست؟ اگر کسی به ما این‌جوری بگوید، ما کسی را دعوت کنیم به نماز، به دعا، به عبادت، به خداشناسی، او به ما بگوید: سنگسارت می‌کنم، دور شو، گمشو! ما چه می‌گوییم؟ یک مسئل می‌خوانیم، یک شعر می‌خوانیم، فکر می‌کنیم آیا قرآن نازل شدی؟ نه بابا، این مسئل، شعر غلط است! می‌گوییم آقا ولش کن دیگر، چندین شراغ دارد و بی‌راهه می‌رود، بگذار تا بیفتد و بیند؟ سزه! آیا بعد ببینید این قرآن آهو قرآن؟ آیا بعد جواب‌الارجمن نکرد «واحجرنی» چیست؟ «قالَ سَلامٌ عَلَیْکُمْ سَأَدْعُو رَبِّی وَیَهْدِیَنی». ابراهیم گفت: «سَلامٌ عَلَیْکُمْ سَأَدْعُو رَبِّی وَیَهْدِیَنی». من از خدا می‌خواهم خدا تو را بیا مرزه بیا! دهانمونه صدهانمونه از گذشت و محبت و دستگیری و دلسوزی پیامبران انبیاء بگذریم، من از تاریخی کربلا بگویم برایتان.
مرحوم شیخ مفید (رضوان‌الله‌علیه) در این ارشاد می‌نویسد. ارشاد می‌دانید که از کتاب‌های بسیار مهمی شدید. شیخ مفید مال هزار سال پیش، فقیه، متکلم، مفسر، از استوانه‌های عالم تشیع هست. کتابی دارد به نام ارشاد، زندگی چهاردهم اسوم. ترجمه فارسی مکرر دارد، بهترین کتاب در زندگی چهاردهم اسوم، همه ارشاد شیخ مفید. وقتی به داستان کربلا می‌رسد می‌نویسد: دوم محرم. دوم محرم. یک نامه‌ای از کوفه از ابن زیاد رسید برای هر. نامه این بود: «جعجج بالحسین». جعجج یعنی سخت‌گیری کن. یک جایی اجازه بده توقف کند که آب نباشه، سبزه نباشه. دوم محرم. این‌ها از روز اول نقشه داشتند که امام حسین (علیه‌السلام) را با لب تشنه به شهادت برسانند. گفت: نگذار امام حسین جایی منزل کند که آب است. اگر جا آب هست، سبزه هست، آنجا اجازه نده توقف کند. بگذاری جایی توقف کند که آب نباشه، خشکی باشه، سبزه نباشه.
آقا به هر فرمودم که هر این کار را نکن. بگذاری ما بریم این نزدیکی یک روستایی، نینوا، بریم اینجا توقف کنیم، آب باشه، زندگی باشه. ما بچه هم رامونه، طفل شیرخوار هم رامونه، زن و بچه هم رامونه. هر اجازه نداد. گفت: ابن زیاد دستور داده، یک نفرم فرستاده مراقب من است، اگر من تخلف بکنم گزارش می‌دهد، من نمی‌توانم. اجازه نمی‌دم.
زحیر (صلام‌الله‌علیه) از شاهده‌های کربلا، سیه به امام حسین یک پیشنهادی کرد. پیشنهادش از در ظاهری، مادی، قوانین جنگی نظامی، پیشنهاد خوبی بود. گفت: آقا، الان این‌ها عددی نیستند که میلشکر هور، عددی نیستند. اجازه بدهید ما با این‌ها بجنگیم، این‌ها را شکست بدهیم. این‌ها را که شکست بدهیم؟ اولاً روحیه‌ی خود لشکریان ما بالا می‌رود. ثانیاً روحیه‌ی لشکریان بعدی که می‌خواهند بیایند، شکست می‌خورد. ثالثاً، عده‌ای هنوز تو کوفه تصمیم نگرفتند، چون از ابن زیاد می‌ترسیدند، بیایند یا نیایند. اگر خبر بشند که ما لشکر هور را شکست دادیم، آنان می‌آیند. شاید همه چیز عوض بشود. ببین از نظامی، جنگی بیاییم. این پیشنهاد خوبی است. حتی گواب آب، اگر امروز ما این را را شکست ندهیم، فردا جمعیت‌شان زیاد می‌شود، هزار و هزار می‌آیند، کار سخت می‌شود، الان کار آسان است. این پیشنهاد خوب است یا نه؟ تالی، پیشنهاد خوبی است. از ظاهر نظامی، جنگی، محاسبات مادی خیلی خوب است.
آقا، امام حسین قبول نکردند، فرماندهان نه. «ما کنتُ مُبْتَدِئَکُمْ بِقِتالٍ». من شروع‌کننده جنگ نخواهم. من نمی‌خواهم جنگو شروع کنی، با نهای مادی بجنگی، با مادی مردم هدایت کنی. اگر آن‌ها شروع کردند، ما می‌جنگیم.
عزیزان، شیخ مفید ببینید در همین ارشاد می‌نویسد: دو بام محرم، آقا نپذیرفتند، پیشنهاد ظاهری را نپذیرفتند. فردا چهار هزار نفر به فرماندهی عمر سعد رسیدند کربلا. ظاهری رگو، آقا من نگفتم دیروز می‌جنگیدیم، راحت بود. این حادث‌های صدایی دارد. ولی امام یک اصل دینی دارد، مسلمی دارد. آقا، ما شروع کنند، ما آمدیم هدایت کنیم، آمدیم دستگیری کنیم. اگر آن روز حضرت می‌جنگیدند، عقل قاده هرررررر کشته می‌شد، ریگر. امام حسین نجنگید، هر را چه کارش کرد؟ همین هر را به جایی رساند که شد جز یاران خودشان، تا قیام قیامت ماها بریم مقابل قبر متحر شهدای کربلا بایستیم بگیم: «تبتم و تابت‌الارض‌اللطیفی‌ها دوفنتون».
حتی روز آشورا، نمی‌دانم عزیزان اطلاع دارید، حتی بندی روز آشورا، امام حسین شروع‌کننده جنگ نبودند سلام‌الله‌علیه. همه‌ی مورخین نوشتند، این لشکر عمر سعد بودند که شروع کردند. و در همان تیراندازی اول، باز شما این را تحلیل کنید از در نظامی، این درسته؟ امام حسین من شروع نمی‌کنم، من شروع‌کننده جنگ نیست. خوب، عمر سعد شروع کرد، به لشکریانش گفت: بنشینید. این جمله معروف