باز نوبت کاری اول برنامه‌های امروز رادیو معارف را خدمتتان اعلام می‌کنم و ازتان دعوت می‌کنم به مدت یک ساعت در کنار بنده، سید مهدی حسنی، و همکاران گران‌قدرم، سرکار خانم موسوی (تهیه‌کننده) و آقایان سید عبدالله موسوی (صداوردار) و راه‌الله محسنی (هماهنگی پخش)، باشید. به مدت سی دقیقه، اولین برنامه را می‌توانیم تغییر دهیم. لطفاً برنامه «مبنا» را بشنوید که اختصاص دارد به درس کلام حجت‌الاسلام والمسلمین ربانی گلپایگانی. تاریخ اسلام هم مشخص است؛ معلوم است یک قضیه الهی است. «مبنا»، بررسی کلامی مسئله امامت ساندوستانی، اختصاص دارد به جز آغاز می‌جوید. و سَلَّ الله و علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین.
آن این شد که مراجعه شماره دوازده را شصت‌هایی‌اشان مرحوم شرف‌الدین در نامه‌ای که نوشتند به جناب شیخ سلیم بشری، این را فعلند. به همین چند آیه‌ای که بحث مستوفی کردیم اکتفا کنیم و به بقیه مراجعه‌ها بپردازیم. مراجعه شماره سیزده پاسخی است؛ یعنی در واقع نامه‌ای است که در تاریخ بیست و سه زل‌قعدة سال هزار و سیصد و بیست و نه هجری قمری، و بیست و چهارم، جناب شیخ سلیم نوشتند به جناب شرف‌الدین. خب این‌ها هر دو بزرگوار، عربی اصیل و سمیم بودند؛ عربی عصری. معمولاً ادبیاتشان، آن جاهایی که بحث ادبی شدند، ادبیات بروز و قویی است. برای امسال ما خیلی مشکل کلمات و لغاتش، فهمش به صورت ادبی شدند. حقیقت دقیق سخت است. ولی خود منحیط المجموع آن‌ها را ما می‌توانیم معنا کنیم؛ من عبارت آن‌ها را با عزیزتان می‌خوانم خدمت.
«لِلَّهِ مراعف و یراحِ که و مقاطر و اقلامِ که. یراح به محنای قنن، مراعف به محنای بینی است و وقتی می‌گویند رعفه، یعنی مثلاً از بینی خون بیاید. این‌ها تحاویر کنایی است. تشبیه کرده قلم را مثلاً به بینی و این قطره‌هایی که از قلم می‌چکد به خولی که جاری می‌شود. یعنی خدا به تو جزا بدهد به خاطر این در حواقع قطره‌های قلمت که بر کاغذ آن‌ها را آوردی به ما عرف مهارق‌ها. ان مقام متحدی و معارض چقدر این صفحه‌هایی که تو با این مرکب‌ها و قطره‌هایی مرکب نگاشتی چقدر این‌ها بلند است عرفه در مقام تحدی. اگر کسی در مقام تحدی باشد این نگارش، نگارش بلندی به شمار می‌رود. و ما عمنا و ضاعع را از نظر ناقده و مستدرک و چقدر وضاعع را پاورد محنا کردند جمع وضعع یعنی کتاب، کتابی که مطالب حکمی درش آمده. و چقدر این نوشته‌ی حکیمانه‌ی تو از منظر یک ناقد به کسی که در مقام نقده و مستدرک باشد. یعنی سخن طرف را مورد مداقه قرار می‌دهد اما ما عمنا است. یعنی بگونه‌ای این نوشته‌ی تو است که جایی نمی‌گذارد که آدم بخواهد نقد کند، مناقشه کند، خدشه بگیرد این‌جوری. تتجارا از آویر و آغلا غرض واحد. همه‌ی این صفحات و این مطالب یک غرض را دنبال می‌کنند. و تتوارد و عزامی‌مها فی طریق قاصد. و همه‌ی اینها یک مقصد را در یک جهت در یک مقصدند. یعنی انسجام دارد. سخن و سخن منسجمی هماهنگی است و در راستای آن حدتی که هست همه‌ی همدیگر کمک می‌کنند. فلا ترد و مراسیم‌ها علیٔ سمع زی لبن فتصد را الا ان استحصانه. این نوشته‌ها به گوش آدم عاقل و زی لب خردمند نمی‌خورد مگر اینکه استحصان می‌کند یعنی زبان به استحصان می‌گشاید. خب مراسیم هم یعنی مرسومهٔ نوشته نواشته شد. خب این حالا یک چند جمله‌ای بود که در تمجید از این نامه یک از این در واقع مراقب شد. و در واقع راجعه‌ای که جناب شرق‌الدین از کردین، عدود شصت سایه را آورده و توضیحات مختصری هم داده‌یشان، این‌ها را استعجاب و استحصان کرده، می‌فرمد. اما مرسوم و کل اخیر، همین نوشتهٔ اخیری که شما با رمان نوشتید، فقط سال عطی او و تفهت اواضیح. اینم آن‌ها اون در واقع یک مدح کلی بود نسبت همهٔ این نامه‌ها نوارش‌ها، این به طور ویژه. فقط سال عطی او و در پابرقه‌ی عطی را معنا کردند به سیل، یعنی مثل یک سیلی خروشان و روان است و تفهت اواضیح و اواضی را هم به منوان موج، موج دریا معنا کردند. یعنی مثل یک سیل خروشان با یک امواج سهوگین، این نامهٔ شما که بر امان نوشتید، این جوری مواج و روان سیل‌آسا است. جع تفیهه بالآیات المحکمه، در این نامه‌تان آیات محکمه را اوری بالبینات القیمن، فخرج تمن عهدت ماعوخ زعلک. از آن چیزی که بر شما در حیقت درخواست شده بود، شما از عهدت برآمدید. درخواست کرده بودیم که آیا قرآن هم نسبت به این نظر شما آیاتی دارد که باید پیرو مذهم اهل بهت باشیم؟ این را شما به صورت دقیق و کافی انجام دادید. ولن تقصر فیشه‌ای مماعوه دبهی الک کوتاهی نکردید، یعنی کاملاً این را به صورت مصطوفی انجام دادید. فراد و علیه سیع‌اللجاج، حالا با توجه به این نامه‌ی پربار و مشتمله بر آیات محکمه، اگر کسی این را رد کند، این عادت لجوجی است. یعنی باید آدم لجوجی باشد من سیع‌اللجاج، از این لجوج‌های بد، لجوجم مغول به تشکیق دیگر، یعنی آدم لجوجی، خیلی لجوجی باید باشد که نسبت به این نامه‌ی شما این را رد بکند. سلف‌الحجاج، سلف‌الحجاج از یعنی گزافه‌گو، مگر یک آدم گزافه‌گویی باشد، لافزنی باشد که اینها را نپذیرد. یماریت الباطل، آدمی باشد که به باطل سوخ پیدا می‌کند و سخنانش احتجاج‌هایش همه بر اساس باطل مگر چین آدم باشد. و یه تحکم، تحکم از جاهل، آدم‌هایی که تحکم جاهلانه دارند، یعنی نمی‌دانند اما در مقابل علم و معرفت جاهلانه گردن‌پلفتی می‌کنند و گردن‌کشی می‌کنند.
خب این تا اینجا، بله؟ خب ایشان بس ببینید این مقدمه‌ای بود عبارت‌ها از کسان عبارت‌های عربی روز و عصری و خیلی بلند. بندگر در عین‌ها، من که شیفته هستم، من که قبول دارم، ولی ممکن است یک کس به شما اعتراض کند. اگر یک کسی اعتراض کرد، شما او را چه می‌گویید؟ چه بگوید؟ اعتراض چه باشد؟ روبما و روبما. اعتر از عیاتر زده‌اند لذینه روی نزولت کل آیات فیما قلتم، این آیه‌های را که شما آوردید برای اینکه باید پیرو به اهل بیت بود، کسانی که روایاتی را راجع به این آیات را باید کرده‌اند، فیما قلتم، انما هم رجال شیعه، اینها رجال شیعه هستند راویان این روایات. و رجال شیعه لایستجو اهل‌السنت بهن، و شما در مقام احتجاج با اهل سنتی، آن‌ها به رجال شیعه احتجاج نمی‌کنند. اگر چنین اعتراضی به شما بشود، فمازا یکون‌الجواب، چه جواب می‌دهید؟ تفضلو بهید. این جواب را بیان بکنید، انشی‌هایتان را بتوانید خودتان الزام می‌بیز اگر مایوید، یکم جواب بدهید، و لکم از شکر. اگر می‌توانید پیش‌آپیش از شما، تشکر می‌کنیم اگر این کار بخورید، و سلام.
خب این نامه از جناب شیخ سلیم به جناب شرح‌الدین می‌رسد؟ ایشان در بیست و چهار زی‌قعده‌ی همان سال، نامه در بیست و سوم بود، یک روز بعد، بیست و چهارم، هم می‌شود که جواب می‌نویسد. جوابی که ایشان می‌نویسد این‌طوری است. می‌فرماید که از جواب... انقیاب... یا سهاز المعترض باطل است؟ این اعتراضی که شما گفتید ممکن است وارد بکنند، این باطل است. به شکل او اقیم. لفصاد کل من سقراه و کبره، هم سقراش غلط است، هم کبراش غلط است. یعنی این استدلال که رابیانی روایات رجال شیعه‌اند و رجال شیعه را عهد سنت می‌شوید احتجاج نمی‌کنند، هر دوش باطل است، سقرا و کبر. عمّا سقراه و هیه قولهو... ان‌الذین روای مضورت الکرآیات انما هم رجال شیعه فواضحت الفصاد... فاطر شریف دوستان هست که این چند تا موردی را توما بحث کردیم. تعداد روایاتی که از طریق اهل سنت نقش شد، بیشتر از روایات شیعه اگر نبود که مواقعی بود، کمتر از روایات شیعه نیست. آن‌ها می‌فهمند این... که این‌جور گفته‌اند... فواضحت الفصاد یا شهد و به آزاد... سقاط و اهل سنت... شاهد بر این مطلب، رجال شیعه‌ی اهل سنت است که اینها را در این آیات که ما گفتیم، این روایت نرم کردند. و مسانی دهم تشهد... مسانی یعنی کتاب‌هایی که مصنب‌های اهل سنت هست... و مسانی دهم تشهد... و انهم... اکثر طرقا‌ فی‌زارت منشیه... طرقی که آن‌ها نرو کردند، بیش از آن طرقی است که شیعه نرو کرده... کما فصلناه و فی‌کتابنا... رضوانالله تعالی علیه... انسان واقعا‌ گاهی بعضی انقدر با برکتند... انقدر عمرشان با برکته... چون ایشان یک رجال سیاسی هم بود آخر... رجال اجتماعی، رجال سیاسی... مشغله‌های... مدیریت و اداره‌ی شیعه را در لبنان به عهده داشته... و در مقابل استعمار فرانسه... انگلستان... مرد مبارزی بود... در میدان مبارزه بود... یک چنین شخصیت این... توفیقات را هم دارد... نما من... عنارت الهی است... کتاب چی است؟ کتاب را همان متاسفانه ندارد ما را ببینیم اگر بتوانیم پیدا ببریم... تنزیرالآیات الباهره... فی‌فضل عطرت طاهره... اسم کتاب این شده است... می‌فهمم آنجا توضیح دادیم... تنزیرالآیات الباهره... فی‌فضل عطرت طاهره... و حسبک قایت‌المرام... حالا غیر از کتابی که می‌فهمم ما نوشتیم... می‌فهمم کافی است کتاب... قایت‌المرام... المنتشر فی‌بلاد اسلام... که کتاب قایت‌المرام از جناب سید حاشم بهرانی است... صاحب کتاب... البرهان... فی‌تفسیر القرآن... اسم کامد کتاب جناب بهرانی همین است... قایت‌المرام... و حجت‌الخسام... فی‌تعیین‌الامام... من طریق الخاص... و... قایت‌الخسام... فی‌تعیین‌الامام... من طریق خاص... و... بله... که در حرف جلال و تابه‌های مختلفی دارد... و از آن طبیقه بنده دارد... این در حرف جلد چاپ شده... خب... این بود صغرا... پس این صغرا که باطل راویان این روایات... منحصر در شیعه نیستند... اما کبرا چطور؟... وعمل کبرا... وحی قولهو... انرجارشی علیه‌اتجاه اهل‌السنبهین... فاوزخ و فصادا... این فسادش از آن فساد صغرای است... ادلال هم روشن‌تر است... تشهد و بهازار... اسانید و اهل سنته و طرق‌هم... المشهونت و بالمشاهیره من رجال شیهه... شاهد بر این مطلب چی است؟... سندهایی است که اهل سنت دارند در کتابشان... اسناب روایاتی که سند دادند... و طرقی که آنها دارند... که اینا مشهون است... یعنی پره... بالمشاهیره من رجال شیهه... و تلکه از سه‌ها خود را می‌خواهی به ران نمونه... سه‌های شش‌گاهان از سه‌تا... که بخاری زی بخاری... زی مسلم... و سنن تمزی... و ابن ماجر... و ابی داود... و نساعی... این شش‌ها را به شان می‌گویند که‌های سه‌تا... البته آن دوتای اول... در اینکه صحیح‌انند اهل سنت... الی کلام صحیح‌هنگ به شان می‌گویند... این چهارتای دیگر را... از جامعه‌الصحیح که می‌گویند... از نظر خود آن معلف صحیح بوده ولی که مورد اجماع نیست... به قدر موردی... یعنی... معلفین این کتاب‌ها... هر کدام خودش معتقد است که این روایاتی را که آورده روایات صحیح معتبر است... اما این دو کتاب از نه... یعنی بخاری و مسلم... هم صحیح هستند... مورد معلف اینها... و هم ساویر اولما... یعنی... دارت... آن نمی‌خواهم بگویم اجماع استاد... افرادیان هستند که... منتقدند... اما مشهور نیست... مشهور این است که این آورده که صحیحند... آن چهارتایی دیگر... این شهرت و این اجماع روش اون نیست... به قدر موردی... ولی به در اعتراض می‌گویند سهاری... سهاری که به این آورده می‌گویند... به اعتباری نه که اندامؤلفی‌ها اینجور بوده... ولی به اعتراض می‌گویند صحیحا... آن دیگر نیست... اندامؤلفی... اینها و اندامجمع... دارت با اعتراض می‌خواهم مشهور است... حتی هر کردن در عصر ما هم افراد منتقد دارند... یعنی راجع به همین بخاری و موسلم در بین معاصرین و متاخرین هم... افراد منتقد هست... ولی کم مشهور است... اندامشهور این‌ها را آلا متاخرین یا متقدمین... مشهور است بین اهل سنت... خب... من رو شود خدمتتان که تحت جبله... و غیرها یعنی غیر از این سهاره ستر... مثلا‌ مسانی... مثل مسند احمد ابن هم... بلکه اونم خیلی کتاب مهم نیست... کتاب مسند... تحتج به رجال معشیه... اینها به رجال شیر... احتجاج مورد سند این‌ها... راویان این‌ها شیر است... وصم‌هم الواسمانه به تشیعه ولی انحراف... یعنی اگر به کتاب‌های رجالی رجوع کنی... درباره‌ی این‌ها... تراجم... کتاب تراجم... به شرح حال این‌ها را نعل کردن... اینها را به تشیعه و انحراف وصل کردن... اسمشان را به آوردن... گفتند مثلا‌... اینا شیعه بودند و از نظر آن‌ها منعرف بودند... این شیعه بودند... یعنی انحراف... وصلند و هم به ساد... یعنی وصفهمان... یعنی را متصف کردند... و نبضیهم به رفع زدند... خلاف... یعنی در تراجه... وقتی اینها را خواستند معرف کنند... مثلا‌ گفتند رافزیسم... و این برخلاف... رویهٔ مسلی... امین عمل کردن... رفزم به محنای خارج شدن از آن روش و سیره‌ای است که اکثریت او را می‌رفتند... وَلنسبُ او علیهم القلوه و غل افراط... یعنی همین افراط را با این ویژگی‌ها مرگ کردند... گفتند یا غالی بودند... و از یک شیئه و منحق... به لغاز اعتقادی قائد از اذر آنان... دو... اینا رافزی... رافزی درجه شدیدتر... درجه‌ی درجه شدید از تشیم می‌شد رفز... حالا باید توضیح می‌دهم... سوم قلو... از آن سه تا ویژگی برای آن‌ها گفتم که هر سه ویژگی... ویژگی مضمت نیکوهش... ونسبُ او علیه... وغل قلوه و غل افراط... و تنک و بعن سراط... که آن‌ها از مسیر... یعنی مسیر مستقیم چه شدند... مسیر مذهب... و از زر مذهب... مسیرشون منحرفه... از زر آن‌ها... و که شیوخ بخاری رجال منشید... در کتاب بخاری، شیوخ آن‌ها همیشه رجالی از شیعه هستند که نو بزو به رفز... که آن‌ها را رافزی نامیدند... و وس مو به بغض... یعنی گفتند که آن‌ها مثلا‌ نسبت به بعض خلفان... حالا خلیفهٔ اول... دوم... خلیفهٔ سوم... یا بعض صحابهٔ که آن‌ها... این مسیر را رفتند... بغض داشتند... در جا کردن خود این چیز برچسب به اصطلاح یک نوع جرم سنگینی هست... بله... ولی فلم یقده زالکتی عدالت هم اندلبخ