بر بالِ سخن در کنار شما هستیم و در فرصت پیشِ رو، سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین حامد کاشانی را با موضوع «شخصیت حضرت رسول اکرم (صلی‌الله علیه و آله)» می‌شنویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
از قصورها و تقصیرهای ما شیعیان، یکی که قابل اغماض و گذشت نیست، این است که بیشتر از آنکه ما محروم باشیم، نگاه ما به انبیاء و رسول ختم‌المرتب، آن‌جایی که باید باشد، نیست. شادی زائد‌الوصف از اینکه ما به پیغمبر اکرم (ص) منتسبیم، به اسم او امنیت داریم و همه‌ی هویت ما از ایشان است؛ این جایگاهی که باید در ذهن ما باشد، نیست. البته منظورم این نیست که پیغمبر اکرم (ص) به ما نیاز دارد و ما مثلاً یک قدمی ور داریم؛ نه، پیغمبر به ما نیاز ندارد. عجیب است که ما محرومیم.
حالا چند نکته‌ای در این رابطه عرض می‌کنم. اول اینکه آیات قرآن راجع به پیغمبر اکرم (ص) سر فلک سوت می‌کشد و کلاه از سر فلک می‌افتد اگر بخواهد بلندای مقام او را ببیند. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که پدر با عزمتش حضرت ابوطالب (علیه‌السلام) بود، ابیاتی در وصف حضرت خاتم (ص) فرموده است. دوست داشت کتاب پدرش، اشعار پدرش جمع شود و در یک نظم و نسقی نوشته و استنساخ شود تا معلوم شود که پدر او، مادِ پیغمبر است. یعنی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) وسط این همه دغدغه، یک دغدغه‌اش این بود که بفهمند ابوطالب (علیه‌السلام) موحّد و مادِ پیغمبر اکرم (ص) است. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که اهل زهد است، دنبال این حرف‌های ما نیست که «امّا بعضی از امور که من بابام چه کار است؟» این برای آن فوز عظیم است.
دو تا از آیات قرآن را اشارتی عرض می‌کنم. آیت‌الله جوادی آملی (که خدا ان‌شاءالله حفظش کند) یکی از مجلدات تفسیر موضوعی‌شان را راجع به رسول اکرم (ص) نوشته است. کسی که خواست، می‌تواند به عنوان نمونه به آنجا مراجعه کند. ما با کسی طرفیم که اوصافی خدا در قرآن فرموده که بیچاره‌هایی مثل من که در این محضر شما هستند، معناش را نمی‌توانیم بفهمیم. حالا حرف می‌کنم، شما فکر کنید و بگویید می‌توانید درک کنید. بلندی کلمات خدا راجع به پیغمبر، آنقدری است که ما بفهمیم او را نمی‌فهمیم.
هر آدمی وقتی اوصافی استفاده می‌کند، اوصاف به حسب شأن خودش است. مثلاً وقتی یک بچه‌ی خردسال بگوید «خیلی زیاد»، شما فکر می‌کنید منظورش از «خیلی زیاد» چقدر است؟ ده؟ یک عالمه آدم آمده بود مهمونی دیشب خانه‌ی ما. شما یک عالمه را می‌گویید چند نفر؟ بگویید «خیلی زیاد دیشب مهمون داشتیم» و یک بچه سه ساله به شما گفت «خیلی زیاد دیشب مهمون داشتی»، تو ذهن شما این است که چند تا مهمون داشتند؟ پنج تا، سه تا، هفت تا، ده تا. «خیلی زیاد» برای یک بچه سه ساله معدود است؛ بهش ده تا سکه بدهی، یک عالمه پول این را حساب می‌کند. اما بابا این‌جوری نیست که ده تا سکه بهش بدهی، این را یک عالمه حساب کند. بابا اگر بگویی «خیلی پول»، شما دیگر نمی‌گویی ده تا سکه، ها؟ بگویی چیزی دیگری بود. بابا اگر بگویی «فلانی خیلی ثروت دارد»، شما این را پنج میلیون حساب نمی‌کنی. مثلاً صد میلیاردی، بیست میلیارد، کم و زیاد این‌طوری حساب می‌کنی. دفعه اول ثروت دنیا اگر بگویی «خیلی زیاد»، شما چند صد میلیارد دلار حساب می‌کنی. می‌رونی، «خیلی زیاد» این سه‌تا کلی با هم فرق دارد.
حالا خاک بر فرق من و تمثیل من، اگر خدا بگوید «خیلی زیاد» یعنی چقدر؟ اون‌ها به خاطر محدودیت‌هایشان، «خیلی زیاد»شان هم محدود است. خدا محدودیت ندارد. از نظر بنده، برای خدا چیزی زیاد نیست. برای خدا چیزی زیاد نیست. اگر یک وقتی خدا بگوید «زیاد» یا «بزرگ»، این قابل فهم نیست یعنی چقدر، چون محدودیت ندارد. از اقیانوس آرام، شما پنج هزار تانکر آب برداری، ملتفت نمی‌شوی، حس نمی‌کنی. برای خدای خالق اقیانوس‌ها که اصلاً اقیانوس‌ها چیزی نیست، کل کره‌ی زمین چیزی نیست. برای ما یک لحظه حساب کنیم، ببینیم این کره‌ی زمین اندازه‌اش چقدر به نسبت منظومه‌ی شمسی و کهکشان راه شیری و... کل منظومه‌ها و کرات است. که همه‌ی این‌ها بخشی از آسمان اول است، چون «زینّنا السّماء الدّنیا»... معمولاً غلط ترجمه می‌شود. «زینّنا السّماء الدّنیا» یعنی زینت دادیم، آراستیم آسمان نزدیک‌تر است، نه آسمان دنیا است. «دنیا» یک توصیف است؛ دنیا و آخرت هم یک اسم است. «دنیا» افعل تفضیل است، مثل اکبر و کبری. «دنیا» یعنی نزدیک‌تر. اینجا منظور دنیا نیست، از جایگاه کلمه معلوم است. اگر منظور دنیا بود، بعد ترکیب اضافی می‌شد، می‌شد مضاف‌الیه. اما اینجا وصف است. «وزینّنا السّماء الدّنیا» یعنی ما آسمان نزدیک‌تر به شما را... به مسابیه... به زینت نیلکواکب... آراستیم، یعنی از کل آسمان‌ها، آسمان اول و بخش نزدیک به شما را توش که خورده چراغ‌مراغ گذاشتیم، چراغونی کردیم برای شما.
بخشی از آسمان اول و... بعد می‌گویند بعضی از این کره‌ها تو آسمان اول با هم... اگر نور سیصد هزار کیلومتر در ثانیه حرکت کند، یک میلیارد سال حرکت کند با سرعت سیصد هزار کیلومتر در ثانیه... بین این دو تا کره فاصله است... یک میلیارد سال... سال نوری... با عدم اقیانوس فاصله است دیگه... نگاه نکنید اسمش ساله... یعنی یک سال... نور سیصد هزار کیلومتر در ثانیه حرکت کند... این خدایی که... گوشه‌ای از آسمان اولش... این وسعته دارد... امام صادق (علیه‌السلام) در روایتش... عرض می‌کند: «یا الله، سلام و دروت... حفر است بر اون پیغمبرت... که تدبیر این آسمان‌ها و زمین را زیر نظر تو او انجام می‌دهد...» صلا... نگاهان نکن قدری صد و هشتاده یا دو یا صد و نقده یا صد و هفتاد و پنجه... اصلاً فرق انسان با کرات است... انسان... یک موجود شصت و هفتاد و هشتاد کیلویه... یک صد و هفتاد و هشتاد سانتی... هرچقدر... یک گوشه‌ای نشسته... همهٔ عالم ملک و ملکوت مثل یک انگشتر تو دستش است... انسان اینقدر می‌تواند بزرگ بشود... بزرگ‌ترین موجود عالم انسان است... نه کرات...
حالا این خدا دوبار راجع به این پیغمبر ما وصف عظیم دارد... خدا به پیغمبر ما می‌فهمد... «نکّله علی خلق عظیم»... خدا می‌داند برای گرم کردن منبر نمی‌گویم... من نمی‌فهمم این یعنی چی... که خدا وقتی می‌گوید عظیم، اینو باید چی ترجمه کرد... که هم بچه بگوید یک عددی، اون یکی بگوید یک عدد... خدا می‌گوید تو... عظمت اخلاق تو زیاده، این یعنی چی... چون خدا دارد می‌گوید... من اگر وقتی می‌گویم عظیم، این مجموعات مسجدمان هم اخلاقش برای من عظیم است... من کوچیکم... و در مورد علمش می‌فهمد: «وعلّمک ما لم تکن تعلم»... خدا به تو چیزهایی یاد داد... که تو با اینکه رئیس نوادر عالمی... بزرگ عالمی... خودت نمی‌توانستی بفهمی... «علّمک ما لم تکن تعلم»... چیزهایی به تو یاد داد... که تو خودت نبودی که بخواهی آن را یاد بگیری... یعنی با توان بشری... با همه‌ی عظمتش نمی‌توانستی یاد بگیری... خدا به تو یاد داد... بعد خدا می‌فرماید: «وکان فضل الله علیه عظیماً»... فضل خدا بر تو عظیمه... واریزی که خدا به حساب پیغمبر کرده، چند صفر دارد؟ خدا می‌فرماید که فضل خدا بر تو عظیمه، خدا می‌فرماید فضل خدا بر تو عظیمه، ما اصلاً نمی‌دانیم با کی طرفیم. و عجیب است که من نمی‌روم گدایی کنم، خبر ندارم، بعد تازه او را آقای ما قرار داده، مولای ما قرار داده، پدر ما قرار داده، الحمدلله، و ما حواسمان نیست.
صدیقه‌ی طاهر (سلام‌الله‌علیه‌ها) در اول خطبه‌ی فدکیه، این آیه را خوانده که این آیه خیلی برای ما بشارت است. حالم اقا. شما شنیدی می‌گویند فلان آدم هر چهارصد میلیارد دلار پول دارد تو دنیا، حال به من چه؟ چی به من می‌رسد، هیچی به من نمی‌رسد، ای جیبم را نزنه، به من چیزی قرار نیست بده. اما یک سرمایه‌دار اصلی در این عالم قرار داده که اما ربط دارد، ببینید چه فرموده. صدیقه‌ی طاهر خطبه‌ی فدکیه را با این شروع کرد: «لقد جاءکم رسول من أنفسکم»... «لقد جاءکم» یعنی فرستاده برای شما. او ثروتمنده با ما چه کار دارد، ما باید برویم در خانهٔ او، او هم ما را رد کند، به قول عزیر سجاد: «به هر که رو زدم، من را مفتضع و روسیاک کرد». اما اینجا می‌فرماید: «لقد جاءکم»، یعنی فرستاده برای شما. این خانواده، خانواده گویند که شب‌ها با گونی پول و غذا در خانهٔ فقران می‌رفتند، نه فقیر در خانه‌شان بیاید، حالا فقیر هم گاهی می‌آمد. اما فقیر بیاد و نیاد، اینا مظاهر اسم خدا هستند. ان‌شاءالله ما هر چه برسند نفس تازه کنیم، یا «من یعطی من لم یساله»، تو کسی هم نخواهد تو عطا می‌کنی، و «من لم یعرفه»، کسی هم نشناسه تو عطا می‌کنی، به کافر هم عطا می‌کنی. «لقد جاءکم»، کی اومده به سوی شما؟ «رسول من أنفسکم».
یعنی شما نگاه کنید، زاهدترین زاهدان عالم و خاکی‌ترین اولیای خدا نمی‌توانند این کارو بکنند. «لقد جاءکم، رسول من أنفسکم»، یعنی رسولی آمده سوی شما، از شماست. از شماست یعنی چی؟ خدا می‌فرماید ای پیغمبر، تا تو رو زمین هستی، عذاب من بر دشمنان خودم هم نازل نمی‌کند. این فرق دارد با اینکه یک نفر همشهری ماست. تا وقتی تو هستی، عذاب نازل نمی‌شود، یعنی بر دشمن من هم تو خیر داری. این فرق دارد با اینکه همشهری اینا هستی فقط. من چه نسبتی دارم، می‌گویند آقا، همشهری شما دویست میلیارد دلار پول دارد، خب به من چه؟ بعد شما جایی بروید، تفاوت‌تان تابلو است، آشکار است. این به این معنا نیست که اون پیغمبر سطحش با شما یکی است. شما در بین زاهدترین انسان‌ها، بروید میوه کنید، بزرگان عرف‌ها را بروید ببینید، اینا توی مدرسی حاضر می‌شدند. جایشان با مردم متفاوت بود، روشن بود. شما پیش خوبترین خوبان هستند که بروید. حالا انواع مثال‌ها را می‌شوزند. اما پیغمبری که ثروتش با هیچ‌کس در این عالم قابل قیاس نیست، همجا که روز زمین نشسته، همه‌ی عالم تو دستش است. وارد مسجدش می‌شدند، بعد دقت می‌کردند ببینند کدام پیغمبر. انسان‌مون نمی‌فهمیم این یک چیزی، ندیدیم همچین چیزی. که وارد می‌شدند، هیچیش با بقیه متفاوت نبود. هرچه متفاوت بود، عظمت روحی او بود. کی دارد همچین چیزی؟ از آن نقل: «جاءکم رسول من أنفسکم»، او عرش نشین که بلکه عرش افتخار می‌کرد پیغمبر عرشی باشد. آمده تنزل پیدا کرد کنار سعد ابن عبیبقاص و نمی‌دانم کی و کی و کی نشسته. شما وارد مسجد می‌شدی و حتی دقت می‌کردید کدام ایناست پیغمبر. این «رسول من أنفسکم» برای ما بشارته. اینجوری نبود یک نفر از بین ما غره‌کشی کنند پیغمبرش کنند. یکی از خود ما بود، یکی از خود ما نبود. قابل قیاس با کسی نبود. اما لباسش لباس ما بود. کنار ما بود. خاک نشین بود. رو زمین می‌نشست. این روایات را باید اینجوری معنا کرد. اینجوری نیست که مثلاً در روزگار پیغمبر همه مبل و میز نارخوری داشتند و پیغمبر رو زمین می‌نشستند. همه مبل نداشتند. ولی اهل بهت می‌خواند پیغمبر را توصیف کنند و می‌گویند: «کان یعک و لو علی‌الارو». این پیغمبر که قد فلک نمی‌رسد به ارتفاع و اوجش، رو زمین می‌نشست و خاک می‌نشست. این همه اعظمات را شما به بند بکشید، بشیند رو خاک زمین، بعد مهمان می‌آمد، بلند می‌شد، ابای خودش را زیر او می‌انداخت. همه‌ی عالم خاک پای او هم نبود. ولی تواضعش یک جوری بود. آنان که محضر علم‌های ربانی را درک کردند می‌دانند، با عالم ربانی با معصوم فاصله دارد. دست خودش نیست. این دیگر نباید مقیاس کنیم که. چون می‌شود عالم ربانی بروی یک قدری موظبی. چون تفاوتت می‌خورد تو صورتت. می‌فهمی با او فرق داری. می‌فهمی با او فرق داری. و این‌که می‌فهمی با او فرق داری، شما موظبی. احساس می‌کنی خیلی با هم فاصله دارید. ما صبح و شب حرف می‌زنیم دلار چند سکه چند مزنه چیه. شما پیش بعضی از اولیای خداوری می‌گویی می‌گویی مبشرات چی داری خبر. و وقتی می‌گویی خبر یعنی از امام زمان چه قرار بیایی کن باقیرو. نمی‌خواهم بگویم با مسائل اقتصاد مهمنیستانی ها نمی‌خواهم بگویم بگویم. ولی او جهانش فرق دارد با ما. خودم می‌خورد تو صورتش این تفاوت. ولی کنار پیغمبر می‌شستن این تف از بس ارتفاعش را کم کرده بود. شاید این را می‌خواهد بگوی آیت «لقد جاءکم رسول من أنفسکم». آمد یک کاری کرد که شما احساس می‌کردید از خودمانه. در حالی که از خودما نبود، همقد و هم ارتفاع ما نبود، ظاهر شهر مکه بود، خاک نشین نبود، ولی «لقد جاءکم رسول من أنفسکم».
«عزیزم علیه ما انتم»... ما گفته این پیغمبر ناداری معنوی یا سختی‌هایشان نمی‌تواند تحمل کند. نمی‌تواند تحمل کند. «عزیزم علیه ما انتم». بفهم شما مشکلی داری نمی‌تواند تحمل کند. مشکل خودش را راحت تحمل می‌کند. گرسنگی خودش را راحت تحمل می‌کند. مادر این‌طوره دیگر، مادر گرسنگی خودش را راحت‌تر تحمل می‌کند تا گرسنگی فرزندشان. «عزیزم علیه ما انتم». سختشه، چی سختشه، فشار بهش بیانند، آزمایش‌هایش و افتلاحاتش سنگین می‌شوند، نه. شماهای سختی می‌کشید، سختش می‌شوید. «عزیزان علیه ما عنتم»، اون از حدالظاهدین عالم وجود که دل به هیچی نبسته، یک جا حریص است، او هم به ما است، «حریصان علیکم». حرص می‌زند برای اینکه ما را هدایت کند. کسی به اون ارتفاع برسد، اصلاً هم‌نشین ما کسی نمی‌شود. اما او هم‌نشین می‌شود که هیچ، حرص می‌زند ما را با خودش همراه کند بالا ببرد، نمی‌تواند پایین بودن ما را تحمل کند. حیفش می‌آیم! ببینید قرآن چند بار، قرآن به ما‌ها می‌گوید «سارعو»، «سابقو»، بدویید، بجنبید، سبقت بگیرید. به پیغمبر هم می‌گوید «بس است». انقدر خودت را اذیت نکن!