از طرفِ دستشویی‌های فعلی که قدیم یکی از سرویس‌های بهداشتیِ داغونِ قدیمی بود، یک دریچه‌ی پنجره‌مانند به داخل رودخانه بود. از آنجا پریدم توی رودخانه. از این طرف از رودخانه اومدیم بیرون و بعد اومدیم خونه‌مون. در قم، آن شب یکی از ساعت‌های دیرِ شب گذشته بود که این دامادِ ما که طلبه بود و نامزد بود، هنوز عروسی نکرده بود، با همسرِ ما اینجا انداختن. غرق در خون بود. تو راپلهای فیزیه با پنج بوکس مفصل زده بودن به سرش و اصلاً سرش لطوپار شده بود و خونش بند نمی‌اومد. همسایه‌ها اینو آمده بودن. هرکی یه جور مداوام کرد، دوا، گولی و فلان و بهمان. دو سه روز بعد همراه پدرم دوباره رفتیم فیزیه برای بازدید صحنه، چون خبر حمله به فیزیه به جاهای دیگه رسیده بود. خیلی هم می‌اومدن برای بازدید این جنایتِ رژیم. از این راپلا رفتیم طبقات بالا. هیچ حجره نبود، مگرن که آسیب دیده بود. شیشه‌ها شکسته بود. وسایل طلبه‌ها رو ریخته بودن زمین؛ کتاب و وسایل زندگی و ملافه و نخود و لوبیا و همه اینا رو ریخته بودن زمین. به جلوی خیلی از حجره‌ها، اون آجورفرشی که طبقه بالای فیزیه بود، خون‌های خشک‌شده اونجا ریخته بود. خود این وضع افشاگرِ خباستِ رژیمِ طاغوت بود.
مدرسه حقانی یکی از مدارس حوزه علمیه قم است که با هدف ایجاد تغییراتی در نظام آموزشی در سال‌های پایانی دهه ۱۳۳۰ هجری خورشیدی تأسیس شد. مدرسه حقانی یکی از مشهورترین مدارس علمیه در بین حوزه‌های علمیه شیعه است و بسیاری از افراد معاصر در انقلاب اسلامی دانش‌آموخته این مدرسه بودند. استاد جواد محدثی که دانش‌آموخته این مدرسه است، از فضای آن می‌گوید: «مدرسه حقانی و درس‌هایی که داشتیم محسور بود. خود اساطیری که اونجا ما از محضرشون بهره می‌بردیم، این هم نقش مهم می‌داشت. خود مدیریت شهید قدوسی و گروهی که پشتوانه هدایت و برنامه‌ریزی مدرسه بودن، این‌ها محسور بود. هر یک از این‌ها جداگانه می‌کنه به که انسان در براش حرف بزنه. خود جایگاهی هم که مدرسه حقانی بین مدارس دیگر داشت، خود اینم عامل دیگری بود. مدرسه حقانی به عنوان شاخص یک مدرسه منظم و با برنامه حساب می‌شود. مدارس دیگر هم کم و بیش برنامه داشتن، کلاس داشتن، امتحان داشتن، ولی اون جدیت و اهتمامی که به نظم درسی و مواد درسی در اونجا بود، در جاهای دیگه کمتر بود. ابتدا مدیر مدرسه همون آقای شیخ صادی بود که اشاره کردن ایشون و آقای حقانی، ولی بعد کسانی با هدف متعالی‌تری تصمیم گرفتن که مدیریت مدرسه رو به دست بگیرن و مدیریت رو بسپرن به شهید آیت‌الله قدوسی. پشت این قضیه شهید بهشتی بود و آیت‌الله حائری تهرانی بود. غیر از آیت‌الله حائری یزدی، عاشق مهدی حائری تهرانی، آیت‌الله جمعیتی و آیت‌الله مصباح یزدی، این‌ها عقده این قضیه بودن تو برنامه‌ریزی‌هایی که برای این مدرسه داشتن. و این دوره‌ای رو، مثلاً ۱۶ ساله یا کمتر، بیشتر برای خودشون ترسیم کرده بودن که طلبه‌ها با این مواد درسی، با این میزان سال تحصیل، به این مرحله‌ی کاربندی علمی و اخلاقی برسن که بتونن برای اسلام یک انصار مفیدی باشن. این اندازه برنامه‌ریزی دقیق رو تو مدارس دیگه ما شاهد نبودیم. مثلاً مدرسی آیت‌الله گلپایگانی هم بود، اونجا کلاس داشت، برنامه داشت، ولی نمثل اینجا. خود گزینش طلبه در دوره مدیریت شهید قدوسی باز با حساب و کتاب خاصی بود. هرکی می‌خواست وارد این مدرسه بشه، غیر از احکام امتحان ورودی، خود شهید قدوسی رو تو دفتر می‌نشون و مفصل باهاش حرف می‌زد و گزینش می‌کرد؛ یا اصلاً این به درد طلبگی یا به درد این مدرسه می‌خوره یا نمی‌خوره. یه دیگه رو عذرشون رو می‌خواست و یه دیگه رو می‌پذیرفت. این فضای گزینش و پذیرش مدرسه و بعد درس‌هایی که اونجا بود؛ معمولا توی حوزه طلب مقدمات می‌خونه، فقه می‌خونه، اصول می‌خونه. این بحث‌های متداول ما در همون سال‌های اول، بحث تجوید قرآن و روحانی قرآن جزو برنامه مدرسه بود. تاریخ اسلام رو داشتیم، ادبیات فارسی چه به شکل گلستان و کلیله و دمنه و چه به شکل املا و انشا جزو درس‌ها بود. و ریاضیات و جبر و امثال این‌ها جزو درس بود. و باس اعتقادی، شرع، تجرید و احیای قرآنی، تفسیر هم این‌ها سیر جزییات‌شون به طول می‌انجامه. اینا بود و زبان بود؛ زبان انگلیسی، زبان عربی، مکالمه عربی، اینا همه جزو مواد اصلی درس‌هایی بود که می‌بایست می‌خوندیم.
مدرسه حقانی تأثیر بسیاری در تحولات سیاسی و اجتماعی ایران، مخصوصاً در انقلاب اسلامی سال ۱۳۵۷ داشت. فضای انقلابی حاکم بر مدرسه، باز یک عامل جاذبه‌ای بود برای موندن ما در این فضا. ما با خیلی از مسائل انقلابی تو همین مدرسه آشنا شدیم؛ چه از طریق اساتید انقلابی که گاهی دستگیر می‌شدن، تبعید می‌رفتند، زندان می‌افتادن و چه از طریق دوستان بالاتر از ما، شاگرد مدرسه که این‌ها برنامه‌هایی برای بالا بردن سطح آگاهی سیاسی-اجتماعی طلبه‌ها، کار متعالیه و کتاب امانی و امثال این‌ها در نظر داشتن. و چه خود اساتید که برحال استاد روی شاگرد خیلی محسوسه. استاد‌هایی رو شهد قدوسی انتخاب می‌کرد که هم از ذره علمی قوی باشن، هم از ذره اخلاقی واقعا محذب و وارسته باشن و هم از ذره فکری و اجتماعی یا انقلابی داغ، تند، شاگرد امام و نهضت بودن یا حد اقل جزو کسایی بودن که موضع منفی نداشتن. کسایی که شاگردی امام رو کرده بودن. فرض کنید مثلاً آیت‌الله احمدی میانجی که ما سال‌ها از محضرشون درس خوندیم، به عنوان یک روحانی انقلابی حساب نمی‌شد؛ یه روحانی اخلاقی، محذب با ثواب ولایی ولی برادر شاگرد امام بود و از امام گاهی یاد می‌کرد. یا کسایی دیگه که مثل ایشون بودن و این ویژگی‌ها رو داشتن. و خب اگر بخواییم بشماریم کسایی دیگه رو، مثلاً آیت‌الله مشکینی، آیت‌الله حائری شیرازی، آیت‌الله محمدی گیلانی، آیت‌الله جنتی، آیت‌الله گیرامی، آیت‌الله امینی، آیت‌الله انصاری شیرازی، نام آیت‌الله حسن‌زاده آمولی، آیت‌الله مؤمن، آیت‌الله محسن شبستری و آیت‌الله میر محمدی و خیلی... حالا سلسله طولانی میشه. استاد‌هایی که ما در سطوح مختلف توفیق داشتیم از محضرشون استفاده کنیم. و این تأثیر داشت در اینکه این مدرسه برای ما جاذبه داشت. حتی در دورانی که بعضی از این اساتید تبعید می‌شدن، ما طلبه‌ها که شایدشون بودیم، گاهی در تبعیدگاه‌ها سراغ این‌ها می‌رفتیم. مثلاً تابستانی به کاشمر رفتیم، جمعی از دوستان مدرسه که آیت‌الله مشکینی اونجا بندتی تبعیدشون رو گذروندن. جمعی از دوستان مدرسه، شاید سال پنجه و چهار بود، پنجه و پنج بود، رفتیم اسدآباد همدان که آیت‌الله جنتی اونجا تبعید بودن. از افکارشون و توصیه‌هاشون استفاده می‌کردیم. و خود فضای انقلابی مدرسه، این که اعلامیه‌های از جانب امام یا کتاب‌های انقلابی در اختیار طلبه‌ها قرار می‌گرفت و خود طلبه‌ها انگیزه انقلابی داشتن برای گسترش تفکر نهضت و امام در جاهای مختلف. مسافرت‌هایی که می‌رفتند در مناطق محروم، بعضی از طلبه‌های مدرسه جزو عاملین بسیار پرتلاش در پخش اعلامیه‌های از جانب امام یا سخنرانی‌هایی که انجام می‌دادن بودن. حضور یا حمله ساواک به شکل مکرر به مدرسه برای دستگیری بعضی از کسایی که مورد نظرشون بود که از اساتید و که از طلبه‌ها، یا تفتیش حجره‌ها برای یافتن اعلامیه یا کتاب‌های ممنوع از نظر اونها، جزو چیزایی بود که همیشه ما رو در یک شراکتی از یک نظر خوف و استرس و از یک نظر اون التهاب و شور انقلابی که یک طلبه جوان در اون سال‌ها داشت، ما در این شراکت به سر می‌بردیم. همه این‌ها ما رو پایکوب کرده بود که در اون شرایط که طلبگی سخت بود و طلاب درگیر مسائل مختلف بودند، از سال پنجه و چهار به بعد که حاکمیت ساواک در کشور و در حوزه‌ها بود، ما تونستیم این راه رو ادامه بدیم و بمونیم.
اما مگذاری آیینی است که هر طلبه‌ی حوزه علمیه بعد از گذراندن پایه‌های اولیه‌ی طلبگی و به دست آوردن شرایط خاص علمی و اخلاقی، در مراسم ویجه و معمولا در احیاء برگزار می‌شود. استاد جواد محدثی از امام‌گذاری خود می‌گوید: «فکر می‌کنم سال پنجه و چهار بود. تازه هم مهمم شده بودم و مهمم شدن من توی همون مدرسه بود. من و مرحوم آقای زرگر و یک شخص دیگه، هر سه در شب عید قدیری مهمم شدیم. امامه رو هم مرحوم آیت‌الله علامه توتوی به سر ما گذاشته.»
پایان قسمت دوم. رسانه دینی. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. و عجیب و رجب. رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیه سید السلام. علیکم یادای الله و ربانی آیات. السلام علیکم یا باب الله و دیان دینه. السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصر حقه. السلام علیکم یا حجت الله و دلیل ارادته. السلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمانه. السلام علیکم فی آنائ لیلكم و اطراف نهاره. السلام علیکم یا بقیه تالله فی ارده. السلام علیکم یا میفاق الله الذي أخذه و بکده. السلام علیکم یا بعد الله الذي ذمنه. السلام علیکم ایها العلم المنسو و العلم المسبوب و الغوض و الرحمت الغاسطون وعدن غیر مکزون. السلام علیکا حینت قود. همه زمزم کنن. السلام علیکم حین تغرع و تبید. السلام علیکم حین تسلی و تغنو. السلام علیکم حین ترجع و تسجع. السلام علیکم حین تو علم لو به تو کفه. السلام علیکم حین تحمد و تستغفر. السلام علیکم حین تو صبح و تمسی. السلام علیکم فی الليل اذا یقشه و النهار اذا تجهده. السلام علیکم ایها الامام المعموم. السلام علیکم ایها المقدم المعموم. السلام علیکم به جبام. السلام و شهدک یا مولان انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریکه و ان محمدن عبده و رسوله لا حبیب الله باب اهلو. و اشهد که یا مولای انه علیه امیر المؤمنین حجته و الحسن حجته و الحسین حجته و علی ابن حسین حجتو و محمد ابن علی حجتو و جعفر ابن محمد حجتو و موسی ابن جعفر حجتو و علی ابن موسی حجتو و محمد ابن علیه نهجتو و علیه ابن محمد نهجتو و لحسن ابن علیه نهجتو. و اشهد انکه هجت الله انتو ملول و ملاخر و ان رجعتکم حق لا ریب فینا یوم لا ینفع نفس ایمانا لم تکن آمنت من قد او کسبت فی ایمانها خیرا و ان الموته ها و ان ناکرن و نکیرن ها. و اشهد انن نشراها و الباثاها و انسراتاها و المرصاداها و المیزاناها و الحشراها و الحساباها و الجنة و نارها و الوعد و الوئید به ما یا مولای شغی من خالب کن و سعید من اتاکن فاشهد علامه و شهدت که علی و انا بلی لک بلی من عدو فلحق ما ندیتمو فلباطل ما از خطبو فلمروف ما مرتبه فلمنگر ما نیتما فنفسی مهمنتون بالله وحده اولا شیعه کنم و به رسولی و به عمیر المومنی و بکم یا مولای اولکم و آخرکم و نسرتی معدت لکم و مبدت خالصت لکم. آمین آمین.
موسیقی. در موسیقی درسته. شبتون بخیر باشه. شنوندگان عزیز و محترم، از پخش رادیو سراسری معارف با افتخار در خدمت شما عزیزان هستیم. انشالله که از شنیدن برنامه‌های این رادیو سراسری و این رسانه دینی لذت کافی و بهره کافی رو ببرید. فرصتی از تقییدکننده محترم پخش، رای سید احمد محمودی گرفتم تا فهرست پخش مابقی برنامه‌های رادیو معرف و خدمتون اعلام کنم تا برنامه‌ریزی بفرمایید و برنامه‌های خودتون رو بشنوید. ارزخونم از در شما عزیزان تا دقیقی دیگر با کلام امام در خدمت شما هستیم که برنامه بونیان‌گذار کبیر انقلاب اسلامی، حضرت امام خمینی (رحمت الله) است. بعد در ساعت صفر بامداد خبر سراسری پخش خواهد شد. بعد از اخبار، خلوت اونس بعد که زیارت جامعه کبیر روزمزه می‌خواییم کرد، در این برنامه با نوای مدد حاج عباسه هیدرزاده تقدیم شما خواهد شد. بر بال سخن، ساعت یک و پانزده دقیقه بامداد، تقدیم شما میشه به سخنانی حدیث‌الاسلام و المسلمین شریعتی تبار که با موضوع آسیب‌های دینداری از منظر امام سرجاد علیه السلام و صحیفه سرجادی خواهد بود. حکایت آزادگی در ساعت یک و چهل و پنج دقیقه بامداد تقدیم شما عزیزان خواهد شد که خاطرات آزادگان عزیز هست. برنامه جرعه ساعت دو و ده دقیقه بامداد تقدیمتون خواهد شد به کارشنسی حدیث درستان و المسلمین حسینی قومی که شرح احادیث کافیست. در ساعت دو و بیس دقیقه نیایشی خواهیم داشت که دعای چهارده صحیفه سجادی است، تقدیم شما عزیزان میشه. انشالله که بشنوید و بهره کافی و حض کافی رو ببرید. پرسمان تربیتی دو و سی دقیقه تقدیم شما عزیزان میشه. موسیقی سب و پانزده دقیقه رواقع معرفت تقدیمتون خواهد شد. و بعد از این برنامه در ساعت سه و چهر و پنج دقیقه زمزم احکام و صبح نیاز در ساعت چهار که با این برنامه به استقبال ازان صبح بفوق شهر مقدسه قم خواهیم رفت که ازان صبح ساعت چهار و سی و هفت دقیقه است و طلوع آفتاب ساعت شش بامداد. انشالله که برنامه زیبه فرمایید و برنامه خودتون رو بشنوید. من به همکارانم به طور ۲۴ ساعته تلاش میکنیم که تولیدات رادیوی سراسری معارف با به دل شما عزیزان باشه و خواستهای شما عزیزان براورده بشه. اگر هم فرمایشی دارید خواهش میکنم با همکاران من در ارتباط باشید از طریق شماره دلوانهایی که خدمتون رو عرض میکنم ۰۲۵-۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۰۲۵-۳۲۹۱-۰۵۵۲ و یا میتونید به سامانه پیمامکی ۳۰۵۵۳ پیام بفرستید. ما همه یه تلاشمون رو میکنیم که از شنیدن هر کدام از برنامه‌های رادیو معرف لذت کافی ببرید. و خدا رو شاکر ایم که از این طریق و از طریق انواج این رادیو معارف دینی رو با شما عزیزان هموطن و هر عزیزی که در هر کجای دنیا از طریق فضای مجازی و یا از طریق انواج رادیو صدای مانی میشنبه به اشتراک بذاریم. و تمام تلاشمونو میکنیم که هر روز بهتر از دیروز باشه. خب عزیزان بزرگوار، من اطلاع در کلام نکنم. فرصت زیادی ندارم. تحقیقاننده محترم پرش به من اجازه دادن که در هوای شما نفذت بکشم. از شما دربت میکنم در این لحظه با پخش رادیو قوم همراه باشید و برنامه خودتونو بشنوید