آنچه هم که این روزها در دانشگاه‌ها می‌گذرد همین است؛ اکثریت دانشجویان، دانشجویان مؤمن، انقلابی و اهل نماز جماعت هستند که نماز جماعتشان افتخارشان است در این شرایط. اکثریت دانشجویانی که به وطن و پرچم وطن احترام مطلق دارند. این اکثریت در مقابل اقلیتی قرار دارد که بعضاً دانشجوی ما هم بوده‌اند، بعضاً از بیرون آمده‌اند و کسانی که بعضاً روزه‌خوار بودند. دوستان هم‌کلاسی‌شان را چاقو زدند، سنگ زدند و امثال ذلک. آنچه در دانشگاه‌ها اتفاق افتاده، چیزی جدا از آنچه در بین ملت اتفاق افتاد نیست و همان افتخاری که عموم ملت آفریدند، دانشجویان مؤمن نیز آفریدند.
نکته دوم این است که دانشگاه جای مناظره است؛ جای آن است که علمی با هم بحث کنند و هیچ‌کس محدودیتی در این عرصه قائل نیست. اما ابزار مناظره علم است، نه چاقو زدن؛ ابزار مناظره علم است، نه سنگ‌پراکنی؛ ابزار مذاکره احترام به وطن است، نه سوزاندن پرچم وطن. باید با این‌هایی که ابزار وحشی‌گری را به کار می‌برند، برخورد کرد. ابزار مناظره علم است، نه چاقو زدن؛ ابزار مذاکره احترام به وطن است، نه سوزاندن پرچم. باید با این‌هایی که ابزار وحشی‌گری را به کار می‌برند، برخورد کرد.
از مسئولان محترم که خوشبختانه خودشان گفته‌اند، می‌خواهیم به این گفتارشان عمل کنند و مجازات‌های عبرت‌آمیز اعمال کنند، نه آنکه یواشکی بگیرند و رهایشان کنند و خداحافظ؛ یک جوری این‌ها را تعدیل کنند که دیگر در این میدان‌های غلط وارد نشوند.
تحلیل سوم که دو دقیقه وقت دارم، در رابطه با جنگ رسانه‌ای است. جنگ نظامی در جنگ دوازده‌روزه بود، جنگ فرهنگی که مدام هست، جنگ اقتصادی که این روزها با آن مواجهیم و جنگ رسانه‌ای. جنگ رسانه‌ای یعنی پخش شایعات دروغ که فکر مردم را به مسیر دیگری هدایت کنند. با خبرهای دروغی که می‌گویند، منافقین خبر می‌سازند؛ چنین و چنان که برای پول گرفتن. هیچ خبری نیست، هیچ کاری نیست، فقط برای اینکه به اربابشان بگویند ما یک کاری کردیم، این را می‌آورند و در فضای مجازی مکرراً نقل می‌کنند. این اسمش ارجافه است. قرآن این‌ها را کنار منافقین گذاشته و احزاب شست. «لَعِلَم یَنطِقَ المنافقون والذین فی قلوبهم مرض، والمرجفون فی المدینة». مرجفون همین‌ها هستند. دستگاه قضایی قاطع با این‌ها برخورد کند. شما دارندگان فضای مجازی هم این دستور قرآن را بشنوید. آیه شش سوره حشر: «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا لا تَکُونُوا کَالَّذینَ کَذَبُوا عَلیٰ مُوسٰی وَکَفَرَ اللَّهُ بِما قالوا وَکانَ حَسَوبَةً عَلیٰ اللَّهِ وَکَفَرَ اللَّهُ بِما قالوا». حرف‌های این‌ها و فضای مجازی آلوده را باور نکنید. اساس را بر این بگذارید که دروغ می‌گویند تا بدتر شود. و امیدوارم فضای مجازی از این آلودگی دربیاید. همه جای دنیا دارند فضای مجازی‌شان را سامان می‌دهند؛ باید فضای مجازی ما هم آلوده و رها نباشد.
وقتم تمام شد، والا یک مطلب مهم دیگر داشتم، ولی مهم‌تر از این مطلب، رعایت وقت است.
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. قل هو الله أحد. الله الصمد. لم یلد ولم یولد. ولم یکن له کفوا أحد. صدق الله العلی القدر. والسلام علیکم ورحمة الله وبرکاته.
خطبه‌های نماز جمعه با شکوه تهران بود به امامت آیت‌الله سید احمد خاتمی که از مسلمانان امام خمینی (رحمت‌الله علیه) تقدیمتان شد. همچنان از رادیو معارف با شما هستیم در روز جمعه‌ای که مثل همه روزهای عمر و مطلق به وجود مقدس آقا امام زمان (علیه‌السلام).
«ای راحل دل‌قرار جان‌ها، برگرد درمان دل شکسته‌ی ما. برگرد، ماندیم در انتظار دیداری، داد دل‌ها همه تنگ توست آقا. برگرد. محبوب ذات کبریا، انتظاردم. گورتار بزیر زمار سنه برسون فدا. ای بایم آقا الکبریا، انتظاردم. گورتار بزیر زمار سنه برسون فدا. بورتار بزیرون فلا. من منیم، ایمامیم، جولی زاریم، های داغانی، مولوی و سامحا و شانحا و قائم امان حریف. محبوب ذات کبریا، انتظار دادر زمان. سنگ‌های عمر و مطلوع دادر زمان. جولی زاریم، هارداغان و مولوی و سامحا و خدا. انتظر در... انتظر در... جنب... گفتم دنیا مونو ببین... ما موندیم و یه گوهر نایاب... گفت... حضرت ارباب... گفتم آره... خودمون شدیم هجاب پا در رکاب... گفت... راه شناختن امام زمان روشن مثل مهتاب... گفتم پس کجاست این آسمون ناب... گفت... وقتی دلت رو پر کردی از امید... پس دیگه چرا تردید... رو به آسمان کن و بگو... الله همه عرفنی نفسک... فانکه علم توارفنی نفسک... لمعرف رسولک... الله همه عرفنی رسولک... فانکه علم توارفنی رسولک... لمعرف هجتک... الله همه عرفنی هجتک... فانکه علم توارفنی هجتک... ضلل توان دینی... مرهبا ای پیک مشتاقان... بده پیغام دوست... مرهبا ای پیک مشتاقان... بده پیغام دوست تا کنم جان از سر رغبت فدای نام دوست. دوست، دوست، دوست، دوست، دوست، دوست، دوست، دوست. مرحبا ای پیک مشتاقان، بده پیغام دوست. مرهبا ای پیک مشتاقان، بده پیرام دوست تا کنم جان از سر رغبت فدای نام دوست. والواش ای داستائم همچو بلبل در قفس. توطیه تر عمز شوق شکر و بادام دوست. توطیه تر عمز شوق شکر و بادام دوست. توطیه تر عمز شوق شکر و بادام دوست. انشالله که در پناه حضرت دو دوست، بهترین‌ها براتون رقم بخورد. تئاتر بادات‌تان قبول باشد. ما کم‌کم به پایان بخش اول برام‌ها نزدیک می‌شویم و سه برامان تقدیم می‌توانیم کنیم. ابتدا به رسم امانت را می‌شنوید. باغ تماشا سیزده و بیست و پنج دقیقه و پیام ولایت آخرین برامه سیزده و پنجا و پنج دقیقه. با شما خداحافظه می‌کنیم و بهترین‌ها براتون آرزو. ای قبلهٔ نماز، نفعاتم القوس و علمان عجل علی ظهور کیا صاحب زمان. خدا نگهدار.
و التوان صدا، محیط زیست استان قم.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خدایی که زمین و آسمان را به رسم امانت به دست بشر سپرد. و سلام، سلام به شما شنونده‌هایی که دقیقه این امانت ارزشمند الهی را دارید. این نهمین ایستگاه از برنامه‌ای که قرار سفر کنیم به طبیعت و مسئولیت‌پذیر بودن در قبال آن را با هم تمرین کنیم. امیدواریم این برنامه برایتان آگاهی‌بخش باشد و امید دهنده. مردم شریف ایران از کوه تا کبیر، از جنگل تا دریا. قرار دربارهٔ طبیعتی حرف بزنیم که به هممون تعلق دارد. و برای اینکه حرف‌هایمان هم مفید باشد و مؤثر و هم تبدیل بشد به رفتار و عمل، توسل پیدا می‌کنیم به محمد و آل محمد. با ذکر شریف سلامیم. امیدواریم این برنامه در قبال آن را با هم تبدیل باشد و امید دارد. فهم و بلوغ انسان‌ها است. امروز این فهم دیگه‌ی انتخاب نیست، یه الزام و ضرورته. محیط زیست یکی از جلوه‌های نعمت الهیه. نعمتی که شکرش فقط به زبان نیست. و حالا می‌خواهیم بفهمیم شکر عملی این نعمت در آیات قرآن و روایات اهل بهت علیه‌م السلام چه جوری تعریف شده. استاد فلاح‌زاده بفرمایید.
بسمهالله الرحمن الرحیم. سلام و علیکم و رحمتالله. یکی از چیزهایی که مورد نیاز بشر هست و پاک بودن و تمیز بودن شرط اساسی است، این هوایی که تنفس می‌کنیم. شاید بگوییم که اهمیت و ارزش هوا از آب و خاک هم بیشتر است. اما انسان می‌تواند که قای وقت‌ها، مثلاً حالا به هر حال از زمین که خارج نمی‌شود، بیرون نمی‌رود، جای محدودی ممکن است بتواند زندگی کند. در هوای سرد هم ممکن است بتواند زندگی کند. در هوای گرم هم بتواند زندگی کند. تو زمین آلوده هم ممکن است مدتی زنده بماند. گرچه خب ارز کردیم که خدا از ما خواسته است که زمین را تمیز نگه‌دارید، آبادش کنید. اما همه‌ی موجودات زنده که به هوا هم نیاز دارند، نمی‌توانند آن تحملی را که نسبت به استفاده آب داشتند، در استفاده از هوا داشته باشند. خب این همه نعمتی که خدا آورد در اختیار، باید اولاً قدر بدانیم و به درستی ازش استفاده کنیم. ما داریم شبان و روز اصلاً بشماریم، می‌بینیم چند بار خلاصه از این هوا داریم استفاده می‌کنیم، ولی اصلاً توجه نداریم. و تمیز نگه‌داشتن هوا، آلوده نشدن آن‌ها را من یک دوست مسئله خیلی ساده می‌گویم. خوب توجه کنید. به ما فرمانده‌اند که زباله‌های خانه را تو خانه جمع نکنید که راحت دارد. و اگر خدای ناکرد موجب آری بشود یا بیماری را باشد که حرام است. و بر در خانه هم نگذارید. این فاصله‌ای داشته باشد برای چی؟ برای که فضا متعفن نشود، بوی بد نداشته باشد، میکروب خلاصه نگیر. هوا فرمانده‌اند. خلاصه با دهان متعفن و بدبو که مثلاً سیر خورده‌اید، پیاز خورده‌اید، مسجد نرید. با اینکه مسجد رفتند این همه توصیه شده است. این‌ور می‌فرماند اگر می‌خواهید از این چیزها استفاده کنید، مردم رفت و آمد نداشته باشید. مردم باید هوای پاک و تمیز و حتی مؤثر استفاده کنند. در زندگان امام صادق علیه‌السلام خوندم. در تاریخ آمده است که ایشان وقتی که به عریض می‌رفتند که پسرشان علی بن جعفر که در آنجا زندگی کرده، روستایی بوده نزدیک مدینه، اعلان شده جزو شهر مدینه و مغبره‌یشان هم آنجا بود. من به زیارتشان رفتم. می‌رفتند آنجا. در آن روستا که دیگر حالا رف با مردم نداشتند، آنجا سیر می‌خوردند. ببینید اسلام را حتی این‌ها هم حساس است. استفاده از دخانیات و دود سیگار این‌ها می‌فرماند اگر جایی هست که محیط عمومی است که موجب اذیت و آزار دیگر هم می‌شود، مردم می‌خواهند هوای پاک استفاده کنند، شما آنها آرولوده نکنید. و حتی نسبت به سوال شخصی خودتان و حتی اماکن عمومی را هم دستور دین این است که هوای تمیز و حتی مؤثر باشد. که نال نم. خدا نگهدار.
انسان زمانی به بلوغ می‌رسد که حافظ طبیعت باشد، نه یک حاکم بی‌رحم که فقط برای بهره‌برداری از این نعمت الهی آفریده شده. محیط زیست زبان بی‌صدای زندگی ماست و با خشکی رودها و سکوت جنگل‌ها به ما هشدار می‌دهد. طبیعت فقط برای زیبایی و لذت بسری بردن از او نیست. وجود محیط زیست و طبیعت برای ادامه‌ی حیاط ما انسانی و انسان‌ها یک ضرورت جدیه و انسان در برابر این ضرورت مسئول است و بی‌توجهی به آن هزینه‌ای دارد که همه با هم باید پرداخت کنیم. دوستان خوب، شنونده دقت کردید چرا آدم کنار طبیعت راحت‌تر دعا می‌کند؟ راحت‌تر فکر می‌کند؟ زیر آسمان خدا آروم می‌شود؟ چون محیط زیست فقط یک جلوه‌ی زیبایی بسری نیست، یک اتصال درونی است، یک پل بین انسان و منبع انرژی الهی. پس مراقبت از طبیعت، مراقبت از این اتصال روحی است.
حجت‌الاسلام والمسلمین یوسف زاده، روان‌شناس.
به نام خدا. سلام. به رودخانه نگاه کن. جریان دائمی آب دائما‌ً در حرکته و یاد ما می‌آورد که می‌گذرد. زمان و زمانه هم مثل این رودخانه می‌بوده. وقتی به کنار یک جوی می‌نشینی و گذر عمر می‌بینی، توجه را برای تو ایجاد می‌کند که با با هر اتفاقی هست، بالای زندگی، پایین زندگی، سختی‌هایش، رنج‌هایش، خوشی‌هایش، لذت‌هایش، همه گذرانه. و ما اندکم ینفد. هر چیزی که دور و براته یک تاریخ انقضا دارد. تو دل زمان است و از بین می‌رود. فرصتش تمام می‌شود. گاهی به این رودخانه که نگاه می‌کنیم، بیا غمه‌های خودمان را و سوار برگ‌ها و شاخه‌هایی که روی رودخانه افتادند و دارند می‌گذرند، بگذاریم. تصور کنیم این فکره، این مشکله، این دردی که از کودکی و نوجوانی در من مانده، این کینهه، این نفرته، این ترسه، این نگرانیهه، مثل یک فکری که من می‌خواهم از ذهنم درش بیارم. بگذارمش روی این برگیر که توی رودخانه‌ی ذهنم دارم تصورش می‌کنم و راهیش کنم با این رودخانه از دل زمان بگذره و از ذهن من خارج بشه. به رودخانه نگاه کن. افکار تو بسپار به رودخانه. بذار بره. اون موقع می‌بینی که دنیای درونت به آرامشی که همیشه دنبالش بودی خواهد رسید. چون می‌گذرد. غمی نیست. در پناه حق. یا علی‌مدد.
در لحظهٔ خداحافظی یادمون باش. صدای طبیعت را با آلودگی صوتی خفه نکنیم. آرامش طبیعت، آرامش من و شماست. به رسم امانت سکوتش را حفظ کنیم. و تا برنامهٔ بعد، دلتون سبز و روحتون قرین آرامه. با بخاران می‌رسد.
آوای عشق.
بل شکوفه کرده در سدای عشق. سپن خندان آمد و مرغان. شان قصه‌ها دارند از فردای عشق. قصه‌ها دارند از فردای عشق. قصه‌ها دارند از فردای عشق. قصه‌ها دارند از فردای عشق. قصه‌ها دارند از فردای عشق.
صدایی ماندگاه، جلوه‌ای از جامعهٔ دینی. رادیو معارف، دریجه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
خوب من، خوب من باز بیایی از جمین خوش. گل‌ها نفسی تازه من. از جمین خوش. گل‌ها نفسی تازه من.
درس عاشقی. نویسنده و کارگردان: حسین اسفندیاری. بازیگران: حسین همزه‌ای، حمید ترابی، حسین اسفندیاری، بابک ابراهیمی، احمدرضا جلیلوند، احمدرضا تحصیبی. صدابردار: محمد ابراهیم ثانه‌ای. تهیه‌کننده: حسین اسفندیاری. تنظیم برای رادیو معارف: سید منیره موسوی.
چرا گریه می‌کنیم اصلا‌ً؟
بذارت!
چرا زود آمدی مادر؟ مگه مدرسه نبودی؟
با تو هم معصومه!
چرا حرف نمی‌زنی؟
عیدادی بیداد! درو چرا بستی؟ ندیدمت!
گریه‌ای معصومه عواسم را پرت کرد!
چه خبر شده؟
من هم چیزی نمی‌دانم. از مدرسه خبرم کردم رفتم دنبالش. تو را یک کلمه حرفم نزد، فقط گریه کرد. هرچی هم پرسیدم جوابم را نداد.
یعنی چی که حرفی نزد! حتماً اتفاقی افتاده!
بگذار تو حال خودش باشد! اینجوری بهتر است!
باید تلفن کنم مدرسه‌اش! آنها باید بدانند چه شده!
معصومه‌جان! با مامان حرف نمی‌زنی؟ می‌گذاری بیایم تو؟
با تو! با همه قهرم!
چرا دخترم؟ مگه من چه کار کردم؟
بیا در حوا کن! بیاییم بگو چه شده عزیزم!
چه دروغی مامان! کی بهت گفته که ما...
بسه مامان!