گاهی اوقات کشف می‌شود که مطلب برخلافِ تصورِ ماست. خداوند متعال آخرت را قرار داده و مقرر داشته که این آخرت با آن عظمت، جلال و تشکیلات، برای چه کسانی است. خب، این مایم و معیاری که خدا به دست داده، آیا این معیار با حالات ما، با اعمال ما و با منویات ما وفق می‌دهد؟ آیا همخوانی دارد؟ آیه‌ی کریمه‌ی قرآنی که آیه‌ی بستکندنده است، در سوره‌ی مبارکه‌ی قصص آمده است: «تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا ۚ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ».
آغازِ تفسیرِ این آیه‌ی کریمه این است که آن جهانِ آخرت را ما قرار دادیم برای کسانی که اراده‌ی «علو» و «برتری‌جویی» در زمین را ندارند. یعنی دنبال این نیستند که در زمین برتری داشته باشند، نامشان، صحبتشان و کارشان موردِ مطرح‌شدنِ مردم باشد و دنبال این جهات نیستند. حالا یک وقت پیش می‌آید که انسان مسموم باشد، مقامی، رتبه‌ای، میزی، نمی‌دانم، حکمرانی امثالِ ذلک به دست بیاورد و بندگانِ خدا در برابر او متواضع باشند. این خطرِ بزرگ است و تارِ آخرت است؛ آخرت را پرده می‌کند.
«تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا». ما این جهانِ آخرت را قرار دادیم برای آن کسانی که اراده‌ی «علو» در زمین ندارند، که بخواهند آقا باشند، مطرح باشند یا پستی، مقامی، مرتبه‌ای، ریاستی، روبرویی داشته باشند. به دمتون بالا، آن جد نیست. ارز کردم، گاهی پیش می‌آید. برای آقای انسان چند که از مرحوم سید و طایفه‌ی آقای برو جردین، اولِ الله و مرقده، منقول است که می‌فرمودند: «من آن چه برایم پیش آمد، فرمودم دنبالش نرفتم اصلاً و عبداً؛ ولی آن‌هم که آمد، از دست ندادم.» که آره، هدفیم. مطمئنم من نباید داشته باشم.
بلاخره، آن چه که بسیار مذموم است برای آخرتِ انسان این است که انسان منویاتش این باشد، در ذهنش، در فکرش این جد هست. چنانچه بعضی از اشخاص هم به زبان می‌آورند: «رسماً علو و برتری‌جویی را می‌خواهیم.» اسلام این را نمی‌پذیرد و حتی سریع آقای قرآن این معنا و این حالت را موجودِ تارِ آخرتِ انسان می‌داند؛ یعنی انسان در جهانِ عبودیّت راهی به خدا پیدا نکند. حالا می‌خواهد امامه به سر باشد، کلاً به سر باشد، می‌خواهد شهری باشد، می‌خواهد رستایی باشد، باسواد باشد، بی‌سواد باشد.
«تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ». ما این جهانِ آخرت را قرار دادیم برای کسانی که اراده‌ی «علو» در زمین ندارند. بعضی‌ها هستن دنبال این جهت می‌روند، تشنه‌ی این جهت‌اند، تشنه‌ی کامِ حسابی که به هر صورتی شد، این جرگان را برای خودشون تأمین کنن. اگر به خلاف‌گوی باشد، اگر به دروغ باشد، به هر وسیله‌ای هست، دنبال این مطلب‌اند. این‌طور افراد که می‌روند دنبال این که ریاستی، پستی، مقامی، رفت‌وآمدی پیدا بکنند و بندگانِ خدا سرِ تواضع در برابر اونا فرود بیاورند، حتماً این ترکسی از کاروانِ آخرت اقب می‌ماند. شک ندارم.
خداوند متعال به سراحه فرموده و ظاهرِ آیه‌ی حس‌روحست: «تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا». ما آن را قرار می‌دهیم برای آن کسانی که این‌طور باشن که «لا یوریدون علواً فی الأرض و لا فساداً»؛ آنان که اراده‌ی «علو» در زمین ندارند، نمی‌خواهند در میان مردم یک سرفرازی، یک مقامی داشته باشند که مردم در برابر اونها خاکساری بکنند. نه، این جهانِ آخرت مال کسانی است که این نهوه‌ی تدبّر و اندیشه در ذهن نداشته باشند که بخواهند در زمین آقایی بکنند.
روایاتی هم داریم که اگر می‌خواهید نگاه بکنید به اهلِ جهنم، نگاه بکنید. آن جایی که یک کسی نشسته است و مقابل او ادهی سرپایی ستادند، یعنی آماده باشن برای اطاعتِ او، که او فرمان بدهد، اشاره بکند، اونو انجام بدن، ولو خلافِ شهر باشن، خلافِ شهر، خلافِ دین، خلافِ وجدان باشن. اگر دیدید یک کسان این کسی را که خیلی دلخوش هست، چرا؟ برای خاطری که تا نگاه می‌کنی، ادهی مقابلش حاضر به اطاعت هستن، این بدانید که اهلِ دوزخ خواهد بود. همون آدمی که نشسته و افرادی در برابر او ایستادن.
ارز کردم، آقای کریمه، نسخه‌ی شفابخش، مخصوصاً برای روحانیت. این خطر زیاد آنها را تهدید می‌کند. و یکی از بزرگان که گاهی امثالِ این نکته را ارز کرده باشم، مرحوم آیت‌الله آقای سید ابراهیم حق‌شناس، قدس‌الله‌سره، که از بزرگانِ علما بودند و کسی که ایشان را درک نکرده، واقعاً نمی‌تواند بفهمد که این چه انسانی بود و چه اندازه در برابر خدا و خلقِ خدا متواضع بود و حتی کمترین چیزی که بویِ مثلاً ریاست‌طلبی و امثالِ آن باشد، ایشان دیده نشد. من از ایامِ کودکی که ایشان را دیدم تا آن آخرِ کارشان، اخلاقشان همین بود. و یک کسی هم به ایشان گفته بود که: «آخ، خیلی شما به همدلله محبوبید، همه‌جا سلاتون هست، همه‌جا حرفتون هست، صحبت از شما می‌کنند، تعریف‌تون می‌کنند.» ایشان متابعین نقل فرموده بودند: «ای کاریمیده بودن، یک نفر مرا نمی‌شناخت. این چه وضعی هست که خدای نخواست انسان به دنیا این‌طور دلبسته بشه، در حالی که می‌بیند اقوامش، ارهامش، نزدیکانش، دوستان و رفقا و همکراسی‌هایش همه رفتند و همه می‌روند.»
مزالکِ انسان دنبال این باشه که ریاستی پیدا بکنه، توسعه بده، بیشتر بکنه. سبحان‌الله‌العظیم. «و لا فساداً». این آلمِ آخرت برای کسانِ ما قرار دادیم که اراده‌ی «علو» در زمین ندارند و نه این که فساد بکنن در زمین. با گناه کردن، با مردم رو به جانم انداختن، با فتنه‌انگیزی کردن، با مرید و مرید بازی زندگی کردن. این فساد است. دیگه فساد از این بالاتر، جامعه رو انسان به هم بریزه، یک ادهی را با خودش طرف‌دار بکنه، اینها رو وادار بکنه به انواع طرق برای این که رقبای خودش که حساب می‌کند رقیبش هستن، اونها رو نابود بکنه و اسقاط بکنه و به زمین بزند. این فساد در زمینه است. و آنان که اهلِ آخرتن، نه اون فکر دارن، نه این اندیشه را: «لا یوریدون علواً فی الأرض و لا فساداً».
آخرِ کار، مطلب را به یک جمعه تمام کرده است و این مضمون صدر در زیل آورده است: «وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ». آقبت برای اشخاصِ با تقوی هست. انسان با تقوی خوش‌آقبت هست. این که از رفاهِ دوستان بودن که وردِ زبانشون بود و هست که «خدا آقبتت بخیر بکنه»، آقبتِ بخیر در این کلمه هست: «وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ». برای انسانِ پرهیزکار، انسان که از خدا بترسه، انسان که رعایتِ حلال و حرامِ خدا بکنه، به یک جمعه‌ای که گفته باشد راحت نمی‌نشه که چرا من این‌طور کردم، چرا من این را گفتم. و من می‌شناسم کسی را که در خلواتش شنیده شده است از او که می‌گفته: «از خاک بر سر من، چرا این‌طور کردم، چرا اون‌طور گفتم.» محاسبه‌ی وی خودش دارا. «وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ».
پس حالا میار را خدا به ما اطا کرده، این ماییم که درست بنشینیم، حسابگرِ خودمون باشیم و توجیه‌گر برای خود نباشیم. این بدبلاهی است که انسان گاهی گرفتار این معنا می‌شه که هر کار غلطی، ناروایی، نابجایی بکنه، صحبت که می‌شه، خلاصش توجیه می‌کنه که کارِ کارِ درستی بوده و به جا بوده. از درِ حال که بزرگانِ دین هرگز این‌طور نبودن. و از محققِ نامدار، مرحوم آقای نائینی، اعلی‌الله‌مقامه‌ش، که استادِ فقه‌ها و مجتهدین بودن، این مطلب نقش شده که به بعضی از نزدیکان و علاقمندان و تلامزشون فرموده بودن: «شما مشغولِ زمه استید. اگر یه ناروایی از من دیدید، خلالی، زلالی، اشتباهی از من ببینید و به من تذکر ندید.» آقای نائینی که تلامذّه‌ی او اقطارِ ایران بلکه جهان را پرا گرفتند، اون بزرگواری که مجتهدین در برابر او تواضع می‌کردن، ولی به اندازه‌ی عامِ تواضع بوده که حتی به رسمن گفته است: «مشغولِ زمه اید. من فردای قیامت از شما بازخواست می‌کنم که یه کار ناروای از من ببینید و شما تذکر ندید.»
به داخله این آقای کریمه را خیلی تکرار بکنیم، در ذهن بسپاریم و بدانیم که تمام می‌شا و همه دیدیم که برای بسیاری تمام شد. اشخاصِ متنوی آمدن. حالا اهم از این که از علما و روحانیت یا سیاست‌مداران، همه رفتند با این که چه مقاماتی داشتن. علما بزرگی که نمونه بودن، آه از دنیا رفتند. دیگه ما باقی می‌مانیم. خلاصه‌ی کار یک سره می‌کنم: اتبرا که اگر تقوی نداریم، اگر مراعاتِ حضورِ خدا نمی‌کنیم، اگر حساب و کتابِ الهی برامون مطرح نیست، بدانیم که در آخرت ما راهی به رحمتِ خدا نخواهیم داشت. ولی «آقبتون المتقین».
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و وفقن اللهم و ایاکم لمراضیه و جنبنا و ایاکم ام مخالفتی و مناهیه. اللهم وفقنا لما تهب و ترزا و جنبنا اما لا تهب و اجعل اواقب امورنا خیر. اللهم احینا مؤمنین و امتنا مؤمنین و اجعلنا من اهل التقوى و من اهل الیقین و احشرنا مع مولانا امیر المؤمنین و اولاده التاهرین سلواتک علیه مجمعین. ابلغ و اوصل الى ارواه المؤمن و المؤمنات لاسیم الشهداء و المقتولین فی سبیل الله و الى ارواه علماءنا الاملین و فقهاءنا الراشدین و الى ارواه اخواننا المؤمنین و استقائنا و رفقائنا الصالحین المخلصین سوابان و بل فاطمه السلامات.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیب درجه سلام و سلامات. خداوند بر محمد و آل محمد دوستان و امران گرامه توفیق بود که در خدمت شما باشیم و ساعت و لحظه‌ها در کنار شما سپری کنیم. از همراهی شما بسیار سپاس گذرم و امیدوارم که هر جه هستید روز شمبه خوبی رو در پیش رو داشته باشید و طبیعتا هفته خوبی انشاءالله در پیش روی شما باشید.
پنج و شانزده دقیقه و مبانی فقاحت درس خراج اصول فقه حضرت هایتولا مکارم شیرازی رو تقدیم شما میکنیم و با شما خداحافظی میکنیم. گر جلوه حضرا هدف یافتی بر بوهر اشرا سدف یافتی. مبانی فقاحت. این جمله زفرد بفقاحت داریم. این جمله زفرد و بفقاحت داریم که از مکتب بالی نجف یافته. این که از مکتب بالی نجف یافته. این که از مکتب بالی نجف.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نسلین و سلالله و علی سیدنا محمد و آله الطاهرین لا سیما وقیت الله المنتظر عجل الله تعالی له الفرج. ولا حول ولا قوة الا بالله العلی العظیم.
تنبیه دهوم از تنبیهات استسحاب. این تنبیه هم از بقایای اصل مصبت است. صحبت در این است که اصل مصبتی که ما گفتیم و حجت نیست، عبارت بود از آثار شرقیه مل واسطتل اقلیه یا چیزی که دیروز خود توصیه دادیم. هر اثر اقلی رو اسمش اصل مصبت گذاشتیم، ولو اثر شرقی هم درکار نباشیم. هر گونه اثر اقلی را اسم مصبت نامیدیم. اینا مال اونجایی هست همش که این لازمه لازمه اقلی مربوط به وجود واقعی باش. وجود واقعی مستسحب. لازمه اقلی مربوط به وجود واقعی باشیم. اما اگر وجود ظاهری و حکم ظاهری هم دارای همون اثر اقلی است، اینکه دیگه اشکال نداره. تکرار میکنم آنچه گفتیم درباره اصل مصبت مال اونجاییست که اثر اقلی مربوط به وجود واقعی شی باشد و اینکه شی باشد منبوطه به وجود واقعی شی باشد. اما اگر وجود ظاهری شی هم دارای همون اثر اقلی است، اثبات آن داخل اصل مصبت نیست. تا مثال نزنم، مثل اینکه این مطلب کاملا واضح نمیشه. یه مثال بزنیم از احکام شما. تهارتی رو استسحاب میکنید و دستتون میرسه به یه تهارت استسحابی. حالت سابقه یقینی بود و شک داریم لباس ما نجست شده یا نه، بدن ما نجست شده یا نه. با آن نماز میخانیم. یکی از آثار اقلیه اجزایی. یکی از آثار اقلیه اجزایی. آثار اقلیه چی؟ حکم واقعی و عقیده بعضی حکم ظاهری موجود زینی است. اثر اقلی حکم واقعی اجزایی است. اجزایی یعنی امتصاد حکم واقعی اجزایی. حالا بعضی جهان شارع مقدس تهارت ظاهری رو هم واقعا کافی دانسته میگه شرط صحت واقعی صلاة اهم از تهارت واقعی و ظاهری است. یعنی لباس شما تاهر واقعی باشه شرط صحت حقیقتا هست. چرا؟ شرط صحت أهم من ليست تاهارت واقعیه و ظاهری. حالا که این طور شد، اگر شما با طاهارت ظاهری نماز رو خوندید، آیا معجزی هست یا نیست؟ اجزای از آثار اقلیه هست، هست یا نیست؟ هست. چون شرط واقعی اهم بوده هم از تاهارت واقعی و تاهارت استثعابی بوده. تاهارت اصطحابی بوده استسابی. وجود واقعی شرکت شماست. اجزا که اثر اقلیست بران متردد میشود. معلوم شد؟ پس این که میگیم دعوای اصل مصبت مال اونجاییست که وجود واقعی منشه اثر باشه و وجود ظاهری به تنهایی منشه اثر نیست. این خارج میکند اونجایی را که وجود ظاهری و واقعی هر نو منشه اثر است. مثل تارت واقعی و ظاهری که هر دو شرکت سلاته. پس اجزا که اثر اقلی لیمتصال الامر یه ترتبه علیه السلات معتهارت واقعیه و علیه السلات معتهارت ظاهریه. اجزا که من الاساله اقلیه است بار میشه لانه اون اثر اون لیمتصال الامر الواقعی. امر واقعی ما هم مستارت ظاهری و واقعیه. هر دو امر واقعی. هر دو اجزا داره.
یه مثل مثال دیگر در باب عدم تکلیف. شما سابقا تکلیفی نداشتید، مثلا به وجوب یا به حرمت استصحاب کردید، گفتید الان هم تکلیف ندارید یا نه. سابقا مباح بود استصحاب کردید. اباها رو فرق نمی کنه عدم یا بوجود. یکی از آثار اقلیه اینجا هست چون مباح است اقاب نیست. عدم الاغاب اثار اقلیه درسته. عدم الاغاب من الاسار اقلیه. اما آثار اقلیه چیه؟ عباهی واقعی یا هم از عباهی واقعی زاهی. خب هم لی دیدید عباهی وقعی اهم اثارش عدم الاغاب. این عدم الاغاب endpoint to disorder من العاثار الاقلیه للعباه. اما از عباهی واقعی یا عباهی زاهیست. هر جورو شامل میشه. هم عب