پشت‌پرده‌ی بازی، لیگ برتر بود دیگر. آره، لیگ برتر جوانان بود. همزمان که من آنجا دعوت شدم و رفتم قرارداد بستم، خیلی جالب بود که هم در لیگ جوانان بازی می‌کردم و هم در تیم امید که سرمربی‌شان آقای حبیب خدریان بود. آنجا هفته‌ای یک‌بار در اصفهان بازی داشتیم و هفته‌ی بعد، یعنی شصت و چهار روز بعد، تیم امید در بندرعباس بود. من می‌رفتم بندرعباس و همزمان در دو رده بازی می‌کردم. چند سال بعدی را در تیم‌های جوانان و امید استقلال اهواز بازی کردی؟ من تقریباً دو فصل بازی کردم. تقریباً نزدیک به هجده سال بود. نه، هجده نشده بود. تا به هجده نرسیده بود. آره، هجده سالگی، چون من یادم است که می‌رفتم دبیرستان و سال... سخت هم بود دیگر؛ اجازه گرفتن از دبیرستان و به سرِ کار آمدن. ولی خب، به خدا را شکر، من جایی که بودم، اکثر هم‌فوتبالی‌ها بودم. یعنی همان‌جا که رفتم مدرسه ثبت‌نام کردم، مدیر ورزشی‌شان آقای موسی سواری بود که الان در آکادمی فولاد است. آن هم بعداً در ادامه‌ی مسیر، مربی من شد در استقلال اهواز. ولی خب، باید بگویم که در مسیر فوتبال، خدا را شکر به یک سری آدم‌ها برخورد داشتم که مسیر زندگی‌ام را برای من هموار می‌کردند. خیلی خوب. علی حمودی تا سن هجده سالگی هم در جوانان بازی کرد و هم در امید. آن زمزمه‌هایی که باعث شد برای تیم بزرگسالان بازی بکنی، از چه زمانی شروع شد؟ خب، من یادم است که ما قهرمان امیدهای کشور شدیم با استقلال اهواز. اهواز بعد از یک دوره استراحت بود. خب، حالا بازی نکردی اصلاً؟ نه، فصل تمام شده بود. آه، فصل تمام شده بود. لیگ تیم بزرگسالان تمام شده بود. خب، در حد یک‌دو بار رفته بودم که آقای لوکا بوناچیچ سرمربی بود. خب، ما را یک‌دو بار دیده بود. بعد تیم استقلال کیش تشکیل شد. دوستان، آقایان شفیزاده بودند؛ برادران شفیزاده بودند که خب استقلال کیش هم تشکیل داده بودند. تیم آمده بود اهواز تا یک تست بگیرد از بچه‌های خوزستان. رفتم آنجا سر تست استقلال کیش. خب، بازکنانش را تقریباً گرفته بود. سال هشتاد و چهار بود؟ هشتاد و چهار بود، آره. اوایل هشتاد و چهار بود. بله. بعد، خدا رحمت کند، آقای عبدرضا سعدی. روش می‌شاد دارد. دفاع راست خود استقلال اهواز بودند. ایشان بنوان مدیر برنامه بوده. مدیر برنامه‌ی فوتبالی؟ مدیر بر شما؟ نه. شاید من که جوان بودم، یک شناختی نسبت به من داشت. همه‌روز گفتند بزرگسالان تمرین گذاشتند. من صحبت کردم با آقای مارتی کاتچاتوریان. گفتم: «شما برویم سر تمرین بزرگسالان استقلال اهواز.» من هم گفتم: «خب، چرا آن موقع که تو لیگ اهواز امیدها بودیم، خیلی دعوت نمی‌کردند؟» این‌ها گفتند: «حالا برویم، شاید آنجا شما را خواستند و نخواهند.» بله. من بودم، حسین ماهینی بود، چاهجویی بود، یادمه. بله. این دوتا که از تیم‌های تقریباً پایه آمدیم بالا. شما از امیدهای اصطلاحاً باز آمدیم بالا. بله. حسین ماهینی فکر کنم از تیم ایران جوان، تیم بوشری، آن هم در حد عمی جوان‌ها هم بود. رفتیم آنجا، بعد همون تایم آقای لوکا بوناچیچ به تیم اضافه شد که خب حالا سبک بازی‌مان... شما هم دفاع راست بودید، آقای ماهینی دفاع راست، حتی دفاع چپ بازی می‌کردند، مدد حسین ماهینی. بله. هر دوتا رفتیم برای تست تیم بزرگسالان. آره، رفتیم برای تست بزرگسالان. چه برخوردی با شما شد؟ چه بازیکن بزرگی عمق‌بازی می‌کردند؟ خب، خیلی‌ها بودند. من آنجا افتخار داشتم که با ناصرخان حجازی برخورد داشته باشم. آنجا بر... بله، روشن شد. و روشن شد. آنجا یک مشکل خروجی داشتم. سرباز بودی؟ آه، دیگه موقعی که هجده سالت بشود، بس... یا باید دانشجو باشی یا سرباز باشی؟ بعضی وقت‌ها در دبیرستان به مشکل می‌خورند به یک... گواهی اشتغال به تحصیل نمی‌دانند. نمی‌دانند این‌ها. یک اردویی، خب حالا همون تستی که ما رفتیم... تست را قبول شدیم؟ قبول شدیم و... و شناختیم بازیکن بزرگسالان استقلال کرد. قرار بود تیم برود خارج از کشور. اردوی و تدریباتی. ما قبلش رفته بودیم ارومیه. اونجا با تیم بودیم و تیم اونجا باید می‌رفت خارج کشور. ما مشکل خروج از کشور را داشتم. آقای ناصرخان حجازی... این موقع ناصرخان... مدیر فنی استقلال اهواز بودند. آره، یک تایم بودند، مدیر فنی تیم بودند. آمدن آنجا، دیدم من خیلی ناراحتم، گفت: «چرا ناراحتی؟» واقعاً آدم خیلی خوش‌اخلاقی بود. گفتم: «یک مشکلی، اینجوری مشکلی برایم پیش آمد.» گفت: «ناراحت نشو، حل می‌شود. الان نشد بیایی با تیم، حتماً بعدش، قسمت باید شاید با تیم باشی، بازی بکنی. این یک اردویی خیلی کوتاهی است، نشدش کن نده، هیچ ناراحت نشو.» و واقعاً اینم، خب من با تیم نرفتم ولی خب بعدش خدا را شکر، مسیرم خیلی بهتر شد و... بسیار خوب، همچنان با علی حمودی صحبت می‌کنم، بازیکن اسبق تیم‌های استقلال تهران، استقلال اهواز، فولاد، پیکان، سپاهان، تراکتور و تیم ملی. هرچه تیم بزرگ در فوتبال کشور بوده، علی حمودی بازیکن یک دوره‌ام در تیم ملی فوتبال کشور آن بود. آقای حمودی، چند سال برای استقلال اهواز، اون اولین حضورتان، بازیکن بازی کردید؟ خب، من سال‌های اول شاید بازی‌های خیلی کمی انجام می‌دادم. سال اول... امسال هشتاد و چهار. هشتاد و چهار بازیکن... که فرستاده اصلی استقلال اهواز کدام بازیکن بود امسال؟ ببینید، آقای مرزاد رضایی بودند، یکی دو تا بازیکن... که شما نیمکت‌نشین آنها بودید؟ بله، در حد نیمکت‌نشین. آقای بیژنی بودند، مسافه بیژنی بودند. بله. یک مربی آلمانی داشتیم، الان حضور ذهن ندارم، واقعاً شاید اولین بازی، متولیک، اون من به بازی داد. مربی بوده، سرمربی؟ یک مدتی کمک بود، کمک آقای خاچاتوریان. وقتی خود استعفا دادند، ایشان سرمربی شد. اولین بازی مقابل فجر سپاسی ده دقیقه. مقابل بازی بعد، مقابل سایپا یک نیمه بود. قشن همار یادد، اولین بازی ده دقیقه مقابل سایپا بازی کردیم، فجر سپاسی شیراز بود. بازی دومم سایپا بود، بازی سومم که بازی کردن مقابل پرسپولیس بود که بعدش تیم ملیه بدعوت شدم. یعنی شما همان اولین حضورتان به عنوان بازیکن در تیم استقلال اهواز، باعث حضورتان در تیم ملی ایران شد. آقای برانکو بود و آقای فرکی بودم که تیم ملیه به اون موقع تشکیل می‌شد. تیم ملیه به تشکیل شده بود. بله. چند سال بعد استقلال اهواز بازی کردی؟ استقلال اهواز سال هشتاد و چهار، هشتاد و پنج تا هشتاد و شش بازی کردیم. سه فصل بازی کردی؟ سه فصل بازی کردیم. بعد پیشنهاد مثل کرمان رسید؟ آره، پیشنهاد مثل کرمان رسید. سرمربی مس؟ آقای پرویزخان مظلومی بود. بله، به شما گفتند بیایید آنجا. قبلش من آمدم با استقلال تهران یک قراردادی بستم. با استقلال تهران قرارداد؟ امیرخان قلنایی بود. بله. ولی خب، واقعاً با استقلال تهران نگاه می‌کردم، بازیکن‌های خیلی بزرگی داشت. کی بود دفاع راستش اون زمان؟ آقای محمد نوازی بود و یکی دو تا بازیکنم بود. می‌خواستم آورد مثل یکی دو تا جوانم داشته باشی. آره، بله. بعد نرفتی استقلال؟ خب، من با یکی دو دوست مشورت کردم. گفتم: «الان خیلی زوده اگر بخواهی بروی، اعلام.» بعد یک پیشنهاد مس کرمان آمد، آیا مظلومی؟ ترجیح دادم بروم آنجا یک سال بازی بکنم. و شدی بازیکن تیم فوتبال مس کرمان. علی حمودی رفت به تیم فوتبال مس کرمان در لیگ برتر فوتبال ایران. خیلی متشکرم شنوندگان محترم رادیو ورزش، برنامه محوطه گفتگو تقدیم شما می‌شوید در این نوبت در خدمت جنوب آقای علی حمودی، بازیکن اسبق لیگ برتری کشورم در تیم‌های مختلف، استقلال تهران، استقلال خوزستان، سپاهان، تراکتور، پیکان، مس و بازیکن اسبق تیم ملی فوتبال کشورمان هست. روایت‌هایی ناب و شنیدنی از پیش‌گسوتان و قهرمانان ورزشی ایران. تاریخ شفاهی ورزش ایران. دوستان خوب، شنونده ما را همراهی بفهمید در بخش دوم برنامه و صحبت با جنوب آقای علی حمودی، بازیکن اسبق تیم ملی فوتبال کشورمان و باشگاه لیگ برتری. آقای حمودی، بعد از سه سال بازی در تیم استقلال اهواز، پیشنهاد مثل کرمانی رسید که سرمربی آن آقای پرویز مظلومی بود. بعد از دیرانه خوبی که و شکوفایی من تو استقلال اهواز و نایب قهرمانی آن سال که واقعاً حق استقلال اهواز قهرمانی بود، من چندین پیشنهاد داشتم ولی خوب ترجیح دادم بروم مثل کرمان. می‌توانم یک سال را پرسیدم: اولین پولی که از فوتبال گرفتید یا درآمدی که از فوتبال داشتید، از کدام تیم بود؟ اگر می‌توانی رقمش را بگید. من اولین پولی که گرفتم شاید خاپال و تیم نیرو بود. در حده‌ی حقوق می‌دادند به شما حقوق می‌دادند، ولی خوب. چقدر دادم به تو؟ خب، ماهی خیلی کم شد، ماهی پنجاه هزار تومان. از این پول‌های بزرگی که می‌گیرند فوتبالیست‌ها، اولین پولتان چه زمانی بود؟ اولین قراردادتان که قرارداد سالیانه ببندید؟ قرارداد سالیانه من با استقلال اهواز بود. فصل چندم حضورتان؟ فصل اول که پولی نگرفتم، فصل دومش بود. بیست میلیون گرفتم. بیست میلیون بعد نقد گرفتم. نقد؟ توانست اون پول در زندگی شما تغییر زیادی ایجاد کند؟ بله، چون من گفتم بچه‌های روستا بودم. چه کار کردید با اون پولی‌هایتان؟ من با اون پول واسه خودمان یک خانه‌ای آمدم خاپالا، توی جای حالا مثبتا وسط اهواز، حالا منطقه خودم کلان هستم، سعدی اهواز، گونستان. بله. آنجا اجاره کردیم که من... نمی‌شود با اون پول خانه بخرید؟ نه، چون یک کارهای دیگر بعد می‌کردیم و... هزینه‌های دیگر هم داشتیم. آه، هزینه‌های دیگر داشتیم. یک خانه اجاره کردیم که من نزدیک به تمرین باشم و... با پدر مادرتم زندگی می‌کردم؟ بله، همین الانم من اهواز که باشم با مادرم زندگی می‌کنم. بسیار خوب. پس با اون پول تو نیستید یک تغییر در زندگی تو ایجاد کنید؟ خیلی خدا شاکر، اول من پول پر برکتی بود و تو نیستم خودم را خانه بادم و واقعاً به یک شرط خیلی خوب برسانم. بعد فصل سوم چقدر گرفتید از استقلال اهواز؟ استقلال اهواز دیگر فصل سوم... قبل از اینکه برید مثل کرمان؟ نه، همان من فقط یک سال پول کوبید. حالا می‌شود بگویم... اون موقع پول خوب همان... مس پیشنهادش خوب بود؟ آره، مس پیشنهادش خوب بود. یعنی بالای صد میلیون؟ بله، اون موقع آره. این موقع هم نقد می‌دادند؟ نقد نه دیگر، خب به اون موقع... در چند بخش به تو بیان می‌دادند؟ آره، مثل هم تو چند بخش، خب بالا... بده خب... تیم خیلی خوش‌حسابی بود و تیم آ... آدم‌های خیلی خوبی هم باش... یعنی اون صد میلیون، حالا هرچقدر که به شما پیشنهاد دادند، تسویه کردند با شما؟ بله، تا آخر... خب خب... چند فصل برای مس بازی کردی؟ یک فصل برای مس بازی کردم و آسیایی شد اون سال. هم اون سالی که مس با الهلادم بردم بازی کرد، بازی آخر است. ما آسیایی کردیم، من رفتم از... شما رفتیم از... رفتم فولاد و خوزستان. رفتیم فولاد، فولاد که قرمز می‌پوشید، شما کی گفتید استقلالی هستید؟ استقلالی بودم از اول، ولی خب... حالا معمولاً مثلا... رفتم تو فوتبال دیگه... چیز فوتبال... یعنی نگاه حرفه‌ای پیدا کردی؟ آره، حرفه‌ای پیدا کردم، رفتم فولاد، خوب تیم شهر خودم هم است... فولاد، اون زمانی که اولین حضورتان بود، سرمربی شاه جلالی بودند؟ نه، آقای لوکا بوناچیچ بودم. لوکا بوناچیچ، قبلاً هم با شما کار کرده بودند. قبلاً تو استقلال اهواز یک شناختی... داشتند. داشتند به من، حالا بعدش... من دو تا... یک خاطره آقای لوکا بوناچیچ هم تو ادامه‌راه برای من به وجود آمد... خب بگید هم یک خاطره بگید. آقای لوکا بوناچیچ می‌روند سپاهان، بعد مترجم‌شان آقای دکتر موراعدی که دوست ما است. ایشان به برنامه، به تیم یک برنامه می‌دهند که می‌گویند: «شما علیه حمودی را بگیرید سپاهان، آن سال.» طلا نوشته آنجا... شما موقع استقلال تهران بازی می‌کردید؟ نه، نه، نه. است... فولاد بازی می‌کردید؟ فولاد بودم یا مثل کرمایی که از دو تا بودم؟ خب؟ مثل کرما بودم. گفته بهشان که: «شما علیه حمودی مورد بیای خارجی، خب حالا کسانی که من می‌شناسم، بیشتر می‌نویسند می‌گویند.» زبانی... شفاهی است! آره، شفاهی نمی‌گویند خواهد شاهد حالا... یعنی نامه می‌دهند به مدیر باشگاهشان که من این بازیکن‌ها را لازم دهم؟ آره، تأکید. حالا شاید تو این حرفه، یک دونه حرفه انگلیسی، جای حمودی، حمیدی، محسن حمیدی، بازیکن عجب! قبلن فول... خب اسمشان محسن، اسم شما علیه! خب این، فقط چیزی زده بود. فامیلی را زده بود. نام خانوادگی. آره. اینا می‌روند محسن حمیدی را می‌گیرند. ایشان برمی‌گوید مثلاً از کشان می‌گوید: «کوکو علیه حمودی کنیستند.» اینان آمدن قرارداد بستند با اشبهت تیمه همان‌طور را رفت آسیایی جزو سپاهان، بازی آسیایی با بازی جام باشک‌های آسیا بودند و خود محسن با هم جزو بازیکنان دفاراس‌های خیلی خوب هم بود تو این سال. حالا جالبی که آهی همیدی هم دفاراس بازی می‌کرد. حالا جالب همون است دفاراس، حالا تو ادامه این وقتی اومد فولاد، این واسه من تعریف می‌کرد که ما می‌خواستیم شماره بگیریم، محسن حمیدی رفته. بد دیگه شماره دیگه نبردند دیگه سپاهان، دیگه آقای حمیدی رفت سپاهان. من آمدم فولاد دیگه. اومدیم فولاد. آقا من نمی‌خواهم خیلی ریز بشوم به جزئیات، اما رقم پیشنهادی فولاد، رقم مناسبی بود برایتان؟ ببینید آره، یعنی تو اون سال‌ها خیلی قراردادها بالا پایین نمی‌شد، شاید تا سال که من بیام استقلال تهران، قراردادها این نیست که مثلا. میلیاردی نبود این زمان؟ نه نه نه، من میلیاردی نبستم. حالا اون موقع هم خدا را شکر، اون رقم قرار دادم می‌شد کاری کرد. حالا یک قرارداد، وقتی اون موقع می‌بستیم، هم ماشین می‌شود بگیریم، هم خونه می‌شود گرفت. خونه؟ می‌شود کسب و کاری هم تقریباً راه انداخت. انجام داد، ولی خب الان هم واقعاً یک زاری سخت است، باز همه اگر میلیاردی باشد، واقعاً از آن جهت خیلی سخت شد. خب برویم به همون سال و پس شما قرار بود بروید سپان، ولی آقای حمیدی را بردم به خاطر اشتباه نگارشی، حالا یا مثل حرفی جابجا شده در نامه‌ای که آقای بوناچیش دادند و به جای اینکه شما یعنی علی حمودی را جذب بکنند، رفتند آقای محسین حمیدی را جذب کردند. بعد شما رفتیم فولاد. رفتم دو سال فولاد بازی کردم با آقای خود آقای لوکا بوناچیچ که از سپانهان آمدند آنجا. دو سال، سال اول که خود آقای لوکا بوناچیچ بود، سال دوم استاد مجید جلالی بود. آقای مجید جلالی که من... با هیچ‌گاه می‌آی