و افراد دیگر از این سخنان و بیانات خارجند و محروم‌اند. واقعاً چه مطلبی است؟ آیا حقیقتِ امر این است یا مطلبی بالاتر از این؟ عمومیت دارد؟ وجهِ سخن در کلام الهی، همه دانش‌هاست؛ متعلقِ صحبت در روایات، همه دانش‌هاست. البته در پاسخ به این معنا باید اذعان کنیم که گرچه ظاهرِ اغلب روایات (اکثر روایات) چنین است که سخن مربوط به دانش دینی است و صحبت از دانش دینی است؛ در برخی از روایات تصریح شده است و در برخی دیگر، از نتایجی که ذکر می‌شود و بیانی که ارائه می‌گردد، با دلالتهای و قرائنی پیداست که متعلقِ بحث و موردِ صحبت، خصوصِ دانش‌های دینی است. ولی مطلب اینطور نیست که اختصاص داشته باشد. ما روایات زیادی داریم، احادیث زیادی داریم که مطلقِ دانش فضیلت دارد. تمام دانش‌ها از نظر اسلام فضیلت دارد، جز به‌نوبه استثنای برخی از دانش‌ها که باید جداگانه ذکر کنیم. قاعده کلیه داریم که هر دانشی از دیدگاه اسلام دارای فضیلت است. علم از دیدگاه اسلام فضیلت است، عالم از نظر اسلام مقامش بالا است، دانشمند از دیدگاه قرآن مقامش برتر و والا است، هر دانشی باشد.
منتها در اینجا ما به نکته‌ای می‌رسیم که با این نکته می‌توانیم همه دانش‌ها را مشمول این احکام و عمومیت‌ها قرار دهیم؛ آن نکته را باید متوجه باشیم. آنچه که ما از احادیث به دست آوردیم مطلب این است که همه دانش‌ها و همه علم‌هایی که انسان به‌سوی آن‌ها می‌رود، شرافت دارد، فضیلت دارد و کسانی که مشغول کسب دانش می‌شوند، همان اجر و پاداش‌ها را می‌برند، منتها با اختلاف مراتب و تفاوت درجات.
ما ممکن است دانش‌ها را به سه قسمت کنیم و پس از آنکه سه قسمتِ دانش را شناختیم، خودِ دانش معلوم می‌شود که چه دانشی است. سپس طالبانِ دانش را هم با یک شرافتی بپذیریم در این‌که مشمولِ همه ثواب‌ها و فضائلِ ذکرشده باشند. اما دانش را سه قسمت می‌کنیم:
یک‌رقمِ دانش، دانش دینی است، اعم از اصول و فروع. این دانش با فضیلت است؛ علمِ دینی که این همه فضیلت دارد. یک بخشِ دانش، دینیه یعنی فهمیدنِ اصول و فروع، معتقدات اسلامی و باورکردنی‌ها و آنچه که باید یک مسلمان به آن باور کند که در علم کلام از آن‌ها بحث می‌شود؛ دانش‌های اصولی و دانش‌های مغزی و فکری. و مقابلش دانش‌های فرعی که مسائلِ فرعیه و مربوط به عمل انسان است. این یک بخش از دانش است: دانش مربوط به اصول دین و فروع دین.
بخش دیگر، مربوط به دانش روحی و دانش اخلاقی انسان است؛ یعنی دانش انسانی که بحث می‌کند از فضائل انسان، از اخلاق فاضله انسان، از رذائل انسان و اخلاق زمیمه انسان. این هم دانش انسانی و علوم انسانی است. نبایدمعنا که منبع از می‌گوید؟ کل جمله اذعان می‌کنم که علوم مربوط به انسان و روان انسان و تشخیص فضائل انسانی از رذائل انسانی، این هم یک نوع دانش است.
دانش سوم و علم سوم، دانش به امور دنیوی است؛ دانش مربوط به زندگی حلال مردم، دانش به امور دنیوی، دانش نسبت به کارهای دنیایی مردم. دانشی است که اقسام مختلف دارد و امور دنیوی مردم را تأمین می‌کند. این هم یک رقم دانش است.
پس ما مجموع دانش‌ها را به سه قسم تقسیم می‌کنیم: دانش‌های دینی اعم از اصول و فروع، دانش‌های انسانی و اخلاقی، و دانش‌های دنیوی؛ دانش‌های مربوط به دنیای بشر در اقسام و فنون و تخصص‌های مختلفی که الان در دانشگاه‌های دنیا دارند. این‌ها دانش‌هاست. معتقد و مدعی هستیم که تمام این دانش‌ها دارای فضیلت هستند از دیدگاه اسلام. همه این دانش‌ها دانش هست از دیدگاه اسلام و علم هست، منتها مراتب مختلفه دارد. فضیلت در درجه اول از دانش دینی است، در درجه دوم دانش انسانی، در درجه سوم دانش دنیوی. این درجات را دارند.
قابل بحث نیست که دانش دینی مقایسه با دانش‌های دیگر نمی‌شود. قابل بحث نیست که همه روایاتی که از دانش سخن می‌گوید و از فضیلت دانش بحث می‌کند، از دانش دینی است و آن قسم اول دانش را می‌گیرد. بحث در افضلیت او، در فضیلت او، کمال او و برتری او نیست. بحث در این است که ما می‌خواهیم ادعا کنیم همه این دانش‌ها فضیلت دارند و طلبِ همه این دانش‌ها پیش خداوند مطلوب است. از این قسم دانش‌ها.
اما در این‌که دانش‌آموز، طالبِ دانش دینی است، دانش‌آموز، طالبِ علم، دانشجو، محصل، کسی که توی دانش می‌رود، آن‌ها هم مشمولِ آن اخبار کثیره و فضائل هستند یا نه؟ می‌گوییم به این‌که: اما طالبِ العلم، اگرچنان‌که دو شرط را دارا باشد، تمامِ آن فضائلِ ذکرشده یا اغلبِ آن فضائلِ ذکرشده در آیات و روایات، برای همه طالبانِ این علوم ثابت است؛ چه طالبِ علم دینی باشد، چه طالبِ علم اخلاقی و انسانی، چه طالبِ علوم دنیوی مردم، چه طالبِ این تخصص‌های امروزی باشد، چه طلبِ دانش‌های دنیوی مردم را انجام دهد. همه این‌ها با دو شرط مشمولِ آن احادیث هستند. اگر این دو شرط را داشته باشیم، هم‌دوشی چنان‌که طلبه‌ی علم دینی مشمول می‌شود، مشمولِ رحمتِ الله هست، طلبه و دانشجویی که در آن رشد می‌کند، مشمول می‌شود. آن هم دارای فضیلت است، آن هم مشمولِ انایاتِ تبارک و تعالی و وجهِ صحبت‌ها و تعریفات و توصیفات و تشویقاتِ گویندگان و اربابِ ما خواهد بود، در صورتی که طالبینِ دانش این دو شرط را داشته باشند.
شرط اول این است: چه در دانش دینی و چه در دانش‌های دیگر، شرط اول این است که از ابتدایی که می‌خواهند وارد دانش بشوند، هدف درستی داشته باشند. هدف الهی داشته باشند. قصدشان جست‌وجوی صحیح باشد، قصدشان الله باشد، قصدشان خدمت به خلق باشد، قصدشان خدمت به جامعه باشد، قصدشان خدمت به بشر باشد. فکرشان و انگیزه‌شان عبارت از این باشد که خلأیی را که خدا دوست ندارد خالی بماند، پر کنند؛ نیازی را که جامعه از بعد مذهبی دارند، برآورده کنند؛ نیازی را که جامعه از بعد انسانی دارند، آن نیاز را تأمین کنند؛ احتیاجی که جامعه از بعد دنیوی دارند، خدمت به جامعه کنند و آن احتیاج را برطرف کنند. تمام این‌ها با این فکر انجام بگیرد. آن دانش‌آموزی که شروع به تحصیل می‌کند و دانشجو می‌شود، به استاد دانشگاه، فکرش این باشد که: من می‌خواهم خدمت‌گزارِ جامعه‌ی خودم باشم، من می‌خواهم نیازهای بشریت را تأمین کنم، من می‌خواهم کمبودهایی که از نظر دنیوی جامعه هست، آن کمبودها را تبدیل به بود کنم و نیازها را برآورده کنم. به این فکر وارد بشود. پس باید در درجه اول، شرط اول این است که هدف صحیح باشد، هدف الهی باشد، خدمت به خلق. هدفِ خدمت‌گزاری به خلق، مهم‌ترین هدف است از اهداف الهی. کسی که خدمت به خلق را در نظر دارد، خدمت به خالق می‌کند. تحصیل رضایت بندگان خدا، تحصیل رضایتِ الله است. خدمت به بندگان خدا، خدمت به پروردگار است. شما می‌بینید در آیات شریفه، خدمت به الله را خدمت به خلق و خدمت به خلق را خدمت به الله می‌نامد. سبیلِ الله، خلق را سبیلِ الله می‌نامد. خدمت به سبیلِ خلق را خدمت به سبیلِ الله می‌نامد. بنابراین اگرچنان‌که از ابتدا قصد برای این باشد که خدمت‌گزارِ جامعه بشود، ولو از نظر دنیوی انجام وظیفه‌ای بکند، آن هم دانش‌آموز است و طلبه است و دانشجو است و فضائل را نسبت به این مقدار حیازت خواهد کرد. این شرط اول است.
شرط دوم این است: از این راهی که می‌خواهد برود، در این طریق خاصی که حرکت کرده و از ابتدا به سویِ کمالاتی که می‌خواهد برود، همه حرکاتش توأم با تقوا باشد. حرکت‌ها، رفیقِ راهش تقوا باشد. دوستش در این راه طولانی ده‌ساله، بیست‌ساله، سی‌ساله، چهل‌ساله و بالاتر، رفیقش در این راه تقوا باشد. چه به سویِ دانش دینی می‌رود، این رفیق را باید داشته باشد؛ چه به سویِ دانش دنیوی می‌رود، باید این رفیق را داشته باشد. بهترین رفیق در این راه همین است که آن شاعر می‌گوید: «گفت پیغمبر، گفت پیغمبر که اندر این طریق، بابه وفاتر از عمل نبود رفیق.» اگر شما بخواهید در این راه درست بروید، یک رفیق باوفایی پیدا کنید و آن عبارت از عمل است و تقوا.
ما ملتزمیم به این‌که دانش‌آموزی که به مدرسه می‌رود، که بعداً دانشجو بشود، متخصص در فنی از فنونِ لازمه‌ی بشری بشود، او از حالا سبیلِ الله را می‌پیماید با این فکری و انگیزه‌ای که گفتیم. او هم موردِ انایاتِ پروردگار است، موردِ تشویقِ قرآن است، موردِ تشویقِ روایات است و اخبار و روایات او را هم تشویق می‌کند. بلکه می‌توانیم بگوییم این روایاتی که می‌گویند وقتی که طالبِ علم از خانه بیرون می‌رود و قدم روی زمین می‌گذارد، قدم‌های خود را بر روی جنبه‌ی ناحِ فرشتگان می‌گذارد، شاملِ این فرد نیز بشود؛ زیرا که این از حالِ قصدِ خدمت به جامعه‌ی الهی کرده است، قصدِ خدمت به بندگان خدا کرده است. روایاتی که می‌گوید «طالبِ العلم یستغفر له جمیعُ الحیوان و خیتانُ البهار»؛ کسی که طالبِ دانش است، حیوانات هم برای او طلبِ غفران می‌کنند، ماهیانِ دریا و آهوانِ سهرا و طائرها و پرندگانِ هوا بر او استغفار می‌کنند، ممکن است بگوییم همین دانش‌ها را هم باز شامل است.
بالاتر از این، دانشمندانی که پیشِ خدا محبوب‌اند، همه این‌ها جزو این دانشمندان هست. هر یک از این راه‌ها، راهِ الهی است، منتها تفاوت دارد. هر دو ثواب است، هر دو پاداشِ خیل دارد، هر دو ثواب است و هر دو پیشِ خدا محبوب است، منتها درجات دارد. این دانش، سببِ پرورشِ افکار و روح است، سببِ تالی و تکاملِ روح است. دانش دینی روح را زنده می‌کند، دانش دینی به روح حیات می‌بخشد. دانش دنیای هم به نوبه‌ی خودش، آن هم می‌تواند یک جامعه را از انحطاط و سقوطِ اقتصادی برهاند و آن‌ها را بینیاز از این‌که دستگیره را بیاندازند و این همه گدائی به طرفِ دشمن‌ها دراز کنند. اگر آن‌ها خالصانه به یک ملتی خدمت کنند، در جمع‌بین‌ها سباب‌ها دارند.
پروردگارا به حقِ اهلِ بیت، اسمت دلهای ما را به نورِ ایمان و قرآن روشن و مندر بکرم. و السلام علیکم و رحمت الله. اللهم صلی علی محمد و از این دنیا را بیاند و از این دنیا را بیاند و از این دنیا را بیاند و از این دنیا را بیاند. سواهد حکمت می‌دهد و آن کس که حکمت داده شود، خیر فراوان به او داده شده است. آهین حکمت.
بسم الله الرحمن الرحیم. مرحوم ملاصدرا در «مباحث اقلی» در آن اسفاری بی‌فرمودید: «نقدون اقلی ارشیگ اعلم اننا من من یؤمن و به وجود الالم مقداری غیر المادی کما زهب ایلیه اساتین الحکمه و اعمت الكشف حسب ما حرره و قرره ساحب الاشراق اتم تحریرن و تقریر فلا اننا نخالف و معهو فی شیئن». بحث در باره اشکالات وجود ذهنی بود. فرمودند که اشکال دومتره در صورتی وارد است که ما منتقد میشیم به این که ادراکات حسی و خیالی عبارت است از انتباه این صورتها در مغز یا یک اندام دیگر یا به قول اونها در قوه خیال که یک کیفیت است. اما بنا بر قول اشراقی این که این صورت در عالم مثال اعظم یا مثال اصغر یعنی مرتبه از نفس وجود دارند، این اشکال وارد نیست. و بعد بیان شیخ اشراق را در این زمینه نقل کردند و استدلالی که کرده بود برای اثبات چنین آده. ایشان می‌فرمایند که ما با اصل این مسئله که وجود عالم مثال و مرتبه واسطه در این عقل و جسم داشت، متقبیم اما با نظر شیخ اشراق در دو نقطه با هم اختلاف دارند. یکی این که ایشان می‌گوید که ادراکات خیالی عبارت است از مشاهده آن صورت‌هایی که در عالم مثال موجود است. ما متقدیم که این صورت‌ها را خود نفس در عالم مثال خودش ایجاد می‌کند. و علت اختلاف ما با ایشان و دلیل اینکه ما این نظر را پذیرفتیم، دو چیزی است. یکی اینکه گاهی ما یک صورت‌های خیالی را ایجاد می‌کنیم، چیزهایی مزخرف و خنددار و گذافی که هیچ حکمتی در وجود آن‌ها نیست و این‌ها را نمی‌توانیم بگوییم که در عالم مثال اعظم وجود دارد، خدای متعال این‌ها را آفریده و ما مثلا اتفاقاً به خیال خودمان تصور می‌کنیم. این‌ها حکمتی در آفرینش ندارد و گذافی است. بنابراین نمی‌شود به نظام احسن و عطا نسبت داد. این‌ها از شیطنت‌های قوه خیال خود انسان است، چون این‌ها را نمی‌شود پای نظام حکیمان قرار داد. پس باید بگوییم که این‌ها در مثال اعظم نیست، به خدا نه یا آفرینش‌های خود نیست. این‌ها را آفریده است مستقیماً، بلکه این‌ها به وسیله قوه خیال خود ما ایجاد می‌شود.
و نکته دیگر اینکه وجود این‌ها وابسته به توجه و التفاظ ماست. ما هر وقت بخواهیم یک صورتی را در ذهن خودمان ایجاد می‌کنیم، وقتی هم نخواستیم توجه منقطع شد، دیگر نیست. اینجور نیست که این‌ها صرف نظر از حفظ نفس و اثبات نفس که قدوس هستند، چه بقا هستند، خودشون وجودی داشته باشند. پس معلوم می‌شود که این‌ها در سقع نفس وجود دارند، نه بر خارج از نفس. به این دو دلیل ما نمی‌توانیم بگوییم که ادراکات خیالی عبارت از مشاهده صوری که در مثال اعظم وجود دارند، ولی برحال ادراکی اصلاً مثالی و در مرتبه مثال نفس تحقیق دارند. این یک نقطه اختلاف باشد. خیلی شاق. یک نقطه اختلاف دیگر در صوره مرآتیه و امثال این‌ها است که شیخ اشراق می‌گوید صورت مرآتیه هم مال مثال اعظم هست یا مثلا صدا یا پژواک، این در عالم مثال وجود دارد، برای اینکه صدایی را که شما ایجاد می‌کنید، بعد بازتابش را که می‌شنوید، این دیگر شما ایجاد نکردید، پس مال این عالم نیست. یا سانیما یا راه الاحوال، کسانی که دوبین هستند، دو چیز را می‌بینند، می‌گوید یکیش را ممکنه شما بگویید با این چشم می‌بینید، آن یکیش که در خارج نیست. این‌ها را که ایشان به مثال مصبت داده، این‌ها هم صحیح نیست و ما متقدیم این‌ها در همین عالم هست. منطقه این‌ها وجودهای زلی اشیای حقیقی هستند. اشیای حقیقی یک وجود حقیقی دارند که در صورت شرایط ادراک حاصل می‌شوند، اما در صورت انحرافاتی مثل احوال بودند و امثال این‌ها، این‌ها یک وجود زلی دارند که آن‌ها درک می‌شود، مثل سایه‌ایست از آن‌ها که در این شرایط درک می‌شود و این خود آن‌ها نیست. برحال حالا یک مطلبی دارند در این‌که این‌ها در عالم مثالی هستند. یک تفسیر هم خودشون دارند که پس چی هستند؟ آن‌ها می‌فرمایند یک وجود زلی اشیاست، مثل سراب می‌ماند، یک واقعیت حقیقی ندارد. در این درخت‌ها، می‌فرمایند با باسخ اشراق مخالفت داره.
نقدان عرشیه: «اعلم اننا من من یؤمن به وجود الالم المقداری الغیرمادی از یک طرف صفات جسمانی را دارد به مقداری