حاجی حسن نعل‌ساز کیست؟ در این روزها در «حوزه وحدت» هستیم. شایسته است بدانیم که یکی از دلایل وحدت مسلمانان، لقب پیامبر ماست، یعنی «محمد امین» (صلی‌الله‌علیه‌وآله). پیش از آنکه بگویند «محمد رسول‌الله» (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، همه می‌گفتند «محمد امین». یکی از جلوه‌های شیفتگی‌انگیز امانت‌داری پیامبر رحمت همین بود که نه‌تنها یاران و دوستان، بلکه دشمنان قسم‌خورده ایشان نیز برای حفظ مال و اموال خود به حضرت اعتماد کامل داشتند.
حالا اجازه بفرمایید این نکته را هم اضافه کنم. در این بخش از عرایض و ان‌شاءالله یواش‌یواش صحبت را به پایان می‌برم. همین اعتماد عمومی بود که دل‌ها را متحد کرد و گردآورد. مسائلی امروزی درباره امانت را من هم به آن اشاره می‌کنم. سیتوار (یا سیدوار؟) چون زمان ندارم و مطالب فشرده است، فتحایی می‌کنم. اول، اصرار مردم است. دوستی آمد و رازی را به تو گفت؛ دیگر مشکلات زندگی دیگران، دلهای همکاران یا حتی پیام‌ها و اکسای (احتمالاً «اکس‌ها» یا «اسناد») که کسی به ما اعتماد کرده، همگی امانت هستند. افشای این‌ها خیانت است و خیانت در امانت از گناهان کبیره شمرده می‌شود.
حالا، حاجی حسن نعل‌ساز؛ شاید شنیده باشید. در قالب و گزارش خبری حتی پخش شد. خودم هم بیننده بودم و خیلی جالب بود. شاید بعضی از شنوندگان ندیده باشند. همان شخصی که دوچرخه‌ای بی‌صاحب را چهار دهه کنار دکانش نگه داشته بود. یعنی صاحبش نیامده بود و این دوچرخه را آنجا متعلق نگه داشته بود تا شاید صاحبش از راه برسد و تحویل بگیرد. حالا آن بنده‌خدا از دنیا رفت و صاحبش برنگشت، ولی این حاجی حسن و این دوچرخه در طبق میدان زنجان به‌عنوان نماد امانت‌داری ندر شده است. یادآوری ساده‌ای که می‌گوید امانت گاهی به ظاهر کوچک است، اما اثرش بسیار بزرگ.
امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) در ماجرای هجرت، امانت‌های مردم مکه را برنمود و به صاحبانشان بازگرداند. یعنی چه؟ یعنی نخستین اولویت علوی، پاسداری از امانت بود. حالا اشاره فرمودید، عزیز مدنی‌ها، محمدی هم یادآوری فرمودند. در این تشکر و خسته‌نوازی (احتمالاً «خسته‌نوازی» یا «خسته‌کنندگی» نیست، شاید «خداوندی» یا «خداپسندی»؟ متن اصلی مبهم است، اما با توجه به سیاق، احتمالاً اشاره به فضیلت دارد) به ایشان و همه امانت‌داران. حتی شخص داقلی (احتمالاً نام خاص) رضای نازنی (احتمالاً نام خاص یا عنوان محلی). امروز هم روز وقفه واقفان است. اموالشان را مثل یک امانت بزرگ در اختیار جامعه می‌گذارند. واقف یعنی کسی که انسان مالش را وقف مسجد، مدرسه، بیمارستان و کمک به نیازمندان بکند. اما در حقیقت دارد یک امانت الهی را به دست درست می‌سپارد. اینجا هم متولیان وقف باید به شدت قوی (احتمالاً «قوی» یا «قائم») باشند.
در کلام امامین انقلاب، امام خمینی (ره) بارها فرمودند: اگر امانت‌داری از جامعه گرفته شود، هیچ اعتمادی باقی نمی‌ماند. امام خامنه‌ای (مدظله‌العالی) تأکید فرمودند که ایشان هم که بزرگترین سرمایه هر نظام، اعتماد مردم است و این اعتماد با امانت‌داری مسئولان حفظ می‌شود.
برای اینکه این مثال و این موضوع ملموس‌تر عنوان شود، من اجازه می‌خواهم در قالب یک مثال ساده بگویم خدمت‌تان: فرض کنید کلید خونتان را به همسایه بدهید تا گلدان‌هایتان را آب بدهد. اگر روزی برگردید و ببینید فرش‌ها را هم عوض کرده و وسایل خانه را جابه‌جا کرده، چه حالی می‌شوید؟ امانت یعنی فرد همان کاری را بکند که صاحب امانت خواسته، نه بیشتر و نه کمتر.
تاریخ هم هست که روزی که از علمای بزرگ نجف وقتی از دنیا رفت، در خونه‌اش جناب علی رضایی ناینی (احتمالاً نام خاص: علی‌اکبر ناینی یا مشابه) بزرگوار، شنبندگان (احتمالاً «شنوندگان» یا «مردم») فهیم (احتمالاً «فهمیده» یا نام خاص) در خونه‌اش صندوقچه‌ای پیدا کردند. دیدند مال صدها نفر نزد ایشان بوده و از تک‌تکشان رسید داشته. حتی بعد از وفاتشان، همه اموال به صاحبانشان بازگردانده شده بود. همین شد که مردم از ایشان به «امین‌العلماء» یاد می‌کردند.
برادران و خواهران بزرگوارم، امروز اگر بخواهیم جامعه‌ای متحد داشته باشیم، باید هر کدام از ما «محمد امین کوچک» باشیم. چه در خانه، چه در محل کار، چه در رفقت. چه زیباست اگر هر کدام از ما وقتی اسممان برده شد، مردم بگویند: «فلانی آدم امینی است».
جمع‌بندی کنم و تمام. امانت‌داری یک اصل قرآنی است. پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به امین مشهور شد. امامان ما امانت را حتی در برابر دشمن پاس داشتند. واقفان با وقف، امانت اجتماعی درست کردند. و ما امروز باید در این حوزه وحدت و روز واقف یاد بگیریم که امانت‌داری یعنی زندگی در سایه اعتماد. پس بیایید همگی امین مال یکدیگر، امین دلهای یکدیگر و امین آرمان‌های پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) باشیم. اگر برمی‌شود (احتمالاً «برمی‌خیزیم» یا «برمی‌گردیم»؟ متن مبهم است، شاید «اگر برمی‌شود» به معنای «اگر فرصت می‌شود»)، خواهش می‌کنم استفاده کردیم. التماس دعا داریم از شما و خدا نگهدارتان باشه.
حجت‌الاسلام و المسلمین فضلی: هز بردیم (احتمالاً «خدا بردیم» یا «خدا نگهدار»؟ متن مبهم است، احتمالاً «خدا نگهدارتان باشه»). قربان شما، خدا نگهدارتان باشه.
متکرم: چشم، حتماً و خیلی ممنون از شما. مردم این‌که همراهی کرد. برنامه این ما رو گفتن که مدیرامه (احتمالاً «مدیریت» یا «مدیر برنامه») لیه واید (احتمالاً نام خاص یا اصطلاح محلی) تو شهرداری بودم. گزارش تخلیف (احتمالاً «تخلیه» یا «تخلف») رو به حراست دادم و این‌که بالاخره کار رو انجام دادن. بله، یه سری واحد‌ها توی ادارات مختلف هست که شما می‌تونید گزارش بدید به اون واحد مربوطه و این اتفاقیه که می‌تونه بیفته. همون مردم، باز هم می‌گم، از امانت‌هایی که خداوند متعال به ما می‌ده. خونه‌وادومه (احتمالاً «خونه‌واده‌ای» یا «خانواده‌ای») با هاشون خوش‌خورد (احتمالاً «خوش‌رفتار» یا «خوش‌اخلاق») باشیم. چرا که آقا امام جعفر صادق (علیه‌السلام) که فردا روز میلادشونه، فرمودند: «عقل‌مندترین مردم، خوش‌رفتارترین آن‌هاست». چرا که پیامبرمون مهربون بودن، خوش‌خلاق بودن. و یادتون باشه یه صاحب کار حتماً کسایی که زیر دستش هستن امانتن. اون آدمی هم که صاحب کاره باید حواسش به معیشت اونها باشه. اون افراد جز خونه‌وادش هستن. صبحتون به خیلی باشه (احتمالاً «صبح‌تون بخیر باشه»). مارم (احتمالاً «ما را») دعا کنید. عیدتون مبارک.
(شعر/ترانه):
محمد و محمد و جل فرجه (احتمالاً «جلو فرجه» یا نام خاص) هم لبتون خندون (احتمالاً «لب‌تون خندون» یا «لبخند»).
محمد آب که مانی (احتمالاً «محمد آب که مانی» یا «محمد آب که مانی»؟ متن تکراری و مبهم است، احتمالاً ترانه‌ای مذهبی با آوازی خاص).
محمد آب چه مانی...
جهان و هرچه در اون هست نورتند (احتمالاً «نورند» یا «نورتند»؟) و تو جانی ندانم (احتمالاً «تو جانی ندانم»؟).
هرچه بنام ندانم...
که هرچه گویم و خانم (احتمالاً «خانم» یا «خاتم»؟) چو بلنگرم (احتمالاً «چو بلندم» یا «چو بلنگرم»؟) به هزاری (احتمالاً «به هزار» یا «به هزاری»؟).
که هرچه گویم و خانم نشستند و فقیرام (احتمالاً «فقیرم» یا «فقیرام»؟) به مهربانی و نرمی.
چوکو (احتمالاً «چوکو» یا «چوکو»؟) بر سر راه ستم‌گران جهانی.
چوکو بر سر راه ستم‌گران.
تی چه وی که مهرم رازین (احتمالاً «تی چه وی که مهرم رازین»؟) که راز نمازین (احتمالاً «راز نمازین»؟).
کشاشب (احتمالاً «کشاشب» یا «کاشب»؟) عشقی هر وشه (احتمالاً «هر شب»؟) نوهاده (احتمالاً «نوهاده» یا «نهاد»؟) خانمزرین (احتمالاً «خانم زرین»؟).
خوش آشمه (احتمالاً «خوش اشمه» یا «خوش اشمه»؟) تو که هر شب نماز عشق خواهی.
محمداتو کریمی، محمداتو رحیمی...
ستود آمد ما و شنود بات و یامت (احتمالاً «ستود آمد ما و شنود بات و یامت»؟).
(موسیقی)
همون و هموم (احتمالاً «همون و هموم» یا «همون و همون»؟) صبح شما به خیلی (احتمالاً «صبح‌تون بخیر»؟) شهرمنده‌های (احتمالاً «شهرمنده‌های» یا «شنونده‌های»؟) عزیز و گرامی. خدوغوات (احتمالاً «خدا نگهدارتان»؟) و همکارای خوبم در برنامه زنده. مهربان باشین و تشکر از شما که وقت می‌گذارید و در این روزهای زیبا و درنگیز (احتمالاً «درنگیز» یا «درنگیز»؟) این برنامه را از شبکه خودتون رادیو معارف پیگیری می‌فرمایید. چه موضوع زیبایی داشتن. ان‌شاءالله که همین ما هم به این موضوعات توجه ویژه‌ای داشته باشیم. و یک بار دیگه از این فرصت استفاده می‌کنم. روز منتحی (احتمالاً «روز منتهی» یا «روز موعود»؟) به ولادت با سعادت نبی مکرم حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و امام جعفر صادق (علیه‌السلام) رو به منتون (احتمالاً «به مناسبت»؟) تبریک و تحریم (احتمالاً «تبریک»؟) درز (احتمالاً «درز» یا «درود»؟) میکنم. و امیدوارم که همین ما از کسانی باشیم که به تمام معنا پیروی بکنیم از این دو نور آسمانی و الهی.
بسیار خوب، برنامه‌های نوبت رو ادامه میدیم با «گنج سعادت» که به مدت ۱۹ دقیقه تقدیمتون میشه و نکته‌ای اخلاقی استاد محمد حالی فلاح رو به اتفاق میشه. نبیم (احتمالاً «نبی‌م» یا «نوبت»؟) ان‌شاءالله بعد از خبر سراتری (احتمالاً «سرتاسری»؟) مجددن با شما همراه میشیم.
بشنا و بشناس، اشارات رو جرهی (احتمالاً «جوهری»؟) از جامعه معارف بنوشت (احتمالاً «بنویست»؟). گوش کنا یات (احتمالاً «گوش کن ای»؟) و روایات رو گوهری از گنج سعادت ستان (احتمالاً «ستان» یا «بستان»؟). تازه کنان (احتمالاً «تازه کنان»؟) در این درسته (احتمالاً «در این دوره»؟). بشنا و بشناس، اشارات رو جرهی از جامعه معارف بنوشت. در سای بارات (احتمالاً «در سایه بارات»؟) رو گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات رو گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همین شما هم بطنان (احتمالاً «بطنان» یا «بندگان»؟) عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامیم مونحسید (احتمالاً «موجودید» یا «محصورید»؟) و برنامه گنج سعادت رو هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
از جلسه گذشته، حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلا (احتمالاً «فلاح»؟) بحث رزیله (احتمالاً «رذیله»؟) تحمد (احتمالاً «تهمت»؟) رو برای ما آغاز کردن. به واکاوی تحمدی که ماحصل اجتماع بین دروغ و غیبت هست. و وقتی این دوتا کنار حملیه (احتمالاً «همدیگر»؟) قرار میگیرن، مولودی (احتمالاً «موجودی»؟) ایجاد میشه به نام تحمد. تحمدی که استاد فلا برای ما گفتن که تحمد ترور شخصیت، آبرو و اعتبار انسان بی‌گناهیست. اون هم از غفا (احتمالاً «غافل»؟) و کاملا هم قافلانه (احتمالاً «غافلانه»؟) یعنی فرچاد (احتمالاً «فریاد»؟) اصلا متوجه نباشه. بری به یک باره آماج تیر تحمد قرار میگیره و حیثیتش، اعتبارش، آبروش از بین میره. این ترور انقدر دردناکی که فقط و فقط خدای تورگتالا (احتمالاً «تو رگت» یا «تو رگ‌هایت»؟) میتواند جبرانه (احتمالاً «جبران»؟) این درد رو محیاب (احتمالاً «محیاب» یا «محاسبه»؟) کنه.
حاجه فلا (احتمالاً «حاج فلاح»؟) سلام عرض میکنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز سلام عرض میکنم خدمتون. است (احتمالاً «استاد»؟) خواهش میکنم. حاجه جرسه (احتمالاً «حاج جلسه»؟) گذشته به یک جمعه (احتمالاً «جمعه» یا «جلسه»؟) تمام شد. فهمدید (احتمالاً «فهمیدید»؟) این جمعه رو یاد آوری بکنیم که نکاتی رو مد نظرتون بود به فرمیده (احتمالاً «بفرمایید»؟). هم جمعه این بود که تحمد از طرف هر کسی که مطرح بشه زشته (احتمالاً «زشت»؟) ولی از طرف مدعیان تدعیان (احتمالاً «مدعیان دین»؟) اگر باشه زشته و از همه زشته. بفرمایید. ولی از اونایی که مدعی پایبندی به عرضش‌های (احتمالاً «عقاید» یا «ارزش‌های»؟) انسانی و دینی استن (احتمالاً «هستند»؟) و ادعای استقامت و پایبندی در عرضش‌های (احتمالاً «ارزش‌های»؟) اسلامی و ملی و انقلابی دارن. از اینو (احتمالاً «این‌ها»؟) اگه دیده بشه زشته و به خود پشتبند (احتمالاً «پشت‌بند» یا «پشت‌پناه»؟) این چیزها حدا و اطبال (احتمالاً «حدا و اطبال» یا «حدا و ابطال»؟) یه توجیه هم باشه. مصابه (احتمالاً