و نادا اصحابَ النارِ، اصحابَ الجنّةِ. انّهُمُ العنِیفُ علیه‌السلام. دل ما ام ما رضیَ‌کمُ الله؟ قالوا: إنّ اللهَ خیرٌ. همّ قُلْ: کافِرینَ الذینَ اتّخذوا دینَهم لهوًا و لعبًا و غرّتهمُ الحیاهُ الدُّنیا. فالیومَ ننسیهِم کَما نَسوا لِقاءَ یومِهمُ هذا. و لم کانوا فی آیاتِنا یَکذِبونَ.
سوره مبارکه عراف، سوره مبارکه انعام نیست که یکجا نازل شده باشد. آیاتش ظاهراً نجومی و متفرّقاً نازل شد. بنابراین نباید توقّع داشت که ترتیب منطقیِ موضوع آن در بین آیاتش کاملاً ملحوظ باشد. گاهی برابر نیاز مقطعی، جریان گفت‌وگوی اصحاب نار با اصحاب جنّه مطرح است. گاهی برابر نیاز مقطعی دیگر، گفت‌وگوی اصحاب جنّه با اصحاب نار مطرح است. گاهی برابر نیاز مقطعی، گفت‌وگوی رجال اعراف با پریغین مطرح است. اگر این آیات با هم نازل می‌شد، باید توقّع این بود که مثلاً نظم منطقی یکسان ملحوظ بشود. این مطلب اول.
مطلب دوم این است که از آیاتی که از سی و هشت به بعد شروع می‌شود تا این محل بحث کنونی، خلاصه محتواش این است که برخورد و ارتباط اصحاب النار با یکدیگر را رضیح می‌کند. می‌فهمد باید وقتی این‌ها هر کدام وارد دوزخ شدند، یکدیگر را لعنت می‌کنند. «کلّما دخلت أمّةٌ من هُم لعنت بخت‌ها». گفت‌وگوی اصحاب النار با یکدیگر را رضش می‌کند. بعد نوبت به رابطه اصحاب جنّه با یکدیگر می‌رسد. و این است که به نظم آن‌ها «فی صدورهم لا غِلّ»؛ یعنی این‌ها نسبت به یکدیگر سلماً سلماً، سلاماً سلاماً برخوردارند. هیچ بغض و کینه‌ای بین اصحاب جنّه نسبت به یکدیگر نیست.
پس در مقطع اول، کیفیت ارتباط اصحاب النار با یکدیگر را که ذکر می‌کند، لعنت متقابل است. درخواست اعصاب متقابل است به مانعان. رابطه اصحاب جنّه با یکدیگر را که ذکر می‌کند، رابطه محبّت و مودّت است. «فَلا فی صدورهم غِلّ». این دو اطلاع. این اصحاب جنّه که با یکدیگر رابطه محبّت‌آمیز دارند و آن اصحاب نار که نسبت به یکدیگر رابطه قهرآمیز و ادب‌بار دارند. وقتی این دو مقطع گذشت، آن‌گاه رابطه‌ای که اصحاب جنّه با اصحاب نار دارند، در طلیعه ورود فریقین در دوزخیان رمزده است. یعنی بهشتی‌ها در طلیعه ورودشان به بهشت و دوزخیان در طلیعه ورودشان به دوزخ. این گفته بود بین اصحاب جنّه با اصحاب نار است که: «وَقالَ أَصحابُ الجَنَّةِ لِأَصحابِ النَّارِ قَدْ وَجَدْنا ما وَعَدَنا رَبُّنا حَقًّا فَهَلْ وَجَدْتُمْ ما وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّا؟ قالُوا نَعَمْ». و از آن‌گاه بین هم و علی لعنت‌الله رضی‌الله.
آن‌گاه نوبت می‌رسد به افراد بلا تکلیف. افرادی که هنوز وضعشان روشن نیست. «الّذینَ اسْتُحِبَّتْ حَسَناتُهُمْ وَ سیّئاتُهُمْ». تکلیفشان می‌شود. این‌ها به دستور کی وارد بهشت بشوند؟ این‌ها مادامی که در بین النار بد، خانه به سر می‌برند، حکمشان چیست؟ گفتارشان چیست؟ خواسته‌یشان چیست؟ یک. سرانجام حکمشان به کجا منتهی می‌شود؟ این دو. رهبری این‌ها را، تروان‌روایی این‌ها را کی به عهده دارد؟ این سه. این سلسله از مطالعات در این وسط باید بازگوشود شد.
«فَعالی‌الاعرافِ رِجالٌ یَعْرِفونَ کُلًّا بِسیماهُمْ». این رجال اعراف ملائکه نیستند، ظاهراً رجال بشریّه. آن‌طوری که در تفسیر بیان‌السّماء و امثال ذلک آمده است که ضمیر «نادا» را به آن رجال نامور اعراف برنگردانند، به همه این افرادی که «اسْتُحِبَّتْ حَسَناتُهُمْ وَ سیّئاتُهُمْ» برگردانند. این ناسب‌تر است. خودشان توجه دارند که قبلاً از چنین اصحاب اعراف برنگردانده‌اند. آنچه که اعرافی نام به میان نیامده تا ضمیر جمع مذکر سالم در «نادا» به این‌ها برگردد. اینان می‌گویند چون قدر؟ فقطی فرمود «عالی‌الاعرافِ رِجالٌ»، التزاماً نامی از اصحاب اعراف برده شد. در حالی که آنچه که مسبوق است رجال اعراف است که «عالی‌الاعراف» است. نون گروه مستضعف یا مرجعه‌الامرالله یا متصاوی‌الحالین که «اسْتُحِبَّتْ حَسَناتُهُمْ، سیّئاتُهُمْ، بسیّئاتُهُمْ». ظاهراً ضمیر جمع مذکر «نادا» به همان رجال اعراف برمی‌گردد که تقریباً در اواخر بحث به این ندیه رسید.
مثل بعدان است که سلام دو قسم است. یک سلام تهیّت که بهشتی‌ها نسبت به یکدیگر دارند که «لا یَسْمَعونَ فیها لغوًا و لا تِکْذِیبًا، إلّا قیلًا سلاماً سلاماً». بعواهم پیهان سبحان‌الله که «اللّهُمَّ، بِتَهِیَّتِهِمْ بِیَهانِ سلام». یعنی فرشتگان هم نسبت به بهشتی‌ها سلام می‌کنند که «یَدْخُلونَ عَلَیْهِمْ مِنْ کُلِّ بابٍ سلامٌ عَلَیْکُمْ بِما صَبَرْتُمْ، فَنِعْمَ مُغْبَتُ الدّار». بهشتی‌ها نسبت به یکدیگر سلام می‌کنند. تهیّت آنها نسبت به یکدیگر تسلیم است. تهیّت ملائکه نسبت به آنها که «بِالمَلائکَتِ خَرونَ عَلَیْهِمْ مِنْ کُلِّ بابٍ سلامٌ عَلَیْکُمْ بِما صَبَرْتُمْ، فَنِعْمَ مُغْبَتُ الدّار». این سلام تهیّت است.
لکن سلامی که در این آیه محل بحث است که رجال اعراف به اصحاب جنّه می‌کنند، چون چنین استظهار کردیم که منظور از این اصحاب جنّه کسانی‌اند که در آینده نزدیک به بهشت می‌روند، نه کسانی‌اند که به بهشت وارد شدند. به کسانی‌اند که «اسْتُحِبَّتْ حَسَناتُهُمْ وَ سیّئاتُهُمْ» و به فرمان همین رجال اعراف به اذن خدا وارد بهشت می‌شوند. لذا این رجال اعراف سلامی که به این‌ها می‌کنند، سلام تقریباً تسلیت است. یعنی خوشحال باشید، دلداری می‌دهند که به سلامت می‌رسید، به دارالسلام می‌رسید. وعده‌اتان سلامت الهی است. الان گرچه بلا تکلیفی است، ولی بالاخره در انجام کاراتان ورود به دارالسلام است. یک تهیّت محض نیست.
«وَعالی‌الاعرافِ رِجالٌ یَعْرِفونَ کُلًّا بِسیماهُمْ». و «نادا» همین رجال اعراف، اصحاب جنّه یعنی کسانی که بالقوّه غریبتی من الفعل وارد بهشت می‌شوند، به این‌ها می‌گویند «سلامٌ عَلَیْکُمْ». پس این سلام تهیّت محض نیست، بلکه سلامی است همراه با بشارت. ولی اینکه «لَمْ یَبْتَلِئُوهُ وَ هُمْ بِیَتَمَعّونَ» بعداً هم به امتحان، فرمان «ادْخُلُوا الجَنَّةَ، لا خَوْفٌ عَلَیْکُمْ وَ لا أَنْتُمْ تَحْزَنونَ».
مثلی بعدی آن است که حالا که این‌ها وارد بهشت شدند، باید آن اصحاب نار طمع می‌کنند. بگویند: حالا که این چیزی است، پس یک کمکی به ارفاقیم، به حال ما بکنید. که در بحثی دیروز اشاره شد، اصحاب نار چهار توقّع و تبنی به سؤال و درخواست دارد. گاهی اصلاً معلوم نیست که از کی استقاص می‌کند، برابر سوره کهف: «یَسْتَقِی‌هِ قاسِمٌ وَ الَّذی‌المَور». گاهی هم به اصحاب جنّه مراجعه می‌کنند، چیزی از آنها برخاست می‌کنند. آنها می‌کنند: «انّ اللهَ حَرَّمَها عَلَی‌کافِرینَ». حالا که از دریافت نعمت‌ها محرومند، به مالک سرآمود و علیه که خازن دوزخه است. می‌گویند: «وَلیغِزْ عَلَیْنا رَبُّنا» که جان ما را خدا بگیرد. که آنها جواب می‌دهند: «قالَ انّکُمْ ما کُنتُمْ». سرانجام به ذات اقدس اله مراجعه می‌کنند که: «رَبَّنا أَخْرِجْنا». آنها می‌توانند «قالَ لحظاتِ اقدسِ اله» هم «قالَ لحظه» بود. خب.
اصحاب نار خواسته‌ها شنید. به این قسمت رسیدیم که اصحاب نار را در این آیه سوره مبارکه عراف، آیه پنجاه و پنجاه‌یکه معرفی می‌کند: «انّ اللهَ حَرَّمَها عَلَی‌کافِرینَ الذینَ اتّخذوا دینَهم لهوًا و لعبًا و غرّتهمُ الحیاهُ الدُّنیا، فالیومَ ننسیهِم کَما نَسوا لِقاءَ یومِهمُ هذا». چون حب و دنیا رأس کل خطیعه، اول به لهو و بدلعب و بعد کمکم آزالله به جای می‌رسد که اصل مبدع و معاد را فراموش می‌کند. این فراموشی شون. یعنی بی‌اعتنایی می‌کنند، نه اینکه مبدع را فراموش می‌کنند، معاد را فراموش می‌کنند یعنی انکار می‌کنند یا یکه ترک می‌کنند. آل من آمدند دریان معاد را ترک می‌کنند. این معنا نسیان است. رضی می‌فهمد که ما در قیامت این‌ها را فراموش می‌کنیم، عمداً این‌ها را فراموش می‌کنیم. تناسیس نه نسیان، یعنی ترک می‌کنیم این‌ها را، همان‌طوری که این‌ها را ترک کردند. وگرنه منظور از این نسیان که نسیان مستحیل نیست. اگر نسیان باشد که ناسی مکلف نیست. اینکه فرمود «فالیومَ ننسیهِم»، به چند دلیل داخلی و خارجی، عقلی و نقلی، منظور از این نسیان ترک است، نه نسیان یعنی فراموشی. فرمود «فالیومَ ما آنها را فراموش می‌کنیم»، همان‌طور که آنها فراموش کردند، قیامت فراموش کردند و آیات الهی را جهت کردند و انکار کردند. دلیل‌های نقلی و عقلی فراوانی است بر اینکه منظور از این نسیان ترک است، نه فراموشی.
اما دلیل عقلی که قرآن او را تأیید می‌کند، این است که از ذات اقدس اله، علم محض است، شهود صرف است. و قرآنم تأیید کرده است که خدا به کل شئین علیم است و علی کل شئین شهید است، به کل شئین شهید است. «لا یَعزُبُ عَنْ عِلْمِهِ مِثقالُ ذَرَّةٍ، لا فی‌الارْضِ وَ لا فی‌السَّماءِ، وَ لا أَصْغَرُ مِنْ ذلکَ وَ لا أَکْبَرُ إلّا فی‌کِتابٍ مُبینٍ». چنین خدایی که عقلاً و نقلاً علم محض است، عضو بود. غروب در علم او راه ندارد. هیچ ذره‌ای از علم او عاضب و غارب نیست. این نسیان‌پذیر نیست. براینکه جمع بین نقیضین است. خدا شهود محض است. شهود که نه با نسیان سازگار نیست، نه شاهد است و ناسی نیست. چون علم خدا عین ذات اوست. علم نه جهل می‌شود، علم نسیان نمی‌شود. اگر معاذالله ذات اقدسه‌ی اله چیز را فراموش کند، یعنی لازمش این است که علم بشود جهل، حضور بشود غیبت، شهود بشود غیبت. چون او ذات ثبت لهوش شهود، والعلم که نیست، او عینوش شهوده بر علم. پس عقلاً مستحیل است که خدا چیز را فراموش بکند. و آیات دال بر اینکه خدا با کل شیرین شهید است، با کل شیرین علیم است، لایعزون علم می‌ساز در طی.
اما آنچه را که مستقیماً به نسیان برمی‌گردد، توافر پراوانی از آیات قرآنی که این دلالت دارد، بر این که ذات اقدسه‌ای اله پراموش نمی‌کند. اول در سوره مبارکه مریم، آیه شصت و چهار این است که: «وَ ما کانَ رَبُّکَ نَسیًّا». خدا از این فراموشکار می‌آید. از نسیان برای ذات اقدسه‌ها جز این سفاد سلبیه اوست و خدا هرگز فراموش نمی‌کند. خب، پس منظور از نسیان چیست؟ حالا که به دلیل عقلی و نقلی نسیان خدا به حال است، اینکه فرمود «فالیومَ ننسیهِم کَما نَسوا...»، خود هم این قرینه‌ی داخلی دارد. می‌فهمد ما او را فراموش می‌کنیم. معلوم می‌شود فراموش مسترح نیست دیگر، چون فراموشی مسترح که در اختیار کسی نیست. کسی بگوید «من آقا را فراموش کردند، من شما را فراموش می‌کنم». فعل مضارع مستود دیارت بر استمرار دارد: «ما شما را فراموش می‌کنیم». معلوم می‌شود دیگر رحم می‌کنیم، دیگر اعتراض به شما نمی‌کنیم. این تناسی است، این ترک است. مگر کسی می‌تواند بگوید که من شما را فراموش می‌کنم، چون فراموشی که در اختیار کسی نیست. اگر کسی گفت «من شما را فراموش می‌کنم»، معناش همان است که من آهل من آمدند به شما خواهی ندارم، شما را رحم می‌کنم. این همان است که در محاورات ما هم می‌گوییم «فرانکشت ما را از یادش برده، به یاد ما نیست»، یعنی آل من آمدند ما را رها کرده. ما می‌گوییم «فرانکشت فراموشمان کرده»، نه یعنی ما یادمان رفته. چون ما این را در حد گله و اعتراض داریم. و با اگر کسی واقعاً فراموش کرده باشد که رفعند سر فرارت دارد بر اینکه آل من آمدند ذات اقدس الهی دیتبهکار و بزهکار را رها می‌کند.
همین آیه محل بحث که فریم «ننسیهِم»، این یک. قرینه دیگر نیست که «کَما نَسوا». خب، آن‌ها چه‌طوری نسیان کردند؟ آن‌ها که فراموش نکردند، که آن‌ها آل من آمدند نبذ و کتاب‌الله برای ظهورهم. بگرنه اگر کسی فراموش کرده باشد که مکلف نیست. این هم کسی را تا اقدس اله با عالمی بیای اول می‌فهمد به اینکه «اتَّعَمَرُونَ وَ ناسِی‌البرِّ وَ تَنسونَ أنفُسَکُمْ»، یعنی خودتان را رها می‌کنید، نه که خودتان یادتان می‌رود. که یا کسی واقعاً یا کسی یادش رفته که قابل عقاب نیست، قابل عتاب نیست. یعنی خودتان را آل من آمدند ترک می‌کنید، به فکر دیگری هستید در امر به معروف نهی از منکر، به فکر خودتان نیستی. پس شاهد داخلی دو تا است: یکی خود عنوان «ننسیهِم»، یکی عنوان «کَما نَسوا». خوب، آنچون عمداً آل من آمدند ترک کردند، ما هم آل من آمدند این‌ها ترک می‌کنیم.
در سوره مبارکه طاها، آیه صد و بیست و شش، گفت‌وگوی است بین کسی که کور محشور شده با ذات اقدس ایران. به خدا عرض می‌کند که چه وقت مرا پول کردی، من در دنیا بینام بودم. «فَما چون آیات ما را فراموش کردی، الان فراموش می‌شوی». و پیداست به اینکه این نسیان، نسیان و مصطلح نیست. چون الان جریان کور بودن آن شخص مشهود و معلوم خداست، سوال این شخص هم معلوم و مشهود خداست، پاسخ خدا هم معلوم و مشهود خداست. «فَما» شما را فراموش می‌کنیم؟ به شما فراموش شده ایماقی؟ خب، خود این صحنه الان