زیر، نسخه‌ی ویرایش‌شده و اصلاح‌شده از پیاده‌سازی صوتی است که با حفظ کامل محتوا و اطلاعات، از نظر املایی، دستوری و نگارشی به‌روزرسانی شده است:
مختلف گاز، برق، آب... ما برقمون اگه قطع می‌شد، موتور پروژه به سلا موتور دیزل شاید مثلا پنجاه، شست سال پیش ساری رو تعمیر کردیم، آوردیم کنار سالون گذاشتیم که اگر برقِ همه‌ی شرق قطع بشه، ضرب کمتر از مثلا سانیه برق سالون و است بشه و بتونه سالون رو برق بده؛ مثلا ارتباطات مخابرات. اون موقع ما این اینترنت خیلی ضعیف بود. جاپونی‌ها اومده بود، وقتی اینترنت رو دید تو سالون گفته بود: «اینترنت در کشور شما از اینترنت در کشور من، جاپون، سرعتش پیشتره و مناسب‌تره.» فقط سالون ما اینطوری بود، ولی فضا رو فراهم کردیم برای اینکه یک کار آبرومند بشه و شد و ما قهرمان دنیا شدیم. خدا رو شکر، کشتی از اونجا اوج گرفت، اوج دوباره گرفت با ساختن سالون‌ها، با فضایی که بود، اوج دوباره گرفت. منظر من بچه‌هایی که در اون فضا کمک کردن، میگم حتی خانوم‌ها که من مسئول اسکان رو همه خانوم‌های اداره رو گذاشته بودم، همه درگیر شدن، همه درگیر شدن. من یه حبیبی بود، خدا رحمتش کنه، سیده بود که نظافتچی حیات معبتی اداره کل بود. حبیبی یه روز صدا کردم، گفتم: «حبیبی، حبیبی بود، میدونیم ما میخوایم جهانی بشیم.» زبونش میگرف: «آمانده، جهانی یعنی چی؟» گفتم: «یه جهانی یعنی جام جهانی فوتبال، یعنی جام جهانی کشتی. ما میخوایم کشتی برگزار کنیم.» گفت: «خب من حبیب چی کار باید بکنم؟» بهش گفتم که تو مسئول جهانی معبتی اداره کلی، کاغذی، دستمال کاغذی، یه اشغال نباید از این بدون جا باشه و باید خیلی منظم باش. معتر بود این ایام حیات، مثلا اداره ما. بعد هم ادامه پیدا کرد که مثلا نمیذاش حبیب حتی یکی از شنیده بود که یکی از همکارا این مخالف جهانیه، این رفته بود اتاقش. ما همون دسته جاروش رفته بود اتاقش و در بروش غف کرده بود، گفت: «تو نمیذاری حبیب جهانی بشه.»
سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محبتی گفتگو با داستان‌های ناب پیشگسفتان، قهرمانان و نخبگان ورزش محبتی گفتگو، محبتی گفتگو، محبتی گفتگو، محبتی گفتگو، محبتی گفتگو، محبتی گفتگو، محبتی گفتگو.
شاخص‌های مدیریتی: چند ازت هست؟ سازماندهی هست، برنامه‌ریزی که جنبالی داشتید. اما تمنی منابع مالی شما، منابع مالی رو برای برگذاری مسابقه عظیم چجوری تمنی کردید؟ ببینید نکته، نکته خوبیه. من یه کاری که کرده بودم تقسیم کار. خود یه وقتی همین آقای عبدی توی مساحبه از من پرسیده بود که: «ورزش خیلی گسترده هست، شما آیا امکان اداره یه ورزش به این گستردهی داری؟» من ازش سآل کردم، گفتم که: «من ارزه یه اداره پنج نفر دارم، چار نفر دارم.» گفت: «خواهش میکنم این حرف چیه؟» بله حتما دارید. گفتم: «من مدیر پنج نفرم، مدیر چار نفرم. چار توم آوند دارم، یه مسئول دفته. من باید اینا رو کنترول کنم، اونا هم هر کدوم مدیر چار پنج نفرم. بنابراین براحتی میشه کنترول کرد.» ما اول تقسیم کار درست کردیم در مازندران و در اینان. به نظر من مسئلهی به اسم تحمین منابع مالی، اگر طرف آدم قاعدمندی باشه، خودش دست پاک باشه، دل پاک باشه و اون طرف که کمک میکنه فکر نکنه کمکش هدر میره، حتما منابع مالی تحمین میشه. ما مسابقات جانی رو با سد و پنجان ملیون اداره کردیم. سال بعدش در تهران مسابقات جانی یا دو سال بعدش برگذار شد با یه ملیارد و پونسد ملیون تومن و به هیچ داوری، هیچ کشتگیری، هیچ مربی، هیچ مهمانی از این که قضای چی بخوره. امروز قضای ما کم دادن، امروز قضای ما زیاد دادن، اعتراضی نبود. و جالبه که هیچ بدهی بعد مسابقه نزاشتم، یعنی هیچ بدهی بعد مسابقه نزاشتم، نزاشتم. حتی حتی به سلاح استانداری وزد کشور از ما پنجه ملیون طلب کرده بود برای به سلاح محل اسکانی که داده بود. من روزای آخر رفتم، یه نامه نوشتم به استاندار و گفتم: «آقا یا به ما ببخش یا اجازه بده ما مثلا الان پول نداریم، یه ما دیگه دو ما دیگه پولتونو به اتون بدیم.» بعد که نامه نوشتم، وزد کشور رو، وزد کشور رو محبت کرد، اون پنجه ملیون رو از ما نگرفت. ما کلر سد پنجه، پنجه، شست ملیون طومن حضیره کردیم برای مسابقه به این بزرگی، جایزه دادیم، کادا دادیم، امکانات دادیم. دو تا مسابقه پشته هم برگزار کردیم، یعنی بل و فاصله پشته شیام تختی برگزار کردیم و رضایتمندی خیلی خوب و رضایتمندی خیلی آلی. خدا رو شکر میکنم، خدا کمک کرد و مردم کمک کردن. مردم بازنده علامه دارن. هنوزم من تو خیابون رو میرم و از وقتا منو میبینن میگن: «آقای حسین ایادش بخیر.»
ما شب آخر، شب بسیار بارون تندی میامد. شب قبل از مسابقه ما پارکینگ مناسب نداشتیم. آقای من از شارخی مامن امرانی و استندار بود. من بهش زنگ زدم، گفتم: «ما پارکینگ چی کار کنیم؟» گفت: «من به من از اشوری مودی کلورا گفتم کمک کنو.» گفتم: «اون که برادر منه، حتما کمک میکنه.» گفت: «جا.» گفتم: «یه جا اینجا هست، من خیلی تسلط برش ندارم، شرطری تسلط دارو، بعد رودر چی گریدر هست. گریدر میگه الان بارون ما نمیتونیم کار کنیم.» گفت: «من الان خودم میام.» آمد آقای من از شارخی که مامن امرانی بود، آقای من از اشوری مودی کل راه ما بود و من ستایی پشت گریدر نشستیم توی بارون شدید و خب ماشین بالا ستا ورد و ماستا و دوفنارینه. این دوتا عزیز که من که گریدر براد نبودم راه ببرم، ولی آقای من از شارخی چون زمان جنگ تو جهاد بود و به سلا سنگرساز بی سنگر بود، محبت کرد نشست پشت گریدر. دوتا برادر من و اونجا رو آماده کردن تا پاسی از شب نشستن آماده کردن. پارکینگ خیلی خوبی پشت محبته مسابقه فراهم شد.
یا نیرو انتظامی چقدر کمک کرد؟ سپا اطلاعات همه اونوی که دستنده کرد، همه ادارات، همه بسیط شدن برای اینکه کمک کنن برای اینکه یه مسابقه جهانی خیلی خوب برگذار بشه. به شد ما به نعمت پرچم امام رزا در سالان ما یه کار شایسته امامدگار اونجا انجام شد.
برنامه محبته گفتگو در خدمت شما هستیم. مهمان عزیزی این برنامه آقای دکتر سدهادی حسینی هستن. ما یه کاری که کردیم این بود که اولا متعالیه کردیم. چی داریم، کجا چی داریم، چی لازم داریم؟ همه این بحث ها با متعالیه دقیق انجام می شد. من اینجا جا داره تشکر کنم از دانشگاه مزندران، از اصاتی دانشگاه آزاد، پیام نور، اونایی که تو ورزش، تو مدیریت دستی داشتن، دقدقهی در ورزش داشتن، سابقه قهرمانی داشتن. همه اونا رو کشیدن به کار ما. گروه های کاشناسی مختلفی داشتیم که این گروه ها می نشستن و هفته ها توی اداره و به ما مشابهه می دادن، یعنی راجعه ورزش فکر می کردن، به ما می گفت. کاری به من نداشتن، یه اتاق می داشتیم در اختیارشون، می نشستن هفته گیه یکی لیدر گروه گذاشته بودم، اینو می نشستن با من بحث می کردن راجعه به موضوع، موضوع من بهشون می دادم، راجعه به موضوع بحث می کردن. یا مثلا به جامعه شناسی ها که همکارای من هم دانشگاهی من در دانشگاه تهران بودن، بعد دیگه استاد دانشگاه شد بودن در بابورسر در جای دیگه، بهشون می گفتم ایده بدید، دانشویاتون کار، مثلا دانشوی بگیرید، تحقیق بگیرید از مویتای مختلف. اینه کار دانشوی، دانشویاش رو کار ما میدادن و خب ما من تحویل گرفتم با 20 هزار ورشکار سامانیافته. تحویل گرفتم سال اول رسوندم به 100 هزار ورشکار سامانیافته که بیمه ورشه اینا میشدن، ورشکارای ما اوپرا اینا یعنی یه انقلابی تو این حوضه.
رو بحث ساخت سالانها، ما مازنداران رو تخصیم کردیم که مثلا کجاها چی لازم داره، کجا کشتیه، کجا والیباله، کجا فوتباله، کجا سرپوشیده میخواد، کجا روباز میخواد. حجم سالانهای سرپوشیده ای ما اندازهاشون بزرگ باشه، کجا کشید باشه. من 106 سالان نیمه تمام تحویل گرفتم، یا فونداسیون بود یا سوله داشتیم. سوله 13 سال رو زمین افتاده بود. اینا رو خب سازماندهی کردیم. روشهای مختلفی من برای این کار پیش گرفتم که اون روشها جواب داد. مثلا یکی از کارهای چالشی که با تلویزیون میکردیم، با صدق سیما میکردیم که من جا دارم بازم تشکر کنم. هر بار ما با آقای عبدی بسته بودیم که برنامه چالشی درست کنن. هر هفته یک برنامه یا دو برنامه من رو دوت میکردن. سالهای بشدت چالشی، دعوا میشد. خب کسی از مسئولین و مردم نمیدونست. من خودم خواستم که این دعوا را بیفته برای اینکه امقه مشکلات و عرضش بر مسئولین، بر مردم جا بیفته. این که تو روستایی سالانی سوله میبری، میندازی، فلز مازندران رتوبتی دوازده سیزده سال رو زمینه و روش علف سبز میشه، اینو کهی درست کنه. من شب دیدم که آقای شفقت استاندار وقت به من زنگ زد. آسید گفتم چه این خانمش بچه معلم هست، خودشم همدوره من بود تو سپاه و از رفاق خیلی خوب ما بود. گفت که خانمم دلش برات سخت میگه که: «آقای سیده هر هفته بیبرید تو تلویزیون، این همه سالات فلان ازش میکنید، خود چرا کمکش نمیکنید؟» گفت: «فردا بیا بشین، من مدیر سازمون برمزینم صدا میکنم که اون آقای امینی بود فکر کنم یا آقای بنایی، هر دو تحرف های خیلی خوب هم بودند و خیلی کمک کردن.» گفتم: «باشه من میام.» رفتیم و نشستیم. گفتم: «اینا، اینا، اینا از تلویزیون هر شب مرا دعوت میکنه و فلان و اونا هم حق دارن، مردم هم حق دارن، دعوی میکنن، خواسته دارن، فلان دارن.» گفت: «چه کار کنیم؟ چقدر میخوای؟» گفتم: «اون موقع خیلی بود. من یک و شیسته همه ملیارد اعتبارم بود. یک ملیون و شیستده زارتون، یک ملیارد شیستد ملیون.» گفتم: «اگه ده ملیارد داشته باشم همین صد شیش پروژه از روزمین افتاده درست میکنه. ده ملیارد که نمیشه، ولی ما یه رقم امسال با ما کمک میکنیم.» خب اینا کمک کردن.
یکی اک کار خوبی که من کرده بودم این بود که نمیذاشتن حتی یه یتومنی برگشتی از حساب، از حساب ورزش برگرده دوباره به خزانه. اون سال توی جلسی سایه بسلا مدیت برمزی اوستانداری شورای برمزی، تنها اداره کلی که پول داشت ولی برگشت نکرد و همه پولاش حضینه کرد. ما بودیم ده ملیارد تو من از سرجم اتبارات اوستان برگشت کرده بود که من درخواست کرده بودم که همه ده ملیارد بدن به ما. پنج و نیم ملیارد از اون ده ملیارد اون سال داده بودن به من. باید که از سخف بوجن بالتر میزد و اینا بقیه را راه گرفت و بیستر سد از اون پولی که راه گرفت باز من گرفتم ارز کنم که ما توی پس رستارو ورسی کردیم کجا چی بسازیم. ورسی کردیم و هزی از رستار نخش قمر رو داشتن، یعنی یه رستار مهور میشد چهار پنج رستار اطرافش. من تو اون رستار وستتی میساختم که اون رستار اطراف بتونن بیان اونجا استفاده بکنن. مثلا در هر شهری ما یه سالان شهرستانی، یه سالان مسابقاتی ساختیم. در تونکابون که داشت، در رامسر ساختیم، در نوشر ساختیم، در نور ساختیم، در نور داشتیم که دومیر ساختیم با کمک آزنانده آقای ناتق. در بابرسل یکی به اسم آبا باهست ساختیم، در فردون کنار داشتیم، تن مرتبش کردیم، در محمود آباس ساختیم، در آمول سالان خیلی خوب ساختیم، سالان پیامبر اعظم ساختیم کنار والی بالومینه درش برگذار میشه، در بابل سالان سجودی رو ساختیم، در قایم شر حبیبی رو ساختیم، در به شر سالان ساختیم، یه سالان خیلی خوب ساختیم، هاشمینجاد رو ساختیم.
از افراد مختلف کمک کردن. مثلا آیدش بسند اون موقع مدیر کل بود توی بوجه، بعد وزیر اخصاد شده بود. رفتم پیشش، گفتم: «ما تو رستای شما رستم کلات شهر بود، یه شهر کچیک بود، ما اونجا صاحب کشتی سالان نیمه تمام داریم.» گفت که: «خب من فقط رستای خودمه که نمیتونم کمک کنم.» گفتم: «خب من که نمیدونم، فقط رستای خود باید همه ما زندران کنم، اولویت رستای شماست. خب بردم اونجا درست کنم.» من از همه مدیران کل پول میگرفتم برای اینکه تو رستای خودشون براشون کار کنم. میگفتم: «یه یادگار شما، آقای شکری بچه، مثلا رستای فلانی، تو رستای خودت، آقای مثلا ابراهیم زده مدیر آملگاز، تو بچه رستای فلانی، بیا برای رستای خودت یه کاری بکن.» میگفت: «من اگه پول بزنم دست کنه زده تیم.» میگفتم: «گفتم نه، تو بریز به حساب سیده یک درسته ده بندبه تحریت بدنی، من اینو میبرم اونجا، تو رستا خودتونو حضینه میکنم.» من از بهزیستی پول میگرفتم برای اینکه سالون بسازم. ما 530 هکتار زمین فقط از منابع طبیعی گرفتیم که جا دارستون تشکر بکنم.
ببین یه کار خیلی خوبی در مقاطعی انجام شد که اون کارا مندگار شد، مندگار شد و خوشبختانه ما حالا شما فرمودی پنج برابر، ما هفت برابر، هفتات سال قبل از خودمون فضا درست کردیم. هفت برابر هفتات سال قبل از خودمون فضا درست کردیم. یه طوری بود که رستایی ها مشارکت میکردن، مردم مشارکت میکردن. گفتم: «فونداسیان شما بزنید، سوله رو من میذارم، بعد مثلا سخ به شما بزنید، دیوار رو من میذارم.» همینجوری پا به پا کار میکردیم. یه وقتی من روز جامعه بود، داشتم میرفتم بابل، گنجف روز یکی از رستا هاست سالونشو ببینم. رفتم بازید کردم، اومدم بیرون رو داشتم میرفتم، یه جوانی کنال خیابون واسه رو سوارش کردم. گفتم: «اینجایی؟» گفتم: «اگه بچه اینجایی؟» گفتم: «سالون چی؟» گفتم: «سالون ورزشی.» یه مدیر کلی تربیت بدنی اخیران آمده اهل رستای ماست و این گفته که با هم دیگه یه سالون درست کنیم. شورا به ما گفته پایگا به ما گفته، داریم با هم کمک میکنیم درست کنیم. سیدیه با این سیدهای محل ما با هم فامیلن و فلانینا باید داره میست. منم بهش نگفتم منم فلانم، اومدم اینجا برابر گفتم: «خود چرا بری میری؟ گویه وسیله کم اومده، بنا به من گفته برو شرط حیه کن، بیا من دیدم شما داری میری، گفتم با ماشین شما بیام و فلانینا سوارش کردم و راننده هم نداشتن، از اینجا خودم رانده می کردم. روزای تحتیل معمولا خودم میرفتم. خب این اتفاقات افتاد. مردم دادن پای کار، مردم میان پای کار، مردم میان، مردم هستن. مردم بب