خوبی مطرح کردی. امیران، جرعی دیگر از این پیاله شیر بنوش تا پاسخ پرسشت را بدهم. امیران ظرف شیر را برداشت و مشغول خوردن شد. صدای جیرجیرک از بین شاخ و برگ درخت‌ها، در حیاط خانه طبیب پیچیده بود. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «اوجیانوس مشرق». خدا نگهدار.
صدای رادیو مکتبی اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید صدایی باشد که منظور را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند.
پارسایان، پارسایان. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلم و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان در برنامه پارسایان. خدا همگی ما را جز دوستان واقعی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) قرار بدهد که این محبت آل‌الله مورد تأکید خدا و رسول قرار گرفته است. قرآن کریم می‌فرماید: «ای پیامبر! به مردم بگو من عجله‌ای در رسالت از شما نمی‌خواهم، مگر محبت و مودت به زل‌غربای من، به بستگان من، به اهل‌بیت من.»
از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) روایت بسیار عجیبی نقل شده است. حضرت فرمودند: «من رزقه‌الله حب الامت من اهل‌بیتی فقط اصاب خیر دنیا والاخره». اگر کسی خدا روزی‌اش کند که محبت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) در دلش بیفتد، خیر دنیا و آخرت به او رسیده است. بعد حضرت فرمودند: «دوست داشتن اهل‌بیت من بیست نتیجه به دنبال دارد؛ ده تا در دنیا و ده تا در آخرت.» آن وقت یکی‌یکی آن آثار محبت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) که در دنیا هست را حضرت می‌شمارند و نتایجی که در آخرت هست را هم می‌شمارند. خدا ما را جز دوستان اهل‌بیت قرار بدهد و جز کسانی قرار بدهد که با محبت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هم دنیاشان را آباد می‌کنند و هم آخرتشان را؛ که این محبت حتماً باید منجر به اطاعت از آن حضرات معصومین (علیهم‌السلام) بشود. ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حاج‌آقا مرتضی حائری را که فرزند برومند مرحوم آیت‌الله حاج‌آقا عبدالکریم حائری یزدی، مؤسس حوزه علمی قم، بودند. خود این بزرگوار هم اهل معنویت و اهل علم بودند. یکی از بزرگان حوزه که شاگرد مرحوم آیت‌الله حاج‌آقا مرتضی حائری هستند، نقل می‌کنند که شاید آخرین روز درس استاد ما بود که بعد از این دیگر ایشان مریض‌احوال شدند و بعد هم به رحمت خدا رفتند. در مسجد اشرفیه در قم، بحثشان بحث خیارات بود. بحث خیار حیوان در خرید و فروش: اگر حیوانی را بخرید، تا سه روز می‌توانید معامله را فسخ کنید. خب، اینجا برای اینکه این بحث‌ها را بکنند، طبیعتاً به آیات شریفه قرآن، روایات حضرات معصومین و فقه مراجعه می‌کنند. ایشان به یک روایتی از مولایمان امام رضا (علیه‌السلام) می‌خواستند استناد بکنند. سند روایت را خواندند که راوی اول کی از کی، از کی، از کی تا رسیدند به مولایمان امام رضا (علیه‌السلام). خواستند نام مبارک امام رضا (علیه‌السلام) را بیاورند و گفتند: «قال‌الرضا علیه‌السلام». همین که اسم امام رضا (علیه‌السلام) را آوردند، منقلب شدند. بغض‌لوشان را گرفت و حالشان عوض شد، به خاطر اینکه نام امام رضا (علیه‌السلام) را بر زبان جاری کردند. این علاقه فوق‌العاده این آقا بزرگوار را به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نشان می‌دهد. اسم حضرت را بر زبان برده، در بحث درست، بحث معاملات، خیار حیوان، اسم امام رضا (علیه‌السلام) را برده و این‌جور منقلب شده‌اند. نقل می‌کنند که این آقا بزرگوار در طول عمرشان هفتاد و پنج بار به مشهد مشرف شده بودند. هر بار که مشهد رفتند، قصیده‌ای برای حضرت رضا (سلام‌الله‌علیه) سرودند که برخی از آن قصیده‌ها هم الان چاپ شده‌اند.
خود ایشان نقل می‌کنند که یک سالی تابستان بود، هوا گرم بود. من در حیاط خوابیده بودم. دیدم ساعت دوازده شب تلفن زنگ می‌زند. من در حیاطم، گفتم شاید شخص نیازمندی باشد، کسی کاری داشته باشد. بلند شدم به سرعت دویدم که برم داخل منزل و تلفن را بردارم و ببینم مؤمنی کاری دارد. در پله‌ها زمین خوردم و دستم شکست. خب، افتادم و دستم شکست و خیلی طول کشید تا این دست گچ بگیرد و بعد دیگر از گرفتاری‌هایش رها بشود. برای همین شد که مقداری آن سال مشهد رفتن من طول کشید، دیر شد و نشد مشهد بروم. هر کسی هم که به ایشان پیشنهاد می‌داد که یک وقتی می‌گوید: «آقا بریم مشهد»، اگر درست نداشتند، دو اعتیالی بود، بدون فکر می‌پذیرفتند و به مشهد مشرف می‌شدند. ولی خب، طول کشیده بود چون دستشان بسته بود و مشکلات داشتند. به خودشان یک وقتی گفته بودند: «برم جمکران». سوار اتوبوس شده بودند؛ همان اتوبوس‌هایی که از قم مسافرها را می‌بردند. جمکران سوار شدم. یک کسی کنار دست من نشست. مرحوم آیت‌الله حاج‌آقا مرتضی حائری فهمیده بودند که کنار من نشست. گفتم: «اهل کجای آقا جان؟» گفت: «من اهل مشهدم، پایین خیابون.» همین که این دو کلمه را گفت: «اهل مشهد، پایین خیابون»، من گریه‌ام گرفت. خیلی او تعجب کرد و گفت: «آقا چیزی پیش آمده؟ من خب اهل مشهدم، چطور شده که شما گریه می‌کنید؟» منقلب شدم. بعد به او گفتم: «نه، گفتی مشهد، پایین خیابون، یاد علی‌بن‌موسی‌الرضا (علیه‌السلام) افتادم که توفیق زیارتش مدتی نصیبم نشده.»
این علاقه به اهل‌بیت را باید در دل خودمان و بچه‌ها منزنده بکنیم. خدا رحمت کند آیت‌الله حاج‌آقا نسرالله شاه‌بادی را. درباره مرحوم آیت‌الله ازماخویی (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که این آقا بزرگوار در جلسات روضه اهل‌بیت بسیار گریه می‌کرد، بلند بلند گریه می‌کرد. یک بخشه لباس‌های مشکی داشت. اول محرم که می‌شد، این بخشه لباس‌های مشکی را می‌آورد تا آخر ماه صفر مشکی می‌پوشید. بعد از ماه صفر، مشکی خودش را از تنش بیرون می‌آورد. حاج‌آقا شاه‌بادی نقل می‌کنند که من یک وقتی در منزل ایشان بودم، کسی هم خدمت ایشان نبود. صحبت از حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیه) شد. من علاقه شدید مرحوم پدرم، مرحوم آیت‌الله شاه‌بادی، استاد مرحوم امام را به حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیه) گفتم و نقل کردم که مرحوم حاج‌آقا احمد من یک وقتی روضه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیه) را می‌خواند، خیلی سنگین با تفصیل روضه می‌خواند. پدر من، مرحوم آیت‌الله شاه‌بادی، پای منبر حاج‌آقا احمد من بسیار گریه کردند. بعد از منبر گفتند: «این روضه خواندن آقا حرام است. اسم حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیه) به تنهایی کشنده است. لازم نیست شما با این همه تفصیل روضه بخوانید.» چون می‌گفتند وقتی این قضیه را برای آیت‌الله ازماخویی (رحمت‌الله‌علیه) نقل کردم، دیدم ایشان بسیار گریه کردند. روضه نخواندم، نقل کردم که یک آقای در جلسه مرحوم آیت‌الله شاه‌بادی روضه مفصل حضرت زهرا را خوانده و آیت‌الله شاه‌بادی به او اعتراض کرده که اسم حضرت زهرا کشنده است. همین دو که گفتم، مرحوم آیت‌الله ازماخویی (رحمت‌الله‌علیه) مفصل گریه کردند. بعد این‌جور دعا کردند: «خدا کند ما هم مثل مادر ما، تشریع جنازه قریبانه‌ای داشته باشیم.» که البته این دعای مرحوم آیت‌الله خویی (رحمت‌الله‌علیه) مستجاب شد. ایشان در زمان صدام ملعون، قریبانه از دنیا رفتند و دفن شدند. خدا همه ما را جز دوستان اهل‌بیت و محبین واقعی اهل‌بیت قرار بدهد، ان‌شاءالله.
موشنان راستی که زنجس تو جوایدت کستی
وزیشان تو را گر و دایت خبر
کم‌ش نوز بد بوی و اندو مخب
کم‌ش نوز بد بوی و اندو مخب
رادیو معارف: www.rajiomaharif.ir
رادیو معارف، رادیو معارف.
دریجه: این به جمهانه روشن‌های و معرفت.
رواق معرفت: بحثی در کلام جدید.
رواق معرفت، بحثی در کلام جدید.
رواق معرفت، رواق معرفت، رواق معرفت، رواق معرفت، رواق معرفت، رواق معرفت، رواق معرفت، رواق معرفت، رواق معرفت، رواق معرفت، رواق معرفت، رواق معرفت.
بخوانم، خیلی بخوابیم، برنامه را توصیه بدهیم. چندان یک مقدار شاید خسته‌کننده باشد. بالاخره بعضی از فریات‌ها هست که کسانی که تحقیق می‌کنند در این زمینه، به دردشان می‌خورد و می‌توانند در آن دنبال کنند. از آن ترجیح می‌دهم که ما بحث را وارد یک فضای جدیدی بکنیم که به یک معنا تا ادامه آن‌ها می‌توانیم تغییر بشود، اما در این حال یک مقداری تغییر پیدا می‌کند ساختارش و بیان بحث.
تنظیم ظریف کیهانی را مطرح کنیم که این در درجه اول، در واقع می‌شود گفت دستاوردی است که فیزیک جدید به مهندسان تقدیم کرد و در واقع دلیل خیلی زیبایی برای اثبات وجود خدا فراهم کرد. اما در ذیل همین، یک دیدگاه‌های مخالفی هم شکل گرفته که آن‌ها را نقل می‌کنیم. جرایعان الهی به شکل دیگری می‌خواهد این را توضیح بدهد. آن‌ها را بعد به دنبالش بله نقل خواهیم کرد. شد. خب، اصلاً از ذریعه را باید پس شروع کنیم توضیح بدید که بله ببینید بحث تنظیم ظریف کیهانی یا اصطلاحی از فاین‌تیونینگ (Fine-tuning) دیدگاهی است که شاید در نگاه بعضی‌ها یک برهان نظم خیلی هم نمی‌شود که حالا صد دستاورد باشد، این اما چون شباهت دارد به برهان نظم از جهاتی، ولی با برهان نظم رایج هم خیلی تفاوت دارد. بله که حالا لازم است من راجع به تفاوت‌هایش و این را بیام توضیح بدهم.
تنظیم ظریف کیهانی می‌گوید ببینید ما مثلاً طبقاً نظریه مه‌بانگ (Big Bang) که الان پذیرفته‌شده‌ترین نظریه در کیهان‌شناسی است، بله وقتی برویم سراغ اول ماجرا، شکلی داریم؛ یعنی برویم موقعی که این مه‌بانگ رخ داد، ببینیم چی شد، چه اتفاق افتاد. می‌گویند ما این را وقتی بررسی می‌کنیم، ببینیم درست از همان مه‌بانگ، چگونگی‌اش، سرعت انفجارش، اتفاقاتی که افتاده و خیلی مسائل جانبیش، نگاه می‌کنیم، آن‌چنان دقیق و آن‌چنان ظریف همه چیز با هم‌دیگر، همه چیز همه‌هنگ و در یک نظم فوق‌العاده گفتنگی است با یک تناسب بسیار بسیار دقیق. این دقیق چه می‌گویم؟ از نظر فیزیکی اصلاً فرق می‌کند با این چیزهایی که ما در سطح عادی بهش می‌گوییم دقیق. شاید نمونه‌هایی را قبلاً گفتم، الان اشاره‌ای هم خواهم کرد. آن‌قدر همه‌چی درست انزیم شده که انگار از همان اول دقیقاً به گونه‌ای طراحی شده که این جهان بینجامه به پیدایش موجوداتی مثل ما که اولاً دارای حیات هستیم، حیاتی که کربون‌پایه است و حیاتی که هوشمند است؛ موجود هوشمندی مثل انسان که می‌آید و می‌تواند این جهان را بشناسد، مورد مطالع قرار بدهد، میلیاردها سال اطلاعاتش را ببرد، کسب و اطلاعات از جهان کشف کند و بیاید به ما بگوید: «آقا مثلاً ده میلیارد سال چی بود؟» می‌گوید همه می‌گویند همه چیز، این همه چیز را در ارجن به حضور شما سه جنبه بیان می‌کنند، یکی‌یکی ارجن به حضور شما.
شرایط اولیه کهیهان. این شرایط اولیه کهیهان بگونه بوده، بگونه درست شده از همان اول. ما وقتی مطالعه می‌کنیم که کاملاً متناسب با این بوده که حیات هوشمندی مثل ما، حیات کربون‌پایه، هوشمندانی مثل ما را فراهم کند. ولذا این کهیهان به تعبیر دیگری اسمش را Intelligent Design هم می‌گذارند. طراحی و شمیمند، طراحی و شمیمند. اصطلاحاً یک نظریه توی زیست‌شناسی فرگشتی پیدا شد، بعداً راجعش بیشتر صحبت می‌کنیم. در یک معنای عام‌تر، این فاین‌تیونینگ هم یک آیدی است، Intelligent Design است. یک طراحی و بسیار بسیار هوشمندانه است، فوق‌العاده دقیق است. مثلاً حالا نمونه‌هایی از این شرایط اولیه کیهان را مثال می‌زنند، مثل انتروپی پایین. اگر انتروپی بالا بود، چنین چیزی امکان‌پذیر نبود و استهلاک زیاد می‌شد و شرایط برای پیدایش حیات فراهم نمی‌شد. یا لختی کیهان، نوسانات، چگالی و چیزهای دیگری هست که در شرایط اولیه کیهان می‌بینیم. همه‌چی خیلی دقیق است، خیلی منظم است و بگونه‌ای است که همه این‌ها متناسب با پدیدآوردن حیات هوشمند است. یک ذره این‌ها تفاوت پیدا می‌کرد، یک مقدار مثلاً فرض کنید انتروپی بالاتر بود، امکان پیدایش یک جهانی با این وضعیت و پیدایش حیات کربون‌پایه نبود.
یکی بحث شرط اولیه کیهانی، یک بحث ثابت‌های فیزیکی است. ببینید ما یک چیزهایی داریم در فیزیک، مطرح می‌کنم، به امان ثابت‌های بنیادین جهانی. حالا این ثابت‌های بنیادین را بعضی تا پنجاه تا شمردند. چهار تا در واقع نیروهای بنیادین مطرح است: مثل گرانش، نیروی الکترومغناطیسی، نیروی هسته‌ای قوی و نیروی هسته‌ای ضعیف. البته الکترومغناطیسی قبلاً دو تا یعنی نیروی الکتریکی و مغناطیسی، بعد این‌ها را یکیش کردند شد الکترومغناطیسی. این پنج‌تا شد چهار تا. الانم دانشمندان خیلی تلاش می‌کنند که این چهار تا را به یکی برگردانند. شاید ده‌ها سال دارند تلاش می‌کنند ولی نتوانسته‌اند. عجیب این است که این‌ها یک همه‌هنگی بسیار بسیار فوق‌العاده‌ای دارند و نسبتی که این‌ها با هم‌دیگر دارند، اگر ضعیف متفاوت می‌بود، وضعیت کیهان به کلی دگرگون می‌شود. ببینید مثلاً یک نمونه‌اش را ارز کنم، شاید این مثال را قبلاً هم زده باشم. نسبتی که نیروی الکترومغناطیسی با نیروی گرانش دارد، چه نسبتی است؟ ببینید قوی‌ترین این نیروهای چهارگانه، نیروی الکترومغناطیسی است و ضعیف‌ترین‌شان نیروی گرانش است. نسبت این‌ها چیست؟ ده به توان منفی سی و چهار. ببینید چقدر نسبت عجیب است. این چه کار می‌کند برای ما؟ خوب دقیق کنید. اگر نیروی گرانش قوی‌تر بود، یک مقدار فرض کنید نصف مثلاً ده به توان منفی سی و چهار هست، مثلاً بشود ده به توان منفی ده، درست چه اتفاق می‌افتد؟ شما اصلاً نمی‌توانید از زمین بلند شوید. شما خواستید راه بروید، جاذبه زمین می‌کشد‌تان، اصلاً اجازه به‌تان نمی‌دهند این‌جوری تکم بخورید. از من بزرگ‌تر