و اما حکایت امروز از باب دوم گلستان، در اخلاق درویشان، با اجرای حجت‌الاسلام دکتر ایراندوست. آشناوید مریدی گفت: «پیر را چه کنم که از خلایق برنجندرم، از بس که به زیارت من همی‌آیند و اوقات مرا از تردد ایشان تشویش می‌باشد.» گفت: «هرچه درویشانند، مریشان را وامی بده و آنچه توانگرانند، از ایشان چیزی درسته بخواه که دیگر یکی گرده تو نگردند.»
«گرگدا پیش‌رو به لشکر اسلام بود، کافر از بیم توقع برود تا در چین.»
شکوه و شکر، عدب فارسی در گلستانه. و حالا بشنویم نکات اخلاقی و تربیتی این حکایت زیبا و شنیدنی را از زبان حجت‌الاسلام دکتر ایراندوست.
حکایت سی‌وهفت از باب دوم گلستان سعدی را شنیدید. سعدی در این حکایت یکی از راه‌های کمتر شدن آمد و شد دیگران را مطرح کرده است؛ چرا که مریدان عرفان برای سیر و سلوک به خلوت‌گزیدن نیاز داشتند و راهی برای کاهش رفت‌وآمدهای دیگران جستجو می‌کردند. سعدی می‌گوید یکی از مریدان به استاد عرفانی‌اش گفت: «من از رفت‌وآمد مردم در رنج هستم و نمی‌توانم به امور شخصی خود برسم، چه کنم؟» استاد در جواب می‌گوید: «به درویشان و ته‌دست‌ها قرض بده و از توانگران آن‌ها پول و کمک مطالبه کن؛ آن‌گاه می‌بینی که کسی به دیدارت نخواهد آمد.»
تردد یعنی آمد و رفت. شکر از این جهت تردد می‌گویند که محل آمد و رفت اندیشه‌های مخالف و متضاد است. «خلایق» جمع «خلیقه» است به معنای مردم. «تشویش» یعنی شوریده کردن، کار را آشفته کردن.
شعر: «گرگدا پیش‌رو به لشکر اسلام بود / کافر از بیم توقع برود تا در چین»
یعنی اگر گدایان پیش‌رو و تیله‌دار سپاه اسلام باشند، آن‌گاه کافران از ترس اینکه دوچار درخواست و گدایی آن‌ها نشوند، تا دروازه چین فرار می‌کنند. در قدیم، حد و مرز چین به عنوان دورترین خطه و سرزمین مشهور بود و به معنای دورترین سرزمین به کار می‌رود؛ چنانچه در حدیث نبوی هم آمده که پیامبر (ص) فرمود: «اطل و بلعین ولو به سین» (یا اشاره به حدیث «الاطل و بلعین» به عنوان نماد دورترین نقاط).
یک نکته مهم تربیتی و اخلاقی در این حکایت هست و آن توصیه به خلوت‌گزیدن است. در این حکایت، سعدی از طریق درخواست مرید به استاد خودش، راهی برای خلوت‌گزینی ارائه داده است. البته فارغ از اینکه آیا این راه که سعدی از قول استاد و مرشد آورده، درست و شرعی است یا نادرست، به این نکته تأکید می‌کنم که خلوت‌گزینی و دور شدن موقتی از رفت‌وآمد مردم، از آداب و ارکان سلوک در عرفان است. روش صحیح آن هم در سیره پیامبر (ص) و ائمه اطهار (ع) هست. عرفان بزرگان هم به آن اشاره کرده‌اند. پس خلوت برای سالک، بستر مناسب جهت جدا شدن از آشفتگی‌ها و تعلقات دنیوی است تا متوجه عالم غیب بشود و به تهذیب خودش بپردازد. اما از آنجا که دین اسلام دین اعتدال و میانه‌روی است، با جدایی فرد از جامعه به طور کامل مخالف است. سالک حقیقی از جامعه به طور کامل جدا نمی‌شود، اما خلوت‌گزینی نادرست و به دور از مسئولیت‌های اجتماعی را هم مزموم و ناپسند می‌شمارد. معنای حقیقی و باطنی خلوت، در واقع تمرین و تمرکز است برای رهایی از تکسرات دنیوی و اینکه دائم الحضور باشد نزد خداوند در همه عرصه‌های فردی و اجتماعی.
اما راهی که سعدی مطرح کرده، گدایی و درخواست از دیگران بدون نیاز است. لازم به ذکر است که سوال و تکلّف از مردم بدون نیاز مالی، یکی از گناهان بزرگ است. انسان اگر بدون احتیاج شدید دست به گدایی دراز کند، این درخواست و سوال حرام است و در احادیث متعدد نکوهش شده است؛ چنانچه از قول پیامبر بزرگوار (ص) رسیده که صدقه و سوال برای افراد بی‌نیاز حرام است. مگر اینکه بگوییم قرض سعدی از درخواست و تکلّف از توانگران در این حکایت، برای گرفتن مال و سروت آن‌ها و استفاده از آن‌ها نبوده، بلکه یک راهکاری بوده برای از درخواهش رفت‌وآمد و ایجاد فرصت بیشتر برای مرید تا بتواند با خلوت‌گزینی صحیح به سیر و سلوک بپردازد. یعنی سعدی نخواسته یک راهکار اقتصادی ارائه بده تا مشمول آن حدیث بشود، بلکه خواسته یک راهکار اجتماعی و عرفانی ارائه بده. الهی همیشه به مهر و خرمه داره و از اینکه برادرزی پایدار باشید، خداحافظ.
گلستانه، پنجره‌ای فراسوی گلستان. همیشه خوش سعدی. گلستانه تقدیم شما عزیزان شد تا فرصتی دوباره. خدا نگهدار.
«بیا تا براریم دستیز دل، دستیز دل / که نتون براورد فردازگه، که نتون براورد فردازگه / همه تا اتارند و مسکین نیاز / بیا تا به درگاه مسکین‌نواز، مسکین‌نواز»
موسیقی.
در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود و بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله آمده؛ ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان را مطرح می‌کنیم. بایستی حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراوان، سرمایه‌گذاری برای تولید را کشف بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرند. ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار بدارند. و امسال، سال ۱۴۰۴، امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد بود. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی است.
آبا ایرانی، آبا! ای چکاد سرفراز، سر بلند، آزاد ایران! ای ازران ساره استواره با ستاره، همزاد ایران! ای دیان خورمه هماره، آباد ایران! ای ستیغ سر کشیده از کمند بیداد، ایران! خواهنده ایران عزیز اسلامی.
ساعت هجده و سی و نه دقیقه. از دیگر شما تشکر کنید. تفصیل شما در وقت شما دیگر برگیرم. مورداد ماه ششوم سفر هست و خیلی‌ها در تکاپوی آماده شدن برای سفر عربین هستند. ان‌شاءالله به سلامتی تشریف ببرید، به سلامتی برگردید و دعاگوی بنده، همکارانم و همه ی جاماندگان از عربین و این سفر باشید. این سفر برگیرم و این سفر معنوی باشید. اما برنامه بعدی ما «زمزم احکام» هست، پاسخگوی به سوالات شرعی شما. بعد از آن هم «خانه دوست رست» ساعت ۱۹ تقدیم‌تان خواهد شد. ۱۹ و ۹ دقیقه «قروب آفتاب»، ۱۹ و ۲۹ دقیقه «لحظه‌ی ازان مقرب» خواهد بود. در شهر مقدس قوم، با ال‌ام‌اس ساعت ۱۸ و ۴۰ دقیقه دعوت می‌کنم «زمزم احکام» را بشنوید.
«بردیده روشنگ و حران / زمزم احکام جنن زی / برگاز به آفاق بلند کن / زمزم احکام»
به نام خداوند بخشنده مهربان. هموطنان عزیزم، به شما سلام می‌گویم. با عروضی توفیقی برای تون دارم. در قسمت ابتدایی برنامه گفتگو می‌کنیم با استاد ارجمند و حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدپور در باب احکام شبیه‌خوانی یا تعزیه. استاد وحیدپور، خدمت‌تان سلام می‌گویم، خوش آمدید.
در احکام عزاداری رسیدیم به شبیه‌خوانی و تعزیه. تا کنون چند برنامه را به این مبحث اختصاص دادیم و احکامش را حضرت‌حالی توضیح دادید. یکی از مسائل مبتلا به این نوع از شیوه عزاداری، لباس‌های خاصی است که برای تشبه به اصحاب و یاران حضرت سید و شهید علیه‌السلام و حتی خود حضرت امام حسین علیه‌السلام، این افراد برمی‌زنند. قطعا وقتی ما می‌خواهیم مخاطبان را ذهنشان را توجه بدهیم به آن شخصیت‌ها، یکی از نشانه‌ها همین لباس‌هاست. در این خصوص چه نکاتی باید از نظر احکام فقهی رعایت بشود؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. صلی‌الله علیکم و عبا عبدالله و علی المستشخدین. بین یدک، برای اینکه نکات را من خلاصه کنم و در همین جلسه این بحث تعزیه‌خوانی را به اتمام برسانیم، لازم است که من کتاحتر عرض بکنم. یک نکته این است که در تعزیه‌خوانی از خرافات بپرهیزیم. واقعا این نکته مهم است. یکی از کارهایی که پیامبر (ص) آمدن انجام دادن، این است که آن قلوزنجیری که بر دست و پای مردم بود، این‌ها را از بین ببرند، یعنی بزدایند. ما نکنیم کاری را که واقعا خدایی نکردیم، مجالس را آلوده کنیم. ببینید آوردن خرافات در مجالس روضه و مرثیه‌خوانی کمتر اتفاق می‌افتد، ولی چون اینجا رفتاری است و اینجا یک سری عرض می‌شود که اشیایی به کار می‌رود، بنابراین این را موازات باشیم که آلوده نشود. این یک نکته.
نکته دیگر آن است که حضرت‌حالی فرمودید که تشبه در واقع به جنس مخالف است. خب طبیعتا آن‌هایی که بازی می‌کنند همشون آیون هستند، مردان هستند. خب حالا در تعزیه گاهی باید نقش زن ایفا بکنند. آیا اشکال دارد نقش زن ایفا بکنند؟ خیر. استفتاه هم شد، ما استفتاه هم خوندیم برای شما در جلسات قبل که اشکالی ندارد. بله، تشبه مرد به زن یا زن به مرد طبق نظر برخی از آیون فقه‌ها جایز نیست، ولی تشبه یعنی این که شما وقتی آن را می‌بینید اصلا خیال نکنید مرده، فکر کنید این زنه. این می‌شود تشبه. خب اگر یک آقایی در تعزیه یک پارچه شبیه چادر بر سر خود کرد که این نقشه خانومی را ایفا بکنند، این تشبه به زن نیست، چون همه می‌دانند که این مرده. حالا مثلا فرض کنید یک کسی در خانه، مثال می‌زنم، یک پسری در خانه خودش چادر خواهرش و چادر مادرش و ارداش انداخت رو سرش، این تشبه به مردان محسوب نمی‌شود. یعنی گرچه ما این قاعده را به لحاظ فتوائی بپذیریم که تشبه به جنس مخالف حرام است، اما از نظر موضوعی اصلا این مصداق تشبه هست یا نیست؟ می‌فرمایند نه، این مصداق تشبه نیست. بنابراین از این جهت هم مشکلی ندارد.
نکته پایانی این است که سعی کنند آن چرا که می‌گویند و می‌خوانند، نسبت بدهند به امام علیه‌السلام یا اصحاب در تعزیه‌خوانی. خب آن حالت سمعی بسری جوری است که در نقش دیگر می‌خواهد بگوید من الان امام حسینم. وقتی یک چیزی می‌گوید، یعنی امام حسین الان دارد می‌گوید، مثلا به حضرت عباس. این خیلی مشکل ایجاد می‌کند. قطعا باید یک کلامی باشد که حتما امام علیه‌السلام این را فرموده طبق یک منبع صحیح و متقن، یا نه، حد دقل زبان حال بگوید. یعنی در تعزیه بیشتر از زبان حال استفاده بکنند. زبان حال ما قبلن از کردیم شرایط دارد؛ خودش یعنی اولاً شنونده بداند که این کلام امام نیست، این زبان حال است. و دوماً مناسب باشد، یعنی زبان حالی باشد که مناسب حال آن بزرگوار باشد و درش دروغ گفته نشود. این هم باید حتما رعایت بکنند که نسبت که چیز بی‌خدایی نکرده به امام علیه‌السلام یا یارانشان داده نشود.
ممنون از جنابانی استاد وحیدپور. تا کنون در تقییق برنامه‌های متعدد ما، احکام مربوط به شبیه‌خوانی و تعزیر را از زبان جناب استاد وحیدپور شنیدیم. ان‌شاءالله شما همراهان برنامه «زمزم احکام» همچنان با ما باشید و قسمت بعدی را بشنوید.
سؤال‌های شرعی شما با پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید.
موسیقی.
وقتی که باغدار را پوست می‌کنیم، سیاهی آن روی دست‌مان باقی می‌ماند. آیا این سیاهی برای وضوع مانع محسوب می‌شود و وضوعی ما اشکال دارد؟ چطور متوجه بشیم که آیا این سیاهی جرم دارد یا نه؟ در این باره راهنمایی کنید.
حجت‌الاسلام و المسلمین فلازاده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای گفتند: اولاً سیاهی که با پوست باغلا و گردو و امثال این‌ها روی دست انسان ایجاد می‌شود، ولو پررنگ هم باشد، چون جذب پوست و بدن شده است، این‌ها مانع وضوع و غسل نیست و لزومی هم ندارد که شما تحقیق کنید ببینید هست یا نیست. ولو اگر واقعا چیزای غیر از رنگ جرمی، مثلا حالا این پوست‌ها کسیف بوده، الان دست یک چیزای موادی روی پوست را گرفته که مانع رسیدن آب به پوست هست، باید برطرف بشود. اما صرف رنگی که جذب پوست شده است، مانع وضوع و غسل نیست. و در نسبت به رنگ باغلا و رنگ پوست گردو، این‌ها مانع نیست.
«زمزم احکام، بفهمید پاسخگوین به سوال‌های شرعی شما.» در برنامه «زمزم احکام»، سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹-۵۵۱، ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. «زمزم احکام».
لطفا توضیح بدید که چه صورتی آفتاب زمین نجست را پاک می‌کند. توضیحات و حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی را، تبقیه فتوی حضرت امام خمینی (ره) در این باره بشنوید.
خب، تبقیه سوالی که مطرح کردید، آفتاب یکی از متحرات و پاک‌کننده است. از علیه ۱۹۱ رساله حضرت امام می‌فرماید: آفتاب زمین و ساختمان و چیزهایی که مانند در و پنجره در ساختمان به کار برده شده، این را پاک می‌کند. البته شش تا شرط دارد. اولیش این‌که آن چیز نجس به طوری تر باشد که اگر چیز دیگری به آن برسد، تر بشود. پس اگر خشک شده باشد، بعد آفتاب به طابه، این فایده ندارد؛ یعنی این تری را آفتاب برطرف بکند و خشکش بکند. دوم این‌که نجس در آن چیز باشد پیش از تابیدن آفتاب آن را برطرف بکند؛ یعنی می‌خواهد بگوید که هنگامی که آفتاب می‌تابد، این نجس نباشد. سوم چیزی از تابیدن آفتاب جلو گری نکند؛ از پشت دیوار و در و پرده و آن‌ها نباشد، یا اگر باشد به قدری نازک باشد که مانع تابش آفتاب نباشد. چهارم آفتاب به تنهایی چیز نجس را خشک بکند؛ یعنی باد همراهی به کمکش نکند. اگر باد باعث خشک شدنش بشود، این پاک نمی‌شود. پنجم آن‌که آفتاب مقداری از بنابرای ساختمان را که نجس به آن فرو رفته، یک مرتبه خشکش بکند؛ یعنی امروز نه تابه، مقداری خشک بشود، دوباره به تابه تا کامل خشک بشود. نه، همین امروز به تابه این تریه از بین بره تا پاک بشود. ششم آن‌که ما بین روی زمین یا ساختمان که آفتاب به آن می‌تابد یا داخل آن، هوا یا جسم پاک دیگری فاصله نباشد؛ یعنی یک چیزی نیاید مانع آفتاب و زمین باشد. مستقیم آفتاب به تابه برای این زمینی که نجسته تا پاک بشود. مسئله ۱۹۱ رساله حضرت امام مطلح شده. ان‌شاناً که محفظ باشید.
اگر شخصی در وسط قراعت سوره حمد و یا توحید فراموش کنه که در کدام قسمت سوره هست، تکنیبش چیه؟
پاسخ ح