کسانی که آنجا کار می‌کنند بیکار شدند؛ یعنی چند هزار نفر کارشان متوقف و تعطیل شده و ضررهای جديدي نسبت به این مسئله دیدند. حالا، البته علامت اینکه حداقل یک گوشمالی هم به ما داده شده، این است که ببینید این کشورها اگر صرفاً آمریکا درگیر جنگ شود و بخواهد از پایگاه‌هایش استفاده کند، آیا آمریکا بیا از پایگاه‌هایت که تو مثلاً کویت یا بحرین داری، استفاده کنی؟ به شدت صدای کشورهای عربی درآمده تا حدی که بحرین قطعنامه‌ای علیه ما به شورای امنیت برد که نتوانست تصویب شود. بله، الان چه می‌دانم، از الاذهر آمدند و مثلاً بیانیه دادند که ایران تجاوز کرده به کشورهای عربی. گفتند دیگر این‌ها نمی‌دانم، خلاصه خیلی زیاد، اکثر این کشورها را نه معترضند که ایران خلاصه به ما حمله کرده و ایران چه کرده. ما واقعیت این است که به این کشورها حمله کردیم، البته حمله‌ای که ما کردیم کاملاً موجه و قانونی بود و البته حمله نه به کشور کویت و قطر و امارات، بلکه حمله به پایگاه آمریکایی‌ها و یا جایی که در حقیقت این‌ها به آمریکایی‌ها مکان دادند. حالا مکان ممکن است پایگاه رسمی نباشد، هتل باشد و در مجموع این جنگ پیامدش برای این کشورها خیلی زیاد بوده، خاصاً کشورهای مثل امارات. حالا این کشورهایی هستند که از بیرون باید بیایند، آن‌ها سرمایه‌گذاری کنند، شرکت‌های تجاری باید بیایند و امنیت‌ها را باید داشته باشند. همین‌طور قطر و سایر کشورهای دیگر. لذا این واقعیت که صدای این‌ها درآمده، پس پیداست یک گوشمالی شدند، یعنی تبعاتش آن‌ها را هم گرفته. منطقی‌تر از آن است که مثلاً فرض کنید ما بخواهیم دیگر مستقیم وسط خدمت آن‌ها که حالا سر و قضیه‌ی تأسیسات آب‌شیرین‌کن است، یک اقدامی از ما کردیم دوباره، بنابراین به صورت کامل بخواهیم با این‌ها وارد جنگ بشویم، نه لازم است. اگر منظور این است که آن‌ها متنبه بشوند و تنبیه بشوند که بفهمند وقتی پایگاه به آمریکایی‌ها می‌دهند، تبعات منفی برایشان دارد، خب آنقدر که فهمیدند و تا حدی هم ضررش را هم کشیدند. و واکنش‌های تندشان هم خاطر همین است. اگر بخواهیم رسماً با این‌ها درگیری مفصل بشویم، خب این در حقیقت نه لزومی دارد و نه از آن‌ور به نفع ما است. یعنی ما داریم یک جبهه‌ی گسترده‌ی مثلاً جهان عرب و علیه خودمان می‌شروعیم برای چه؟ بالاخره آن‌ها مثل همون داستانی که ارز کردند، باید یک قدرت اقناع‌کنندگی عمومی‌تر باشد. این ما را محکوم می‌کند تو دنیا که شما حالا این پایگاه دادی، خب شما پایگاهش را بزن یا فلانجا کمک آمریکایی کردی آنجا را بزن و یا دیگر آن‌ها مثلاً چرا فلان تأسیسات‌هایت را زدی؟ تو دست می‌کنند این‌جور ورود این مدلی... آیا که تجاوزم از سمت آن‌ها اتفاق افتاده آب؟ خب آن‌ها جوابش را دادیم ما، یعنی موردهایی که آن‌ها زدند، این‌شکلی هم جواب دادیم. جیون عموزه که نداده باشیم، ولی اینکه بخواهیم ما مستقیماً وارد جنگ با هر کدام از این‌ها بشویم، می‌گویم نه لازمی دارد، نه به صلاح ما است. و حالا مثل مثلاً بحرین هم حالا که پرستند که بیاییم برویم مثلاً بگیریم مثل روسیه. روسیه الان کریمه را گرفته، ولی تمام شد. چند ساله درگیر جنگ روسیه، یعنی مثل یک درست روسیه یک چیزهایی به دست آورده، ولی یک استخوان در گلویی، ولی روسیه سال‌هاست مونده همین‌طور. هنوز درگیر است، دارایی کشته می‌دهد. خب ما دوباره می‌رویم به صرفه‌ی اتفاقی شدنی باشد، بعد از آن‌ها را محکومت بین‌المللی پیدا نکنیم. همه‌ی دارایی که ما حاصل می‌کنیم، واقعاً نه به صرفه‌ی ماست، نه اصلاً لزومی دارد. ما الان داریم حق آن‌ها تو تنگی‌آموز تثبیت می‌کنیم. پایگاه آمریکایی هم که به ما حمله کردند، به شدت زدیم. اگر هم کشوری خودش مستقیماً تره کردن جبهه به علیه خود ماست و به نظر می‌آید، مفید نیست. بله، بسیار خوب، سپاسگزارم، خیلی ممنون. ساعت شانزده و سی و چهار دقیقه است.
برخیز، برخیز، برخیز، اگر بار دگر شوری به سر داریم. ما وارث دیروز، فرزند امروزیم، ما راهی فردا، فردای پیروزیم. ما با امام خود پیمان خون بستیم، ما عهد و پیمانی بستیم و نوشکستیم. ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم، ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم. او از من است و از ما قطن می‌خواهد، بیند، جا نمی‌داریم. برخیز، برخیز، برخیز، اگر بار دگر شوری به سر داریم. ما فارغان صبح فردایی، ما راه و بار فتن سرگردان نخواهد کرد. ما با چراغ ماه می‌آییم، ما راه و جوب شهر پیران نخواهد کرد. باشد شعار ما اسلامیه دیگر، کشف انتظار ما غزه‌ی مظلوم و هم لبنان. ی دبستانی، هم‌نغمه‌ی من شو! سوز مرا بشنو، همساز میهن شو! در باغ ما گل باشو، خوار چشم دشمن شو! یار دبستانی، هم‌نغمه‌ی من شو! یار دبستانی، هم‌نغمه‌ی من شو! سوز مرا بشنو، همساز متن شو! در باغ ما گل باشو، خوار چشم دشمن شو! ما را وی همت هم در سه چمرانیم، ما سومین نسل بهارانیم. چون شعله‌ای در شب پا نه زدت بهارانیم، خوب پاینده ایران اسلامی.
همچنان در خدمت شما دوستان عزیز و ارجمند هستیم. خب به این سراغ سوال‌های شما آمینم. چه سوال‌هایی آمده برامون به سی هزار پونصد و پنجاه و سه در سوال خودتان را ارسال کنید. من یک نکته بگویم چون ما امانتدار شما هستیم در رادیوی معارف. برخی از سوال‌هایی که ارسال می‌کنید، چنان دیگان عزیز، اسم افراد توی آنهاست. و ما نمی‌توانیم اسم افراد را ببریم. بعضاً اتهاماتی زده شده، که بعضاً نکته‌ای گفته شده که در واقع اون مجرای خواست خودش را دارد. ما نمی‌توانیم اسم افراد را ببریم. و آنها باید به سوال از خودشان مطرح بشود پاسخ بدهند یا مسئولان مربوطه‌ای که در سطح کشوری مسئول هستند. اما بر حال سعی می‌کنیم سوال را تا آنجایی که بشود مطرح کنیم.
مثلاً دوستی فرمانده که، لطفا بفرمایید با وجود آشکار شدن، بعضی از مشکلات و نقاط ضعف‌هایی که بوده در برخی از دولت‌های گذشته و مشکلی که برای جامعه ایجاد کردند، چرا بازخواست نمی‌شوند آن مسئولان؟ و در صورت که اگر کسی مثلا تو جامعه‌ای یک جرم کوچیکی انجام بدهد، پیگیری می‌شود و برخورد می‌شود. شمال نهصد و سی و شش، صفر ششصد و یازده این سوال را پرسیدم.
بله، حالا این سوال بارها به قول شما جاهای مختلف‌ان مطرح می‌شود و حالا راجع به افراد مختلف. ببینید، اولاً بعضی از این موارد بعضاً در حال پیگیری هست. یعنی من تو ذهنم هست که از طریق مثلا کمیسیون عصر نود مجلس یا از طریق بعضی از نهادهای دیگر، یک شبیه کمپین و اینها، شک پویش، در حقیقت شک گرفته که آقا مثلا ما نسبت به حقیقت فلانی اعتراض داریم، آقا باید باید برخورد کن، چرا فلانی محاکمه نمی‌کنید. بعضی نماینده‌ی محیطان به نظم پیگیر هستند یا و از این احادهای رسمی. حالا امیدواریم اگر واقعاً کوتاهی شک گرفته برخورد هم بشود. اما یک نکته باید توجه کرد و آن هم این است، ببینید، یک مسئولی که وقتی مسئولیت می‌گیرد و بر اساس مسئولیتش می‌آید، یک طرحی و یک برنامه‌ای را اجرا می‌کند، خب ما بارها توسط مقام معظمه‌رهبری شهید ما که خیلی هم صریح بودند، دولت‌ها را برغم اینکه تأکید داشتند نباید توهین کرد نباید بی‌احترامی کرد، و خودشان هم واقعاً احترام رئیس‌های جمهور وزرا و مسئولی دولتی را داشتند، ولی خب نقدایی گاهی صریح و تیز و تند خودشان می‌کردند. و حتی دارند جایی که نقد اگر با منطق و استدلال باشد، هرچقدر تیز و تند باشد، اشکال ندارد. خب این به اصطلاح نقدهایی که در حقیقت رهبری شهید می‌کرد حمل کرد یا تدبیر لذاب مثلاً داشتیم در برخی از دولت‌ها که رهبری فهمده مثلاً ما توی این دوره عقب ماندیم، توی این دوره مثلاً رشد جدی نداشتیم، و این عقب‌ها را کردند نسبت به برخی دولت‌های قبلی.
اما ما وقتی بحث محاکمه پیش می‌آید، یک مسئولی را وقتی می‌خواهیم حالا خدا رحمت کنم شهید دیسی ایام شهادت ایشان هم هست، ایشان یک تعبیر را تو ادبیات سیاسی ما وارد کردند، تعبیر جدی را به نام ترک فعل. یعنی گاهی اوقات یک مسئولی کار بدی نکردد، ولی اون کاری هم که باید می‌کردد را درست انجام ندادد یا اصلاً انجام ندادد، یعنی که ترک فعل. چون ما توی، در واقع در قانونم داریم، ما چون بیمه‌قدر، برحال رشته‌ی حقوقیم خواندیم، در تعریف جرم هرگونه فعل یا ترک فعلی که قانون برای آن مجازات مشخص کرده باشد تعریف جرم است. احسن، من حسن همین را بگویم که بعض اوقات واقعاً ترک فعل است، نه اینکه حالا بگوییم طرف جاسوسی کرده یا خیانتی رسمند کرده، نه یا. که کاری باید انجام می‌دهد، انجام ندهد. حالا اینم بگویم آه چون بعد طبق قانونم می‌بینیم مثلا‌ً ترک فعلی، حالا مشخصا‌ً عنوان جرم نیست چون بعضی آن‌ها می‌گویند آه این‌ها مجغلا‌ً. احسن، من همین را می‌خواستم بگویم، یعنی ما هستم بگویم وقتی بحثه، بحث این موقع نقد، من گویم آقا این برنامه شما برنامه موفقی نبود یا نیست، الان مثلا‌ً نسبت به این طرح‌ها اقتصادی و بعض اقتصادان اشکال دارد. بله. این طرح فایده ندارد، گرونی ایجاد می‌کند، تورم ایجاد می‌کند، همین گرونی‌ها را بر خیلی از اقتصادان‌ها گفتند، آقا این بیش از اینکه مسئول جنگ باشد، مسئول آن طرح عرض ترجیحی و نمی‌دانم سیاست اقتصادی که مثلا‌ً دولت گرفته، خب یه نظریه دیگر، نقد نظریه و علمی می‌شود. اما یک موقع است می‌خواهیم بگوییم که این آدم جر مرتکب شده، این آدم خیانت کرده، این آدم باید محاکمه بشود، آنجا ما لازم می‌دانیم یک مستندات حقوقی که عمل این فرد مجرمانه محسوب بشود تا بشود محاکمه کرد. و در فضاهای این مدلی که مثلا‌ً ما می‌گوییم یک مسئولی در فلان وزارتخانه اومد، او موفق نبود، او موفق نبود باید یک مستندات حقوقی داشته باشد که تبدیله به قول شما ترک فعلی بشود که جر محسوب می‌شود. و این یک مقداری مشکل واقعا‌ً، یعنی ممکن است یک مسئولی شما می‌خواهیدش می‌گویی خب آقا من مثلا‌ً رفتم فلان معاهده بن و مریه بستم، به این دلیل، به این دلیل، به این دلیل، حالا رفتیم تو میدون، به این دلیل، به این دلیل موفق، نشدیم ولی من که قصد خیانت که نداشتم که پیش‌بینی‌های منم تلقیم بود که می‌شود یا مفید است این کار، ایران نمی‌شود به این راحتی محاکمش کرد. که حالا چون ما تلقی داریم و قبول هم داریم وا یعنی مثلا‌ً این مسئول تو دور مسئولیتش موفق نبوده بلکه حتی باعث را کشور یک عقب‌ماندگی هم پیدا بکند، اما این ناشی از عمل مجرمانه است یا ناشی از مثلا‌ً انتخاب یک راهکار که اللازه شاید علمی هم یک توجیه داشته باشد ولی موفق نبوده. یا من تو به هم‌تز بگویم، همین الان که ما داریم با هم صحبت می‌کنیم، افرادی هستند که در دولت‌های پیشین، در حاکمیت سمت داشتند و محکوم شدند دارند دوری محکومیت‌شان سپری می‌کنند، ولی مثال می‌زنم حالا چون مثلا‌ً این دوستش نوانده‌اند، یک فرد خاصی، حالا من مثلا‌ً با آیا عبوطالبی مشکل دارم، آه چرا این آیا عبوطالبی همین امروز باید ایشان راهی اوین بشود. نه این اصل این مطالبه خیلی خوبه‌ها، رهبری حتی تحویل زند تو مطالبه‌گری که می‌گویند حتی اگر شما ممکن است یک وقت، یک دوری می‌خواهید مطالبه کنید ولی شخصان داری اشتباه می‌کنید، مثلا‌ً تلقی‌تان این است که فلانجا اتفاقی نادرستی افتاده، می‌بینید آقا چرا با این امر ندرست برخورد نمی‌کنید و شما هم داری اشتباه می‌کنید حتی خود نمی‌شتباه می‌کن مطالبه کنند که آقا با مسئولینی که ترک فعل کردند یا در دوری زعامت این‌ها و مسئولیت این‌ها کشور دچاری مشکلاتی شد، آی قوه قضایی یا لاپویش ما درست می‌کنیم یا آقا را محاکمه کنید، خواهب ندارد قوه قضاییم خوب این‌جوری بیاد وارد بشود که آقا من اگر بخواهم این‌ها چیز کنم مستندات می‌خواهد بسمالله دهتا وکیل جمع بشوند، دهتا حقوق‌تان جمع بشوند مست مطالبهه خوب است و این سوال‌ها سوالات خوبی است و طرحش تو فضای عمومی خوب است که باید می‌شود مسئولان هم یک مقداری حواسشان را جمع کنند، فکر نکنند تحت نظارت نیستند و هر جوری‌هایشان می‌خواهد عمل کنند، باید یک مسئولیتی دارند بیایند و برویم استاده بگیرم و بروم ولی نباید هم متوقع داشته باشیم که هر جوری که ما فکر می‌کنیم، به همان شکل هم باید محاکمه اتفاق بیفت. پاسگزارم، خیلی ممنونم، ساعت شانزد و چهل و پنجی قصد همچنان با شما هستیم.
با تو می‌خواهم فردای دنیا را تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان هر لحظه می‌خوانم پاینده با ویران. از تو می‌خوانم که نامت جابدان ماند نقش نامت در دل پیرا جوان ماند سرزند از بام دنیا چنگله خورشید. عاشقانه در سرود عاشقان ماند ای آبروی خاک دیباید آماند کی می‌رود از یاد یاد شهیداند. تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان هر لحظه می‌خوانم پاینده با ویران. ای سرزمین عشق ای کشور خوبان ای خاک دامن‌گیر جان من ایران. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. من در تو می‌بینم خورشید فردا را من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان هر لحظه می‌خوانم پاینده با ویران.
خوب شانزده و چهلاهش دقیقه است همچنان در خدمت شما دوستان عزیز هستیم. حالا سوال دارد باز برایمان می‌آید البته بعضی‌ها سوال نیست. شماره نهصد و نوزده شصت و یک هفتاد و پنج چهار شماره آخران گفتند سلام مذاکره با کفار فایده ندارد و خسته شدیم و اینها. حالا بعضی‌ها نکات آره آره آره نظر می‌گرد. بعضی‌ها مثلا می‌گویند خلاصه کجا مذاکره به نفع ما شده که امروز داریم مذاکره بکنیم. و نکات این‌چنینی. خلاصه مطرح می‌کنند خیلی از دوستانم نمی‌دانم چرا حالا امروز این‌جوری شده اسمشان را نمی‌نویسند. و فقط پیامک را ارسال می‌کنند نهصد و سی و پنج بیست نود و چهار سپاسگزارم از شما.
یک سوالم پرسیده آقای بادلو یا خانم بادلو از مشهد. این را من مطرح کنم. شماره نهصد و پنزده هشتاد و هشت نواد و سه. آیا جوادی طی کننده محترم هر کدام از پیامک‌ها اسم دارد یا دقل ما اسم دوستان را بخوانیم که برحال متوجه بشوند که ما توجه داریم به پیام‌هایشان و سوالاتی که ارسال می‌کنند و نظراتی که می‌گوییم. گفتند خونخواهی و انتقام رهبرمان چی شد؟ چرا مسئولان بی‌توجه‌ان به تهدید جان امان و رهبر عزیزمان رهبر فعلی‌مان؟ چی شد؟
ببینید این یک بحث خیلی مهمی است.