تا از که حدود پنج سال بعد از حادثه کربلا و در قیام مختار، در رکاب مختار حاضر می‌شود، یکی از نیره‌های برجسته بوده برای خونخواهی در جمعی از مواردی که ایفا نقش کرده است؛ قبل از قیام مختار و زمانی که عبدالله بن زبیر حاکم بر مکه بود و برای بیعت‌گیری اجباری و الزامی و اکراهی از محمد حنفیه و خانواده او و حدود هفتاد نفر از افراد خاندان او و همراهانش، اینها را در بیت زمزم، کعبه، در بیت زمزم که محل چاه زمزم بود، در آنجا زندانی کرد و تهدید به آتش زدن کرد و هیزم جمع کرد. بعضی گفتند که استناد عبدالله بن زبیر به بیعت‌گیری با تهدید به آتش، استناد به فعل خلیفه دوم می‌کرد؛ خلیفه دوم در خانه فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) هیزم آورد و به تهدید به آتش زدن خواست از علی (علیه‌السلام) بیعت بگیرد. این مستند عبدالله بن زبیر در این کارش، فعل خلیفه دوم بوده و در اینجا دارد که محمد حنفیه کمک بود. مختار نیروهای خود را از جمله ابو عبدالله جدلی را با هفتاد نفر و به همراه دیگر نیروها آوردند، وارد مسجد حرام شدند و نجات دادند محمد حنفیه و این افرادی که در آنجا زندانی بودند. و خب این حال جز سوابق سیار خوب ابو عبدالله جدلی است. گفته شده که بعد از شهادت مختار، سال شصت و هفت هجری، به نقل معروف در جدلیان، فتنه ابن زبیر به شهادت رسید و البته قول ضعیف دیگر است که تا سال نود و عمدی زنده بوده، اما قول معروف هم نیست که در جدل فتنه ابن زبیر به شهادت رسید.
پرسمان تاریخی، برنامه‌ای برای پاسخ به سوالات تاریخی شما. ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را بر آیون‌ها بخوانید. به کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آنجا منعکس کنید. با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته تاریخ اسلام: حاجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری.
امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) چنان‌که آن حضرت پیش‌بینی و پیش‌گویی فرمانده... حاجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مصطفی صادقی. برای یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخشنامه‌هایش می‌فرمود هیچ وقت این کار را می‌کند. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. موج افعم، ردیف نود و شش می‌گاهد. برای سلام و خسته‌نوازی.
خواستم از آقای جباری بپرسیم که پیامبر قبل از اسلام دینش چه بوده؟ خواستم یکم توضیح بدهیم.
امنا من تشکر، روشن‌دلم از اهواز می‌مانیم. آرونش نمانده‌ی‌تان در نکنید از این برنامه‌ی خوب بوده، ایشاالله توفیق‌تان بدهیم. ما هم ممنونیم از شنونده‌ی خوب‌مان از اهواز که پیگیر برنامه‌ی خودشان هستند. الی شما هم همیشه سلامت باشید و دلخوش در خدمت استاد هستیم.
بله، بنده هم تشکر می‌کنم از عزیزه شنونده. درخصوص دین رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) قبل از بعثت، بحث‌های مطرح شده و دیدگاه‌هایی مطرح شده. بعضی گفتند آیا پیراوی یکی از ادیان آسمانی قبل از اسلام بوده است یا اینکه خیر، مثلا معتقد به دین حنیف بوده. قول صحیح‌تر یا بعضی توقف کردند. بعضی از بزرگان در این خصوص توقف کردند. اما به نظر می‌شود پاسخ فکر می‌کنم را روشن هست و اون اینکه اولاً با توجه به آیه‌ی شنونده بود، آیات قرآن: «اِنّا دینُنا لله الاسلام» و «مَن یَبْتَغِ غَیرَ الاسلامِ دیناً فَلَن یُقبَلَ مِنهُ». ما یک دین داریم، یک شریعت داریم. دین یعنی آن، بر حال خطوط کلی اعتقادی، که قرآن می‌گوید «اِنّا دینُنا لله الاسلام»، دین نزد خدا اسلام است. یعنی برای همه‌ی بشر. و «مَن یَبْتَغِ غَیرَ الاسلامِ دیناً فَلَن یُقبَلَ مِنهُ». کسی اگر قیل اسلام دینی عقص بکند، ازش قبول نیست؛ چه بعد از بعثت پیامبر، چه قبل از بعثت. همه‌ی ادیان. مراده از دین و مراده از اسلام و خطوط کلی تقالیت، این توحید است. یعنی معاد، یعنی نبوت انبیاء الهی، یعنی اوصاف حقه‌ی الهی مثل عدالت امسال این‌ها. این‌ها که یکی تغییرپذیر نیست. چه عادت آدم، چه عادت نو، چه عادت ابراهیم، چه عادت موسی و چه عیسی. چه پیامبر ما، همه‌ی ادیان فرا می‌خواندند به سمت این خطوط واحد مشترک کلی که به اسم دین، به اسم اسلام مطرح است. یعنی چه این نبوده که توحید نزد حضرت موسی و عیسی و ابراهیم و فلن بگونه‌ای باشد و ایسان بگونه‌ی دیگری. معاد به هم داده و امسال این‌ها. پس نام بر یک بحث دین مطرح است که پیامبر قطعا قبل از باعثتشان به اسلام تابع این دین بوده‌اند، از هم تفولیت این دین و این عقاید را داشته‌اند.
اما بحث شریعت مطرح است که به صلاح شریعت یعنی آن رفتارهای فروع دین و اعمالی که به اعتبار دین و اعتبار معتقدات باید فرد انداز می‌دهند. اما نکته مضاد بکنم بحث بر مسئله اخلاق متحد اخلاقیاتم که فرق نمی‌کنند. دروغ در همه‌ی ادیان غیرجایز بوده، شر و خم در همه‌ی ادیان غیرجایز بوده، امسال این‌ها. اخلاق تفاوتی نمی‌کند. اما شریعت اینکه نماز مثلا در این شریعت اسلام چندر کرده به چه کیفیت بوده، در شریعت عزیر ایسا موسی ابراهیم صلحالله علیه‌ام به چگونه بوده، ممکن بود تفاوت بکند. زکات احساسا که آسانی به صلحات و زکات مالدم تفایت زکات هم وجود داشت در ادیان پیشین. صلحات هم وجود داشت، روزه هم وجود داشت. «کُتِبَ عَلَیکُمُ الصیامُ کَما کُتِبَ عَلَی الَّذینَ مِن قَبلِکُم». روزه هم وجود داشت اما کیفیتش متفاوت بوده. مثلا در بعض اجراوات آمده که روزه‌ی ماه رمزان از امتیازات این امته، انبیاء پیشین، انبیاء روزه‌ی ماه رمزان می‌گفتند، امتیاشان ماه دیگر را. پس عصر روزه بوده، عصر نماز بوده، عصر زکات بوده، اما کیفیت متفاوت. این شریعت است. بله شریعت متفاوت بوده و دین نواحد بوده. پس پیام برکم صلحالله قبل از مبعوض شدنشان به اسلام، تابع دین حقه‌ی الهیه‌ی واحد مشترک به آن خطوط کلی که همه‌ی اجمع به سمت او فرامی‌خواندند، همه‌ی انبیاه، تابع اون بوده. و اجرت شریعت سخن مرحوم علام مجلسی دارا ما ثبت لهم شریعته. اونچه که برای پیامبرد قبل از باعثتشان ثابت می‌شد که شریعتش چیست، تکلیفش چیست، برای اون اصلحال این تکلیف از کجا اخذ می‌کرد. قبل از باعثت آیا وحی بود؟ در خطبه‌ی قاصعه، امیرالمؤمن سلام‌العالم یک جمله طلایی دارد، خیلی جالبه: «وَلَقَد قَرَنَ اللهُ بِه، مِن لَدُنِ اَنکَنَ فَرَطِی، اَکبَرَ مَلکٍ مِن مَلائِکَتِه، یَسِلَکُ بِه طَرِیقَ المَکارِمِ وَ مُحاصَرَ اَخلاقِ عالِمٍ لَیلَهً وَ نَهارَه». خداوند قرین کرد با پیامبر من لدن انکان فرطیمن از زمان که از شیر باستاند. کودک وقتی از شیر باستاند، هرکتی می‌کند و کارش کمکم شروع می‌شود. خداوند می‌گرد تفولیت. خداوند از تفولیت قرن کرد با پیامبر اعلم ملک من ملائکته، بزرگ‌ترین فرشتش را کرد. کرد داشت را بگویم روح باشند، فرگرد کرد از جبران سقام‌العالیه. اعلم ملک من ملائکته، که چه کند، یسلک به این طریق المکارم و محاصر اخلاق عالم لیله و نهاره. مثل یک معلم الهی در محضر پیامبر بود، او ملک که به پیامبر را سوق می‌داد به سمت مکارم اخلاق محاصر اخلاق لیله و نهاره شب و روز هم را پیامبر بود. پس اگر پیامبر قبل بهشت نماز می‌خوانده که می‌خوانده، چون امیرالمومن سلام‌العالیه تعبیر دارد که من هفت سال قبل از اینکه مردم نماز بخوانند با پیامبر صبح شنین، هفت سال قبل از نماز خواندن مردم هم را پیامبر نماز می‌خ اند، هفت سال یعنی از زمان دعوت علنی که سه سال بعد بهشت باشد، چهار سال قبل از بهشت که عمرالمومن رفت به خانه پیامبر، هم با پیامبر نماز می‌خواند، پس پیامبر نماز داشت. این نماز چه کیفیت بود؟ حالا کیفیت تا حدی متفاوت بود از آنچه که بعد از بهشت جبریل آمد و تفصیلاتی آورد. برخیر این را توسط آن فرشته‌ی اعظم‌الملکی که همراه بود از سرد او فراب می‌گرفت و طبی عمل پیامبر به شریعتی که ثبت‌الله همین شریعته قبل از بهشت توسط همین فرشته‌ی وحی این‌ها انجام می‌گیر. خلاص این مطلب اینکه از جهت دیگری باید دو مطلبی باید از هم تفکیر کنیم. بحث دین هست که مشترک مین همه‌ی ادیان هست، بحث شریعتی که آنچه که برایش قبل از بهشت ثابت شده بود. خیلی ممنونم استاد، فرصتی بگیریم از اتاق فرمان برمی‌گردیم و با ادامه‌ی سوال پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی.
جناب آقای قلامرضا کرنوکر از درود لرستان سؤال کردند: سلام، چرا فرزند امام محمد باقر علیه السلام را به اسم جعفر صادق می‌گویند؟ مگر فرزند امام محمد باقر نیست؟ بعنی سؤال، البته من دارم مبهم هست، ولی بعنی فرزند امام محمد باقر، جعفر نامش بود، صادق لقب امام سلام‌الله علیه بوده شاید. اونچه که مد نظر عزیزه شنان بودیم که تصور فرمانده که جعفر صادق یعنی جعفر ابن صادق، فکر کرد که صادق لقب یا نام پدر هست و در حالی که پدر باقر هست، نه. صادق لقب خود حضرت است، نامشان جعفر. صادق معروف‌ترین لقب آن حضرت است و می‌دانیم وجه تلقب یعنی لقب داشتن حضرت صادق هم روایت نیست که از پیامبر صلی‌الله علیه واله آمده درباره معرفی ایمان رحمه‌السلام و اینکه کسی از فرزندان هم جعفر صادق صلی‌الله علیه پیدا خواهد شد که نام او هم جعفر هست و به دروغ مدعی امامت خواهد شد. و از این جهت لقب صادق به امام صادق داده شد که با جعفر کذاب تمیز داده شود، جبران روایت. وجه تلقب و ملقب شدن حضرت به صادق، این هست، جبران روایت که بین جعفر کذاب که فرزند امام حادی صلی‌الله علیه بود و متأسفانه بعد از شهادت بود، و حضرت امام عصرکری علیه السلام و دعی جانشینی و امامت شد، بین او و امام تمیز داده می‌شنند. خیلی ممنونم از استاد جباری بزرگوار. سوالات شنوندگان عزیز را با حوصله و با دقت جوابگو بودم. مثل همیشه برایشان آرزوی سلامتی و تندرستی داریم و ممنونم از همراهی گرم شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی و از همه‌ی شما عزیزان التماسه دعا دارم تا برنامه‌ی بعد. خدا یار و نگهدارتان. نشاط و معنویت، ایمان و صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف.
این خانم و آقا ملکی و که به نام خودشانم نقوده به ما فروختند، پیش‌برداختشم خوردند یا آبم روشی می‌خواهند... در دوین ملکی با اعتماد به نفس از حق بوده‌فارد... خانم و من با قوامی کاملاً آشنایم و هسته احصار کنان... از حال شما با اجازه نداری با مجه‌طوری صحبت کنان؟
صدای قانون. به نام خدا سلام و ازم می‌کنم خدمت شما، شنوندگان عزیز رادیو معارف. با صدای قانون در خدمت شما هستیم. برنامه‌ای که به بررسی و تحلیل پرونده‌های واقعی می‌پردازد. پرونده‌هایی که خیلی از آنها به معضلات اجتماعی مرتبط است و آشنایی با آنها به ما کمک می‌کند که درگیرشان نشویم. اما کارشناس محترم، قاضی با سابقه دستگاه غذاییکی... کشور، حضرت اوجت‌الاسلام و المسلمین دکتر یزدی همراه ما در استدیو هستند. سلام و درود خدا بر شما جناب دکتر. علیکم‌السلام و رحمت‌الله. بندم عرض سلام و عرض ادب دارم محضر شنوندگان عزیز. امیدوار هستم که برنامه‌مان مرضی خدای صبحان باشد و مورد قبول امام‌الزهان علی‌السلام قرار بگیرد و برای شنوندگان گرامی‌مان مفید باشد. والا الهی امین. خیلی متشکریم از شما، اما با صدای قانون همراه باشید. آشنایی با قوانین جزایی، آشنایی با قوانین حقوقی، قوانین ثبتی و... پاسخ به سوالات حقوقی شما، شنوندگان عزیز. سوالات خودتان را به سامانی سی هزار پانصد و پنجاه و سه برهمان ارسال کنید. و یا با شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک. و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، هم آز بگیرید. رسی، حواستان باشد که در پیام‌تان حتماً اسم برنامه‌ی صدای قانون را بنویسید. صدای قانون. خوب از اینکه با برنامه‌ی خودتان صدای قانون ارتباط می‌گیرید و سوالاتتان را با ما در میون می‌گذارید از شما متشکریم. به اتفاق جناب آقای دکتر گزدی، با هم‌پرده‌ی اول نمایش صوتی‌مان را می‌شنویم برمی‌گردیم خدمت شما.
آنچه خواهید شنید بر اساس پرونده‌ای واقعی ساخته شده است. تمام نام‌ها خیالی بوده و تشابهات اسمی اتفاقی است. موضوع پرونده، محاکمه‌ی مردی به اتهام قتل همسر بیست و دو ساله‌اش، مادری با فرزند شیرخوار یک و نیم ساله.
متهم، بلند شو! اتهام تو شنیدی! قبل از هر چیز با آرامش توضیح بده که چه اتفاقی افتاد!
آقای قاضی، به خدا همه می‌دانستند که ما با هم اختلاف داشتیم! چند باری حتی به حرف طلاق و به جدایی رسیده بودیم ولی... افسرم بدتعلی می‌کرد! به خودم و به همه‌ی عزیزم فش می‌داد! من آن وقتی از توانی می‌شدم خب، کنترلم را از دست می‌دادم!
این کنترل از دست زدن یعنی چه؟ واضح صحبت کن که چه کار می‌کردی!
یک بار زدمش! به قدری زدمش که بیگوش شد! بعدها دوباره و چند باره! کتکش می‌زدم خب، ولی بعد... بعد دوباره با هم آشتی می‌کردیم! به خدا! به خدا خستم کشتنش نبود!
چند روز قبل از حادثه، دوباره بین آنها اختلاف پیش می‌آید.
می‌خواهی صدا همجا بپیچه؟ آم؟ من هم گذارم دایت بیایی باید با! به پای من بیفتد که تو را کتک نزنم، هان؟ ولی گرخوندی! اون قدر می‌زنمت! اون قدر می‌زنمت که تو آدم بشی! تا بفهمی! بیرفتی؟
حادثه در شب اتفاق می‌افتد. خانه ساکت می‌شود. بیش از حد ساکت. برای اینکه صدای فریاد زن شنیده نشود... گردن یا دهان او را فشار می‌دهد در حالی که دایی زن مقتول در زیرزمین همان خانه زندگی می‌کند.
خوب شنوندگان عزیز، با هم بخش ابتدایی نمایش را شنیدیم ان‌شاءالله که بتوانیم با استفاده از بیانات استاد درس‌ها و عبرت‌های لازم و مورد توجه را درخصوص این پرونده در زندگی خودمان به خوبی اعمال بکنیم. و همان‌طور که در قسمت اول این نمایشنامه شنیدیم، آقا یک مقدار خشن هستش و رفتارهای تندی نسبت به همسرش دارد. و خانم هم که طبیعتا خانم‌ها از نظر جسمی ممکن است زورشان کمتر از مرد باشد، یک مقدار این ضعف را ممکن است با بیان خودشان جذور