برای عزاداری گرفتیم یک پرچم نصرت به نام عبا عبدالله الحسین. دلائل همگی را کشید و رفتیم. آنجا نشستیم. برای من روایت خواندن، برای من آیه خواندن، برای من حدیث خواندن، برای من احکام گفتن. از اول تشیع، از آذاری، امام حسین بهانه شد برای بیان احکام، برای بیان عقاید، برای بیان معارف. ما زنده شده‌ایم. جلسات ازای عبا عبدالله، ایم ازای عبا عبدالله. فقط گریه نبود. که یک مقایسه بکنید خودتان را با بعضی از مسلمان‌ها، بعد می‌فهمید چیه. من در مشعر با چند تا استاد دانشگاه الجزایر، تونس و بعضی از کشورها روبرو شدم. صحبت می‌کردم. برایشان قصه کربلا را گفتم. از این چهار پنج نفر، یک نفرشان فقط اجمالا خبر داشت. چهار نفرشان اصلا خبر نداشتند که کربلا بوده، آشورا بوده، امام حسین چطور شهید شده. شما فکر می‌کنید این معلوماتی که شما دارید، بقیه هم دارند؟ یک وقتی یک ادبی از دوستان ما با یکی از علمای بزرگ برادران اهل سنت دیدار داشتند. این را برای من نقل کردند. گفتند آنجا که ما رفتیم، جلسه خصوصی بود. بهش گفتیم که آب آگاهی عموم مردم شما نسبت به دین پایینه. اول وقت نماز می‌خوانند، اما اگر ازشان بپرسی تفسیر و تاریخ و روایت، این‌ها آگاهی ندارند. چرا اینجوریه؟ این عالم شیعه با آن عالم اهل سنت گفتند. خیلی من تعجب کردم. آن عالم اهل سنت برگشته بود و گفته بود علتش اینه که شما حسین دارید، ما نداریم. شما یک پرچم نصرت می‌کنید، بیاید عبا عبدالله الحسین، مردم را می‌آورید، احکام می‌گویید، معارف می‌گویید، تاریخ می‌گویید، صحبت می‌کنید. ما چطور این‌ها را جمع کنیم؟ ما کجا این‌ها را ببینیم؟ ما زنده شده‌ایم امام حسینیم. فداش بشم، فداش بشم، هرچی داریم فداش بشم. هرچی داریم سر سفره امام حسین یاد گرفتیم. بعد چه بودیم؟ مادرها ما را آوردند توی این مجالس عبا عبدالله. از کودکی من با خدا و پیامبر و دین آشنا شدیم. سر سفره عبا عبدالله الحسین. آقا، ازاداری چرا؟ جواب برای این که ازاداری بهانه‌ایست، فرصت‌ایست، معرفت برای آگاهی، برای معارف دینی. برادران عزیز، خواهران محترم، به ویژه عزیزانی که مسئول هیئت هستید، این بعد را فراموش نکنید. این طلبه کوچک که دست‌بوس همه ارادتمندان به امام حسین هست، آرزو می‌کنم ازاداری وسیله‌ایست که معرفت بره بالا. مبادا منبرها کمرنگ بشه. چهار ساعت سینه بزنیم، نیم ساعت حرف گوش نکنیم. این خطره. خدا می‌دونه خطره. بحث این امامه، ما و ماها نیست. خدا رحمت کنه اموات همه شما را. پدر من از علما بودن توی اون محل، ما هم مثل همه، جار رسم بود. اون‌ها که می‌خواستند سینه بزنند، بیرون دسته می‌گرفتند، وارد مسجد امام حسین می‌شدند. این‌ها گفتند نه، این درست نیست. وایستاد پای این سی سال، گفت این جوان‌ها باید اول بشینند. پای منبر همه بشینید. پای منبر گوش کنید. فرمایشات امام حسین بشنوید. بعد پاشید ازاداری کنید. اصل اینه عزیزان من، برادران من، خواهران من. یک دقیقه غیر از این جلسه را آرزو من فکر کنید. اگر امام حسین شهادت بود، این همه حرف زدن؟ چرا از مدینه که راه افتاده، هر بهانه پیش آمده، امام حسین صحبت کرده. هی صحبت کرده، هی سخنرانی کرده. ما این‌ها را جمع کردیم، یک کتاب شده، چاپ شده. موسوعت و کلمات الامام حسین علیه السلام، هزار و خرده‌ای صفحه هست. چقدر صحبت کرده آقا. روز آشورا که روز جنگ دیگه تمام شد، آماده شدید. خیلی از اصحاب‌تون هم در حمله اول شهید شدن. بجنگید، دیگه هر کار می‌خواهید بکنید. هی امام حسین آمده، خطبه خوند، باز رفته، دوباره خطبه خوند. دوباره. بابا این‌ها که آدم به شو نیستن. می‌بینی سوت می‌زنن، کف می‌زنن، مسخره می‌کنن. باشه. امام حسین با تاریخ صحبت می‌کنه، با شما صحبت می‌کنه. این حرف‌های امام حسین که باید گفته بشه. این خطبه‌های امام حسین کجا باید گفته بشه؟ فردا امام حسین روز قیامت جلو من بیسته، بگه تو شست سال، هفتاد سال، هشتاد سال تو روزه‌های من بودی. یه حدیث از من بخون، یه خطبه منو بخون. تو جوانی که زمینه داشتی، ماشالله استعداد داری، هزار و یه چیز بلدی. یه خطبه امام حسین، یه فرمایش امام حسین از این هفتاد و دوتنیار. این که ما می‌گیم بیستش، شما اسم ببر. تیم فوتبال انگلستان از این ببر می‌بری بیستا. از یاران امام حسین این سه شارتاش که هممون بلدیم: حرب ابن یزید، ریاهی، حبیب ابن مذاهر. چار پنجتر، بیستا در شب‌شنیم معرفت برادرها. اصل رو بگذارید برای معرفت. این هفت یادتون نره. از اون عالم بزرگ ابو ریحان بیرونی. تو برادرها سر افتاده بود، داشت جان می‌داد. یکی از علما به دیدنش آمد. گفت آه فلان مسئله فقهی در ارس جدات سمانیه رو بگو ببینم این چیه، می‌خوام بحث کنیم با هم. اون عالم رو کرد به ابو ریحان گفت: ابو ریحان، تو میدونی الان وضع چجوره؟ گفت بله، در حال رفتنم، منتظر حضرت عزرائیل. گفت خب حالا مسئله می‌خوایی چی کنی؟ گفت بدانم و بمیرم بهتر از اینه که ندانم و بمیرم. اگر از این بنده‌ی طلبه‌ی کوچک سؤال کنی، آه ما الان می‌خواییم بریم زیارت. بشینیم پای منبر، یه روایت بشنویم، بهتره یا اول بریم زیارت؟ من فهمم اینه از روایات بنشینی و این روایت رو گوش کنی و در ذهن بسپوری، بعد بری زیارت امام رضا. خوشحال داره. خدا میدونه الان فرصت نشد و دیگه وقت ما هم گذشت. روایتهای عجیب، روایتهای عجیب. فرمود: خواهش می‌کنم به این دقت کن. چقدر زیباست. فرمود: اون‌ها که بدون بصیرت و آگاهی کار می‌کنن، مثل اینه که مسیر اشتباه میره. آه از شهر خودتون را افتادی به مشهد. اگه تو جاده مشهد افتادی، به مشهد میرسی. آروم بری یا تند بری، یا کن بری، یا پیاده یا سواره، یه روزی به مشهد میرسی. اما فرمود اگر بصیرت نداری، مثل کسیه که می‌خواهد بره مشهد، اما چپه داره میره به اون طرف. داره میره. این اگر آروم بره دور میشه، تندم بره دور میشه. هرچی تنتر بره از امام رضا دورتر، دورتر، دورتر. خدا نکند ز آستان رضایم خدا جدا نکند من و جدایی از این آستان. خدا نکند. عرض من تمامیه. دقیقه خلاصه کنم و دعاتون کنم. برادران عزیز، خواهران محترم. عرض کردنین بحث ما کار کرد استحای ازاداری سید و شهدا. چرا ازاداری می‌کنیم؟ چه اثری داره؟ یکی از کارکردهای ازاداری سید و شهدا معرفت بخشیست، معرفت افزاییست، آگاهیست. عرض کردم دین ما بر اساس معرفته. ثواب بر اساس معرفته. اقاب بر اساس معرفته. درجه مال معرفته. زیارت با معرفت از ما می‌خونم. دین با معرفت می‌خوند. دین با تعقل می‌خوند. دین با اندیشه و خردورزی از ما می‌خوند. این خردورزی و اندیشه و تعقل و فهم و بصیرت و علم، یک جای امدش و اساسیش پای پرچم حضرت عبا عبدالله. ما پای منبر عبا عبدالله دین من رو تکمیل میکنیم. ارز کردم از این ارزش قافل نشید. انشاءالله جلسات ما پای و اساس رو بگذارید در منبر. به منبری هم یاداوری میشه که اینا جوانن، اینا یاد داشت میکنن، اینا ما منبر کم مطلب نمیخواییم. ما منبر ارزش قائل بشن. و اون منبری هم حتما توجه میفرماین که این اوقات شیعه، اینا امانت پیش ماست. تا هر جلسهی که نشستیم، یه قدم به عبا عبدالله انشاءالله نزدیکتر بشه. انشاءالله. ارز من تمام. بسیاری از اونهایی که در کربلا آمدن، به شمشیر به روی امام حسین کشیدن، همه نولی بسیارشون رو جهل بود. و یکبرون به ان قتلت و انما قتلو بکد تکبیر و تحلیلا. این شاعر میگه: حسین جان، شمشیر برای به صورت تو کشیدن و شما رو به شهادت رسندن و تکبیر گفتن، اما نمیفهمیدن که اینها الله اکبر و زیبه کردن. لا اله الاقر الالله رو کشتن. نمیدونستن، نمیفهمیدن. هر که دارد حوث کرب و بلا، بسم الله یا حسین. انشاءالله یا اشورا و محرمم کربلا ازاداری کنیم. السلام علیکم یا ابا عبدالله. حسین جان، رسیدن پاکستان. خدا ب 없습니다 را بازگاهی، بادن کهدار vollkon نگذم پرست هستید، دست دن Map د کاثرctive. اینهاfull. حسین جان افراد پیاده بشن. زینب دختر امیر المؤمنین میخواد از ناغه پیاده بشن. شاید عبل فازل دوید، علی اکبر دوید، جوانان بنی هاشم دویدن. کنار مرکب حضرت زینب با چه احترامی امبرو پیاده کردن. با چه احترامی زینب از شطور پیاده شد. آماده اید یک دقیقه بگم و داتون کنم. روز یازده همه معرمم دوباره زینب میخواد سواره بر شطور بشه. هی نگاه کرد ببینه نهوید حسینی، نهبل فازلین، علی اکبری روکت طرف قتلگاه حسین. من محرم زینب رسید وقت سواری بر شطور. من نمانه نه ملو نعماری. حسین جان یا تو زجاخیز یا که اکبر و عباد یا به سپه بو که رو کند به کناری. خدایا این ملت را، این مردم را، این نظام را، این غلاب را، این کشور را، این دین ما، فرزندان ما، زرعه ما، تا قیام قیامت، علمای ما، مراجع ما، رهبر معظم انقلاب. خدایا همه و همه را در پناه امام حسین، در مسیر امام حسین حفظ و هدایت فرما. یا رب الحسین، یا رب الحسین، اش فی صدر الحسین، بمور الحجت، یا رب سدایی مندگاه جلوی از جنوی دینی راديو مهاره در این چهید جهانه روشنا pyroclastic روشنایی رای مارف صدای فضیلت و فطرت. روایت کتاب بر اساس کتاب نشان حوزن، نوشته ی لیلا مهدوی. نویسنده، تیه کننده و کارگردان حسن توکلی زاده. راوی ماکان رزایی پور. بازیگران امیر عباس توفیقی، معصومه ی عزیز محمدی. ماکان راوی ماکان رزایی پور. صدا بردار رامین آریا. شبور به نام خدای بزرگ دوستانه عزیز سلام. روایت کتاب و از راژیو معرف می شه ندید. در این برنامه گذیده ی از کتاب نشان حوزن در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت می شه. نشان حوزن داستانی جذاب و روایتی تأثیر گذار از زندگی فرزندان امام حسن مشتبه علیه سلام و حضور اون بزرگواران در واقعی کربلا است. نویسنده در این اثر زمن بهرگیری از منابع تاریخی از انصر خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهی مشهور از کربلا رفته. جایی که آینه ها به پای خرشید می افتن و اطر حضور امام حسن مشتبه در دشت پراکنده می شه. در برنامه قبل تا جایی شنیدید که نفیسه همسر عبدالله ابن زبایر به دیدار برادرش حسن رفت که همراه امام حسن علیه سلام تو خونه ی عبدالله ابن عباس ساکن بودن. نفیسه به برادرش حسن گفت که بعد از ورود امام به مکه و دیدار پرشور مردم به اون بزرگوار، عبدالله ابن زبایر امیری خودش بر مکه رو برباد رفته می بینه و ممکنه دست به کار خطرناکی بزنه. و حالا ادامه ی روایت کتاب نشان حسن در قسمت دهون. بوی نان تازه تو خونه ی عبدالله ابن عباس پیچیده بود. قاسم که برای آوردن آب به مطبخ رفته بود برگشت و کاسه ی صفالین پر از آبو به خوهرش داد. نفیسه چند جور آب خورد و گفت: قاسم که برای آوردن آب به مطبخ رفته بود، حال شویم عبدالله طبیعی نیست. اون مدام در سرسرای خانه راه می رود و با خودش سخن می گوید. نمی دانم چه می گوید، اما معلوم از آش رفته است و از چشمانش آدش می بارد. بیم دارم، بیم دارم که زبانم لال، قصد جان امو و مولای من عبا عبدالله رو داشته باشد. نمی دانم با چه کسانی مکاتبه می کند، اما مدام سفیر و پیک به اطراف می فرستد. آنچه مرا آش رفته کرده حدسیست که از مکاتبات او با مدینه و مروان ابن حکم بر جانم افتاده است. شیطان را لحنت کن خوارم. می ترسم برادر، می ترسم. نمی توانستم در خانه بمانم. باید این سخنان را به گوش اموی من عباس برسانی تا چاره بیندی شد. من فرصت زیادی ندارم و باید بروم. هر لحظه بیم دارم شویم عبدالله با خبر شود و بی شود آنچه نباید بشود. اینها را به تو گفتم تا خودت امور را زر و سامان دهی. جان خوهر، لحظه درنگ نکن. بوی خیانت به مشامه می رسد. آرام باش خوهرم، آرام باش. نباید رفتارت نشان داد که شوید عبدالله را زیر نظر داری. او مرد سیاس و زیرکیست. بعید از خود را در مخمسه دشمنی با آل علی بیندازد. شک نکن که عبدالله با ما آشگارا ستیز نمی کند. چه می گوی برادر؟ در چشمان عبدالله آتش فتن شولور است. بعد از این همه سال او را خوب می شناسم. هیچگاه عبدالله را اینچونین حریص ندیده بودم. صدای حکومت و امیری مکه دیوانش کرده. خوهر جان آرام باش. تو هنوز بر گفتهایت اتمینان نداری. عبدالله پدر فرزندان توست. در کلامت باید جانب احتیاط و انصاف را مراعات کنی. تو او را خوب نمی شناسی برادر. پرسخنانم، تردید نکن. از مردی که من می شناسن هیچ چیز بعید نیست. حتی مساله با یزید بر سر امیری مکه. قدرت چشمان بنزوبای را کور کرده است. سخنانت را درک می کنم خوهر. کار سختی در پیش داری، اما اکنون باید خیشتندار باشی تا ببینیم راه حل عبور از این بوران چیست. خوهر جان، خودت خوب می دانی. من نیز می دانم که عبدالله تا کنون دشمنی با آل علی، مخصوصا با مولای من عبا عبدالله نداشته است. من روزی را می بینم که عبدالله در آتش این زیاد خواهی هایش می سوزد. او شوی من است. نفرین بر او، نفرین بر من است. من در لعن و نفرین او سعیم هستم. برادر، خداوند بیش از وسع کسی از او انتظاری ندارد. خوهر جان، نمی دانم، نمی دانم. خدا مرا ببخشد و بر من رحم کند. خوهر جان، در جهاد تو همین بست که اگر در خانه بن زبیر قرق سیم و زر هم شوی، باز هم جان به حق را می گیری. شاید حکمت بودن تو در خانه عبدالله بن زبیر همین باشد که امروز چشمان مرا باز کردی. حال برخیز و به خانت باز کرد. در اولین فرصت آن چرا گفتی برای اموی من عباس خواهم گفت. نفیسه آشفت و با اجله خداحافظی کرد. بعد بلند شد و از خونه عبدالله بن عباس بیرون رفت. در رو پشت سر خوهرش بست. بعد رو کرد به برادرش قاسم و گفت: قاسم، کن حواست را خوب جمع کن برادر. هیچ کس نباید از سخنانی که امروز میانه من و خوهر ما نفیسه رد دو بدل شد خبردار شود. حواستم هست برادر. می دانم جان برادر، اما گفتم تا خیال خودم آسود شود. پرسشی دارم برادر، بپرس. قاسم، کن چرا پدر ما نف