دو اشکال وجود دارد و باید کمک کرد تا ارتقا پیدا کند؛ اما به نظر من، بحث از موانعِ حضور زنان در عرصه‌های معارف اسلامی، علوم اسلامی و به‌ویژه فقه، بحثی جداگانه است از بحث جواز تقلید از مجتهد. بحث دیگر این است که صرفِ حضور زنان، با موانعی روبه‌روست. باید بررسی کنیم چه موانعی وجود دارد که این حضور را تا حدی با محدودیت و تخریب مواجه می‌کند.
قبل از ورود به موضوع، در تکمیل فرمایش شما که سؤالتان در مورد مسئله بودجه بود، خواهش می‌کنم توجه داشته باشید که مسئله بودجه فقط مخصوص ایران نیست. مسئله بودجه در همه کشورهایی که زنان در آن‌ها نفوذ پیدا کرده‌اند و نسبت به زنان در گذشته تفاوت شده، وجود دارد. تعداد زنان تحصیل‌کرده ما در یک دهه پیش بسیار محدود بود. کسانی که نزدیکانشان (همسر، پدر یا برادر) چنین امکانی را در اختیارشان قرار می‌دادند، در واقع امکان آموختن را هم داشتند، اما برای زنان به‌طور معمول فراهم نبود. غیر از این، نگرش‌های فرهنگی هم وجود داشت که اصلاً زنان را در این حد نمی‌دیدند و فضایی برای آن‌ها فراهم نمی‌کردند. این نگرش‌ها در واقع چند دهه قبل هم وجود داشت و به نظر من هنوز هم به‌طور کامل برطرف نشده است.
بسیار ممتنم از توضیحات شما و طرح بحثی که داشتید. جناب آقای دکتر میلانی، با توجه به صحبت و فرمایش جناب آقای دکتر ده‌خان، چرا اصلاً زنان مجتهد ما اسمی از آن‌ها برده نمی‌شود؟ چه آسیب‌هایی تاکنون وجود داشته که به‌عنوان فرهیخته‌ها نتوانسته‌اند در این عرصه ورود پیدا کنند؟ یا اگر هم ورود پیدا کرده‌اند، چرا اسمی از آن‌ها برده نمی‌شود، به اندازه مجتهدین مرد در جامعه دینی ما؟
خب، سؤال بسیار مهمی را مطرح کردیم. پرداختن به عبادات متعدد، این سؤال وقت بسیار زیادی می‌خواهد. سؤال بسیار مهمی است. در حد حوصله این جلسه، من به نکاتی اشاره می‌کنم. برخی از این مسائل را می‌توان زیر یک عنوان به آن‌ها اشاره کرد: غلبه کلیشه‌های سنتی بر زیسته‌های سیاست‌گذاران علمی. ببینید، ما کلیشه‌های ناندیشیده‌ای داریم؛ کلیشه‌هایی که کمتر در باره‌شان تعمیق کرده‌ایم، تعمیق منصفانه و از روی علم و آگاهی. و این کلیشه‌ها همیشه با ما هستند و بخشی از دستگاه تحلیلی ما را رگبار می‌زنند. کلیشه‌های جنسیتی بخشی از این کلیشه‌های سنتی هستند.
خب، طبیعیه که وقتی سیاست‌گذاران علمی-آموزشی، اعم از حوزه و اعم از سطح کلان کشور، با یک سری کلیشه‌های سنتی جنسیتی در مقام سیاست‌گذاری برمی‌آیند، طبیعیه که ما با یک سری نابرابری‌ها، عدم توازن‌ها، عدم فرصت‌سازی‌ها و عدم دیده‌شدن‌ها روبه‌رو باشیم. ببینید، مثلاً از این کلیشه‌ها این است که «زنان نمی‌توانند». خب، به دلایل مختلفی، به زبان‌های مختلفی، وقتی چنین سنخ مباحثی مطرح می‌شود، قطعا این در دل دلایل اصلی که «زنان نمی‌توانند»، یکی از پاسخ‌هاست. خب، این شده که شاید بگوییم «زنان نمی‌توانند». مسئله جنسیتی نیست؛ شاید برگردد به محدودیت‌هایی که زنان دارند، برگردد به نابرابری‌هایی که سیاست‌گذاری آموزشی در حقیقت دارد و توشون نابرابری ایجاد می‌کند، و به سایر عوامل فرهنگی، تاریخی و اجتماعی.
پس ببینید، «زنان نمی‌توانند»، «زن برای چیز دیگری خلق شده». وقتی سخن از آموزش زنانه، سخن از فرصت برابر یا بلکه یک نوع عدالت ترمیمی مد نظره، که خب اگر ما معتقدیم زن به‌مسابقه یک مادر است و نقش اصلش مادریه، این باعث می‌شود در یک سری فرصت‌های دیگر، این وقتی که مادر است، در حقیقت سه یا چهار فرزند را اختصاص داده به تربیت فرزند. نازلی از گذار آموزش باعث می‌شود این را در یک فرایند آموزشی ببیند. این را با دادن فرصت بیشتر، با دادن امکانات بیشتر، با دادن حمایت بیشتر که خب علق‌العاده یک شخصی که مثلا هر روز دوازده، سیزده ساعت فارغ‌النفس است؛ نه پیگیر مسائل جدی فرزندانه، نه پیگیری نظم خانه، نه پیگیری لباس بچه‌ها، نه پیگیری غذای بچه‌ها؛ سیزده، دوازده ساعت فارغ‌النفس دارد کار علمی می‌کند. با یک مادری که بخش مهمی از وظایفش همین مادری است و این‌ها را دارد به خلاصه به یک نوعی سرسامان می‌دهد. خب، طبیعیه که سازوکار آموزش باید نسبت به این مسئله حساسیت داشته باشد و به‌مسابقه یک برادر با یک طلبه خواهر رفتار نشود.
ما خب در جلسات متعددی که خدمت دوستان در شوراهای مثلا سیزده‌ساعته هستیم، می‌بینیم که این نوع نگاه‌ها نیست. می‌گویند: «بابا خلاصه این را باید بخواند.» می‌گویند: «بابا این طلبه خواهر یک سری محدودیت‌هایی دارد.» محدودیت‌هایش برمی‌گردد به نوع نگاه دینی‌اش، به آرمان دینی‌اش که وظیفه بخشی از وظایف من مادری است. این را نمی‌توان خلاصه نادیده گرفت. ببینید، از آن کلیشه‌ها، من بخواهم خیلی مختصر بگویم: «زن که نمی‌تواند.» به نظر می‌رسد که شاید این یک روایت ناعادلانه باشد. این طبعا با نگاه مقام معظم رهبری هم کاملا منافع دارد. ما دیدیم که مادران و چند فرزند خدمت آقا رسیدند و ایشان چه اقبال خوبی نسبت به این‌ها داشته‌اند. قطعا همین‌طور رهبری به‌مسابقه یک شخص فرهیخته مکرر دارد. این تفکر را می‌دهد که شما باید این محدودیت زنان را هم در مقام سیاست‌گذاری فرهنگی-آموزشی در حقیقت، حالا در ادامه شرح خواهم گفت، جایابی در نظام بروکراسی کشور، این را باید دیده بشود.
یک سری کلیشه‌هایی هست: «زن نمی‌تواند»، «زن برای چیزی دیگری خلق شده» یا مثلا اگر زنان آگاهی داشته باشند، این‌ها را در حقیقت دیگر مثلا حذفش نمی‌کنند. یک سری کلیشه‌هایی هست در حوزه‌های مختلفی دارد منکسر می‌شود. باس‌ترش این است که یک سری نابرابری‌های آموزشی، علمی، پژوهشی را به صورت گهری دارد تحمیل می‌کند بر زنان. خب، طبیعیه که با چنین محدودیت‌هایی، خب زنان توانایی رقابت منصفانه و برابری را با مردان نداشته باشد. این به نظر می‌رسد که باید تا حدی نسبت بهش تحمل بشود و این‌ها به زنگاهاش مدیریت بشود که تعدیل بشود و ما بتوانیم به یک رقابت منصفانه‌تری برسیم. و بعدن طبق ضوابط می‌گوییم که آقا هر کسی که خب آگاه‌تر است، هر کسی که متقین‌تر است، هر کسی که آگاه‌تر است، خب طبیعتا مزید با همون دو پس‌اموان اولم.
غلبه کلیشه‌های سنتی بر زیسته‌های سیاست‌گذاران علمی، آموزش، فرهنگی کشور و حوزه است. اموان دوم: عدم بازتوزیع عادلانه امکانات آموزشی. مثلا حوزه علمی یک سری امکانات آموزشی دارد؛ دیگر باید سعی کند که این امکانات توزیع بشود به یک نحو عادلانه. ببینید، اساتید حوزه علمی، گم بخشی از امکانات است. به نظر می‌رسد که در فرایند توزیع امکانات حوزه، برادران بس و بس و بس بیشتر از حوزه خواهران دارند از امکانات آموزشی بهره می‌برند. خب، این طبیعیه که در بروداد تحصیل خواهد گذاشت. این به نظر می‌رسد که باید در سطح بسیار بزرگ این مسئله در حقیقت سامان بیابد که ما یک سری امکاناتی داریم که این امکانات یک بازتوزیع عادلانه بین حوزه برادران... خب، طبیعیه ما می‌دانیم چه پاسخی خواهند داد که خب بهروری در حوزه برادران بیشتر است. ما باید امکانات‌مان را ببریم در حوزه. خب، طبیعیه این آیا یک منطق بازار است که بگوییم بهروری‌مان بیشتر است، خب طبیعتم ببریمون ورد که نتیزمون بیشتر است یا نه؟ یک منطق دیگری می‌تواند سیاست‌گذاری علمی باشد که بخش مهمی از این ظرفیت حوزه خواهران می‌تواند در ده سال بعد، در بیست سال بعد، در سی سال بعد، بتواند کمکی‌ار اندیشه دینی باشد. ببینید، امکانات اصالت مباحثه‌ها، حمایت‌های مالی، حمایت‌های مالی که از حوزه برادران می‌شود، شاید از حوزه خواهران و طلاب خواهر و طلابی که در این سطح مشغول‌اند، نمی‌شود. خب، این طبیعیه که رقابت، رقابت برابری نیست؛ ولی رقابت آموزشی برابر نیست. ولی بعد از اینکه این رقابت نابرابر، این نمره هرکس بیشتر است، خب طبیعیه که مزید هم با اوست.
به نظر می‌رسد که کارنامه‌ها را وقتی می‌توان مطالبه کرد که شما یک مسیر منصفانه و عادلانه را پیش پای این دو آموزش‌دیده و این طلبه قرار بدهید. بعد بگویید آقا، این یک شرایط عادلانه را ما فراهم کرده بودیم. شما شاید بشود از طرف برخی از مسئولین حوزه این‌جور گفته بشود که این پیرامون مواضع اقتصادی که مرا به مالی که مطرح کردی، شاید بگویند که ما برای طلاب برادر که خب بالاخره نان‌آور این خانه هستند، ما خب طبیعتا یک نگاه ویژه‌تری خواهیم داشت. نسبت به طلاب خواهر، این را چطور می‌توانید پاسخ دهید؟ ببینید، اصل قضیه که درسته؛ ولی توجه باید داشته باشیم که بسیاری از این طلاب خواهرم این طوری نیست که در خانواده‌هایی بسیار بسیار مرفه، در حقیقت به لحاظ زندگی متمول تأمین باشند. اگر شما نتوانید حمایتشان کنید، قطعا بسیاری از مسائل را در معرض آسیب قرار می‌دهید. مالی حوزه طبیعتا خب خیلی محدود است. بله، همین هم شما در حقیقت به نظر می‌رسد که شد بشود منصفانه‌تر مدیریت.
جد بسیار ممتنم از توضیحات شما. لحظاتی را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و برمی‌گردیم. با شما عزیزان هستیم. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور است؛ ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما عزیزان هستیم. پیرامون موضوع جنسیت و اجتهاد، بحث را گفته بکنم با مهمانان محترم حاضر در استودیو: جناب آقای دکتر میلانی و جناب آقای دکتر ده‌خان. مهمانان این برنامه هستند.
در قسمت قبل بیان کردیم که بعد از این همه صحبت‌هایی که پیرامون اهمیت جنسیت در اجتهاد کردیم، چرا این موضوع الان دارد مطرح می‌شود؟ آیا اصالت دارد یا خیلی؟ و گفتیم که در طول تاریخ ورود زنان در عرصه‌های علمی متأخر از مردان بوده و با انقلاب اسلامی ایران ورود آن‌ها تسهیل شده. همچنان پیرامون آسیب‌شناسی و عدم حضور بانوان در مجامع علمی صحبت کردیم و گفتیم که چند عامل می‌تواند مؤثر باشد: یک، غلبه کلیشه‌های سنتی بر تصمیم‌گیرندگان و سیاست‌گذاران؛ و این که عدم بازتوزیع امکانات آموزشی در حوزه‌های علمیه می‌تواند به این قضیه کمک بکند.
جناب آقای دکتر میلانی، بفرمایید. شما در قسمت قبل ناقص‌مان در خدمت‌تان هستید. ببینید، یکی از مسائلی که در حقیقت باعث می‌شود که این مطالبه جنسیت و اجتهاد در معنای درستش عملاً به منصفانه نرسد، یک سری نابرابری‌های نانوشته و در حقیقت نادانسته و ناندیشه‌ای است که هستن. این‌ها هستند به صورت گهری و طبیعی دارند تأثیر هم می‌گذارند؛ ولی مورد شناسایی برای سیاست‌گذاران و تصمیم‌سازان نیستند. و طبیعیه که چون هستن و تأثیر می‌گذارند، زمینه برای رشد و شکوفایی در حقیقت طلاب خواهر فراهم نشود.
ببینید، یکی از همین نقدهایی که می‌توان روی شما خواهید شنید، این است که چرا دقیقاً یکی از کارشناسان خانم نیستند؟ حتماً این نقد را شما خواهید شنید که بگویند آقا، شما برای مسئله‌ای که حضرت آقا هم تأکید دارند که ما مستعد زن هم کم نداریم، این‌ها هم تجربه زیسته را دارند، با محدودیت‌ها بزرگ‌شدن و عملاً شاید بهتر بتوانند یک روایت واقع‌بینانه‌تری و نازره به میدان‌تری را به مخاطب و تصمیم‌ساز و سیاست‌گذارمان داشته باشند. شاید این برنامه اصلاً مقدمه‌ای باشد برای مقدمه با نظر. و به نظرم شاید ارزشمند باشد و باید استقبال بشود. الان کلان یک سری محدودیت‌هایی هست، یک سری نابرابری‌هایی هست، یک سری در حقیقت کلیشه‌هایی هست که این‌ها همیشه با ما هستند و این ما نسبت بهش حساس نیستیم و این در فرایند تصمیم‌گیری ما دارد تأثیر می‌گذارد.
و این را در نوبت گفت دوستان گفتم که مثلا یک سری کلیشه‌های سنتی در مورد مسائل مربوط به زنان، عدم بازتوزیع عادلانه امکانات هموزشی. حالا می‌خواهم در مورد محور سوم، مقداری خدمت دوستان گفتگو بکنم: عدم جایابی مناسب در ساختارهای کشور برای فکراموزان خواهره، طلاب خواهر. طبیعتا سال یا آن سال دارند زحمت می‌کشند و وارد حوزه فکر می‌شوند. خب، این‌ها از حوزه اخلاق، تربیت جدا می‌شوند، از حوزه روان‌شناسی جدا می‌شوند، از حوزه تفسیر جدا می‌شوند، از حوزه در حقیقت اخلاق جدا می‌شوند و خودشان را ممهز می‌کنند در حوزه فکر. خب، در ساختارهای کشوری چه جایابی مناسبی به این طلاب خواهر شده؟ خب، گتن بخشی از انگیزه‌م‌گرد به ماویزای این تحصیل: من در آینده کشورم چه کنشی می‌توانم داشته باشم؟ چه تحصیلی خواهم گذاشت؟ کجاست که این دانش من می‌خواهد تحصیل بگذارد؟ طبیعیه که دیده نشده.
حضرت آقا سخنانی که با طلاب حوزه تهران داشتند، به این مسئله مهم اشاره کردند که متأسفانه از گذاران آموزشی و در حقیقت علمی حوزه‌های خواهران نسبت به این مسئله اهتمام لازم را در حقیقت نداشتند. حضرت آقا در آن جلسه فرموده بود که ماویزای فعالیت‌های اجتماعی طلاب خواهر چیست؟ این‌ها را شما آموزشش می‌دهید؟ این‌ها را شما در حقیقت عمر بهترین ایام عمرشان را در حقیقت براشان برنامه آموزشی می‌گذارید. خب، ماویزای فعالیت اجتماعی این طلاب خواهر چه چیزی خواهد شد؟ وقتی سیاست‌گذار این را نمی‌بیند و فکرآموز ما از طلاب خواهر نسبت به آینده‌ای که تصویر روشنی ندارد، خب طبیعیه که انگیزه‌ای که از آن متمشی می‌شود، با یک برادری که در حوزه برادران در حقیقت مشغول به تحصیل فقه است و در همه ساختارهای کشوری وقتی نیاز است به تخصص فقهی، در حقیقت تخصصش خریدار دارد، خب طبیعیه انگیزه یکی سایی نداشته باشند. لذا شرایط رقابت در مرحله آموزش عادلانه برگزار نشده. خب، طبیعیه که آن وقتی می‌خواهد به اتمام خط برسد، خیلی زودتر از طلبه خواهرمان خواهد رسید و نیمتر ظرفیتی هم می‌گیرد که تخصص فقه در ساختارهای کشور داشته باشد؛ سریع از طرف آن پر خواهد شد.
این مسئله منظر می‌دهد که باید نسبت بهش سیاست‌گذاران و تصمیم‌سازان ما اهتمام بیشتری داشته باشند. بس، اینم یک مسئله است در کنار این سه مسئله‌ای که گفتم خدمت دوستان: عدم ایمان به فهم زنان. این را فیلسوفان متعددی توضیح داده‌اند. من نمی‌خواهم وارد بحث‌های تخصصی‌اش بشوم که یکی از آسیب‌های معرفت‌شناختی که هر معرفتی می‌تواند از آن آسیب ببیند، یک پیش‌داوری است. پیش‌داوری این که گوینده‌اش زن است. به صورت گهری، همین که شما ممتلیم می‌شوید، هر حرف یک زن است، هر حرف یک خانم است، در سوق نفس شما یک پیش‌داوری شکل می‌گیرد. اگر کسی نتواند روی مداخله بکند، گتن فرایند فهمش آسیب‌پذیر است. و یک فهم با اخلاق باور در