و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیرویمان بیافزایی. خدايا، چنان مکن که سایهٔ آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد. و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بارخدايا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار. که بی‌گمان تو بر هر کار برخورد. توانا. الله‌مه صلی علی محمد و آله محمد. الله‌مه صلی علی محمد و... و هو هجامه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند. هجامه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند.
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح. برای سلامی به همه‌ی مردم ایران، سلام سرخط شنوه تا پنج‌شنوه ساعت شش و سی دقیقه. مجله صبحگاهی «مهربان باشی» با محوریت نشاط معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب، مهربان باشی شنوه تا پنج‌شنوه شش و چهل و پنج دقیقه. صبح سینما معنا با موضوع بازخوانی سینمای معناگران، همنشینی کارشناسان نام‌آشنای سینما در سینما معنا، یک‌شنده و پنج‌شنده ساعت بیست و سه. رادیو معارف، صدای فصیلت و فطرت. ملکو ملکو روزها و فکر من این است و همه شب سخنم که چراغ قافل از اهوال دل خویشتنش. انسان چه‌جوری می‌تواند خودشو بهتر بشنوسد؟
پرسمان در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پرسمان پاسخگوی سؤالات اعتقادی. شخم لطفا از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمده‌ام؟ که چه بود؟ کجا؟ کجا؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یا کنار بدعایی یا کناستین. عرض سلام و ادب و احترام خدمت یکایک شما، شناندگان عزیز و همراهان گرامی. توفیق داریم با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف مهمان شما عزیزان شنانده باشیم. در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در معذر جناب اجتماع اسلام و المسلمین، استاد محمدی شارودی باشیم. جناب استاد سلام و علیکم، خیلی خوش آمدیم. سلام و علیکم و رحمت الله، ممنون، شکر.
عوض بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و ساله‌الله علیه سیدنا محمد و ماله القاهرین. عرض سلام و اراده دارم محضر دوستان عزیزه‌شنونده و آرزوی سلامتی، توفیقات روز افزون، قبولیت‌ها و توی بادات و همین باداتی که همان انجام می‌دهم بر این گنجینه‌ی بسیار عظیم شاالالخدا. خداوند همه را قبول کنی و خودم و تعالی را شاکرم که توفیق نصیب شد خدمت دوستان برسیم. شاالالله که حاصل گفتگوی ما گامی در جهت فهم و درک احکام رولانی اسلام باشه. یک پرمایه شیمالاه، امیرالمین در قرار دارند پرمایه که العلم کنزان، علم گنجه، گنجینه‌ای. آن‌طور گنجینه دو نوع داریم، گنجینه‌ی مادی و گنجینه‌ی معنوی. علم هر دوش است. علم هم گنج مادی است هم گنج معنوی است. چون علم هم، عالم را به لحاظ مادی دست و پر می‌کند که محتاج نباشد، هم به لحاظ معنوی که یک گنج بی‌نظیری است. شاالالفرمان شاالظهر بیشتر، شامل همین بخش دوم باشه که دو نوع گنج داریم: گنج مادی که حالا طلوع، نظرم که چیزی از این قبیل باشه و گنج معنوی که خیلی از او مهم‌تر هست و علم، گنج معنوی است در درجه اول. هم تو کشور کردم حتی گنج مادی هم است. پس ما باید اگر کس هم دنبال گنج هست بیا دنبال علم، به گنجی می‌رزد که بی‌نظیر است. شاالالا که حاصل گفته گومه با دوستان، کامی در جهت به دست آوردن ا علم، گنجینه‌ای بی‌نظیر باشه. یک فرمانشان پیامر دارند می‌فرمانند که عل المو خزائنو و مفاتیح. خود از سؤال، علوم گنجینه‌های بسیار با عزمتی هستند. یک خزائنو چون غیرمنصرفه تنوین نگرفته و اگر نگه تنوین می‌گرفت، تنوینش تنوین تفخیم بود، که انقدر مهم است که غضب تعریف نیست. بعد می‌فرمانند که فصل را یک رحمه‌کمالله بپشتید تا رحمت خدا برشمه نازل بشود. عل فصل را یک رحمه‌کمالله بپشتید تا رحمت خدا برشمه نازل بشود. عل فصل را یک رحمه‌کمالله بپشتید تا رحمت خدا برشمه نازل بشود. عل از خودتان حضور پیدای کردید انشاالله که این روایات زیبا و ارزندهای را که بیان کردید شامل حال ما و شاناندگان عزیز ما بشود. همین ابتدا برنامه را محتر می‌کنیم به عطر سلوات بر حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و متحر ایشان. سستمه را از خود با هم داده شامل حضرت محمد را حضرت محق بدهد و به خود آن حرف می‌آوردند.
شماره تلفن سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنج و سه. سالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شارودی دریافت کنید. که از همین طریق شنانده‌ی عزیزی با شماره تلفن صرف نهصد و نوزده، هشتاد و پنج و سی این سال را از برنامه پرسیدند که آیا مجاز است بعضی از مسئولین کشور که کوتاهی می‌کنند را لعنت کرد بعد از اتمام مسئولیتشان چطور؟
خب جناب استاد در خدمت برسیم. آیا اصلاً کلاً لعنت افراد مجاز هستیم به لعنت کردن، حالا چه مسئول باشید چه غیر مسئول؟ این سال دو بخش دارد. یک بخش اینکه کوتاهی می‌کنند، حالا نه کوتاهی، گاهی می‌کنند خیانت کرده باشند، گاهی ممکن است که ضربه زده باشند، گاهی ممکن است که بدتر است کوتاهی، ممکن است وجود داشته باشد. اما احراز این مسئله مهم است. او واقعاً اینکه ما خیال می‌کنیم کوتاهی کرده، واقعاً کوتاهی کرده؟ ما همه‌ی آن علل و عوامل، همه‌ی آن پاکتورها را تو دستمان هست که ببینیم که سرجم این کار کوتاهی بوده یا نه، کارش درست بوده. اطلاعات کامل اجامه‌ای داریم یا نه داریم؟ نه می‌توانست، پرونده همه‌اش که دستمانی است. بله. اگر انسان از بالا نگاه کند، ببینی که اگر مثلا‌ً پرساند که ما می‌خواهیم و انجام می‌داد، چقدر فایده داشت، چقدر ضرر داشت برای نظام، ببینی فایده‌اش بیشتر بود یا ضررش بیشتر بود.
من یک نکته خودم را دو سنه عرض می‌کنم. یک خطبه‌ای داریم از مولا امیرالمومین علی‌السلام، یک بخش کوتاهی از خطبه تو نهجه‌بالاق اومده که اون ربطی به اصل خطبه ندارد. خطبه دوم یک بخش خیلی ناچیزی‌اش، خطبه خیلی مفصل است، دوازد و سیزده صفحه‌ای، ادعی از اثرابیان حضرت، از شیعیان خالص حضرت و از خود اهل بهت حضرت. حضرت تحت فشار قرار می‌دادند که جا پرنام حلال که حرام شده را مثلا‌ً برنمی‌آید از این چیزها. حضرت تحت فشار بود، بد فرماند شما چه می‌گویید؟ یا که شما می‌گویید من انجام می‌دهم؟ همین کسانی که اطراف من در کمک شمشید می‌زنند بر علیه من شورش می‌کردند و من را می‌کشتند، اصل نظام نابود می‌شد. بد خود حضرت سی مورد اسم می‌برد، سی مورد حقی که زایع شده، حلالی که حرام شده، حرامی که حلال شده نظام امیرالمومنین، کشته شدن خود حضرت. بد فرماند که اینا آمدند گفتند برای مامان جماعت تعیین کن که برایمان نماز صلاحی را بخوانیم. گفتند این نماز مستحبه، پیغمبر شما فرماندند نماز مستحبی به جماعت خواندند، بدعت است و حرام است، شما چه می‌گویید؟ بد فرماند که دیدم تو سپاهی خود، حضرت داران شعار می‌دهند، به ماماشتها فرماند که برویم چه خبره، رفت مام گفت برایشما داران شعار می‌دهند، بیایم با سنت فلانی، با سنت فلانی می‌گویید، شما، حضرت فرماند که چه می‌گویید؟ من بخواهم دست بین کار را بدهم، خب ما از آن بالا نگاه کنیم، ببیم اگر فلان مسئولی که ما می‌گوییم که این خیانت کرده، کوتاهی کرده، مثلا‌ً چرا برش نم واقعا‌ً قضاوت ما درسته یا نه؟ نظر دادن ما شبیه نظر دادن همون داستان فیل‌شناسی مولویه که خواندید. طرف گفت که فیل ستون است، نفراتم گفت نخیر اشتباه می‌کنید، فیل ستون نیست، فیل ناودان است، نفراتم گفت نخیر، هر دستان اشتباه می‌کنید، فیل باده‌زن است، نفرات چهاران گفت نخیر، هر دستان اشتباه می‌کنید، فیل تخت‌خواب است. گاهی ما شناختمان و قضا نه، باید از این تاریخ‌خانه آمد بیرون، از بالا، چون این مسئله مهمی است. خیلی راحت ما قضاوت می‌کنیم، لعن می‌کنیم، نفرین می‌کنیم، حتی ایراد می‌گیریم به مسئولین بالا، مافوق. چرا رهبرم از دم انقلاب، پرانی بارش نمی‌دارد، چرا پران کار را نمی‌کند، چرا... آیا این جاها را کار قانونی، ساز و کار قانونی اجازه‌بزی از کارخوارانی می‌کند؟ همه‌ی فاکتورها، همه‌ی فاکتورها را ما نمی‌بینیم، از این پایین، دستمون پای پیر خورده، قسم از تب باز می‌کنیم که پیر ستونه، نه آقا پیر ستون نیست، از این تاریخ‌خانه بیا بیرون، همه‌ی علل و عوامل را ببین، منافع و مضارف، حایده‌ها و ضررها را ببین، و اگر به همین قضاوت رسید، این قضاوت درسته. اما اینکه انسان از یک زاویه نگاه بکند، یک گوشه‌ قضاوت می‌کنیم، قضاوتی که ابلیس وقتی با از نوخی ملاقات کرد، بهش گفت سه جا من با تمام قوا حضور دارم: یک وقتی که با نامحرم خلوت کردی، نفر سومتون من هم، دو وقتی عصبانی شدی، همه‌ی نان اختیار دستمانه، سه وقتی خودی قضاوت کنی، با تمام قوا حضور دارم که به جور قضاوت کنیم. بنابراین اولا‌ً اینکه آیا آن طرف که ما داریم لعنش می‌کنیم، مستقلا‌ً هست یا نیست، این خ نه باید لعن کرد، این‌ها هم به هر حال باورهایشان باورهای ایمانی است، مگر اینکه انسان دیگر یقین داشته باشد. لعن مال کفار هست، مال کسانی هست که اینا در مقابل حق ایستادند.
بسیار ممنونم جناب استاد، امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند. برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید، با ما همرا باشید. پرسمان www.radiomعارف.ir.
شنوندهٔ برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف هستید. دو شماره تلفن سیصد و بیست و نده، پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نده، پانصد و پنج و دو با پیش‌شمارهٔ صف بیست و پنج راه‌های ارتباطی شما با این برنامه است که از این طریق می‌توانید سوالات تلفنی خودتان را از برنامهٔ بپرسید. سوال تلفنی از این شنوندهٔ آمادهٔ پخش هست و خواستم ببینم که سوابت سلوات فرستادن بیشتر است یا لعن به دشمنان اهل بیست.
سلام و علیکم، ممنون از شما برادر گرامی که سوال خودتان را از برنامهٔ پرسیدید، جمع استاد بفرمید. اینکه کدام سوابش بیشتر است، علیهٔ به عوامل متعددی تأثیر می‌گذارد. اینکه کی سروات بفرستد، کجا سروات بفرستد، لعن کجا باشد در مقابل کی لعن کند، اینه هر کدام. لعن، عوامل متعدد، سواب‌ها را کم و زیاد می‌کند، نمی‌شود مطلق این یا آن. اما حقیقت این است که اول باید انسان با توری بیگانه را از قلب بیرون کند و بعد با تولی دوست را تو قلب جا بدهد. با لعن انسان بیگانه را ترد می‌کند، از قلبش بیرون می‌کند، با تولی، با سلوات دوست را تو قلب خودش جا می‌دهد. پس حداقل از لحاظ تقدم طبیعی، لعن تقدم دارد. گرچه از نظر تقدم رتبی ما متقدیم که سلوات تقدم دارد. یعنی از لحاظ رتبی مقام سلوات بالاتر است، اما از لحاظ آن تقدم طبیعی، طبعا اول پاک کردن و بعد تو مضروح چیز ریختن. مثل تعلیم و تربیت، اول یاد گرفتن و بعد به آن عمل کردن. اول بزو، بعد نماز. به لحاظ ترتیب طبیعی، اول بزو است، بزو مقدم بر نماز. نمی‌شانستان اول نماز می‌کنند و بعد خود بر بزو بگیرند. اما به لحاظ مقام سلوات انقدر بالا است که هیچ چیز جایگاه سلوات را نمی‌گیرد. به لحاظ رتبی اصل نماز است، اینجام همین‌طور است. پس سواب سلوات بیشتر از لعن هست. به لحاظ رتبه مقام سلوات بالاتر است، به لحاظ طبیعت وقوع اول لعن بدسلوات، جزء چمین است که لعن در وقوع پاک می‌کند. تحلیه اول صورت بگیر، بعد تحلیه داشت. پس از لحاظ طبیعی و از لحاظ آن روند وقوعشان اول لعن بدسلوات، از لحاظ رتبه، رتبه سلوات از همه بالاتر است.
بسیار ممنون و متشکر از ازت حالی، امیدواریم این شنونده گرامی هم، پاسخ سوالشان را شنیده باشند. برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی موارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. شما عزیزان می‌توانید برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه به پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا مراجعه کنید و قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید. با ادامه‌ی برنامه با ما هم را باشید.
پاسخ‌های کوتاه. نهصد و دوازده چهل و هفت شصت و دو پرسیدند، لطفاً بفرمایید بهترین نوع وقف چه چیزی است؟ او کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنایه کنای