سیزده سوره مبارکه انعام در کلام مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله). از این کار موسیقی را بردارید. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
«قُلْ لِّمَن مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ قُلْ لِلَّهِ كَتَبَ عَلَىٰ نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ ۚ يَجْمَعُكُمْ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ ۚ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِلِقَاءِهِمْ ۚ فَمَا هُم بِمُبَشَّرِينَ»
چند نکته مربوط به بحث قبل منده است. این‌که ذات اقدس اله دعوت به سیر در زمین می‌کند، برای آن است که مهم‌ترین و دقیق‌ترین راه متعالیه، آثار آفاقی، همان سیر محققان در زمین است. یک وقت انسان با متعالیه، کتاب‌های تاریخی، اسرار و گذشتگان را می‌فهمد؛ یک وقت با بررسی صفحات تاریخ، تکمیل اسرار امام و گذشتگان را بررسی می‌کند. اگر کسی اهل سیر در زمین باشد و آثار این‌ها را ببیند، اطلاعش از اسرار گذشتگان و بر اسرار گذشتگان بیشتر خواهد شد. همان‌طور که متعالیه، کتاب‌های تدوینی یک اجتهاد کامل لازم دارد، بررسی کتاب تکوینی هم یک اجتهاد کامل لازم دارد. ممکن است اده در زمین سیر بکنند، ولی آن آثار تکوینی را خوب مشاهده نکنند. ذات اقدس اله در باره آثار تکوینی و سیر در زمین در سوره انعام که هج فرمود: «شما اگرچون که از راه مکه به شام باشید، دو تا قرقه را می‌بینید که ما آن دو تا قرقه را حرک کردیم.» و اگر شما خوب بررسی کنید، آثار باستانی عمیقی در این حفاری‌ها یا غیر حفاری به چشم می‌خورد. این نفی‌ز است. «آلکه لعایات للمتوسمین». متوسم به انسانی می‌گویند که وسب‌شناس، سیما‌شناس و آثار باستانی‌شناس باشد. اگر کسی متوسم نباشد، از سیر در زمین بهری نیابد. آیات سوره انعام که هج، از هفتاد و شهار به بعد فرمود: «فَجَعَلْنَا هَارِهَا صَافِلًا وَ انْقَلَبُوا عَلَيْهِمْ هَجَارَةً مِنْ سَجِیدٍ أَنْفِ ذَالشَّهِ لآیات للمتوسمین». و «وَهُوَ الَّذِي سَبَّرَ مُقِيمًا مِنْفِ ذَالشَّهِ لآیت للمؤمنین». متوسم به کسی می‌گویند که سیما و علامت‌شناس باشد. آن محققانی که آثار باستانی را می‌توانند بررسی کنند، این‌ها متوسمین‌اند. چنین گروهی می‌توانند بفهمند در گذشته چه اقوام مقتدری با چه امکاناتی به سر می‌میرد. وگرنه افراد عادی به یک خرابه می‌رسند و اگر چیزی از زیر خرابه و بدرامت برای آن‌ها بیاورند، قدرت نسل منحده قداشته نخواهد بود. بنابراین، همان‌طور که کتاب تدوین با مشورت و کمک‌گیری از صاحب‌نظران فکری است، کتاب تکوین هم با مشورت و کمک فکری از متبسمین است.
به هر تقدیر، بهترین کتاب برای متعالیه، کتاب تکوین است. از این جهت زیادت‌قبه سیلا دستور می‌دهد که سی رو فرعرز سم منظرو کیف پان آقابتو مکذبید. مطلب دیگران است که در چه زمائلی که در آیه شش همین سوره آمده است: «وَعَلِمَ يَرُ وَ كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مِّن قَرْنٍ مَّكَّنَّا هُم فِئ». عرض مالم نمکن لهم. این مکنا هم، این هم به سابقین برمی‌گردد. مالم نمکن در باره لاحقین است. اگر التفات از غیبت به خطاب نبود و اگر اینجا هم زمیر زمیر قائب بود، خیال می‌شود که این هر دو هم به صادقین برمی‌گردد. لذا یکی را زمیر مقاید اواردن. اینکه هم می‌خواهند مطلع بعدیان است.
این‌که در آیه ده همین صوره فرمود: «وَلَقَدْ اسْتَضَعِيَهُ بَرُ سَرْمَه قَبْلَ قَه فَهَادَه بَلَذِينَ سَخَرُوا مَرَّه مَّا كَانُوا بِهِ اسْتَحْزِيُون». این گرچه پشتار تعذیب و تحدیدیست نسبت به امت گذشته، حال ولی در باره امت حال، خداوند چین عذابی رو مقدر نکرده است. یعنی مستحزین را به عذاب عمومی از بین ببرد. این چینی نبود، چون خودش در سوره هج فرمود: «كَفَيْنَاكَ الْمُسْتَحْزِين». یه وقت از مستحزین دست از احساس‌داشون نمی‌کشن، پیغمبرشون رو مسخره می‌کنن و از دات اقدس اله به حیات همه اینا خاتمه خواهد داد. اینا را عذاب بود، چون که امام گدشته این چنین بود. فمود بلغدستوهزه بروسل من قبل که فهاغ بلزین سخر و منهم ماکان بهی استحزیون. اما در باری خصوص پیغمبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فمود: «كَفَيْنَاكَل مُسْتَحْزِين». فست دعوی مات و امر. یعنی ما اونها را عدب کردیم، سر جاشون نشوندیم. زمانداران استهزار رو منقوب کردیم، مخزولی کردیم، نداشتیم استهزار. اینا توصیه پیدا کند کل امت را بگیرد تا کل امت را ما عذاب بکنیم، بلکه همون سران استهزار را معدب کردیم، اونو دیگه دست از این کار برداشتیم. «كَفَيْنَاكَل مُسْتَحْزِين». لذابا امم قبلی فرق دارد.
اما این‌که آیا بعد از پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) عذاب عمومی نازل می‌شود یا نه؟ آیا وجود مبارکه ایمه علیه مسترام قار پیغمبر را می‌کند یا نه؟ البته لطف الهی اگر بخواهد شامل حالی امتی بشود، با وجود یک ولی معصوم ممکن است عذاب را بردارد. ولی اون بیانی که در نهج‌البلاغه است، از وجود مبارکه امیر (سلام‌الله‌علیه) آمده است که خدا دو تا امان داشت: یکی وجود اون باره که پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به که استغفار شما اون امان اول رهلز کرده است. سعی کنید امان دوبام را از دست ندید. ظاهر اون بیان آن است که این مخصوص پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) است. البته این‌که فرمود «اهل بیت من امانن برای زمین»، همون طوری که نجوم امانن یا وسیل هدایتن، این شاید ناظره به اون باشد که اینها امان از زلالتن، امان از کفرم، امان از معصیتن. اگر به اینها مراجعه بکنن. اما این نبایی معناست که اهل بیت امانن، ولو اونها انحرافی داشته باشن و جریان تلخی را به بار بیاورن، حتی جریان بیسابقه به بیلاهقه نظر، جریان کربلای سید شادان سلامون داره را به بار بیاورن. بازداد اقبسه اله اینها رو رها خواهد کرد. این چنین نیست. قرار از آن است که این امان بودن بعید است که مال همه باشد. طبق بیانی که برخود نهجه البلاغ است، قرار از آن است که لطف الهی ممکن است به برکت ایمان علیه السلام عذاب عمومی را بردارد. چین که بردادیر یان سید شهده عذاب عمومی نازل نشد. ولی اون که از حدیث نهجه البلاغ برمی‌آید این است که این کار مخصوص خود پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم).
خب، اما آیه که الان تلاوت شد، یازده به دوازده، این‌که فرمود «قُلْ سَيُوفِي الْعَرَض»، یه احتجاجی بود بر توحید الهی و حقانیت به ی نبوت و ماننده دعوت به احتجاج کرد. با این‌که اون عدل قبلی حجت بالغه بود، لیکن این برای مقام اثبات دعوت کرد: «قُلْ سَيُوفِي الْعَرَض». اما این «قُل» که در آیه دوازده و سیزده است، تلیه آیه دوازده است. این احتجاجی بر معاد است. مشکل مشکل هم توحید ربوبی بود، هم مسئله وحی نبوت و رسالت و اسمت بود، هم مسئله معاد. در بای وحی نبوت و رسالت دیمقدار از براهین را اقامه فرمودن ارآن. در این دوب آیه برهان بر معاد رزش میکنه و حد وسط این برهان هم رحمت خداست. هر برهانی که اقامه شود برای مطلبی، به اندازه حد وسط خودش نتیجه میدهد. گرچه اوصاف الهی اوصاف ذاتی در مقام ذات این همه و اوصاف فعیلی در مقام اون فعیل واحد که ما امرنا اله واحده این همه، ولی در مقام استدلال میار اون عنوان و مفهوم است. وقتی انابین و مفاهی متعدد بود، براهی متعدد می شود. گاهی انسان از راه حکمت خدا برهان قام مکند برمعاب، گاهی از عدل خدا برهان قام مکند برمعاب، گاهی از حق بودن خدا برهان غامشویت برمعاد، گاهی از رهیم بودن خدا برهان غامشویت برمعاد. به معنندان که همه این براهین جداگان در قرآن کریم آمده است. مییار تعدد براهین، تعدد حدود اوساط اون هست. و چون برهان علم حسوری است، با مفاهم و عناوین سرکار دارد. اگر این عناوین متعدد بود و این مفاهم متعدد بود، برهان متعدد است. بگرنه grab نظام کلی امر خدا و فیض منبست خدا یکی خیله حکمت از این امر منبست انتظام می شود. ق prostose HUもدياره این امر منبست انتظام می شود. از همین امر منبست انتظام شود اند сورینا taas آمده این امرAAAA'... اگر твоی حُكمت همین امر الله او در مقام فعل واحدی و فحص چهی دارد می شود. رحمت خدا و حق بودن خدا در مقام فیل را هم براهین جداگانه و حدود وستای جداگانه برای براهین مستقل فرض کرد. مادامی که ما با برهان حسولی سر و کار داریم و از راه مفهوم سخن می گوییم. اگر این اناوین متعدد بود، برهان متعدد است. گرچه مستاق همین ها یکی باشد. نشانش این است که همه قبول دارن برهان حکمت بر معاد جدای از برهان عدل است. ولی در این حال حکمت خدا، حکمت فعیلی خدا با عدل خدا، عدل فعیلی خدا، این همون امر باهد به فیض منبسط است که یک واقعیت بیش نیست.
اما در این برهانی که در آیه دوازه ذکر شده است، حمود به این‌که شما خدا را به عنوانی که خالق کل آسمان و زمین است قبول دارید. این جدال احسن است. یعنی مقدماتی در این برهان محفوظ است که هم معقول است و هم مقبول. اگر رو جنبه معقول بودن اوتکه بشود، میشود برهان. و اگر رو جنبه معقول بودن و مقبول بودن اوتکه بشود، میشود جدال احسن. اگر یه مقدمه مقبول خسم بود ولی معقول نبود، میشود جدال باطل. جدال باطل آن از که یک مسلب ناحقی را شخص قبول دارد و در مقام استدلال از این مقدمه ناحق انسان بخواهد کمک بگیرد. که مقدمه ناحق و مقدمه باطل یا برای ابتال حق است یا برای احقاب باطل. چنین جدال می شود جدال باطل. خب مگر کسی در خلال استدلال نغز کند به یک چیزی وگرنه جدال احسن جدال است که مقدمات شب و معقول باشد. از یک سو مسلم و مقبول خصم باشد، از سوی دیگر این مقدمه اولا که مقدمه جدلی است. یعنی قرآن قالبا با این مشرکین از راه جدال سخن میگاد. و اما شما که قبول دارید خدا خالق سماوات و عرض است، قبول دارید که آسمان و زمین ملک و ملک خدا است، قبول دارید که خدا هر موجود مستعدی را به کمال لاقش میرساند، قبول دارید که خدا راهم است و رحمتش اقتزام کند که به نیاز نیازمندان پاسخ بدهد. خب اگر خدا رحیم است، اده استعداد بقا و دوام دارن، اده استحقاق پاداش دارن. خب چرا انسان ها با مردن نابود بشهد؟ همه زحمات اینا هدر برود؟ انسان که دارای روح مجرد است و استعداد بقا دارد، چرا نابود بشهد؟ انسانی که در دنیا کار خیل کرده است و در دنیا پاداشش ندیده است، چرا بی پاداش از بین گرود؟ خدایی که رحیم است باید به هر مستعدی کمال لائقش را عطا کند. چون خدا رحیم است، پس معاد حق است.
یه وقت برهان غامی شده که چون خدا حکیم است، کار لغو نمی کند. اگر آلم به مقصد نرسد، برای انسان هدفی نباشد. انسان همین دنیا را داشته باشد و بس. هر که هرچه کرد بی مسئولیت باشد و پایان آسمان و زمین هم عدم باشد. یعنی این نظام بعد از این مدتی معدوم محض بشود و انسان با همه زشتی ها و زیبایی هایی که در جامعه بشری مشاهدی میشود، با مردن نابود بشود. یعنی بی هدف بودن و پوش بودن این کار با حکمت خدا سازگار نیست. اگر جهان به هدف نرست، لغو است و خدای حکیم کار لغ نمی کند. پس اگر جهان به هدف نرسد، کار خدای حکیم نیست. و خدای حکیم کار هدفمند می کند و آلم کار خدای حکیم است. پس آلم هدفمند است. به تعبیرات گناگون و اشکال گناگون، گاهی به صورت قیاس اخترانی، گاهی به صورت قیاس استثنائی قابل تقریر است. بر صورتی که حد وسط این برهان حکمت خدا باشه. گاهی حد وسط برهان عدل خداست. خدا عادل است. عادل پرهیزکار و تبهکار را یکسان قرار نمیدهد. پس خدای عادل بین پرهیزکار و تبهکار فرق میگذارد. یه حساب و کتابی قائل هست. اون حساب و کتاب که در دنیا نیست، چون دنیا دار عمر است بلا حساب. و به رعیان ما ببینیم خیلی از پهیزکاران هم که محرومن زندگی می کنن و مصمندن می میرن. و ادیه از تبهکار هم که تا آخر عمر مرفعانه به سر می برن. اگر بعد از مرخ خبری نباشد، هیچ حساب کتابی نباشد. آدل و ظالم می شن مساوی، مؤمن و کافر می شن مساوی. چرا؟ چون بعد از مرخ خبری که نیست. اگر معاذ الله بعد از مرک حساب کتابی نباشد، بهشت و دوزخی نباشد، محاسبهی نباشد، کافر و مؤمن یکی خواهند بود. این هر دو میشن معدوم و این با عدل خدا سازگار نیست. لذا ذات اقدس اله میفرمد بین که خدای عادل هرگز بین کافر و مسلمان تسویه برقرار نمی کند. حسمن بین اینها فرق برقرار نمی کند. فرق که در دنیا نیست، برای این‌که در دنیا یا مسابیه هست یا کافران مرفه دارن. پس یه نشعه دیگری باید باشد. در سوره مبارک ساد به این دعایه استدلال فرمود. یعنی آیه ۲۷ و ۲۸ سوره مبارک ساد. این است: «فمود به ما خلقن از سماعه و ارضه و ما بینه هما باطل». ما آسمان و زمین و اون چه بین آسمان و زمین هست، اونها را یاوه و باطل نیافردیم که اینها بعضی مدتی نابود بشوند و از بین گرامد. این طور نیست. و «وَأَنَّهُ رَن لَدِين كَفُور وَ بَيْن لَدِين كَفُور». اونا که کافران فکر میکنند آلم حالت مند نیست، بعضی مدتی هم نابود بشوند. و خدای حکیم کار لغو نمی کند. پس آلم یقینا هدف دارد. کل این نظام که موجود است، به اون قایت و هدف خاص خود میرسد که از اون بنوان علایل الله تصیر امور یاد میشوند.
برهان دوم این است که مومن و کافر هر دو از بین میارن و خاک میشنن. متقی و فجار هر دو خاک میشنن. این که در بخشای دیگر پرموز سبا ان محیا هم و ممات هم سا امایه کنون هم ناظر به همین است. یعنی اگرچون که معاده نباشد، حیات و ممات کافر و مومن یکی است. چون حساب و کتابی که نیست. و این با عدل خدا سازگار نیست. چون خدا آدل است، یقینا بین متقین و فجار، یقینا بین مؤمنان و کافران فرقی است. این برهان عدل است. این دوتا برهان که در آیات سوره مبارک سادزک شده است، حد وسط هیچ کدام از اونها رحمت نیست.