و با موضوع آزاداری معرفت‌افزایی و آگاهی‌بخشی که مفید است، متشکرم. آیا نرسید آن وقتی که این دلهای ما خوشی‌اش را پیدا کند؟ قرآن گفته «ما ندّکن ینفُت و ما ندّ الله باقٍ». اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به آن کدی که خدا از آن نظرش را برگرد، استوار باشیم. بر بال سخن: اعوذ بالله السميع العلی من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. اثنی علی الله أحسن الثناء و أحمده علی السراء و الضراء. نحمده و نستعینه و نستغفره و نستعینه و نستهدیه و نؤمن بهی و نتوکل علیه و نصّی و نسلم علی جمیع الأنبیاء و المرسلین، سیّما خاتم الأنبیاء، اَبی القاسم المصطفی محمد، و علی أهل بَیتِه الطیبین الطاهرین المعصومین المظلومین. و لعنة الله علی أعدائهم أجمعین. قل هذه سبیلی أدعو إلی الله علی بصیرة أنا و من اتّبعنی.
خدای مهربان، ان‌شاءالله آزاداری‌های همه ما و شما را، زیارت‌های همه ما و شما را، به بهترین وجه به فضل و کرمش قبول بفرماید و توفیق بهترین بهره‌مندی از این جلسات را به همه ما گوینده و شنونده مرحمت فرماید. و برکات صلوات بر محمد و آل محمد.
برادران و خواهران، این همه آزاداری، چرا این اقامه‌های هر ساله چه هدفی را دنبال می‌کند؟ چه سودی دارد؟ چه مشکلی را حل کرده که اینقدر اصرار بر این آزاداری هست؟ اولین اثر، اولین کارکرد، اولین عامل مهمی که تأثیرگذار است، آزاداری امام حسین (ع) در تاریخ شیعه و آگاهی‌بخشی است. آگاهی‌بخشی، آگاهی‌بخشی، آگاهی‌بخشی.
در روایت دوم می‌فرماید خداوند متعال جبرئیل را بر حضرت آدم نازل کرد. حضرت جبرئیل آمد پیش حضرت آدم. پدر بزرگوار، به شما گفتم من سه تا هدیه آوردم: یکی دین، یکی حیاء، یکی عقل. سه گوهر ارزشمند. جناب آدم، خدای متعال فرموده تو یکی حق داری انتخاب کنی، دوتا دیگر هم پس بفرست. حالا سؤال من، قبل از این که ادامه روایت را بخوانم، از شما برادران و خواهران این است: کدام را انتخاب کنیم؟ شاید به ذهن بعضی‌ها بیاید که بابا دین، پیغمبر و خدا دین می‌خواهد؛ خدا از ما دین می‌خواهد. حضرت آدم، همان‌طور که خیلی از شما جواب دادید، معلوم می‌شود خوب فرزند آدمید. حضرت آدم رو کرد به جبرئیل گفت: من اختیار کردم عقل را. عقل. حضرت جبرئیل رو کرد به دین و حیاء گفت: خوب، حضرت آدم عقل را انتخاب کرد. شما دوتا با من برگردید. دین و حیاء گفتند: خدای متعال به ما فرمان داده هر جا عقل بود، شما دو نفر هم باید باشید. حضرت آدم عقل را انتخاب کرد. هر جا عقل هست، دین هم هست، حیاء هم هست.
برادران عزیز، خواهران محترم، این پایه دین ماست. این ثوابی که برای زیارت محسوب شده می‌گویند هر کس با معرفت زیارت کند، هر چه معرفت بیشتر، ثواب بیشتر. فقط زیارت نه. برادر عزیز، خواهر محترم، ثواب نماز ما، ثواب روزه ما، ثواب حج ما به معرفت روایت داریم. فرمود پیغمبر اکرم (ص): «بعضو کنید، بعضو کنید.» خو این‌ها را بیان کرد رسول اکرم (ص)، بعد فرمود: «افضلکم» می‌دانید از همه بهتر کیست؟ آنی که حج بیشتر، آنی که نماز بیشتر، آنی که صدقه بیشتر. فرمود: «افضلکم معرفتکم.» معرفت، معرفت.
برادران عزیز، حالا که یک کمی توفیق شد و بیان کردید که پایه و جانمایه دین ما علم، معرفت، آگاهی، فهم و بصیرت است، حالا برمی‌گردیم به بحث خودمان. کارکرد آزاداری امام حسین (ع) چیست؟ این آزاداری چه کار کرده که ما باید اینقدر دنبالش باشیم؟ می‌رسمیم ما معرفت خودمان را، شناخت خودمان را از دین، وامدار آزاداری حضرت سید و شهدا هستیم. روحی‌لحولی فدا هستیم. ما در خانه امام حسین (ع) دین را یاد گرفتیم. ما در خانه امام حسین (ع) پیغمبرشناس شدیم. ما در خانه امام حسین (ع) امام‌شناس شدیم. یک دقیقه فکر کنید. گاهی وقت‌ها از بس واضح است، ما توجه نداریم. مثل ماهی توی آب؛ آب را نمی‌شناسیم. خواهش می‌کنم ببینید آن چه که شما از دین می‌دانید، روایت‌هایی که شنیدید، احکامی که شنیدید، تاریخی که شنیدید، این‌ها را متعلّقه کردید یا پای منبرهای آیت‌الله‌ها گرفتید؟ یک پرچم نصرت به نام ابا عبدالله الحسین (ع)، دلهای هم‌مان را کشید. رفتیم و نجات‌شان هستیم. برامون روایت خواندن، برامون آیه خواندن، برامون حدیث خواندن، برامون احکام گفتن، از اول تشیع، آزاداری امام حسین (ع) بهانه شد برای بیان احکام، برای بیان عقاید، برای بیان معارف. ما زنده شده‌ایم. جلسات آزاداری ابا عبدالله (ع)، آزاداری ابا عبدالله (ع) فقط گریه نبود. که یک مقایسه بکنید خودتون را با بعضی از مسلمان‌ها، بعد می‌فهمید چیه. من در مشعر با چند تا استاد دانشگاه الجزایر و بعضی از کشورها روبرو شدم. صحبت می‌کردم. برایشون قصه کربلا را گفتم. از این چهار نفر، یک نفرشون فقط اجمالا خبر داشت. چهار نفرشون اصلا خبر نداشتند که کربلایی بوده، آشوری بوده، امام حسین (ع) چطور شهید شده. شما فکر می‌کنید این معلوماتی که شما دارید، بقیه هم دارند؟ یک وقتی یک آدی از دوستان ما با یکی از علمای بزرگ برادران اهل سنت دیدار داشتند. این را برای من نقل کردند. گفتند آنجا که ما رفتیم که جلسه خصوصی بود، بهش گفتیم که آب آگاهی عموم مردم شما نسبت به دین پایینه. اول وقت نماز می‌خوانند، اما اگر ازشان بپرسی تفسیر و تاریخ و روایت، این‌ها آگاهی ندارند. چرا اینجوری است؟ این عالم شیعه با آن عالم اهل سنت گفتند. خیلی من تعجب کردم. آن عالم اهل سنت برگشته بود گفته بود: علتش این است که شما حسین دارید، ما نداریم. شما یک پرچم نصرت می‌کنید، بیاید ابا عبدالله الحسین (ع)، مردم را می‌آورید، احکام می‌گویید، معارف می‌گویید، تاریخ می‌گویید، صحبت می‌کنید. ما چطور این‌ها را جمع کنیم؟ ما کجا این‌ها را ببینیم؟ ما زنده شده‌ایم. امام حسین (ع) فداش بشم، فداش بشم. هرچی داریم سر سفره امام حسین (ع) یاد گرفتیم. بعد چه بودیم؟ مادرها ما را آوردند توی این مجامع. شالست ابا عبدالله (ع). از کودکیمون با خدا و پیامبر و دین آشنا شدیم. سر سفره ابا عبدالله الحسین (ع).
آقا، آزاداری چرا؟ جواب برای این که آزاداری بهانه‌ای است، فرصتی است برای معرفت، برای آگاهی، برای معارف دینی. برادران عزیز، خواهران محترم، به ویژه آزاداری عزیزانی که مسئول هیئت هستید، این بعد را فراموش نکنید. این طلبه کوچک که دست‌بوس همه ارادتمندان به امام حسین (ع) هست، عرض می‌کنم: آزاداری وسیله‌ای است که معرفت برود بالا. مبادا منبرها کمرنگ بشود. چهار ساعت سینه بزنیم، نیم ساعت حرف بزنیم. این خطره. خدا می‌دونه خطره. بحث این امام است، ما و ماها نیست. خدا رحمت کند آن‌ها را. همه شما را. پدر من از علما بودن توی اون محل، ما هم مثل همه جا رسم بود. آن‌هایی که می‌خواستند سینه بزنند، بیرون دسته می‌گرفتند، وارد مسجد امام حسین (ع) می‌شدند. این‌ها گفتند: نه، این درست نیست. وای، استاد، پای این سی سال گفت: این جوان‌ها باید اول بشینند. در این محله، پای منبر همه بشینید. پای منبر، منبر گوش کنید. فرمایشات امام حسین (ع) بشنوید. بعد پاشید آزاداری کنید. این نداره. اصل این است. عزیزان من، برادران من، خواهران من، یک دقیقه غیر از این جلسه را، عرض من، فکر کنید. اگر امام حسین (ع) بحث شهادت بود، این همه حرف زدن چرا؟ از مدینه که راه افتاده، هر بهانه‌ای پیش آمده، امام حسین (ع) صحبت کرده. هی صحبت کرده، هی سخنرانی کرده. ما این‌ها را جمع کردیم، یک کتاب شده، چاپ شده: «موسوعت و کلمات الامام الحسین علیه السلام». هزار و خورده یک صفحه است. چقدر صحبت کرده. آقا، روز عاشورا که روز جنگ دیگه تمام شد، آماده شدید. خیلی از اصحاب‌تون هم در حمله اول شهید شدند. بجنگید. دیگه هرکار می‌خواهید بکنید. هی امام حسین (ع) آمده خطبه خوانده، باز رفته، دوباره خطبه خوانده. بابا، این‌ها که آدم به شو نیستند. می‌بینی سوت می‌زنند، کف می‌زنند، مسخره می‌کنند. باشه، امام حسین (ع) با تاریخ صحبت می‌کند، با شما صحبت می‌کند. این حرف‌های امام حسین (ع) که باید گفته بشود. این خطبه‌های امام حسین (ع) کجا باید گفته بشود؟ فردا امام حسین (ع) روز قیامت جلو من بیست، بگه: تو شصت سال، هفتاد سال، هشتاد سال تو روزهای من بودی. یه حدیث از من بخوان، یه خطبه منو بخوان. تو جوانی که زمینه داشتی، ماشاءالله استعداد داری، هزار و یه چیز بلدی. یه خطبه امام حسین (ع)، یه فرمایش امام حسین (ع) از این هفتاد و دو تنیاری که ما می‌گوییم، بیست‌شو شما اسم ببر. تیم فوتبال انگلستان را اسم ببر، می‌بری. بیست‌ا از یاران امام حسین (ع). استشارتاش که همه من بلدیم: حرّ بن یزید ریاحی، حبیب بن مظاهر. چهار، پنج، دو دیگه. بیست‌ا، دو شبه شدیم. معرفت. برادرها، اصل را بگذارید برای معرفت. این حرف یادتون نره. از اون عالم بزرگ، ابوریحان بیرونی. تو به سر افتاده بود، داشت جان می‌داد. یکی از علما به دیدنش آمد. گفت: آه، فلان مسئله فقهیه در عرصه جاد سمانیه را بگو ببینم این چیه. می‌خوام بحث کنیم با هم. اون عالم رو کرد به ابوریحان گفت: ابوریحان، تو می‌دونی الان وضع چجوره؟ گفت: بله، در حال رفتنم. منتظر حضرت عزرائیل. گفت: و حالا مسئله می‌خوای چکنی؟ گفت: بدانم و بمیرم، بهتر از اینه که ندانم و بمیرم.
اگر از این بنده طلبه کوچک سؤال کنید: آه، ما الان می‌خوایم بریم زیارت. بشینیم پای منبر، یه روایت بشنویم، بهتره یا اول بریم زیارت؟ من فهمم اینه: از روایات بنشینی و این روایت را گوش کنی و در ذهن بسپری، بعد بری زیارت امام رضا (ع)، خوشحال‌تره. خدا می‌دونه. الان فرصت نشد و دیگه وقت ما هم گذشت. روایت‌های عجیب. روایت‌های عجیب. فرمود: «الامل من غیر بصیرت، که سائر و الاغیر تریخ.» خواهش می‌کنم به این دقت کن. چقدر زیباست. فرمود: آنی که بدون بصیرت و آگاهی کار می‌کند، مثل اینه که مسیر را اشتباه می‌رود. آقای از شهر خودتون راه افتادی به مشهد. اگر تو جاده مشهد افتادی، به مشهد می‌رسی. آروم بری یا تند بری، یا کن بری، یا پیاده یا سواره، یه روزی به مشهد می‌رسی. اما فرمود اگر بصیرت نداری، مثل کسیه که می‌خواهد بره مشهد، اما چپه داره میره به اون طرف. داره میره. این اگر آروم بره دور میشه، تندم بره دور میشه. هر چی تندتر بره، از امام رضا (ع) دورتر میشه.
معرفت. به جوان‌ها من برسیم. امروز با منه، اما این امروز برای جوان‌های ما هست. جوانی که با یک روحانی در ارتباط نباشه، با یک مسجد در ارتباط نباشه، سوالش نپرسه، اشکالش نپرسه. ترس داریم، خدای نکرده، فردا پرچمی که دست تو بابا هست، دیگه دست فرزند نباشه. دلمون میاد بچه‌ها منو ندارم، رضا جدا باشن. خدا نکند. ز آستان رضایم خدا جدا نکند. ز آستان رضایم خدا جدا نکند. منو جدایی از این آستان خدا نکند.
ارز من تمام. یه دقیقه خلاصه کنم و دعاتون کنم. برادران عزیز، خواهران محترم. ارز کردن. این بحث ما، کارکردهای آزاداری سید و شهدا است. چرا آزاداری می‌کنیم؟ چه اثری دارد؟ یکی از کارکردهای آزاداری سید و شهدا، معرفت‌بخشی است، معرفت‌افزایی است، آگاهی است. ارز کردن. دین ما بر اساس معرفت است. ثواب بر اساس معرفت است. عقاب بر اساس معرفت است. درجه‌ات، معرفت است. زیارت با معرفت از ما می‌خوان. دین با معرفت می‌خوان. دین با تعقل می‌خوان. دین با اندیشه و خردورزی از ما می‌خوان. این خردورزی و اندیشه و تعقل و فهم و بصیرت و علم، یک جایی و آن کجا تولدش می‌دهد؟ قمدش و اساسیش پای پرچم حضرت ابا عبدالله (ع). ما پای منبر ابا عبدالله (ع) دین من را تکمیل می‌کنیم. ارز کردم. از این ارزش قافل نشید. ان‌شاءالله جلسات ما، پای و اساس را بگذارید در منبر. به منبری هم یادآوری بشود که این‌ها جوان‌اند، این‌ها یاداش می‌کنند، این‌ها ما. منبر کم مطلب نمی‌خواهیم. ارزش قائل بشن. و اون منبری هم حتما توجه می‌فرماید که این اوقات شیعه، این‌ها امانت پیش ماست. تا هر جلسهی که نشستیم، یه قدم به ابا عبدالله (ع) ان‌شاءالله نزدیک‌تر بشه. ان‌شاءالله. ارز من تمام.
بسیاری از آن‌هایی که در کربلا آمدند و شمشیر به روی امام حسین (ع) کشیدند، همه نولی بسیارشون را جمعید، جهل بود. و یکبرون به ان قتلت و انما قتلو بکت تکبیر و تحلیلا. این شاعر می‌گه: حسین جان، شمشیر برای به صورت تو کشیدن و شما را به شهادت رساندن و تکبیر گفتن، اما نمی‌فهمیدند که این‌ها «تالله اکبر» و «زیبه» کردن. «لا اله الا الله» را کشتند. نمی‌دانستند، نمی‌فهمیدند. هر کدوم دارد حوث کرب و بلا. بسم الله یا حسین. ان‌شاءالله یا عاشورا و محرمم کربلا. آزاداری کنیم. السلام علیکم یا ابا عبدالله حسین.
جا همین که قابل به کربلا، همین که قابل به کربلا رسید، امام ازن فرمودم: اینجا مقصد آخر ماست. بار بکشایید. اینجا کربلاست. آب و خاکش با دل و جان آشناست. می‌خوان افراد پیاده بشن. زینباییم، زینباییم. زینب دختر امیر المؤمنین می‌خواد از ناغب پیاده بشن. شاید عبل فضل دوید، علی اکبر دوید. جوانان بنی حاشم دویدن. کنار مرکب حضرت زینب، با چه احترامی امه را پیاده کردن. با چه احترامی زینباییم، کنار مرکب حضرت زینب را پیاده کیدن. از یسترها sync انوار کنم آمدید. یک دقیقه بکم و تواتن کنم. روز یازده محرمم. دو بار زینب می‌خواد سوار بر شطور بشه. نگاهد. کUCK vivient dona حسین kybul فأسل억 و