تو پستری تاریخ را هم شما همین تاریخ ایران ما را ورق بزنید، می‌بینید که علم‌داران و پرچم‌داران سیانت و پاسداری و حفاظت از ژغرافیای ایران دینمداران بوده. خدا رحمت کن مرحوم مرزای بزرگ شیرازی رحمت‌الله با فتوای تنباکوی خودش ایران ما را سیانت کرد از استعمار انگلستان. خدا رحمت کن مرحوم آیت‌الله حسد ابو حسین لاری را که فتوای جهاد با انگلیس را صادر کرد. خدا رحمت کن مرحوم آیت‌الله میرزا محمد تقیی شیرازی رحمت قیام عشرین در اراغ علیه استعمار انگلستان را. خدا رحمت کن سطارخان را که دینمداری بود و غیرت روی وطن و ملت داشت. خدا رحمت کن مرحوم آیت‌الله کاشانی رحمت‌الله علیه را که بزرگ مرد ملی شدن صنعت نفت. لذا از این غیرت دینی باعث می‌شود که ما اقدام و عمل مسئولانه داشته باشیم. در عرصهٔ مهدی یاوری و امام یاوری هم این غیرت دینی به کمک ما می‌آید که مای پیشرانی باشد در اقدام و عمل مسئولانه در دفاع از مهدی موعود عجلالله تعالی و رجوع شریف. حضرت رسول صلی الله علیه و علیه می‌فرماند کان عبی ابراهیم غیورا وعن عقیرومن یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های انبیای الهی مغوله‌ی غیرتی. این سیانت، حفاظت و پاسداری از دین و حساسیت روی این طرف حساس باشد. لزوس پیامبر می‌فرماند پدرم ابراهیم غیور بود و من از او غیورترم. این نکته را هم عرض کنم در این بخش از برنامهٔ تاجانهٔ زهود در صد. این که در اسلام جوانی مسلمان شده بود غیرت دینی داشت با اینکه پدر و مادرش مشرک و کافر بودند اجازهٔ اقامهٔ نماز در خانه را بهش نمی‌دهدند. او گاهی وقت‌ها برای اینکه از شکنجهٔ مشرکین و کفار هم به دور باشد کیلومترها راه می‌رفت در پناهی کوهی که در مرآب منظر مشرکین نباشد برای اینکه نمازش را بخواند. ببینیدنی غیرت دینی اینقدر پیشران هست که طرف سختی می‌کشد ولی دینش را از دست نمی‌دهد. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شد از رادیو موارف در کنار شما هستیم و پویش یا مهدی را باز هم ادامه بدهید به لطفتان سی هزار پانصد و پنجاه و سه منتظر شما هست تا یا مهدی را به این قرار می‌کند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شد از رادیو موارف در کنار شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. سپاسگزارم از جوجه به دکتر عرفان ده و دو دقیقه شما هستند. در دوز همه ساعت همه جام به یاد امام زمان هستیم، ولی دوز جامه یک چیزی دیگر، هر صبح برکت نماز چهل بار، اللهم اعجل ولی کالفرش می‌گویم، امروز نها نطبه‌ای که خواندم برای سلامت آقا بوده، همیشه بیاد انشاالله که خداوند به حق خود آقا ظهورشان ازدیک کند، اللهم اعجل ولی کالفرش نگره رأی می‌زده هستم از شهر می‌زده مانگیر. من صبح وقت نماز تو بخواندم، به امام زمان سلام می‌دهم، می‌گویم یا امام زمان یا حضرت مهدی تو امام زنده ما هستی، ما تو را سلام می‌دهیم، سلام ما را جواب بدهی و برای سلامتی ایشان، اللهم خل ولی کالفرش می‌خوانم، اینشاالله امام زمانم یاد ما باشد. دلخوشم به مستحقیر که جوابش واجب است، از سلام علیه که یا صاحب از زمان، من امام زمان خودم را با خواندن دعای فرج، با خواندن آیت‌الکرسی یاد می‌کنم و از آن می‌خواهم که در حق زنده‌ها و مرده‌ها دعا کند، اعتماد تو دعا دارد؟ خدا نگهداری بود. سرکار خانم روبابای حقگو از لاهیجان چند تا سلام نوشته‌اند محضره. مبارکه بری نعمتمون، سلام بر توی فرزند امام هدایت‌گر، سلام بر تو و بر روزی که واژه واژه هدایت را معنی می‌کنی برای قلب‌های تشنه‌ی هدایت. نهصد و هفده، پنجاه و نهچه و چهار نوشتند، من هر روز صبح اول به آقا امام الزمان علیه‌السلام سلام می‌کنم، بعد برای سلامتی آقا صدقه می‌دهم، دعای عهد می‌خورم، غذا را به نام آقا می‌پزم برای عاقبت بخر شدن عزیزانم. وای چه قدر زیبا! طریق زاده از گرز نوشتن چون بنده دبیر هستم امروز صبح یک پیام دادم برای دانش‌آموزانم به این عنوانی که دانش‌آموزانی که می‌خوان با امام زمانشان برای چند لحظه حرف بزنند امروز وقتش است. چه قدر زیبا! بهانه‌های مختلفی است که بخواهیم با اولین نعمتمان ارتباط برقرار کنیم. خیلی ممنون از شما شناندگان عزیز و ارجمند که با برنامه‌ی تا جمعه‌ی ظهور همراه هستید، بخش پایانی که همراه جناب دکتر امیرمحسن ارفعان هستیم، دو دقیقه دوستان می‌گویند بر. بفرق. ارشد که رسالت و معمولیت برنامه‌ی تا جمعه‌ی ظهور، حمایت و نسلت از ولی خداست که در سلوک فاطمی خیلی تجلی دارد. همه‌ی محبین عزت زهرا صلام‌الله علیه‌ها باید به‌شان اقتداع بکنند، تمسک بکنند به‌شان و تأثیر از امام‌ی‌آوری عزت زهرا صلام‌الله علیه‌ها. ارشد پیشران در نسرت دین و حمایت از دین و امام‌ی‌آوری مقوله‌ی بسیار مهم غیرت دینی است. کسی که حساسیت داشته باشد روی پاسداشت دینش، او می‌تواند به مقام نسرت دین خدا و حمایت از امام معصوم برسد. آی حسینی عزیز، با کسب جزئز استالی، محضر همه‌ی تشنگان فضیرت و فطرت عرض بکنم که برای اینکه این ملموس و عینی بشود، این مقوله‌ی نسرت دین را که ما گای وقت‌ها اون نگاه‌مان و بصیرت اون کمک می‌کند به این داستان اشاره بکنم که تا هشت سال دفاعی مقدس در تهران، مادری آمده بود به بدرقه‌ی فرزندش برای جبهه. بله. طبیعت مادری این هستش که به فرزندش بگی که جبهه نرو یا اگر رفتی زود برگرد، نامه بنویس، خط مقدم نرو ببینید ولی تو تاریخ ثبت شده که او پیشانی‌بند یا زهرا را به پیشانی فرزندش بست و بهش گفتش که سلام من را به عزت زهرا برسان یعنی دارد تمام پل‌های تعلقات دنیایی را پشت فرزندش خالی می‌کند. این مادران ما بودند که همچین فرزندانی را تربیت کردند و این‌ها مصادق نسبت دین خدا در عصر غیبت هستند. خیلی ممنوع از شما تشکر و فراوان جون گستاد امیدوارم حسن ارفانی که امروز هم خبره‌ام را از فران کرده آمده شود. تشریف ابردید. از شما شنوندگان عزیزم تشکر می‌کنم که با برنامه تا جمعه‌ی ظهور همراه بودید. یبنر حسن تو ماهی و من ماهی این برکه‌ی کاشی اندوه بزرگی است زمانی که نباشی. بلبلا بهار و گولند به شمن زار. بلبلا بهار و گولند به شمن زار. چکیلون‌پزی بیا نار نشسته و بار. نار نشسته و بار. ای روح و رمان و او ای آروم این کتاب را می‌کند که امروز هم خبره‌ام را از فران کرده آمده شود.