بی‌رنگ آشوری با تقدیم برنامه‌هایی که ان‌شاءالله یکی‌یکی تقدیم خواهد شد و امیدواریم بهره ببرید. فهرست و زمان پخش برنامه‌ها را ان‌شاءالله در فرصت‌های آتی عرض خواهم کرد. و اما اولین برنامه «برکرانه نور»، تفسیر سوره مبارکه مائده، آیات ۱۱۹ تا ۱۲۰، از زبان مفسر ارجمند قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی.
«موسیقی»
نتیجه، منظور آن است که هر کس در دنیا حرف راست زده بود، نتیجه‌اش را فی‌الواقع می‌گیرد. مطلب بعدی آن است که صدق عبارت است از خبری که متّابق با واقع است؛ در حالی که حق عبارت است از خبری که واقع متّابق با او است. اگر کسی اهل صدق بود، اهل حق هم هست و اگر کسی صادق بود، حقیق هم خواهد شد. و چون ذات اقدس‌الله لا حقّ مَهِزَه است، ذالکه بنده فی صدق صرف هم خواهد بود. لذا از خدا راست‌گوتر اهدی نیست. و من استغفر الله قیلاً، من استغفر الله حدیث، و من استغفر الله قیلاً نشان می‌داد که اهدی راست‌گوتر از ذات اقدس‌الله نیست. و چون ذات اقدس‌الله که و همتایی ندارد، لم یکن له و که و من اهدی، پس اهدی همتایی صدق‌زده، حقّ صدق، حق بود؛ خدای تعالی بود. باید حق بودنش در حدّ حق بودن ذات اقدس‌اعلا باشد. چون صدق و حق یک حقیقت است؛ از آن جهت که با واقعی می‌سازد که به متّابق واقع صدق است، و از آن جهت که واقعی متّابق اوست، حق است. و اگر خدا حق به محض است و ما سوی خدا هر حقی که باشد، با خدا نیست، بلکه از خدا است: «الحقّ من ربّک». و از آن سوی هم «لم یکن له و که و احد»، پس ذات اقدس‌اعلا نه تنها استقّه از خود نخواهد داشت، بلکه همتای خود در صدق هم ندارد. این حویی بطل بعد از ذات اقدس‌اعلا، هر که صدق دارد و حق دارد، مظهر صادق بودن و حق بودن خدای سبحان را خواهد داشت. انبیاء و مرسلین و ملائکه مغربین، جزّه بهتر نمونه صادقین هم تا نوبت به دیگر هم درست مطلع بعدیان است که صدق تنها در غور نیست. هر چیزی که حکایت می‌کند از واقع، اگر متّابق با واقع بود، صادق است. بنابراین صدق یک مسلمان در تمام سنت و سیرت اوست؛ یعنی هم در اعتقاد اوست، هم در اخلاق اوست، هم در اعمال و رفتار اوست. از آن رو، وفای به عهد را قرآن صدق می‌داند. کسی که به عهد خود وفا می‌کند، او را صادق می‌شمارد، در حالی که گزارش از چیزی نمی‌دهد و به عنوان مخبر مطرح نیست؛ بلکه چون این عمرش متّابق با واقع است، آن عقیده‌اش متّابق با واقع است، آن اخلاقش متّابق با واقع است، از اینجا صدق است. «من المؤمن رجالٌ صدقوا ما عاهدوا الله علیه»؛ یعنی تعهدی کردن به این تعهد و عمل کردن. اگر کسی به عهدش عمل کند، صادق است. معلوم شد صدق اختصاصی به مقام قول ندارد. در مقابلش کذب هم همین طور است.
مطلع بعدی آن است که این که در اول عرض شد «حاضا یومین»، فا از صادقین، صدق هم معناش آن است که اگر کسی در دنیا حرف صادق زد یا کار صدق کرد، در آخرت نتیجه می‌گیرد؛ نه اینکه در آخرت اگر کسی حرف درست بزند نتیجه می‌گیرد. آن است که آخرت جز حق و صدق چیزی گفته نمی‌شود، چون همه در مشهد یکدیگر هستند و اصلاً کذب به نحوِ جدّ متمشّی نمی‌شود. خبر کذب وقتی جدّش متمشّی می‌شود که خود انسان نداند؛ می‌شود کذب خبری، برو مخبر قافل باشد یا نه. اعلان وقتی ورخلاف داشته باشد، ولی اگر بخواهد گزارش کذب بدهد، باید دیگران نداند. اگر دیگران هم می‌دانند، خودشن می‌داند، به سحنه هم روشنه است؛ اصلاً اخبار جدّی نسبت به کذب متمشّی نمی‌شود، مگر کسی قول حازل داشته باشد، نه قول فست. مثلاً الان روز است، کسی که در جای تاریک هست و خبر ندارد، ممکن است گزارشگر بسرات گزارش دروغ به او بگوید: «شب است». مثلاً بعد از طور افتاب را هنوز شب گزارش کند، یا بعد از غروب افتاب را هنوز روز گزارش کند. این‌ها ممکن است؛ ولی اگر دو نفر در کنار افتاب، زیر افتاب، در برابر افتاب قرار دارم، آیا جدّی کسی متمشّی می‌شود که به دیگری خبر رسمی می‌دهد که الان شب است؟ این جدّش متمشّی نمی‌شود، چون هر دو شاهد سحنه روزم. قیامت همه اصرار علن می‌شود، کسی نمی‌تواند به صورت جدّ گزارش دروغ بده. به دو چاره جز سدر نیست. حتی شیطانی که کار او جز کذب و نیرن چیز دیگر نبود، اون روز حرف راست می‌زند. منطقه حرف راست او به حال او نافه نیست. در سوره مبارک ابراهیم، جریان گزارش شیطان را خداوند در آیه ۲۲ سوره ابراهیم چنین بیان بکن: «و قال شیاطین لما قُضی الأمر: إنّ الله وعدکم وعد الحقّ و وعدتکم و اخلافتکم». شیطان در قیامت به تبهگاران می‌گوید که منم به شما وعده می‌دادم، خدا هم به شما وعده داد؛ وعده خدا راست بود، وعده من دروب. خب شما می‌خواستید به وعده خدا عمل کنید، چرا به وعده من عمل کردید؟ آیه ۲۲ سوره ابراهیم: «و قال شیاطین لما قُضی الأمر: إنّ الله وعدکم وعد الحقّ و وعدتکم و اخلافتکم و ما کانه دیه علیکم من صدقه هم الا ان دعوتکم من دعوت کردم». به عنوان بسوسه از طرف عقل و فطرت شما را دعوت کردم، به عنوان فعلهمه‌ها و فجوره‌ها و تقواه‌ها. خب شما الهام الهی را داشتید، بسوسه مرم داشتید و می‌خواستید حرف منو گوش ندید. فستجبت املی فلا تلومونی و لوم و انفسکم. بنابراین اون روز اگر کسی راست گفت، هنر نکرد و حرف صدقه او هم به حال او نافه نیست. هر کس در دنیا صادقان رفتار کرد، صدقشت قیامت به حال او نافه است. به هر تقدیر جزایی که ذات اقدس اله به این‌ها می‌دهد، این است فرماید به این که: «لهم جناتٌ تجری من تحتها الانهار، خاردین فیها». این مال لذت‌های جزایی جسمانی به حسی. این‌ها که در این مرحله خیلی‌ها سهیمن بهشتی که نهرهای فراوان دارد، خیلی از مؤمنین سهیمن. اما امده اون مکلب باراتر از بهشت است؛ یعنی اون هم مرحله باراتر هم باز بهشت است، اما بهشت حسی نیست و اون مقام رزوان است: «فمود رضی الله عنهم و رضو عنه و آلکال فوز العدی». در این حال که بهشت فوز است، اما مقام رزوان فوز عظیم است. چیزی را که ذات اقدسی الا فوز عظیم به شمارد، معرم می‌شود که بسیار اهمیت دارد. مقام رزوان دو مرحله بحث دارد: یکی راجب رزوان در مقام فعل و بصف است، یکی هم رزوان در مقام ذات. در قیامت مقام رزوان مطرح است، اما همه کسانی که روزه رازی یا مرزی خدایند، به اون مقام راه پیدا نمی‌کند. در قیامت سه دستگاه از جهنم هست و بهشت است و مقام رزوان. چه این که مردم هم در دنیا سه دسته بودن: اصحاب المشعمه بودن، اصحاب المیمنه بودن و مغربه بود. اصحاب المشعمه که کارشون مشعوم و زشت و قبیح و گناه است، اینا گرفتار جهنم خواهند بود. اصحاب المیمنه که کارشون راجب و مستحب و پرهیز از محرام و مکروه و امثال زالک بود، اینها جزئه اصحاب المیمنند و اصحاب الجنه. اما مغربین، گذشته از این که این بهشت دیگران را دارن که «جناتون تجدیمین تحت الانهار»، مقام رزوان را هم دارن. اینا که مقام رزوان را دارن، دو دست هم ادیه هستن که خدا از فیل اینها و بالاتر از فیل از وصف اینها رازی و ادیه دیگر که جزئه اوحدی از صاحبان رزا هستن که سانی هستن که به مقام رسیدن که گوهر ذات اینها مرزی خدا، یعنی این ذات ذات خدا پسند هست. و میعیار رزای خدا هم مشخص هست که خدا از چی رازی، چی مورد پسند خدا هست، اون را هم خدا مشخص کن گای به صورت موارد جزئی ذکر می‌کنن، گای به صورت مورد جامعه و کلی که اوتیت و جوام علی کرم شامل حال او ذکر می‌کنن. اون موارد جزئی را می‌فرماید به این که اگر کسی شکر خدا را به جا آورد، شک مرزی خدا هست و اگر کسی کفران ورزید، کفران مرزی خدا نیست. در سوره بارک زمر آیه همه این چی این است: «این شکر شما مرزی خدا هست». حالا شکر چه در مقام فیل باشد یا باراتر از فیل، مقام وست باشد، شما عبد شکور باشید، مرزی خدا هست. این هم موارد جزئی است. اون موارد کلی به جامعه و اصل را هم ذکر فرمود که: «علی همه اکنونی اکمنتو لکم دینکم و اتممتو علیکم نعمتی و ردیتو لکمور اسلام». دینم اون دین خدا پسند اسلام هست. پس مییار وضاعی خدا دین خدا هست. این دین گاهی در سطح فیل عمل میشود؛ یکی سیست که ظاهر واجبات را انجام میده است، اما اگر به امتحان سختی مبتلا بشود، شاید آروده در بیاید. یه وقت است که نه، گذشته از این که در مقام فیل باشد، در مقام عمل به احکام الهی عمل میکند، به احترام گذارد، متخلق به اخلاق الهی هم هست، در مقام وصف هم مرزی خدا است. اما اگر امتحان خیلی سخت باشد، نزیر اون کرای که ذات اقدس اله در باره ابراهیم و اسمایل سلام الله علیه ما اعمال فرمود و ماننده اون، شاید تاب اون را نیاورد. بعضی ها هستن که نه، همین دین خدا که مهورد قدشته از این که در همه اعمال اونها ظهور دارد، در همه اصاف اونها ظهور دارد. این اصحاری دین در گوهر ذات اونها را سخ کرده است. چنین کسی گوهر ذات اون مرزی خدا است، نه تنها عمل اون. چنین کسی گوهر ذات اون صالح است، نه جز عمل و صالحا خواهد بود. چنین کسی گوهر ذات اون مقبول خدا است، نه عمل اون مقبول خدا است. این سنمونه و مانند اون را قرآن کریم کاملا از هم تفکیه کرد. گاهی سخن در این است که شخص کارش خوب است، مثل «لذین آمن و عمل و صالحا»، عمل و صالحا و مانند اون. این صلاح در مقام عمل است. این قسم کم نیست. قسم دیگر آن است که قسم دیگر آن است که سلاح گذاشته از این که در مقام فعل و وسبست به مقام ذات را پیدا کند که این ذات طوری است که دیگر کار بد نمیکن. این جزه صالحین است، نه جزه عمل و صالحا. و اینم سفت سفت مشبه است. نه اسم فائد اینه که در باره ابراهیم خلیل سلام الله رای احمد است به انهو فیل آخرتی علمه من از صالحین ناظره با آن است که صالحین یه حسابی دارن که با چودن بارک ابراهیم خلیل در صفه صالحین قرار میگرد، در صفه عمل و صالحا یا اونشی را که رسولی اکرم صلی اللہ علیه و سلیم فرماد: «این ولیی الله اللذین از ذره کتابه و هوی تبله». صالحین ناظره آن است که من جزه صالحینم، همکنون جزه صالحینم و همکنون در تحت ولایت ذات اقدس اله هم و متبلی من اوست و من مبله علیه اویم و کارهای من را او بهتر میگیرد. خب پس معلوم میشود که صالح گاهی در مقام فعل و وصفه است، گاهی در مقام ذات.
در باره قبولم اینچه این است: گاهی قبول در مقام فعل و وصفه است، گاهی در مقام ذات. قبول در مقام فعل باشد و مانندان مثل آن است که: «اِنَّما اِتَقَبَّرُ اللَّهَ مِنا المتّقین». خدا عمل مردان با تقوی را قبول میکند. البته وصف مردان با تقوی هم مئیار جزای اونا است، اون هم مرزی خدا است و مقبول خدا است. خب قبول فعل یا قبول وصف یه مرحله است، قبول گوهر ذات مرحله دیگر. اون رو در باره مریم سلام الله علیها فرمود: «فَمُود فَتِقَبَّلَهَا رَبُّهَا بَقَبُولِنْ حَسَنِنْ وَانْبَتَهَا نَبَاتَنْ حَسَنَا». نفرمود به این که خداوند کار مریم را قبول کرده یا نظر مادر مریم را قبول کرده یا کار مادر مریم را قبول کرده؛ خدا این گوهر ذات را قبول کرده. اینم در باره قبول. در باره رزوانم این چلین است: گاهی رزا در مقام فعل و وصف است که فعل کسی یا وصف کسی مرزی خدا است، گاهیم نه گوهر ذات کسی مرزی خدا است. این آیه پایانی سوره مبارکه ماعده و بعضی از آیات دیگر از این قسم سبون خبر میدن که گوهر ذات مرزی خدا است. همه مواردی که از این قبیل است: «رضی الله عنهم و رضو عنهم». چون که در پایان سوره مبارکه مجادلم این مزمون آمده است، ناظره به رزوان رزای مقام ذات است. اونا که معیده به روح الهی هستن، اونا که هزب الله مهزن، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، اونا که کتب فیق روح مل ایمان، ا