از ما رازی بدارم. مقام معظم رهبری، علما، مراجع و خدمت‌گذاران به نظام‌مان در پناه امام زمان (عج) معید و منصور بفرمایند. سلام و عرض ادب. بلندی سید، عده به الله و فرم به الله. الله الله، بشرم یخطو که قرآن. وقت‌تان بخیر باشد عزیزان. شنونده بهرهمند شدیم از سخنان حجت‌الاسلام سید حسین حسین قومی در قالب برنامه «بربال سخن». ان‌شاءالله که بهره کافی را برده باشیم. عزیزان، به پایان این نوبت کاری نزدیک می‌شویم و با دو برنامه دیگر در خدمت شما بزرگواران خواهیم بود. ان‌شاءالله در ساعت سیزده و سی و یک دقیقه، «روایت عشق» تقدیم‌تان می‌شود که گفت‌وگو با مادران و همسران شهدا است؛ کسانی که نفس کشیدن‌مان را هم مدیون این بزرگواران هستیم. و بعد، بیانات مقام معظم رهبری در قالب میان‌برنامه «پیام ولایت» تقدیم‌تان می‌شود. الحمدلله که شما عزیزان از رسانه رادیو را انتخاب کردید و انتخاب‌تان از رادیو معارف بوده؛ افتخار به ما دادید و از صدای ما شنیدید. ان‌شاءالله که توانسته باشیم رضایت شما عزیزان را جلب کرده باشیم. امروز، تحقیق‌انده بر سرکار خانم موسوی، صدا بردار آی رزایی، همانگی پرش، آی محسنی و حقیر حسین نیکروش. رضایت شما را جلب کرده باشیم. با شما خداحافظی می‌کنم و دعوت می‌کنم که «روایت عشق» و «پیام ولایت» را بشنوید. خواهش می‌کنم با ما همراهی بفرمایید.
«روایت عشق» و «پیام ولایت».
«روایت عشق» به نام خدا و سلام. باز هم می‌خواهیم یک روایت دیگر را از آشنایه‌های یک زندگی برای شما بگوییم. روایتی از زندگی یک شهید از زبان همسرش. روایتی از دوست داشتن، عشق ورزیدن و محبت کردن. روایتی از آشنایه‌های یک زندگی.
«میتونی پرنده باشی، برسی به آسمون و هم‌نفس با چشم‌ورود بشکو. فید تو با دریا.»
در این برنامه می‌خواهیم آشنایه‌های یک زندگی را از زبان همسر یک شهید بزرگوار بشنویم. شهیدی که به نام شهید هسته‌ای معروف است. خوشحالیم و خدا را شکر می‌کنیم که توفیق دادیم مهمان خانم کرمی، همسر شهید دکتر علی محمدی، باشیم. یکی از دانشمندان هسته‌ای که نام و یادش همیشه در زندگی ما مردم ایران جاودان است. از خانم کرمی خواستیم از دوران کودکی و نوجوانی دکتر برامون بگن.
مسعود سه‌وم شهریور ۱۳۳۸ به دنیا اومدن در شهر تهران، در محله میدان خراسان، خیابان جهان‌پناه. خب، مسعود بچه خیلی شلوغی بوده. وقتی به دنیا میاد، به سیاه بچه شیطون و باحوشی بوده. این‌طور که خودش خاطراتش رو برامون تعریف کرده و مادرشون همین‌طور می‌گفتن: اصلاً هیچ‌وقت آروم قرار نداشت، نمی‌تونست یک گوشه بشینه و بسیار بچه کنجکاوی هم بوده. توی یه خانواده مذهبی هم پرورش پیدا می‌کنه تا این که به سن مدرسه می‌رسه. خب، پدر ایشون (خدا رحمتشون کنه) خیلی مقید بودن که ایشون مدرسه خیلی خوبی بره. اون زمان یه مدرسه خصوصی سبت نام می‌کنه. بچه رو سمت خیابونه ولی اصرار این بچه خوب سرویس داشته، به خاطر این که حالا منطقه‌شون پایین شهر بوده و فاصله زیادی داشته. همیشه می‌گفت: «اولی نفری بودم که سواره سرویس می‌شدم و آخری نفری بودم که پیاده می‌شدم.» و بنابراین می‌گفت: «همیشه توی ماشین خواب بودم.» خودش این‌طور که تعریف می‌کرد، می‌گفت: «تمام دقایق برگشتن من به خونه این بود که سریع برسم خونه و مسئله‌های ریاضیم رو حل بکنم.» و می‌گفتش که خیلی وقتا همون دم در خونه، یعنی وارد حالمون که می‌شدم، در رو باز می‌کردم بدون که کفشم رو در بیارم، می‌شستم مسئله‌ها رو حل می‌کردم. که بعضاً هم می‌گفت: «مامانم بعضی وقتا تنبیه همم می‌کرد که چرا کفشت رو در نگی بردی و کفش اومدی تو.»
بسیار علاقه به مسئله ریاضی و فیزیک و این چیزا داشت. خب، خیلی جدی درسشون می‌خونه و حالا به خاطر این که سطح سواد خانواده خیلی بالا هم نبوده، خیلی مادرشو تحت فشار قرار می‌ده که مسائل منو باید حل بکنیم. خب، اون موقع دبستانش زبان انگلیسی تدریس می‌شد و یکی از اقوام، یکی از دوستان که زبان انگلیسیش نسبتاً خوب بوده، مجبور می‌کرده مادرشو هر روز اینو باید اصرار می‌برد و منزل اون دوستشون و ایشون حالا رفع اشکال برای ایشون می‌کرده. خب، به همین منوال می‌گذره. مسعود خیلی جدی و مشتاق علم بار میاد، یعنی بزرگ می‌شه به همین ترتیب. و بودش همیشه می‌گه: «خیلی وقت و خیلی از مسائل منو کسی نبود که کمکم بکنه و اطرافیانم نمی‌تونستن. من اصلاً گفت متوجه من نمی‌شدن، درکم نمی‌کردن.» ولی خودش اینقدر جدی بوده، می‌گفت: «هر فردی که بتونه که مسائل منو حل بکنه، استفاده می‌کردم.»
«ای نحمه آزادگی، آواز را تکرار کن در سینه هم چرخی بزن، فریاد را بیدار کن. دیروز شب بود و طبی از شعله‌ها سرشار تر. امیدوارم روز ماگیم و دلی از آسمان بیدارتن.»
از کودکی و نوجوانی دکتر علی محمدی از زبان خانم کرمی، همسرشون شنیدیم. حالا خواستیم خانم کرمی از دوران دانشجویی دکتر علی محمدی برامون بگن.
سال پنجاه و شیش اشون وارد دانشگاه می‌شن. خوب اشون دانشگاه شیراز قبول می‌شن، رشته فیزیک. اولین انتخابشونم بوده رشته فیزیک. اولین انتخابشونم بوده رشته‌ای که انتخاب می‌کنن. دانشگاه شیراز یکی از بهترین دانشگاه‌های اون زمان بوده، به طوری که خودشون تعریف می‌کردن: کسی دانشگاه شیراز می‌تونست قبول بشه که در طول دوازده سال تحصیلش یک دونه تجدید نکرده باشه و نمره‌ای کمتر از چهارده نداشته باشه و معدلش هم به همین ترتیب. اون زمان‌ها مثل الان هم نبود. می‌دونیم که نمره خیلی راحت... شاگرد خیلی باهوشی هم بوده به همین ترتیب. دانشگاه شیراز قبول می‌شه و شروع به تحصیل می‌کنه. خودش همیشه از خودش این گلر رو داشت، می‌گفتش که: «من چون که خیلی دوران تحصیلم، دوران دبیرستان و اینا همش به فکر درس و اینا بودم، انگاه که حالا از خانواده جدا شده بودم، افتاده بودم به شیطنت. خیلی می‌گفت جدی اون دوره درس نخوندم. خب، افتاده بودم به دوران انقلاب و دیگه تظاهراتی که حالا توی دانشگاه‌ها بود و اعتصاب قضاهایی که حالا بچه‌ها می‌کردن.» و می‌گفت: «یه ها سرف سرویس دانشگاه رو به هم می‌ریختیم به خاطر حالا اعتراضاتی که داشتیم.» که یک بارم گارد شاهنشاهی توی دانشگاهشون رو می‌گیره، یه چند ساعتی هم مثل این که می‌برن و یه مقدار باطون هم بهشون می‌زنن. که می‌گفت گفتش که: «تا مدت‌ها بچه‌ها برام توی دانشگاه، توی خوابگاه درس میگرفت و می‌گفت من عدادر می‌بردم که من زندانی سیاسی هستم و دیگه نمی‌تونم را برم.» و به همین ترتیب می‌گذره. به همین ترتیب می‌گذره و تا انقلاب پیروز می‌شه، دیگه دانشگاه‌ها که تحتیل می‌شه و دیگه اعتصاب می‌کنن. ایشون میاد تهران که خودشون تعریف می‌کردن که روزه ۱۷ شهریور پشت فکر می‌کنم آقای مفته بود، آیت‌الله مفته و همین توی تپه‌های غیطریه ایشون نماز می‌خونن، میرن در رای نماز. و خب، ایشون همیشه توی این مسائل سیاسی حضور داشتن. خیلی از اینجور کتاب‌ها تو خونمون داریم. جالبه که براتون میگم یه رساله امام خمینی خون ما هست که جلدش با روزدامه شده و این رساله مال قبل از انقلابه که غالب این شکل پوشش داده بود که پیدا نباشه. خب، خیلی به این چیزهای دینیش واقعا مقید بود. خب، ایشون همه در اینجور که براتون میخونن، میرن در رای نماز. و خب، ایشون همه در اینجور که براتون میگم، همه برکاتی که دیگر شهده دارن، اینای امتیاز دارن. یعنی نشون دادن که محیط دانش کشور، اونم این دانش‌های پیشرفته‌ای که اینا دنبال می‌کردن، رسیله چه کسانی داره اداره میشه. بنابراین شهادت اینجور دانشمند‌ها آبرو بخشید به محیط علمی هست. بنابراین اینجور برای اینجور بخشید به محیط علمی هست.
بچه‌ها رو آگاه بکنیم که مسعود در قسمت فلسفه، چون به فلسفه خیلی علاقه داشته، میگه: «من کتاب‌های فلسفی رو شروع به خوندم میکنم.» خب، ایشون تمام کتاب‌های فلسفی، از کتاب‌های فلسفی آقای دکتر بهشتی، آقای متحری، هر کتاب فلسفی، حتی مال کومونیست‌ها اینا رو همه رو متعلقه میکنه. و عقیدش بر این بودش که باید متعلقه داشته باشی تا بتونی نقصی که حالا اونها دارن و بتونیم نشونشون بدی و بتونیم بحث بکنیم. به همین منوال می‌گذره تا دانشگاه‌ها یه دورهی به انقلاب فرهنگی خورد و مجبور شدن دانشگاه‌ها رو تحتیل کنن، بخاطر همین شرایطی که پیش اومده بود. خب، ایشون از همون موقع رفتن وارده جغاده سازندگی شدن و میگفتن که در اطراف شیراز رستاخایی که حالا هیچ کدوم آب نداشتن، شروع کردیم که لولکشی آب بکنیم و آبرسانی آب شرب داشته باشن مردم رستان. بعد از یه مدت که اونجا کار کرده بود، میگفت: «دیدم که نه اصلا فایده نداره. این روشه کار فایده نداره، چون این کارها کارهای تخصصیه و بعضا میگفت با به جای این که کمک بکنیم، بعضی وقت خرابکاری هم میکردیم چون بلد نبودیم.» خیلی وقت و خیلی کارها ایشون میان تهران و تو سناد انقلاف فرهنگی مشغول به کار میشن، تو گروه فیزیک. خب، اونجا با اساتید خیلی خوب و مشهوری آشنا میشن و اونجا اشکالات درسی و فیزیکشون رو میپرسیدن. به طوری که وقتی که ما سال ۱۳۶۱ با هم دیگه ازدواج کردیم، ایشون خودش اون موقع کتاب کوانتومو گرفته بود. یعنی رفته و از استاداشون سآل کرده بود که من در آینده بچه درسایی واحداییو بگذارونم و بهشون گفتادن کوانتوم جز اصلیترین درسای شماست. دیگه خودش رفته و کتابو تحییه کرده بود و میخوند و اشکالاتشون میرفت اونجا رفت میکرد.
موسیقی...
و اما میرسیم به موضوع شیرین زندگی خانم کرمی و ازشون خواستیم از نحوه آشناییشون با دکتر علی محمدی برامون بگه.
نحوه آشنایی ما: خب، مسعودو ستاده انقلاف فرهنگی بود توی گروه فیزیک و برادر من هم توی ستاده انقلاف فرهنگی مشغول به کار بودن توی گروه شیمی. خب، اینها خب، اینها به خاطر اینها، به خاطر اقیده هاشون که تقریبا هم فکر بودن و توی مسیر و یک راه قدم برداشته بودن، خب، با همدیگه دوستان خیلی سمیمی بودن و خیلی همدیگر هم دوست داشتن. اینها با همدیگه اونجا آشنا شدن. و حالا به خاطر که ایشون میخواست ازدواج بکنه، خب، خیلی خواستگاری رفته بود و نشده بود. حالا به هر شکلی که بود، دیگه یه روز برای بردر من انوان کرده بود و بعد فهمیده بود که بردر من خوهرم داره. بعد ایشون گفته بود که اگر اجازه بدی، مادر من تماس بگرد تو. میگم به صورت سنتی بله، یعنی ما اصلا همدیگر به هیچ انوان ندیده بودیم. دیگه شماره تلفونو بردر من گرفته بود به مادرشون داده بود. مادرشون یه روز زنگ زدن به منزل ما، با مادرم صحبت کردن و اجازه خواستن که بیان منزل. یادم اون روز مادر شوهرم، خوهرشون و زندایی شوهرم سه نفری با هم دیگه اومدن. مادر منم به خالم و زنداییم گفت: «شما بیان که عاشنا بشین ببینیم مثلا طرف مقابل من چطیبیه.» من یادم پدرم (خدا رحمتشون کنه) ایشونم بودن. ایشون گفت: «من خودم میخوام بیان همون اول کار ببینم و شما هم دقیقت بکنین. حتی یادم سفارش کرد که به کفشاشونم نگاه کنین، لباسی که پوشیدن، روی رخت و لباسی که آدم‌ها میپوشن، میتونین شما فرهنگشون رو تشخیص بدین که اگه خدایی نکرده اختلاف فرهنگی باشه، بهتری از همون اول تشخیص بده و تصمیم درستی بگیره.» خب، و یادم اینها تشریف رو بردن منزل ما و گفتن که مسعود رفته جبهه نیستش و اکس مسعود رو بردن گذاشتن منزل ما و خواستن برن. گذاشتن روی میز، گفتن: «حالا پسر ما اینه، شما ببینینشون. اگر پسندیدین، حالا ما دوباره تماس میگیریم.» یادم بعد از تقریبا یه هفته ده روز اینجورا تماس گرفتن ما به همسرم و گفتن که جوابش رو ما چیه. گفتیم خالی بسان، شما بر مرحله دومم بیان. این دفعه مثلا قرار بود با داماد بیان. دیگه مسعود هم اتفاقا رفته بود جبهه. اونجا مریضی خیلی سختی گرفته بود. ظاهرن حسبه گرفته بوده و حالش خیلی بد بوده. دیگه میاد تهران. بعد از اون هم دیگه نمتونه جبهه بره به خاطر حالا مسائل و چیزهایی که پیش اومده. و من همیشه میگم شاید قسمت بوده که ایشون زنده بمونه تا بتونه این مسیر علمی رو تیب بکنه و جای دیگهی در جبهه خدمت بکنه.
روایت و آشقانه امروز از زندگی دانشمند شهید دکتر علی محمدی و همسرشون سرکار خانم کرمی به پایان رسید. تا یا آشقانه دیگه از زندگی این دو عزیز. خدا نگهدار.
موسیقی...
این موج، موج نور و صدا، فضیلت است. موج اف ام ردیف ۹۶ مگا هرتز، موج ای ام ردیف ۱۰۷۱ کلو هرتز. رادیوم آرف، دانش آوانی، شبان روزی. اینجا صدا، فطرت و نور و فضیلت است. و تقیم بقبل این لنگ جمیعا و لا تفرق.
موسیقی...
همزمان با میلاد سراسر نور پیامبر رحمت (صلی‌الله علیه و آله و سلم) و هفته وحدت، سی و نهمین کنفرانس بین‌المللی وحدت اسلامی به مناسبت ۱۵۰۰ سالگرد ولادت پیامبر اعظم (صلی‌الله علیه و آله و سلم) با موضوع «پیامبر رحمت و امت اسلامی» با حضور ست هاتن از علما و اندیشمندان جهان اسلام به صورت حضوری و مجازی برگزار می‌شود. ایران، تهران، ۱۷ لقایت، ۱۹ شهریور ۱۴۰۴. iuc.تقریب.ir. مجمع جهانی تقریب مذاهب اسلامی.
قزه شهر عشق و خون، قزه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف بر زمین. آشنا ملت‌ها مثل مسئله قزه حساسن، مسئله اول دنیا. از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینور مللی مندوم و دنیا خارج بشه، از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر هست. خودکی خواب نال می