این نعوذه را افتادیم بریم عیادت. و نحن عدتون من موالی جعفر علیه‌السلام. یه عده دوستان ما مصادفه فاستقبلنا جعفر علیه‌السلام فی بعض طریق. آدیدن یه عده دون، فهمی کجا دارید؟ میدید؟ گفتیم: آقا، فقال لنا: «ات اینطوریدون؟» گفتیم: آقا، نوریدو فلان، نعوذه بریم عیادتش. فقال لنا: «قفو، سب کنید، وستادیم». فقال علیه‌السلام: «است معهدکم توفاه سیبی با خودتون ورداشتید؟» در اجداد منظور او سفر جله گلابی، مثلا او اوترنجه پرتغالی، لیموشیرین، مثلا او لعقتون منتیب. یه تکیه چیز خوشبو، او قطعتون منعودن بخور. منعودن بخوره، یه چیز بره. گفت: ما هیچی با خودمون نیست. ما معنا شیعون منهازا. ای فرما شاد فرمودید: ما دست خالی داریم میریم. فقال: «اما تعلمون ان المریض یستریح الى کل ما ادخله بهی». علی شاد میشه وقتی ای که میاد یه چیزی هم دستشه. حالا همه این شنواندگان عزیز، شنواندگان که این روایت شنیدن ایادت، این مادر و دخترش، دختر خانم شد که مریض دید مخوان ایادت نرن و سباون ایادتر ببرن که چقدر روایات در باب عیادت مریض داریم و میخوان دست خالیم نباشن. هر کس به اندازه بسعش، در هر جا هست، میبینید گاه و قاد یک ریاله کار صد ملیونر انجام میده چون با خلوص نیت اومده. این مثالو بارها معرض میکنم. سلمان بلان رحمت الله علیه زبانش گیر میکرد، بند خدا همیشه خدمت ترشین نمیتونست بگه. معذر پیغمبر میگفت: «از حد و اللا اله الا اللا، از حد و اللا محمد رسول الله». گفتن: «یا رسول الله، شما با این عظمت و اسلام ما از زن خلص عوض کنید». فرمود: «سین و بلالن شینون عند الله». این سین هایی که بلال میگه نزده خدا شینه. این تمنه هزار تمنه خدا میدونه. چقدر جلسه قبل یادم روایت دیگر همی هدیه کنه به امام افزل از کوه احد بود. شما به نیابت از طرف حضرت رزا علیه‌السلام برای مادر مریض هدیه کنید. یا امام رزا، آقای دوستای امام رزا، اگه دوست دارید، یه خانومی هست که اسمش معصومه است، اسم دخترش فاطم زهرا است و زیر این آسمون خدا کسی جز امام رزا نداره و اتفاقا توی خونه داره زندگی میکنه که مردم ازتون خواهش میکنم حتی اگر نمیخواید کمک بکنید، عدد 823552 ارسال بکنید. آدرس کانال برنامه بارانه مهربانی براتون ارسال بشه. دید این ویدیو رو ببینید. خودتون توی خونه ای که نمیشه اسمشو گفت، خونه داره زندگی میکنه و از همین خونه هم میخوان اساسشو بریزن بیرون و باید از اینجا هم بره. زیر این آسمون خدا کسی جز امام رزا نداره. مگه ما زیر این آسمون خدا کسی جز امام رزا داریم؟ به عشق امام رزا ایشالله کمک بکنیم. یا علی بگیم، یا امام رزا بگیم، گرش باز بشه. اگه دوست دارید یا امام رزا رو پیمک بکنید به 3552. این مادرمون سرطان داره، مردم، سرطان داره. دخترشم خودش مشکل داره ولی داره میره خونه مردم رخ میشوره، کار زندگیش رو حل بکنه ولی نمیتونه. امشب اشالله زیر بار این نتونستن این خوهرمون رو بگیریم. اشالله که توی اون نتونستنات و سختگاهات و مشکلات، توی گیر گرفتاری، همون امام رزا به دادمون برسه. والله که امام رزا میبینه. مردم، به خدا، امام رزا شاهده نازله. اشالله امام رزا به زندگیتون برکت بده. اگه دوست دارید به عشق امام هشت و مدد هشت رو پیمک بکنید به 3552 یا عبارت یا امام رزا رو پنگ بکنید به 3552. ای شماره کارتی برام بکنه و از دفاتن ونسون براتون ارسال میشه. میخواییم بریم مشکلشون رو برطرف بکنیم، میخواییم بریم گرهاشون رو باز بکنیم. ولی به عشق امام رزا، به نیابت امام رزا، به محبت امام رزا و به دست شما عاشقای امام رزا، ایشالله امام رزا دستتون رو بگیره. با اجزای شما دوباره پرواز کنیم سمت سحن و سرای آقامون، مولامون، جهانمون، امام هشتم علیه‌السلام و ارزه بداریم. السلام علیه که یا علیه ابن موسر رزای آله. حسن ما سه دقیقه فرصت بریم در خدمت تیم با رعایت وقت دورت بگردم الهی چند دقیقه دل ما رو وزد کن، سیم ما رو وزد کن به آقام نمام رزا علیه‌السلام. شش نزد پاکیجی من سلام عرض میکنم خدمت استاد و سروری ارجمند، استاد بندانی نشابوری، در ارتباط با مشکل این خانواده مفرمی، مادر وزورگواز و وضعیت اصفاری که الان هستش و وضعیت منزلشون و اتفاقهایی که داره میوفته. من اشاره میکنم به ساروز ورود خانم جان حضرت فاطمه مرسوم سلامون علیه و بقو پار ناظرین حضرت رزا و اون همه عزت و احترامی که برای سکنایشون در اونجا اتفاق افتاد. من چند دقیقه خدمت رو ترسیم می کنم. باشه انشالله که دلها گره بکنه و حضرت رزا نگاهی بکنه به این دلها. انشالله کار این مادر بزرگوار و مشکل این مادر بزرگوار و دختر بزرگوارشون انشالله حل بشه. بله رخمان رو دهیم. سلام و مالایی که حضرت رو ساتمه ایم از دنبال. بعد بابا با رضا جان بیشتر معنوض شد. ساحل چشمان او دلوند او غیانوض شد. قربتان دم در تمام حسنیش ملموض شد که رضایش از مدینه رهد فار توض شد. شد مدینه بی رزا یک سال مانند قفص گریه می کرد و دست دامی زد. رزا را هر نفت نامی از یار آمد، فالهایش باز شد. موسم ناقص زواری های او آغاز شد تا به شهر سابه بغض دشمنان نبراز شد. بالو پرای کبوترها شکار باز شد. دهنه از جرولابا دیده ی دردید در دیان بی کسی داقه فرادر دید. سوی قمو داق دار آمد ولی با احترای کچه ما کردن مردم در میان هستهای میرسید از هر طرف. تنها صدای از صلایم شد. گریز روزم یک جمله این لعنت به شام چه بلایی بر سر ناموز هقابرده. همه ی صدا تو خیلی معدل کرده. یا امام رزا، یا حضرت معظومه تموم شده. بوم کجا، کوفه کجا، شام کجا، گل کجا، سنگه روی بوم کجا، دست بر سینم شاخه گلا بردن ذکر تکبیل کجا، دهنه و دشنام کجا. یا یوزه اتماس دارم مو چکرم. اصد جون به نیابت تک تک مردمی که امشب دارن این کار خیل رو میکنن، دارن به عشق ماموزا گره این زندگی رو باز میکنن، باعث حال خوب یه خانواده میشن، باعث عشق شوق یه مادر و یه دختر میشن. به نقابت تک تکشون زیارت نیابتی یادت نره، نماز حاجت یادت نره، بوزه این نمکی ازت زهرم یادت نره. یا علی مدد من مانم دست درمه کنی. یا علی خدا نگهدار و مدد منم خدا نگهدار. آجای بندنی ما سه دقیق فرصت داریم. دو دقیقه اش تقدیم شما با عزت. اینگه دقیقه من خدا حافظ بکنم خدمت شما باشه. دست بوسم. من در این فاصله کتاه یه روایت از بحار از رسول خدا صلی‌الله علیه‌وسلم حضرت مفرمت: کسی که در راه خدا انفاق نکنه بعد در معصیت خدا سرفش میکنه. بعضی روایت هم دارم اگر من چند برابر اونی که در این راه خیر مصرف نکرده باید در معصیت مستقل. یه مطلب دیگه می فرمد از حقاق اق ایمانه چند چیزی کش اینه انسان انفاخ کنه منال اقتار یعنی وقتی جیبش خالیه اون وقت انفاخ کنه. از حقیقت های ایمانه نگه ما که نداریم. مثل اون مهدی آقای که هفته قبل بیستو من گذاشته بود. کارگر بودن اسفان. از حقاق ایمان نه که خب وقتی داریم بدیم چیزی نیست. نه بذارید اتفاقا کسی زرنگونه میگن درخت انگور و بحث زکاة روشتون وی کتاش میکنن. بارش بیشتر میشه، انگورا سنگینتر میشه. از مالتون بیشتر بدین در راه خدا بره. این یه مطلب. مطلب دیگه این در احوال ایکی از علما هست در کرامات حضرت معصوم سلامون داله ها دیدن جلوه درها جایی دیگه بالا سر حضرت معصومه. هر کس میاد تو حرم و میره بیرون دوش های آب نسبه اینا شسته و تمیز میشن. از حرم میرن بیرون زیارت حضرت معصومه سلامون. رای خیلی ممنون. یا علی مدد زنده باشین خدا نگهدارتون. مردم آشقای امام رزا. یه چهار شنبه امام رزایی دیگه اومدیم. از امام رزا گفتیم، از دلتنگی همون گفتیم، از خوهرشون عزت معصومه گفتیم و قسمت این بود که امشب این سعادت رو پیدا بکنم به نیابت شما برم خونه ی این مادر رنش کشیده که نامشون معصومه است و سرطان سخت دارن و توی خونه ای که اگر توی کانال های رادیو معرفت و ایتا و بله برید و ببینید اسمشونه میشه گذاشت خونه دارن زندگی میکنن و از تو همین جایی هم که خونه نیست باید برن بیرون. چرا؟ چون سرطان داره، چون بیماره، چون دخترشم تصادف کرده و دیگه نمیتونه کار یری بکنه، چون نمیتونه بیمش رو از این شرکت ها رد بکنن و داره خونه مردم کار میکنه دستر زانبش زده. اگه دوست دارید و عشق مام رزا یه گریه از این زندگی باز بکنید به عشق مام هشتم عدد هشت رو پیمک بکنید به سی هزار پانسد و پنجد و دو. یک شماره کارت براتون میاد و میتونید این خیلی رو برسید. خیلی ازتون متشکرم. الهی به حق امام هشتم همیشه زندگیتون گلستون بشه. تو این لحظه در کنار جای بندنی باید به شما خداحفظی بکنیم. زیارت آل گاسین رو با همدیگه زمزمه میکنیم و از همه شما التماس داریم. یا علی مدد. موسیقی در موسیقی درسته. بدیان دینه. السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه. السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته. السلام علیک یا تالیه کتاب الله و ترجمانه. السلام علیکا فی آنائ لیلكا و اطراف نهارك. السلام علیکا یا بغیت الله فی ارده. السلام عليك يا میتاق الله الذي أخذه و وكدا. السلام عليك يا بعد الله الذي ذمنا. السلام علیک ایمان علم المنصوب و العلم المسبوب و الغوث و الرحمت و سعت بعدا غیر مكذوب. السلام عليك حینا تبوم. السلام علیک حینا تقرع و تبید. السلام علیکم حینا تسلی و تقمد. السلام علیکم حینا ترکع و تسجد. السلام علیکم حینا تحلل و تکبر. السلام علیکم حینا تحمد و تستغفر. السلام علیکا حینا تصبح و تنسی. السلام علیکا فی الدیل اذا یغشان و النهار اذا تجدان. السلام علیکم ایها الامام المأمون. السلام علیکم ایها المقدمون مأمون. السلام علیکم به جبام. السلام اشهدوکا یا مولا. بابای اینجا از اینجا از اینجا از اینجا. موسیقی در موسیقی درسته. محمد ابن علی الحجت و موسی بن جعفر حجته و علی بن موسی حجته و محمد بن علی حجته و علی ابن محمد حجته و الحسن ابن علی حجته و اشهد انکه حجته الله. ایمان را بردارید. موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موس