آن دوره را درک کنیم و خدا کنه که ما هم در نجات مستر اصفی نفسی داشته باشیم؛ خدا کنه ما هم در نجات مردم فلسطین قدمی برداشته باشیم. برنامه‌ریزی‌مان برای ظهور امامت، ان‌شاءالله، خیلی مردم از شما جنوب استاد کفیل برای تون ارزیه. سلامتی و عافیت دارم. سلامت باشید، عافیت باشید، زنده باشید. خدا نگهدار، خدا حافظ. بشه ما موسیقی. خیلی ممنون از همراهی شما با برنامه زنده تا جمعه زهور. ما یک جمعه‌بندی با جانب استاد صدقه داشته باشیم. خیلی ممنون از حضورتون. جانب استاد، خواهش می‌کنم.
خب، این بحث‌هایی را که ما علان کردیم که از متن این توقیه استخراج می‌شد، یک پیامی هم برامون داره و اون اینه که این آقایی که اومد این شبه رو مطرح کرد و این سؤال رو نمی‌گیم که اعتقادی به امام حسین و ایمی اطار نداشته؛ اتفاقاً ما متقیدیم که هم علاقه داشته، دوست داشته و ناراحت بوده که چرا امام حسین در این جنگ شکل شده. اما این سؤال پیش اومده. خب، این سؤال نشد گرفته از اینه که ایشون بینش معرفتیش نسبت به امام زعیف بوده. ببینیم ما باید بینشمونو نسبت به امام قوی کنیم. «من مات هٰذا ولم یعرف امام زمانه، فمات میتة جاهلیه.» کسی که از دنیا بره ولی امام زمانش رو دقیق و خوب نشناسه، مرگش به منزله مرگ دوران جاهلیه است. این معرفت چیه؟ معرفت اینه که او در چه جایگاهی نشسته؟ امام من در چه جایگاهی هستم؟ نسبت و رابطه من با امام چیه؟ نسبت و رابطه امام با من چیه؟ کار امام هدایته، کار من اطاعته. ما باید تکلیفمونو با امام روشن کنیم. امامی که از جانب خدا اومده، مدیریت زندگی ما در اختیار اوست. او می‌خواد به ما درس زندگی رو بده. پس باید زندگی طبیعی خودش داشته باشه تا بتونه زندگی طبیعی ما رو انتظام بده. لذا این اولین پیامی هست که ما تو جنبندی باید بگیم که این آقا معرفت نداشته و من توصیه می‌کنم به همه کسانی که ادعام می‌کنن که ما سلوکمون سلوک مذهبی هست، در درجه اول باید معرفتشون به امامشون بالا ببرن. چون امام متولی دین خداست. اگر شما ادعا می‌کنین ما متظاهر به دین خدا هستیم، دین دروازه داره؛ دروازه‌ی دین امامه. باید از این دروازه بارد بشید. و آخریش هم این که من از همه عزیزان تعازا می‌کنم اگر می‌خوان جایزه خدا رو که وشون در قرآن وعد داده شده به نام حیات طیبه رو دریافت کنن، خودشون رو، زندگیشون رو با رضایت امام همراه کنن تا لحظه به لحظه بتونن تراوت و شادابی و زیبایی و نشات در زندگیشون به عنوان حیات طیبه و به عنوان یک جریان پایدار تجربه ان‌شاءالله. خیلی ممنون. اصلاً جنب، اصلاً صدقی و اصلاً دوستان شنوانده هم سپاس. خوزن که با ما بودید تا ان‌شاءالله هفته دیگه خودن یهدار کجایی بحارم کجایی نگارم زهر کس که دیدم سراغت گرفتم زنواج در یاز توفان سهراب.
موسیقی: بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
همراهان عزیز رادیو معارف، سلام. شامگاه جمعه ۲۸ شهریور ۱۴۰۴ و ۲۶ ذی‌القعده ۱۴۴۷ هجری قمری رو از رادیو معارف پذیرا باشید. بهترین‌ها رو در این شام جمعه برای شما آرزون می‌کنم. نیمه‌شب شرعی امشب ساعت ۲۳ و ۱۹ دقیقه و از آن صبح فردا ۴ و ۳۰ دقیقه خواهد بود. با افتخار در این نوبت کاری، یعنی نوبت کاری سوون، به اتفاق همکاران خوبم جناب آقایان مهدی کازمی، تهیه‌کننده؛ سید عبدالله موسوی، صدا بردار؛ شاهروخ نظری، همه‌هنگی و بند؛ مجید نجفی، زده‌گوینده، تا ساعت شش صبح فردا شنبه بیست و نوه شهری بره هزار و چار سد و چهار در کنار شما هستیم با این امید که برنامه‌های این نوبت کاری مورد توجه و پسند شما عزیزان قرار بگیره.
آنچه شنیدید برنامه «تا جمعه زهور» بود که تقدیم شما عزیزان شنونده شد. تا لحظاتی دیگر «مبنا» رو خواهید شنید. زیارت آل‌یاسین رو با نوای جناب آقای مصطفوی تقدیم‌تون خواهیم کرد. ۲۳:۴۵ دقیقه، ۲۳:۵۵ کلام امام تقدیم‌تون میشه. ساعت ۲۴ خبرهای سراسری ایران و جهان رو تقدیم شما عزیزان خواهیم کرد. دعای مجیر رو با نوای مدده اهل‌بیت، حاج‌ماشالله بدی، در خلوت اون ۳۵ دقیقه بامداد زمزمه خواهیم کرد. بر بال سخن، عنوان برنامه‌ایست که ۱:۱۵ دقیقه با موضوع جایگاه و نقش پیانبر اکرام صلی‌الله علیه و آله‌ی‌وسلم در آلم توسط حجت‌الاسلام و المسلمین شیرازی تقدیم شما عزیزان خواهد شد. روایت کتاب اوگیانوس مشرق رو می‌تونید یک و چهل و پنج دقیقه بشنوید. پارسایان با موضوع سیره و اخلاق علما توسط حجت‌الاسلام وحیدی ساعت دو تقدیم شما عزیزان خواهد شد. در ادامه و در ساعت دو ده دقیقه نکات تفسیری آیات شست و نه و هفتاد سوره یوسف رو توسط آیت‌الله سید احمد خاتمی در برنامه سروش آسمانی تقدیم‌تون خواهیم کرد. و برهان رو دو و چهل دقیقه با موضوع روایت سبوری و مقابمت مردم قهرمان قزه و فلسطین تقدیم شما عزیزان خواهیم کرد. به مدت بیست و چهار دقیقه سرمشق، سه و ده دقیقه با بررسی موضوعی نهجل بلاغه توسط حجت‌الستان و المسلمین محدثی به مدت چهارده دقیقه تقدیم شما عزیزان شنونده خواهد شد.
ممنونیم از همراهی و همدلی شما همراهان عزیز که رادیو معارف رو در این ساعت شب برای شنیدن برگزیدید و دعوت می‌کنم در این لحظه به مدت ۳۵ دقیقه درس کلام حجت‌الاسلام و المسلمین ربانی گلپایگانی رو در برنامه مبنا به مدت ۳۵ دقیقه بشنوید.
«یا من یعلم ما بی غمیری یا مالک امری و مصیری». قضیه امامت و دلائل اونچنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معلوم است یه قضیه الهی است. مبنا بررسی کلامی مسئله امامت. «ندعوك اذا ما دبرنا الهمنا خیر التدبیر فالأمر بیدیک و سبحانك فالأمر بیدیک و سبحانك».
بسم الله الرحمن الرحیم. و بهی نستین و صلی‌الله علیه و سیدنا و نبینا محمد و آله تاهرین.
حاصل اونجا که در جلسه قبل بیان شد در باره این که آیا اعتای موهبت و منقبت و فضیلت اسمت به اده از انسانها برخلاف عدالت الهی نیست. حاصل در تبعث را هم گفتیم که این اختصاص به این مورد هم نداره. همه اون چه که در عالم ما از تفاوتها در موجودات مشاهده می‌کنیم یک چنین سؤالی زمینه‌ی ترح را داره و مطرح هم شده که نسبت عدل الهی با تفاوتهای موجودات، اهم از انسانها و غیر انسانها. حاصل بحثمون این شد که نه تنها وجود این تفاوتها برخلاف عدل تکوینی که مراد ما فیرند بست عدل تکوینیست، نه تنها برخلاف عدل تکوینی الهی نیست بلکه خود مظهر و تعیون و تبلور عدل تکوینی خداوند متعال است. یعنی اگر این طور نمی‌بود و ما این تفاوتها را در موجودات نمی‌داشتیم، اون وقت بود که عدالت تکوینی الهی عمل نشده بود، تحقق پیدا نکرده بود. ولی الان که این تفاوت‌ها هست، خود نشاندهنده این است که خداوند متعال در تکوین یعنی در اعتای وجود، در هستی بخشیدن، در خالقیت و آفرینش به عدلش یعنی از در تکوینی به مختزای عدالتش عمل کرده. این محصل پاسخ شد. بیانش هم این شد که از نظر عقلی این موجوداتی که الان ما مشاهده می‌کنیم، اینها امکان ذاتی و همچنین امکان وقوعی برای موجود شدن را داشتند که الان موجود شدن و هستند. اگر امکان نمی‌داشتند، یعنی امکان ذاتی نمی‌داشتند یا امکان وقوعی نمی‌داشتند، یا به عبارت اگر اینها قابلیت برای موجود شدن را نمی‌داشتند که خب موجود نمی‌شدند. پس همه اینها از نظر تکوینی این امکان، حالا به تعبیر ارخین فرصت براشون بوده که در نظام این عالم خود نمایی بکنن. خداوند متعال هم که در مقام ایجاد امساکی نداره، بخلی نداره و جودش آمست، رحمتش واسعه است. عدل تکوینی خدای متعال یعنی همان جود الهی و همان رحمت واسعه الهی از در تمنی تکوینی است. رحمت واسعه خدای متعال در حسدی بخشی و جود الهی در حسدی بخشی و عدل تکوینی الهی اختزام کند که به همه این امکانها فعیلیت بدهد، به این قابلیتها فعالیت بدهد. اگر این کار را نمی‌کرد، یعنی اگر کسی بگوید که نه، مثلا ما از ازره عقلی بخواهیم یک آلمی را بدون تفاوت تصریر کنیم که طور می‌شه؟ از نظر عقلی اگر بخواهیم یک آلمی را بدون تفاوت تصریر کنیم، غیر از این راهی ندارد که فقط مثلا در بین موجودات این آلم فقط فصل این انسان‌ها باشن یا هیچی دیگه نباشه، یا در بین انسان‌ها فقط یک ادهی که اینا از در امکان و قابلیت در مرتبه بالاتر بودن فقط اونا ایجاد بشن، اونایی که مثلا بگیم صد در صد یه درجه بیام پایین‌تر، اونایی که ۹۹ درصد از نظر قابلیت براشون فراهم بوده و امکان نه، یا اونها را قدام متعال بهشون وجود نده، یعنی این فرصتها را بسوزانده، به جای فرصت‌سازی فرصت‌سوزی کنه. به چه دلیل؟ به دلیل این که قاسم در این عالم تفاوت نباشه. یعنی تحقق بخشیدن به عدم تفاوت در عالم خلقت حزینه خیلی سنگینی داره و حزینهشم بیعدالتیست. بیعدالتی به این معناه که چرا بعضی از این قابلیت‌ها مهمل گذاشته شد و افاظ وجود به اونها نشد. اونها هم امکان وجود داشتن. این به این میماند که مثلا افرادی زرفه‌هایی را برای تحییه قضا برای نوشیدنی مشروعی و باهی آماده کردن. حالا یکی زرفش خیلی بزرگه، یکی زرفش کوچکه، یکی مثلا با یک ماشینی وسیله خیلی قوی، یکی زرف خیلی بزرگی آورده، یکی دیگه در اون حد توانایی نداشته، یکی زرف کوچکتری آورده. اون کسی هم که می‌خواد به اینها قضا بدهد، به قدر همه دارد هم زرف بزرگ را پر کنه، هم زرف کوچک و کوچکتر را پر کنه. ولی میگه نه، من فقط به اونایی که زرفاشون خیلی بزرگی آب میدم یا غذا میدن. این بقیه به من چرافتی داره؟ باید ظرف این هم بزرگ میشد. میگن آقا شما عادل نیستی، یا جودتون مشکل داره، حکمتتون مشکل داره. وقتی شما در مقام دهشید، یعنی معطی هستید، دارید هم من قصدی برا شما نیست بلکه کمال هست، اعتا کردن، جود کردن، این هم همه. حالا آمدن دیگه آقا هر کسی بلبل به باق و جغد به ویرانه تاخته، هر یک به قدر حمت خود لانه ساخته. برای جغد هم اون لانه جغد هم لانه هست دیگه، بلبل هم لانه اون در خرابه هست. اون در باقه گلستان بگرد. نه ما فقط به این ظرف‌ها میدیم دیگه، به بقیه نمیدیم. خلابه عقلی داریم صحبت میدانیم، یعنی بر اساس اونچه که عقل منهای ایمان و کفت قضاوت میکنه. که اگر ما یک فاعلی را در نظر بگیریم، تامل فاعلیه که الان ما خداونی متعال را عقل با این ویژگی میشناسند که در این که او دارد دیگه بحث نیست، کاملا همه چی دارد، وجود سراسر وجود محض است. خب اعتاهم جود کردن و بخشیدن و افاظه هم کمال است. بد بحث این است دیگه، یعنی ما خدا شناسی را اول گفتیم با اون برهان عقلی خدایی با این صفات را میشناسیم: قنیه مطلق، جواد مطلق و رحیم مطلق. همه اینا هست. حالا این جود خدا و این غنای ذاتی خدا و رحمت واسعی الهی میخواهد چه بکنه؟ بسیار از که میخواهد تبلور پیدا کنه، یعنی به فعلیت برسه، اظهار بشه، از مقام ذات به مقام فعل برسه. بس اینست دیگه، عالم بیافریند. خب حالا که بیان چطور بیافریند؟ بس ده اینست اون خدایی که هست و قنیه متلقه است، رحمت واسه است، جواد متلقه است و عدالتش هم قطعا از در کمال وجود نقص نداره. مختزای این کمالات وجودی الهی چی هست؟ اصلا نیافریند؟ کل درم چطوره ای که نیافریند؟ بگرد خودم هستم، بده دیگه. این که غلط به این اصلا ایجاد نکردن چه عیبی دارد؟ ایجاد نکردن نقص است دیگه، برخلاق اون کمال مطلقه. پس این ایجاد نکردن ازم صورت مصدر را پاک میکرد دیگه. این بحث هم پیش نمی‌آمد. خود خدا بود و هست و همیشه هم هست و تمام نمیشه. نقص است. مختزای کمال مطلق، قنیه مطلق، جواد مطلق، رحیم مطلق اینه که اتاق بیافرینه. خب حالا که میخواد بیافرینه، ممتنه الوجوده ها را میافرینه یا ممکن الوجوده ها را؟ قطعا ممکن الوجوده‌ها، ممکنه‌های ذاتیه را فقط یا نه، اونایی که ممکنن ذاتن و وقوعن. قطعا هم ممکنه ذاتی هم وقوعی. اینها دیگه یعنی بلاخت. حالا که منازی ایجاد بکنه با این چارچوب، با این زابطه، عقل میگه اینها را دیگه بحث خارج از عرب که نمیشه حرف بزن، یعنی خارج از اینا باز نقصه. معنیش این است عقل اگر یک چارچوبی را به مابو و عقل بیان کرد، معنیش این از خلافه اون نقصه، خلافه اون عمل کردن با اون کمال مطلق نمیسازه. خب حالا ما بگیم که همین موجوداتی که الان هستند، خب دقیقا بفرمایید الان هستند دیگه. این تقابلت‌ها هست. آیا اینها ممکن الوجود به ذاته یا نبودن بودن دیگه ادل دلیل بر امکانشه وقوعی شهی هست؟ پس اینا از اونجا که امکان ذاتی و امکان وقوعی داشتند، از فیض الهی و افاظ الهی بهرود شدن. خب حالا بگم چی بگم؟ نه، خدا تفاوت ایجاد میکرد تبعیز. یعنی در ایجاد خدای متعال دست به تبعیز میزد. چی کار میکرد؟ در بین اینهایی که حالا هستن یه دشت نمی‌آفرید. اینایی که در زدیف‌های در سطوه پایین‌تر از کمالات هستن، غیر معصومین، مثلا دیگه فقط معصومین رو می‌آفرید. دیگه چون خیلی از این که نمی‌شود که یعنی بگیم که این بقیه هم معصوم باشن. معنیش این است که باید قابلیت و امکان اسمت می‌داشتن تا معصوم بگیردن. خب معصوم‌ها رو خدا خلا کرده. حالا بقیه‌ها چه کارشون کنه؟ اگه تفاوت رو بخواد برداره، ما یک اصلا وجود ندهد، صورت مسئله پاک ندهد، تمام گفت بگو واحد. گفت نه. اگه بگم بگی بگو استنه، بگو استنه بگی بگو سلاسره از اول نمیگم واحد که دیگه خودم راحت باشه. خب اصلا ایجاد نشه که نمیشه، یعنی خلاف از کدامون کمال مطلب. حالا اگر چنانچه تبعیز غایل بشه، هد خدای مطار این مثل اون مثالیه که عرض کردم. اینها ظرفه‌های مختلفی دارن، اون هم ادعا میکند که در دادن و اعتا کردن بخیل نیست و تبعیز غایل نمیشه و باید به همه بده. این که بخواهیم نباشد، راهش این هست که فقط اکتفا بشه هد به اون موجوداتی که مثلا فقط ملک هم یا نه، بعد از ملک فقط بشر معصوم هم دیگه به بقیه اصلا وجود داده نشوند. حالا یه فرض دیگر، یک کسی بگوید نه، به این هم وجود داده بشود اما این ها را معصومشون قرار بده، نه این که وجودشون ندهد که