گرامی‌شناسی و استکبارستیزی
درود می‌فرستیم بر روحِ متحره تمامیِ شهدای عزیزمان؛ شهدایی که با تقدیمِ جانِ پاکشان، برای ما آسایش و امنیت خریدند و امروز ما در آسایش و امنیت هستیم. به پاسِ حماسه‌آفرینی‌های مردانِ مرد، که با استقامتشان همیشه قدِشان را بلند نگه داشته‌اند، می‌خواهیم سراغِ خاطراتِ ماندگارِ خاطراتِ فرماندهان و رزمندگانِ دفاعِ مقدس برویم. به اتفاقِ می‌شیم. با تشکر از همراهیِ همه‌ی شما.
ما چند صد هزار رزمنده داشتیم؛ هر یک از این‌ها یک مجموعه‌ی خاطراتِ ماندگار است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
آیا می‌خواهی سربازانِ لشکرِ رسول‌الله را بشناسی؟ بیا و ببین. آن یکی رزمنده‌ی کشاورز بود و این یکی طلبه است و آن دیگری در یک مغازه‌ی گمنام در یکی از خیابان‌های مشهد، لبنیات فروشی دارد. و به راستی، آن چیست که همه‌ی ما را در این نخلستان‌ها گرداگردِ خود برده است؟ تو خود جواب را می‌دانی.
ای پاک‌های اوجِ امیدِ گردونِ نبردان، چون خرشید رزم و روانِ رقابت، سیمِ آزادی با امدتِ تو در هر باز. ای زمین، به تمکین زیرِ پایِ تو، آسمانِ سرایِ آشنایِ تو لرزان. ببرِ دشمنِ بدگوهر، دابایِ تو فخرانِ فریدِ قدرت و هممتِ بالایِ تو. گر با نسیمی همسفر باشی، شقایق در دشت و سهراب در به‌در باشی. شقایق، رنگِ قروبی، رنگِ یک پایانِ خونین. ای کاش همرنگِ سهراب باشی. شقایق، بر سرِ گرفتی چطرِ سایه، کاش روزی از بارشِ خرشید تر باشی. شقایق، با قاصدک‌های مهاجر آشنا شو تا ای سایه، رحِ گذر باشی. شقایق، گم کردم من قلبِ سرخِ وحشی‌ام را، شاید تو از او باخبر باشی. شقایق، گلگونه کن خونه‌ی مرا، برگونه‌ی خود من دوستارم سرخ‌تر باشی. شقایق، کجا رید ای صرفِ رازانِ میدانِ صرفِ شانی؟ کجا رید ای شهیدانِ وطن، یارانِ قرآنی، علم‌دارانِ میدانِ وسیع؟ ره‌ربانه هم که آهنگِ قدم‌هایِ شما شد ترجمانه. هم که آهنگِ قدم‌هایِ شما شد ترجمانه.
بخش اول: خاطراتِ حضرت آیت‌الله خامنه‌ای از روزهای ابتداییِ جنگ
یکی از تاسف‌هایِ من این است که آن خاطرات را در آن زمان ننوشتم. اگر ریزِ جزئیات نوشته می‌شد، امروز یک کتابِ خیلی خواندنی و آموزنده و شیرین در اختیار می‌داشتیم. البته وقتِ من نبود. حقیقتِ این است که این مجالی که آدم بنشیند روزی یک ساعت، دو ساعت چیز بنویسد، اصلاً وجود نداشت. البته یادم مانده، چیزهای مختصری هم یادداشت کرده‌ام که گاهی توی یادداشت‌ها را نگاه می‌کنم. آن‌ها را پیرامونِ آبادان بودم. می‌دانید که ماه‌ها سرِ آبادان تدریجی انجام گرفت؛ یعنی از اولین ماه‌هایِ جنگ، شاید از اولین هفته‌هایِ جنگ. عراقی‌ها وقتی که از مهران، تله‌ییه و حسینیه وارد شدند، آمدن طرفِ اهواز؛ یعنی مرز را شکافتند و آمدن طرفِ اهواز که طرفِ شرق می‌شود نسبت به آن نقطه از مرز. یکی از کارهایشان این بود که خودشان را چسباندند به کارون. یک پادگانِ مهمی ما آنجا داشتیم به نامِ پادگانِ حمید که این پادگان را گرفتند. تصاویرِ آن را بعضی‌اش را بیرون کردند، بعضی‌اش را مورد استفاده قرار دادند. جاده‌ی اهواز-خورم‌شهر را گرفتند. جاده‌ی اهواز و آبادان که طرفِ غربِ کارون بود، آن باقی ماند. این‌ها هدفشان این بود که آن جاده را هم تصرف کنند. به ذوقِ خودشان رساندند به رودخانه. رودخانه‌ی کارون. تو نقشه‌ای که نگاه کنید مشخص است؛ یک جاهایی نزدیک می‌شود به جاده‌ی خورم‌شهر، یک جاهایی نزدیک می‌شود به جاده‌ی آبادان؛ یعنی همین‌جور چیز دارد. در آن اوقاتی که این‌ها رسیده بودند نزدیکِ دریا، مواردی کنارِ ساحلِ رودخانه بودن. یکی از کارهایی که برادرهایِ ما می‌کردند این بود که می‌رفتند به این‌ها زره می‌زدند. من یک خاطره‌ای از اینجا دارم که آن را بد نیست بگویم به‌تون؛ شاید بعداً قبلاً هم گفته باشم. یک برادری بود به نامِ آقای عبداللازاده؛ حاج صادق عبداللازاده. سیارِ مردِ خوبی بود از کسبه‌ی بازارِ تهران بود. این آمده بود تو آن ستادی که ما آنجا بودیم که مرحوم چمران بود و این‌ها آنجا کار می‌کردند. با اینکه کاسبِ بازاری هم بود، مردِ خیلی جوانی هم نبود، اما لباسِ رزم تنش بود. من یادم آن شب‌هایِ اولی که رفته بودیم در محلِ استانداری، تو اتاق آمده‌ام، نماز می‌خواندم. این هم داشت تو همان اتاق تلفنی با تهران صحبت می‌کرد. من نمی‌دانستم با کی صحبت می‌کند، من نمی‌شنیدم این کیه. لباسِ نظامی چون تنش بود، خیال می‌کردم یک مثلاً درجه‌داری یا افسری چیزی باشد. دیدم داشت صحبت می‌کرد ترکی با خانواده‌اش. منم بعد از نماز نشسته بودم، داشتم گوش می‌کردم؛ یعنی می‌شنیدم حرف‌هایِ آن را طبعاً. و اینجا حالا برادرش بود، شریکش بود، آن کسی که بود، بنا بود از نزدیکانش می‌گفت: «امشب می‌خوام برم مهمانیِ گناه‌لقایِ درجهم. می‌خوام برم. نظرش بود که می‌ره. بله، نظرش بود که می‌رم آن محلی که چیز هست و ممکنه که برنگردم. اگه برنگشتم، خلاص، بچه‌هایِ ما این‌ها بلسید به شوند و این‌ها...» خیلی منقلب شدم. این زمین طوری مردی داره، آزموده بر مرگ و بر شهادت و این‌ها داره می‌ره. بعد پرسیدم که این کیه؟ گفتند این حاج صادق عبداللازاده است که از کسبه‌ی بازار بود. بعدش شهید شد. یعنی آن شب شهید نشد، البته، اما دو سه ماه بعدش، یکی دو ماه بعدش شهید شد.
موسیقی...
تسلی می‌دادیم. با پیدا شدنِ سر و کلِگِ بعضی‌ها آرام می‌شدیم و با رفتنِ آن‌ها، آرام‌آرام مجدداً زمزمه را از سر می‌گرفتیم. مصیحا، برای اینکه فضایِ اردوگاه را آرام کنند، دستِ بدامنِ یکی از دوستان به نامِ عباس که اتفاقاً از برادرانِ اهلِ سنت بود، شدند. به او گفته بودند که از دوستانِ خود بخواهد که ازاداری نکنند، ولی او گفته بود: «حیاتِ اصرار که کردند، او گفته بود: اگر من چون این کاری را بکنم، دوستانم فکر می‌کنند که من با شما تبانی کردم. زمانِ من، برادرانِ اهلِ تشیع، وطنم را می‌شناسم. محال است توی این ایام بتوانید ناله‌هایِ آنان را خاموش کنید.» به گمانِ عباس، با آن وعسی چونان بالا گرفت که همه‌ی بچه‌ها متوجه شدند. عباس کاری کرد که بعثی‌ها کم آوردند و او را رها کردند. او در مقابلِ بعثی‌ها گفت: «حالا که دارید زور می‌گویید، من از امروز شیعه هم شیعه‌ی امام حسین (علیه‌السلام) راضی شدید. حالا بروید.» آن روز بعثی‌ها هم از گریه‌ی ما به وحشت افتادند و هم از خنده‌ی ما.
موسیقی...
بخش دوم: خاطراتِ مقامِ معظمِ رهبری از روزهای ابتداییِ جنگ
یه‌ی مشی از بچه‌هایِ سپاه همون اوقات دفتن در نقطه‌ی محاصره‌ی عراقی‌ها در آن طرفِ روز، یعنی در حدودِ دارخوین. یک منطقه‌ای بود به نامِ محمدیه، ظاهراً محمدیه و شاید سلمانیه؛ الان درست یادم نیست، بسمش را یادم رفته. کلشه‌ی زمان در آنجایی، مشتد بچه‌هایی استفاده رفتن، مستقر شدند و با یک امکاناتِ خیلی کمی یک پایگاه زده بودند و همون را یک نقطه‌ی قرار دادن برای توصیع. که در نهایت هم فتحِ آبادان و شکستنِ محاصره‌ی آبادان و راندنِ نیروهایِ دشمن که در عملیاتِ سامان‌الیمه انجام گرفت، با استفاده‌ی اصلی از همون پایگاه و با تره‌برالره استفاده بود. که این تره را در یکی از جلساتِ شورای عالی دفاع در دسفور برای ما مطرح کرد. قرار دید بچه‌ها آنجا در همون منطقه‌ی سلمانی و محمدی این‌ها گرد آمدن، برخودشان موانعی درست کردن، اطرافِ خودشان مین کاشتن، یک کانال‌هایی را درست کردن که از این کانال‌ها می‌توانستند بدونِ اینکه دشمن ببیند، خودشان را برسانند به نزدیکی‌هایِ دشمن، حرف‌هایِ دشمن را استماع کنند. و دشمن هم آمده بود این طرفِ رودخانه، سرپل گرفته بود و داشت سرپلِ خودش را توصیع می‌کرد. و می‌دانید که همین توصیعِ سرپل بود که برای دشمن یک موفقیت و برای ما یک ناکامی شد. اما همین موفقیت در نهایت از دامِ دشمن شد و به شکستِ دشمن انجامید. یعنی دشمن اگرچنانچه این طرفِ کارون نمی‌آمد و این خطر را نکرده بود، مسلمان‌ها ضربه‌ی سختِ سامان‌الیمه را نمی‌خوردند. دشمن سرپلِ خودش را وسیع کرد تا رساند به جاده‌ی خورم‌شهر-آبادان؛ یعنی یک چنین منطقه‌ی وسیعی را توانست با این جزیره‌ی گیرش ظاهران. یکی دو لشکر آنجا مستقر کرده و آنجا آدمِ بیشتر. من الان درست دقائقش یادم نیست، اما حدوداً فی‌ال‌مال می‌کنم: یک لشکر یا یک لشکر و نصفی آنجا مستقر کرده بودند. اما در این حال، این دریایِ دشمن موجبِ این نمی‌شد که این بچه‌هایِ ما که یک عده‌ی معدودی بودن، این‌ها آنجا نمانند و مقاومت نکنند و احساس نکنند که می‌توانند پیش بروند و موندن. دو حقا و انصافاً مقاومت کردند. من این چیز را یادمه از مسئله‌ی حسرِ آبادان. البته راجع به حسرِ آبادان من خیلی خاطرات در ذهنم هست که شاید یادم نیاید همش یا به تفصیل یادم نیاید. یکی از جمله‌ی آن‌ها که خاطراتِ شیرینِ ما هست، نفوذِ نیروهایِ دشمن هست به قربِ بهمنشیر، یعنی داخلِ جزیره‌ی آبادان. نمی‌دانم نقشه‌ی الان در ذهنتون هست؛ یعنی چون قسمتِ شرقیِ جزیره‌ی آبادان را رودخانه‌ی بهمنشیر می‌پوشونه، دشمن آمده بود تا تو نخلستان‌هایِ کنارِ رودخانه‌ی بهمنشیر رسیده بود، از رودخانه هم عبور کرده بود، وارد جزیره‌ی آبادان شده بود. یعنی ما نه فقط دیگه حالا از طرفِ شرقِ آبادان، بلکه حتی از جنوبِ آبادان هم از داخلِ جزیره تهدید می‌شدیم و خیلی چیزِ تلخ و خطرناکی بود. برادرهایِ ارتش خیلی تلاش کردند، واقعاً در آن جریان خیلی فداکاری کردند. این برادران هم بودن، برادرانِ سپاه هم بودن، برادرانِ متفرقه هم در آبادان زیاد بودن. می‌دانید در آبادان ستاد‌هایِ کوچی‌کوچی بود بسته به گروه‌هایِ مختلف که همه رزمنده و فداکار و شجاع، اما بدونِ انسجام. همه این‌ها ریخته بودن با این نیت که دشمن را از جزیره‌ی آبادان بیرون کنند، بعد از آنی که وارد جزیره‌ی آبادان شده بود و شهرِ آبادان را تهدید می‌کرد. و همین کار را کردند. به قدری آن شکستی که دشمن آنجا خورد، براش تلخ و گزنده بود که من فراموش نمی‌کنم. خاطره‌ی شادی‌هایِ آن روز برادرانِ من را جهان روشن من است.
نگاه آفتابیت، پناه داده این من رو در آسمانِ آبیت، تو سرزمینت. و گلِ بهشت، آرزوی من. تنین نامِ پاکتو شکفته در گلویِ من، تو سرزمینت. تو گلو به اشتعارِ زویِ من، تنین نامِ پاکتو شکفته در گلویِ من. تو ایتبارِ آشقانِ دیارِ ماندگارِ من. من از قبیله‌ی تو هم شقایقِ شهیدِ تو. تو باقیِ آسمان و من ستاره‌ی سپیدِ تو. من از قبیله‌ی تو هم شقایقِ شهیدِ تو. تو باقیِ آسمان و من ستاره‌ی سپیدِ تو. به پایتِ اصداده هم چو گله‌هایِ اصداهار، صدایِ پرتنینش تو این شکوهِ ماندگار، رنگِ زمانه دارد. خونابه‌ی وزوگم خون می‌ترا و دینک از شعر و گفتگوگم خون. قزلِ دمیده بر شاخ‌شاخه‌ی دل. فصلی دگر رسیده بر دشتِ آرزوگم. من زخم که ندارم، کنگونه می‌خروشم، خون است. این قزل نیست، میریزد از گلویم. توفانِ واجه هم من اسیانِ سربی قم، دریایِ خون نشسته این گونه در سبویم. خونین‌ترین قزل را باید سرودن امروز با یادِ آشقانِ این دشتِ لالِ رویم. ای هم نبرده هم خون، تو فنده هم چو کارون، رخشِ سماتشینی اینک به پیشِ رویم. ای شعر، ای مسلسل، ای هم صدایِ دردم، حشدار تا نریزد امروز آبرویم. بطن از لال‌زارِ خونتان، خاکی خدایی شد. دلِ بیدارتان، تکبیرِ بویان کر، بلایی شد. به یمنِ خونتان، دم از شهادت می‌زنی. میند قدم در جاده‌ی صفز، قلایت می‌زنی. میند چنان همواجِ دریا تا کرانِ مر فتراندی. سرودِ عاشقی را با گلویِ صبح دم خاندی. به خونِ خود کفن گشتید. آری با ردایِ صور که تا روزِ قیامت زنده ایده. سورهایِ صور، سوره‌هایِ سر.
خاطراتِ جنابِ سرهنگِ حافظی از خلبانانِ شجاعِ نیرویِ هواییِ ارتش از روزهای ابتداییِ جنگ
بسم‌الله الرحمن الرحیم. از عدب و سلام و احترام داریم خدمتِ تمامِ شلمندگانِ شبکه‌ی رادیوییِ معارف. شما عزیزانم، خسته نباشید. ارزی می‌کنیم که زحمت کشیدید. بنده در نیرویِ هواییِ ارتش، در آن موقع جنگ شروع شد. من یک صدفانِ یکمی بودم که در پایگاهِ شکاریِ همدان خدمت می‌کردم. به خاطرم می‌آید اولین روزی که جنگ شد، من در شهرِ همدان به اتفاقِ چند نفر از دوستانم مشغول خوردنِ قضا بودیم. بعد یک صداهایِ عجیب‌وغریبی شنیدیم که برای من نامانوس بود. آن جنگ ندیده بودیم، صدایی هم نشنیده بودیم. بعد که تموم شد نهار و اومدیم تو شهر، دیدیم یک ولولو، یک صحبت و حرف و حدیثیست. به هر حال آرام‌آرام ما هم نگران شدیم از این صحبت‌ها. خب، پایگاهِ همدان، پایگاهِ هواییِ همدان، فاصله‌ی داره با شهرِ همدان. حرکت کردیم، اومدیم و به درِ پایگاه رسیدیم. شرایط، شرایطی بی‌جهی شده، اصلاً هیچ موقع اینجوری نبود. همه‌ی التحاب و نراحت و یه جوراییست وضعیتِ روحی‌روانیِ افرادِ پرسنلی که اونجا خدمت می‌کنند به خانواده‌ها. بله، ولی