سبد روشنی در دست من است؛ دوباره در قلب لحظه‌ها عشق و خوشبختی شکوفه می‌زند. صبح شما بخیر، شنونده‌های عزیز و ارجمند. برنامه زنده «زندگی زیباست» را هم تقدیم‌تان کردیم. امیدوارم پسندیده باشید و مورد استفادتان واقع شود.
بریم به سراغ ادامه برنامه‌ها و شنیدن راهکارهای حفظ سلامتی در کلام سرکار خانم دکتر پوراسینی در قالب برنامه «شفا» که به مدت نه دقیقه پخش می‌شود.
به نام خداوند بخشنده و مهربان. یکی از منابع غنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره سلامتی و سبک زندگی است. «شفا؛ نگاهی به طب سنتی اسلامی». رفقای شنونده، سلام و عرض ادب.
می‌گویم آرایشگاه که همتان تشریف بردید، دیگر. حالا البته یک جایی شنیدم که باید برای آقایان بگوییم پیرایشگاه. نمی‌دانم چقدر علمی یا دقیق است. حالا بگذاریم. هفته پیش رفته بودم یک صفایی به سر و صورتم بدهم. کجا؟ پیش از عبوذرخان نجفی، آرایشگر پنج‌طلایی که خیلی وقته با چاله‌چوله‌های سر و صورت من درست و حسابی آشنا است. همین‌که نوبتم شد و نشستم روی صندلی، عبوذر قیچی را برداشت و گذاشت زمین و گفت: «داداش، می‌گویم می‌شود یکم گردنم را ماساژ بدهی؟» هیچی دیگر، من هم پا شدم و... مفصل شروع کردم به دلک کردن. ماساژم که تمام شد، عبوذر پا شد و خودش را یکم کشید و شروع کرد به اصلاح موی سر من. بعدش گفت: «می‌گویم دمت گرم، عجب چیزی بود.» گفتم: «کجایی بابا؟ همین دلک یا ماساژ صد تا روش مختلف دارد.» گفت: «مثلاً؟» گفتم: «مثلاً ماساژ خشن.» یهو خم شد و به من نگاه کرد و گفت: «داداش بی‌خیال، شوخی می‌کنی دیگر؟» گفتم: «نه، اتفاقاً خیلی هم جدی دارم می‌گویم. یه روز توی رادیو، یه برنامه‌ای بود که درباره طب سنتی و سلامتی و این‌ها صحبت می‌کردند. بحثشان بحث ماساژ بود. کارشناسشانم یه استاد طب سنتی به اسم خانم دکتر پور حسینی بود. از ایشان شنیدم که می‌گفت یکی از روش‌های ماساژ و همین دلک، ماساژ خشن است. آنم نه خشن توی ماساژ دادن، بخاطر یک وسیله است که توی ماساژ ازش استفاده می‌کنند. دلک خشن به واسطه ابزار کمکی هست که در این نوع از دلک استفاده می‌شود.»
بله. کتاب ما آمده به «خرقه خشن»، یعنی پارچه یا دستمالی که بافتش بافت خشنی هست، ماساژ را انجام بدهید. این نوع ماساژ با دست انجام نمی‌شود. خشن دارد و این بافت خشن باعث می‌شود که نوعی از تحریک سطحی در آن عضو ایجاد بشود و جذب خون و در واقع سرخ شدن موضعی بیشتر رخ بدهد. یعنی یک موضع خاص را که در اثر نقص مادرزادی یا آرتروز یا سانویه در رشد کافی پیدا نکرده و نه لزوماً فقط بلکه کوچکتر از حد طبیعی خودش هستش را ما با دلک خشن جذب خون‌رسانی می‌کنیم. بعضی از اندام‌های خاص هستند که خیلی دست‌ورزی راحتی ندارند و نمی‌توانند در معرض دلک قرار بگیرند. و دلک خشن بهتر از دلک معتدل هست و با پارچه خشن این عضو خاص را بیشتر ماساژ می‌دهند، سرخ می‌شود و بعد خون را در آن ماندگار می‌کند. با خنک کردن یا روغن‌مالی‌هایی که انسداد مسام می‌دهند و مثلاً انواع مبروگن‌ها، زفت یا چسای در طب سنتی بعداً روی عضو دلک داده شده مالیده می‌شود و باز می‌شود. اینجا مسامش بسته بشود، انسداد بدهد و خون برگشت سریع نداشته باشد و تحلیل هم به دنبال شخنت بنابراین چاق شدن، فریب شده، نتیجه نهایی‌اش باشد. نهایی‌اش باید یادمان باشد. ما تو دلک خشن، مثل دلک معتدل، نباید دلک‌مان صلح باشد، نه پرفشار و قوی باشد و نه طولانی و کثیر باشد. دلک باید معتدل‌المقدار باشد. فرقش با نوع دلکی که تصمیم و فرق این ایجاد می‌کند، استفاده از پارچه خشن. آن‌ها بخاطر این است که موضع یک دست‌ورزی با او راحت نیست و استفاده از پارچه خشن می‌تواند بیشتر مؤثر باشد و جذب خون کند. مثلاً فرض کنید که از ممکن مادرزادی، مثلاً فرض کنید که یک فردی فلج اطفال دارد، خب؟ فلج اطفال باعث می‌شود یک عضوی، یک انسان یک پای فرد کوچک‌تر از یک پای دیگش بشود یا یک فردی از کودکی به علت نوع زایمان خاصی که پیدا می‌کند یک دستش کوچک‌تر از یک دست دیگر، یعنی رشد کافی در طی مرحله رشد پیدا نمی‌کند. مثلاً توی این موارد، اگر که حالا آن فلج را نارسای عصب عضو را ندیده بگیریم، هرچند که دلک در خون‌رسانی عصب هم خیلی مؤثر باشد و حتی ممکن می‌زانی از حس و حرکت را هم هدایت کند به سمت عضو، ولی خود بزرگ کردن و غذا رسانی کردن به عضو چون عصب عضو یک جزء عرقش و غذا رسانی چه جزء دیگه است؟
تمام راه با لهزه‌های شما، روی موج تندرستی. در شفا من و این ما استفاده از دلک خشن را در مواقعی داریم که عضوی کوچکتر، ناقص یا در واقع لاغرتر از آرزه دیگر داریم و استفاده می‌کنیم. نوع آخر از انواع شش‌گانه دلک ما، دلک عملس هست. عملس به معنای صاف در طبق سنتی و منظور استفاده از پارچه‌های صاف و نوعاً لطیف هست. غالباً از پارچه‌های ابریشمی در این نوع از دلک استفاده می‌شود. گاهی وقت‌ها هم که پارچه نباشد می‌گویند با کف دست به صورت نرم یک عضو مالیده بشود. توی این نوع از دلک که یا پارچه نرمی را به آرامی روی یک عضو مالش می‌دهیم و یا کف دست را به آرامی روی یک عضو مالش می‌دهیم، نه کسرت باید داشته باشیم، نه قوت و صلابت باید داشته باشیم. استفاده از انواع خشنه پارچه باید داشته باشیم، بلکه فقط می‌خواهیم خون را به طور بسیار ملایم و لطیف و شاید بگوییم بخش لطیف خون موجود در رگ‌ها را به سمت آن عضو بکشیم و آن را تا می‌توانیم در آن عضو نگه‌داریم به واسطه تحریک ملایمی که در ناحیه سطح ایجاد می‌کنیم. عبارتی کار دلک صافی کار سطحی هست؛ یعنی ما با پوست و سطح بدن کار داریم و نوعش که کاملاً آرام و در محیط آرام و نهایت آرامش از ناز دست‌ورزی هست. خیلی فشار و اصلاً دست‌ورزی خواستی هم نباید انجام بدهیم. و غالباً نیکونی رنگ رخسار را می‌گیریم از خیلی. یعنی عضو را، بیاز چون بیشتر در مورد صورت به کار شده، برده می‌شود. رخسار را خوش‌رنگ می‌کند و باعث می‌شود که خون ملایم و لطیف به سد کشیده بشود و در آنجا نوعیمان‌نگاری پیدا کند و رنگ عضوی که مد نظر ما هست بهتر از قبل بشود.
شفا، برنامه‌ای از گروه فرهنگ و جامعه رادیو معارف. شفا، برنامه رادیو معارف. شفا، برنامه رادیو معارف. شفا، برنامه رادیو معارف. شفا، برنامه رادیو معارف. شفا، برنامه رادیو معارف. شفا، برنامه رادیو معارف. شفا، برنامه رادیو معارف. شفا، برنامه رادیو معارف.
خونه عشق زندگی، این خونه‌خونه ماست. باید از انجرهای خون‌مان به خدای مهربان قدر کشید. با به پای نیاسای توباق چمود از زمین به آسمان. صبح صبح نسیم مهربان می‌آید به خانه اهل مهر سر می‌زند. وقت شما بخیر باشد، شنونده‌های عزیز و اجمند. الیه که هر جایی هستید در صحت و سلامتی به سر ببرید. خیلی خیلی متشکرم که همچنان در کنار ما هستید و می‌دانم که برنامه‌ها مورد استفاده‌تان قرار گرفته باشد.
امروز چهارشنبه است، هفتم آبان ماه هزار و چهارصد و چهار شمسی، برابر با هفتم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری. جای داری که خدمتتون عرض کنم هنگام اذان ظهر امروز به افق شهر کریمه اهل بیت، شهر مقدس قم یازده و پنجاه دقیقه است. در مشهد مقدس هم این نوای دلنشین ساعت یازده و پانزده دقیقه طنین‌انداز می‌شود و نمازگذاران ساعت یازده و چهل و چهار دقیقه در شهر شیراز می‌توانند به نماز اول وقت بپردازند. امیدوارم که فرصت داشته باشید همچنان برنامه‌های ما را ادامه بدهید و بشنوید و به لطف خدا مورد استفادتان هم واقع بشود. و اگر تمایل دادی زنگ بزنگ به صد و شصت و دو و سی هزار صد و شصت و دو برای اینکه نظرهای خودتان را در مورد برنامه‌های رادیو معارف به همکار خوبم اطلاع‌رسانی بفرمایید.
محیطاً با موضوع پشکیل، تحکیم و تعالی خانواده و راهکارهای فرزندپروری. «زندگی زیباست». شنبه تا پنج‌شنبه نه و سی دقیقه صبح. «یک قطره از دریا» با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش. هر روز ده و چهل و پنج دقیقه. «تنین ورق». قرائت قرآن کریم همراه با ترجمه گفتاری نمایشی. هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه. رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت. برو در همه‌ی شما عزیزان شنونده. بزرگواران تا ثانیه‌های دیگر شنونده‌ی برنامه «یک قطره از دریا» خواهید بود. ده و پنج و پنج دقیقه هم می‌توانید شنونده‌ی برگزیده‌ی بیانات حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) در قالب «کلام امام» باشید. و ساعت یازده هم همکارهای خوبند با شما همراه می‌شوند و آخرین خبرهای معارفی کشورمان را به اطلاعاتان می‌رسانند.
دوستان عزیز، همان‌طور که می‌دانید از ابتدای مهرماه امسال تغییراتی در جدول پخش رادیو معارف اعمال شده. هم عنوانی به برنامه‌ها اضافه شده و هم ساعت پخش تعدادی از برنامه‌ها هم تغییر پیدا کرده. ما این کار را به نیت استفاده بیشتر شما از برنامه‌های رادیو معارف انجام دادیم و خیلی خوشحال می‌شویم که نظرهای خودتان را در مورد این تغییرات به همکاران خوبم اطلاع‌رسانی بفرمایید. همکاران بزرگر هم در واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی شبکه رادیوی معارف دریافت‌کننده‌ی نظرهای شما هستند. لطفاً زنگ بزنید به سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک یا سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج یا اینکه پیامک بزنید به سیهزار پانصد و پنجاه و سه و همکاران خوبم را مورد لطف قرار بدهید و نظرهای خودتان را به اطلاعشان برسانید.
بسیار خوب، نوبت می‌رسد به شنیدن نکته‌هایی از حجت‌الاسلام والمسلمین راصل در شرح یکی از آیات قرآن کریم در برنامه «یک قطره از دریا». اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهم قرآن آشنا بشویم. یک قطره از دریا. حجت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب دارم خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز علاقمندان یک قطره از دریا. یکی از روحیاتی که در زندگی انسان‌ها می‌تواند اختلالات زیادی پدید بیارد، اون رزیله اخلاقی است به نام حسد. اینکه انسان ببیند مثلاً وضع مالی کسی خوب شد، بهش حسادت بکند، این می‌تواند منشای گناهان بزرگی بشود. اولی‌اش این است که به او بدگمان می‌شود و شروع می‌کند به این بدگمانی خودش ترتیب اثر دادند، مثلاً تهمت می‌زند به او. و بعد همین را شروع کند حالا منتشر بکند، هی به دیگران بگوید، دیگران را هم نسبت به این شخص بدبین بکند. و همین‌طور زنگار گناهی است که دارد بر قلب خودش قرار می‌دهد و این آدم هر روز در این رزیله اخلاقی بیشتر خودش گرفتار می‌شود مثل یک گردابی، هی فرو می‌رود، فرو می‌رود، مثل یک باتلاقی، گای و قد چنان گیر می‌کند دیگر نمی‌تواند در بیاید و عاقبت می‌بیند همین حسادت او را خفه می‌کند.
ابتدا یک نمایش با همدیگر بشنویم، ببینیم این زن و شوهر نسبت به آقاسمد و فخری خانم که حالا زندگی دارند و از قضا گذشته‌ی زندگی‌شان یک جوری بوده، الان یک تغییراتی کرده، ببینیم چه قضاوتی می‌کنند و این حسادتشان باعث می‌شود که چه مطالبی درباره‌ی آقاسمد بگویند، بشنویم با هم.
مگه می‌شود؟ به نظر من که ب... آخه... اصلاً... ای بابا! من هم تعجب کردم وقتی شنیدم، اما خودمانی، تکه‌های پازه را که می‌چینی کنار هم، همه چی جور در می‌آید.
تکه‌های پازه؟ آره، ببین قبول داری که همین چند وقت پیش، فخری خانمی‌نا هم ماشینشان را عوض کردند هم خانشان را؟ خب هیچ فکر کردی همین دو تا کار چه قدر پول لازم دارد؟ حالا بماند که وسایل خانه نو شد و چه می‌دانم برید دخترشانم یه ماشین خرید نو!
آره، درسته! یهو خیلی زندگی‌شان تغییر کرد! ولی این چه ربطی دارد به رشوه‌خوری آقا سمد؟ یعنی به نظر تو هیچ ربطی ندارد؟ نه؟ تویی این همه خرید کردند؟
خانمم، شاید... چه می‌دانم... وام گرفتند، ها؟
وام! از خرش را درآوردی، آ! این حرف را داری جدی می‌گویی یا شوخی می‌کنی؟
وام؟ نه، وام که نمی‌شود، اما آخه شاید یک جوری... یک جور دیگر جور شده برای آن‌شان! ساده نباش مرد! همه چی کنار عمدگی درست دار می‌آید! بعد من با آن بنده‌خدا صحبت کردم یعنی یک دقیقه سر صحبت باز شد کشید به قضیه آقا سمد.
خوب خوب! بگو دیگر! چقدر کش می‌دهی حرفو!
بید چه دیگر، بعد از پوت پدر آقا سمد! یادت می‌آید چند سال قبل رفتی مراسمش!
خوب آره یادم است! بعدش!
بعدش! بعد فوت خواهر برادرها، ارث و می‌راس را تقسیم می‌کنند. هر کسی یک گوشه‌ای را برمی‌دارد یک تکه زمین را می‌گذارند برای آقا سمد، می‌گویند نماند تو! آقا سمد هم چیزی نمی‌گوید به آن‌ها با اینکه حقش بیشتر بوده! یک چند سالی می‌گذرد، یک اتوبان رد می‌شود از کنار زمین! یک‌هو زمین می‌شود خودار تواند!
آه! چه جوله! بله! رستی حالا این ماجرا این‌قدر مهم بوده که گفتی بعد از خرید یک توکپا بیا محل کارم؟
آره مهم بود! چون دوتامون بد جولی فکر کردیم درباره‌ی فخری خانم آقا سمد! خدا ماره ببخشه!
ووو! حالا انگاه چی شده! یک خورده مردم را ببیم!
آه! بل حسادت ریشه‌ای بسیاری از گرفتایی‌ها است و ما چقدر خوب عادت بکنیم سوره‌ی فلق را حتماً حفظ باشیم و سعی کنیم هر روز بخوانیم! خدا در قرآن، کتاب هدایت، کتاب زندگی... این را به ما یاد داده که این سوره را بخوانیم از شر بعضی از مخلوقات خدا به خدا پناه ببریم! واقعاً باید پناه برد! باید برویم تو پناهگاه الهی! خدایا ما را نجات بده از شر حسود او موقعی که حسادتش را اعمال می‌کند! حساد یک وقتی در وجود طرفه فقط، اما یک وقت شروع می‌کند بهش ترتیب اثر