ما آیات فراوانی داریم، روایات فراوانی داریم و اجماع همه‌ی مسلمانان بر عذاب قبر، وجود قبر و عالم برزخ است. سوال بعدی که مطرح می‌کردم این بود که آیا بدن برزخی انسان جرم دارد یا خیر؟ یکی از تفاوت‌های بدن برزخی انسان با بدن مادی، نداشتن جرم است. در عالم رویا، وقتی از بلندی پرت می‌شوید، جرمی ندارد؛ یا با شک پرواز می‌کنید و به زمین می‌نشینید. روی آب راه می‌رود، حتی اگر اصلاً شنا بلد نباشد، می‌افتد در دریا، غرق نمی‌شود و خیلی راحت شنا می‌کند یا اصلاً روی آب راه می‌رود، چون جرم ندارد. و هم چون جرم ندارد، می‌تواند از دیوار عبور کند بدون اینکه نیاز به زمان داشته باشد؛ می‌تواند به عقب برگردد و جلو برود، مکان محدودش نمی‌کند. پس آن بدن برزخی انسان جرم ندارد. آیا وزن دارد؟ وزن به آن معنی فیزیکی‌اش می‌تواند داشته باشد، اما وزن به معنایی که ما در فارسی می‌گوییم، نه. ما می‌گوییم وزنش را اندازه بگیریم، این جرم است. آن چیزی که بین ما مردم هست و می‌گوییم وزنش چقدر است، با سنگ و ترازو اندازه می‌شود، این همان جرم است. به این معنا آنجا نیست، اما به معنا واقعی وزن که اندازه باشد، هست. یعنی موجود برزخی طول دارد، عرض دارد، ارتفاع دارد، شکل و شمایل دارد، چهره دارد، رنگ و بو و مزه و این چیزها در موجود برزخی هست.
بسیار ممنون، حالا متشکرم از شما. برویم به اتاق فرمان و یک ارتباط تلفنی داشته باشیم. پرسمان. www.radiomaaarif.ir
خب، با یکی از شنوندگان گرامی پرسمان اعتقادی ارتباطی داریم. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما، بفرمایید.
سلام و حسن باشید.
سلامت باشید ان‌شاءالله.
برقراری دستان هستم از شیراز، دماغ می‌گیرم.
از شیراز باشید. از دور آقای محمدی. خواهش می‌کنم بفرمایید.
سوال اولم این است که می‌خواستم بپرسم که آن سه‌گام کسی که مؤمن باشد... آقای محمدی گفتند در من بعضی از این کلماتش مشخص نبود، متوجه نشدند. خواهش می‌کنم دوباره توضیح بدهید، این را با معنی کلمات را بگویم.
یک بار دیگر سوالتان ابتدا شد و خوب نشنیدیم، بگویید یک بار دیگر.
خواهش می‌کنم. سوالم این است که می‌خواستم سه‌گام مؤمن بودن را آقای محمدی توضیح دادند. سه‌گام مؤمن بودن.
آره، بله بودم. هر کس که مؤمن باشد، سه تا گام مؤمن، سه تا دلیل بر درستی باشد.
بله، بله، بله. آره، بعضی از این کلمات من نفهمیدم. با معنی کلماتی، این را توضیح بدهید دوباره. بعد یک سوال دیگر هم دارم، این است که آیا فاتحه اگر به مرده نرسد، مرده بهش قضا نمی‌رسد؟ شما یک جایی شنیدم، این توضیح بدهید آقای محمدی. فاتحه اگر به مرده نرسد، مرده بهشان غذا نمی‌رسد. سوالتان این است؟
آره، بله، بله. می‌خواهم بدانم واقعاً چنین چیزی حقیقت دارد یا نه؟
بله، خیلی خوب. متشکرم استاد محمدی. سوالی ندارید؟
نه.
سپاسگزار از شما، ممنونم. سلامت باشید، خدا نگهدار شما. ان‌شاءالله. خداحافظ.
خوب، استاد محمدی، تشریف بیاورید. یک فرمایش بفرمایید.
حضرت تنحیه‌بار، امیرمانی‌سلام. تنحیه‌بار، قادر می‌فرماید: «آلمانو اقدن بالقلب و اقرارن باللسان و عملن بالارکان». ایمان سه رکن دارد. این حدیث از پیامبرم (ص) نقر شده به همین شکل. ایمان سه رکن دارد.
یک، اقرار به زبان که انسان بگوید «اشهد الا اله الا الله و اشهد الا محمداً رسول الله» و به زبان اقرار بکند.
دو، باور قلبی. قلب هم باور داشته باشد، چون بعضی‌ها اقرار زبانی داشتند ولی باور قلبی نداشتند. قرآن می‌گوید: «قالت اعراب آمنّا» گفتند ما ایمان آوردیم. پیامبر (ص) خواهند: «لم تؤمنوا، بل قولوا أسلمنا، ولما يدخل الإيمان في قلوبكم». یعنی بگویید مسلمان شدیم، تسلیم شدیم. چرا مؤمن نشدید؟ چون در قلبتان هنوز ایمان وارد نشده. اگر ایمان در قلبتان وارد شود، مؤمن می‌شوید.
پس یک، قلباً انسان باور داشته باشد خدا و پیامبر را، جانشین‌ها و پیامبر را. دو، زبانی اقرار بکند. و سه، در عمل هم التزام داشته باشد. وقتی خدا گفت این کار را بکن، بگوید چشم. وقتی خدا را باور دارد، معاد را باور دارد، بر اساس این باورش عمل بکند. اگر این سه تا کار انجام بدهد، مؤمن کامل است: اقرار، اقرار قلبی.
بله. اگر این سه تا را انجام بدهد، مؤمن، مؤمن کامل می‌شود. حالا اگر این آخر را نداشت، قلباً باور دارد و زبانی هم اقرار می‌کند، قرآن در سوره احزاب و سوره حجرات می‌فرماید، ولی این التزام عملی ندارد، نماز نمی‌خواند، روزه نمی‌گیرد، گناهی دیگر انجام می‌دهد. این چه عنوانی دارد؟ بگوییم مؤمن نیست و قرآن می‌گوید مؤمن هست.
بله. بگوییم مؤمن کامل نه، یک رکن ایمان را ندارد که از ته امیرون می‌فرمودند. پس ما این را می‌گوییم: این مؤمن، مؤمن فاسق است. مؤمن هست ولی مؤمن کامل نیست، مؤمن فاسق است. چون فصل همین گناهان است دیگر.
بله. این سه رکنی که ما عرض کردیم، این سه تا بود و روشن هم هست اینکه انسان به زبان بگوید، قلباً هم باور داشته باشد، در عمل هم ملتزم باشد که دستور شرعه، دستور خدا و پیامبر (ص) را عمل کند.
فسق که می‌گویید، معنایش انگار صقیب‌تر از این است که بگویید مثلاً مؤمن گناهکار، چون فاسق ظاهراً آن مؤمن گناهکاری است که در عیان گناه می‌کند، درسته؟ سر نماز نمی‌خواند، همه می‌دانند، می‌بینند.
نه، او متجاهره به فسق است.
آه، متجاهره به فسق است. پس فسق را همان گناهکار می‌گویید، فاسق را همان گناهکار می‌گیرید. فسق یعنی از پوسته درآمدن، از پوسته عودیت در می‌آید.
بسیار عالی. خیلی ممنونم، متشکر و سپاسگزار از پوستانی شنونده.
آه، آن سوال دومشان بده دربارهٔ اینکه آیا این فاتحهٔ ما به مردگان می‌رسد اگر می‌رود. سوال این نبود. سوال این بود که اگر غذای مرده، غذا بهشان می‌رسد. یک سوال دیگر آن. آنها غذای مرده و فاتحه‌ای است که اگر فاتحه نباشد، غذا بهشان نمی‌رسد.
پاسخ این است که بله، فاتحه غذای مرده است، اما منحصر به این نیست. شما نمازی که برایشان بخوانید، غذای برزخی بهشان داده می‌شود. انفاق که بکنید، از کمک‌ها که هر عبادتی، هر کار خیری که برایشان انجام بدهید، آنچه که آنجا نیاز دارد، اگر نیاز به غذای برزخی دارد، از جنس غذای برزخی بهشان می‌رسد. اگر نیاز به نجات از بعضی از مخمصه‌ها داشته باشند، او مشکلشان حل می‌شود. آنجا چیزی به نام گرسنگی وجود ندارد که بگوییم مثلاً الان گرسنه مانده و غذایی باید خداوند به او برساند که این‌جوری که به نان دنیا باشد، ولی بنای برزخی‌اش چرا؟ یعنی آن اهل برزخ هم غذا می‌خورند.
بله، بله. و آن روزی را خدا می‌دهد یا نه ما میان می‌کنیم برایشان می‌کنیم؟
همهٔ روزی‌ها را خدا می‌دهد و انتها سبب می‌خواهد. درسته. چه در دنیا چه در آخرت.
یعنی اگر کسی نداشته باشد کسی که این کارها را برایش انجام بدهد، بی‌روزی می‌ماند آنجا؟
بله، گرسنگی برزخی، نه گرسنگی دانه.
بله، بله، بله. همون گرسنگی بود.
به موسی (علیه‌السلام) فرمودند که «أرواح المؤمنین فی هجرات فی‌الجنه یعکلون من طعام‌ها و یشربون من شراب‌ها»، از غذاهای بهشت برزخی می‌خورند، از نوشیدن‌هایش می‌نوشند و «یا تزاورون فی‌ها»، می‌روند به دیده بزرگ دیدند هم در زیارت هم و «یا قولون ربنا عقم لن از ساعت لتنج زل نام آما و عطنا». یا خدا قیامات برف‌ها کن که ما از این بهشت برزخی بودم بهشت اصلی انتها می‌شویم.
بله. ممکن قضا برای همه باشد، منتها آن قضایی که مطابق با طب انسان باشد نیست، قضایی است که زورکی باید بخورد، به سختی باید بخورد و در باقی کرد از آب‌ها شساب می‌شود.
بازمان صادق فرماندند که «أرواح و کفار فینار جهنم یعکلون من طعام‌ها»، از آن جهنم برزخی می‌خورند و «یشربانم این شراب‌ها»، از نوشیدنی‌های آن جهنم برزخی می‌نوشند.
بله. این آیش من سوال قبلی خواندم که فن و ظلم من همین، این غذای برزخی‌های کافره و تصلیت جهنم مال آخرتشان، مال قیامت کبراشان. پس همه غذا می‌خورند انتها غذاها، اگر غذا نماز باشد، همدوسوره باشد، فاتحه باشد، خب. اگر این غذای بهشتی نباشد، منن غذاهای جهنمی هست.
بله. غذا و غذا و بر. خدا نجاتمون بده ان‌شاءالله در برزخ که خیلی تک و تنها هم هستیم، نه؟
نه، دید و بازی تصلیت.
آره، نه، اینکه خبالا اعمه او اینا که تاون فاصله‌هایی که تا به قیامت برسیم، هستند اعمهم هر نام اکتماع هستند.
بله. اعمهم هم آنجا حضور دارند و الائت در برزخ هست و...
خدا از شما از کنم که یکی از آن، کسانی، آن چیزهایی که بداد انسان می‌رسد خود بلایت است. بلایت عیم‌المرحیم‌السلام حتی پوشش می‌دهند کمبودهای دیگر که انسان دارند و هستند در نماز در ذره‌خاطه کمبودی وجودش داشته باشد، بلایت اهل بهترین‌السلام آنجا پوشش می‌دهد.
بسیار عالی. ممنونم، متشکر از شما.
پرسمان اعتقادی. صدای شما نبض پویای این برنامه است و پرسش‌هایتان چراغ این مسیر. لطفاً سوالات اعتقادی خودتان را به صورت پیام صوتی با شماره تلفن صفر نهصد و نود و نه، صد و نه، بیست و دو نود و نه در پیام‌رسان ایتا مطرح بفرمایید. پرسمان اعتقادی. پاسخگوی سوالات شما. متشکریم. در ایتا هم می‌توانید با ما در ارتباط باشید دوستان عزیز و ارجمند و همین‌طور با کانالی که استاد محمدی در فضای ایتا دارند به نام اصول دین، زیر نظر استاد محمدی می‌توانید مراجعه بفرمایید و هم برنامه‌های ما را بشنوید هم مطالب دیگری که آنجا استاد محمدی بهش پاسخگو هستند. سپاسگزارم که همراه ما هستید.
یک تلفن بشنویم. آن هم بد می‌شد. بالاخره یک عمره به معروس می‌کنم. حالا نمی‌زنم، می‌خواستم از استاد سوال کنید. ببینید که اشکال دارد یا من وظیفم چه است؟ این‌قدر عصبی و ناراحت می‌شویم، خیلی حالم بد می‌شود. می‌خواهم ببینم این شیطانی است یا راه خدایی است. نظره می‌دهند، خیلی اصراف می‌شود، بی‌نهایت. یعنی من همین امسال که رفته بودم و هر سال مشرف می‌شوم کرولای معلم، خیلی اصراف می‌بینم. می‌شود مثل این، آب را باز می‌کنند، قرض و خارق قابلمه، دیگری بزرگ دیدم دور می‌ریزند. خیلی ناراحت می‌شوم. من را راهنمایی کنم، ببینم که من وظیفم اصلاً چیه است، ناراحت شدنم دوباره مثل همان بی‌حجابی. می‌خواهم ببینم شیطانی یا راه خدایی. اصلاً خیلی ممنون هستم، خیلی انتماع به دعا بتون دارم، خیلی برنامه‌هایتان خیلی خوب است.
آقای مامن‌زمان دعاگوی همتان باشد. زهر و کاشی هستم از کرد.
متشکرم. سرکشان می‌خواهم کاشی، داخل نتوانستی محسن محمدی؟
نسبت به دو سال اولشان، این ناراحت شدن، خودش یکی از مراتب امر و محرف‌نهایی از منکر است. که انسان وقتی منکری می‌بیند، از او منکر بدش بیاید، آن‌طور نشان بده که بدم می‌آید، به یک شکلی نشان بده، از آن اخم کند، روش برق گرداند، تحویل نگیرد، به یک شکلی او مرتکر و منکر نشان بده که من از این کارت‌ها بدم می‌آید. این خودش درجه‌ی اول امر و محرف رزمان کرد. و این واجب، واجب عینی هم هست. برخلاف مراتب بعدی‌اش که واجب کهپایه، این واجب عینی است. پس تا اینجا که خوب شما دارید که واجب را انجام بدهید، ناراحتید بخاطر اینکه گناه را می‌بینید و این ناراحتی همان‌القاعده باید نشان بدهید که من از این پوش شما ناراحتم، شما قانون خدا را زیر پا گذاشتید، شما به جامعه توجه نمی‌کنید، شما دارید سوراخ کشتی جامعه را سوراخ می‌کنید، نمی‌دانم شما دارید خانواده را محتلاشی می‌کنید، جوان‌ها را به انحراف می‌کش ایند یک مطلب بنابراین؟
نه، اصل ناراحت شدنش شیطانی نیست، بلکه تکلیف، وظیفه‌ای که انسان باید بنواند، امر معرفانه‌ای از میکرد ناراحت باشد و نشان بدهید. مطلب دوم که گاهی ممکن است که شیطان اینجا وارد بشود و بخواهد اعصاب انسان را داغون کند، نه دیگر این سه وقت که در تکلیف انجام می‌دهد، دیگر نباید ناراحت باشد، باید خوشحالم باشد که من به خاطر دید و حت می‌شوم، پس وجدان من و نفس من سالم است، یعنی از کنم که نفس طراز نفس انسانی و پتری انسان هست، چون انسان فطرتا این‌جوری است که از بدی بدش می‌آید، از زیبایی خوشش می‌آید، از زشتی بدش می‌آید. اما اگر شیطان اومد و وسوسش کرد که بخواهد حال انسان بد بشود نمی‌دانم نه، ناراحتی است؟ ناراحتی توانم خوب است، ثبات هم دارد، دارید واجب انجام می‌دهید. اما اینکه بخواهد انسان به اعصاب خودش فشار بیاور و نمی‌توانم بخواهد غصه بخورد و بخواهد مثلا‌ً زندگی‌اش تحت تحصیل قرار بگیر، از این به بعد دیگر کار کار شیطانی است. این را باید انسان کنترل کند که بگویی من ناراحتم به خاطر خدا، این ناراحتی هم اجر و ثبات دارد و خوشحالم از اینکه ناراحتم، نه اینکه غصه می‌خورم. خوشحال باید باشی از اینکه ناراحتی و ناراحتی را هم نشان می‌دهید، چون خب مراحت پوشش لازم را نکردند، گناه است. وقتی این گناه اومد تو صحن جامعه، یک وقتی خانم اصلاً فرض کند تو خانه خودش هجاب و مراد نمی‌کند، از نامرهم خودش را نمی‌پوشد، اگر فرض کنیم که این، از کنند بی‌هجابی در خانه گناه صغیره‌ای است، حالا فرض کنیم، ولی وقتی اومد تو خیابان می‌شود گناه کبیره، خود تجاهر به گناه. هر گناه صغیره تبدیل به کبیره می‌کند. تبدیل به کبیره می‌کند یعنی چه؟ یعنی قطعا‌ً جهنم دارد، یعنی عذابش قطعی است. نشخواهی می‌خواستند گناه