موسیقی اندیشه‌ها، پوشش هماهنگ علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی. بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. برنامه امروز «اندیشه‌ها» را نیز به موضوع روش‌های ترهیب و گسترش شبهات دینی در جامعه اختصاص داده‌ایم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
ترویج، ترهیب و انتقال شبهات از مصادیق گوناگونی مانند کانون‌های شبه‌ساز، بسترهای ایجاد شبه، مواد اولیه استدلال، فرایند استدلال و رویه‌های انتقال شبهات سامان یافته است. گاه علل درون‌دینی موجب ایجاد شبهات دینی می‌شوند و غالباً عامل اصلی شبه، بیرون از دین و جامعه دینی است. شناخت ناکافی از دین، خرافه‌گرایی، پیروی از سنن نادرست، کاربست پیش‌فرض‌های نادرست و جبرگرایی در شمار علل معرفتی ایجاد شبهات درون‌دینی به شمار می‌روند. اما روش‌هایی که کانون‌های شبه‌ساز در بیرون از جامعه دینی از آن استفاده می‌کنند عبارتند از: قیاس نادرست، استناد نادرست، پیگیری متشابهات، حسرگرایی، روش‌شناختی، برخوردگریزی و برجسته‌سازی پیروان گمراه. البته استفاده از واجه‌گان کلیدی و حساب‌شده و با اقی روان‌شناختی، به این ضریب تأثیر اضافه می‌شود.
حجت‌الاسلام دکتر سید حسن حاشمی، عضو هیئت علمی دانشگاه ادیان و مذاهب، برای پاسخگویی یک دختر خانم آمد. سواد هجایی درست و درستی نداشت و شروع کردم صحبت کردن. رفتم یک آیه به بحث به تناسب کشیدم. دست‌آویز کرده بودم. دیدم آن آیه را از حفظ خواند. بعد گفتم: «خب، خیلی خوبه. حتماً درست بینش دینیش رو خیلی خوب خوند که این آیه رو حفظ.» از او به تناسب یک آیه دیگری بخشیدم. لحظاتی بعد دیدم آن را هم از حفظ خواند. گفتم: «نه، اینگاه خیلی بیشتر درست خوب خوندنه.» برای بار سوم گفتم: «مثل اینکه خواهرم، شما رو قرآن مسلط هستید.» گفت: «من حافظ کل قرآن هستم.» یک لحظه خودش متوجه شد که این شمایل و این عیبت به حاکست قرآن نمی‌خوره. اون وقت گفت: «آخ، خوشکرم‌ها توی تهران زندگی نکردید. خواهر و مادرتون اینجا زندگی نکردن. اینجا تهرانه. اینجا با یستی اینجوری باشی. یک ماده‌هایی داره، یک علمان‌هایی داره و هجای آن علمان هستش. مثل من که اومدم لباس روحانیت رو می‌پوشم، یک علمانی داره. مثل دینداره. میگی رفتار دینی، یک علمانی داره برای مرد، برای زن.»
و حالا از اون بگذر، می‌خواستم خدمتتون بگم که وقتی گفتمان تجدد و تجدد، خواهی و نو بودن و بروز بودن انتخاب می‌شود، مبارزه با جل خرافات، نو بودن، بروز بودن... ببینید این گفتمان‌ها چقدر آن‌ها گفتمان‌هایشون رو خیلی جذاب انتخاب می‌کنند و خیلی کتا برعکس آنچه که ما ها گفتمان‌هامون حتماً با یک سیه سخنرانی باشه، تو کلیدواژه استخدام کردن. آن‌ها از چند کلیدواژه می‌تونن یک تفکر یعنی این‌ها نماینده یک تفکر می‌شن، ولی ما تو کلیدواژه انتخاب کردن توی گفتمان‌سازی این ضعف من هستش که نمی‌تونه در حقیقت اون جغرافی‌های خودمون رو، خواسته‌هایشون رو پوشش بده و این تعارضات پیش میاد. همین‌طور که خودمون تو اعز کردن، خب شخصیت‌های هم در این گفتمان‌ها، در این کشورها، این‌ها حاکمان اون جریان‌ها هستن. شما وارد هر جریانی بشید، بالاخره شما یک شخصیت‌های جدید و مدرنی رو دارید که آن‌ها اومدن دنیا، اون تفکر رو به دست گرفتن. حالا وقتی شما وارد باستان‌گرایی می‌شید، می‌بینید که شخصیت‌هایی، کتاب‌هایی رو می‌نویسند و سعی می‌کنند که اون کتاب‌ها و نوشته‌هایشون به عنوان منیفست فکری توی جامعه تزریق می‌شه. سعی می‌کنند هر طور نماد و سمبول بسازند. شما سعی می‌کنند فردوسی رو بگیره و شاهنامه بشه منیفست فکری ایران باستان و اون رو در تقابل و تزاد قرار بده با عقاید شما. یعنی شما دوچاره چالش می‌شید: یک ایرانی که الان من ایرانی باشم یا مسلمان باشم؟ دقیقاً یک تیف و یک دوئیت و یک دوقطبی‌سازی ایجاد می‌شه و اون شخص، گروهی بین این دوقطبی شدن و بین این ایرانی بودن یا مسلمان بودن، بالاخره یکی رو انتخاب می‌کنند و این چالش اعتقادی براشون ایجاد می‌کنه. بهش میگه که من ایرانی هستم. شخصیت کروش رو براش می‌بینید، سعی می‌کنه که زنده بکنه و ببینید این شخصیت‌سازی، سلبریتی‌سازی همیشه در طول تاریخ بوده و چگونه تونسته که افراد رو براش یک جمعیتی درست بکنه اطراف اون شخص و بتونه اون تفکر رو به سمتش برد.
باستان‌گراها و سلطنت‌طلب‌های امروزی، چکیده‌ی حرفشان چیزی غیر از همان حرف مرزا فتح‌علی آخوندزاده و مرزا آقاخان کرمانی نیست. حرف این دو این بود که ما وضعیت بسیار مطلوبی در دوران باستان داشتیم و علت وضعیت موجود در ایران و عقب‌ماندگی کشور در زمان قاجار، آمدن اسلام به ایران بود. آن‌ها با صراحت می‌گفتند که اسلام را باید کنار بگذاریم، در حالی که ورود اسلام به ایران موجب رشد و تعالی کشور عزیزمان شد. این که گفته می‌شود آمدن اسلام موجب رخوت و پسرفت تمدن ایران نسبت به دوران باستانی آن شده است، فقط در تفکرات ادعایی امثال آخوندزاده و کرمانی و همچنین مستشرقین دیده می‌شود و این در حالی است که چنین ادعایی از واقعیت فاصله دارد و بی‌نیاغتی شاهان به حساب دین گذاشته شده است. مثلاً فروپاشی حکومت دویست و سی ساله‌ی حقم‌نشینان به دست جامعه‌ی شاهان، این در حالی است که این باستانی ایرانی و بی‌کفایتی پادشاهان این سلسله بود و ربطی به حضور اسلام در ایران ندارد. ایران بعد از حکومت حقم‌نشینان حدود صد سال زیر یوغ حکومتی بیگانه به نام سلوکی افتاد و پس از آن اشکانیان و سپس ساسانیان روی کار آمدند. حکومت‌های بعد از حقم‌نشینان مرزهایشان به مرزهای فت شده در زمان حکومت حقم‌نشین نرسید، پس نمی‌توان رخوت جامعه‌ی ایرانی را به آمدن اسلام رفت داد.
دکتر هاشمی، عضو دین‌پژوه، اولین باری که ایرانی‌ها با تفکر باستان‌گرایی، قومیت و نجات آشنا شدند، اصل مشروطه هستش. ببینید اونجا ناصرالدین شام میره غرب رو می‌گرده و بر می‌گرده. اون همه تکنولوژی و پیشرفتی که اونجا وجود داره، از آنها چیزی یاد نمی‌گیره ولی این رو یاد می‌گیره که اونجا یه فلسفه حکمرانی جا شده و اون اینه که بایستی قومیت و روح نجاتی رو در جامعه تزریق بکنی تا آن‌ها همیتشون برای این سرزمین و وطن به جوش بیاد و نماد و تبلور اون حکومتشون رو پادشاه بدونن. نماد وطن میشه پادشاه. بنابراین یاد می‌گیره که این همون چیزیه که من می‌خوام. گفته بود که عرمه رو با غاف می‌نویسن یا با غن. گفته بود از اکاری اون گوشتاییه داخلش، ازش اون می‌خواد حکومت بکنه. حالا می‌خواد در حقیقت یک حکومت با نمادهای دیگری باشه یا نمادهای وطنی و نجاتی باشه. اون می‌خواد همه برای اون تلاش بکنن. وقتی اون دستور میده، همه برای این کشورش بجنگن. اجازه ندن بیگانگان واردشون. ببین حریم اون درست میشه. اون وقت می‌بینی این تفکر میاد وارد ایران میشه و چقدر ایرانیانی که از زمان صفویه کوشانده شدن به هندوستان، تلاش می‌کنن، چتاب می‌نویسن و حتی روحانیت رو تحت تأثیر قرار میدن. و شخصیتی مثل میرزا نسل‌الله بهشتی که جزو سخنوران مشهوره از مشروطه هستش، میره هندوستان. اونجا تحت تأثیر این تفکرات قرار می‌ریه و چتابی رو در این زمینه می‌نویسه و بر می‌گرده و در تهران سخنرانی‌های قومیتی نجاتی می‌کنه.
جناب آقای حقانی، چتابی داره در رابطه با تاریخ ماسر ایران. سخنرانان قومیتی نجاتی رو نام می‌بره. یکیش هم همین شخصیت میرزا نسل‌الله بهشتی هستش. یکیش هم همون در حقیقت بهشتی اسلام هم میگفتن مریخ المتوکلمین. میرزا نسل‌الله بهشتی رو جمال الواعظین. کسی؟ جمال‌الدین واعظ اسفحانی هستش. بعضی هم میگفتن جمال الواعظین سخنران قدری هستش. اونجا نام می‌بره که چقدر سخنرانی‌های نجاتی، قومیتی و بالاخره تقابل‌های... می‌خوام بگم خود روحانیت هم در این چاله شاپرینی شرکت میکنه. کتاب خاطرات شیخ ابراهیم زنجانی رو بخونین. اونجا میبینی تفکرات نجاتی درش وجود داره و از این گفتمان استفاده میکنه و میگه سادات وقتی که وارد ایران شدن، اونها اون جن اسیل ایرانی رو باهش شدن که از بین بره و در اقل نسل ما ممزوج بشه. اصالت آریایی خودش رو از دست شده. ببینین این گفتمان‌ها می‌خوام بگم که فقط فکر نکنیم که افراد سطح پایین جامعه یا دانشگاهیان رو تحت تأثیر قرار میده. امدن سه شخصیت روحانی رو اسم بردم که شما همین جمال‌الدین واعز اسفحانی، پسرش در حقیقت محمدعلی جمالزاده هستش. شما ببینین کتاب‌هایی که مینویسه، یه تم و یه در حقیقت زمینه نجات‌گرایی درش وجود داره. صادق هدایت میاد اونجا رومان مینویسه و این رومان‌ها، این نوشته‌ها میبینین که در حقیقت در تفکر جامعه تأثیر خودش رو داره.
حالا هر کشوری به تناسب خودش، شما این سمبول و نمازدادی... شما اگر بری مغالستان، یقینا چنگیز مغال برای اونها بسیار عزیز و مقدس و حتی روزی رو برای اون گرامی داشتش دارن. شما اگر از بکستان برید، میبینید که در حقیقت تیمور لنگ برایشون نماد و سمبول. چرا اون فتوحات انجام داده؟ خب ما برامون اون کسی که تو نصف کشور گشایی بکنه، یه حالت غروری برای ایرانی داره.
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه اندیشه‌ها از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه امروز را به موضوع روش‌های ترهیب و گسترش شبهات دینی در جامعه اختصاص داده‌ایم. یکی از شبهات پرتکراری که این روزها از سوی باستان‌گیرایان افراتی بیان می‌شود، این شبه هست که ایران خودش دین و پیامبری به نام زرتشت داشته و عرب‌ها به زور شمشیر اسلام را بر ما تحمیل کردند. بنابراین شبه دوگانه اسلام و زرتشت یا دوگانه ایرانیت و عربیت را ترویج می‌کنند. در حالی که اولاً از حمله عرب‌ها به ایران چهارده قرن می‌گذرد و در طی این مدت ده‌ها حمله دیگر مثل حمله مغل‌ها به ایران صورت گرفت، پس چرا در هر حمله‌ای مردم به دین محاجمان غالب نگه رویدند و همچنان مسلمان باقی ماندند؟ حتی برعکس، برخی از سلاتین مغل تحت تأثیر فرهنگ ایرانی-اسلامی به اسلام گرویدند. ثانیاً رسالت جناب زرتشت مربوط به زمان خودش بوده و مطابق آموزهای دینی، پیروان هر پیامبری باید از آن پیامبر جدید پیروی کنند. آیا گفته‌ای از جناب زرتشت خطاب به پیروانش در اسناد تاریخی موجود است که «ای مردم، من پیامبر ایرانی‌ها هستم و ایرانی‌ها تا آخر باید به همین دین باقی بمانند»؟ بدیهیست که از جناب زرتشت چنین نقلی وجود ندارد.
حجت‌الاسلام دکتر سید حسن حاشمی، عضو هیئت علمی دانشگاه ادیان و مذاهب: اما اون زرنگی و اون در حقیقت تفکر پشت برده این هستش که سمی کنه. این قرور رو روبروی دینداری شما قرار بده. دقیقاً دوگانه عربیه، عربیت و عرب اینگار از اسلام، ایرانیت، زرتشت. این دوگانه گی رو درست میکنه. این میشه گفتمان‌سازی یعنی از قومیت و نجات کلیدواژه هاشو استفاده میکنه. الهاد از جهل و خرافه و علم و علمیت و عقل استفاده کرد. فمنیسم از آزادی و رهایی و جنس دوبام نبودن استفاده کرد. شما ببینید باستان‌گرایی میاد از قومیت و نجات استفاده میکنه. ببینید واقعیتش اینه که دنیا در دنیا هایی که ما هستیم، چرا این چالشگاه ایجاد میشه؟ داره یکسری تعاریف جدیدی ظهور میکنه که این تعاریف جدید برای دیندار چالش اعتقادی ایجاد میکنه. به عنوان نمونه اجازه بده چند تا مثال برای شما بزنم. دین اسلام دینیست که بر اساس خانواده شکل میگیره. یعنی تمام احکام رابطه زن و مرد رو، محرم و نامحرم رو و همینطور احکام اقتصادی که بین زن و مرد هستش، تمام وظایف، تقسیم وظایف اجتماعی و فردی رو. شما اگر دقیق بکنید میبینید که بر اساس شکلگیری خانواده هستش. عمده ای اونا بر این اساس شکل میگیره. شما ببینید تعریف خانواده در دنیا کنونی عوض میشه. ما خانواده وقتی در ذهنمون میاد، ازدواج در ذهنمون میاد. ازدواج دو انسان از دو جنس مخالف بر اساس شرع. ولی شما ببینید که قانون بی‌سیم میاد و تعریف جدیدی رو میخواد از ازدواج بیان بکنه و اون تعریف انسان با انسان میتونه باشه. وقتی میگیم انسان با انسان میتونه، همجنس‌گرایی هم درش باشه. یعنی اینجا دیگه این چالش‌ها، تعارض‌ها ایجاد میشه و انگار اسلام طرفدار یک نظریه‌ای و الان دنیا افسار گسیخته‌ای که حب شهوات در اون پا داره و در حقیقت گستره داره و داره مینورد. همه رو میبینید که خدوانه تبارک و تعالی هم همین نکته رو بیان میکنه: «زوی انه لناز خب و شهبات منن نسا ول غلاطیر المغنتر منت زهب ول فضل شیطان مقتی». میخواد در دلهای شما اون طغیان رو و اون اطاعت ناپذیری رو و اون اسیان در مقابل بندگی رو ایجاد بکنه. حب شهوات. میبینید مفهوم خانواده اول میشه، میرو به طرف همجنس‌گرایی، میرو به طرف اینکه خانواده همباشی. آقا ازدواج سفید. بنابراین آقا عقد نمیخواد. این شراعتی که اسلام میخواد رو قبول نمیکنه. گرچه که از غرب سوقاتیه که اونجا طغیانی در مقابل مسیحیت بود، ولی بالاخره میاد وارد ایران میشه. ازدواج سفید میاد، همجنس‌گرایی میاد، حتی ازدواج با حیوانات. میبینید قانون وضع میکنه، میگه ازدواج با حیوانات و برایش قانون سبت میکنه که شما در آنچه که در مجلس انگلستان سبت میشه، میگه که شما با حیوانی میتونید ازدواج بکنی ولی به شرطها و شروطها که اون حیوان از 25 کلو کمتر نباشه. یعنی من نمیدونم این 25 کلو دقیقاً برای چی انتخاب شد. فلسفهش مشخص نیستش. ولی این تعریف داره عوض میشه. خدا بیان میکنه که «ما خلقناکم ازواج». هستم. ما شما را زوجها فریدیم. ببینید جنس مخالف. لتس کنو الیها. بخاطر اینکه شما با همدیگه آرامش پیدا بکنید. و جعل بینکم مودت و رحمت. بین شما مودت و رحمت را ایجاد میکنیم. سوره مبارکه روم، آیه 21. شما این تعریف یه دفعه میبینید که ازدواج با اشیا میشه. ازدواج شخص با خودش. یعنی عروسی گرفته خودش. دماد خودش عروس هستش. خب اینها میشه همون چالش‌هایی