تا مردم خدا آن ظالم‌ها را عذاب خواهد کرد و کیفر خواهد داد. اگر حقی از شما زاییده شده و علاتی اینجوری است، آن حق شما را به بهترین وجه خداوند از آن کسی که در حق شما تعدی کرده خواهد گرفت. آنجا هم این حق را به شما می‌دهد که آن‌ها از همه دنیا را بدهند، ولی آن نمازشان را به شما ندهند. مثلاً مطلب این است که گفتید از همه نعمت‌های مادی و معنوی محروم‌ایم؛ ما مادی‌اش را قبول کردیم، معنوی‌اش چرا؟ این خودش توفیق معنوی است. اینکه اصلاً خدا را قبول داشته باشد، این خودش بهترین نعمت معنوی است. پس اینکه گفتید ما نعمت مادی نداشتیم، درست است؛ اما اینکه نعمت معنوی نداشتیم، نه، این درست نیست.
مطلب بعدی این است که آن‌هایی که به شما ظلم کردند، گفتم آن‌ها کیفرشان را خواهند دید و حق شما از آن‌ها گرفته خواهد شد. اما اینکه ما دنیا را به این شکل ببینیم که مثلاً ما دنیا آمدیم که خوش بخوریم و خوش بخوابیم، این نه، اینجوری نیست. فرقی بین شما و آن کسانی که خیلی برخوردار هستند نیست. پرکی شما کارتان از آن‌ها بهتر و راحت‌تر است. این‌ها آن طرف مشخص می‌شود که کی راحت از پل می‌گذرد و کی آنجا می‌ماند.
چرا خداوند این همه خشونت را که در صحنه‌های دلخراش قزعی بینیم، در نهاد بعضی به استلح انسان قرار داده است؟ خدا در نهاد هیچ انسانی بدی قرار نداده، خشونت قرار نداده؛ چون اگر در نهاد بود، همه مثل هم بودند. آنچه که خدا در نهاد انسان قرار داده، آن را همه دارند؛ بقیه‌اش از جای دیگر آمده. این خشونت‌ها و این خباست‌ها و این رزالت‌ها، این‌ها ربطی به کار خدا ندارند. این را برمی‌گردیم به ماهیت خودشان و سوء اختیار خودشان. پس این‌ها را به حساب خدا نذارید و خدا هم این‌ها را کیفری خواهد داد که آنجا عارض می‌کنند. کاش اصلاً به دنیا نمی‌آمدند و یک قول کافرو یاله تنی کن تو ترابا میان. کاش خاک بودند و آدم نبودند که حالا بخوانند آن عذاب‌ها را ببینند. آنجا خدا به حسابشان خواهد رسید. اما اینکه خدا خواسته که این‌ها خوششان نداشته باشد، نه، این خلاف خواست خداست.
بله، شیطان می‌تواند دخالت کند. در قرآن داریم، در روایات داریم. ولی زها گفتند که موقعی غذا خوردن بسم‌الله بگویید، موقعی آمیزش بسم‌الله بگویید. بله، شیطان می‌تواند دخالت کند. هم آیه قرآن داریم در این باره، هم در تفسیرش روایات متعدد داریم که اگر انسان‌ها یاد خدا نباشند و شیطانی رفتار کنند که زمینه حضور شیطان را فراهم کنند، شیطان دخالت می‌کند.
بخش پاسخ‌هایی که را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفون ۳۲۹۱۰۵۵۱ و یا ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و یا از طریق پیام‌رسان ایتا به شماره ۰۹۰۰۱۹۵۲۵۹۵ پیام صوتی خودتان را ارسال کنید تا سؤالتان در برنامه مطرح شود و پاسخش را از جناب استاد محمدی شارودی دریافت کنید. از طریق تماس تلفونی شنونده عزیزی سؤال خودش را از برنامه پرسیدند. سؤال این شنونده گرامی را می‌شنویم.
از استاد محمدی، مدشکرم. از برنامه خوب پرسش اعتقادی و عوامش تشکر می‌کنم. لطفاً از استاد محمدی بپرسید که چرا موقعی که سربازان به درب خانه حضرت علیه‌السلام حمله کردند و حضرت فاطمه را به شهادت رساندند، چرا ایشان که جو و پهلوان بودند، چرا با سربازان مبارزه نکردند و اقدام به نجات همسرشان نکردند؟ بسیار ممنون و مستشکر از شما شنونده گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید.
جناب استاد، سؤال را شنیدیم، بفرمایید. نکته اول این است که دوستان باید ببینند شرایط اسلام در آن زمان به چه شکلی بود. اگر در شهر مدینه بلبایی به پا می‌شد، یک جنگ داخلی شروع می‌شد و دیگر ریشه اسلام زده می‌شد. این را باید بررسی بکنند، مطالب بکنند که شرایط اجتماعی و سیاسی حاکم بر جامعه اسلامی بعد از رحلت پیامبر چگونه بود. من باید بگویم که یک کسانی که دنبال حکومت بودند، سیاست‌بازانی که می‌خواستند که خلافت به خاندان پیامبر نرود، به امیرالمؤمنین نرود، از قبل هم برای خودشان پیمان‌نامه‌هایی را امضا کرده بودند، همقسم شده بودند که این کار را اجازه ندهند. این تا زمان پیامبر بوده. این‌ها می‌خواستند که آب گل‌آلود بشود تا بتوانند ماهی مقصودشان را از این آب گل‌آلود بگیرند. چطور می‌شد گل‌آلود بشود؟ که خونی ریخته بشود، آشوب بشود، آشوب بشود، خونی ریخته بشود. وقتی که آن‌ها آمدند در خانه، اگر امیرالمؤمنین می‌آمد، از اسلام باقی نمونه. و همین دلیل، تو خانه فقط امیرالمؤمنین که تنها نبود، که زبیر بود، پشت نفر بودند. اصلاً می‌شد یک بچه بیاید پشت در و درباز کردن که لازمون حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها. چرا حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها آمد؟ برای اینکه این‌ها حیاء کنند، برگردند. ولی زهرا پشت در گفت که من هستم. پاته گفت نه، هر کس ماد باشد. گفت تو این خانه حسن و حسین هستند. گفت هر کس ماد باشد. آن‌ها دنبال آشوب بودند، دنبال بربا بودن. حضرت زهرا آمد که جنگی نشود، خونی ریخته نشود.
و امیرالمؤمنین علیه‌السلام شجاع بود، پهلوان بود، اما پهلوانی‌اش را در راه خدا به کار می‌گرفت، نه در راه هوای نفس، نه در راه خودش. یعنی از قدرتش برای خودش استفاده نمی‌کرد، برای دین استفاده می‌کرد. اینجا قدرت را به کار نگرفتند، شجاعت بود، نه به کار گرفتن. اینجا شمشیر نکشیدن، قوت نفس بود، شجاعت بود و تقوا بود، نه شمشیر کشیدن. چرا؟ چون بحث اسلام در میان بود. اگر شمشیر می‌کردید، با این شمشیر ریشه اسلام را زده بود. بله، او همون کُندنده در خیبر بود، همون کسی که عمر بن عبدالعزیز را کشت. اما اینجا اقتضا شجاعت فضیلت. اینجا به این بود که شمشیر نکشد، که آن کسانی که می‌خواستند که به اسلام لطمه بزنند، حداقل اسلام را دچار مشکل کنند، به نتیجه نرسند.
ماجربه حضرت جهاد اکبر بود برای حضرت. ماجربه حضرت، اما ماجربه آن دو تا زنی بود که سر بچه دواشان شده بود که مفتن هر دیگه می‌خواستند بچه مال من است. که بردند خدمت حضرت. از اینکه اصل روانشناسی استفاده کرد، با این قیافه خیلی جدی گفت: بری شمشیبانو بیارید. گفتند آقا، مها چیکار کنی؟ بچه نرسن، نسیش می‌کنن. حالا که این‌ها با هم توافق نمی‌کنند، ای که از خانم‌ها گفتند: آقا، بدید به همون من مادرش نیستم. فرمود مادر بچه این است. تا اینقدر که جان بچه در خطر نبود، از حق خودش دفاع می‌کرد. یک موقع احساس کرد جلوتر برد که بچه واقعی نمی‌ماند. امیر اولونی تا اونجایی که این نحال نوپا که با خون خودش آبیاری شده بود و با تلاشه خودش آبیاری شده بود، دین اسلام در خطر نبود، دفاع می‌کرد. از حق خودش دفاع می‌کرد. یک جا دید اگه بخواد جلوتر بره، کمی شمشیبانو باشه، این نحال ازشه زده می‌شه، این بچه کشتی می‌شه، بچه نمی‌ماند که حالا بخواد در دامن مادر بذار باشه یا نامادری. گفت بذار بچه زنده بماند. در اینجا با شمشیبانو باشه.
بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله، بسمت الله.
پس از شب توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در آج شک و شد زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست. احساسهایی از متفاوت میان مانست.
برگان عالی مقام و سامان بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامندار با دانه های درشت و پربار با رگبار های تند و بیقرار آنسان که آنچرا پج مرده است زندگی دوباره دهی و در آنچه از دست رفته جانی دگر دمی و هرچرا رو ایدنیست برویانی و روزی مردمان را بسی فراوانی دهی با عبری انبوح و گبارا بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نبارشش بنداید و نبرقش تنها بفریدد پروردگارا برما بارانی ببا که قهتی زدا و سبزیزا باشد فره بخش و بیکران بسیار و فراوان بود تا با آن قامت گیاهان خمیده را استوار سازی و پج مرده ها را سر فرازی خداونده برما چنان ببار که از تپه ها آق جاری کنی چاه ها را سرشار سازی جوی ها را روان و درختان را شکوفان و مایی و در همه شهر ها ارزانی پدیداری شارپایان و مردمان را شادمان دارید و روزی های گوارایت را برما کامل گردانی کشتگاه های من را برویانی و چارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی خدایا چنان مکن که سایه آن عبرها برما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آوش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بیگمان تو بر هر کار تبانار و هوا الّذی یونزل الغیفه من بعد ما قنافونیم و هوا الّذی یونزل الغیفه من بعد ما قنافونیم و ینشو رحمتم و هوا الّذی یونزل الغیفه بعضی رابشه سنفجوی در مسرف آب به سادگی آب خوردنه اگر این رابشه سنفجوی در مسرف آب خوردنه اگر اعضای خانواده هر کدوم یه لیوان اختصاصی آب خوری داشته باشن با این کار از تعداد لیوانهایی که روزانه قرار شسته بشن به شدت کاسته میشه این موضوع شاید کچیک به نظر برسه ولی جالبه که بدونید در یک خانواده یه پنج نفره روزانه فقط نزدیک به ده لیتر آب فقط برای شستشوی لیوانهای آب خوری مصرف میشه این موضوع شاید که در این موضوع شده باشن حد اکثر سرفجویی رو ما مردم ایران در آب باید انجام بدیم آب یعنی زندگی اینجای باغ پرگوله اینجا واجه ها تبلور نورن اینجا جرع نوش زلال وحی و ولایتی گوش دل بسخان اینجا صدای فضیلت و فتفت است رادیو معارف موج اف ام ردیف 96 مگاهرت موج ای ام ردیف 1071 کلوهرت در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم رو مطرح کردیم که این برای کشوریه این یکی نیمانی و سکیل مردم این افراد مباشر این یکی از پیش برای کشوریه ایرانی ایرانی حیات ایران درگرو به حضور توست امسال هم مسئله اومده اما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه گذاری با من و تو برنامه ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراغان سرمایه گذاریه برای تولید رو جدید بگیرند و دنبال کند تا باز شبد گره های کور اقساد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز کار مردم هم این است که سرمایه های خورد و سرمایه های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید بکار بودند و امسال سال 1404 شهار امسال سرمایه گذاری برای تولید که این انشالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد رو سرمایه گذاری برای تولید رمز حیات ایرانی آبا ایرانی آبا ای چکاد سر فراز سر بلند آزاد ایران ای حسار استوار با ستار همزاد ایران ای دیار خرم همار آباد ایران ای ستیغ سر کشیده از کمند بیداد ایران موسیقی از زهر شهر اشکال موسیقی از زهر شهر لاله ها شهر غیرت و شرق بر زمین عاشنا موسیقی موسیقی ملت ها مثل برمسره قذر حساسن مسره اول دنیا است این مسره نباید بگذاریم این مسره از نگاه عمومی بینون بلالی منظوم دنیا خارج بشید از این مسره ایرانی اینجا سرزمین زیتون و سفر هست موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی و لپند نورسیدهی پشت مرزهای که گرد ها ساختند پیر شده مردم مظلوم قضه هستیم اویش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق میتوانیم به مردم مظلوم قضه کمک کنیم از طریق شماره کارت 6837 99822 707 و یا خود دستوری ستاره 14 مربع از در چشم این جهان امروز دادلاه بزرگ بجدان است از در چشم این جهان امروز دادلاه بزرگ بجدان است در پیام رسان بله میتونین عدد 96 رو به سرشماری 105882 ارسال کنید دست رسیب پشت سحنه برنامه ها دست رسیب آباها نباها و میان برنامه ها دریافت برنامه های جدید و پرمخاطب دست رسیب آخرین اخبار و اطلاعات معرفی همه و همه همه و همه همه و همه در پیام رسان بله برای ازگیت در کانال راگیو معرف در پیام رسان بله فقط کافی عدد 96 رو به سرشماری 105882 ارسال کنید تا براحتی