شنونده‌ی برکرانه‌ی نور باشید. امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی دوازده تا هفده سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف، توسط مفسر آلی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله). جا رشمانه باشیم.
«ثُمَّ لَآتِيَنَّهُم مِّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَائِلِهِمْ ۖ وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ»
در انظار که ذات اقدس الهی فرمود «مِنَ الْمُنظَرِین»، معلوم می‌شود که این مهلت تا روز قیامت نیست. به دو دلیل: هم به دلیل متصل و هم به دلیل منفصل. به دلیل منفصل، همان آیات سوره‌ی هجر و آیات سوره‌ی سجد بود که فرمود «مِنَ الْمُنظَرِینَ إِلَىٰ يَوْمِ وَقْتٍ مَّعْلُومٍ». در قیاس با «یَوْمِ الْقِيَامَةِ»، «یَوْمِ وَقْتٍ مَّعْلُومٍ» است. معلوم می‌شود که شیطان تا روز قیامت منظر نیست؛ به او مهلت داده شده است. این قرینه‌ی منفصل است.
قرینه‌ی متصل این است که فرمود «مِنَ الْمُنظَرِین». خب، منظرین کیانند؟ هر که هست، تا یوم‌القیامت نیست؛ چون در نفخه‌ی اوله همه رخت برمی‌بندند. دیگر هیچ‌کس مهلت ندارد که در برزخ زنده باشد تا قیامت زنده بماند. همه را به برزخ می‌برند. چون اگر کریمه‌ی «وَخَلَقْنَا لَكُم فِيهَا مُعَاشًا» شامل جن و انس می‌شد، اطلاق داشت. اما کریمه‌ی «كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ» اطلاق دارد. این دیگر اختلاسی به انسان ندارد.
به دو دلیل هیچ‌کس تا قیامت زنده نیست: یکی اینکه درباره‌ی حسوس بشر فرمود «وَخَلَقْنَا لَكُم فِيهَا مُعَاشًا» و این متخلف همون خالدون است. دیگری اینکه «كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ». این کریمه‌ی «وَخَلَقْنَا لَكُم فِيهَا مُعَاشًا» شامل همه‌ی انسان‌ها می‌شود، نه اینکه مَیتون به اِنها مَیتون. «وَخَلَقْنَا لَكُم فِيهَا مُعَاشًا» شامل همه‌ی بشر می‌شود، اما غیر بشر را نمی‌گیرد. اما غیر بشر یعنی جن را شامل نمی‌شود. نه به این معنا است که درارت دارد برای اینکه جن‌ها تا قیامت زندند؛ درارت بر عدم مرگ جن ندارد. فقط درارت دارد که انسان‌ها تا نسخه‌ی او را زندندند. همگان می‌میرند، اما کریمه‌ی «كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ» اطلاق دارد که اختلاسی به انسان ندارد. هر زنده‌ای بالاخره می‌میرد. به جن چنگ دارد به اینکه مکلف‌اند و مانندند.
پس خود همین «مِنَ الْمُنظَرِین» نشان می‌دهد که شیطان تا قیامت زنده نیست که در دیگران که در برزخند، او هم زنده باشد. او هم یه مرگی دارد. اما در برزخ او مثلث نیست که بیازارد. برای اینکه وقتی انسان مرد، دیگر تکلیفش بر تاشتی می‌شود. گرچه برزخ مربوط به عالم مثال است. اینکه مقدم است. گرچه سقط اعلای شیطنت شیطان نشئه‌ی مثال است، او در محدودی عقل نیست. این دو مقدم است. اما معناش عکس موجب کلیه که موجب کلیه نیست. یعنی شیطان تا محدوده‌ی عالم مثال می‌تواند مؤثر باشد. نه هرچه نشئه‌ی مثال است که شیطان در جا حضور و ظهور دارد. شیطان تا نشئه‌ی تمثل، تا نشئه‌ی مثال، در خواب، در بیداری و حالت منامیه برای افراد عادی، این می‌تواند نفوذ داشته باشد. اما معناش این نیست که حالا چون برزخ جز این عالم مثال است، شیطان پس در عالم مثال هم حضور دارد. تا عالم مثال حضور دارد. یعنی الان که زند است، تا نشئه‌ی مثال در مشع اتجارات عقلی حضور و ظهور ندارد. بر اینکه آنجا یک چیزی است که شیطان او را درک نمی‌کند. شیطان اگر بخواهد پرید بدهد چه کار می‌کند؟ ابزار شیطنت شیطان تا عالم مثال است. تو خیاب. چیزهایی را به انسان نشان می‌دهد که انسان عاقل از آن سطح گذشته است. با او علاقه ندارد. به چیزهایی علاقه دارد که شیطان درک نمی‌کند تا بدلی آنها را بزارد.
شیطان افراد عادی را از دو راه گول می‌زند. ابزاری به آن نشان می‌دهد که بالاخره زینت‌الحیاط دنیا، این ابزار شیطنت شیطان است. حوائل شیطان است. این دام‌ها را می‌گستراند به سیدی. و اگر کسی از این مشعه‌ی طبیعت یک مقدار پاصله گرفت، یک چیزهای برتر از طبیعت خواست، منتقل در محدودی عالم مثال، شیطان بدلی اون، جعلی اون را دارد. می‌خواهد تو که فرون مطلب و کمال را می‌خواهی، کمال این است. اما اگر کسی از نشان مثالم بگذارد به تجرود اقلیت‌هایم راه‌یابد، به اصطلاح جزء مخلصین باشد، آنچه که در دست شیطان است، جزء ابزار فریب او، مورد علاقهٔ آن انسان مخلص نیست. چون فرمود به اینکه «قَد تَلَقَّیْتَ» چه صلاح است. آنچه که او می‌طلبد، بدلی او و جعلی او در اختیار شیطان نیست و فریبش بدهد. لذا او مخلص، نه اینکه مخلص است. او مورد رحم شیطان است؛ شیطان او رحم کرده یا ادب کرده. اینکه این نیست، در پیرزست شیطان نیست.
خب، بس منابراین اگر شیطان تا محدودی عالم مثال می‌تواند مؤثر باشد، معنیش این است که هرچه عالم مثال هست، شیطان حد است. به دلیل اینکه فرشتگانی که در نشان مثال به سر برند، از گزند وسوسهٔ شیطان مسئولند. اما سوالی که مربوط به... «إِنَّهُ يَرَاكُمُ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْ حَيْثُ لَا تَرَوْنَهُ» را ترانهام که بعضی مرغم‌پر بودند... اون در آیه بعدی که همین‌طور انباره که اعراب در پیش داریم، یعنی آیه بیست و هفت، محسوسا خواهد آمد. «فَإِنَّهُ يَرَاكُمُ هُوَ وَقَبِيلُهُ» یعنی که شیطان از راهی می‌آید که شما او را نمی‌بینی. این کاری بالای مثال نمی‌داد، این از راه غفلت است. انسان غافل خب نمی‌بینده، هر جا غافل است، آنجا کمن شیطان است و کمیه شیطان. آن بحث به خواست خدا خواهد آمد.
اما یکی از مطالب که سوال شده، تمثیل بود. چون تمثیل به طور اجمال بحث شد، تفصیلش مربوط به آیات سوره روم مانند آن است که «لَغُضِّ ضَرَبَ نَاصِفِی حَاضِرِ قَوَانِ امْسَالِ هَمِّ جَمْعِ كُلِّ مَسَلْ». که به طور مبسوط به آنجا بحث می‌شود. مقداری از دریان تمثیلاً در اوال سوره‌یمبارکه بغیر بحث شد.
و اما آنچه که مربوطی به آیه هشتاد و سه سوره نسا است که مورد سال بعد آیون بود که «بَلَا فَضْلَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَمَاذَا كَمَن كَمَ إِلَّا قَلِيل». اون البته چون در سوره‌یمبارکه نسا به طور مبسوط بحث شد، دیگر الان تقرارش لطفی ندارد. یعنی آیه هشتاد و سه سوره‌یمبارکه نسایم بود: «بَلَا فَضْلَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لَطَفًا أَتَمَّ وَشَيْطَانَهُ إِلَّا الْقَلِيل». اون تفصیل مربوط به سوره‌یمبارکه نسا بود. ولی در همین بخشی از سوره‌یمبارکه‌ی اعراف ما داریم که «بَلَا تَجِدُ أَكْثَرَ النَّاسِ شَاكِرِينَ». گاهی به این لسان است که جز قلیل کسی اهل نجات نیست، گاهی به لسان سلب و نفی است که اکثری اهل نجات نیستند. «وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَ النَّاسِ شَاكِرِينَ». حالا «وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَ النَّاسِ شَاكِرِينَ» مخواست خدا خواهد آمد در همین بحثه امروز.
اما او مطلب که وقتی وجود بارکه‌است و ریه از ارواح نافدار ظهور کرد بر اساس «لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ وَالْكَافِرُونَ وَالْمُنَافِقُونَ»، معناش آن است که اسلام حاکم است، هیچ دین حکومت ندارد الا اسلام، «لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ». نه اینکه ادیان هم‌رخت برمی‌بندند و اسلام می‌بند. رو اون تحلیل که نه دین دلال اسلام، دین حقیقی نه تصمیه دارد نه جمع، و تصمیه‌دادش جمع هم نخواهد داشت، نمی‌شود گفت ادیان. اما رو این تحبیرات رائج که همه‌ینا شعب پرعی یک دین جامعه‌اند، بگوییم یهودیت و سیهیت و مانندهان، اینها می‌مونند به دو دلیل، به دو آیه توی مبارکه‌ی ماهیت قبلا اتشار ش و بین‌همان «عَدَاوَةَ الْبَغْضَاءِ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ». و «أَقْرَيْنَا بَيْنَهُمْ عَدَاوَةَ الْبَغْضَاءِ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ». هم اقرا است هم القا. فبود این‌ها چون خیلی بیراه‌ها رفتند، ما خیلی مهنت دادیم در توبه را باز کردیم، اینها را توبه نکردند، تبهکاری کردند، ما طرف انظر کردیم، اغوا و اضلال کردند، ما طرف انظر کردیم، در توبه را باز کردیم، اینها را عمداً به روی خود بستند، ما اینها را به عذاب داخلی مفترای توانید. هیچ عاملی در یک جامه پیدا نمی‌شود، اما خود به خود آنها سقوط می‌کنند و به جان هم می‌افتند. معلول نیست که از کجا در آن چوب می‌خورد. این حول قادر علیه بهتر علیه کن و از آبانه پرخورد کن و امتح ضرجه را کنیم. «وَأَوْزِعْ بَيْنَكُمْ شِيَعًا». قبل از بحث، قبل بحث، قبلاً بحث شدیم کریمه. اگر انسان فرد یا جامه بالاخره بیراهر است، خدا یک مدت مهلت می‌دهد و بعد او را می‌گیرد. ولی یا با سل یا با زلزله یا با سخره‌ها علیه انصب علیه آن به سمانه‌ی ایام و مانند آن، یا با بدترین عذاب که اختلاف داخلی است. اینا به جان هم می‌افتند در رسانه‌هایشان، سخنرانی‌هایشان، محمره‌هایشان، محمره‌هایشان، به جای هدایت مردم به جان هم می‌افتند. «أَوَيْلٌ لِسَعِيرٍ شِيَعًا! وَيُوزِعْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا». بعضی‌ها گفتند به اینکه این عذاب از خطیف به شدید و از شدید به اشد رفته است. اما او قبل قادر علانگرد بس اریکم عذابان را فوق کن و من تهده ارجع لکن. حالا یا سیل او سایق از بالا است یا زمین‌لرزه از پایین است و «مِنْ تَهْدِهِ أَرْجِعْ لَكِنْ». ارجع لکن. یا بالاتر از سایق او زلزله، همین اختلاف داخلی است. این برگ پدریدی است. بالاخره سیل و زلزله که ایمان آدم را از بین نمی‌برد که خب آدم را از بین می‌برد. اما اختلاف داخلی هم به ملت را از بین می‌برد هم ایمان او را از بین می‌برد.
یک بیان نورانی دارد اوش و دیواره که فیقنبر صلی‌الله علیه‌وسلم که همان بیان در نحوه‌البلاغم آمده که «أِيَّاكُمْ وَالْبَغْضَاءَ فَإِنَّهَا قَلْعُ الدِّينِ». خوداختلاف و بغضا و کینه این دین و حلق می‌کند. حلاق به آن آرایشگر به آن سلمانی می‌گویند که سرار تیغ می‌کند نه ماشین. خب اگر کسی سرش تیغ کرد دید به اینکه در روز دهم کسی که در سرورست سرش تیغ می‌کند، این تا یک ماه بعد مراقبت از مکه ببینی‌اش سرش مور نرویده. تیغ شده این است. حالا اگر کسی هر روز سرش تیغ بکند که مور نمی‌رویده. لذا فرمود که «أَوَيْلٌ لِسَعِيرٍ شِيَعًا! وَيُوزِعْ بَيْنَكُمْ شِيَعًا». توقف کرد. این می‌شود از این. این چنین عذاب را ذات اقدسه الاد دامن‌جیر اهر کتاب شرح بر این کتاب گناه روشی دارد. و معاذالله چنین گناهی را هم تهدید کرد نسبت به افراد دیگر. حالا اون عذاب‌های عمومی استئصال نزیر سخرها علیهم نزیر توپان و مانند آن را فرمود برای امت مرغومانی. اما این عذاب‌های عادی که هست؟ این عذاب هست. یک وقتی ببینید همه‌ی شرائط استقلال و امنیت یک ملت هست، اما به جان هم افتادند. و بعضی مدتی معاذالله سقوط کردند. اینه که شیطان وقتی ببیند هیچ راهی ندارد، توپ از این راه وارد می‌شود بوده. هر لحظه مراقبت لازم است که آدمی حرف می‌زند و یک کی دارد می‌زند. یعنی گفتند مؤمن قلبش سنگر زبان اوست. یعنی هرگز زبان باز نمی‌کند، هرگز دست و قلم نمی‌کند، هرگز حرف نمی‌زند مگر اینکه در سنگر دل تهذیب بکند، تهذیب بکند. اگر دیت حافظ عبور می‌دهد، حرف را می‌زند و یا مطلبی را می‌نویز. وگرنه او خیلی معاهره بالاخره شده است.
خب. اینکه گفت حضرتحمود اینکه انکه من المنظرین. پس آن سوال که زمان ظهور حضرت صلح‌الله علیه و ذهره و علیه دین کلی می‌شود و سراسر جهان به اسلام می‌گیرد. ظاهرا به این مناسب که اسلام حاکم است، حکومت حکومت اسلامی. لنک همگان مسلمان می‌شوند یک. یا آن‌هایی که مسلمان شدند همگان مؤمن واقعی می‌شوند دو. اینچنین نیست بنگی دم معصیت می‌کند حتی حدود و قصاص و دیات اسلامی ایجا می‌شود. اینچنین نیست کسی گناه نکند که... مثل صدر اسلام بر فرض همون چند دهزه‌ای که بیشتر مورد پیغمبر صلح‌الله علیه‌وسلام حکومت داشتند. اونجا گناه می‌شد متحدود الهی اجاز می‌شد. مطلع بعدی آن است که... یک از سوال‌ها جریان اضلال کیپری بود که نمی‌باز دستور مورد کیپر غرق یوزیل و بنیشاویه و یهدیوانی شاه و ما یوزیل و بهی الای الفاسقی مفصل بحث شد.
حالا رسیدیم به این جمله که «انزینی الی یومی و بسون دا تقدیس اله هم فهمود انکه من المنظری...». پس این قرینه داخلی هست به اینکه تایم وحس نیست. حالا در غباری مهلتی که یافت چه می‌کند، پاره برنامه ریزی کرده است. قال است... «فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي... لَأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ... ثُمَّ لَآتِيَنَّهُم مِّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَائِلِهِمْ... وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ».
به حسب نظم تفسیری ذکر بنی آدم قبلا گذشت، ذکر جامه‌ی انسانی قبلا گذشت... در تحت این عنوان «وَقَضَيْنَا لَهُمْ سُبُلًا» فر از... و «جَعَلْنَا لَكُم فِيهَا مُعَاشًا» غیر در ما تشکرو ورقض خلق‌نا کن فیمت‌اور نا کن اینا گذشت... اما در اون نشئه تمام تزاهم و تعارض درگیری بین شیطنت شیطان و فرشتان... خوعی انسانی بود که معله مرا آکرد. سخن از بنی آدم اصلاً نیست، سخن از جوامع انسانی نیست، لیکن در همون نشاط شیطان اداوتش را نسبت به جامعهٔ بشری اعلام کرد. هر که انسان است شیطان با او دشکند. محلول می‌شود شیطان مأمور شد برای انسانیت خضوح کند و نکرد لذا با انسانیت درگیرد.