حسین باشم از خود گناه که پس می‌زده. ساعت یازده اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. از خود گناه که پس می‌زده. آقای قالی‌باف در نشست پیش از دستور امروز خود با بیان این‌که اجلاس راستای مجالس جهان در جنوا پیام همواری کشورها از مواضع اقلیمی و درست کشورمان را مخابره کرد، گفت: در این اجلاس مشخص کردیم که ایران امنیت خود را از هیچ‌کسی گدایی نمی‌کند. رئیس مجلس به اصابانیت رئیس کنسته رژیم صهیونیستی از هیئت پارلمانی ایران اشاره کرد و گفت: پخش شعار «مرگ بر اسرائیل» نمایندگان مجلس توسط رئیس کنسته، بهترین بلندگو برای به تصویر کشیدن آزادی‌خواهی ملت ایران شد. فعالیت‌های هیئت پارلمانی ایران، رئیس محترم کنسته رژیم صهیونیستی را اصابانیت و مجبور به واکنش منفعلانه در همان اجلاس کرد؛ به گونه‌ای که مجبور شد خلاف همه اسناد رسمی، گزارشگران و کارشناسان وابسته به سازمان ملل، گرسنگی مردم و کودکان قدار را انکار کند. و از آن جالب‌تر این‌که با پخش شعار «مرگ بر اسرائیل» نمایندگان مجلس، بهترین بلندگو برای به تصویر کشیدن آزادی‌خواهی ملت ایران شد. همین‌جا ما با افتخار و با صدای بلند اعلام می‌کنیم که ای اسرائیل از ما عصبانی باش و از این عصبانیت بمیر. مرگ بر اسرائیل. مرگ بر اسرائیل.
ستاد مرکزی عربعین از زائران ایران خواست پیاده‌روی خود را به ساعت شب و خنکی هوا موکول کنند. این ستاد در اطلاعیه خود تأکید کرد برای رفاه حال زائران، تردد از همه مسیرها به صورت ۲۴ ساعته بوده و زائران می‌توانند از تمامی ساعات شبان روز از مسیرها تردد کنند. ستاد مرکزی عربعین همچنین از زائران ایران خواسته برای جلوگیری از گرم‌زدگی، پیاده‌روی خود را به ساعت شب و خنکی هوا موکول کنند. سازمان حج و زیارت هم اعلام کرد از آغاز فعالیت سامانه سما، آمار زائران ایران از دو میلیون و ۲۰۰ هزار نفر بالاتر رفت. مکاتبه مردمی عربعین نیز از سراسر کشور آغاز می‌شود. کاروانی از اخلاص و نیت و نیت راهی کازمی‌الشهید می‌شود. موکب حسین بن موسی کازمی‌الحسین. این مسیر، مسیر عشق است. با عشق آمدیم. به نیت همه مردم. واقعیت هر کیلومتر که می‌رویم، نه از داره، صلوات داره، عشقم داره. کمک‌های مردمی، اخلاص برای موکب کازمی. دست‌های پینه بسته مردم است. تبس این‌گونه بار بستند برای حسین، حکم حسین، بن موسی کازمی‌الحسین. جلوتر از زائر به استقبال عربعین می‌رود. تعداد ده کامیون و دو دستگاه اتوبوس از تبس اعزام می‌شود که تعداد حدود ۱۲۰ خدمه، امکانات اسکان و کلیه وسایل پذیرایی که با کمک مشارکت‌های مردمی و هدایا و نذورات چه نقدی و چه غیرنقدی تهیه شده است. دلهایی که می‌روند تا پای موکب، تا زیر پرچم حسین، تا لبیک زائر در شارع صاحب‌الزمان کازمی. خدمت‌رسانی موکب حسین بن موسی کازمی‌الحسین. در شهر کازمی، این تا ۲۳ مرداد ماه، روز عربعین حسینی به وقت ایران، برای زائران انجام پذیرفت. و این دلهایی، خبرگزاری است. دابه سیما. تبس باشم. ادامه خبرها. ثبت رکورد ثبت‌نام متغایران سفر عمره در ۱۰ ساعت. رئیس سازمان حج و زیارت گفت در ۱۰ ساعت ثبت‌نام عمره، بیش از ۵۵۰۰ نفر برای این سفر منوی نام‌نویسی کردند. آقای آقایی بیان تفصیل ثبت‌نام عمره در این مرحله مربوط به بازه زمانی اول شهریور تا اول آبان است و به محض تکمیل ظرفیت ثبت‌نام برای این مدت متوقف خواهد شد. و این با بیان این‌که هزینه این سفر با توجه به نرخ ارز، پرواز، اسکان و تغذیه، ۶۴ تا ۶۶ میلیون تومان خواهد بود، گفت برای عمره امسال ظرفیت ۴۰۰ هزار نفری با کشور عربستان توافق شده است.
در آستانه عربعین حسینی، همایش مبلغان خواهر در مرکز مدیریت حوزه‌های علمیه خواهران کشور برگزار شد. دویره جایی این همایش از ثبت‌نام بیش از دو هزار مبلغ خواهر برای تبلیغ و خدمت به زائران حسینی خبر داد. همایش ملی مبلغان خواهر در قم برگزار شد. بیش از دو هزار نفر ثبت‌نام کردند که این بزرگواران هم به عنوان مبلغ زائر در مسیر کربلا خدمت می‌کنند، به زوار سید شهادت و هم به عنوان مبلغین مستقر در شهرهای سامرا، کربلا، نجف و شهرهای زیارتی مثل کازمین مشغول به خدمت می‌شوند. به زوار کارهای تخصصی در زمینه کار با کودک، خدماتی را که برای زائرانی که مادر هستند، ما آنجا تخصصی فعالیت‌ها و خدماتی را داریم برای مادرانی که زائر هستند. جمعی از خانواده‌های شهدای جنگ تحمیلی دوازده‌روزه اسرائیل به خاک ایران عزیز هم میهمان ویژه این همایش بودند. با وجود جانبازی هفتاد درصدی که داشتند، لحظه‌ای از پا نیفتادند. همین سرلوحه نسل جدید قرار بگیرد. ما یک ملت هشتاد میلیونی واقعاً سر در دنیا داریم. شهیدی زندگی می‌کند و مقام شهادت می‌رسد، قطعاً یک مادر و یا یک همسر بزرگوار داشته که در این مسیر کنارش بوده. همسر سپهبد شهید سلامی هم در این مراسم، آن سب قرآن را مهم‌ترین ویژگی این شهید سرفراز وطن عنوان کرد. ایشان با قرآن خیلی معنوی بودن. سحر بلند شدن و هر شب قرآن می‌خواندند. راز و نیاز باشند. در این مراسم از خانواده شهدای جنگ دوازده‌روزه و جمعی از مبلغان برتر هم تجلیل شد.
نقش تأثیر اتحاد بین مسلمانان در پیروزی مقاومت اسلامی، یکی از مباحثی بود که در این همایش مورد بحث و بررسی قرار گرفت. سعودی. خبرگزاری صدا و سیما. آمد. همچنان شنونده بخش خبری یازده شبکه یا رادیو معارف هستید. نمایشگاه ایران آشوری برپا شد. شهرکدار منطقه یازده گفت انعکاس بقایای دفاع مقدس، دو روزه و روایت کهنه شاهدان این جنگ از بخش‌های اصلی این رویداد است. نمایشگاه ایران آشوری از امروز تا هشتام مرداد، هر شب از ساعت هفت تا بیست و یک در پارک دانشجو برگزار می‌شود. مراسم بزرگداشت دانشمند هسته‌ای شهید تهرانچی در مؤسسه نور نهج‌البلاغه برگزار شد. حجت‌الاسلام سالک در این مراسم شهید تهرانچی را یک مدیر تحول‌خواه و معنوی با دین دانست و گفت پیوند این و دین در این شهید به روشنی دیده می‌شود. فرزند شهید تهرانچی هم در این مراسم تأکید کرد مسیر حق و اقتدار ایران با تکیه بر جوانان دانشمند با قدرت ادامه دارد و متوقف شدنی نیست.
در پایان با گاهیتان می‌رسانم. امروز یکشنبه دوازدهم مرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر است با نهم محرم ۱۴۴۷ هجری قمری و سه اوت ۲۰۲۵ میلادی. اذان صبح اقامه قم دوازده و سیزده دقیقه، غروب آفتاب نوزده و هفت دقیقه و زمان اذان مغرب اقامه قم ساعت نوزده و بیست و شش دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی شما با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم. از شب و آنها رفتی به زمت. زبان شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم. از شب و آنها رفتی به زمت. زبان شورانگیز فردا. روز شما بخیر. شنونده‌های عزیز و گرامی، آخرین خبرهای معارفی کشورمان را شنیدیم. ما همچنان با شما. این واسطه پخش شبکه رادیویی معارف در یکشنبه دوازدهم مرداد ماه، نهم محرم. و امیدوارم که تا اینجای روز به همه‌تون خوش گذشته باشه. لحظه‌های مفید و پربرکتی پشت سر گذاشته باشید و در ادامه هم لحظه‌های پر از معنویت و آرامش، ان‌شاءالله در انتظار همه‌تون باشه.
۱۶۲ و ۳۱۶۲ راه‌های ارتباطی‌تون با همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی سازمان صدا و سیماست. نصفا اگه نظر، انتقاد یا پیشنهادی دارید حتماً با همکاران خوبم در این واحد در میان بگذارید که ان‌شاءالله مورد استفاده قرار خواهد گرفت و باعث بالاتر رفتن کیفیت برنامه‌ها خواهد شد. در شبکه رادیویی معارف هم همکاران خوبم دریافت‌کننده نظرهای شما هستند. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ شماره‌های تلفن ماست و ۳۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکی‌مونه. خدمت‌تون را ارز کنم که ساعت ۱۱ و ۱۵ دقیقه یعنی حدوداً ۴ دقیقه دیگه برنامه پارسایان را خواهید شنید. در این برنامه حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی به بیان نکته‌هایی از سیره و اخلاق علما می‌پردازند. ۱۱ و ۲۵ دقیقه هم در زمزمه احکام، تعدادی از کارشناسان محترم پاسخگوی بخشی از سؤالات شرعی شما هستند. ۱۱ و ۴۵ دقیقه هم برنامه اذانگاهی به امید دیدار آغاز می‌شود و توی این برنامه به استقبال لحظه‌ی ملکوتی اذان صبح به افق شهر مقدس قم در ساعت ۱۲ و ۱۳ دقیقه خواهیم رفت. ساعت ۱۲ و ۳۰ دقیقه هم می‌تونید شنونده‌ی برنامه سرمشق باشید. حجت‌الاسلام والمسلمین محدسی در این برنامه به بررسی موضوعی کتاب شریف نهج‌البلاغه می‌پردازند. بگذار اصبت بتازد عنوان کتابیه که در ساعت ۱۲ و ۴۵ دقیقه و در قافله به روایت کتاب صفاتی از اون رو خواهیم شنید. بربال سخن رو هم ساعت ۱۳ تقدیم شما بزرگواران خواهیم کرد که امروز اختصاص داره به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین حاجی عبالغاسم با موضوع دعاهای مجاهدان از نگاه قرآن کریم. جنگ تمدنی ایران اسلامی و رژیم صهیونیستی موضوع برنامه برهانه که ساعت ۱۳ و ۳۰ دقیقه می‌تونید وقت بگذارید و اون رو هم بشنوید. و در نهایت ۱۳ و ۵۵ دقیقه حسن ختم برنامه‌های این نوبت رو تقدیمتون می‌کنیم. پیام ولایت، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب، عنوان و موضوع این برنامه هست. میذارم که فرصت داشته باشید این برنامه‌ها رو هم بشنوید. و اگه نظر، انتقاد یا پیشنهادی داشتید به همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی شبکه رادیویی معارف و همطور سازمان صدا و سیما اطلاع رسانی بفرمایید. بسیار خوب ازتون دعوت می‌کنم شنونده‌ی برنامه کتایی باشید که با عنوان نشانی تقدیمتون می‌شه و می‌تونید پاسخ کتایی بشنوید به یکی از سؤالات اعتقادی. قسمت ۱۳۱. خدا با سابران است.
محمدعلی دوست من، چند سالی هست که معلم دوره متوسطه شده. جمعه گذشته که هم‌دیگر رو دیدیم گفت: حمید جان، راستی یکی از دانش‌آموزای من می‌گفت که وقتی می‌گیم خدا با آدم‌های صابر است، کسایی که اهل معنا و معنویت هستن، دقیقاً یعنی چی؟ گفتم: محمدعلی جان، یادمه چند سال پیش استاد ما، حاجه‌های محمدی شاهرودی، در مورد همین سؤال تو دون و معیّت از طرف خدا وجود داره. یک معیّت قیومی‌ه که با همه هست. اگر نباشون موجود نیست، انسان و غیر انسان. و اگر وجود دارن، خاطر این‌که با خدا هستن، چون حقیقتشون حقیقت تعلقی و ربطیه. مثل ذهنیات شما که اگر شما اراده نکنید و ذهن شما نباشون، ذهنیات هم نخواهند بود. یا اون آثار نفس شما که در واقع حقیقتشون همون ربط به نفس شماست که اگر ارتباطشون با نفس شما قطع شد، دیگه وجود نخواهند داشت. این معیّت که معیّت قیومی‌ه، هست. قبام همه مخلوقات به بودنشون با خداست که «خبه ما عکوم و اینما کنتم» یا عبارتهای از این قبیل این معیّت رو میرسونه که این در واقع تجلیه همون اسم رحمانیت خداست یا تحت نوانه امداد ازش یاد میشه. اما برای سابران و برای مؤمنین، برای متقین، خداوند یک معیّت دیگه‌ای داره که مظهر اسم رحیم خداست که تحت نوان توفیق ازش یاد میشه. پس خدا با سابران هست یعنی توفیقاتی به سابران می‌دهد که دیگه‌ها از این توفیق‌ها محروم هستن و هم بخاطر سبرشون. پس دوتا خدا، دوتا صفت داره. چون رحمان هست با همه هست و چون رحیم هست، علاوه بر این‌که صفت رحمانیتش شامل حال مؤمن میشه، صفت رحمیتش هم که توفیق باشه شامل حال مؤمن میشه. میشه همون معیّت خاصه.
نشانی برای ازویه در کانال رسمی رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا می‌تونین عدد ۹۶ رو به سرشماره ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید. دست رسیب. پشت صحنه برنامه‌ها. دست رسیب آباها، نباها و میان برنامه‌ها. دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب. دست رسیب آخرین اخبار و اطلاعات معارفی. همه با همه در ایتای رادیو معارف. برای ازویه در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا فقط کافی عدد ۹۶ رو به سرشماره ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید تا براحتی ازویه خانوادگی بزرگ رادیو معارف بشین. پس اجل کن همین الان عدد ۹۶ رو بفرست به سرشماره ۳۰۱۵۱۵. اکسای رادیو معارف. رادیو معارف.
سرگشتگان کویت پربای سر ندارند. سرگشتگان کویت پربای سر ندارند. آشفتگان موید از خود خبر ندارند. آشفتگان موید از خود خبر ندارند. پارسایان بر درگه تو مهریست. از آب چشم و شام خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارند. حجت‌الاسلام وحیدی در رهگذر ندارند.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم و آله تاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده جز دوستان واقعی آل الله باشیم. یکی از دستوراتی که به ما دادن، توسل و حضرات معصومین علیه‌السلام است. بی‌بی دوالم حضرت صدیقه تاهره سلام‌الله‌علیها در روایتی ازشون نقش شده: «نحن واسیلتهو فی خلقه و نحن خاصتهو و محل قدسه». ما هستیم واسطه الهی در میان مخلوقاتش. ما هستیم برگزیدگان خدا و جایگاه قدس خدای متعال. باز روایتی از مولامون امام باقر علیه‌السلام نقش شده که حضرت فرمودن: «من دعالله بنا افلح و من دعاه به غیرنا هلکه و ستهلکه». اگر کسی خدا رو به وسیله ما بخواند و ما رو واسطه قرار بده، رستگار میشه، موفق میشه، به نتیجه میرسه. کسی که از غیر ما اهل بیت وسیله‌ای بخواد، قرار بده، ناامید میشه، حلاک میشه. باید در خانه اهل بیت اسمت و تهارت بریم و از اونها بخواهیم که راه گشا بشن، دست ما رو بگیرن. در درگاه الهی. روایت دیگری از مولامون امام باقر علیه‌