فرمودند: «برهنه مجلس بر احالی که در مجلس بودن قلبن می‌کرد. یک نفر، یه نفری تا توی مجلس نبود، من اون وقت مجلس رفتم. دیدم برای تماشا بچه بودم، جوان بودم. رفت مجلس. وقت‌ها مدرس نبود، مثل این که چیزی توش نیست، مثل این که محتوى نداره. مدرس با اون عبای نازک و با اون قبای کرباسی وقتی وارد می‌شد، مجلس می‌شدیم. مجلس اما...»
بزرگ‌ترین حرکت فرهنگی دوران خفقان رضاشاهی را باید تأسیس حوزه علمی قم در سال ۱۳۰۱ دانست که مؤسس آن، مرحوم آیت‌الله حاج شیخ عبدالکریم حائری یزدی بود. قبل از تأسیس حوزه علمی قم، مرجعیت شیعه عمدتاً در عتبات و حوزه نجف اشرف قرار داشت؛ اما پس از تأسیس حوزه قم و تبدیل این حوزه به یکی از پایگاه‌های معارف شیعه، شرایط مساعدی برای مهاجرت علمای بزرگ به ایران فراهم شد. ایشان با درایت و سیاست، نه‌تنها این پایگاه علمی را در آن شرایط دشوار تأسیس و حفظ کرد، بلکه در عصر پهلوی با تربیت شاگردانی همچون امام خمینی (رحمت‌الله علیه) و سایر علمای بزرگ، زمینه را برای ایجاد تحول تاریخی مهم فراهم ساخت.
حجت‌الاسلام دکتر مهدی ابوطالبی: «عاشق عبدالکریم حائری تمام هم و همتش برای حفظ حوزه بود. رضاخان اعلام‌نامه‌ای از سر آخوندی‌ستیزی برداشت. دیگر رضاخان تو قم ببین چیوری کار رو پیش برده. بگه تو قم حد اقل هفتاد طلبه مهم تو قم هفتاد مهم بیشتر نه، اونم دوسته، لطف می‌کنه. تحلیقات جدی علیه حوزه بود و مرحوم حاج عبدالکریم حائری با سیاست و زکاوت تمام، واقعاً حوزه رو حفظ کرد. در کنار این اقدام مهم فرهنگی، جمع‌آوری احادیث و روایات معصومین در زمینه دعا و زیارات و چاپ کتاب مفاتیح‌الجنان توسط مرحوم حاج شیخ عباس قومی در آن دوره دشوار، نشر ست‌ها کتاب از طرف حوزه علمی قم در جهت بسط معارف دینی و پاسخ به نیازهای مردم از جمله مقاومت‌های مؤثر فرهنگی در عصر پهلوی است. از جمله دیگر علمایی که در مقابل سیاست‌های پهلوی مقاومت نشان داد، آیت‌الله شیخ محمد تقی بافقی بود. ایشان در دوران آیت‌الله حائری برای تأسیس حوزه علمی قم نقش مهمی ایفا داشت. آیت‌الله بافقی با توجه به سوابق درگیری با رضاشاه در دوره احمدشاه، از ابتدا در مقابل سیاست‌های او ایستاد و سرانجام به علت امر به معروف و نهی از منکر، به خانواده شاه که در اعیاد نوروز سال ۱۳۰۶ هجری شمسی بدون حجاب در حرم حضرت معصومه (سلام‌الله علیها) وارد شده بودند، مورد ضرب و شتم شاه قرار گرفت و تا پایان دوره رضاشاه به اجبار در حرم حضرت عبدالعظیم اقامت گذشت.»
«من خیلی محترمانه مطرح کردم، حرف بدی که نزدم. هدر سخته میدم، آویزونت کنن. هدر سخته. استاد خسرو معتضد، تاریخ‌نگار، من در مورد رضاخون فقط نظر تاریخی میدم. فکر کنید این برنامه داره ۵۰ سال باید تیه میشه. نظر تاریخی این که مردم خیلی خوشحال شدن از رفتنش. وقتی رفت، مثل این که مردم یه سایه سنگینی برداشته شد. پرانکه اصولاً مردم با دیکتاتوری رابطه خوشی ندارن. خدماتی هم که میکرد، مثلاً به زور، مثلاً سربازی بود، ولی با زور. یعنی یه حالتی بود که مردم عصبی میشدن. مردم میدونن مثلاً سرباز در شهری و ربیست پاپوتین نداشت، آب آشامیدنی نداشت. سربازایی که رفتن در دشت میشان، دشت هلان، آزادگان میگن، بر اصلاً نداشتن. قوم قومی از بین رفتن. ۲۵۰ سرباز مردن. بله، به بوشم حتما باشید. قربان شما. فیلو هم نوز انا انتلاع. در این سه شناور بیگانه در آبای ما تعداد رو کنم برم گرفتید؟ خرداده هشت و دسته بود. سه تا شناور به وسیله دیدبانی ما دیده شد که از سمت خور عبدالله دارن میان به سمت آبای ما. سریعا اطلاع داده شد به مرکز ما. مرکز سریعا اطلاع داده شد.»
«این انقلاب اسلامی عزت را جای‌بوزین تحقیری کرده بیگانگان بر این ملت روا میداشتند. استقلال را جای‌بوزین اون وابستگی تلخ و زلتبار کرد. استادگی و اقتدار را جای‌بوزین اون تسلیم مهز در مقابل بیگانگان کرد. شاید بتوان سرآمد تمامی این قیام‌ها را قیام مردم مشهد در بیست‌وم تیر ۱۳۱۴ در مسجد گوهرشاد به رهبری علما برای مخالفت با کشف حجاب و تغییر لباس دانست که در نهایت رضاخان قلدر با بیرحمی تمام مردم متحصن در مسجد را به گلوله بست و جمع زیادی از مردم را به شهادت رساند. مجموع اقدامات زک شده توسط مردم و علما پاسخی بود به جنایت‌های فرهنگی و اجتماعی او که جانها را به لب رسنده بود و دلیلی بود برای جشن و شادی مردم بعد از فرار رضاشاه. مردم بعد از فرار رضاشاه، مردم و علما پاسخی بود. ویدیوی در مردم را به شما. مجموع اقدامات زیادی بود به شما ویدیوی دیگه از مجموعه حکایت آزادگی و شنیدن خاطرات و زندگی‌نامه آزادگان سرفراز کشورمون در خدمت شما هستیم. امیدواریم در کنار خانواده‌های عزیزتون و در کمال امنیت و آرامش برنامه امشب رو بشنوید و از حرف‌های مهمان بزرگوار امشب‌مون لذت ببرید. ما در این مجموعه میزبان آزادگان ازدمند کشورمون هستیم و با این یادگاران عرضشمند دوران دفاع مقدس هم کلام و هم‌نشین می‌شیم و از حکایت آزادگیشون بهرهمند خواهیم شد.»
[موسیقی]
«کلید سبوری به دست شماست. وجود شما رنگ و بوگ خداست. چنان سرف قامت مقاوم سبور که دشمنز ایسارتان گشتکور شده. پایداریتان درس ما. کتابی که منده از این ماجرا. شما قهرمانان دین بودید. شما گنج این سرزمین بودید. همچنان در کنار شما عزیزان شنونده هستیم با برنامه حکایت آزادگی از رادیو معارف.»
«در این بخش میخواییم کتابی در حوضه ی عدبیات مقاومت طبق روال همیشگی به شما معرفی کنیم به نام نوردین پسر ایران. خاطراتی که نوردین در این کتاب خوندنی بیان کرده، روایت‌هایی از عملیات‌های بدر و لفر هشت و کربلای چهاره. از ویژگی‌های این کتاب پرهیز از هر نومقدس نمایی و بیان خاطره برای کسب شهرت و امتیازه. و در این کتاب به شرح دقیق بعضی از حوادث جبهه‌ها به صورت واقعی و نا اقراغامیز و بزک شده میپردازه. واقع نمایی و بیان صادقانه و مواجهه بسیار واقعی با زندگی. اشارات معرفتی اثرگزار. نمایش وضعیت جامعه و نشوندادن برخی افراده یا گروه‌هایی که در زمانی که بسیاری از مردم قیور این سرزمین در حال دفاع از دین و کشور و امامشون بودن، اونها با بی‌اعتنایی یا سهل‌انگاری یا کارشکنی برخلاف جهت مردم حرکت و عمل میکردن. البته خاطرات گاهگاهی چاشنی تنز هم داره. این اثر نشوندهنده ی عظمت روحی خانواده شهده. تأثیر توسل به اعمی اطهار علیه مسلم و خصوصا امام رضا علیه السلامه. پیشنهاد میکنیم حتما این کتاب عرضشمند رو متعلق کنید و پس از متعلقه به دیگران هم حدیه بدیم.»
«آقای دلیری، خبر رهلت امام خمینی رحمت الله علیه خیلی انگار باعث آزردگی شما و دوستانتون شدهن. چطور تونستید در اون وضعیت به خودتون قوت قلب بدید و روپا بیستید؟»
«بند خودم در جای خودم میشسته بودم، یک از رستان و سیزی هم، دیدم با حالت محضور اومد جلون بود فلانی. حضرت امام به علاقه رستم همزمان با سالگرد حضرت امام بودم، تصمیم گرفتیم که در سطر تردگاه به مناسبت سالگرد امام در کلی آساشگاه مراسم ناشته باشیم. پنجت آساشگاهی که برداشتیم، پنجت آساشگاهی که برداشتیم. یک زرب چشم کلی بگیره از بچه ها ادید اصامی را کننه که گفتم اینها را باید از داخل آساشگاه ها از شما ها جدا کنیم. این چند نفر را که از داخل بچه ها بیرون کشیدن، دیدیم همه بچه ها به دنبال اینها افتادن. می گفتن اگر بناست اینها را از داخل آساشگاه بیرون ببرید، ما را هم باید ببرید. همه این بچه ها پونسد نفری آساشگاه، همه به خاطر چهار پنج نفر ایسار کردن و دن ایسار تنها به اینجا خلاصه نمی شد. ایسار های بزرگ تری از اینها ما دیدیم. دشمن با یک دست نیرو با مسلح داخل آساشگاه رید. این نمی تونه بچه ها همه به دنبال این چند نفر افتادن. می خواند این هم بیان اگر قرار این چند نفر را برن، کلیه بچه ها باید بیان. گذاشتن چند روزی حال هوای بچه ها به خودشون بیاند. بچه هایی می رو در از این حالت متخاصم بودن پایین بیان. اون چند نفر را به خاطر این بچه ها نبودن. بعد از سه روز دوباره این ها اومدن. چند های سیخانه کشیدن بیرون و یه تعداد دیگر راهن زمین این ها کردن روانه زندان ها. خب جنب آقای دلیری سراپا گوشیم برای شنیدن ادامه ی حکایت آزادگی شما.»
«اراغی ها چون اصولا نصف شب زندانی ها را که انفرادی می آوردن عذیب می کردن. بچه ها اطلاع داشتن. با هم یه تصمیم گرفتن که کاری کنیم که اگر می خواییم تمام بشیم، همین روز روشن تمام بشیم. بیتره در میانمون بچه های کمزین هست و بزرگ سالا هستن. خب اصلا بعد از آمارگیری بچه ها را داخلیم و اصلا آنها را در آساشگاه کردن. بچه ها از اراغی درخواستن که بچه ها را برگردونند به داخل آساشگاه هاشون و الا بچه ها اکسلا منشون. بچه ها چون این یک رمز پیروزی بود برای آشون. یا زهرا یا حسین شروع کردن. یا زهرا یا حسین سر کشیدن طوری که کلیه اردوگاه هم صدا شدن. با بچه هایی که با این اراغی ها مجبور شدن بچه ها را به مکان جاحت تری بگردن از اون سیمه و اونجا بچه ها تصمیم میرفتن که این چیزها را ما از شما میخواهیم باید به اینها عمل کنین و اگر نخواستین ما دوباره با شما ها مخالفت خواهیم کردن. مطلب اینجاست که بچه ها با اون ندا ها یا زهرا یا حسین در حال اگر دشمن در پچت بام ها خدا شاهده اسلحه هایشون را به طرف بچه ها میرفتن. مسلحه بودن. یک گرهان نیروب با باطون بیخدن داخل بچه ها. این معنویت باز شکستون ها شد. بچه ها را برگردند داخل آزاشبه ها و اونجا با یک حال و هوای دیگر بچه ها با یک حالی با اینها برخورد کردن و روحی اینها بسیار ترقیت شد و همیشه تو مسائل خیلی بچه ها پیش خدم بودن. در یکی از روز ها که همین نزدیک به اومدن اون بود، بچه ها با منافقی برخورد کرده بودن داخل اردوگاه و ترافق غلعه که محصوب برد میشد. منافقی که داخل آزاشبه هما بودن. عراقی ها اینا را از داخل آزاشبه هما بیرون می کشیدن تا نکنه بچه ها اکثران ولی نیست به اینا میشونده چون در دوران حسارت آمل فشار بازوی قوی عراقی ها بودن. یک بازوی بزرگ عراقی ها در زندان های عراق همین ها بودن. بچه ها این منافقین را در اون طرفی که گفتم غلعه محصوب میشد مورد ضرب و شتم شدیدی قرار داده بودن. عراقی ها به این منافقین از درست دارد. این منافقین یک برادر بزرگوار مورد روزی که مبادله و سرا شده شد شهادت رسم داد.»
«از اینکه در برنامه امشب باز هم در کنار ما بودید سمیمانه سپاس گذاریم. در برنامه بعد با میزبانی آزاده دیگه از ایران مقتدرمون باز هم در خدمت شما بزرگواران خواهیم بود اما از نظرها و پیشناتهای خودتون ما رو بی نصیب نذارید. شماره تلفنهای ما سی سد و بیست و نه ده پان سد و پنجاه و یک و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج و همینطور سامانه پیامکی سی هزار پان سد و پنجاه و سه هست. با امید به سلامتی و شادکامیه شما عزیزان همه تون رو به یک آن هستی بخش جهان می سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.»
[موسیقی]
«درود بر شما عزیزان شنونده رادیو معارف. ایرانیان سربلند و سرفراز. خاطرات آزادگان سرفراز دوران دفاع مقدس رو در بررومه حکایت آزادگی شنیدیم. یاد و خاطره شهدامون رو گرامی می داریم و ادای احترام میکنیم به خانواده معظمشون و آرزوگ سلامتی میکنیم برای آزادگان سرفرازمون ازهارگران عزیزمون و عجر بیشتر برای این عزیزان و خانواده معظمشون.»
[موسیقی]
«توی توی تو هستی حرم. توی تو خانه من. در روح و جان من. بیماری ای وطن. توی توی تو هستی حرم. توی تو ای ایران. ایران دور از دامان پاکت. دست دگران بد گوها ران. ای مهره رقشان زیر سایه ای درباشی در امان. ای دلو جان. ای ایران. ایران دور از دامان پاکت. دست دگران بد گوها ران. ای مهره رقشان زیر سایه ای درباشی در امان. ای دلو جان. ای میهن خدایی. ای دلو جان. ای میهن خدایی. ای مهره رقشان. ای دلو جان. ای مهن خدایی. ای دلو جان. ای میهن خدایی. زیر سایه ای درباشی در امان. سحن امام رزایی. ایران زلفقا. ایران آشورایی. ای میهن خدایی. سحن امام رزایی. ایران زلفقا. ایران آشورایی. خاکت آقشد شد با بوی کربلا. خاکت آقشد شد با بوی کربلا. توی توی که حسیت تو شد. بیرق سرخ سطح خواهیم برگردید. ایران آشورایی. ایران زلفقا. این غیرت حسینی. ای میهن خدایی. سحن امام رزایی. ایران زلفقا. رونو. ایران آشورایی. در روح و جان من میمانی. ای وطن. توی توی توی توی توی حرم. توی توی خانه من. ای میهن خدایی. سحن امام رزایی. ایران زلفقا. رونو. ایران آشورایی. ایران ای سرای امید.»