موسیقی ساعت بیست، اینجا قمعست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. شب خیلی خوبی دارید. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
منابع خبری از حمله هوایی رژیم صهیونیستی به بندر هودایده واقع در جنوب یمن خبر دادند. شبکه تلویزیونی المسیره در خبری فوری گزارش داد جنگنده‌های رژیم اشغالگر چندین محوطه بندر هودایده را بمباران کردند. پیش از این سخنگوی ارتش رژیم اشغالگر اعلام کرده بود این کشور دستور تخلیه بندر هودایده در یمن را صادر کرده و هشدار داده است که حمله به این منطقه در ساعت‌های آینده انجام خواهد شد.
شهادت فوتبالیست فلسطینی در حملات رژیم صهیونیستی. بازیکن فوتبال فلسطینی، محمد ابوعوده، در حملات تروریست‌های صهیونیست به غزه به شهادت رسید. ارتش رژیم صهیونیستی در موج تازه‌ای از حملات خود به غزه، از سپیده‌دم حملات هوایی شدید و جنون‌آمیزی علیه این شهر آغاز کرده که منجر به زخمی شدن و شهادت تعداد زیادی از فلسطینی‌ها شده است. خبرگزاری‌ها گزارش داده‌اند شدت حملات به غزه به حدی است که صدای انفجارها در تل‌آویو نیز شنیده می‌شود. نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی هدف این عملیات را ریشه‌کنی کامل حماس عنوان کرده است. به همین حال اتحادیه اروپا اعلام کرد فهرستی از تحریم‌ها را به علت گسترش جنگ در غزه علیه رژیم صهیونیستی اعمال خواهد کرد.
مدارس کرانه باختری در میانه‌ی بیم و امید. دانش‌آموزان، معلمان و علایق فلسطینی بازگشایی شد. مدارس در حالی آغاز به کار می‌کنند که جنایت رژیم صهیونیستی ادامه دارد و جای بسیاری از دانش‌آموزان به علت شهادت و یا جراحت ناشی از حملات اشغالگران خالی است. مدارس سال تحصیلی جدید در کرانه باختری آغاز شد. بر اثر حملات صهیونیست‌ها، امسال ۱۰۸ دانش‌آموز هیچ‌گاه به مدرسه باز نخواهند گشت. در این میان ۷۰۰ نفر زخمی شده‌اند و بیش از ۳۵۰ دانش‌آموز هم در بازداشت به سر می‌برند که بر روی نیمکت‌های مدرسه نخواهند نشست. ۱۵۲ مدرسه در کرانه باختری ویران شده و نظامیان اشغالگر ۴ معلم را نیز به شهادت رسانده و ۱۸۰ معلم دیگر را بازداشت کرده‌اند. آسیب بزرگ‌تر در رفت‌وآمد دانش‌آموزان از خانه به مدرسه و برعکس است که الان در معرض خطر بسیار بزرگی قرار دارند. همزمان با بازگشایی مدارس در فلسطین، شهرک‌سازی صهیونیستی نیز با سرعت پیش می‌رود. بستن راه‌ها، تجاوزگری روزانه علیه دانش‌آموزان و معلمان، محرومیت از آب و برق از این جمله هستند. شهرکنشینان همه اشکال ترور را به کار می‌گیرند تا جلوی ادامه آموزش را بگیرند و مردم را به کوچاندن وادار کنند. مدرسه در خطر است، چون شهرک‌سازی و اشغال در همه منطقه وجود دارد و هر لحظه ممکن است خدای نکرده حمله به مدرسه یا دانش‌آموز سرعت بگیرد. در سال تحصیلی جدید، حدود ۸۰۰ هزار دانش‌آموز در کرانه باختری با وجود خطرات زیاد به مدرسه رفتند. همزمان جنگ در غزه حدود ۶۰۰ هزار دانش‌آموز را برای دومین سال از تحصیل محروم کرده و بیش از ۲۵ هزار کودک شهید و یا زخمی شده‌اند. ماشین جنگی رژیم صهیونیستی ۹۰ درصد مدارس غزه را ویران کرده و شمار معلمان و مدرسه‌ای‌هایی که کشته یا زخمی شدند بیشمار است. خالد سبرنا، خبرگزاری صدا و سیما، فلسطین.
ادامه خبرها. حزب‌الله لبنان برنامه‌های خود را برای گرامی‌داشت اولین سالگرد شهادت دبیرکل سابق خود اعلام کرد. مسئول واحد فعالیت‌های رسانه‌ای حزب‌الله در یک کنفرانس خبری جزئیات مراسم بزرگ‌داشت اولین سالگرد شهادت سید حسن نصرالله و شهید سید هاشم صفیدین، دبیرکل سابق این جنبش را تشریح کرد. علی ظاهر اعلام کرد شعار این مراسم همانند روز تشریح باشکوه و انسجام ما بر عهد هستیم خواهد بود. به گفته‌ی مسئول رسانه‌ای حزب‌الله، مجموعه فشاردهی از برنامه‌ها از سوا تا بیست‌وم مهر برگزار می‌شود. به گفته‌ی مسئول رسانه‌ای حزب‌الله، مراسم رسمی و مرکزی به صورت همزمان در کنار مزارع دبیرکل‌های حزب‌الله برگزار خواهد شد که در آن شیخ نایم قاسم، دبیرکل این جنبش، سخنرانی خواهد کرد.
در حاشیه‌ی بیست‌وششمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب بغداد، از کتاب «دیدگاه‌های مقام معظم رهبری درباره‌ی مسئله فلسطین و همه‌پرسی عمومی در این سرزمین اشغال‌شده» رونمایی شد. این اثر که گزیده‌ای از بیانات رهبر انقلاب اسلامی درباره‌ی آرمان فلسطین است، در مراسمی با حضور شخصیت‌های دینی، استادان و دانشجویان عراقی معرفی شد. در غروب یک روز، بغداد نمایشگاه بین‌المللی کتاب میزبان رویدادی ویژه شد؛ رونمایی از کتاب «دیدگاه‌های رهبر معظم انقلاب درباره‌ی فلسطین و همه‌پرسی عمومی در این سرزمین اشغال‌شده». استقبال عراقی‌ها خیلی خوبی بود. شخصیت‌های مختلف و اندیشمندان آمده بودند. توی غرفه‌ای هم که بودیم، مردم می‌آمدند و کتاب را مطالعه می‌کردند. در این مراسم بخشی از سخنان رهبر انقلاب به زبان عربی پخش شد. آخر کلام، لحنان سید خامنه‌ای، هوت و حید صف. سخنان آقای خامنه‌ای بر وحدت مسلمانان و نابودی این قده سرطانی یعنی اسرائیل تأکید دارد. امروز جنایت‌هایی که در غزه می‌بینیم به خاطر زرف و تفرقه‌ی عرب‌هاست. حضور ناشران ایرانی در نمایشگاه بین‌المللی کتاب بغداد امسال چشمگیر بوده با تنوعی گسترده از آثار تاریخی، هنری و مقاومت. تنها رایزنی فرهنگی ایران بیش از چهارصد عنوان کتاب از ناشران ایرانی را عرضه کرده است. در حاشیه‌ی این نمایشگاه اما صحنه‌ای جالب توجه نگاه بازدیدکنندگان را به خود جلب کرد. شهروندی عراقی که شباهت زیادی به سردار شهید حاج قاسم سلیمانی دارد و مردم به احترام آن شهید بزرگوار با او عکس یادگاری می‌گرفتند. نام این شهروند ابوسیف شویلی است. در این روزگار شبیه بودن به سردار شهید حاج قاسم سلیمانی افتخاری بزرگ است. من به خود می‌بالم که شباهتی به آن شهید دارم و امیدوارم دو ملت ایران و عراق همواره در کنار یکدیگر متحد و یکپارچه باقی بمانند. کتاب «دیدگاه‌های رهبر معظم انقلاب درباره‌ی فلسطین» بر دو محور اصلی استوار است. محور نخست مشروعیت دادن به مقاومت ملت‌ها است، اما محور دوم این کتاب جنبه انسانی آن است؛ یعنی این که مردم فلسطین پس از بازگشت به کشورشان حق تعیین سرنوشت خودشان را داشته باشند. جلال خلدی، خبرگزاری صدا و سیما، نمایشگاه بین‌المللی کتاب بغداد.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام، شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. به گفته‌ی مقامات اسلامی در هلند، نه مسجد در این کشور پیام‌های تهدیدآمیز دریافت کردند. در نامه‌هایی که به این مساجد ارسال شده، عبارت‌های تهدیدآمیزی نوشته شده بود. مسجد اگه سوفیه در روتردام اولین مسجدی بود که این نامه‌ها را دریافت کرد و پس از آن مسجد مولانا، مسجد قوجاتپه و مسجد سلام، مسجد لخصا، مسجد فاتح و مسجد فرقانی‌ز پیام‌های تهدید دریافت کردند. به گفته‌ی مسئولان سازمان اسلامی، این تهدیدها به سیاستمدارانی نسبت داده می‌شود که آشکارا اسلام‌هراسی و در نتیجه افزایش تبعیض علیه مسلمانان را برجسته می‌کنند.
مسجد جامع مسکو یکی از بزرگ‌ترین و شناخته‌شده‌ترین آثار معماری در روسیه است که در قلب شهر مسکو واقع شده است. این مسجد به عنوان مرکز فرهنگ اسلامی در مسکو شناخته می‌شود و می‌تواند میزبان بیش از ده هزار نمازگزار باشد. مسجد جامع مسکو نام مسجدی تاریخی و قدیمی در کلان‌شهر مسکو واقع در پایتخت فدراسیون روسیه است که در سال ۱۹۰۴ میلادی توسط معمار معروف نیکولای جوکوف طراحی و ساخته شده است. مسجدی زیبا که درباره‌ی آن باید گفت این مسجد بزرگ‌ترین مسجد جامع در اروپا است و در شش طبقه دارای هفت گلدسته و گنبد و مناره‌ای با ارتفاع بیش از هفتاد متر که از دورترین نقاط شهر نیز قابل رویت هستند، ساخته شده است. ظرفیت آن ده هزار نفر در درون و دست کم ده هزار نفر در حیاط آن است. اشهرالله. مسجد جامع مسکو یکی از بزرگ‌ترین و شناخته‌شده‌ترین آثار معماری در روسیه است که در قلب این شهر واقع شده. این مسجد همچنین به عنوان یک مرکز فرهنگی اسلامی نیز شناخته می‌شود. شیخ رمزان تاریموف، مدیر روابط عمومی مسجد جامع مسکو، یعنی علی نهان ندرک، باید بدانیم که این مسجد در سال ۲۰۱۵ با شکل و معماری جدید و حضور رئیس‌جمهور روسیه افتتاح شد. این بنای شش طبقه به سبک بیزانسی دارای گنبدی مجلل پوشیده از ورق طلاست، در حالی که دیوارهای داخلی با آیات خوش‌نویسی قرآن تزئین شده است. اشهرالله. مسجد جامع مسکو در سال ۲۰۱۵ میلادی ساخته شد تا جایگزین مسجد قدیمی‌تری شود که بیش از صد سال پیش ساخته شده بود و اکنون مساحت مسجد جامع مسکو بیش از ۱۹ هزار متر مربع است.
با آخرین خبر این بخش: اینکه ۴۳مین سالگرد کشتار سبرا و شتیلا در لبنان برگزار شد. گروهی از بازماندگان قربانیان کشتار سبرا و شتیلا در یکی از گروه‌های دست جمعی این فاجعه حضور یافتند. ۴۳ سال پیش آمریکا و برخی دولت‌های اروپایی با زمین‌سازی خروج مبارزان مسلح فلسطینی از اردوگاه‌های آوارگان فلسطینی، زمینه کشتار بیش از ۵ هزار نفر را در سبرا و شتیلا در بخش جنوبی بیروت فراهم کرد. گروهی از بازماندگان قربانیان کشتار سبرا و شتیلا در یکی از گروه‌های دست جمعی این فاجعه در اردوگاه آوارگان فلسطینی سبرا و شتیلا در مراسم ۴۳ سالگرد این فاجعه حضور یافتند. عام محمد که ۱۵ نفر از خویشاوندانش را در این کشتار جمعی از دست داده، هنوز این فاجعه را فراموش نکرده است. کشتار بیگناهان به سبرا و شتیلا محدود نشد. امروز همه قتل‌عام مردم غزه را می‌بینند. رژیم‌های عرب هم ناظرگر این جنایت هستند، اما مقاومت ادامه خواهد یافت. ۴۳ سال پیش آمریکا و برخی دولت‌های اروپایی با زمین‌سازی خروج مبارزان مسلح فلسطینی از اردوگاه آوارگان، زمینه کشتار بیش از پنج هزار نفر را در سبرا و شتیلا در بخش جنوبی بیروت فراهم کردند. پیلیپ حبیب، وزیر خارجه‌ی وقت آمریکا، به یاسر عرفات، رهبر سازمان آزادی‌بخش فلسطین، وعده داده بود اگر مبارزان مسلح فلسطینی سلاح خود را تحویل ارتش لبنان دهند، امنیت اردوگاه فلسطینی تضمین خواهد شد. در ۴۳مین سالگرد کشتار سبرا و شتیلا به همه طرف‌هایی که موضوع خلص سلاح مقاومت لبنان را مطرح می‌کنند می‌گوییم این آرزو را به گور خواهند برد. سلاح مقاومت تا زمانی که اشغالگری در لبنان و فلسطین ادامه دارد باقی خواهد ماند. همان آمران کشتار سبرا و شتیلا این روزها خواهان خلص سلاح مقاومت لبنان هستند. معادلات لبنان در مقایسه با ۴۳ سال پیش اما کاملاً متفاوت است و سیاست فریب و تهدید برای خلص سلاح اجباری راه به جایی نمی‌برد. سید محمد حسین احسینی، خبرگزاری استعاصیبا، بیروت.
در پایان این بخش خبری باگاهی‌تان می‌رسانم. فردا چهارشنبه ۲۶ شهریور ۱۴۰۴ هجری شمسی برابر است با ۲۴ ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۷ سپتامبر ۲۰۲۵. نیمه‌شب شرعی امشب به افاق، قمر ساعت ۲۳ و ۲۰ دقیقه از آن صبح فردا، چهار و ۲۸ دقیقه و چلو، آفتاب ساعت پنج و پنجاه و یک دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
شنوندگان گرامی، سپس گرامی، با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
امتی مردمی برای آزادی زندانیان جرایم مقید. هزاران زندانی نیازمند در انتظار دستان مهربان شما هستند. فرزان، مادران و عزیزانی که تنها به دلیل بدهی‌های مالی از آزادی محروم‌اند. همه مردمی برای آزادی زندانیان جرایم مقید. هند با گوش خانواده‌هایشان دور مانده‌اند. بیاییم با الهام از سیره نبوی، با بخشش و همدلی، شیرینی آزادی را به خانواده‌های دردمند هدیه دهیم و با وحدت و مهربانی گره از زندگی آنها باز کنیم. به عشق پیامبر، آزادی را هدیه کنیم. شعار همه‌ی همه در این است که باید بردنگی تبلیغات اسلامی باشیم. و امید می‌کنیم در این سه‌شنبه شب ۲۵ شهریور ۱۴۰۴، ۲۳ ربیع‌الاول، چه برنامه‌هایی را تقدیم حضورتان خواهیم کرد. تا پایان این بخش دقایقی دیگر زمان پخش برنامه «نسیم وصل» خواهد رسید که اختصاص دارد به پخش دعای توسل. و امشب با صدای آقای رسولی، مثل دیگر شب‌های چهارشنبه، ان‌شاءالله دعای توسل را پخش می‌کنیم و ان‌شاءالله قرائت کنیم. ملتوه صدای خیرتون هستیم. سپس ۲۴ دقیقه مستند «خط مقدم» را خواهید شنید و بعد از آن هم ساعت ۲۱ برنامه «کتا» مدت پارسایان پخش می‌شود با سخنان رجعت‌الاسلام و المسلمین وحیدی در بیان سیره و اخلاق علما. روایت کتاب «اقیانوس مشرق» را ساعت ۲۱:۱۰ می‌شنوید و سپس «آیا می‌دانستید» پخش می‌شود. در پایان هم ساعت ۲۱:۳۰ دقیقه شنونده‌ی برنامه «برکرانه نور» خواهید بود و امشب حضرت‌های طلاح جوادی آمولی آیات ۱۷ تا ۱۱ سوره مبارکه انعام را تفسیر می‌فرمایند. نیمه‌شب شرعی امشب هم ساعت ۲۲ دقیقه هست. باز هم ماه رجب و ایام مبارک آن بر شما مبارک باشد و ان‌شاءالله که در این ماه همچنان صلوات بر محمد و آل محمد بر لبان منجاری باشد. سپاسگزاریم که رادیو معارف را می‌شنوید. خیلی‌ها که اهل کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان دهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود قدم بردارند. ما باید دوباره نداریم.
موسیقی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشید. خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاه نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه خواندن چند صفحه کتاب، یادخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کاره‌ی دیگر. هر کدام از این‌ها گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد، آن وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. درود بر شما و شبتون بخیر، همراهان گرامی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
هم