ای تو، جا به دانه، ایران، ایران آباد، ایران آزاد، یادگار خورشید، ایران ایماندگار، جاوید.
بله، الان به هفت و سی دقیقه صبح رسیدیم و در مجله صبحگاهی مهربان باشیم. این لحظه‌ها، این صفحه به نام آقای محمدیان شهرودی عزیز هست. سلام عرض بکنم، حضرتون. آقای محمدیان، صبح شما بخیر. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض بکنم خدمت شما، آرزا مولده‌ای و همین شنوندگان عزیز. ان‌شاءالله که عزاداری‌هایشان هم قبول بشه. ملت عزیزمون، ان‌شاءالله که سر سفره احل‌الیت روز بروز وحدت بیشتری برسن و همبستگی‌شان روز بروز بیشتر بشه.
لحظه گویش: اگر زبان خاصی دارید، یکم خودتون رو از این منظر بیشتر معرفی کنید برامون.
آقای‌ها، ما که احسالتون شهرودی هستیم. خب، در بنده از این روزتایی به نام گرمن هستن. خب، و لحظه که دارن، ولی لحظه رو الان دیگه متاسفانه استفاده کمتر می‌کنن.
آهان، آره، استفاده نکنن، ولی احسال مال اون منطقه و اون روزتا. بله، بله.
خب، الحمدلله، الحمدلله، خدا رو شکر. از آمدش درست جالب، خیلی خیلی هم بوده‌ایم.
جهروم، اسالت، عرب، اشایر عرب‌زبان یا مثلاً در استان‌هایی که ما شاید باورمون نمی‌شه، مثلاً فکرشم نکنیم یه جایی مثلاً میدونی لور زندگی می‌کنه، ترک‌زبان‌ها، مثلاً ترک قشقایی، لورها و لک‌ها، جاهای مختلف. بعد کرد، حتی مثلاً توی استان فارس ما کرد مثلاً دار. آره، این عجیب؟ نه اینکه عجیب باشه. در مدقه ما آقایی زاکلی. جالبه که عرب‌های عزیز اومدن و اینجا هستن. باریکلا. یعنی زمان جنگ بوده. آه، اومدن و دیگه ازدواج کردن، زندگی تشکیل دادن. اتفاقاً مثلاً من چند وقت پیش، چون که من کارهای تشکل‌های دینی استانم ترک‌بودن انجام میدم، مثلاً تصورش بفهمه، یه عده از سیستان اومده بودن اینجا. آره، زدن، بالی، سبتیه، حیطی بودن. باریکلا. این‌ها بله، خیلی عجیب بود که این‌ها مذهبیشون و ملیشون رو میگیم با قدرت. آفرین.
به فراخور اطلاعات، یعنی شرایط مختلفی که این‌ها براشون به وجود اومده، اومدن در ایران پناه‌بر اسلامی من سکنا گذشتن و خیلی زندگی‌های خوبی دارن. الحمدلله.
حج آقا، حالا این نخه تسبیح ایجادکننده پیوند بین قومیت‌ها، گویش‌ها، لحجه‌ها، ایل‌ها، توایف، این‌ها. این حلقه وصله چیه در ایران اسلامی؟
آره، این نکته رو زمانی که انسان وقتی تاریخ و اسلام نگاه می‌کنه، می‌بینی که حیامر اکرام (ص) بعد از فتح مکه و در اصلاً در مدینه که بودن، یه پیوند برادری بین همه اقوام به وجود آبون. خب، یعنی در یه دایره تیممبر اکرام و همسه، این جریان ولایت در مملکت ما همه آرزو، واقعا همین نکته درسته. یعنی شما وقتی که نگاه می‌کنید، می‌بینید مردو‌ها در اخصان موقعات کشتر، اون چیزی که براشون مهمه، بله، تصفیح گره بیدن در جریان ولایت. ولایت آفر. در این جریان مرخ تصفیح رو قبول دارن. و شما نگاه می‌کنید که ما بزرگترین حملاتی که به ایران موفده، حالا به غیر از این جنگی که ما الحمدلله تو این جنگم پیروز شدیم، حالا شما در جنگ تعمیری رو که نگاه می‌کنید، می‌بینید که اون چیزی که فرمان وقتت بود و مردم میرفتن برای جلوهت فریب بود، یعنی فرمان عزت امام بود. و این طبعیت نسبت به این احساس، حالا درست می‌خواد لور عزیز باشه، کرد باشه، برود. بخاطر همین ما همه جا شعید داریم. این خیلی نقطه عجیبیه. ما نگاه بکنید، مثلاً فرامانی ترکیب قومیت‌ها رو شما نگاه بکنید، شوهدارم در این زمین خیلی عجیبه. ما از این شعید سیستانی داریم، شعید بلوچ داریم، شعید لور داریم، شعید کرد داریم. این نشون میده که اون چیزی که باعث قوام این مردم بوده و مردم تا الان براش سر و جان دادن، این جریان ولایت فقی بود. یعنی نخه تصفیه ولایته. و از اون طرف هم حب وطن هم خیلی مهمه.
آرزا، خیلی جالبه که الان ایران اسلامی، دفاع از ایران، دفاع از اسلام منطبق با هم شده. این نقطه خیلی نکته، نکته اساسی و کلیدیست. نکته اساسی خیلی مهمه. و اون معظم رو روی جنگ، یکی از امنیات‌های برادری ازش سآل میکنه، میگه الان دفاع از اسلام همون دفاع از ایرانه. حرفی که حاج قاسم زد، خدا رحمتش کنه، از ایران اسلامی حرمه، حرمه. اگر کسی خدشهی به این حرم وارد کنه، مطمئن باشه حرمهای دیگه مورد اصلاً ادم قرار. دیگه متشکرم.
حجای محمد، یارفردا آخرین شماره از مجله صبحایی مهرموشیم. تو این همه، این همه هفته، ان‌شاءالله قراره که منتشر بشه و صفحه شما فردا هم توسط خودتون ان‌شاءالله پر بشه. فعلاً با اجازتون، علی یارتون. خب، مردم عزیز، شریف، نجیب و بزرگوار ایران اسلامی، ممنون از این که امروز هم کنار ما بودید. کیف کردیم مثل همیشه با شما. و خب، میدونم که دلبستگی‌ها به ایران اسلامی اونقدر زیاده که از قومیت و گویش و لحجمون می‌گذاریم به خاطرش، اما قومیت من رو فراموش نخواهیم کرد. اصالت من رو از دست نخواهیم داد، بلکه اون رو در خدمت یک وحدت بینظیر همیشه قرار خواهیم داد. ایرانی که من دوست دارم اینجوری خطابش کنم و بشه.
پایان برنامه مهرانباشیم امروزمون:
ای ایران، ایران، ایران، دور از دامانت دست دگران بدگوهران
ای مهر رخشان، زیر سایه هیدر باشی در امان
ای دل و جان، سحن امام رزایی
ایران زلفقارو، ایران آشورایی
ای میهن خدایی، سحن امام رزایی
ایران زلفقارو، ایران آشورایی
ای میهن خدایی، سحن امام رزایی
ایران زلفقان، ایران آشورایی
خاکت آقشتشان، بابوی که روی ایران
بابوی که روی ایران، دست مردان تو در دست خدا
مهد وفا تو سر بلند و پیرو در کل عالم
و اینی تا وقتی با تو باشم، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت
جلوی از جامعه دینی، رادیو معالجهان معرفت
صدای وزیرت و فطرت، ای که شدی طالب اسرار
هم بشنو و بشناز اشارات را
جرعی از جامعه معرفت نوشت
گوش کنایات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان درس و عبارات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان درس و عبارات را
گنج سعادت ستان
رحیم ستان، رحیم ستان، رحیم ستان، رحیم ستان، رحیم ستان، رحیم ستان، رحیم ستان، رحیم ستان
رحیم که شما فرماندید با همه این نکاتی که در انفاق بیان شده، انا انفاق صحیح، انفاق قبول، برکتی، فایده، این نفعی که ما قرار ببریم چیه؟ ارسابت که فراوان فایده و آثار از طرف حضرت منسوم (سلام الله علیه) مجمعین برای انفاق زک شده. بشتر انفاق رو که نگاه میکنی، یه چیزی رو ما کم میکنیم از زندگیمون. یه چیزی داریم پرداخت میکنیم، دیگه یک اضافه رو داریم پرداخت میکنیم. و به طب منم آدم معاملگر، یه چیزی که دارم میدهم باید یه چیزی به دست بیارم. بله، طور نیست. خدای متعال به این جنبه و حالت منفعت‌خواهی ما توجه داشته و اتفاقاً مجموع روایاتی که در خصوص انفاق وارد شده، بیشتر به آثار پرداختن. و به نظر من در صدد ترقی به اهل ایمان بودن که سراغ انفاق برن. و اتفاقاً آثاری یاد شده که متالبه ماست، هم برای دنیای ما و هم آخرت ما. و همینجا یادابری کنم که انفاق بسیار به آرامش زندگی جمعی کمک میکنه. همه ما این تجربه رو داریم. دهه اول محرم، به خصوص اون روح حاکم بر این جلسات و ازاداری‌های ما، انفاقه. درست میفرمید. نامداریم، نابلدن، نابلدی کردن، یاد نگرفتن از دستگاه سید و شاهداد. تو دستگاه اجرایی ارزم اینه که روح انفاق حاکم بر جامعه اسلامی میشد و چه آرامشی برای جامعه اسلامی اتفاق میفرد. خب، به همون نسبت وقتی نیست، باید بگیم که آثار بخل و یا عباغه به بخل دامن جامعه اسلامی رو میگیره. میگیره و بدون تعارف هم گرفتیم.
خب، اجازه میخوام نکته ای جلو بریم و ببینیم از تر سخن آقابت به خیر کجا ان‌شاءالله مینشینیم. نکته اول: مال و انوالی که دست ماست، در حقیقت مال خداست. خودما هم مال خدا هستیم. ما عبدیم. عبدن مملوکن لایغدر و علا شعی. ما مالک حقیقی نمیشیم. مالک حقیقی کسیه که بتونه ایجاد کنه، بتونه ایجاد کنه، که بتونه ایجاد کنه از کتم عدم به وجود بیاره. یعنی در واقع بهش شیعیت و وجود ببرشه. ما در طول مالکیت خدای متعال قرار داریم و با اراده خدای مالک، مالکیم. این افزی قبلاً خدا به وجود اوورده رو ما تصرف میکنیم. به ازن الهی، به ازن الهی، با اراده الهی، اعتباری مالک میشیم یا مالک اعتباری میشیم. و مالکیت ما اعتباریه و ما مالک اعتباری هستیم. به قول اون شاعر، در حقیقت مالک اصلی خدا هست. این امانت چند روزی دست ما هست، دست ما هست، پیش ما هست، نزد ما هست. خدا با مالک کردن آدم‌ها، اونا رو شریک خودش کرد. مالک اصلی خودشه. دیگه من و شما که مالک نیستیم. ما خودمون ملکیم، مولای هست. عبدی داره. یه ملیارد به عبدش میده که بره تجارت کنه. عبد میره تجارت میکنه، بر میگرده. یک ملیارد و پونسد یا به اندازه یه ملیارد، یه ملیارد هم مثلاً سود میکن. برگشت اومد. اون یه ملیارد سود مالکیه مولا. یه ملیاردی که سرمایه بود، مالکیه مولا. خود این عبد، ملکه خودش، مالکیه مولا. هیچ ادعای نمیتونه داشته باشه. عبد و مفیدهی ل مولا، ل مولا. عبدن مملوکن لایغده رو علاشه. اصلاً هیچه، هیچه، بیچیزه، هیچ نداره. خدای متحال از سر تفضل خودش او رو مالک کرده و تر طول اراده خودش و مالکیت خودش. پس خدا با مالک کردن آدم‌ها، اونا رو شریک خودش کرده و بهشون اختیار داده تا بعد از جدا کردن حق خدا توی نگاه دینی، خمس، زکات مثلاً، از مال خودشون و با اختیار خودشون، هرچی دلشون خواست انفاق کنه. هرچی دلشون خواست. ولی به شدت این وسط ورود میکنه و میگه: به خاطر من، در راه من، دلوسته و وابسته مال دنیا نباشه. مالتون نیست. حالا این مقدارم که به تو بخشیدم، اعتباری مالتوه. سنگ و گل، جان و دل رو از تو نگیر. آره، اول ازشون خواسته سهم منو بدید، خمس، زکات مثلاً. بعد از سهم خودتون هم در راه خدا مشارکت کنید و نیتتون فقط برای خدا باشید. در راه مشروع انفاق کنید، نه هر راهی. چون در هر راهی حق ندارید از مال من انفاق کنید. و اصلاً تبدیل مال من و فیض من از حلال و حرام یک خطاب حساب میاد و یک معصیت به حساب میاد. مبادا مال من رو علیه من استفاده کنید، علیه دین من استفاده کنید، علیه فرستاده‌های من استفاده کنید. اجازه ندارید. شما رو مالک کردم، مالک اعتباری. حق من رو هم کنار گذاشتید. اون مقدار هم که مالکید، توصیه میکنم ببخشید، ولی حق ندارید علیه من، علیه دین من، فرستاده‌های من، علیه پیشبایان دینی و علیه مردم و بندگان خوبم استفاده کنید. علیه جامعه اسلامی، علیه مومنین، اجازه ندارید. ولی در مسیر جامعه دینی، برای رفع نیاز آدم‌های نیازمند و کم کردن دقدقه‌های مادی در جامعه اسلامی، بهتون توصیه میکنم این کار رو بکنید. مبادا آهاد مردم در جامعه دینی و گروه‌ها و خانواده‌ها و در کل انسان رو، کل دقدقه‌اش مادیات بشه و از من غافل بشه. تمام مالی که به شما دادم خرچ کنید تا اینا به من توجه کنید، به دین من، به حقایق و به فضا علم. حق ندارید برای گناه از مال من و ملک من استفاده کنید. تو خود حدیث مفصل بخوان از این مجمل. که اینجا زننگوازی‌ها، کجروی‌ها، داد بفهمید چه داستان‌هایی رو درست کرده. کسی، گروهی، تشکیلاتی، حق نداره با مال من برا خودش مال حرام درست کنه. مثلاً سود بکشه، روش خلاف شهر. کسی حق نداره با مال حرام، خوراک و غذای حرام انفاخ کنه. کسی حق نداره با مال من، با خودش که ملک منه، روابط و درامد نامشروع داشته باشه. همیشه خدا در نظرتون باشه و شما در مرعاو و منظر و مقابل دیدگان هستید. و یادتون نره که همیشه خدا مالکه، حتی اون موقع که ما مالکیم. پس اگر بیاییم در ملک خدا تصرف کنیم و در راه غیر خدا حزینه کنیم، در واقع مال خدا رو غصب کردیم. یعنی ما اون چیزی، حالا به اسطلاح مال خودمو میدونیم، اون رو همتون غیر خدا حزینه بکنیم. تصرف حرامه. بله، دیگه غصب. دیگه ببینید، مشروط به ما بخشیده، در راه من، به نفع پیشوایان من، به نفع قرآن، شریعت، حقائق، فضایق، بندگان من.
یه نکته، نکته دیگه این که بیشتر روایات، همونجور که پیشتر یاد کردن و باستکرار دیر نیست و قابل استفاده، بیشتر روایات انفاق در باره آثار انفاق وارد شد. در واقع احل بیت علیه مسلم در صدت بودن تا مردم با این آثار و فواید آشنا بشن و به انفاق رو بیارن. خب، همینجا ارز کنم، همه الحمدلله بلدید و بلدیم، ان‌شاءالله. از باب تواسع و بلحق ارز میکنم تا بلکه خودمم شریک باشم در این داستان. که ارزم اینه، در کنار انجام واجبات و ترک محرمات، تا میتونیم از کمک به دستگاه محمد آل محمد دریغ نکنیم. از کمک به احل بیت، مخصوص کمک به دستگاه حسین ابن علی، با پول و مال تمیز کم نذاریم و در این راه قبل نیفتیم. برای انتقال معارف حقه الهی، معارف توحیدی، عقیدتی، معارف اخلاقی، فضائل، سبک زندگی، احکام شریعت، حزینه کنیم، پول خرچ کنیم، کمک کنیم تا این داستان اتفاق بیفته. ببینید، ما پیشترفه کنم، اوائل بحث کلیات بود، درست کردم. اصلاً ملاک در انفاق، زیاد انفاق کنیم. اوائل در انفاق کنیم و از کم انفاق کنیم خجالت نکشیم. از این خجالت بکشیم: کم یا زیاد برای غیر خدا انفاق کنیم، برای چشم مردم انفاق کنیم. انفاق ما بترسیم و نگران باشیم و خجالت بکشیم از این که انفاق ما توحیدی نباشه. باب مئل خدای متعال، باب مئل حضرات معصوم (سلام الله علیه)، مجموعی یه و خدا را باشیم. خدا که نخواسته نباشیم. قبلن گفتیم در این مسیر، یعنی مسیر اللا و آل الله، کمالمون در اینه که خودمون رو هم به محمد آل محمد ببخشیم. آی اگر شبت چه شبه، اگر شبت چه شبه، خرج محمد آل محمد بشیم، ان‌شاءالله. اضافه بر مال ما، این عدو فرمش عرض میکنم، اضافه بر مال، علاوه بر اموال خودمون رو، خودمون رو، خودمون رو به حضرت حسین علیه السلام ببخشیم. یادش به خیلی قدیمی‌ها، بچه دار که میشودن، میومدن نیت میکردن، نعذر میکردن، قلام حضرت حسین علیه السلام، قلام حضرت صاحب سلام الله علیه، سیدم رو تابوس می که من در کربلا بودم. خب،