بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. هموطنان عزیز، سلام و ارادت می‌کنم. ساعت یازده از شبکه خبر با شما هستم. بریکس، صحنه‌ی نمایش قدرت ایران؛ اجلاسی دو روزه که اهمیت آن برای ایران فقط در سطح تعاملات اقتصادی یا همکاری‌های چندجانبه خلاصه نمی‌شود، بلکه در بستری عمیق‌تر به جایگاه تازه‌ی تهران در معادلات ژئوپلیتیک جهانی و نظم در حال گذار بین‌المللی پیوند خورده است. دیپلماسی ایران در سایه‌ی لفاظی‌ها و تهدیدات دشمن همچنان فعال است. تازه‌ترین ایستگاه رایزنی‌های دیپلماتیک که دستگاه سیاست خارجی اینجا در دهلی‌نو بود؛ جایی که آقای عراقچی هم قرار است دیدار دوجانبه با همتای هندی‌اش داشته باشد و راهکارهای توسعه‌ی روابط را در سایه‌ی تحریم‌های یک‌جانبه بررسی کند. در شرایط تحریم‌های یک‌جانبه‌ی آمریکا، چطور می‌شود روابط ایران و هند همچنان مسیر صعودی خودش را برقرار کند و داشته باشد؟ و همچنین در خصوص تعهدات مختلف هند در زمینه‌های مختلف، از جمله توسعه‌ی بندر چابهار. و هم در نشست وزیران خارجه بریکس حاضر شود؛ نشستی که یکی از مهم‌ترین محورهای آن بررسی جنگ غیرقانونی آمریکا علیه ایران است. بیشتر در حوزه‌ی مسائل مهم منطقه‌ای و بین‌المللی، حکمرانی جهانی، چندجانبه‌گرایی و همچنین ابتکارات و نوآوری‌ها در حوزه‌ی اقتصادی هست. توجه به اینکه ما شاهد تجاوز نظامی رژیم آمریکا و رژیم صهیونیستی علیه جمهوری اسلامی ایران بودیم، این موضوع هم جایگاه مهمی در بحث‌های دو روز گذشته دارد. طبیعتاً اعضای بریکس انتظار می‌رود که نسبت به این موضوع هم واکنش جدی نشان بدهند و این موضوع خودش را در بیانیه پایانی نشان بدهد؛ اینکه کشورهای عضو بریکس در واقع رد می‌کنند هرگونه حمله و یا استفاده از زور علیه حاکمیت ملی و تمامیت ارضی اعضا. البته خب با مشکلات و پیچیدگی‌هایی هم مواجه هستیم. خب مطلع هستید که یکی از کشورهای همسایه عضو بریکس هست که متأسفانه در طول تجاوز نظامی علیه جمهوری اسلامی ایران هم سابقه‌ای خوبی از خودش نشان نداده. چین به عنوان رئیس دوره‌ی بریکس سعی می‌کند تا بیانیه‌ی مشترک و واضحی را در خصوص محکومیت جنگ ایران صادر کند.
محمدحسن نیک‌بین، خبرنگار اعزامی خبرگزاری صدا و سیما، دهلی‌نو: در حوزه‌ی ذخایر فولاد کشور شرایط خوبی داریم. قیصر کمیته‌ی حمایت از تولید ملی و کالای ایرانی گفت در جنگ اخیر بخش عمده‌ای از صنایع فولادی و پتروشیمی آسیب دیدند که آسیب‌هایی در زنجیره‌ی تولید کشور برجای گذاشت. به گفته‌ی سید معتضی محمودی، هم‌اکنون با تدابیری که اندیشیده شده، تکیه‌ی اصلی کشور در تأمین مواد اولیه مورد نیاز صنایع پایین‌دستی فولادی و پتروشیمی استفاده از ذخایر موجود در انبارها است و بخش از نیازها نیز از طریق واردات تأمین می‌شود، زمین که بخش‌ها یا سیل‌داده از واحدهای فولادی و پتروشیمی به ترتیب وارد مدار می‌شود.
روند کاهش جمعیت کند شده اما باز هم قابل قبول نیست. این خبر را معاون وزیر بهداشت اعلام کرده و گفته تلاش می‌شود این روند رو به رشد و به سمت مثبت تغییر کند. گرچه روند کاهش جمعیت ما کند شده اما همچنان این روند ادامه دارد. ما سال ۱۴۰۴ نرخ تولد به زیر ۱.۵ در هزار افت کرده‌ایم. بعضی از استان‌های ما مثل استان گیلان، البرز و مازندران در عین حال نرخ باروری بسیار افت کرده و به عبارت دیگر میزان مرگ‌ومیر از تولد جلو زده. استان‌هایی مثل سیستان و بلوچستان و خراسان جنوبی، هرمزگان، خوزستان که آن هم دوباره با شهرهای مختلفش با هم متفاوته. ولی به طور کلی، نرخ جایگزینی این‌ها هنوز در نرخ بالای ۲.۱ هستند.
بیست و دو اردیبهشت هفده سال پیش، رهبر شهید انقلاب در سفر به کردستان این استان را استانی فرهنگی نامیدند. در این سفر، بیش از هزار طرح برای توسعه‌ی کردستان به تصویب رسید. بعضی روزها فقط در تقویم نمی‌مانند، در حافظه مردم حک می‌شوند. از پروژه‌ها تا میدان‌ها، اخبار را جارو می‌کردیم. اردیبهشت معطر سال ۸۸، رهبر شهید انقلاب اسلامی در سفری هفت روزه به کردستان آمدند. سفری که از سنندج تا شهرهای مختلف استان با استقبال گرم مردم همراه شد. بهش می‌گوییم که به مریان خوش آمدید. یکی از ماندگارترین قاب‌های سفر تاریخی اردیبهشت معطر در این نقطه صبر شد در دامنه‌های آبیده. رهبر شهید انقلاب در طول این سفر دیدارهای گسترده‌ای با مردم و گروه‌های مختلف اجتماعی داشتند. همان جا هم که فرمودند، حرفی که از دهان هر کسی که به نفع دشمن باشد، تفرق‌آمیز باشد، این مصدومه. پروژه‌های اختصاصی مدارس علوم‌دینی علی‌السنت، مرکز تخصصی علی‌السنت در زمان سفر پربرکت ایشان بود. سفرستان جولایی که امنیتی دیده می‌شد، شد به سفرستان فرهنگی، حقیقت کردستان عیان شد. مسئولان استان معتقدند آن سفر نقطه‌ای مهم در تقویت اعتماد و توجه بیشتر به ظرفیت‌های کردستان بود. هزار و دویست و شصت میلیارد تومان در قالب آن سفر و هزار و دویست و پنجاه و هشت پروژه در نقاط مختلف استان خوشبختانه همگی اجرایی شده است. امسال اولین سالی است که سالگرد این سفر پرمعنا و پربرکت بدون حضور رهبر انقلاب برگزار می‌شود. حضرت آقا سید مجتبی عزیزمان، حضرت عهده‌الله سید مجتبی خامنه‌ای بگم با در خدمت جبهه‌ها نود داد. سمرات و نشانه‌های این سفر پربرکت هنوز در زندگی و امید مردم این دیار دیده می‌شود. کردستان سرزمین فداکاری‌های بزرگ است، سرزمین هنر و فرهنگ است، سرزمین صفا و وفاداری است. مومنی، خبرگزاری صدا و سیما، سنندج.
فری سپاسگزارم از همراهی‌تان. بخش بدی خبر یازده و سی در روغه. سوزه دشت چوب هشت و بر ز نام چوب فلک. هر کسی باور یک بی‌بای و یه دشت و دره. هرجه دینی نشاطی، هر دلال و نرگسر. هرجه دینی صلاوی، مول نیل و فرایران. ایران ایران میران، این ایشتمانش ایران. ایران ایران میران، این ایشتمانش ایران. هر قضا سربلاس، کل قضا گردان تیم. دیر بودایم دگیاند هر چه شروع رو شرعه. ایمان و دعوی میران، عصرمان آثار است که بنشینمان ما نوخونه. عور ماتم توزتم، گرمه‌ای گری خرمه‌ای خسته. تا ابد گوگر نسیمه هر کسی گرد بدگره. عور ماتم توزتم، گرمه‌ای گری خرمه‌ای خسته. تا ابد گوگر نسیمه هر کسی گرد بدگره. ایران ایران میران، این ایشتمانش ایران. ایران ایران میران، این ایشتمانش ایران.
درود بر مردم غیور و سربلند ایران در هر خطه از این خاک مقدس با هر گویشی و هر قومیتی. درود بر شما مردم خوب. از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم در حالی که ساعت یازده و ده دقیقه‌ی روز پنج‌شنبه بیست و چهار می‌آوردی به شما هزار و چهارصد و پنجاه و با افتخار خدمت‌گذاری شما عزیزان را می‌کنیم. دوستان خوبم، برای مدیریت مصرف آب و استفاده‌ی بهینه از منابع آبی، توجه به نکاتی خیلی ساده می‌تواند تأثیر مثبتی بر محیط زیست و حتی توسعه‌ی اقتصاد کشورمان داشته باشد. تغییر عادات مصرفی رویکرد مهمی در مدیریت آب است. مثلاً بستن شیر آب موقع مسواک زدن، استفاده از دوش‌های کم‌مصرف، تعمیر نشتی‌ها و استفاده از تجهیزات کم‌مصرف اهمیت زیادی در کاهش مصرف آب دارد. اما آبیاری بهینه هم یکی دیگر از روش‌های مناسب برای صرفه‌جویی در مصرف آب، مثلا‌ً استفاده از روش‌های آبیاری قطره‌ای یا بارانی برای آبیاری گیاهان و همین‌طور آبیاری در زمان‌های مناسب مثل صبح زود یا عصر برای کاهش تبخیر خیلی مهم است. استفاده از گیاهان مقاوم به کم‌آبی و متناسب با شرایط اقلیمی هم باعث کاهش و مدیریت آب می‌شود. از جمله عواملی که در مدیریت مصرف در کشاورزی اهمیت دارد می‌شود به استفاده از کودهای سبز، روش‌های بازیافت پسماندهای زراعی، انتخاب محصولات کم‌آب‌بر و ترویج آبیاری بهینه در مزارع اشاره کرد. بهاله دوستان عزیزم. مدیریت در مصرف انرژی در همه‌ی ابعاد یک وظیفه‌ی همگانی است. درود بر شما که همراه و همدل هستید با شبکه‌ی رادیویی معارف در ادامه‌ی مجموع برنامه‌ها همچنان با شما هستیم. خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادری‌شان با تمام وجود قدم بردهند. ما باید دوباره نقاشی کنیم رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببینیم اگه هم دل اگه هم زبان باشیم می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم. منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشید. خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوق نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاهش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر. هر کدام از این‌ها، گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمین‌مان ایران. ای سرزمینش، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر، جان من ایران. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچک و توسطی بسایر هموطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را، من با تو می‌خواهم. فردای دنیا را. تا در تنم جانی است، می‌خواهم عطش جان هر لحظه می‌خوانم. پاینده با دیران، پاینده با دیران. پاینده با دیران، ارادتمند شما هستیم از پخش رادیو معارف در خدمتتان هستیم، روی موج اف.ام هستید، فرکانس نود و شش مگاهرتز. و در این لحظه با افتخار دعوت می‌کنم همراه باشید با برنامه‌ی یک قطره از دریا. که در این برنامه اجتهالستان والمسلمین استاد راصل برایمان اشاره‌ای دارند به شعارهای قرآنی با تکیه بر اشاره به آیه‌ی هفتم سوره‌ی مبارکه‌ی رعد. خواهش می‌کنم برنامه را حدوداً ده دقیقه همراهی بفرمایید. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم. یک قطره از دریا. حجت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ارادت دارم محضر همه‌ی شما شنوندگان یک قطره از دریا. یکی از برکات وجود نفس لوامه، وجدان، فطرت پاک در انسان همین است که... اگر آلوده‌ای به دنیا طلبی و گناه نشود، به حق گرایش دارد، از باطل گریزان است. ولی اگر کسی اسیر دنیا و گناه بشود، می‌رسد به مرحله‌ی دیکتاتوری. می‌گوید هرچی من می‌گویم درست است؟ چرا؟ چون من می‌گویم. دیگر کاری ندارد حق با... کی است؟ حق چی است؟ یکی از این دیکتاتورها صددان بود و... رؤسا و سردمداران بود. رؤسا و سردمدارانی که نزدیک بودند به او. در همین زمینه یک خاطره از دوران دفاع مقدس، دفاع مقدس هکس ساله با هم بشنویم. یک عرقی نحیف و لاغر و بی‌جنو، بچه‌ها توی نیزارای کنار رودخانه پیدا کرده بودند. اسماعیل به شوخی می‌گفت، کوس ماهی شکار کردیم. عرقی را تو چادر قاسم خواباندیم. چهار پنج روز بیهوش بود. یک جورایی داشتیم ازش قطع امید می‌کردیم که یک روز صبح، قاسم صدای زیر لب «الله، الله» گفتن عرقی را می‌شنود. او مد دنبال من. با حاجه‌ها و یکی دو تا از بچه‌ها رفتیم بالا سرش. حاجه‌الی که زبان عربیش خوب بود با دقت به بریده‌بریده حرف زدن عرقی گوش می‌کرد. بعد از یرو، خیلی مطمئن گفت «این باید از فرمانده‌های عرقی باشه». قاسم متعجب گفت «این ریزه‌میزه‌ای لاجون؟» حاجه‌الی گفت «از همین نیم وجبی لاجون خیلی حرف‌ها بیرون می‌آید، امتحانش مجانی است». حاجه‌الی گفت که «عرقی می‌گه نیمه‌جون کنار رودخانه افتادنم نتیجه‌ی اینه که...» یک بار حقیقت را گفتم؛ دیگر نمی‌خواهم هیچ حرفی بزنم؛ هیچ وقت. گفتم بپرسم به کی چه گفتی که این حال و روزت شد؟ اسیر جواب داد؛ وقتی مقابل مافوقم ایستادم و گفتم نقشش با توجب شناختی که از جبهه‌ی ایرام تو این چند سال پیدا کردم ایراد دارد، این بلا را سرم آورد. و حالاً شما منتظرین تا حرف‌های من را بشنوید و دخل‌م را بیاورید. آنجا بود که برخلاف میل باطنیم به عرقی قول دادم اگر حرف بزند و حقایق را انکار نکند خودم شخصا‌ً حوا شد. بعد کسی که با دیکتاتور جرات مخالفت داشته باشد، او وقت این‌جور بهش آسیب می‌زند. دیکتاتور کسی است که دوست دارد فقط تحسینش بکند، خوشحالی‌اش در این است. اینا اگر جای رئیسم بشوند، مشاورم مثلا‌ً برای خودشان، آن‌ها که دارد چون قرار بدهند، به ظاهر، در واقع مشاور نیستند آن‌ها، یک عده بادمجون دول قابچینند، یک عده چاپلوسند، کسانی که فقط نظرات این دیکتاتورها را تأیید بکنند و بگویند بله، هرچی، شما بفرمانید. در نقطه مقابل دیکتاتورها، آدم‌های حق‌طلبند، خودشان را معیار حق نمی‌دانند لذا حق گمشده‌شان است. آن را هر جا پیدا بکنند مثل یک گوهر گرانبهایی آن را می‌گیرند، کار ندارند دست کیه، دنبال حق می‌رود. به تعبیر حکمت هشتاد نهج‌البلاغه، مولا الموحدین علی‌السلام فرمودند، الحکمت والت‌المن، حکمت گمشده‌ی مؤمنه. لذا فرمودند، فخود الحکمت ولو من اهل نفاق، گاهی اوقات ممکن است یک منافق طرف، اما حرفش حرف درستی است. امیرالمومنین فرمود، از منافق هم حرف درست را بگیر. رهبر شهید ما مشاوران حقیقی داشت، حقا دنبال این بود که چه کاری به صلاح کشور و رشد ایران همان انجام بشود. دنبال اعمال نظر شخصی‌اش نبود، یک حق‌طلب واقعی بود، به همین خاطرم بود که دیکتاتورهای عالم امثال ترامپ و نتانیاهو تحملش نکردند و شهیدش کردند. شما ببینید در نیمه‌های رمزان همیشه شب شعر در حضور رهبر معظم انقلاب رهبر شهیدمان برگزار می‌شد. ایشان حتی یک بار هم اجازه نداد شعری بخوانند شعرا در متح ایشان. هرچی شعر الان می‌بینید در متح ایشان شعرا دارند می‌سرآیند، مال بعد از شهادت ایشان است. در زمان حیاتشان اجازه نمی‌دادند، ایشان شورای فقهی استفتاح داشتند مثل بقیه مراجع اعزام تقلید. برای اینکه حکم خدا را استنباط بکنند، افرادی را می‌آوردند، در جمعینشان داد و خبری از آن شورای فقهی