و حجت‌الاسلام وحیدی از سیره و اخلاق و علوان بر ما صحبت می‌کنند. ساعت ۲۰:۱۰، روایت کتاب «اقیانوس مشرق»؛ ۲۰:۳۰، یک حکم شرعی کاربردی در بخش «آیا می‌دانستید؟» و ساعت ۲۰:۴۵، درس خارج مهدویت با صحبت‌های آیت‌الله نجم‌الدین و تبسی در نشانه‌های صبح، ان‌شاءالله تقدیم‌تان خواهد شد. با شما هستیم، همچنان از پخش صدای فضیلت و فطرت، شبکه رادیویی معارف. با اعلام ساعت ۲۱:۰۰، شب دعوت می‌کنم پارسایان را بشنوید.
موسیقی
حجت‌الاسلام وحیدی: یکی از نکات مورد تأکید اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام)، همت بلند و استفاده از وقت است. مولای امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «خیرُ الهِمَمِ أعلاها»؛ بهترین همت‌ها، بلندترین آن‌هاست. همت بلند با ناملایمات روزگار کوتاه نمی‌آید؛ همراه می‌شود، بلند است و می‌رود و به نتیجه می‌رسد. روایت دیگری نقل بکنم از مولای امیرالمؤمنین (علیه‌السلام). حضرت فرمودند: هرگاه در طلب چیزی برمی‌آیی و می‌خواهی به جایی برسی، باید بلند هممت باشی. باید آدم با همت بلند کار بکند. حضرت فرمودند که آن کسی از همه بیشتر در ضیق و تنگ‌حالی است که خواهش‌هایش بیشتر باشد، خواست و آرمانش بزرگ و خرجش زیاد و کمک‌خرج او کم. همت ندارد، تلاش نمی‌کند و بعد نمی‌تواند به آن نتیجه‌ای که می‌خواهد برسد. خدا به همه ما توفیق بدهد اهل تلاش برای رسیدن به خواسته‌های مادی و معنوی باشیم و از همت بلند برای رسیدن به آن‌ها قافل نشویم، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله سید مرتضی میرجهانی (رحمت‌الله‌علیه). نرمی کنند. ایشان در ایام تحصیلشان در مدرسه صدر اصفهان، علی‌رغم موفقیت‌های علمی بسیار خوبی که به دست آورده بودند، اما مشکلات اقتصادی فراوانی هم داشتند. گاهی می‌شد چند روز قضا پیدا نمی‌کردند که بخورند، اما به هیچ وجه درس خودشان را تعطیل نکردند؛ کار علمی خودشان را تعطیل نکردند. خود ایشان نقل می‌کنند و می‌گویند: «چهل روز بود که از مدرسه بیرون نرفته بودم. کار علمی داشتم، درس داشتم، باید وظیفه علمی خودم را انجام می‌دادم. چهل روز بود که از مدرسه بیرون نرفته بودم. مقداری نان خشک و مثلاً ماست چکیده قابل مصرفی هم از روستای خودمان، جرقویه، آورده بودم که استفاده بکنم و برای خوراک از حجره و از مدرسه بیرون نرسم. همین نان خشک که خودم را می‌خوردم، تا نخواهم برم دنبال قضا درست، خودم را بخورم. خیلی خوب چهل روز گذشت و مواد غذایی تمام شد. دیگر چیزی نداشتم برای خوردن. سه روز گذشت و من چیزی نخورده بودم. پولی هم نداشتم که برم بیرون یک چیزی بخرم و بخورم. دلم هم رضایت نمی‌داد از کسی برم درخواست بکنم یک کمکی به من بکنند. درس می‌خواندم و گرسنگی می‌کشیدم.»
ایشان می‌گویند: «روز شنبه دیدم که یکی از شاگردان مدرسه کاهو خریده، می‌خواهد کاهوهای خودش را تمیز بکند. آمده دور حوض مدرسه نشسته. این برگ‌های کلفت و نامناسب کاهو را دارد می‌کَنَد و کنار حوض گذاشته. بقیه کاهوها را شست و برای خودش برد. نگاه کردم، حواسم جمع شد که کسی نباشد من را نبیند. مدرسه خلوت شد، رفتم آن برگ‌هایی را که آن طلبه دور ریخته بود برداشتم، تمیز شستم و با همان‌ها خودم را سیر کردم، ولی درس خودم را تعطیل نکردم.»
این یعنی همت بلند. این یعنی آدم برای آن هدفی که دارد، هیچ چیزی جلوی او را نگیرد. همین مرحوم آیت‌الله میرجهانی (رحمت‌الله‌علیه) استادی دارند در اصفهان به نام شیخ علی یزدی. این شیخ علی یزدی (رحمت‌الله‌علیه) استاد برجسته‌ای در شرح «لمعه» هستند. برای طلبه‌ها درس می‌دهند. از محله بیداباد اصفهان تا مدرسه صدر پیاده می‌آیند تا مدرسه صدر. هم کمالات علمی دارند، هم کمالات اخلاقی و معنوی دارند، ولی از نظر مالی بسیار فقیر و گرفتارند. آن‌چنان با حرارت و با نشاط درس می‌دهند که اگر کسی ایشان را نشناسد، باورش نمی‌شود که ایشان همون کسی‌ست که از نظر اقتصادی این‌قدر گرفتارند و هر روز برای رسیدن به درس، این مقدار راه زیاد را باید پیاده روی بکنند و بیایند سر درس. این‌قدر علمای بزرگ برای اهداف خودشان همت بلند داشتند. این ناملایمات زندگی، فقر و گرسنگی، آن‌ها را از پا نمی‌انداخت.
این جمله را عرض بکنم در مورد آن جناب شیخ علی یزدی که استاد مرحوم آیت‌الله سید مرتضی میرجهانی در اوایل تحصیلش هست. آن‌قدر ایشان با نشاط درس می‌داده که طلبه‌ها برای ایشان شعر هم ساخته بودند. می‌گفتند:
«واقعا مدرسه صدر صفایی دارد
بلبلی شیخ علی نام و نوایی دارد»
این‌قدر زیبا ایشان کار می‌کرده. یکی از شاگردان مرحوم آیت‌الله العظمی خویی (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کند که ما در جلسه استفتاء مرحوم آیت‌الله خویی (رحمت‌الله‌علیه) نشسته بودیم. خبر دادند که پسر ایشان، سید علی‌آقا، در جاده کربلا تصادف کرده. مرحوم شیخ عبدالحسین واعظ که روزخان هم بودند را صدا زده بودند که بیاید روزه بخواند تا اگر خبر فوت سید علی به آیت‌الله خویی رسید، ایشان با روزه خودش را تسکین بدهد و برای ایشان اتفاق خاصی نیفتد. خلاصه مطرح کردند که به سر شما تصادف سختی کرده. ایشان یک جمله‌ای گفت: «حالا هست یا دیگر؟» بقیه جمله را نگفت. «بچه‌ای من هست» یعنی زنده هست، یا ساکت شد. این شیخ (رحمت‌الله‌علیه) از مرحوم آیت‌الله خویی (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کند: «من دیدم قلم که دستشان بود لرزید. روزه خواند برهوم شیخ عبدالحسین واعظ. ایشان عرق‌هایش را بعد از روزه پاک کرد. خبر ارتحال فرزند را بهش دادند. گفت: خیلی خوب، حالا کتاب‌ها را بیاورید، من مشغول کار خودم بشوم.» شروع کرد به ادامه نوشتن کتاب «معجم رجال الحدیث». خبر مرگ پسرش را داده بودند، اما تا آن شب، تا چهار ساعت بعد از این قضیه، کار علمی خودش را تعطیل نکرد.
همت بلند یعنی این: وظیفه خودش را می‌داند که من باید کار علمی خودم را انجام بدهم و این‌جور تأثیر نگیرم.
باز در باره مرحوم آیت‌الله العظمی خویی (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که پدر ایشان هم جزو علما و بزرگان بودند. یک وقتی می‌بینند که پسرشان شب‌ها چراغ اتاقش روشن است، تا صبح مشغول مطالعه است، مشغول کار علمی است. گفته بودند: «بابا جان، من به شما می‌گویم شب‌ها مقداری بخوابید، استراحت بکنید. این‌جوری که شما تا صبح بیدار هستید، ضرر به خودت می‌زنید، مشکلاتی برات درست می‌شود.» آیت‌الله العظمی خویی (رحمت‌الله‌علیه) می‌گویند: «من آن‌قدر شوق به علم داشتم که نمی‌توانستم کتاب را بگذارم کنار. اصلاً خوابم نمی‌برد. دلم می‌خواست که مطالب علمی را بیشتر از پیش یاد بگیرم. چراغ روشن بود، مشغول مطالعه بودم. پدرم که برای نماز شب بلند می‌شد، چشمش می‌افتاد به چراغ روشن اتاق من. صدا می‌زد که: مگر نگفتم مقداری استراحت کنید؟ بلافاصله من فتیله این چراغ نفتی را پایین می‌کشیدم که پدرم فکر کنند که من دارم استراحت می‌کنم و به خواب رفتم، ولی شوق درس خواندن اجازه خواب به من نمی‌داد.»
خدا هممون را اهل توجه و اهل عمل قرار بده، ان‌شاءالله.
اینجا یک باغ پرگوله
اینجا واجه‌ها تبلور نورند
اینجا جرعه نوش زلال وحی و ولایت
یون گوش دل بستان
اینجا صدای فضیلت و فطرت است
رادیو معارف
موج اف.ام ردیف ۹۶ مگاهرتز
موج ام ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز
روایت کتاب
بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پورولی کلشتری.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «اقیانوس مشرق» در ساختار روایت نمایشی اختیابی و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرگردانی مردی به اسم امیران و فسالش به ولایت امام رضا (علیه‌السلام) است. در برنامه‌های قبل شنیدید که امیران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. او خسته و تشنه روی خاک تفتیده یک ویرانه پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی امام رضا معرفی کرد و مشک آبی به او داد. بعد مسیری را به امیران نشان داد و گفت که اگر به دنبال آب حیات است، باید چهل قدم پیش برود تا به خانه‌ی پینه‌دوزی به نام روشن‌زیر برسد و از او نشانی چشمه‌ی آب حیات را بگیرد.
امیران خسته به خانه حاج کریم پینه‌دوز رسید و از او نشانی آب حیات را خواست. حاج کریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه‌ی امام رضا می‌جوشد، اما امیران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله هم راهی خراسان شدند. آن‌ها در مسیر خراسان بودند که امیران سوار برعصب برگشت و با حاج کریم و دخترش راهل هم‌سفر شد. حاج کریم و همراهانش در مسیر گرفتار دو راه‌زن شدند، اما به شکل معجزه‌آسایی از دست راه‌زنان نجات پیدا کردند. امیران، حاج کریم و که به دست راه‌زنان زخمی شده بود، به خانه طبیبی برد. طبیب بعد از معاینه و مرهم گذاشتن روی زخم حاج کریم، به امیران گفت که دارو و وسایل زیادی در خانه ندارد و باید طبیب دیگری پیرمرد پینه‌دوز را با داروهای مناسب مدابع کند. امیران، حاج کریم و دخترش راهل را سوار برعصب کرد و از خانه‌ی طبیب بیرون رفت. آن‌ها در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدند. حاج کریم که حالش کمی بهتر شده بود، مشغول صحبت با امیران شد. حاج کریم از امام رضا (علیه‌السلام) گفت و امیران با دقت شنید. آن‌ها مشغول صحبت بودند که مردی از دور به آن‌ها نزدیک شد.
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت ۲۳.
موسیقی
هاشکریم و امیران نزدیک رودخانه نشسته بودند و صحبت می‌کردند. راهله، دختر هاشکریم، با کمی فاصله نشسته و پایش را توی آب رودخانه فرو برده بود. مردی که به سمت آن‌ها می‌رفت، از راه رسید و سلام کرد. امیران و هاشکریم پینه‌دوز به او نگاه کردند و جواب سلامش را دادند. مرد با امیران و هاشکریم دست داد، بعد به بخشه‌ای که توی دستش بود اشاره کرد و گفت: «مقداری نان و اصل آوردم.» مرد به امیران اشاره کرد و ادامه داد: «از این برادر شنیدم که مجروح شده‌اید. برای زخم، اصل حکم دارو دارد. سباس بگذارم دوان.» مرد از خراسان آمده بود و به خراسان می‌رفت. «هفت روز در خراسان بودیم. آقبت روز هفتم اقبال یارمان شد و توانستیم علی ابن موسی رزا را از نزدیک ببینیم. خوش اقبال شما. شما هم راهی خراسانید. اگر خدا انایت کند و علی ابن موسی رزا لیا قد دهد.»
امیران که حرف‌های حاج کریم و مرد را می‌شنید، نگاهی به راهله کرد که کنار رودخانه نشسته بود. چند پسر بچه کنار رودخانه مشغول بازی و جست‌وجو بودند. صدای خنده‌شان بلند بود. حاج کریم رو به مرد کرد و پرسید: «از مولای ما چه خبر؟» مرد گفت: «چه بگویم؟ زبانم ناتوان است. در قافله ما کوری بود که بینا شد. الله اکبر.»
امیران رو به حاج کریم پینه‌دوز کرد و گفت: «ببینم حاج کریم، ماجرای را که برایم تریف کردی، خودت با چشمه دیده‌ای؟» حاج کریم پرسید: «کدام ماجرا؟» امیران گفت: «ماجرای آن مرد که در کیزش خنجری پنهان کرد بود تا علی ابن موسی رزا را بکشد.» حاج کریم گفت: «همسایی دارم به نام رحمان که خود در این جلسه حاضر بود و اعتراف آن مرد را دیده باشم. چه می‌خواهی بگویی؟»
این مرد، حاج کریم به مرد تازه‌وارد اشاره کرد و ادامه داد: «این مرد از کوری خبر داد که با انایتهای علی ابن حسن رزا بینا شده. این برای تو مفهومی ندارد؟ دنبال چه هستی جوان؟ دنبال حقیقت؟ آیا با نگاهی سراسر تردید می‌توان به حقیقت رسید؟ من تا چیزی را به چشم نبینم باور نمی‌کنم.»
حاج کریم گفت: «ببین جوان، ما با عقل که حجت درونی ماست، در پیمانه معرفت، حجت بیرونی که همان ما منست، جستجو می‌کنیم. و این جستجو از طریق آیات محکم کتاب خدا و احادیث صحیح و مسلمات تاریخی کامل می‌شود. نباید در باره همه چیز شک کرد و تردید داشت. اما گاهی آدمی برای پذیرفتن حقایق ناچرست، به نقل قول و تاریخ و گفتار صادقان اکتفا کند. راهی جز این نیست. اکنون من از تو می‌پرسم. به من بگو، آن چشمه آب حیاتی را که در جسد جویانی، با چشم خودت دیده یا از آب آن چشمه نوشیده‌ای؟»
امیران گفت: «ندیدم و ننوشیدم.»
حاج کریم پرسید: «بس از کجا می‌دانی چنین چشمه‌ای هست و آبی دارد که باعث حیات ابدی؟ مگر نه این که خودت استدلال کردی که فقط چیزی را باور می‌کنی که با چشمه دیده باشیم؟»
امیران ساکت بود. حاج کریم پینه‌دوز ادامه داد: «تو در باره آن چشمه یا به حیات فقط شنیده. یا این همان نقل است که من گفتم: آدمی به ناچار باید به نقل صادقان اعتماد و استناد کند. همه چیز را نمی‌توان دید. عمر آدمی همان‌قدر بلند نیست که به طوانت تمام حقائق دنیا را با خودش به تنهایی درک کند و ببیند و دریاورد. خیلی چیزها را باید شنید. این که می‌گویند فلان جا سردست و فلان سرزمین گرم، یا فلان کوه سرسبزست و فلان دشت برهود، تمام این‌ها شنیدنی‌هایی‌ست که دیده نشده‌اند. نمی‌شود تمام شنیده‌ها را انکار کرد و نپذیرفت. شیعه درباره‌ی عمه هم به نقل و روایات اعتماد نکند، اما نه به تمام آن‌ها، بلکه به موثق‌ترین و صحیح‌ترین آن‌ها.»
مرد تازه‌وارد به صفره اشاره کرد و گفت: «بفرمایید، نان و اصل.»
حاج کریم پینه‌دوز به راهله نگاه کرد. راهله از کنار رودخانه بلند شده و کمی دورتر کنار تخت سنگ کتاهی نشسته بود. حاج کریم دست در