این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند و نه جنگنده‌های اسرائیلی؛ خواب‌آلودگی اجتماعی است که تعیین‌کننده این جنگ است. دشمن امروز فهمید که موشک نمی‌تواند کاری بکند و هسته هم اصلاً نمی‌تواند کاری بکند. چیزی که برای او مهم است انسجام و وحدت است. دست ما باید به سمت سلح‌ورزی و مسلح بودن برود؛ یعنی باید مسلح باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. خانم‌ها و آقایان، سلام. درباره تحولات لبنان قرار است گفتگو کنیم. به‌طور دقیق‌تر، موضوع خلوصلاح حزب‌الله لبنان که در خبرها و نشانه‌هایی که وجود دارد مطرح شده است. گفته می‌شود این فشار برای خلوصلاح افزایش پیدا کرده، در حالی که حزب‌الله رسماً اعلام کرده که سلاح، ناموس ماست و آن را کنار نخواهیم گذاشت.
جناب آقای دکتر صدرال حسینی، کارشناس مسائل غرب آسیا، مهمان ما هستند. آقای صدرال حسینی، خوش آمدید. بپرسم: جدیدترین تحولی که در لبنان الان درباره موضوع خلوصلاح مطرح است، چه هست؟ نماینده آمریکا هم به لبنان و بیروت آمد و برگشت. آثار این حضور چه بود و به نظر شما چه چشم‌اندازی پیش روی این مسئله وجود دارد؟
بسم الله الرحمن الرحیم. تشکر می‌کنم از دعوتی که به عمل آوردید. من قبل از اینکه به‌طور مستقیم پاسخ سرکار خانم را بدهم، باید این نکته را عرض کنم که شرایطی که امروز در منطقه هست، همه پرونده‌ها به هم ارتباط بسیار مستقیمی دارند. بنابراین نمی‌توانیم موضوع خلوصلاح حزب‌الله و موضوعی به نام لبنان را به‌تنهایی مورد بررسی قرار دهیم. یک شرایطی امروز برای نظام سلطه و رژیم صهیونیستی به وجود آمده است که سعی و تلاش دارد چندین پرونده را همزمان با هم جلو ببرد؛ برای افزایش امنیت رژیم صهیونیستی و همچنین فشار به مجموعه تفکر و تهور مقاومت در منطقه. بنابراین باید این نکته را توجه کنیم که موضوع خلوصلاح حزب‌الله یک موضوع انفرادی نیست؛ بلکه همزمان مشاهده می‌کنیم که مسئله هشت و شعبی هم در حوزه رسانه‌ای برجسته می‌شود، همچنان که در ارتباط با فشار به ارتش ملی یمن و انصارالله هم افزایش پیدا می‌کنیم. بنابراین مجموعه این بازیگرانی که در این منطقه هستند را باید در حوزه تحولات بین‌المللی مشاهده کنیم.
اما آنچه که سرکار خانم سؤال کردند در ارتباط با موضوع لبنان و خلوصلاح، باید توجه به این نکته داشته باشیم که سابقه بحث خلوصلاح حزب‌الله بیش از سی سال ادامه دارد و این مرحله هم یک مرحله‌ای است از مراحلی که یک تفاوت کوچکی با مراحل گذشته دارد. آن تفاوت این است که در این مرحله، آمریکایی‌ها به‌طور مستقیم به دولت لبنان فشار وارد می‌کنند، بدون اینکه بخواهند خودشان مستقیماً وارد موضوعی به نام خلوصلاح شوند. اما طرح کاملاً آمریکایی-اسرائیلی است و برای این موضوع است که آن چیزی را که نتوانسته‌اند از مقاومت لبنان در موضوعی به نام میدان دریافت کنند، بدون آنکه باشند، با فشار دولت لبنان، حزب‌الله خلوصلاح بشود.
خلوصلاح حزب‌الله به مفهوم از دست رفتن یکپارچگی سرزمین لبنان است. خلوصلاح حزب‌الله به مفهوم ورود رژیم صهیونیستی به بخش‌های قابل توجه و حتی کل سرزمین لبنان است. موضوع خلوصلاح حزب‌الله خطری است که در روزهای گذشته برای کشورهای عربی و اسلامی به وجود آمده و آن‌ها تازه از خواب بیدار شده‌اند. موضوعی به نام «اسرائیل بزرگ» است؛ یعنی در حقیقت امروز باید مجموعه مقاومت هزینه نگهداری سرزمین‌های کشورهای دیگر را هم در حوزه لبنان بپردازد. بنابراین حق این است که در حال حاضر ارتش‌های ملی منطقه همه به کمک حزب‌الله بروند، آن را تقویت کنند و شرایط را پدید بیاورند که اجازه ندهند رژیم صهیونیستی موضوعی به نام افزایش و قصب سرزمین‌های دیگر را هم در برنامه خودش داشته باشد.
این صحنه امروز در سوریه ما مقابل من است؛ یعنی این نکته‌ای که می‌گوییم که رژیم صهیونیستی در خط فاصل رودخانه لیتانی و یا مرز رسمی خودش نخواهد ماند و حتماً تجاوز نظامی و حتماً تجاوز عرضی خواهد کرد، یک واقعیتی است که امروز در همسایگی لبنان داریم و آن را مشاهده می‌کنیم. اما اینکه طرح آمریکا و آقای باراک که آمد به لبنان چه اتفاقی افتاد، یک شرایطی پدید آمده که این دارای چند مرحله است.
مرحله اول این بود که آقای نواف سلام به عنوان نخست‌وزیر لبنان، پرچمدار موضوعی شد به نام اینکه همه سلاح‌ها باید در اختیار دولت قرار بگیرد. بسیار سخن صحیح و درست است، اما این دولت کیست؟ و ارتشی که از این دولت می‌خواهد منافع ملی این دولت را و مردم این دولت را محافظت کند، چه نوع ارتشی است؟ همه می‌دانند که امروز ارتش لبنان در قالب حداقل یک پلیس به علاوه است؛ یک پلیسی که سلاح‌های متعارف هم در اختیارش است. بنابراین در مقابل رژیم صهیونیستی که هم‌اکنون که صحبت از خلوصلاح حزب‌الله متأسفانه دارد از طرف دولت لبنان صورت می‌گیرد، یک تجاوز هوایی را انجام داده و حال حاضر به‌طور رسمی و حتی غیررسمی در هفت نقطه در لبنان پایگاه زده است. بنابراین امروز خلوصلاح حزب‌الله که توسط دولت و با فشار آمریکایی‌ها انجام می‌شود، یک طرح کاملاً روشن و شفاف آمریکایی-رژیم صهیونیستی است برای اینکه دیگر چیزی به نام لبنان وجود نداشته باشد. البته تبلیغاتی که در حوزه رسانه صورت می‌گیرد غیر از این است، اما واقعیت میدان این است.
خب، این مرحله اول. مرحله دوم این بود که باراک رفت و یک سفری هم به رژیم صهیونیستی داشت و برگشت دوباره به بیروت. در این سفر، واقعیت‌های باراک روبرو شد. علی‌رغم اینکه ادبیات رو خشمگین‌تر شد، اما این موقعیت و این وضعیت را متوجه شد که نمی‌تواند به حرف‌هایی که از جانب رژیم صهیونیستی در مرحله گذشته بیان کرده، آن‌ها را اجرایی کند. و آن چیزی بود که در تل‌آویو به او گفتند که ما آنچه که در حال حاضر در اختیار داریم را ترک نخواهیم کرد؛ یعنی سرزمین لبنان بر اساس طرح اولی باید سلاح حزب‌الله در صورت تحویل داده می‌شود که آن‌ها هم سرزمین لبنان را ترک کنند. در تل‌آویو این را شنید و این طرح را در مقابل او گذاشتند که ما سرزمین لبنان را ترک نخواهیم کرد و ممکن است اقدامات دیگر آن را هم برای افزایش امنیت سرزمین‌های اشغالی انجام بدهیم.
بنابراین من واقعیت را که بخواهم خدمتتان عرض کنم، این بود که آن فشار اولیه، علی‌رغم اینکه ادبیات تندتر شده بود و به سلال نماینده سابق آمریکا در لبنان که خانم افسر نیروی دریایی و خانم خشنی هم هست، ایشان هم همراه آمده بود، اما نوع گفتار یک مقدار آرام‌تر شد. و نکته اساسی این که خود نواف سلام هم در این رابطه دیگر آن فشار سابق را یک مقدار کاهش داده و نکته مهم‌تر این که ارتش و آقای عون به عنوان رئیس‌جمهور هم دیگر آن فشار سابق را وارد نمی‌کنند. و در واقع می‌خواهم این نکته را خدمتتان عرض کنم که این مرحله هم علی‌رغم دشواری‌هایی که وجود دارد، علی‌رغم اینکه قارون‌های منطقه پشت سر این طرح هستند و به آقای نواف سلام فشار وارد می‌کنند و کمک‌های خودش را و بازسازی لبنان را که کار بسیار مهمی است، منوط به خلوصلاح کرده‌اند، اما باید خدمتتان عرض کنم که به نظر می‌رسد که این مرحله هم از بلا پشت سر خواهد گذاشت و این سلاح مقاومت که در حقیقت سلاح تأمین امنیت ملی لبنان است، در اختیار حزب‌الله قرار خواهد ماند. و باید بدانیم امروز مقاومت در لبنان فقط حزب‌الله نیست، بلکه گروه‌ها، جریانات و اشخاص و اقوام مختلف هم این همراهی را با حزب‌الله دارند. بنابراین به نظرم می‌آید که این مرحله هم علی‌رغم دشواری‌ها پشت سر خواهد گذاشت و رژیم صهیونیستی نمی‌تواند آن برنامه‌ای که برای لبنان دارد را اجرا کند.
شما اشاره کردید به اینکه الان فشارها کم شده. من با یک کارشناس رسانه هم در همین برنامه صحبت می‌کردم و به این اشاره داشتند که برای افکار عمومی داخل لبنان هم هدف رژیم صهیونیستی و هدف آمریکایی‌ها خیلی بیشتر از گذشته مشخص شده و همراهی نمی‌کنند با این شرایطی که ما داریم. در واقع توصیف می‌کنیم و تصویرسازی می‌کنیم. تصاویری منتشر شده که دارند به‌صورت نمادین می‌روند؛ ارتش لبنان داخل یک اردوگاه فلسطینی و دارند سلاح‌ها را تحویل می‌گیرند. چقدر می‌توانیم بگوییم این تصویرسازی رسانه‌ای هم با حمایت آمریکا و رژیم صهیونیستی دارد انجام می‌شود؟ این چه پیامی دارد و با چه هدفی دارد صورت می‌گیرد؟
باید خدمتتان عرض کنم که موضوع خلوصلاح اردوگاه‌های فلسطینی با موضوع خلوصلاح حزب‌الله کاملاً متفاوت است. این اقدام هم یک اقدام نمادین است. در طول بیش از چهل سال گذشته از این اقدامات قبلی هم سابقه دارد و ممکن است که در بعضی از اردوگاه‌ها سلاح‌ها در حقیقت تحویل داده بشود و ارتش سلاح‌ها را تحویل بگیرد. اما این چنین نیست که این موضوع ارتباط مستقیمی با موضوع خلوصلاح دارد. به نظر می‌آید ارتش با توجه به اینکه می‌داند مهم‌ترین پشتوانه سلاح ارتش، سلاح حزب‌الله است، این اقدام را به عنوان یک اقدام نمادین دارد انجام بدهد، چون به او ابلاغ کرده‌اند که این کار را انجام بدهد. شاید به این دلیل دارد این موضوع تصویرسازی می‌شود که بگوید که من دارم به بخشی از این در حقیقت مصدبه اقدام می‌کنم. اما باید این نکته را توجه داشته باشیم که نگرانی مردم لبنان در حال حاضر سلاح‌های سبکی که امروز در دست ساکنان اردوگاه‌ها هست نیست. سلاح‌هایی که در حقیقت رژیم صهیونیستی بدون آن‌ها از حزب‌الله دریافت بکند که می‌تواند بازدارندگی در مقابل رژیم صهیونیستی ایجاد کند و در مقابل حملات وحشیانه رژیم صهیونیستی مقاومت داشته باشد و در حقیقت مقابل به مثل بکند. این سلاح‌هایی که تصویرسازی می‌شود که در وانت‌ها و کامیون‌ها جابه‌جا می‌شوند، سبک هستند؛ در گونی‌ها این‌ها را قرار می‌دهند. این نکته این نیست که در حال حاضر برای مردم لبنان جای نگرانی باشد و ممکن است در یک نگاه اول برای بعضی از مخاطبان این تصاویر، این تصاویر را ایجاد بکند که خوب‌ترها آمریکایی‌ها دارد اجرا می‌شود. اما این دو تفاوتی که شما قائل شدید کاملاً مشخص می‌کند که چقدر این‌ها با هم متفاوت است.
به نظرم این که مردم لبنان با توجه به تجربیات قابل توجهشان در این رابطه و شناختی که از نوع سلاح حزب‌الله دارند، این موارد برای بیشتر فضای خارج از لبنان تصویرسازی دارد می‌شود و آن‌ها به خوبی می‌دانند که مجموعه سلاح امروز حزب‌الله سلاح‌هایی نیست که ارتش بتواند به آن‌ها نزدیک بشود. اولاً خود ارتش اعتقاد دارد، همان‌طور که عرض کردم خدمتتان، مهم‌ترین پشتوانه نیروهای نظامی در لبنان، سلاح مقاومت است و قطعاً نسبت به این موضوع ملاحظات کاملاً قابل توجهی را رعایت خواهد کرد.
سخنرانی آقای شیخ نعیم قاسم، دبیرکل محترم حزب‌الله، این بود که پنجاه درصد مردم با ما هستند و آنچه که ما مشاهده می‌کنیم در صحنه واقعی لبنان این چنین است که این پنجاه درصد در شرایط بحرانی شاید بیشتر هم بشوند. الان یک حمایت کاملاً قابل توجه از احل تسنن، از مسیحیان و حتی از بعضی از مخالفین حوزه سیاسی حزب‌الله را ما الان مشاهده می‌کنیم که همراهی دارند می‌کنند برای حفظ سلاح مقاومت که می‌دانم باز تأکید می‌کنم که این سلاح مقاومت به مفهوم مهم‌ترین پشتوانه امنیتی مردم لبنان برای تأمین منافع ملی‌شان است. پس این یک نکته. نکته سوم در خصوص نوع رابطه حزب‌الله و دولت است. باید خدمتتان عرض کنم که تعدادی از دولت‌مردان به عنوان وزیر از حزب‌الله هستند و این ارتباطات وجود دارد و ارتباطات قطع نیست. و هنوز هم حزب‌الله به این نتیجه نرسیده که شرایطی را برای دولت آقای نواف سلام ایجاد بکند که بشود دولت تصریفال اعمال؛ یعنی قدرت سیاسی حزب‌الله در دولت لبنان به گونه‌ای است که این توان را دارد با استعفا و خارج شدن این افراد از دولت آقای نواف سلام، آقای نواف سلام قفل می‌کند و به بن‌بست خواهد رسید. اما هنوز به دلیل وجود همین تعاملات و این که همان‌طور که خدمتتان عرض کردم، حزب‌الله علاقمند است که با یک گفتگو و با یک تعامل چندجانبه، موضوعی به نام امنیت داخلی و عدم ورود به جنگ داخلی و عدم جسور شدن رژیم صهیونیستی را ایجاد بکند، هنوز شرایطی را فراهم نکرده که دولت نواف سلام ناقص بشود و توانمندی ادامه کار و فعالیت را نداشته باشد.
و یک سؤال در واقع سناریوی احتمالی را می‌خواهم بپرسم: اگر فشارها برای خلوصلاح حزب‌الله لبنان ادامه پیدا بکند و دولت هم همراهی بکند با این فشارها، بر اساس موازین‌هایی که حزب‌الله لبنان داشته، چه اتفاقی ممکن است در داخل لبنان شاهد باشیم؟
باید خدمتتان عرض کنم سناریوهای مختلف وجود دارند. تمام تلاش حزب‌الله بر این است که اختلافات داخلی و جنگ داخلی رخ ندهد. اما در واقع با آنالیز فرمایشات آقای شیخ نعیم قاسم می‌توانیم پاسخ شما را بدهیم. آقای شیخ نعیم قاسم در روز اربعین کاملاً تکلیف آینده را روشن کردند. با توجه به حمایتهای مردمی که وجود دارد، ایشان گفتند که ما تمام تلاش‌مان این است که اتفاقی برای وحدت در داخل لبنان نیفتد؟ اتفاقی برای دولت نیفتد؟ تهاجم و درگیری در داخل کشور بوجود نیاید؟ اما اگر این اتفاق افتاد، ما پای این موضوع هم می‌مانیم و بله، ما قطعاً نسبت به این موضوع مقاومت خواهیم کرد. حتی ایشان در فرمایشات خودش به این موضوع تصریح کردند که حتی اگر لازم شد و رژیم صهیونیستی دخالتی در این رابطه کرد، ما جنگ کربلایی و جنگ عاشورایی را در دستور کار خودمان داریم و تا به شهادت رسیدن تک‌تک خودمان حاضر نیستیم که سرزمین خودمان را تقدیم رژیم صهیونیستی کنیم. و می‌توانیم بگوییم شاید همین موضع‌گیری، همین نگاهی که شما داشتید که قدری فشارها در باره خلوصلاح حزب‌الله لبنان کم شده، حالا بعد از سفری که باراک به رژیم صهیونیستی داشت و دوباره به بیروت برگشت، این‌ها هم می‌تواند تصریح گذار باشد بر اینکه از موضوع خودش پایین آمده‌اند.
می‌توانم خدمتتان عرض کنم عوامل مختلفی دارد. نکته دیگری که بخواهم در این رابطه معادلاتی که فرمودید کمک بکند به این موضوع، درخواست تجمعات و تظاهراتی است که انجام می‌دهد؛ یعنی حزب‌الله برگه‌های مختلفی در اختیارش است و رژیم هم این را می‌داند، آمریکا هم این را می‌داند، دولت هم این را می‌داند که حزب‌الله می‌تواند با یک اشاره کوچک، آقای شیخ نعیم قاسم یک تجمعات گسترده‌ای را در میادین و در هر کجایی که او اراده بکند ایجاد بکند و در حقیقت این وزن‌کشی اجتماعی را به رخ دولت‌مردان و جریان‌های همسو با رژیم صهیونیستی بگذارد. بر این اساس می‌خواهم بگویم عوامل مختلف داخلی، اجتماعی، سیاسی، منطقه‌ای و بین‌المللی باعث شد که این کاهش فشار به وجود بیاید. قطعاً و یقیناً مواضع قاطع جمهوری اسلامی با اعزام دبیرکل محترم شورای عالی امنیت ملی هم در این رابطه تأثیرگذار بوده است.
آقای صدرال حسینی، شما اشاره کردید که تحلیل اوضاع کشورها را نمی‌شود تک‌به‌تک انجام داد و این‌ها همه به هم متصل هستند. بریم به سراغ سوریه. چند وقتی هست که خبرها از سوریه کمتر شده. یا حالا این به دلیل عدم دسترسی رسانه‌ها هست، یا احساس ناامنی که در سوریه دارند، یا اینکه تعمدن خبرهای سوریه را در یک سکوت خبری قرار می‌دهند تا اتفاقاتی را آنجا رقم بزنند. الان وضعیت در سوریه چه هست؟ یک خبر منتشر شده بود که رژیم صهیونیستی نیروهایی را در دمه اشق در واقع پیاده کرده و همچنان به دنبال پیشروی و تصرف است. از اوضاع املای این‌ها، نکته مهم در این رابطه موضوع خودمختاری بخش‌هایی از سوریه یکپارچه است. سناریوهای مختلف وجود دارد و یکی از آن سناریوها این است که آرام‌آرام رژیم صهیونیستی و آمریکایی‌ها بروند به سمت موضوعی به نام تجزیه سوریه. هنوز این اتفاق نیفتاده، اما زمینه‌های آن در بعضی از بخش‌ها این اتفاق است. تقریباً در طول چهل و هشت ساعت گذشته، آقای عله هجری، یکی از رهبران دروزی، این موضوع را پیگیری کرده و از جامعه بین‌المللی درخواست این را کرده