اما بگاهِ مرگ، آخرت دیگر قطعا بیدار می‌شود. این بیداریِ اول که بیداریِ دنیاوی است، فرصتی است برای سفرِ انسان تا جبرانِ گذشته‌اش را کند و آینده‌اش را تنظیم بکند؛ به آن می‌گویند «یقظه». اما آن بیداریِ لبِ مرگ و اخروی، دیگر از دستِ انسان کاری برنمی‌آید. در بیداریِ لبِ مرگ و آخرت، انسان مرگ سرِ او می‌آید، بیدار می‌شود و می‌گوید: «قال ربّی رجعونی لعلّی أعمل صالحاً فی ما ترک». خود می‌گوید: «برگردانم، کار درست کنم». «قال کلّی»؛ تمام شد. «أنا کلمتون هو قائلها»؛ حرفی که شما می‌زنید، این همه بیان‌بر و کتب آسمانی و عقل و وعظ و روان‌شناسی و اعمی‌اطار گفت: «انت باور نکردی». حالا کدی کار از کار گذشته است.
آن بیداریِ اخروی در قرآن هست: «لقد کنت فی غفلت من هزا»؛ خدایی ما غافل بودیم از حسابِ آخر. «فکر شفنا انک غطاک فبسرو کل یوم حدیده»؛ آن وقت چشم‌ها بازر می‌شود، دیگر که کار از کار گذشته است. «یا حسرتنا علاما فررتنا فی آرزا»؛ ای وای بر ما که چقدر کاهلی کردیم در دنیا. انسان باید یک تکون به خودش بدهد. می‌گوید: چقدر دیگر می‌خواهی در فضای دنیا گرفتارِ اموری باشی که اصلاً ارزشِ سرمایه‌گذاریِ آن برایش نیست؟ پولداری خوب است، نه به این هزینه که انسان از زن و بچه و دین و دیانت و آخرتش بزند. بستِ مقام خوب است، فرصت هست، اما نه به قیمت هزاران گناه؛ هم برای به دست آوردنش و هم برای حفظش ارزش ندارد. لذت خوب است، نه با گناه. «کمن لذت ساعتن او رست هزنن تبیلا»؛ یک ساعت لذت، یک عمر پشیمانی.
انسان خودش را تکون بدهد. وقتی انسان خودش را تکون داد، بیدار، بیدارید، بیدار بشود، متوجه می‌شود چه خبر است؛ متوجه می‌شود اطرافش چه خبر است، چه کار کرده با خودش. لذا شما وقتی می‌خواهید کوزه بخرید، یک تلنگر بهش می‌زنید. تلنگری که بهش زدید، مشخص می‌شود این کوزه سالم است یا کوزه خراب. آدم یک تلنگر به خودش بزند. «گر همی خواهی که یک کوزه خرید، یک تلنگر برجدارش می‌زنید تا که معلوم شود حالش چه است، سالم است آن کوزه یا بشکسته است». آدم یک تلنگر باید به خودش بزند. این تلنگر که زد، بیدار شد، یک هلوش داد، بیدار شد، متوجه می‌شود اوضاعش چه سالم است، سالم نیست، گذشته‌اش چه کرده، خودش را چه بیچارگی به روز آورده است. اما وقتی انسان غافل باشد، اصلاً نگاه به گذشته‌اش نمی‌کند، نگاه به حالش نمی‌کند، نگاه به آینده‌اش نمی‌کند که چه کرده و چه پیشِ روش هست. «اقتربل ناس حساب هم و هم فی غفلت»؛ ناس نمی‌کنه حساب، نزدیکه. این آقا تو خوابِ غفلت که بیدار می‌شود، روزِ قیامت، لبِ مرگ، فایده ندارد. «که شب آمد و روز آمد و بیدار نگشتیم». همش دنبال منویاتِ ذهنی و قلبی و امیالِ خودمونیم.
اینی که انسان باید در زندگیش بیدار باشد، برای دو رویال، برای دو قدرون. پول آدم بیاید، دین خودش را ببازد، حق کسی را پایمال کند. انسان مال حلال نمی‌تواند بخورد؛ با ازاری، بیماری، مال حلال نمی‌تواند بخورد، تو چه برسه مال حرام. یکی از تجارِ بزرگ کنار دریا می‌رفتند. حفیزشون دیده بود این کارگراد دمِ زور دارن، آبگوش نخورن، توی لگن دست می‌برن و بر می‌دارن و می‌خورن. «همیتون استفاده باشن». خیره خیره بهش نگاه کردن. همراه ایشون گفته بود که: «آقا، چشم، اینطور خیره به اینها نگاه کنی، گو حاضرم تمام اموالم بدم یک روز مثل اینها آبگوش بگردن». چی به حرام به جایی رسیده، سلم نار رسیدی، مرگ نیست، حساب نیست، کتاب نیست. می‌گوید با پول حرام آدم چه کار رو بکنه؟ با پول حرام، حرام جز ارتکابِ حرام چیزی حسن نمی‌شود؛ یعنی گناه رو گاهی بچه‌ها می‌خورن، زن می‌خورد. لقمه حرام که آمد، اون بچی مخالفِ پدر می‌شود، زن به مخالفتِ همسر بلند می‌شود، مبتلا می‌شوند به فساد و فشاه. یک لقمه حرام چهل روز عبادت انسان را از بین می‌برد. ده تا لقمه حرام می‌شود چهارصد روز، سال سیصد و شصت و پنج روزه. ده تا لقمه حرام این بلا برزه انسان می‌آورد. چه عرضه‌ایه؟
داره یک روزی بحلولِ بغداد بود. بحلول از خانوادهِ حضرت موسی بن جعفر بود. امام کاظم علیه السلام وقتی دستورِ دستگیریِ امام کاظم را دادند، امام کاظم به صحابیش گفت که: «فرار کنید از مدینه و از اطراف من. شما هم رو می‌گیرن یا خودتونو به دیوانگی، جنون بزنید. اینا شما رو می‌گیرن و عذاب میدن». این بحلول خودش به جنون زد، چون از خانوادهِ حضرت موسی بن جعفر بود. اقوامی به هارون رشید هم به تب پیدا می‌کرد، دیگر می‌آمد مدینه و بغداد و اونجا خودش به دیوانگی زده بود. بلی، حرفای ناب را در قالبِ عمل کرد، سفیانه می‌زد. یک روزی تو کجای بغداد را می‌رفت، این پودارهای بغداد دیدنش گفتن: «اینکم دستش بندازیم، اینکم دستش بندازیم، اینکم دستش بندازیم». گفتن: «بلول، پلِ سراد روزِ قیامت چجوریه؟» گویه: «پل هست، زیرش آتشهای جهنمه، پل گداخته هست، گه این آهینش قرمز شده از آتش. هر کس رو اون پل می‌سته، دینار دینار حساب می‌کنن، کجا آورده، کجا خرش کرده، دینار دینار». گفت: «شما پول داره، همین مشکل داریم. بعد اونجا بیستید بگید که کجا آورده‌اید، کجا آورده‌ایم و چجور خرش کرده».
حدیث هم داریم. خاتمِ الانبیاء محمد مصطفی خاله الله آلیه و آلیه و سلم فرمایین که: «هیچ عبدی قدمی از قدم برنمیداره میگرده که چهار چیزو پسخ از عمرش فیما افنا عمرشو در چی راهی تلف کرد؟ راه گناه. ان شبابهی از جوانیش، اون جوانی خیلی مهمه. فیما ابله در چی چیزی گذران؟ و ان مالهی اینک تسب و فیما انفق از چرایی به دست آورد، چرایی خرش کرد. و انحب بنا احلال». بید گفتن: «این پول دارا آه، این که بلول نمیشه، چجوریه؟» گو: «الان من نشونتونم. این زنا را صدای کرد، گو برید یه تابه بیارید». تابه آوردن، زیر تابه آتیش کرد، این تابه شد قرمز. گو: «این پول سرات مثل همینه. شما باید برید رو این بگید پول از کجا آوردید، چجور خرش کرد و هیچ کس نمیتونه این کار کنه. گو روزِ قیامت از شما گیرید». گفتن: «تو خودت چجور پاسخ میدی و خودت هم با این پول بگذاری، خودت هم انوالی داری؟» دیگه با الول یه خرقه ای داشت رو خودش میداخت، نونو جو و سرکه هم میخورد. رفت اون تد دوید، پاشو گذاشت، دوید گذاشت، گفت: «با الول و خرقه، نونو جو و سرکه». پرید این طرف. اگه نیاز باشه ما همینم به شما میدیم، دیگه خیال همه راحت.
انسان دنیاش بشه، پول دنیاش بشه درهم و دینار، این دینش میشه نار دینار، بعد درهم میشه، میشه درهم، تو هم میدهید این چیزه. شما نگاه کنید اون انسانهایی که خودشون درگیر امورو مالی میکنن، همه صفته و چک و وام و پرداخت و گرفتن و نده. میدونم تمام زندگی شروع میشه کار بدی نیست ها. بله، اگر در سایه دینداری و نگاه به آخرت باشه، نه آخرت و دین صرف اون بشه، اگر برای زن و بچه باشه، نه بیچار زن و بچه این آقا رو نبینن، این گرفتاره. هم این امور باشه. بسل الله علی محمد و آل محمد.
اه دیگر آمان، آمان، آمان، آمان. موسیقی. سلامتون بخیر باشه. شنواندگان عزیز و عرجمند، همراه بودیم با سخنان اخلاق ایتلا صفای بوشهری در برنامه مکارم خوبان. امیدوارم که تا این لحظه از برنامه ها بحر برده باشید، برنامه ها مورد توجه و عنایت شما واقع شده باشه. ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیشماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیمکی رادیو مورف ۳۰۵۵۳ در اختیار شما هست تا دیدگاه خودتون رو به ما منتقل کنید تا انشالله هرچه بیشتر و بهتر بتونیم در خدمت شما باشیم با ساخت برنامه هایی که در خور پسند شما گرامیان باشه. برنامه ها رو برای استفاده هرچه بیشتر شما در پایگاه اطرارستانی رادیو مورف به نشانی رادیو مورف دات آی آر بارگزاری میکنیم و امیدواریم که بتونید هرچه بهتر و بیشتر بحره ببرید. همینکه از علاقه مندان به دروس حوزبی دعوت میکنم که با فقه آل محمد همراه باشن، درس خارج فقه حضرت هایت الله جوادی آمولی. موسیقی در مورف دیدید، موسیقی در مورف دیدید، موسیقی در مورف دیدید، موسیقی در مورف دیدید، موسیقی در مورف دیدید.
خود ترازو ابزار کار است. یک کفش وزن میگذارن، یک کفش میزان در دنیا این هست منطقه اوزانی که در دنیا با این اوزان اون موزونها رو میسنجن، اجرام مادی به مندان هست یا سنگ کیروز که با اون میبره نان رو میسنجن یا مصر یا تب سنج هست که با اون حال بیمار رو بررسی میکنن یا هوا سنج هست که فشار هوا و درجه و رویت هوا اینا درمی کنن. اینا یه امور مادی تجذبی است که بشر میتواند با اینها تشخیص بدهد که چی حق است، چی باطل. و اگر مسئول علوم عقلی است که یه منطقه اینا در مورف دیدید، منطقه ایست برای عبزار کار فلسفه که اصلا فن منطقه رو میگن. میزان اسم میزان برای آن است که این تشخیص قضایای صحیح و باطل، صدق و کذب و مثال ذالک است. یا در عدویات اوزان خواستهی دارند که با اون وزناشیر تشخیص بیدن. اینا یه کارهای عادی است از بشهر آساختر است. این کفه کفه موزون است. این ترزون رو که عبزار کار است میگن میزان. اون کفه که درش کالا میذارن، اون کالا رو میگن موزون. این کفه که درش سنگ میذارن باماندان ببینیم وزن دیگه این سنگ کلو وزن است، اون نان موزون است. این عبزار میزانست، ترازون همین انابین یاد شده، کار بشریست و تقلب حضیر هم هست. می توانند در هر کدام از این رشته ها یاز شده در میزان در وزن تقلب تصرف کنند. در نزده خیانتی در موزون پیدا می شود.
اما ما میزانی داشته باشیم که یک طرف این میزان یعنی موزون، عقیده و اخلاق و اعمال رو بگذارند. در دنیا این نیست اما در سحنه معادش حق ظهور می کند. قضای الهی اونجا ظهوری دارد. اعمال در اونجا سنجیدی می شود. اقای در اونجا سنجیدی می شود. پس ما یه حرف تازه داریم و اون حرف تازه داریم: «والوزنو یوم ازن الحقو». در وقتی میگیم «والوزنو حقو»، این حرف هست: سنجشی هست. این الفلام یعنی الفلام «والوزنو یوم ازن الحقو»، نه «والوزنو حقون»، نه که تراغذوی هست. ما عقیده و اعمال رو در یک کفه میذاریم، در این کفه تقیه حقیقت رو میذاریم. حقیقت چیزی نیست که در دست دیگری باشه تا این سنگ کلو بذاریم که اینجا یک کفه نان میذارن، یک کفه سنگ. اوه اما ما در اونجا یک کفه اعمال میذاریم، یک کفه حقیقت. حقیقت در اختیار کسی نیست که وضعیم باشد. که شیری فرق هست بین دعای عدیل و اون چی که دستوری موردی که عراف هست. تو دعای عدیل هست که مسترات و حق و مال میزان و حق و مال کذا. حق و یعنی اینا هست، اینا هست غیر از این که حقیقت میزان هست. فرود ما عقیده و اخلاق و اعمال رو یه طرف میذاریم، حقیقت رو یه طرف میذاریم. حقیقت چیه؟ به دست که چیجور حقیقت به تراثم می آید؟ او خودش می داند. لذا به هیچ وقت قابل خیانت نیست. و این وضع نام با برای کسانی که دست خالی میان نمیذاریم. فرود ما برای همه که تراثم وضع نمی کنیم که یه دیگه که با دست خالی دارن میان با روی سیاه. ما برای تراثم وضع نمی کنیم که این توسطور بارکه کهف هست. فرود فلا نقی ملاحام یا اومل قیامت. وضع برای این بند خود ما وضع نمیذاریم که برای شیر به سنجی. یه وقت از سید حق محض میاره یا حق مخلوط میاره یا حق ممزوج میاره. بلاخره یه چیزی هست، یه قدرش حق هست، بقیهش باطل. اما کسی که عمری رو برداریم و گناه گذرونده، ما برای اون وضع نمیدونیم برای چیزی به سنجیم. فرود فلا نقی ملاحام یا اومل قیامت. وضع این چون خب همش تیره هست، ما برای اون چیزی حق بیاریم. اینا جزه تأسیسات و تعبادیات محض ذات رق دسته اله هست که احدی به اون دسترسی ندارد. نه اون چی که در سوره اعراف هست، کسی به اون دسترسی دارد که نه. اونی کسی در سوره امباره که کسی به اون دسترسی دارد. ما برای همه حساب کتابی داریم اما یه دست داری که دستشون خالیه چی؟ ما ترازی بیاریم برای چی؟ چی نیم بخواهم به سنجیم؟ کالایی ندارد که ما به سنجیم. که اینا تعبدیات، اینا از دست احدی بر نمیاد. همین ها در دنیا گاهی ظهور می کند به موجزه پیغمبر به امام. همین ها اینه که یک کسی می خواهد جلوش بگیرین، دفعه تن رسوان می شه. گاهی می بینین انسان با همه دست ها اسبه حیل می خواد لابهشی کنه، بستور کنه، دفعه تن به این رسوان می شه. این از ابداییات زاده اقدسیه لا هست. یک نه سابقه داشت، نه لاهقه دارد. دو نه نمونه برداریسته. این فقط کار زاده اقدسیه لا هست.
ولا غیر که: «وَالْوَزْنُ يَوْمَتِ نِلْحَقُّ». یک: «فَلَا نُغِيمُ لَهَمْ بِأُمَا الْقِيَامَةِ وَزْنًا». این دو ما نباید توقع داشته باشیم بگیریم دین چی آورده. اون چیزهایی که خود زاده اقدسیه لا بشر را بر اساس «فَالْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَغْبَهَا» یاد داد که این بشر یه مقدارش عمل بکنه، یه مقدارش عمل نمی کنه. اینا علمی نیست، اینا در باره دستگاه زاده اقدسیه لا قابل سنجش نیست. اما اونی که کار خداست، کار خدایی معادل ندارد. همونطوری که «لا شریکه لهو» شیزاتهی «لا شریکه لهو فی وصفهی»، «لا شریکه لهو فی بیلی»، کار خدا «لا شریکه له» هست. اونایی که میبینید میگیم امزاییست، میگیم اوفویل اقود امزای بناقلاست، برای این که همونهاییست که زاده اقدسیه لا «فَالْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَغْبَهَا» شد. همونه