مجلس‌هایی که برپا می‌شود، پذیرایی می‌کنیم؛ امر به معروف و نهی از منکر. این‌ها برنامه‌هایی است که خانم قزلباش از ماه محرم گفتند؛ در ذهنشان هست که ان‌شاءالله پیاده‌سازی کنند. یکی از کارهایی که برای ترویج فرهنگ حسینی می‌شود انجام داد این است که به کسانی که جهاد را مایه‌ی دردسر و شهادت را به معنای نابودی می‌دانند بگوییم: جهاد رمز سربلندی و شهادت حیات جاویدانه است. پس به جای حرف‌های ناامیدکننده، برای پیروزی حق بر باطل دعا کنید. قرآن بخوانید که دست خدا برتر از همه دست‌ها و قدرت‌هاست. آنچه خدا می‌خواهد می‌شود و خیر و مصلحت همون است که خداوند عزیز و حکیم می‌خواهد. ان‌شاءالله که خداوند موانع ظهور امام زمان (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را برطرف کند. «إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُّبِينًا لِّيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ ذُنُوبَكَ الْأُولَى وَالْأَخِرَى وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَیْکَ وَيَهْدِیَکَ صِرَاطًا مُّسْتَقِیمًا وَیَنصُرَنَکَ اللَّهُ نَصْرًا عَزِیزًا» (ما برای تو فتحی آشکار دادیم تا خداوند گناهان تو را بخشاید و نعمتش را بر تو کامل کند و تو را راهی راست هدایت کند و خداوند تو را پیروزی بزرگ عطا کند).
ان‌شاءالله. بله، در این شرایط که کشورمان شرایط خاصی را تجربه می‌کند، یک سری ایثارگری‌هایی داریم که از مردم می‌بینیم. شاید خیلی از شما دیده باشید در فضای مجازی که گفتند مثلاً در صف نانوایی بودند؛ اون‌هایی که جلو بودند گفتند: «ما نون نمی‌خواهیم، به پشت‌سری‌ها بدید.» همین‌جوری در جاهای مختلف، بعضی از سلف‌ها یا اون‌هایی که فروشنده هستند (نمی‌دانم میوه می‌فروشند یا نه) گفتند به قیمت خرید می‌فروشند. به قول یکی از آقازاده‌ها که می‌گفت: «من این ایثار و ازخودگذشتگی را فقط در دهه‌ی شهادت دیدم. این انسجام و این توجه مردم، این ایثارگری را فقط در دهه‌ی شهادت ما در طول دفاع مقدس یک‌بار دیدیم.»
آقای امیر مهدی کریمی از لنگرود گفتند: «من به شرط حیات، در شرایط دفاع مقدس دو که الان در آن قرار داریم، این خدماتی که مال تحسیصات آفا هست را سلباتی به هم‌میهنان خودم ارائه می‌کنم. درود بر شما. من در طول شبانه‌روز که نماز می‌خوانم، به ازای همین نماز، یک سلام به آقا می‌دهم؛ یک سلام به آقا امام زمان. این نعمت زندگی من شده است. و از آنجایی که نمی‌دانم برایم می‌ریزد، روزی من یک جایی می‌آید که خودم نمی‌فهمم. این برکت امام حسین (علیه‌السلام) است. زمان کرونا، مجلس‌های امام حسین در خونم قد شده بود؛ به روز گدایی افتاده بودم. ولی الان که الحمدلله مجلس احلی بهت برپاست، برکت برپاست، خدا را شرکت می‌کنم. نیستم اصلاً. من که یاب عبدالله نیستم، اصلاً من که یاب رسول‌الله و رحمت‌الله نیستم. خدا برکت‌تان. آقا، مومنان را دوست داشته باشیم. ان‌شاءالله که حضرت سید و شهید، آقا جان‌مان، به ما نگاه لطف و عنایت خواهند داشت. ممنونم از شما.»
شماره ۹۰۲-۲۴-۷۱ گفتند: «به حق، ۱۴ محرم، رژیم صهیونیستی نابود بشه و شعار یا حسین را اصال کنید.» گفتند که مادر سالمندی هستم که هر سال نظر دارم در ماه محرم که این نظر را انجام می‌دهم. به سفارش همسرم با شماره ۹۱۷-۵۸-۱۹ و برامه ارتباط گرفتن و سپاسگزاریم. ان‌شاءالله که قبول باشه. خیلی‌ها دارند از همین امروز و امشب خودشان را آماده می‌کنند. یک هفته به ماه محرم، حسینی‌ها و تکایا را دارند آماده می‌کنند با اون پرچم‌های یا حسین، پرچم‌های سبز و مشکی که زده می‌شود. فضا را آماده بکنید برای ازاداری سرور و سالار شهیدان، حضرت عبا عبدالله حسین (علیه‌السلام). و این حرکت می‌تواند محبت و عشق ما را نسبت به امام حسین (علیه‌السلام) نشان بدهد که ان‌شاءالله این عشق به کربلا منتهی می‌شود. پس هر که دارد حوض کربلا، بسم‌الله. اگر عاشق عزرت یاری، بسم‌الله. اگر جای جاز اینجا نداری، بسم‌الله. اگر اومدی سر بسواری، بسم‌الله.
سر به دارانه، موسیقی. قصه‌ی بازین چه شور و شوری هست به گوش آلم می‌رسد. قادم هی‌عال از شور محرم می‌رسد. قادم هی‌عال از شور محرم می‌رسد. بسم‌الله. اگر عاشق عزرت یاری، بسم‌الله. اگر جای جاز اینجا نداری، بسم‌الله. اگر اومدی سر بسواری، بسم‌الله. سر به دارانه، علم‌داره. کربلا بگو. سر به دارانه، علم‌داره. کربلا تا عبد در حال تکراره. کربلا. ان‌شاءالله که زیارت کربلا نصیب و قسمت و روزیده داره. کربلا، روزیده داره. کربلا، نصیب و قسمت و در زندگی من هم ان‌شاءالله جاری بشه.
می‌خواهیم با جناب آقای آقا مجتبی حازق صحبت بکنیم. از شاعران دهه‌ی هفتادی کشورمان که اهل گیلان‌اند و ارز کنم که مسئولیت مجمع شاعران جوان انقلاب اسلامی در استان گیلان را دارند و از شاعران اهل‌بیتی کشورمان. آقای حازق، سلام علیکم. شبتون به خیل باشه. سلام و عرض ادب و احترام خدمت شما و اردر و زوزوارم و همه این شنبندگان عزیز را. رادیو موارد و برنامه‌ی خوب شما در شب زیارت عبا عبدالله. سلام و ارادت داریم خدمت همه‌تون. در خدمت شما. سلامت باشید. خیلی متشکرم از این که کنار ما هستید.
دقایقی. آقای حازق، ارز کنم که تو سال ۹۵ دیداری که رهبر معظم انقلاب با شاعران داشتند، ضمن صحبتهای خودشون در موارد گوناگون به یکی از وظایف مهم شعرها اشاره کردن و فرمودن که از جمله کارهایی که خیلی خوبه در کشور ما که به همدلی در این جلسه هم در اون جلسه‌ای که حالا ذکرش هست آثارش دیده شده و قبل‌ها هم دیده شده. من خیلی از این راضی هستم. واکنش سریعی‌ست که شعرهای جوان ما به حوادث نشون میدن. این خیلی با ارزشه. این خیلی خوبه. مبادا کسی خیال کند که این چیز منفی‌ست. نه، این بسیار مثبت‌ه. ما در طول تاریخ و در زمان معاصر نزدیک به خودمون هم داشتیم مواردی رو که همین واکنش‌های سریع بهترین آثار رو به وجود آورده. و حال که در شرایط خاصی کشورمون قرار داره، مطمئنم شعرهای متعهد ما، شعرهای اهل‌بیتی ما نسبت به این حادثه واکنش‌های بسیار ارزشمندی رو دارن نشون میدن.
میشه می‌خواییم امشب از زبان حضرت علی شعر ارزشمندی رو بشنوبیم و استفاده بکنیم. بنده باشید. بله، من با اجازه شما و شنوندگان محترم چند بیتی از یک مستوی رو تقبیم حضورتون میکنم که به تناسب این وقایه هم غرور‌آفرین و هم به نوعی غرنگی سروت شده. بله، خوشم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
هر زمان غافل اشق به راه افتاده
لرزه در حیمنه قوم گناه افتاده
هر زمان ذکر علی بر لب ما می‌جوشد
در رگ غیرت ما خون خدا می‌جوشد
نام ما چی؟ مسلمان عبا عبدالله
تا عبد دست به دامان عبا عبدالله
ظلم برچیده شد از این شور عبا عبدالله
شب ما روز شد از نور عبا عبدالله
ما از این نور به وادی حضور آمده‌ایم
به سفه لشگر اهاب ظهور آمده‌ایم
ای ابلی بترس از غضب لشگر ما
و بترس از دم ویرانگر یاهی در ما
لشگر اشق علی، لشگر ایران
راه ما راه سلیمان و سلیمانی‌ها
ما که قربانی اشقی چو اسماعیلی
ما در انگیزه نابودی اسرائیلی
و در این لاله‌زنبور که دود افتاده
لرزه بر حیمنی قوم یهود افتاده
مرگ بر راه شما، رسل شما ناپشهاد
مرگ بر ریشه و اندیشه کودکشها
هرمنه، هرمنه امروز شمایید
شما که در اندیشه تسخیر خدایید
شما می‌زند آتش اگر باز به خاک
سرتان سائق، سائق می‌کوبد
اگر بر سرتان شوکت حیدت ماست
که برپا شده محشر آخر دنیاست
که برپا شده کار نابودیتان
ازن بلی می‌خواهد نعره هیدری سیدلی می‌خواهد
خانه سست شما، خانه ویرانی‌ها
کار نابودیتان کار سلیمانی‌ها
نام ما چی؟ مسلمان عبا عبدالله
تا عبد به دامان عبا عبدالله
متشکرم. یا عبا عبدالله. آقا خیلی متشکرم از دویت فتون. آقا، مشتبه حاضق عزیز، شاعر آینی کشورمان که امشب دقائق مهمان برامه همدشین رادیم عارف بودن. شبتون به خیل باشه. شبتون به خیل تماس. دعا و پایان بخش برامه. ما دعا برای پیروزی نهایی رزمندگان عزیزمون هست. جوان‌های ارزشمند و مقاوم این سرزمینی که با مدد از نام امام حسین (علیه‌السلام) در دفاع از مکتب امام حسین (علیه‌السلام) تمام قد ایستادن در مقابل ظلم و کفر و لحظه خم به عبرو نیاوردن. پیام‌هایی که از اون عزیزان‌مون داره میرسه به مردم ایران که آقا ما پای کار ایستادیم با مقاومت تمام، با همه‌ی وجودمون برای ملت ایران، برای ملت امام حسین (علیه‌السلام) که نامی بود شهد سلیمانی گذاشتن و به یادگار مند این ملت امام حسین پای کار امام حسین آقا ایستاده تا قیام قیامت ایستاده و بهاشم پرداخت میکنه، حزینشم پرداخت میکنه و ان‌شاءالله سربلندی ملت عزیز ایران. شور و محبت حسینی در آن به آن زندگیتون ان‌شاءالله افزون باشه. التماس دعا. یا علی، یا حسین.
موسیقی. قدرتون رو بیشتر از هرچی میدونم جونم. آقا، جونم، جونم. خودتون مقابل حرم ببین. تو بینال حرمه. بالا مقام ابا عبدالله. سلام ابا عبدالله. کتن کلام ابا عبدالله. حسن مدام ابا عبدالله. آقان ابا عبدالله. شیرین بردن گمتن. امامم، امامم. عبدالله حسن جار.
آقای دوریه عزیز، دلها خوشیه. امروز خوشیه. امروز خوشیه. امروز خوشیه. امروز خوشیه. امروز. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام علیه و آل یاسین. السلام علیکم یا داعی الله و ربانی آیات. سلام علیکم یا باب الله و دیان دین. سلام علیکم یا خلیفت الله و ناصر حق. سلام علیکم یا حجت الله. سلام علیکم یا حجت الله و ناصر حق. سلام علیکم یا دلیل ارادت. سلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمانه. سلام علیکم یا دلیل ارادت. (تکرار سلام علیکم یا دلیل ارادت)
این که از کلام تو می‌وزد، نصیم اشت آمدی و باق جان پرشد از شمیم اشت. آمدی و باق جان پرشد از شمیم اشت. کلام امام سایبان اشت بود. دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام جاودان تو سایبان اشت بود. دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام جاودان تو. با تو احبسته ایم ای امام. لاله‌ها رفته ایم و میرمیم راه روشن تو را. راه روشن تو را.
انگیزه انبیاء در انقلاباتشون، در قیامشون دنیا نبوده. دنیا نبوده. اگر دنیا را اصلاح کردن طبع بودست. انگیزه الهی بودست. برای خدا بوده و برای معارف الهی و برای بست ادالت الهی در جامعه. اون انگیزه است که این انقلابات را از هم جدا می‌کند. این انگیزه، انگیزه‌ای‌ست که اگر شنانچه در جوان‌های ما ملاحظه بفرمایید، در عموم ملت ملاحظه بفرمایید. البته استفاده استثنا دارد. در همه‌جا استثنا هست. در زمان رسول الله هم استثنا بود. همیشه این استثنا‌ها هستش. اما وقتی که وچه عمومی مردم را در این حرکت‌هایی که دارند، در این شور و شوری که دارند و روبه مرد میرند، با شور و شوق از هر کدوم بپرسید که تو چرا داری میری به جبه، هم می‌گرد برای این که خدا. برای استثنا دارد اسلام برای خدا. برای عمر خدا است. اما اگر از فرض کنید که یه سرباز روسی بپرسند که تو برای جبه همیلی چه بکنید، اون می‌گرد میخوام این کشور را به دست بیارم. میخوام قدرت خود ما توسعه بدم. در عالم همیشه همین طور است. ما باید فکر این منا باشیم که ما تلخیه‌ها و شیرینی‌ها داشتیم. اما تلخیه‌هایی که داشتیم برای این است ما معارفمون ناقص است. شما ملاحظه کنید که بهترین خلق الله در اصل خودش حضرت سید و شهده صلی‌الله‌علیه‌وآله، بیترین جوانان بنی‌هاشم و اصحاب او شهید شدند و از این دنیا رفتند با شهادت. لیکن وقتی که در اون مجلس پدید یزید صحبت میشد، حضرت زینب صلی‌الله‌علیه‌وآله خورد که ما رعینا های الله جمیل‌ها رفتن. یک انسان کامل شهادت. یک انسان کامل در نظر اولیاء خدا جمیل است. نه برای این که جنگ کرده و کشته شده. برای این که جنگ برای خدا بود. است بیان برای خدا بود. است. اگر این معنی را تذریخ کنند، این مهمان‌های ما، این مهمان‌های عزیز ما در مملکت‌هایی که میرند به مردم بگن که جوان‌های ایران با این انگیزه دارند خودشون را به جبه همی رسونند و به شهادت. و شهادت را فوز عظیم میدانند. این شهادت فوز عظیم دانستن نه از باب این که کشته شدن. خود کشته شدن طرف ما هم کشته میشد. از باب این است که این انگیزه برای اسلام است. وقتی انگیزه برای اسلام شد دیگه لذت دارد. نه قم منتها چون ناقص هستیم و نرسیدیم به اون مقامی که باید برسیم، از این جهت تلخی دارید. از کرامتون شیر اشتازهی ترابتون. ترابتون در مسیر پرست شکست فسود قرآن. موسیقی. وقتی از باب این است کشته شدید، ترابتون در اسلام شدین می‌دید PYM JBZ.