دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «کهکشان نیستی». خدا نگهدارت. ایران روی موج مهربان، صدای فضیلت و فطرت.
سرگشتگان کویت، پروای سر نداشتند؛
آشفتگان مویت، از خود خبر نداشتند.
پارسایان، بر درگه تو بهریست؛
از آب چشمه اوشان، خلق جهان از آن رو در رب گذر نداشتند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علیه و آله و سلّم.
سلام علیکم و رحمة الله. عزیزان همراه، در برنامه «پارسایان» خدا هممون رو جزء یاران واقعیتیمه.
ما دیدیم که نخاله‌های آرد جو هم روی این نان دیده می‌شد؛ یعنی پاک نکرده بودند جوها رو، بعد آرد می‌کردند. با تمام آن چیزهایی که بوده، آرد کرده بودند و هنوز دیده می‌شد آن نخاله‌ها در این نان. حضرت نان‌ها را برداشتند و به زانوی خودشان زدند و شکسته شد. این نان آنقدر سفت و سخت بود. بعد با مقداری نمک میل کردند. ما درشتیم، می‌دیم. این صحنه را به فضه خادمه که حالا مسئول پخت نان هست در خانه، گفتیم: «چی می‌شد اگر که حداقل نخاله آرد رو می‌گرفتی که یک مقدار این آرد جو نرم‌تر بشه، راحت‌تر خورده بشه؟»
فضه این‌جور به ما جواب داد که: «نان گوارا را علی (علیه السلام) بخورد و گناهش بر گردن من باشد.» خب، بر ما این جواب عجیب بود. این جواب برنامه باشد، ایده فیدیم. امیرالمؤمنین (علیه السلام) تبسمی کردند و فرمودند: «خودم دستور دادم که این نخاله‌ها رو نگیره.» گفتیم: «برای چی یا امیرالمؤمنین؟» حضرت فرمودند: «زیرا با این کار نفسم بهتر زلیل می‌شود. وقتی من بتونم نفس خودم رو زلیل بکنم، مؤمنان از من پیروی می‌کنند تا وقتی که به اصحابم بپیوندند.»
یکی از صفات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) ساده‌زیستی در این دنیاست. خود وجود نازنین امیرالمؤمنین (علیه السلام) الگوی زهد و قناعت‌اند. این روایت معروفی که حضرت وقتی به عثمان بن هنیف انصاری نامه می‌نویسند، به خاطر شرکت او در آن جلسه اعیانی، برخی از تعابیر آن نامه این‌جوره: «آگاه باش که برای هر مسلمانی پیشوایی است که باید از او پیروی کند و به نور او روشن شود. اینک بدان که پوشاک پیشوای تو در این دنیا، یعنی من امیرالمؤمنین، جامعی پاره و پشمین و تعامش خوراکی ناگوار و قرص‌نانی جوین است و پیبسته به این‌ها بسنده می‌کند. شما نمی‌توانید چنین زندگی کنید، ولی مرا به زهد و پاک‌دامنی و کوشش در راه حق و عدالت یاری کنید. به خدا سوگند در این دنیا درهم و دینا رو تلایی نیندوختم و از غنیمت‌های آن سروتی پسنداز نکرده‌ام، هم بجز این ردایی که بر تن دارم، جامه دیگری برخیش تدارک ندیده‌ام.»
هم این کلمات مولا امیرالمؤمنین درباره زهد و ساده‌زیستی خودشان‌اند. ببینید دارد که ذایق‌بونه همی ظهراسید. همین صدقه و قیدتی ریزی. از مراجع بریم تا مراجع نجف. از آیت‌الله العظمی بروجردی بخوان که در این قضیه مداخله کنند و آیت‌الله کاشانی آزاد بشوند. ایشان می‌گویند: «من و شهید مدنی و برخی دیگر به منزل مرحوم آیت‌الله العظمی سید عبدالهادی شیرازی رفتیم. وقتی که در زدیم، اول آفتاب بود، تازه آفتاب طلوع کرده بود. پسر ایشان آمد دم در و گفت: آقاها آمادگی ملاقات ندارند، اول صبح هنوز نمی‌توانند. ما گفتیم: مطلب لازمیه و این دیدار ضروریه، باید الان انجام بشه. بالاخره گفتند: عیبی نداره. ما وارد شدیم به اتاق شخصی مرحوم آیت‌الله سید عبدالهادی شیرازی. خب، اتاقی بود برای مهمان‌ها، اتاقی بود که خودشون استراحت می‌کردند. ما رو راه‌نمایی کردن به اون اتاق شخصی خود مرحوم آیت‌الله سید عبدالهادی شیرازی (رحمت‌الله‌علیه). وقتی وارد شدیم دیدیم که نصف اتاق ایشان فرش نداره و نصف اتاق ایشان هم یک لحاف کهنه‌ای رو به عنوان فرش انداخته بودند. خیلی برای ما زهد آیت‌الله العظمی سید عبدالهادی شیرازی (رحمت‌الله‌علیه) عجیب آمد که در اون خانه خودش نصف اتاقش فرش نداره و نصف اتاقش رو با یک لحاف کهنه فرش کرده.
خب، مسئله آیت‌الله کاشانی رو مطرح کردیم و گفتیم که خواهش داریم که این کار رو به امزای دیگران معلق نکنید. مرحوم آقای سید عبدالهادی شیرازی فرمودند: «من طلبه در تلگراف به رئیس مسلمین در باره استخلاص یک آله بزرگ عمل داشته باشم. این‌جور متواضعانه برخورد می‌کنند.» و بلافاصله نامه برای مرحوم آیت‌الله بروجردی رو می‌نویسند.
یکی از علما نقض می‌کند که ما در نجف به دیدار مرحوم آیت‌الله سیستانی رفتیم. ایشان فرمودند: «کتاب «جرعی از دریا» رو خوانده‌اید؟» خب، کتاب «جرعی از دریا» برخی از خاطرات و نوشته‌های حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی (حفظه‌الله) جمع‌آوری شده. عرض کردیم: «بله، خوندیم.» مقصود چی؟ ایشان فرمودند: «در اون کتاب نوشته که کسی به منزل سید عبدالهادی شیرازی (رحمت‌الله‌علیه) رفت و گفته بود که نصف اتاقش فرش نداشت و لحاف کهنه انداخته بودند.» آیت‌الله سیستانی (رحمت‌الله‌علیه) می‌خواستند یادآوری بکنند که علما این‌جور مقید بودند که ساده‌زیست زندگی بکنند، از زرق و برق دنیا دور بودند، مراقبت می‌کردند.
مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) هم قضایای عجیبی از ساده‌زیستی نقل شده. از جمله این که ایشان بارها خانه خودشون رو تغییر داده بودند، اجاره‌نشین بودند. از این خانه به اون خانه برایشون مهم نبود، با این که ممکن بود از ذره مالی بتوانند خانه‌ی تیهی بکنند، ولی در بند این نبودند. نقل می‌کنند سال‌ها ما در خانه مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) یخچال نداشتیم. یک وقت بقال محله ما گفته بود: «آقا، این گدای سرکوچه که هر روز میاد سرکوچه وای میسته و گدایی می‌کنه، یخچال فریزر خریده که هم به طوالت یخ داشته باشد، هم به طول قضاهاش رو خونک نگه بداره. یخچال فریزر خریده. به آقا بگید دیگه حالا خریدن یخچال اشکالی نداره.» خدمت ایشان رسیدیم و عرض کردیم که: «آقا جان، این گدای سرکوچه من هم یخچال فریزر خریده و مقاضدار دیدن که یخچال فریزر رو بردن تو خونشون. حالا دیگه وقتش نیست که ما هم یخچالی بخریم.» ایشان فرمود: «نه، حالا ما هم شدیم مثل کسایی که ندارند. خیلی هستن که یخچال ندارند.» به ایشان عرض کردیم: «دیگه چه کسی پیدا میشه که یخچال نداشته باشه؟» با این حال، ایشان چون مطمئن نبودن که همه اهل شهر یخچال دارن، یخچال نخریدن. تا این که یکی از مؤمنین یک یخچال دست‌دوم رو برداشت آورد و ایشان راضی شدن که اون یخچال رو بخرند. این‌جور مراقبت می‌کردند ساده‌زیستی خودشون رو که تعلق به دنیا پیدا نکنند. مراقب باشیم؛ همین وسائلی که به ظاهر ضروری هم هستند، اگر دل بهشون ببندیم، ما رو گرفتار می‌کنه. خدای متعال به هممون توفیق دل‌کندن از دنیا رو عنایت کنه، ان‌شاءالله.
جلوی از جامعی دینی، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف. موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ای‌ام ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز.
این جنگ رو نه موشک‌های ما تعیین می‌کنن، نه جنگنده‌های اسرائیلی. تاب‌آوری اجتماعی‌ه که تعیین کنند این جنگه. دشمن امروز فهمید موشک رو نمی‌تونه کاری بکنه، هسته هم که نمی‌تونه از آن کاری بکنه. چی دیگه براش فهمید مهمه؟ انتقام از وحده درد ما. باید به سمت سلح‌مسلح بریم، یعنی تاب‌آوری. دندان باید مسلح باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. خانم‌ها و آقایان، سلام. خیلی خوش آمدید. دفاع مقدس شما مردم عزیز ایران در یک نبرد دوازده‌روزه صرفاً یک رودرروی نظامی نبود، بلکه نبردی‌ست جاری بر سر نظم آینده منطقه و جهان، سیاست‌ها و البته روایت‌ها. پرسش اصلی در این میان این هست که کدام طرف دست برتر رو داره و چرا؟ ما قصد داریم از خلال این پرسش‌ها و پرسش‌های این‌گونه به صحنه روشن‌تر از این نبرد تاریخی برسیم. لطفاً با ما همراه باشید.
مهمان برامید یکی از چهره‌های نام‌آشنا و البته شایسته‌نظر در عرصه سیاسی و رسانه کشور هستن: جناب آقای حسین شریعت‌مداری، مسئول محترم مؤسسه کیهان. مهمان من، دست‌تون لطفاً این گفتگو رو همراهی بفرمایید.
آقای شریعت‌مداری: سلام بر جناب آقا. خیلی خوش آمدید. بسم الله الرحمن الرحیم. بر نام خدمت شما سلام ازم کنم. خیلی متشکرم از اینکه قبول دعوت کردید.
آقای شریعت‌مداری: بر اساس موازعی که ما از جناب آقا سراغ داریم، چه مکتوبات شما و چه سخنانی که رای کردید، خب جناب آقا جز معتقدین به پیروزی کشور در دفاع مقدس دوازده‌روزه هستید. اما پرسش منه که چه نشانه‌هایی، چه در عرصه سیاسی و چه در عرصه میدان، شما رو به این جنبندی رسونده که ایران پیروز میدان نبرد بود؟
بله، ببینید در این زمین بحث‌های زیادی تا حالا شده که شاید تکفرش زیاد ضروری نباشه، ولی من از یک زاویه دیگه می‌پردازم. زاویه‌ای که یک نگاه دو‌دوتا‌چهار‌تا به ماجرا هست. نتانیاهو و ترامپ، هر دو ترامپ توی مسایبه با فاکس نیوز و نتانیاهو، دار یک شبکه تلویزیونی خودشون، دقیقاً چند ساعت بعد از حمله اعلام کردن که نتانیاهو می‌گه: «زرف نهایتاً هفتاد و دو ساعت و یا این که سه روز کار امپراتوری ایران رو تمام می‌کنیم.» تعبیرش اینه، ترامپ هم سخنش این بود که: «ما در په این هستیم که در ایران تغییرات ایجاد کنیم و این همون تغییر نظام هستش، رژیم‌چینج که معروف بود.» خب، برنامه از قبل آماده شده بود، همه تداروکات رو هم دیده بودن. چرا بعد از یه مدت مجبور شدن که به گدائی آتش‌بس بیان؟ یقین بدونید اگر احساس یا فقط احساس بیروزی می‌کردن، هرگز به آتش‌پستن تن نمی‌دادن. این رو ما در قضه دیده‌ایم از رژیم سیونیستی. و دیگه ببینید، نتانیاهو اعلام کرده بود که روز شنبه، یعنی یک روز بعد از چیز، روز شنبه یعنی روز دوم جنگ، اعلام کرد که: «ما روز دوشنبه کارمون تموم خواهد شدیم.» در اون هنگام ترامپ توی اجراس جی‌سیون بود. اجراس رو ترک می‌کنه. خبرنگار فاکس نیوز ازش می‌پرسه: «شما برای کار اجراس رو ترک می‌کنه؟ خیلی ضروریه میرید؟» می‌گه: «بله.» می‌گه: «برای آتش‌بس؟» می‌گه: «نه، بعدها خواهید دید.» خبرش رو بعدها خواهید چنین، یعنی ادامه همون. ولی بعد از یه مدتی به اینجا می‌رسن که دنبال آتش‌بس می‌فتن. آیا هیچ نشانه گویاتر از این هست؟
اما اظهارات خودشون، با وجود سانسور شدیدی که میشه، خب هم برخی از رسانه‌های رژیم سیونیستی و هم برخی از خبرنگاران و بعضی از صاحب‌نظران بیرونی، با صراحت اعلام می‌کنن که رژیم سیونیستی در این ماجره شکست خورده. برای این که چه موقع ما می‌گیم شکست خورده؟ وقتی که خواستهاشو مطرح می‌کنه و نه فقط بهش نمی‌رسه، بلکه در نقطه مقابلش هم قرار می‌گیره. من فکر می‌کنم این بهترین نمونه هستش. البته اینجا یک نکته دیگه هم خوبه بهش اشاره بکنیم و اون برنگیختگی تمام جهان علیه رژیم سیونیستی هست. بیرونی رژیم سیونیستی با یک نوع مظلوم‌نمایی با هولوکاست که هولوکاست می‌ده، از اساس دروبوت. بهترین دلیلش این که به هیچ کس اجازه ندیدن که تحقیق و بررسی بکنه، مثل آقای پروفیسور فریسان یا آقای رژیگاردی. این دوتا حتی محکوم شدن فقط به خاطر اینکه بررسی کردیم و گفتیدن این هولوکاست دروبه. یک مظلومیت اینچنینی برای خودشون اجاب کردیدن. ولی بعد خواه امروزی ببینید چه کسی باور می‌کرد، چه کسی باور می‌کرد که در اروپا، در امریکا، الان در بخش کشور یه دیگه هم در مان خودش، تظاهرات گسترد و عزیم و همه روزه در پا داشه. شما ببینید که توی هاروار بعضی از فارغ‌التحصیلان مداره که فارغ‌التحصیلی‌شونو پاره می‌کردن و می‌گفتن که: «برای ما ننگه که خانمی بود که شما خودتونم توی تلویزیون پرش کردید، می‌گفت برای ما ننگه که در خالی از هاروار فارغ‌التحصیل بشین.» هاروار یکی از مدافعان سرسخت رژیم سیونیستی هست و فکر کنم اینا به راحتی نشاندهنده این هستش.
من اینجا یادم به یه شعری از حافظ می‌فته. «هایی زودی بگم بفهمی» می‌گه:
«لیگر زلف‌پریشانت در دست سبا افتد
هر جای که دلی باشد در دام بلا افتد
ما کشتی سبرخیش در بهر قم افکندیم
تا آخر از این توفان هر تخت کجا افتد»
یا میتونه یک موقعی از آتماء می‌فهمود. ما سنگرها رو یکی پس از یه یه فت می‌کنیم و بعد می‌فهمودن که دنیا تفایی تشنه فرهنگ اسلام. نام محمدی (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) واقعی از این استش که به قول جان کوریم که از تنگرار خیلی برجسته استش، توی هم انگلیسه هم ستون نویست استش. جان کوریم می‌گه که اتفاقی که افتاد نگاه‌ها رو به سمت ایران و دیدگاه و گفتمانی که در اونجا جاری و ساری هست برگرده. برگرده.
من یک نکته دیگه هم بگم از قول گفت بهتران باشد که سر دل بران گفتو‌هایی در حدیث دیگران. یک گزارشی داره فارن‌پالیسی. خوب می‌شناسید، معروف است. فارن‌پالیسی خطاب به امریکا و اسرائیل می‌گه: «شما بزرگترین زربه رو به امریکا و اسرائیل زدید و بزرگترین هدیه رو به ایران دادید.» این تعابیر شا اصلاً در مورد ایران. بزرگترین آبارت رو، بزرگترین هدیه رو به ایران دادید. چرا؟ که برای اینکه ما و رسانه‌های ما، حالا باید دیدین رسانه‌های ما می‌گه ما و رسانه‌های ما از داخل و خارج ایران، حالا از داخل ایران کیان خوب بمانند. خمام تلاشمون این بود که همه راه‌ها رو به امریکا خط کنیم و اینکه مشکل اصلی این هستش که همه مشکلات در ارتباط و در رابطه به امریکا حل میشه و اینکه رژیم سیونیستی، رژیم، حالا اون می‌گه اسرائیل نباید عبیم بره. یک کاری که شما کردید باعث شد که تمام دیدگاه‌هایی رو که آ