بسم‌الله الرحمن الرحیم و به‌هیئت استعین و صلّی‌الله علی سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی و بندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با «زمزم احکام» همراهید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و به‌هیئت استعین و صلّی‌الله علی سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. سلام هموطنان گرامی و بندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف.
شماره‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های رادیو معارف هستند که در اختیار شما عزیزان قرار می‌دهیم تا سال‌های شرعی‌تان را بپرسید. سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر. سلام.
ببخشید، من می‌خواهم نماز شب را بخوانم. چهل تا مؤمنی هست که حتماً باید یادشان کنم، اما اسم پدرشان را اصلاً نمی‌دانم. لطفاً بگویید چه کار کنم. خیلی ممنون، متشکر از شما.
پاسخ: تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. اما پاسخ آیت‌الله بر مسلمین فلاح‌زاده به این سوال: جهت یادآوری برای شنوندگانی که شاید اطلاع نداشته باشند، اذعان می‌کنیم که مجموعه نماز شب یازده رکعت است؛ هشت رکعت چهار نماز، دو رکعت به نیت نافله شب و یک رکعت آخر که به نیت نماز وتر است. در غنوه آن نماز، جز مستحباتش این است که انسان به چهل نفر مؤمن دعا کند. این چهل نفر مؤمن لازم نیست که شما حتماً پدرشان را بدانید. همین که از شخص اسم می‌برید و می‌دانید خودتان کی هست، ولو فامیلش را ندانید، نام خانوادگی‌اش، یا اسم پدرش را ندانید، اشکالی ندارد و حتی اسم بردن هم از پدرش لازم نیست.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی، استفاده کردن از گوشت طاووس حلال است. معظمله در پاسخ فرمودند: گوشت طاووس حرام است.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام. شماره‌ها: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
لطفاً توضیح بدهید چه قسمت‌هایی از اعضای بدن گوسفند و حیوانات حلال‌گوش حرام است؟ آیت‌الله و المسلمین محمدی شرشبانی پاسخ را طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) توضیح می‌دهند. یکی از دستورات دین مبین اسلام، دوری کردن از حرام است. حالا کارهای حرام یا چیزهایی که حرام است؟ در مسئله ۲۵۲۶ رسال حضرت امام (ره) فرموده‌اند پانزده چیز از حیوان حلال‌گوشت حرام است: یک، خون؛ دو، فضله؛ سه، علامت نر یا ماده بودن این حیوان؛ چهار، بچه‌دان (همان که بچه داخلش است)؛ پنج، قددی که به آن دشوان می‌گویند (هم تو کتف است، هم تو روان است، بعضی مواقع بزرگ است، بعضی مواقع کوچک است)؛ شش، دنبالان (هم حرام است، بعضی مواقع اشتباه می‌گیرند، فکر می‌کنند دنبالان غیر از قیزه‌های حیوان است، نه، این همان است و اگر خورده بشود، حرام است و جایز نیست)؛ هفت، هر چیزی که در مغز کله است، به شکل نخود بین پوست مخدر و استخوان هست؛ هشت، زهره‌دان (همانی که روی جگر هست)؛ نه، سپرز (بهش تهان می‌گویند، که روی شکم بسته است)؛ ده، بلدان (که مستانه باش می‌گویند)؛ یازده، هدقه‌ی چشم (خود چشم خوردنش حلال است، سیاهی آن مردمک را باید جدا بخورد)؛ دوازده، چیزی که در میان سم است و به آن ذات‌الاشاجه‌ها جعن می‌گویند (سم گوسفند را که باز می‌کند، یا کله‌پزی اگر دیده باشید، باز می‌کند، یک چیز کوچیکی به اندازه یک نخود یا لوبیا را خارج می‌کند، خوردن او هم حرام است). پس پانزده چیز از حیوان حلال‌گوش خوردنش حرام است. ان‌شاءالله موفق باشید.
هنگامی که برای اقامه نماز می‌ایستیم، اگر آفتاب طلوع نکرده باشد و بعد از آنکه نماز را شروع می‌کنیم، آفتاب طلوع کرده باشد، نماز ما در این صورت باطل شده یا خیر؟ آیت‌الله و المسلمین محمودی در پاسخ به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی توضیح دادند: اگر یک رکعت کامل در وقت درک کرده باشید، نمازتان درست است و باطل نیست.
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصتتان اجازه بدهد همچنان با این برنامه باشید.
در نماز لیلت‌الدفت در رکعت اول، آیا باید آیت‌الکرسی کامل خوانده شود؟ و آیا این نماز غنوه دارد یا خیر؟ آیت‌الله و المسلمین نیزینه را بدهیم و پاسخ به این سوال طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی. در نماز لیلت‌الدفت که همون نماز وحشت هم ازش در واقع به کار برده می‌شود، از این باید که انسان معنوس به این دنیا است، الان می‌دهید در یک وادی که این مقدار وحشت و غیرانس در واقع بهش گرفته که کلی ارواح می‌بیند، ملائکه که می‌بیند، بر چیزهایی که در این دنیا غافل از آن‌ها بوده و پرده‌ی جسمانی مانع بوده. در هر صورت برای اینکه این شخص آرامش داشته باشد، نماز این لیلت‌الدفت یا نماز وحشت خوانده می‌شود. آیت‌الکرسی هم مستحب به اینجا تا همفیه‌ها خالدون خوانده می‌شود، نه تا وحو ولعلی‌العظیم. و قنوت هم در این نماز مانعی ندارد؛ حالا چه هر دعایی خوانده بشود، طلب مغفرت، اللهم غفر للمؤمنین و المؤمنات و المسلمین و المسلمات، در قنوت گفته بشود، پسندیده است. و آخر نماز می‌گوید: خدایا سواب این نماز را به روح فلان شخص، چه با عربی، چه با فارسی، یا هر زبانی دیگر، به روح فلان مرحوم یا مرحومه واصل بگرداند؛ کفایت می‌کند و خداوند همون سواب را در حق این شخص هم آید.
آقای امیری نوشته: من نگهبان شب هستم و شب‌ها تا صبح بیدارم. آیا خواندن نماز شب در زمان نگهبانی از نظر شرعی درست است؟ پاسخ آیت‌الله و المسلمین علی‌النجات به این سوال طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: راه رفتن و گشت زدن، می‌توانید نماز شب را بخوانید و در این صورت رعایت جهت قبله لازم نیست و رکوع و سجده را با اشاره انجام بدهید و ذکرش را می‌گویید. خداوند شما و همه‌ی نگهبانان را که بر حفظ اموال و امنیت مردم از خواب راحت شبانه خود صرف‌نظر می‌کنند، حفظ کند و این کارتان را ذخیره‌ی آخرتتان قرار بدهد.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی @zammahkam به دست ما رسیده است. اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی @zammahkam مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
خانم محترمی درباره‌ی نماز این سوال را برای ما فرستادند و نوشتند که مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند. ایشان نوشتند: چادری را که من با او بیرون می‌روم و در مراسم از آن استفاده می‌کنم، با همین چادر نماز را هم به جا می‌آورم. سوالم این است که این چادری مقدار بلند است و به زمین کشیده می‌شود و من نمی‌دانم زمینی که از آن عبور می‌کنم پاک است یا نه و چادر من را نجیس می‌کند یا خیر و نمازهایی که با آن می‌کنم آیا درست است یا نه. لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در این باره ما را راهنمایی کنید.
توضیحات آیت‌الله و المسلمین جواهری در پاسخ به این سوال: همان‌طوری که در روایات مطرح شده و فقها به آن فتوا داده‌اند، همه چیز پاک است تا علم به نجاست آن پیدا کنید و لازم نیست تحقیق در این زمینه بشود. چادر رو زمین کشیده می‌شود، ممکن است زمین نجس باشد، نه، لازم نیست تحقیق بکنید. برخورد کرد، بنابراین پاکیش بگذارید و نمازتان با آن درسته.
اگر شخصی عذر شرعی داشته باشد و بخواهد زیارت عاشورا را بخواند؛ آیا مجاز است به مهر کربلا سجده کند؟ پاسخ آیت‌الله و المسلمین فلاساده به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: سجده‌ای که بعد از زیارت عاشورا به جا آورده می‌شود، چون تهارت دارد، شرح نیست. اگر شخص عذر شرعی هم داشته باشد، می‌تواند این سجده را به جا بیاورد و در این حال سجده بر تروت کربلا هم اشکالی ندارد.
بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظمه تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سوال‌هایشان را دریافت کنند.
خیلی ممنونیم از همراهی‌تان و در پایان شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه‌ی ما و سوال‌هایتان را مطرح کنید. شماره‌ی پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای ارسال پیامک شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا زم