رقیق‌ترین، دقیق‌ترین و عمیق‌ترین معارف الهی و اسلامی است. دعای توسل را قرائت و زمزمه می‌کنید. موسیقی. حالا که من در لشکر سقّام و سردارم، بگذارتان از نیت‌ها؛ از خیمه‌ها بردارم. نقّار کربلا ایم و نوکران حسین. در پونگش سراسری، نوگلان حسینی. جگرم خون شده از غریبی حسین. تو خانه دل شده کربلا. من خدا، من نوای گرم شما دانش‌آموزان شنیده می‌شود. می‌ریزد دانه دانه. اجرای من دانه دانه. شما دانش‌آموز عزیز می‌توانید با مشارکت در این دوره، در پونگش نوگلان حسینی، صوت مدیحه‌سرایی خود را در رسای عرباب، بی‌کفن و شهدای کربلا را از طریق پیام‌رسان شاد برای ما ارسال کنید. برای ارسال، وارد پیام‌رسان شاد شوید، در بخش «رویداد» یا «گروه»، «نوگلان حسینی» را انتخاب و صدای زنگاره و خبت‌شده خود را به نشانی «اکساین رادیو محرم» ارسال کنید. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. موسیقی. رادیو محرم، موج اف‌ام، فرکانس صد و پنج ممیز پنج دهم مگاهرتز. نفر در محرم کنید. صدای ایماندادگان، جلوی از جامعه دینی. رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. سرگشتگان کویت، پروای سر ندارد. آشفتگان موید، از خود خبر ندارد. آشفتگان موید، از خود خبر ندارد.
پارسایان، بر درگاه تو به رست از آب. چشم او شام خلق جهان، از آن رو در رنگ گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده اهل معنویت و یاد خدا باشید. اهل گریه بر مصیبت‌های اهل‌بیت و از مصیبت‌های معصومین برای خدا. مخصوصاً ابا عبدالله الحسین (ع). تأکید بر گریه بر مصیبت اهل‌بیت معصومین. پیامبر خدا (ص) می‌فرمایند: «عاملِ بی‌بی فاطمه زهرا (س)». فاطمه زهرا (س) می‌فرمایند: «یا فاطمه، فاطمه جان، هر چشمی روز قیامت گریان است، مگر آن چشمی که در مصیبت و ازاق حسین گریه کرده باشد. آن چشم در قیامت خندان است و به نعمت‌های بهشتی مجذوب می‌شود.» باز در روایت هست که مولایمان امام صادق (ع) فرمودند: «یک سال تمام، هر شب و روز بر ابا عبدالله حسین (ع) نوحه‌خوانی شد؛ همه آسمان‌ها بر او گریه کردند.» توصیه بر عشق و گریه بر ابا عبدالله حسین (ع). امام صادق (ع) به مسمع که اهل بسره است، می‌فرمایند: «آیا بر حسین بن علی گریه می‌کنی؟» او گفت: «بله، آقا جان. گاهی یاد مصیبت‌های ابا عبدالله حسین می‌افتم، اشک می‌ریزم. بچه‌های من حال من را می‌فهمند، دیه قضا نمی‌توانم بخورم. گاهی زجه می‌زنم، گریه بلند می‌کنم.» حضرت فرمودند: «رحمت خدا بر این گریه‌ها. خدا هممون را اهل عشق بر ابا عبدالله حسین (ع) قرار بده که عشق بر اهل‌بیت معصومین پاک‌کننده گناهان ماست، ان‌شاءالله.»
موسیقی. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله احمدی میانجی، رحمت‌الله علیه. اهل روزه بودند. خودشون روزه می‌خواندند و گریه می‌کردند. یکی از شاگردان ایشان می‌گوید: «یک وقتی آیت‌الله احمدی میانجی، رحمت‌الله علیه، آمدند و به من فرمودند: سعی کنید روزه زیاد بخوانید. روزه زیاد بخوانید. جلسه‌ای روزه شرکت بکنید. خودتون هم بر امام حسین (ع) ذکر مصیبت کنید و گریه بکنید.» نقل می‌کنند یک روزی به مناسبت ایام فاطمیه، حضرت آیت‌الله احمدی میانجی، رحمت‌الله علیه، به یک جلسه دعوت شده بودند. به صورت نمادین یک در میم‌سخته را آنجا قرار داده بودند. شما می‌گویید وارد این جلسه که شدند، همین که چشم آیت‌الله احمدی میانجی به این در میم‌سخته افتاد، شروع کرد به گریه کردن. بی‌اختیار به شدت گریه می‌کرد. همه اهل جلسه هم از گریه او به گریه افتادند. آنقدر گریه بر او غلبه شد که نتوانست آن جلسه را سخنرانی بکند. اینقدر حالش منقلب شد. دلمان را باید بدیم به اهل‌بیت، اسمت و تهّارت و رقّت قلب پیدا بکنیم. عشق بر اهل‌بیت معصومین، علیهم‌السلام، بریزیم.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله سید مرتضی مرعشی نجفی که مدت چهار سال در قم اقامت داشت. ایشان برادر مرحوم آیت‌الله سید شهاب‌الدین مرعشی نجفی هستند. از آن چهار سالی که در قم بودند، با مرحوم امام، رحمت‌الله علیه، خیلی هشت و نشت داشتند، همراه بودند، الفتی داشتند. خود ایشان نقل می‌کنند: «من در قم بودم، در مدرسه فیضی ساکن بودم. هر هفته جمعه‌ها در حجره‌مان ما جلسه ذکر مصیبت اهل‌بیت معصومین، علیهم‌السلام، و امام حسین (ع) می‌گرفتیم. دوستان‌مان می‌آمدند شرکت می‌کردند. مرحوم امام هم که آن موقعی طلبه جوانی بودند، می‌آمدند و زحمت پذیرایی از کسانی که در این جلسه شرکت می‌کردند را بر عهده می‌گرفتند. افتخار می‌کردند که در این جلسه روزه، امام، رحمت‌الله علیه، پذیرایی بکنند.»
در این برنامه‌ها به مناسبتی از مرحوم آیت‌الله شیخ محمدحسین اسفهانی، رحمت‌الله علیه، نقل کردیم که ایشان هر هفته منزل خودش روزه برقرار می‌کرد. آیت‌الله بود، استاد مسلم فقه و اصول در حوزه علمیه بود. هر هفته در خانه خودش روزه برگزار می‌کرد. با افتخار کفش کسانی که در این روزه شرکت می‌کردند را جفت می‌کرد و خودش پای سماور می‌نشست و چای می‌ریخت و پذیرایی می‌کرد. جلسه روزه بگیریم در خانه‌هایمان، خانه‌هایمان را نورانی بکنیم.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شیخ احمد مصطفوی تهرانی. جمعه ایشان دارند می‌فرمایند: «از خصوصیات استاد ما، حاج شیخ علی‌اکبر برهان، این بود که توسل به اهل‌بیت، اسمت و تهّارت را یکی از لوازم معنوی طلاب می‌دانستند. فقط لازمه طلبه هفته یک شب روزه بخواند، گریه بکند. خود ایشان هم چراغ را خاموش می‌کرد و روزه می‌خواند، گریه می‌کرد.» مرحوم مصطفوی تهرانی، رحمت‌الله، فرموده بود: «علت موفقیت من همین مجالس توسل به ابا عبدالله الحسین (ع) است. می‌نشست، عشق می‌ریخت، گریه می‌کرد، سینه‌زنی می‌کرد و با این سینه‌زنی روش می‌رفتند، دوبالا می‌رفتند.»
نعم می‌کنند در احوالات مرحوم حاج شیخ عبدالکریم هائری شیرازی: مقید بودن هفته یک بار سر درسشان یک کسی روزه‌خوانی بکند که این برکت روزه‌خوانی آن را بالا می‌برد و روش می‌دهد طلبه‌ها را. و در ایام و حرم و سفر، دسته سینه‌زنی راه می‌انداختند. طلبه‌های محترم در حوزه علمیه قم، پیشاپیش آن‌ها مراجع مثل مرحوم آیت‌الله الوزما هائری، رحمت‌الله علیه، بر سر و سینه می‌زدند در مصیبت ابا عبدالله الحسین (ع). و همین گریه و عشق آن‌ها را بالا می‌برد و روش می‌دهد. خدا هممون را جزو گریه‌کنندگان بر ابا عبدالله الحسین (ع) قرار بده، ان‌شاءالله.
برای از جامعه دینی. ربنا صلی علی احمد. خیلی مرسلین و علی ساختی. رای اینجا. صدای فضیلت و فطرت. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. راوی: ماکان رضایی‌پور. بازیگران: امیرعباس توفیقی، معصومه عزیز محمدی، ماکان رضایی‌پور. صدا بردار: رامین امیر یاشون.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب «از رازها و معرفت» می‌شنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «نشانه حسن» در ساختار روایت نمایشی، اختباس و روایت می‌شود. نشانه حسن، داستانی جذاب و روایتی تأثیرگذار از زندگی فرزندان امام حسن و امام حسین (ع) و حضور آن بزرگواران در واقعه کربلا است. نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی، از انصار خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزه مشهور از کربلا رفته؛ جایی که آینه‌ها به پای خرشید می‌افتند و عطر حضور امام حسن و امام حسین (ع) در دشت حراکنده می‌شود.
در برنامه غرب، تا جایی شنیدید که کاروان امام حسن (ع) از مدینه به سمت مکه حرکت کرد. خانواده امام حسن و امام حسین (ع) هم در این سفر همراه امام رفتند. و حالا ادامه روایت کتاب «نشانه حسن» در قسمت هفتم:
کاروان امام در صحرا پیش می‌رفت. کمی که گذشت، کاروان به محلی به اسم زلحلیفه رسید. از این سفر همراه امام حسن (ع)، جایی وسط نخلستان‌های وسیع هجّاز با چند درخت قدیمی. کاروان کنار نخلستان ایستاد. حسن از عصب پیاده شد و به سمت برادرش قاسم رفت. بعد به جایی اشاره کرد و گفت: «قاسم، از عصب پیاده شد.» بعد قاسم عصبش را دنبال خودش کشید و به شاخه درختی بست. اطراف مسجد خلوت بود و جز کاروان امام، کاروان دیگری دیده نمی‌شد. قاسم همین‌طور که همراه برادرش حسن به سمت مسجد می‌رفت، گفت: «چقدر برای دیدن خانه خدا و سعی میان صفا و مروه بیتابم. من نیز مانند تو انتظار می‌کشم.» قاسم اما راستش را بخواهی، پیچیدگی وضعیت کنونی و در خطر بودن جان اموی من نمی‌گذارد با آسودگی به هج گذاردن بیندیشیم.
قاسم و حسن به آستانه مسجد رسیدند. برخلاف انتظارشان، دیوارهای مسجد خشتی نبود؛ از دیوارهای سنگی‌اش معلوم بود که بازسازی شده. مسجد بزرگ بود و اطراف آن چند چاه سنگی دیده می‌شد. نخلستان‌های بزرگ دور تا دور مسجد را احاطه کرده بود. حسن به درختی اشاره کرد و پرسید: «قاسم، آن درخت را می‌بینی؟» قاسم به سمتی که برادرش حسن اشاره کرده بود نگاه کرد و درختی را دید که شاخه‌هایش به زمین رسیده بود؛ با این که ریشه‌های درخت کمی از خاک بیرون زده بود، استوار و محکم سر جای خودش ایستاده بود. حسن گفت: «نام این درخت سموره است. وقتی رسول خدا (ص) برای معاهده یهوده بیگه به مکه رفت، همین جا ایران بست. پس برای همین است که مسجد زلحولایفه را مسجد شجره می‌گویند. آری، به خاطر این درخت است.»
«از آبار علی هم که با خبری؟ آری، برادر. آبار علی چاه‌های آبی است که جد من علی مرتضی (ع) برای زائران بهتولا حفر کردند. چاه‌هایی با دیواری سنگی و نزدیک به هم.» قاسم و حسن مشغول صحبت بودند که دسته‌ای از کاروانیان به سمت مسجد رفتند. قاسم بین جمع دنبال مادرش گشت. نفعیلی همراه دو پسرش عمر و عبدالله پیش می‌رفت. قاسم با دیدن او خیالش راحت شد و رو به برادرش حسن گفت: «آبار علی و زلحولایفه گویا خانه پدری است.» نیکو گفتی، قاسم جان. اما نیکوتر است که بدانی خانه پدری چه است: مکانی که جد من علی مرتضی (ع) در آن متولد شد.
حسن و قاسم به سمت یکی از چاه‌ها رفتند. کنار هر چاه چند دل بود. جوی‌های باریک هم مثل شیارهای کنار هر چاه ساخته شده بود تا آب از آن‌ها رد بشود. همه شیارها به هم وصل بود تا مردمی که می‌خواستند وضو بگیرند یا از آب استفاده کنند، به راحتی این کار را انجام بدهند. حسن دستارش را از سرش برداشت و گوشه‌ای گذاشت. بعد آستین‌های لباسش را بالا زد و کنار یکی از جوی‌ها نشست و مشتی آب به صورتش زد. قاسم هم نشست و به صورتش آب پاشید.
در فاصله‌ای کمی از مسجد، چادرهایی برای محرم شدن برپا بود. چند نفری که برای محرم شدن به مسجد شجره آمده بودند، با تعجب به کاروان امام نگاه و پچ‌پچ می‌کردند. با دیدن آن‌ها، قاسم رو به برادرش حسن کرد و گفت: «شاید اینان اموی من ابا عبدالله را شناخته باشند.» از چه رو، چون این سخنی می‌گوی، قاسم؟ از اشاره‌شان به این سو و آهسته حرف زدنشان؟ ممکنه از شناخته باشند. اما اینجا میقات هست. قاسم جان، کسی که به میقات آمده، جان و دلش را پاد می‌کند و احرام می‌بندد. نگاهش به سوی آسمان است و هدفش حج ابراهیمی. دلت را صاف کن و نگران نباش. کاش من هم بتوانم حج ابراهیمی به جای آورم.
حسن دستش را رو شونه قاسم گذاشت و گفت: «پدرمان به اندازه سال‌های عمر من پیاده به حج رفته است. در سفر حج هم جسد باید طاهر باشد، هم روح تطهیر شود. قاسم جان، تا جان و روح زلال نشود، مناسک تنها راهی به عرش نخواهد بود.» حسن این را گفت و به سمت مسجد رفت. قاسم هم وضو گرفت و به سمت مسجد شجره راه افتاد.
فضای مسجد شجره پر از آرامش بود. بوی عود مکی مشام جان را نوازش می‌داد. همه اهل کاروان وضو گرفته بودند و آروم‌آروم وارد مسجد می‌شدند. قاسم یاد برادرش زید افتاد و با خودش گفت: «چقدر جای زید خالی است؟ اکنون او در خانه، بدون حضور ما، چه می‌کنند؟ زید هنگام وداع، مدام قطره‌ای عشقی را که می‌خواست از چشمانش فرو بریزد، کنار می‌زد و می‌گفت: در اولین فرصت که بتوانم در مکه به دیدارتان خواهم آمد.» قاسم با این فکر، کنار برادرش حسن به نماز ایستاد. کنار آن‌ها عمر و عبدالله هم به نماز ایستادند.
بعد از نماز، عمر سرش را به گوش قاسم نزدیک کرد و گفت: «سخنان جدیدی درباره اموی من عبا عبدالله شنیدم.» قاسم خیره شد: «عمر، چه شنیده‌ای؟» «عبدالله بیشتر که مدینه و زید، نامه خود را به دیگر اموی من محمد حنفیس برده است.» از کجا فهمیدی، عمر؟ تو اصلاً که از پیش رفتید. من در کنار علیه اوزت بودم، از او شنیدم. با شنیدن این حرف، قاسم تو فکر رفت. به همان اندازه که از زید امویم حسین تنم را لرزید. امویم محمد حنفیه از دیگر اموهایم بزرگتر است، اما اون کسی که همیشه کنار عبا عبدالله است، امویم عباس است. مثل دست راسته او، شاید هم نزدیکتر.
قاسم تو فکر بود که با صدای برادرش عمر به خودش آمد. «عبدالله به امویمان محمد حنفیه فرمود است که من تصمیم دارم به مکه برم و در این سفر خودم برادر