رادیو اربعین، رادیو اربعین، رادیو اربعین، رادیو اربعین، رادیو اربعین، رادیو اربعین، رادیو اربعین، رادیو اربعین.
اخلاق توحیدی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله و صلی الله علیه و سیدنا و نبینا محمد و آله الطیبین الطاهرین.
لا سیما که باقیات الله فی عرضه. مطلبی که دنبال شد تا اینجا، اخلاق توحیدی، انس با خدا، بنده و بعد از آن شد که برای انس با خدا یکی از بهترین راه‌ها دعاست. آدم دستش را در خانه خدا بلند کند و از خدا بخواند. برای خود دعا کردیم که توجه و توسل به پیامبر اکرم (ص) و اهل‌بیت (ع) ایشان و بعد بهترین ذکر، این ذکر شریف صلوات است.
نعم، حالا ببینید، در جاهایی اصلاً خداوند توبیخ می‌کند، فرموده، یک وقت دستور می‌دهد این کار را انجام بدید. حالا یک کسی هم انجام نداد. خب، مثلاً خودش درد کرده یا قفل کرده، اما در مواردی خداوند توبیخ می‌کند. در قرآن دارد فرموده: «وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ». فرموده چرا این مردم وقتی که ظلم به خودشان می‌کنند، یعنی مرتکب یک خطا یا گناهی می‌شوند، چه کار کنند؟ فرموده: «وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ جَاءُوكَ». چرا نمی‌آیند خدمت پیامبر؟ باید محضر پیامبر را درک بکنند. همه خیرات و برکات را خداوند اینجا قرار داده‌اند. در آیه ندوه می‌خوانیم: «وَسَدَّ الْأَبْوَابَ إِلَّا بَابَ». خداوند همه درها را دستور داد به پیامبر، همه درها را ببندید، فقط یک در باز مانده، آن هم در خانه اهل‌بیت (ع). و قرآن سریع می‌فرماید: چرا این‌ها «جَاءُوكَ»؟ چرا نمی‌آیند محضر پیامبر؟ خب، محضر پیامبر که آمدند: «فَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ». تو محضر پیامبر دعا کنند، استغفار کنند، دعا رستشان نبولند، از خداوند طلب مغفرت بکنند. این به جایی نمی‌رسد مگر اینکه «وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ». تو پیامبرم، برای آن‌ها استغفار کنند. این می‌دونه چیه؟ این خداوند دارد آن درهایی که بسته شد و آن دری که باز شد، خداوند آن درهایی که باز شد، آن در باز را دارد به مردم نشان می‌دهد که پشت در بسته نروید، به این دری که بازه، در خانه پیامبر و اهل‌بیت پیامبر، «جَاءُوكَ». اول بیایند خدمت پیامبر، «فَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ». به این درهایی که باز شد، آنجا استغفار کنند، «وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا». این تربیت اینجا حاصل می‌شود. آن هم «لَوَجَدُوا اللَّهَ». ببینید ما گفتیم که دعا یک وسیله‌ایه برای اینکه آن انس با خدا را بیابند. خدا را کجا می‌یابند؟ اینجا که بیایند محضر پیامبر، «لَوَجَدُوا اللَّهَ». اینجا خدا را پیدا می‌کنند. «تَوَّابًا رَحِيمًا». تواب بودن خدا و رحمت خدا.
اینجا دیگر، آن‌که خیلی مشهوره، دیگر الحمدلله به برکت این مجالس، امام حسین (ع). همه مکرر شنیده‌اند. حضرت آدم وقتی می‌خواهد توبه کند: «فَتَلَقَّى آدَمُ مِن رَّبِّهِ كَلِمَاتٍ فَتَابَ عَلَيْهِ». می‌گویند سال‌ها حضرت آدم گریه می‌کرد، توبه‌اش بعدی رفته نمی‌شد، چون آن وسیله نبود، تا اینکه جبرئیل نازل شد و این کلمات را به حضرت آدم تلقیم کرد و حضرت آدم هم گرفت و تلقی تلقیم کرد. گرفت کلماتی را. آن کلمات چی بود؟ نام پیامبر، نام امیرالمؤمنین، حضرت زهرا، امام حسین، حضرت زهرا، حضرت زهرا. حالا نه اینکه فقط نام این‌ها باشد و نام این‌ها برکت دارد، مسلم نه. حضرت آدم باید توجه به این پیدا کند که وسیله تقرب به درگاه خداوندی، اهل‌بیت پیامبر است. وقتی حضرت آدم این کلمات را گرفت، خداوند «فَتَابَ». این «فَتَابَ» نتیجه است. یعنی نتیجه آن توجه و توسل به اهل‌بیت پیامبر این بود که به حضرت آدم قبول شد.
آمد خدمت امام (ع) گفت که من رفتم حج. خب، قدیم مثل حالا نبود که این کتاب و گوشی و این وسائل فراهم باشد. برای همه سخت بود. گفت به امام که رفتم حج و هیچ کتاب دعایی دنبالم نداشت. این‌جا که از دعاها محروم شدم، کتاب دعا هم نبود، هیچ دعایی نداشتم، آنجا بخوانم. فقط تنها کاری که کردم، «وَاسَّلَوْتُ» و صلواتم بود. ش بهترین دعاها، دعایی مستجاب هم هست. امام فرمودند: همه آن چه که در همه این دعاها می‌خواندی و می‌خواستی به دست بیاوری، بالاترش با این صلوات به دست آوردی. چیزی کم نکردی. چرا؟ چون ریشه همه خیرات و برکات در خانه پیامبر و اهل‌بیت پیامبر است. سلام الله علیه. ان‌شاءالله امیدواریم که خداوند مورد این مسیر در این سیرت مستقیم قرار دهد و ان‌شاءالله مورد در تربیت توحیدی قرار دهد. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. خیلی استفاده کردیم. امیدوارم که مورد استفاده شما شرمنده‌های محترم هم قرار گرفته باشد. خب، یک فاصله بگیریم و برگردیم بپردازیم به سوالاتی که شما برای ما ارسال کردید و منتظر شنیدن پاسخش هستید. امیدوارم که شما شرمنده‌های محترم، اخلاقی عرفانی، استاد سید احمد فقیهی، هستیم. آن‌طور این راه نیاز به راه نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه. «امسکوا بما أوتیتم» در برنامه «مشق راه»، «اتبعوا قولکم عاملون»، «یبنی کسرو ذلک عسرتم». رسیدیم به بخش پاسخگوی مهمان و کارشناس بزرگوار و برنامون، حجت‌الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی، از محترم حیطه علمی، محسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق. به سوالات شما یک بار دیگر راه‌های ارتباطی با این برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم که اگر شما شرمنده‌های محترم هم سوالی دارید، حتماً در این برنامه مطرحش بکنید. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ برای تلفن زدن و ۳۵۵۳ برای ارسال پیامک در اختیار شماست.
جناب استاد آقای شفیعی، این‌طور پرسیدند: بفرمایید، ریاضت نفسی که در خودسازی می‌گویند، چه فرقی با ریاضت مرتاضان دارد؟ بفرمایید.
خواهش می‌کنم. یکی از روشمندترین تفاوتهایی که هست، این‌که ریاضت مرتاضان یک کارهاییه که هدفمند نیست. هدف‌های انسانی و الهی و فطری و بزرگ درش نیست. آن‌ها یک ریاضت‌هایی می‌کشند. مثلاً یکی از کارهایی که مشهور این‌را انجام می‌دهند، یک تخته‌ی رو، تخته دومتری را، روش می‌خواهند، بیس سانتی نزدیک به هم کوبیدن میخ. می‌خواهند تیز. می‌گویند اگر کسی می‌خواهد ارادش قوی بشود، قدرت نفسانی پیدا کند، بیاید ما برهنش می‌کنیم. می‌خواهد آن‌وش سر این می‌خواهد. خب، این می‌خواهد تو بدن فرو می‌رود. اگر کسی این ریاضت‌ها تحمل بکند، به مقداری که تحمل بکند، یک ساعت، دو ساعت، سه ساعت، آن ارادش قوی می‌شود، نفثش قوی می‌شود. اما خب، این کار روی میخ تیز خوابیدن، چه هدف انسانی دارد؟ هیچی. یک ذرّه‌ای هم به بدن می‌زند. حالا از آن طرف اراده را قوی می‌کند.
حالا ببینید ریاضت شرعی و دینی چقدر فرق می‌کند. تو ریاضت‌های شرعی به ما می‌گویند: عوضه این‌که سر این میخ تیز بخوابی، این دو تا لبه‌ی دایه که خیلی هم نرمه، بده رو هم‌دیگر. قیبت نکن، دروغ نکن، آبروی مردم و نفر. چقدر فرق؟ یک کار انسانی. حالا حتی اول دینی‌اشم اگه بگذاریم یک کار انسانی. می‌گویند آقا دروغ نکن، دوشنام نده، قیبت نکن، توحمت نزن، آبروی مردم و نفر. و اتفاقاً این ریاضت از آن سر میخوابیدن خیلی هم سخته که آدم بتونه زبانشو کنترول بکن. به ما گفتند آقا تو دین اگه می‌خوای ریاضت بکشی، چشمتو آزاد نگذار. به ناموس مردم، به مال و زندگی مردم خیره نشو. «قُلِ الْمُؤْمِنُونَ قَدْ فُصِّلَتْ»... «قُلِ الْمُؤْمِنَاتُ قَدْ فُصِّلَتْ». این ریاضته که آدم چشمش آزاد نباشه، چشمش حساب و کتاب داشته باشه. تو خوردن گفتند آقا مال حرام نخور، مالی که مال مردمه نخور، نجست نخور. گفتند زیاده روی نکن، پرخوری نکن. این‌ها ریاضته. این روزه، یک ماه رمضان خودش یک ریاضته. البته حالا به شرط این‌که ما افطار و سحر زیاده روی نکنیم. گاهی ما روزه می‌گیریم، سحر اینقدر زیاده روی می‌کنیم، در خوردن افطار زیاده. نه، اگه آدم به صورت متعادل روزه می‌گیره، خب حالا این‌ها بموند.
غیر از این‌که این‌ها یک کارهای انسانیه، یک کارهای اخلاقی و هدفمنده. کار مرتاضا این طوری نیه، اخلاقی و هدفمنده. غیر از این‌که ما تو ریاضت‌های شرعی یک هدفی بالاتر از این‌که قیبت نکنم، تهمت نزنم، دروغ نگم، یک چیز بالاتری هم داریم و اون این‌که خالق عالم هستی، رب العالمین، اونو هدف قرار دادیم و داریم خودمونو با این کارها به اون نزدیک می‌کنیم. تو ریاضت‌های مرتاضای هندی این هدف‌های عالی نیست. حالا به این شکل نیست. حالا ممکنه یک جاهایی هم داشته باشند، به این شکل نیست.
ببینید ما ریاضتی که داریم، اگه یک نمونه، یک حال خیلی روشنش رو بخواییم بیان بکنیم: کسی می‌خواد ریاضت بکشه، روز عاشورا بیاد کربلا، تو لشکره مامون، زیر نور آفتاب، با لب تشنه و شکم گشنه، اونجا بیسته، از حق دفاع بکنه. اولاً از حق دفاع شده، از دین خدا دفاع شده. و چه ریاضتی دیگه از این بلده؟ زهیر. وقتی امام حسین (ع) دعوتش کردن و پذیرفت و اومد. مشهور اینه که میگن زهیر از خیمه امام حسین رفت، خیمه خودشو، زنشو طلاق داد و اومد. نه نه، زن طلاق داد، تمام دنیا رو طلاق داد. این ریاضت.
ریاضت شرعی اینه که من پول حلال با زحمت در آوردم، کار سختی، پول حلال در آوردم، اما حالا خمسشو میدم. این ریاضت. خیلی از این ریاضت‌هایی که مرتاضای هندی میگن، خیلی از مردم حاضرن انجام بدن، اما گاهی آدم پولشو سخت شده، خمس مالشو نمیدن. این ریاضت. زکاتشو بدن، صدقات، انفاق داشته باشه. این واقعا ریاضت که آدم بتوند از این مال دل بکنه. این ریاضت. و یک ریاضتی که هم هدف عالی دارد، به فقر. آقا ما کردم، هدف بالاتر دارد. تو قرآن دارد: «خُضِّ مَالَهُمْ صَدَقَةً». تو تخرهم و تو زکیرهم، باعث تهذیب نفسانی میشه. این‌ها ریاضته.
دل شب، سحر. این ریاضته. سحر یک ساعت، نیم ساعت قبل از اذان بلند شد، بستر. قرآن بفرمود: «تَتَجَافَىٰ جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَطَمَعًا». این پهلو رو از این بستر گرم و نرم بیرون بیارد، با خدای عالم کلم مناجات بکنه. این‌ها ریاضت‌های شرعیه.
پس تو مورد میفهمه که تفاوت بسیار شاخص بین ریاضت شرعی و ریاضت غیر شرعی، به اون هدف نهاییه که این افراد دنبالش هستن. نیت خدایی و نیت غیر خدایی، نیت نفسانی و این‌که نفس باید برای خودشون باشه یا این‌که برای جامعه اسلامی باشه. درست از می‌کنن؟
نه، دو تا چیزه. یکی این‌که خود اون ریاضت‌ها، گاهی امور معقولی نیست. ریاضت‌های شرعی امور معقول و پسندیده است. شاید بعضا شرمنده‌ای عزیز هم شنیده باشن، میگن که همین روزه‌ی هم که شما میگیرید، با همین گرستنگی دارید به جسمتون آسیب میزنید، چه فرقی داره با ریاضت‌هایی که دیگران دارن در دیگر مشربهایی فکری میکشن؟ تفاوتش اینه که اولاً همینه که شما بندگی خودم و در مقابل خدای عالم، خدا داره اطاعت از اون میکنم. این اطاعت، دوباره‌ای که ریاضت‌های شرعی حد و مرز دارد. اون ریاضت‌ها حد و مرز. گاهی ممکنه اون‌ها چند روز غذا نخورن، اما تو دین گفتن این‌که بخواد این روزه را با اون روزه به هم وصل کنی، دو روزه نیست، هیچ چنق بارید درست نیست. نه، حد و مرزی دارد. سحر بخورید کم، افطارم بخورید کم، اما آسیبه به بدنم نزنید. این آسیب نیست. یعنی روزه شرعی اتفاقاً صفای بدنه، پاکسازی بدنشو. حد و مرز دارد، حرمت بدن حفظ میشه. بله، اون‌ها نه، ممکنه بی احتیاطی بکنن، ضررهای جدی به بدن بزنن.
یکی این‌که افراد خود این کارها، تو ریاضت‌های شرعی، کارهایی که معقوله پسندیده هست. و یکی همون هدف نهایی که کسب رضایی. و الان ممکنه یک مرتاض هندی این‌ها رو به دست بیارد برای کاسبی، برای پول دارو بردن. کار مرسومی هم هست بین من‌ها. اما تو دین ریاضت‌ها برای کاسبی نیه، برای قرب الهیه. و کسی هم که به مراتب میرسه، زبان میبند از بیان کردن اینجور کرامت‌هایی که بعضا پیدا میکنه.
خیلی متشکرم جناب استاد. خیلی استفاده کم توی این برنامه از نکته‌هایی که شما فرمودید. امیدوارم که مورد استفاده همه شملایی خوبه من هم قرار گرفته باشه. شما رو به خدای متعال میسپاریم و امیدواریم که باز هم توفیق داشته باشیم و خدمتتون برسیم. خدا یار نگهدار شما باشیم. امیدواریم که خداون هممون رو موفقه به ریاضت‌های شرعی در چارچوبه احکام دین. ان‌شاءالله موفق به درخش. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم از شما عزیزان شنونده هم. سمیمانه تشکر میکنم بابت همراهیتون و این‌که در برنامه خودتون مشارکت میکنید و سآلاتتون رو میپرسید. امیدواریم که در برنامه آینده پاسخوی سآل شما شنونده محترم باشیم. در برنامه کاربوردی ایران صدا هم فضایی فراهم شده که شما بتونید از برنامه خودتون مشق را بیشتر بحرمند بشید. در قسمت بایگانی زمانی یا برنامه‌ای، ساعت پشت و یا نام برنامه رو جستجوب کنید، صوتش رو دریافت کنید و از نکتای عرضشمند جناب استاد بیشتر استفاده کنید.
تا یک سلام دیگه. همه شما عزیزان شرمنده رو به خدای متعال میسپرم.
التماس دعا.
چون بعد سهرگاه در بیسر و سامانی
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم