ایران، ایران، ایران؛ مهدِ دلِ ایران. ساعت بیست، اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
ساعت بیست، اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
ساعت دو بعد از ظهر، ایستگاه مترو دربازار دولت تهران شلوغ و پرفراز و نشیب بود. مریم، دانشجوی سی‌وشش‌ساله، از کلاس درس بیرون آمده و در حال بازگشت به خانه بود. ذهنش هنوز درگیر تحلیل‌های پیچیده‌ای بود که در مورد شکاف‌های اجتماعی ایران مطرح شده بود. مریم، دانشجوی سی‌وشش‌ساله، از کلاس درس بیرون آمده و در حال بازگشت به خانه بود. کیف چرمیِ سیاه در کنار یکی از صندلی‌ها رها شده بود. هیچ‌کس نزدیکش نبود. مریم کمی تردید کرد، اما سرانجام کیف را برداشت. داخلش یک دفترچه قدیمی بود؛ جلد چرمی آن کمی فرسوده شده بود. روی صفحه اول دفترچه تنها نوشته شده بود: «کود سبوام». مریم دفترچه را به سرعت در کیفش گذاشت و از ایستگاه خارج شد. احساس می‌کرد که این دفترچه می‌تواند سرنخ‌هایی به او بدهد.
سه روز بعد، خبری به‌طور غیرمنتظره در فضای مجازی منتشر شد. تصاویر دفترچه‌ای که مریم پیدا کرده بود، به همراه جمله «کود سبوام» و اطلاعاتی که هر کسی نمی‌داند چگونه به دست آمده، منتشر شد. چند ساعت بعد، آماری در مورد متوسط آیکویو (IQ) کشورهای مختلف جهان منتشر شد.
«محمد فلاح علی‌پور هستم، رئیس انجمن هوش ملی ایران. افتخار داریم که اعلام کنیم ایران بر اساس رتبه‌بندی جدید، جایگاه سوم جهان را از نظر میانگین بهره‌وری هوشی کسب کرده است. البته ما این جایگاه را همیشه داشتیم، ولی خب چون متأسفانه سازمان و تشکیلاتی نبود که بتواند این اطلاعات و این آمارها را و این افراد را ساماندهی کند و سمت مسیر درست خودش هدایت کند، تا بتواند جامعه آماری را به‌بین‌الملل معرفی کند، متأسفانه همیشه از این غافل بوده‌ایم. ولی خب خدا را شکر، در این دوره جدید ایران به جایگاه خودش که شایسته‌اش بود رسید و رتبه سوم را در دنیا پیدا کرد. کره جنوبی با میانگین بهره‌وری هوشی ۱۷۵/۴ در این فهرست پیشتاز بود. پس از آن، چین با میانگین ۱۰۶/۹۹ قرار دارد و جایگاه سوم برای ایران با امتیاز ۱۰۶/۸۲ است.»
مریم نمی‌توانست باور کند که آمار و اطلاعاتی که در دست داشت، حالا به سطح وسیعی از جامعه رسیده بود. این رتبه‌بندی به سرعت تبدیل به یک موضوع داغ شد.
«دختر ۱۱ ساله ایرانی رکورد ضریب هوشی انیشتین را شکست.» رسانه‌های انگلیسی از شکسته شدن رکورد ضریب هوشی انیشتین توسط تارا شریفی، دختر ۱۱ ساله ایرانی، خبر دادند.
«من در این آزمون شرکت کردم چون پدر، مادر و معلم همیشه به توانایی من اعتقاد داشتند. همیشه در مدرسه استعداد داشتم و کم‌کم کنجکاو شدم که اگر این امتحان را بدهم چه نتیجه‌ای می‌گیرم. وقتی برای آزمون آماده می‌شدم، امیدوار بودم که بتوانم وارد منسا (انجمن افراد نابغه) شوم، ولی فکرش را هم نمی‌کردم که بالاتر از نمره ممکن را بیاورم. آرزویم این است که وقتی بزرگ شدم، یا کیهان‌شناس شوم یا ریاضی‌دان، چون ریاضی در مدرسه علاقه من است. لطفاً به پدر و مادرم از جهت‌تان بگویید؛ خیلی به همه افتخار کردند. مادرم شوکه شده بود، ولی پدرم نه، چون همه می‌دانستند که من نمره خوبی می‌گیرم. دوستانم خیلی خوشحال شدند. دوستانی که بیشتر مرا می‌شناسند، گفتند خیلی هم تعجب نکردند. آزمون منسا در آکسفورد برگزار شده و دو مرحله داشت: مرحله کتبی و شفاهی. در قسمت کتبی، سوال‌های ریاضی و اشکال هندسی ترسیم شده بود و بخش شفاهی شامل معنی کلمات و متضاد کلمات بود. این آزمون به نظرم چالش‌برانگیز بود، اما خیلی هم سخت نبود. او توانست نمره ۱۶۲ را در تست هوش منسا کسب کند. این بدان معناست که ضریب هوشی وی از میانگین ضریب هوشی افراد نابغه که ۱۴۰ است، نیز بالاتر است. پایگاه باکس هرالز همچنین نوشت: نمره این دختر دو عدد بالاتر از ضریب هوشی تخمین زده شده برای آلبرت انیشتین، فیزیکدان معروف، و استیون هاوکینگ، فیزیکدان برجسته انگلیسی، است. طبق اعلام باکس هرالز، تارا شریفی این آزمون را در دانشگاه آکسفورد داده و مجبور بوده در مدت زمانی مشخص به پرسش‌ها پاسخ دهد. همچنین این آزمون، آزمونی غیرکلامی بوده که بر توانایی تارا در درک معانی کلمات متمرکز شده بود.»
سوال‌های بسیاری ذهن مریم را درگیر کرده بود. مریم تصمیم گرفت به دفتر انجمن هوش ملی ایران مراجعه کند. دکتر فلاح علی‌پور، رئیس انجمن، مردی با تجربه و آرام بود. دکتر فلاح علی‌پور نگاهی به دفترچه‌ای که مریم داشت انداخت و پرسید: «چه نهاد یا سازمان بین‌المللی این رتبه‌بندی را انجام داده و آیا این ارزیابی معتبر و پذیرفته‌شده در سطح جهانی است؟»
«این رتبه‌بندی توسط مؤسسه بین‌المللی اینترنشنال آیکویو تست (International IQ Test) انجام شده که داده‌های بیش از یک و شش میلیون نفر را در دنیا تحلیل کرده است. این ارزیابی در سطح جهانی معتبر شناخته می‌شود. نکته این است که برای ارزیابی که برای ایران انجام شده، در این یک و شش میلیون نفر، ایران با میانگین بهره‌وری هوشی ۱۰۶/۸۴، رتبه سوم جمعیت را کسب کرده است. این رتبه‌بندی بر اساس میانگین بهره‌وری هوشی و همان آیکویو افراد است که از طریق تست‌های استاندارد جهانی سنجیده می‌شود. خب، این تست‌ها منابع مختلفی دارند مثل ریبن، استانفورد، بینه، ماتریس یا عملکردها. نتایج آزمون‌های بین‌المللی، دست‌اوردها، مقالات، سوابق اخذات، میزان مشارکت در پروژه‌های تحقیقاتی پیشرفته؛ این‌ها مجموعی از فرایندهای ارزیابی هستند که مشخص‌کننده و مشخّص‌کننده میانگین بهره‌وری هوشی در این محصّص است. یک گزارشی به دست من رسیده، شاید شما هم دیدید. قاعدتاً یک گزارشی است از سوی یک مرکز بین‌المللی مخصوص تست بهره‌وری هوشی ملت‌ها که مرتباً متوسط بهره‌وری هوشی ملت‌های مختلف جهان را به تفکیک تعیین می‌کند. این گزارش، گزارش بروزشده سال ۲۰۲۴ است، آن‌طور که در این نوشته‌ای که من داده شد وجود دارد. رتبه ایران در بین آن ۲۳ کشوری که من در این فهرست دیدم (ممکن است همه کشورهای دنیا را، یعنی ۲۲۳۳ کشور را محاسبه کرده باشند، ولی در این گزارش من ۲۳ کشور بود)، در ۲۳ کشور اول دنیا، ایران کشور سوم است. بعد از ایران، سنگاپور است، بعد در رتبه‌های بعدی کشورهای دیگر، مثلاً فنلاند است، آلمان است، ایتالیا است، فرانسه است. فرانسه رتبه ۱۹، انگلیس رتبه ۲۱، هند رتبه ۲۳. ما در این فهرست رتبه ۳ قرار گرفته‌ایم. بسیار مهم، من قابل‌ذکر است. این را برای مستندسازی می‌کنم. برای ون پولی اپولر، خیلی آندایه ساده. رِالومنی زِی. الان.»