محمد و آل محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم محمد و اهل فرجه هم. این‌ها کنید این دو به دو با هم همون زمین، این دو به دو با هم همون زمین، اگله با همون زمین، این دو به روح همون، این دو به دو با هم همون زمین، این دو به دو با هم همون زمین.
آن مقداری که مقدور کسی نیست، مورد تکلیف عهدی هم نیست؛ آن مقداری که مقدور است، بر هر کسی واجب است به مقدار قدرت. می‌شود این دو بیان را از وجود مبارک امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) به‌عنوان دلیل از خطبه‌های نهج‌البلاغه یک‌جا جمع کرد: «فَما أطلَعَتِ العُقُولُ إلَى تَحْدِيدِ صِفَتِهِ وَ لَمْ تَحْجُبْها عَنْ وَاجِبِ مَعْرِفَتِهِ». یعنی ذات اقدس اله هیچ عقلی را به حدّ صفاتش نرساند و آگاه نکرد به آن جایی که بتواند صفات ذاتی حق را اکتنا کند و به کنه صفات ذاتی پی ببرد که این ذات است؛ اما عقل را از معرفت خود هم محجوب نکرد. پس نه کنه را به کسی راه داد، نه اصل معرفت را بست. «فَما أطلَعَتِ العُقُولُ إلَى تَحْدِيدِ صِفَتِهِ وَ لَمْ تَحْجُبْها عَنْ وَاجِبِ مَعْرِفَتِهِ».
این هم یک مطلب: ما برای اینکه این راه را آسان ترتیب کنیم، بیش از هر چیزی باید مواظب باشیم که این صحنه شفافِ جان غبار ننشسته باشد؛ چون هرگونه غیرنگری و گناه و تبهکاری، این چهره‌ای که ایستاده روی آینه شفاف دل را آلوده می‌کند. وقتی آینه غیرندود شد و غبارالود شد و شفافیت را از دست داد، دیگر چیزی را نشان نمی‌دهد. برای اینکه ما به چنین وضعی مبتلا نشویم، به ما دستور داده‌اند که کل را بر ران، علاقه را به هم مکان و یک سمن و مانند آن را بیشتر بررسی کنید. مواظب باشید چیزی در صفحه آینه شفاف شما ننشسته باشد. آن‌گاه اگر نشانه هست، خودتان را که نگاه می‌کنید، می‌بینید خدا را نشان می‌دهد؛ چون شما آیه حقید، آیه یعنی نشانه حق. خب، نشانه از آن جهت که نشانه است، فقط صاحب نشانده را نشان می‌دهد. «مِرْآتٌ بِما أَنا مِرْآتٌ مِنْهُ لا شَیْءَ یَصْنَعُ غَیْرَ إظهارِ صاحِبِ الصُّورَةِ». منظور از مرآتی که در غبارالود روایات هست یا در زبان اهل معرفت هست، این آینه عرفی نیست که در بازار خرید و فروش می‌شود. این آینه عرفی یک شیشه‌ای دارد، یک جیوی دارد، یک قاب دارد، یک گزتی دارد، یک طول و عرض دارد. این‌ها را تداویید. استاد در برابر شیشه و جیوی که قطر و قاب معیّن دارند، استاد صورت خود را می‌بیند. آینه مرآت ما به آیون زر است. آن صورتی که در صفحه این آینه دیدی می‌شود، آن مرآت است؛ چون انسان با او خود را می‌بیند، نه شیشه و جیوی. این‌ها مرآت بلغوه‌اند. آن‌که مرآت است و آن‌که مرآت است که ما به آیون زر است، همون صورت مرآیی است که با او انسان خود را می‌بیند. می‌بیند از دست است یا زیبا؛ وگرنه آن شیشه‌ها آینه بلغوه‌اند، نه آینه بفل. آینه بفل همون صورت مرآیی است و آن صورت مرآیی سراب نیست، دروغ نیست و این ما نیست و ما را نشان می‌دهد. دروغ نیست؛ اگر دروغ بود، می‌شد سراب. ارائه صادق نداشت. فقط تمام کار آن صورت مرآتی، نشان دادن صاحب صورت است. سراسر جهان خلقت نسبت به ذات اقدس اله مرآیین اینین، یعنی صورت مرآیین، مرآیین که خدا را نشان می‌دهد و از خود هیچ ندارد؛ لذا می‌شوند آیت. این از زیباترین تعبیرات دینی‌هاست، چه در قرآن چه در روایات که ماسبای خدا را آیت می‌شمارد. خب، چیزی آیت است که در شعنی از شعون استقلال نداشته باشد. اگر در شعنی از شعون، در جایی از جهاد، در زمانی از ازمنه، در مکانی از اماکن استقلال داشته باشد، دیگر آیت نیست. مثلاً این لباس سیاه یا پارچه سیاه که آیت سوکومات هم نیست. این بادام که تو کارخانه هست، علامت نیست. این وقتی که آمد تو مغازه بزازی، تو قفصه هست، وقتی خریده شد رفته به دست مشتری، علامت نیست. وقتی آمده به مغازه خیاطی، علامت نیست. وقتی انسان این را به صورت جامه درآورده، علامت نیست. وقتی بوداشه در جامدان، علامت نیست. اما وقتی که ایام فاطمیه شد، این پیرهن را دربر کرده است، می‌شود علامت عذاب. خب، بعد وقتی که ای رو دارد، می‌شود علامت نیست. بعد دارد رفوم می‌کند، اوتوم می‌کند، علامت نیست. ده‌ها حالت روی این پیرهن هست که آیت نیست، در یک مقتعه خاص علامت است. تو آیت یا این پرشمه سیاه و مانند آن، ما چیزی نداریم که به ذاتی و وسبی آیت باشد، مگر سراسر جهان نسبت به ذات اقدس اله. آیت‌های تکوینی هم همین‌طور است. چیزی که در جمعی شعون حالات آیات الهی باشد، آن مماثب الله است نسبت به ذات اقدس اله. و یعنی هر علامت‌ها و قراردادهایی که بشر دارد و قراردادی است، این علامت بودن و آیت‌هایی که بشر دارد، آیت بودنش مغتعی است. خب، اگر کسی هم این پارچه مشکی را به عنوان اینکه ببیند آیا خوب دخت شد یا نه، جنسش ذریف است یا نه، رنگش می‌رود یا نه، نگاه کند، بازم آیت نیست. و اما از آن جهت که این مشکی برای این تخت و گفته و دخت شد که روز ماتم پوشیده بشود، این نشانه ماتم است. اگر کسی هم این پارچه مشکی را ببیند، اگر چیزی آیت شد از آن جهت که آیت است، هیچ چیز را نشان نمی‌دهد، نگه صاحب آیت را. و سراسر جهان نسبت به ذات اقدس ایلا در جمعه شون این کنین است. اگر نسبت به غیر خلا باشد، تکوینیاتشم محدود است. مثلاً یک درخت سبز یا بوستان سبز، این علامت آب هست، اما علامت بودنش محدود است. وقتی این باق سبزه، این درخت شاداب هست، نشانه آب هست؛ اما وقتی پجمورده شد به صورت حیزوم درآید که دیگر نشانه آب نیست. اگر هم دود علامت آتش هست، مادامی که دود هست علامت هست؛ اما وقتی تبدیل شد به یک هوای زلالی، علامت آتش نیست. در نظام‌های اعتباری علامت‌ها محدود است. در نظام‌های تکوینی علامت‌ها محدود است. تنها چیزی که محدود نیست فی جمیع شعون هست، همین علامت‌های ما سوای خداست برای ذات اغدس ایلاب. این‌ها که در دعای کمر گفته می‌شود که «وَ حالِی فی خِدمَتِکَ سَرْمَدَه»، یعنی من این‌چنین باشم، هم خودم دائمان نشانه تو باشم، هم سراسر جهان را دائمان نشان تو بینشان ببینم. «وَ حالِی فی خِدمَتِکَ سَرْمَدَه». خب، اگر این‌چنین واقعیتیه دارد، پس اگر کسی خواست خدا را با صورت، با مثال، با وهم، با برهان، با علم، علوم، حسودی، امثال ذالک بشنسد، باید بداند هیچ‌کدام از این‌ها که در ذهن او هستن، خدا نیستن. مثل خدا هم که نیستن. «لَیْسَ کَما یُشَبَّه». خب، اون‌ی که تو دست ذهن انسانه، هست تو دست حکیم یا عود کلم هست، یه سبب مفاهیم هست. خدا نه این هست، نه مثلی. پس اگر کسی با این راه‌ها بخواهد خدا را بشناسد، همین هست که در روایات آمده: «فَهُوَ مُعْجِزٌ». و دوباره که برمی‌گردیم خدمت آیه قرآنی که فرمود: «وَ ما یَعْبُدُ أَکْثَرُهُمُ اللهَ إِلّا وَ هُمْ مُشْرِکُونَ». معلوم می‌شود که این مشکل معرفتی را هم به خود بیان کنند. برای اینکه اون مشکل اعتقادی و عملی که می‌گویند «لَولا فُلانٌ لَما رَکَعْتَ» یا «أولَ خَلان»، دوباره فرون شخص برای آنست که در مشکل معرفتی اینا متوهلند. و اگر در مساغل معرفتی مشکل نداشته باشند و بدانند همه‌کاره اون حی قیومیست که به ما از هر چیزی حتی به ما نزدیک‌تر و مهبون‌تر است، دیگر نمی‌گویم «اول خدا دوباره» یا «اول خدا دوباره فرون شخص» یا «اگر فرون شخص نبود این کار می‌کردیم». می‌گویم خدا را شکر می‌کنیم که با این مجاری ما را تأمین کرده است.
تو بیان نورانی امام (سلام الله علیه)، اون طوری که برهمه کلی نغل کرده بودند، در همون صفحه نبدویه که جلد اول اصول کافی، طبق این چابی که اون روز آوردیم، یعنی باب و نسبه، اونجا وجود بارکه امام (سلام الله علیه) اون دارد که: «عارِفونَ بِکُلِّ مَجهولٍ، مَعرُوفونَ عِندَ کُلِّ جاهِلٍ». یعنی خدا اصلاً قابل انکار نیست. پیش هر جاهل، ملحد، مشرکی، خدا معروف است. منتقل اون نمی‌داند خدا یعنی چه، معروف و نرنده کل جاهل، چون که عارف و نرنده کل مجهول. حالا این روایت رو هم مرروم کلی نغل کرد، هم مرروم صدور رسیان بره تو کتاب قیم توحید که خدا را باید به وسیل خدا شناخت و غیر خدا را به وسیل خدا شناخت. این اولین روایتی که مرهوم صدور رسیان بره در کتاب توحید، باب و انهو ازده بجل لا یغرف و الا به. این باب که خدا را جز به وسیل خدا نمیشه و شناخت. شهلو یکومین باب از ابواب این مجموعه حدیث اول این است که منصور ابن حازم می‌گوید: من به امامه ساخته سلام مولا علیه عرش کردم. من با قومی مناظره کردم. این‌ها ناظرت و قومه فقولتو لهم: «ان الله اجل و اکرم من ان یو عرفه به خلقه». من به اینا گفتم خدا را نمیشه به وسیل خلقه شناخت. حالا شما بخواید برهان امکان فقری، حدوسی، حدوس ترکت ساره برای نقام بکنید، بلاخره بخوایید خدا را به وسیل خلقه شناخت. خدا اجل و اکرم از این که به خلقه شناخته بشود. «بَلَدِ عِبادٌ یُعرِفونَهُ بِاللهِ». خدا را با خدا می‌شناسن. «أولاً بِما عَرَفْتَ وَ أَنتَ دَلَّتَ عَلَیْکَ». و غیر خدا را به خدا می‌شناسن. البته این حرف‌هایی که منصور ابن حازم می‌گوید، چون وجود امباره که امام صادق تصدیق کرد، فقال رحمه الله: درست است. این بعد از دعای نورانی عرفه ابام سید شدا، امام حسنی علیه السلام است که علی غیره که من از ظهور مالی سلک حتی یکونه و المظهر لک. در همین باب روایت چهارم این است که کسی از وجود مبارکه است امیر سلام علیه سآل می‌کند. مسائلی می‌پرسند تا میرسد اینجا که ورز بکند: «اخبه نیم عرفت الله سبحانه و تعالی و محمد سلاله علیه سلم ام عرفت محمدن سلاله علیه و علیه سلم بالله عزیز وجل». چون خود استعمیر در اون روایت معروفه مدمان الله آیتون اکبر و منی، هیچ آیتی به عظمت من نیست، آیت کبرای خدا منم. خب، این هم که من نور واحدن نفس واحدن به استعمیر ارز کردن که شما به وسیل او که خب منزه است، به وسیل آیات عرضی به سماعی یا فرشته و امثال زاره خدا را بشناسد. او با آیت کبرا خدا را بشناسد. من از زاره به حضرت ارز کردن که شما به وسیل پیغمبر خدا را شناختی یا وسیل خدا پیغمبر را. فقال علی ابن ابی طالب: «ما عرفت الله به محمدن سلاله علیه و سلم، ولكن عرفت محمدن سلاله علیه و سلم بالله عزیز وجل هین خلقه و اهدسی في الهدود من طور و عرض، فعرفت انهو مدبر و نسنون بستدالن و الهامن منهو و اراده، فما الهم الملائکت طاعتهو و عرفه هم نفسهو». همون‌طوری که خدا فرشته‌ها را به وسیل خود آلم کرد، خودشو به فرشته‌ها نشون داد، من را هم نشون داد. من خدا را با خدا شناختم، بعد به وسیل خدا پیغمبر شناختم. خب، این را برای همگان باز است. منطقه به اندازه معرفت خودمون سعی هستی خودمون. اگر مشکلی در درون نشانده نداشته باشیم، گرفتار «نَسولَ الله فانساهم انفسهم» نباشیم. این را برای همگان باز است. و بعد به جای این که در کنار اتاق متعالی بنشینیم و خدا را به ذهن بیاوریم، به خدمت خدا می‌رویم و در بیرون از فضای ذهن خدا را بشناسیم. اون‌گاه جز اقلی خواهیم بود. این گفته شد اکثر اهل جنب بلهن. خب، ناظره به همین گروهن که اکثر مؤمنین در این حال که اهل بهشیشتن، یه مشکل عمدی دارن. و این مشکل عمدی دار که شما بررسیم میکنید میبینید مشکل علمی را هرمه گردد. اگر مشکل علمی یعنی معرفت حل بشود، محبتم حل خواهد شد. متلعه بعدیان از که گفته می‌شود این حدیث شریف: «مَن عَرَفَ نَفسَهُ فَقَد عَرَفَ رَبَّهُ». این تعلیق به محال است. یعنی چون معرفت نفس محال است، معرفت ربم محال و این تعلیق برمحال است. در حالی که این چنین نیست. به چند شاهد این حدیث شریف «مَن عَرَفَ نَفسَهُ فَقَد عَرَفَ رَبَّهُ» تشفیقه به معرفت نفس است. بلند که از یه سمت ما را به تحذیب نفس دعوت کردن، به تزجیه نفس دعوت کردن، به اصلاح نفس دعوت کردن، به مراقبت نفس دعوت کردن، به محاسبت نفس دعوت کردن. که هر کدام از این اناوین زیر مجموعش احادیث فراغانیست. خب، اگر معرفت نفس ممکن نبود، تحذیبش، تزکیهش، اصلاحش، مراقبتش، محاسبتش که هر کدام روایات فراغانی دارد، ممکن نبود. این در طرف اثبات. در طرف سلب روایات فراغانیست که از جهل نفس و نسیان نفس مذهمت میکنن. بگن چرا خودتون نشناختید؟ جاهل‌ترین مردم کسی که خود را نشناخت. یا از نسیان مذهمت میکنن. خدا در سوره هشت بود نسول: «لا فعنصاهم انفسه ها». خب، معلوم می‌شود اگر معرفت نفس ممکن نیست، اولا نسیان چطور؟ چون نسیان بسبوق معرفت هست، بسبوق به تذکر هست. و ثانی هم چرا قرآن مذهمت میکنند؟ اگر چیزی شناخته او محاله هست، خب قهرن تذکر او هم محال خواهد بود. پس چرا مارا به تذکر نفس دعوت میکنند؟ از نسیان نفس میپرهیدنه. خب، از روایاتی که در مذهمت مذهمت جهر نفس آمده، روایاتی که در مذهمت نسیان نفس آمده، نشون می‌دهد که معرفت نفس ممکن است. در همون کتاب شریف قرر و درر که روایات فراوانی در باری معرفت نفس آمده است. مرازی فرمید عنوان معرفت نفس و علائمه الکیس: «مَن عَرَفَ نَفسَهُ وَ اِخلَصَ اَعمالَهُ». المعرفت به نفس انفع المعرفتين. افزل المعرفه معرفت الانسانه. افزل الحکمه معرفت الانسانه نفسه. و وقوف ان د قدریب غایت الع‌fund معرفه است. ان قد میدون