بد نباشد که ما یک معرفی اجمالی نسبت به قرارداد دیگری با نام «بی‌اوتی» داشته باشیم که در قراردادهای بین‌المللی خیلی رواج دارد و به نوعی برای تأمین مالی هم استفاده می‌شود. قرارداد بی‌اوتی که مخفف Build-Operate-Transfer است، به معنای «ساخت، بهره‌برداری و انتقال» است. در واقع به این شکل است که مثلاً یک دولت می‌آید با بخش خصوصی خارجی قراردادی را با این نام و در این شکل و شمایل و قالب منعقد می‌کند و کار ساخت و همچنین بهره‌برداری و در نهایت انتقال آن پروژه را به بخش خصوصی خارجی می‌سپارد. بنابراین، هیچ هزینه‌ای پرداخت نمی‌کند، اما در قبال این کاری که شرکت خصوصی انجام می‌دهد، برای مدتی که مدتش هم کوتاه نیست (معمولاً مثلاً شاید ۱۰، ۱۵ سال یا شاید ۲۰ سال باشد)، بهره‌برداری از آن پروژه برای این شرکت خصوصی خواهد بود و بعد از آن مدت تعیین‌شده، مالکیت منتقل می‌شود. حالا البته در مالکیتش بحث هست که از ابتدا متعلق به آن طرف قرارداد یا آن دولت هست یا نه، متعلق به بخش خصوصی هست و بعد منتقل می‌شود؛ این‌ها بحث‌های جزئی‌ای دارد که باید بررسی شود. اما در کشور ما از این نوع قراردادها در پروژه‌های مختلفی استفاده شده، ولی در موضوعاتی مثل مثلاً نفت و انرژی، حساسیت ویژه‌ای وجود دارد که آیا می‌شود از این نوع قراردادها استفاده کرد یا نه؛ به دلیل این‌که ما منابع انرژی را جزو انفال می‌دانیم و این‌ها را متعلق به حاکمیت و حکومت می‌دانیم. بنابراین، این‌که بخواهیم اجازه بدهیم برای مدتی مثل ده سال، پانزده سال یا بیست سال، منافع این انرژی تعلق بگیرد به بخش خارجی، به لحاظ شرعی شاید نکاتی داشته باشد که ما می‌بینیم این را شورای نگهبان نپذیرفته است. و البته این را باید بگویم که در قانون فعلی ما، در قانون تشویق و حمایت سرمایه‌گذاری خارجی، بی‌اوتی مورد شناسایی و تعریف قرار گرفته، ولی این در واقع توسط مجمع تشخیص مصلحت نظام به تصویب رسیده است؛ یعنی شورای نگهبان آن را دارای اشکال شرعی تشخیص داده و بعد از رفت‌وبرگشتی که با مجلس صورت گرفته، توسط مجمع تشخیص به تصویب رسیده است. به خاطر این حساسیت‌ها، ما می‌بینیم که مثلاً در قراردادهای نفتی از بی‌اوتی به شکل رایجش استفاده نمی‌شود، بلکه مثلاً همین سال‌های گذشته بود قراردادی را تحت عنوان «آی‌پی‌سی» (IPC) ایجاد کردند و پیشنهاد دادند که حالا سرانجامش هم من اطلاع ندارم که الان دارد اجرا می‌شود یا نه. در این حال، قرارداد بی‌اوتی را مثلاً در ما می‌توانیم در ایجاد بزرگراه‌ها، مثل مثلاً بزرگراه تهران-شمال، استفاده کنیم به این صورت که مثلاً یک کنسرسیوم، مثلاً ایرانی-چینی، می‌آید در قالب قرارداد بی‌اوتی تعهد می‌کند که این بزرگراه را بسازد و در مقابل، ما به‌عزاش این است که مثلاً به مدت پانزده سال عوارض این بزرگراه تعلق می‌گیرد به این کنسرسیوم و در نهایت بعد از آن پانزده سالی که تمام شد، این عوارض برمی‌گردد به دولت و دیگر به طور کامل در اختیار دولت قرار می‌گیرد. حالا تو این قرارداد بی‌اوتی باید مسائل مختلفی دیده شود، مثلاً این‌که محاسبه شود این ما به‌عزایی که بنا از شرکت دریافت کند، بعداً اگر کم و زیاد شد به دلیل نوسانات مثلاً ریالی یا ارزی، این چه اتفاقی می‌افتد؟ یا مثلاً حل و فصل اختلافاتشان توسط کجا انجام می‌شود؟ با داوری است یا به شکل دیگری است؟ این‌ها را باید جزئیات در قرارداد لحاظ کنند که بعداً اختلافات به حدی دقیق دربیاید.
سؤال دیگری که اینجا مطرح است این است: بسیار از این قراردادهایی که با شرکت‌های سرمایه‌گذاری خارجی دارد انجام می‌شود، چه لحاظاتی در آن وجود دارد؟ مثلاً دارم اعجاب می‌کنم همین ساخت بزرگراه‌هایی که حضرت‌عالی فرمودید، نمی‌شود حتماً ما بیاییم با شرکت‌های داخلی قرارداد ببندیم؟ چرا باید حتماً بریم با برخی از شرکت‌های خارجی که سرمایه‌گذاری کنند؟ و حالا مسئله بعدیش وجود داشته باشد. بله، خب سؤال خوبی است. ببینید اگر ظرفیت در واقع شرکت‌های داخلی برای انجام آن پروژه وجود داشته باشد، طبیعتاً ترجیح با شرکت‌های داخلی است. ولی گاهی وقت مثلاً ما می‌بینیم شرکت‌های خوبی هم در کشورمون هست، ولی مثلاً تجهیزاتی که در اختیار دارند ممکن است این پروژه را مثلاً در ده سال انجام بدهند، ولی یک شرکت خارجی می‌تواند این را در دو سال انجام بدهد. در این حال، ما نیازی هم نیست به این شرکت خارجی پولی را پرداخت کنیم؛ صرفاً منافع را در آینده از قبل آن پروژه‌ای که ایجاد می‌شود، در اختیارش قرار می‌دهیم و در واقع این منافع هم می‌تواند به صورت مشترک باشد، یعنی بخشی را مثلاً در اختیار آن قرار دهیم. بله، اگر امکانی این‌که شرکت‌های داخلی بتوانند این کار را انجام بدهند، طبیعتاً باید این را اختصاص داد به شرکت‌های داخلی. بسیار متشکر و ممنونم از توضیحات.
از رسالی، جناب‌های دکتر رزایی در قراردادهای خارجی، یک سری نکات مهمی را از تاریخ فرمودید که باید این‌ها به عنوان ملاک و معیار ایجاد قرارداد و انعقاد قرارداد به آن‌ها در نظر گرفته شود. خواستم ببینم که آیا این قراردادهای بین‌المللی که بسته می‌شود با شرکت‌های خارجی و غیرمسلمان، آیا مخالف است با اقتصاد مقاومتی که الان در آن هستیم یا خیر؟ خب خیلی ممنونم از سؤالتان. فکر می‌کنم فرمایش آقای دکتر، قاعدتاً منظور از اقتصاد مقاومتی این است که ما به گونه‌ای اقتصادمان را تنظیم کنیم و تجهیز کنیم که فشارهای مختلفی که در واقع دشمن در صدد آن است یا بحرانهایی که به طور کلی در اقتصاد روی می‌دهد، حتی ممکن است تحریم هم نباشد، بحران روی می‌دهد. الان بحران ۲۰۰۸ که در کل دنیا ایجاد شد، از آمریکا هم شروع شد، اروپا هم دامن‌زده شد. آن‌هایی که توانمند بودند، حالا من به آن‌ها می‌گویم که اقتصادشان مقاومتی بود؛ یعنی مثل آلمان خیلی سریع سعی کرد خودش را جمع‌وجور کند و در مقابل این موج سنگین پوشش بدهد. یا دعوای اوکراین و روسیه که باعث شد بنادر مختلفی در دریای سیاه و دریای مدیترانه و غیره برای صادرات کالاهای مختلف مشکلات ایجاد بشود. تورمی به خاطر گران‌شدن برخی از کالاهای به اروپا تحمیل کرد. بعضی از کشورهای اروپایی که قوی‌تر بودند، زود خودش را جمع‌وجور کردند. حتی قطع انرژی روسیه به آلمان که مشکلات عظیمی را می‌توانست ایجاد کند برای آن‌ها، ولی با راه‌های مختلف صرفه‌جویی و قناعت و کارهای علمی که انجام دادند، فشار را به حد اقل ممکن رساندند. ولی کشورهایی هم بودند که مثل ترکیه که مشابه آن قدرتمند نبود، تورم را بسیار بالایی پیدا کرد و مشکلات عدیده‌ای. بنابراین، این یک کار عقلانی نیست که کشورها باید در پیش بگیرند که توانمند بشوند. کمک گرفتن از سرمایه‌گذار خارجی برای داخل هم می‌تواند مضر باشد، هم می‌تواند منفعت داشته باشد. می‌ماند این‌که سیاست‌گذار داخلی، دولت، مجموعه در واقع مدیران عالی‌رتبه با چه مواد قرارداد این قرارداد را دارند تنظیم می‌کنند؟ آیا این قرارداد دارد کمک می‌کند به منافع ملی؟ اشتغال دارد بالا می‌برد؟ تعهدات کشور دارد خیلی زیاد می‌کند به طور که نتوانند بعداً این‌ها را بپردازند؟ یا این‌که نه. تو این چرخه، اگر شرکت خارجی سود می‌برد که قاعدتاً دنبال سود است، داخل هم سود قابل توجه می‌برد؛ یعنی این گونه نیست که یک طرفه باشد. و این اتفاقاً می‌تواند کمک کند به کشور پتانسیل خودش را توی بعضی از زمینه‌ها ارتقا بدهد و تولید را بالاتر ببرد، رشدش را بالاتر ببرد و فناوری و انتقال تکنولوژی وقتی رخ می‌دهد، حالا داخلی‌ها توانمندتر خواهند شد و این اشکالی پیش نمی‌آورد. ما نباید فکر کنیم این قضیه یک جواب دارد؛ با آن‌هایی که مثلاً استفاده از قراردادهای خارجی و استفاده از سرمایه خارجی حتماً ما را ضعیف می‌کند. اتفاقاً می‌تواند ما را هم تقویت کند. نوع آن موادی که تو آن قرارداد گذاشته می‌شود، این‌که این انتقال تکنولوژی به چه گونه صورت بگیرد، این‌که تعهد ما به پرداخت آن کالا تو چه عرصه‌ای ایجاد بشود.
من همین‌جا می‌خواستم آن نکته‌ای که آقای دکتر فرمودند، می‌شود این قرارداد را به گونه‌ای طراحی کرد که آن‌چنان‌که مجموع تشخیص مصلحت هم، آقای دکتر فرمودند، مخالف با قانون اساسی که امتیازدهی هم هست نباشد، مخالف با شرع حتی نباشد. نحوه آن نوع قرارداد یعنی به گونه‌ای طراحی بشود که روی منابع نفتی و گازی، مالکیت کشور هیچ‌وقت دست نخورد. اگر تحجیزاتی تنظیم کردند، آن تحجیزات منتقل بشه به این کشور میزبان و بعد بده کار بشود، ولی بنابراین باشد که از فروش آن محصولات به تدریج و دارایی طلب آن‌ها داده بشود. آن شرکت هم می‌تواند کمک کند در انتقال این کالاهای. بعضی از این شرکت‌ها شرکت‌های خودشون نفتی هستند؛ می‌گویند اصلاً ما نفت را برمی‌داریم، نفت را خرید می‌کنیم از شما، برمی‌داریم با قیمت که در نظر گرفته شده و احیاناً محاسبه بکنند. بنابراین، جا دارد که از همین قراردادها در چارچوب و کشور هم، طوری که مجموعه تشخیص هم فرمودید، تعریف کرده، استفاده بشود. و اگر نکته‌نظرهای شورای محترم نگهبان داشتند، به نحوی بی‌توجه به متن قرارداد پوشش داده بشود که تسلطه آن شرکت‌های خارجی بر منابع ملی که نفت و گاز هست، رخ ندهد. این در واقع برمی‌گردد به تحلیل ما از قرارداد: آیا این نفتی که الان دارد برداشت می‌شود و داده می‌شود به بخش خصوصی، هم خارجی، آیا این مبیع معامله است یا نه؟ این را ما داریم در اختیار او و به تملیک او در اختیاریم که بعد آن وقت، اینجا ممکن است اشکال دارد. ما این را می‌توانیم تحلیل کنیم که در واقع این مبیع معامله است، داریم می‌فروشیم بهش.
بسیار متشکر و ممنونم و از توضیحات شما. بحث خیلی خوبی است. لحظاتی را فرصت می‌کنیم از اتاق فرمان و برمی‌گردیم با شما عزیزان هستیم. فقه تهوری واقعی، اداره انسان از گهواره تا گور است، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما عزیزان شلمنده هستیم. پیرامون موضوع قراردادهای مرتبط به سرمایه‌گذاری داخلی و خارجی کشور بحث و گفتگو می‌کنیم با مهمانان محترمی که در استودیو رادیو معارف حاضر هستند: جناب آقای دکتر رزایی به جناب آقای دکتر امین‌زاده، مهمانان عزیز برنامه ما هستند. ما در قسمت گذشته پیرامون قراردادهای بین‌المللی و نگاه فقه اسلامی به آن بحث کردیم و نکاتی را پیرامون اولویت قراردادهای بستن با شرکت‌های خارجی را بحث و بررسی کردیم و گفتیم که اگر اشتغال داخلی ایجاد بکند، مدیران قابلی را تربیت بکند و پروژه‌های مفیدی برای کشور باشد، می‌تواند از ملاکات فقه اسلامی ما باشد برای ارتباط‌گیری با سرمایه‌گذاران خارجی. همچنین پیرامون برخی از قراردادهای ترکیبی بین‌المللی صحبت کردیم مثل قرارداد بی‌اوتی که شامل ساخت، بهره‌برداری و انتقال آن هست. همچنین درباره منابع انرژی‌زای داخل کشور صحبت کردیم که جزو انفال هست و ممکن است که برخی از مشکلات شرعی و فقهی را در پی داشته باشد. در این قسمت از برنامه، اجازه بفرمایید ما سؤالاتمان را با آیت‌الله دکتر امین‌زاده شروع کنیم که برای قراردادهای بین‌المللی و انعقاد آن‌ها و همچنین قراردادهای داخلی، یک سری روش‌های تأمین مالی باید وجود داشته باشد. چه روش‌هایی را از ذره حقوقی پیشنهاد می‌دهید؟
خیلی ممنونم و چکر. بله، یکی از بحث‌های مهم در مسائل کلان اقتصادی و بنگاه‌های تجاری، بحث تأمین مالی است. ما می‌خواهیم یک پروژه بزرگ را احداث کنیم یا توسعه بدهیم، نیاز به تأمین مالی داریم. این تأمین مالی را به چه شکل باید انجام بدهیم؟ روش‌های مختلفی هست، ولی من اینجا می‌خواهم یکی از روش‌ها را که کمتر شاید در موردش صحبت شده، توضیح بدهم. خب، یک روش مثلاً می‌تواند لیزینگ باشد یا اجاره به شرط تملیک. این‌ها آن‌ها که شرکت لیزینگ می‌آید، خریدی را به صورت نقدی انجام می‌دهد و کالا را به صورت اجاره به شرط تملیک در اختیار کسی که نیاز به تأمین مالی دارد قرار می‌دهد. که الان این شناخته شده است، شاید شنوندگان محترم هم با این آشنا باشند. از این عبور می‌کنیم. یک روش دیگر، روش فاکتورینگ است. روش فاکتورینگ به این شکل است که فروشنده کالاهای خودش را یا خدمات خودش را به صورت مدددار به خریدار فروخته است؛ یعنی بناست در آینده وجه آن‌ها را مطالبه کند و معمولاً این مدد هم کوتاه‌مدت است. طبیعتاً وقتی که کالا را فروخته، پول را دریافت نکرده، اینجا ممکن است مشکلاتی براش به وجود بیاید و مانع از این بشود که بتواند کار خودش را توسعه بدهد، خط تولید جدید را احداث کند و غیره. بنابراین، اینجا میان از یک روشی به نام فاکتورینگ استفاده می‌کنند. به این شکل که یک شرکت عاملی اینجا می‌آید وسط و واسطه می‌شود بین شرکت فروشنده و شرکت خریدار. ما سه نوع فاکتورینگ داریم. دو نوع خارج از بحث تأمین مالی است. این دو نوع، یکیشان به این شکل است که شرکت عامل واسط، در واقع اینجا نمایندگی فروشنده را خواهد داشت در وصول مطالبات. فقط به نوعی وکالت در وصول مطالبات دارد. در وعده می‌رود، این مطالباتی را که شرکت فروشنده از خریدار دارد، وصول می‌کند و تحویل می‌دهد. بنابراین، این یک کمکی است به فروشنده که دیگر ذهنش درگیر وصول مطالباتش و این‌ها نباشد. این از بحث ما خارجه است. یک روش دیگر فاکتورینگ این است که شرکت واسط یا همین عامل می‌آید، پرداخت را در وعده تضمین می‌کند؛ یعنی می‌گوید من سر وعده می‌روم پول را وصول می‌کنم، اما اگر نداد، من می‌دهم. این‌هم از بحث تأمین مالی خارجه است. این از روش‌های تأمین مالی نیست. ما بحثمان این است که به چه شکل در حال حاضر شرکت فروشنده را تأمین مالی کنیم و الانی که پول در اختیارش نیست و مطالباتش هم برای وعده آینده است، این را الان که نیاز به تأمین مالی دارد، به چه شکل این را آن وجهی که مدنظرش هست را بهش برسانیم؟ یعنی تا زمان سررسید آن بدهی فروشنده، پول نیاز دارد برسد. سررسید مثلاً برای یک سال دیگر است. این الان پول نیاز است. اینجا شرکت عامل یا شرکت واسط می‌آید می‌گوید من مطالباتت را دریافت می‌کنم، در ازایش پول نقد بهت می‌دهم. بعد خودم می‌روم طرف می‌شوم در سر وعده و در سررسید با آن خریدار. حالا اگر پول را تونستم بگیرم که هیچ، اگر نگرفتم، دو حالت دارد: یا می‌توانیم فاکتورینگ را جوری طراحی کنیم که حق رجوع به فروشنده را این شرکت واسط داشته باشد، یا حق رجوع نداشته باشد. این بسته به توافق ماست. که اینجا در واقع تحلیل حقوقی لازم دارد که اگر حق رجوع داشت، این را می‌توانیم آیا منتسب کنیم، مثلاً بر یکی از عقود که داریم؟ یا اگر حق رجوع نداشت، بر چه عقدی ممکن است منتسب بشود و آثار و احکام چه عقدی را خواهد داشت؟ اینجا بسته دین مطرح می‌شود به لحاظ فقهی که بسته تنزیل دین است که به لحاظ فقهی خب جای بحث دارد. استفاده می‌کنیم از استاد رزایی که توضیح بدهند آیا این از نظر شرعی مجاز هست، مجاز نیست؟ به هر حال این هم یکی از روش‌های تأمین مالی است که شرکت‌ها می‌توانند مطالب