«برَ چراغِ نور و نَدا»
«اصحابُ الاعرافِ رِجالاً یَعرِفونَهُم بِسیماهُم»
«قالَ: وَ ما اَعتَدَنا لِکُم جَنَّةً بِما کُنتُم تَستَکبِرونَ»
«اَها هَلِ الاغِلینَ؟ اَقسَمَتُم لِئَنیَنارَ وَ هُمُ الاها وَ بِرَحمَتِنا ادخُلوا جَنَّةً لا خَوفٌ عَلَیکُم وَ لا اَنتُم تَحنَزونَ»
«وَ نادا اَصحابُ النّارِ اَصحابَ الجَنَّةِ اَن اَعتِقوا عَلَینا مِن الهِ وَ بِرَحمَتِنا ادخُلوا جَنَّةً لا خَوفٌ عَلَیکُم وَ لا اَنتُم تَحنَزونَ»
«وَ نادا اَصحابُ الاعرافِ رِجالاً یَعرِفونَهُم بِسیماهُم قالَ: وَ ما اَعتَدَنا لِکُم جَنَّةً بِما کُنتُم تَستَکبِرونَ»
مدرّسی که در قرآن یک بار یا بیش از یک بار ذکر شد، ولی به وفور ذکر نشد، درک صحیح آن سخت است و نیازمند تدبّر بیشتری است. در این‌که قرآن چون آیاتِ شکلی‌گر را تفسیر می‌کند، اگر مطلبی چند جا تکرار شود، قهراً با جانبندی این مطالب بهتر و آسان‌تر می‌شود به آن محتوا رسید. ولی اگر مطلبی یک جا یا مثلاً دو جا ذکر می‌شود و به طور گسترده ذکر نشود، برای نیل به محتوای آن تدبّر بیشتری لازم است. دریان تعلیم اسما از این قبیل است که به علم آدمی اسما، چون یک بار ذکر شد، رسیدن به محتوای آن سخت است، آسان نیست. دریان اعراف هم همین‌طور است. این هجابه‌ای که بین جنت و النار است یا بین اصحاب جنت و اصحاب النار است، چند بار در قرآن ذکر شد. آن فضل را به بین آن به سور الله‌وباب احتمالا همین هجابه باشد. ولی بالاخره آن آیه سور حدید و این آیه سور اعراف، این‌ها زیرمجموعه مطالب دیگری هستند که درباره تقوا یا درباره مسائل اخلاقی دیگر یا علم و قدرت خود آمده است. اینقدر به وفور نیست که تا با تکرار یکدیگر در حل آن محتوا سهم مؤثری داشته باشد. لذا باید بیشتر تدبّر کرد که حتی روشن بشود که این هجابه چیست. در این گونه از موارد، اقوال هم متعدد است و منشای تعدد اقوال هم آن است که آیات در این زمینه کم است. هجابه چیست، اعراف چیست، اصحاب اعراف چه کسانی‌اند؟ در این امور اقوال فراوان است. درباره اصحاب اعراف دوازده بلکه چهارده قول در مسئله است، گرچه ممکن است این‌ها را به سه قول برگرداند، ولی بالاخره چهارده قول در مسئله است. درباره اعراف هم اقوال متعددی است. حالا باید دید بالاخره با تدبّر کافی، یک مطلب قابل عرضه‌ای تا حدودی که انسان به او مطمئن بشود برسیم، ان‌شاءالله.
اینکه فرمود «بَیْنَ هُما هَجابٌ وَ عَلَی الاَعرافِ رِجالٌ»، چه در این مطلب، چه در مطالب دیگر، ما اگر بخواهیم مطلبی را که مربوط به دنیا است و دعویات قرآن کریم استنباط بکنیم، یعنی آیاتی که درباره دنیا سخن می‌گوید، درکش خیلی سخت نیست، برای اینکه ما با دنیا و فرهنگ دنیا و محاوره‌ی دنیا تا حدودی معنوسیم. ولی اگر خواست درباره آخرت مطلبی را بیان کند و به ما خواست آن آیاتی که مربوط به آخرت است بفهمیم، چون از محاوره‌ی آخرت خیلی اطلاع عمیقی نداریم، نمی‌توانیم جریان آخرت را به دنیا بسنجیم، زیرا بسیاری از مسائر آخرت دارای نظام خاص خودش است. اینکه جناب عبدو یا رشیدرضا در تفسیر المنار خواستند بحث‌های مربوط به اعراف را، مربوط به گفتگوی در قیامت را همتای جریان دنیا قرار بدند، این تام نیست. یکی از شباهات و اشکالات المنار این است که اگر چنان شود، ما عده‌ای را برابر روایاتی که مثلا گفتند عباس هست، علی‌ابن‌عبیدالله (سلام‌الله‌علیه) است، به دیگران، این‌ها که در صراط مستقرند و افراد را می‌شناسند، آنچه نقد دارد به اینکه خوب شد در اعراف رِجالی هستند که «یَعرِفونَ کُلّاً بِسیماهُم»، چه حاجت که در صراطی همچه افرادی باشد. یک وقت است انسان در روایات اشکال می‌کند که این روایت از طریق صحیح نرسیده است که مثلا در صراط چه کسانی هستند، خب اون جای بحثای رِجال است. یک وقت است که از در محتویی می‌خواهد سخن کسی نقد کند. اگر ما در مقام اثبات دلیل قابل قبولی داشتیم، روایت محتویی داشتیم، که در صراط وجود مبارک استعمیر المومنی سرآمد علیه مستقر رستند و افرادی که می‌خواهند از صراط عبور بکنند، آن‌ها را می‌شناسند که این‌ها بالاخره می‌روند یا می‌افتند، چون بر صراط ناچارند عبور بکنند. و زیرش آتش است، دو طرفش آتش است. از این صراط باد بگذارند تا به بهشت برسند. به این صراط هم از مو بارک‌تر و شمشی تیزتر است. اده که البرق الخاطف از این صراط می‌گذرند. اده یمشی علیه بطنه‌اند، امده یمشی علیه رجنه‌اند، امده یمشی علیه اربه‌اند، امده یمشی افتان و فیزان می‌رودند. اده می‌افتند ولی دستشان به صراط بستند. دسته است، وصله است، بالاخره از آتش نجات بکنند می‌آیند روی صراط و می‌روند. اده می‌افتند که دستم با صراط ندارد. این‌ها که در اطلاع صراط و مدخل صراطند می‌دانند چه کسی می‌افتد، چه کسی می‌رود، چه کسی افتند و فیزان می‌رودند. اگر ما روایت معتبری داشتیم که اده بر صراط اشراف دارند و در صراط هستند، اشکال صحبه‌البنار وارد نیست، که خب چون «عَلَی الاَعرافِ رِجالاً یَعرِفونَ کُلّاً بِسیماهُم»، شهاجت که «عَلَی الصِّراطِ» هم رِجالاً یَعرِفونَ کُلّاً بِسیماهُم، این شهاجت دیگر به ما نمی‌رسد.
خب در قیامات خیلی از امور است که در چند جا مطرح می‌شود، هم در صراط، هم در حساب، هم در میزان، هم انت تطایر کتاب، هم انت انت و جواره. این را می‌دانند، انبیاء هم می‌شناسند، اولیاء هم می‌شناسند، معصومین هم می‌شناسند، ملائکه هم می‌شناسند و فوق ظالم‌غله، خدا هم می‌شناسد. آنه ما بگوییم چون خدا همه را می‌شناسند نیازی به شناخت ملائکه نیست. یا چون ملائکه می‌شناسند نیازی به شناخت انبیاء نیست. یا چون انبیاء می‌شناسند نیازی به شناخت ایمه نیست. یا چون ایمه می‌شناسند نیازی به شناخت شاگردان مخصوص ایمه نیست. که نمی‌شود گفت کرد. اگر یک دلیل معتبری دلالت کرد بر اینکه بر صراط مردانی هستند که «یَعرِفونَ کُلّاً بِسیماهُم»، باد قبول کرد، نمی‌شود گفت کرد چون در اعراف همچه کسانی هستند نیازی به صراط نیست. به دلیل اینکه همه‌ی مواقفی یاد شده برای تشخیص حق و باطل است، در هیچ جا به یکی از چیزهای دیگر اکتفا نمی‌شود. مثل بعدیان است که اینکه فهمد «بَیْنَ هُما هَجابٌ وَ عَلَی الاَعرافِ رِجالٌ یَعرِفونَ کُلّاً بِسیماهُم»، این رجال با اصحاب جنه گفت و گویی دارد و نادو اصحاب جنه، اینجا ضمیر آورد. چون معلوم است که ضمیر جمع هم در نادو به اصحاب اعراف به همین رجال اعراف برمی‌گردد. و «عَلَی الاَعرافِ رِجالٌ» روم که «یَعرِفونَ کُلّاً بِسیماهُم» و نادو، یعنی این رجال اعراف نادو اصحاب جنه را ان سلام و علیکم تا اینجا روشن است. اما از آن به بعد اقوال متعدد است که این ضمیر «یدخلوها» و ضمیر «همیت‌امون» به کی برمی‌گردد. آیا «لمیت‌خلوها» ضمیر به اصحاب جنه برمی‌گردد یا ضمیر به رجال برمی‌گردد؟ و همچنین ضمیر «همیت‌معون» به رجال اعراف برمی‌گردد یا به اصحاب جنت برمی‌گردد؟ ایده گفتند به اینکه این دو تا ضمیر به اصحاب‌الجنه برمی‌گردد، اصحاب جنت هنوز وارد بهش نشدند ولی همه‌ها امید بهش دارند در چنین فضایی از رجال اعراف به این‌ها سلام می‌کنند و بن‌ها ندام می‌دهند و نادا اصحاب‌الجنته انسلام و علیکم. یعنی رجال اعراف با کسانی که در آینده نزدیک به بهش می‌روند با آن‌ها گفتگون می‌کنند و به آن‌ها سلام می‌کنند. آن‌ها هنوز وارد نشدند اما طمع بهش را دارند. چرا طمع دارند و جذب ندارند؟ ولی که آن صحنهٔ قیامت را که می‌بینند خیلی‌ها را راسنا کرد. چون آنجا جز اخلاس چیزی قبول نمی‌کند. و آن هم که گوهر نایابست اخلاس است برای اینکه یک عالمی است سراسر معصوم به طاهر یعنی بهشت. و هیچ غضب در آنجا نیست چون که جهنمم سراسر غضب است هیچ رحمت در آن نیست. این بیان نورانی از تحمیل سلام‌العاره که در نحچ‌البلغه آمده است از جهنم چنین یاد می‌کند «دارٌ وَ لَیْسَ فیها وَ رَحمَه». این نکریه در سیاق نفت هرگونه رحمتی را از جهنم نعفی بود. هیچ رحمتی در او نیست. خب در مقابرش بهش نیست که «لا لَغوَانٍ وَ فیها وَ لا تَعبِیب». این هم نفی جنس است. خب یک جهانی که یک نشئه که یک داری که سراسر عصمت است. افراد می‌خواهند آنجا بروند. خب تا طاهر محل نشدند که گونجا راه پیدا نمی‌کنند. یا انسان باید سرمایه اخلاص را اینجا ببرد یا آنجا اینقدر معطل بشود که خالص بشود. بالاخره به آخر او منیشور ارحم الراحمی. چه نزعنا ما پی سدور منقل اون‌وقت به آن‌ها می‌گویند حالا شایسته بهش نشستی. لذا این گروه هنوز وارد بهش نشاندند اما طمع دارند او امید دارد. پس این دو تا ضمیر «لمیت‌خلوح‌ها» و «همیت‌معون» هم ضمیر «لمیت‌خلوح» هم ضمیر «هم و یتمعون» همه‌ی این زمائر به این اصحاب جنده برمی‌گردد که یک از احتمالات است. احتمال دیگر که قبلا هم مطرح شدیم بود که این رجالی که بر اعراف مستقرر استند. برای اینکه ساق القوم آخر و هم اینا که مسئولین ام و من اینا هستند تا اینکه امت‌هایشان را به بهش بفرسند بعد وار خودشان وارد بشوند. این راهان معنی بود که قبلا گذرشت یعنی اینا امید دارند طمع دارند که وارد بهش بشوند نظیر اونکه که خبیل حق فرمود. «وَاللَّذی اَطمَئنان یَقفراللهی اومدین» با اینکه از خدا مسئلت کرد وجه علی منورت همه جنته دارد. اینا طمع بهش را دارند و این طمع هم محمود و ممدوح است برای اینکه خداوند از چنین افرادی به نیکی یاد کرد که «وَالَّذینَ یَدَؤُ وَرَدَ بِخَوفٍ وَ طَمَع». پس دو تا احتمال در این ضمیرها هست. و همچنین «وِیزاسور فرد افسارهم تلقاه اصحاب نار». اون دو تا ضمیر «لمیت خلوها» و «همیت مطمئون». اگر به رجال اعراف برگشت این ضمیر «وِیزاسور فرد افسارهم» هم به رجال اعراف برمی‌گردد. اگر اون دو یا سه ضمیر به اصحابالجنه برگشت که هنوز اینها وارد بهش نشدند اما طمع دارند. این ضمیر «وِیزاسور فرد افسارهم» هم به این اصحابالجنه برمی‌گردد. این بهشتی‌هایی که هنوز وارد بهش نشدند. ولی به هر تقدیر چه این ضمیر «وِیزاسور فرد افسارهم» به رجال اعراف برگردد. چه به اصحابالجنه برگردد که هنوز وارد نشدند. این محتوا مشترک است که اینا نمی‌خواهند جهنم را ببینند ولی گای چشمشان می‌افتد. یه عده هستند که نه می‌خواهند ببینند نه چشمشان می‌افتد. درباره‌ی مردان الهه که از اولیای خواستند که در سورین بارکه انبیاه از آن‌ها به عظمت یاد شد. اینا اصلاً نه گوش می‌دهند به آن خروش به جهنم نه به گوششان می‌رسد. عده‌ای مجبورند گوش بدهند. عده‌ای وارد و گوش نمی‌دهند ولی بالاخره به گوششان می‌رسد. عده‌ای هم «لایسمعون حسیسان لایهزن و همه‌الپذر و اکبر». گوش نمی‌دهند به گوششان نمی‌رسد. این گروه اگر چشمشان بیفتد تو هنوز وارد بهش نشدند نمی‌خواهند جهنم را ببینند ولی اگر چشمشان بیفتد می‌گویند خدایا ما را با ظالمین محشوله کند. وقتی چشمشان به جهنم بیفتد ظالمین را در جهنم می‌بینند دیگر. به از آسرفت افسارهم تلقا اصحاب نار قال ربنا را تجعلنا معلقم‌العالمین. این ربنا گفتنشان هم یک نحوه التزاز است عبادت نیست دعا نیست محصول عبادت است. در دنیا این دعاها را داشتند که به قنا عذاب النار قنا یعنی حفظ بکن مال از عذاب حادش. اونجا می‌کنند قنا عذاب النار. به ان لا تجعلنا معلقم‌العالمین. اونجا دیگر دعای عبادی باشد که به عنوان مستحق ذکر بکنند و ثبات برن این‌چنین نیست. خب پس در مرجع ضمیر افسارهم دوقول است که آیا افسارهم به رجال عراق برمی‌گردند یا به اصحاب جنه نزیر مرجع ضمیر لمیت‌پلو حاوهم بیتمئون که دوقول بود. ولی به هر تقدیر شب رجال اصحاب. عراف برگردند چه به اصحاب جنه برگردند یا چه به آن گروه سومی که اصحاب عرافند به بلا تکلیفند. به آن‌ها هم برگردند گچه نام آن‌ها هنوز نیامده. پیاموشتکش این است که آن‌ها از ذات اقدس اله مسئلت می‌کنند که آن‌ها را با ظالمین مخشور نکنند.
به تمود و نادا اصحاب‌الاعراف رجالا‌ً یعرفون هم به سیماهان. اینجا باز اسم ظاهر آورد به ضمیر اکتفا نکرد نفرمود به ناداو. اینکه نفرمود به ناداو برای آن است که این ضمیرهای چهارگانه‌ای که در این وسط یاد شده است پنجگانه پنج ضمیری که در اینجا آمده است اینا به آن اصحاب اعراف بر رجال اعراف بر نمی‌گردد. اگر این زماغر خمسه به آن رجال اعراف برمی‌گشت دیگر نیازی به اسم ظاهر نبود. در اینجا هم می‌فرمود به ناداو چنین‌که در بالا هم فرمود به ناداو یعنی رجال اعراف منادین. در آی چهر و شش فرمود به علی‌الاعراف رجالا‌ً یعرفون کلا‌ً به سیماهان. به ناداو چون آن رجال اعراف اسم ظاهر آمرده شد ضمیر یعرفونه به آن‌ها برمی‌گردد ضمیر ناداو هم به آن‌ها برمی‌گردد. چون ضمیر ناداو مرجعش مشخص بود لذا اسم ظاهر نیاورده ضمیر کنار کرد. ولی از آن به بعد که خماند به ناداو اصحاب‌الجنته انسلامون علیکم. مخاطب کن که اصحاب‌الجنته. این ضمیر لمیت خلوها محتمل است به همان اصحاب‌الجنته برگردد یک. ضمیر هم به اصحاب‌الجنته برگردد دو. ضمیر یتمئون به اصحاب‌الجنته برگردد سه. اذا صرفد ابصار و هم ضمیر هم به اصحاب‌الجنته برگردد چهار. قالو. ضمیر هم به اصحاب‌الجنته برمی‌گردد پنج.