رادیو معارف در روز شنبه، اول شهریور ۱۴۰۴ و ۲۹ صفر ۱۴۴۷ هجری قمری تا ساعت ۱۴ با شما عزیزان و بزرگواران هستیم. زمینِ اینکه امروز و فردا را هم به‌تون تقدیم می‌کنیم، ایام شهادت حضرت امام رضا (علیه‌السلام) و حضرت امام حسن عسکری (علیه‌السلام) و همین‌طور پیامبر اعظم (صلوات‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) است. از آداریه‌اتون هم مورد قبول درگاه حضرت حق ان‌شاءالله که قرار بگیرد. بر کرانه‌ی این‌ور، اولین برنامه‌ای که تخدمتتون می‌کنیم، تفسیر سوره مبارکه یس، مباحث پایانی و جنبندی را از زبان مفسر علی‌القدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، می‌شنویم.
بر چراغِ نور... (تکرار)
آن از که اصل ملک مال موجر است، ولی مستأجر منفعتی برای مالک می‌شود. در مقابل، مال اجاره‌ای قسم سوم است که مالکیت انتفاع است. این است که اگر عقد آریه بسته شد، یک مستعیر از معیر یک زرفی را آریه کرده؛ آن معیر این زرف را به مستعیر آریه داده است. این حالا یا با لفظ یا با فعل معتبر، یا لفظی، بالاخره یکی معیر است و دیگری مستعیر. این زرف، مال معیر و آریه‌دهنده است و منفعتش هم مال معیر و آریه‌دهنده است. اما مستعیر در زرف آریه حق انتفاع دارد؛ می‌تواند از زرف استفاده کند، ولی مالک منفعت نیست. مثل این که زرفی را کرایه کرده باشد. آن‌ها که می‌روند از مغازه‌هایی که برای کرایه زروف آماده‌اند، زرف کرایه می‌دهند. این در حقیقت زرف را اجاره کرایه کرده است؛ زرف را کرایه کرده است. مالک منفعت زرف است. و اما آن که زرف را از همسایه‌اش آریه گرفته است، مالک انتفاع این زرف است، نه مالک منفعت.
این سه قسم در نکاح زن و شوهر: شوهر حق تمتع و استمتاع را با عقد نکاح مالک می‌شود؛ یعنی با بستن عقد نکاح، زوج مالک حق نکاح، حق تمتع و استمتاع و حق محرمیت می‌شود. این‌ها حقوق چهارگانه است. از این عقود چهارگانه بحثی داریم که آیا شرط حرام مفسد عقد است یا نه؟ بعضی گفته‌اند شرط حرام، بر چه خلاف کتاب باشد، فاسد هست ولی مفسد عقد نیست. اما در این زمینه کسی اختلاف ندارد: شرطی که مخالف با متن عقد باشد، نه مخالف با اطلاق عقد، نه مخالف با درخواستی لازمه عقد، بلکه شرطی که مخالف با متن و مضمون و محتوای سریع عقد باشد، چنین شرطی هم فاسد است و هم مفسد عقد. یعنی در متن قرار داده‌اند. به اوشرا شرط بکنند: کسی خانه‌ای را به دیگری بفروشد به شرط اینکه این خریدار مالک خانه نشود، به شرط اینکه فروشنده مالک سمن نشود. چنین شرطی مخالف مقتضای عقد است، فاسد است و مفسد عقد.
یا در اجاره، یک واحد تجاری یا مسکونی را اجاره بدهد به این شرط که مستأجر مالک منفعت نشود و موجر مالک مال‌واجاره نشود. یا در آریه، زرفی را آریه بدهند به این شرط که مستعیر حق انتفاع نداشته باشد؛ آن‌وقت بشود امانت، نه آریه. یا در قسم چهارم که مسئله نکاح است: عقدی بسته بشود که در ضمن آن شرط بشود که این زوج با این زوجه محرم نشود. عقد نکاح بسته بشود به این شرط که این‌ها محرم هم نشوند. خب، چنین شرائطی مخالف مقتضای عقد است و فاسد است و مفسد است.
مسئله بلاد فقیه را می‌گویند رفراندوم، رأی‌گیری مردم، انتخاب ملیس خبرگان، رأی دادن خبرگان. همین‌ها از قبیل شرط فاسد و مفسد است. فائدون ر animate مناسبين... (بخش نامفهوم/آشوب‌دار) ... خدای خالی پjekt فاپیم دیگه هم بیشتر واقعا اجواب مدبر دست ناشونو cis حاللار ره максим تشکیل به این شرط يرفیع از AC degree اسبسم تحق ثابت لهدایی ایم هیچگونه نظری نداشته باشیم. خب، اینگونه از رفراندوم‌ها و رأی دادن‌ها بازگشتش به این است که چون مخالفه با محتوای اون قرارداد و تعهد متقابل است، این شرط فاسد است. قهرن مفسد هم که هد بود و این رفراندوم‌ها که تا کنون شده فاسد است و مفسد و این حکومت فاسد است و مفسد. و هر گونه قراردادها، خرید و فروش‌ها، داد و ستدهایی که چه نسبت به شهربندان داخلی چه نسبت به خارجی انجام شده است، همش باطل. و روزی اگر مردم خواستند حقوق حقه خود را بگیرند، می‌توانند.
این خلاصه اشکالی که مدرگوار مرغوم داشته. خب، ولیزیگن بقیه انگیوگاد این است که همه اون قسمت‌ها درست است؛ یعنی شرط مخالف مقتضای عقب فاسد است و مفسد. خواه درباره بیع باشد (که پیام اونها افاده ملکیت این است)، یا عقب اجاره باشد که محتوای اون افاده ملکیت منفعت است، یا عقب آریه باشد که محتوای اون افاده ملکیت انتفاع است، یا عقب نکاح باشد که مضمونش محرمیت است و حقه این استمتاع. این‌ها درست. ولی از این دنبالات مکته اصاسی باید ملحوظ باشه:
یکی این که ولایت به معنای سرپرستی و والی بودن، از ولایت کتاب حجر جداست. تمام شبهات این آیون بر های محور دور بزند که این‌ها یک کتاب حجر در نظر گرفتن؛ ولی بر سبی و صغیر و مجنون و مفلس. به یادشون هست اما والی چون این دید حکومت نداشتن، همین‌طور است. والی و حاکم که ولایت بر مردم دارد، این ولایت بر فرزانگان و شرطمندان دارد. اگر کسی در باره مسائل حکومت اسلامی، سیاست اسلامی، ولایت فقیه سخن می‌گوید، باید کلن از مسئله حجر و کتاب حجر و ولایت بر سبیان و امسار و زاری سرف نظر کنند. زیر مجموعی انما وریکم الله فکر بکند و بس. هر پیامی که انما وریکم الله دارد، بالاساله برای انبیاء در درجه اول، بعد امام معصوم (سلام‌الله‌علیه) در درجه دوم، و بعد برای نائب خاص اونها مثل مسلم ناغیر (سلام‌الله‌علیه)، مالک اشتر (سلام‌الله‌علیه) در درجه سوم سابت می‌کند. برای منصوبین آمین هم در درجه چهارم سابت می‌کند، مثل امام راهل. این همه تعبیراتی که در نهج‌البلاغه است و چند نمونش خونده شد، این که مربوط به ولایت کتاب حجر نیست.
والی این چی نست من والی شمایم من ولی شمایم اهل بیت، خصائص و ولایه دارم، تولیت مال ماست، تعلیم مال شماست. این‌ها که مربوط به حجر نیست. این یه نشته که باید در نظر باشد.
مطلب دوم است که ما دو نمونه رو پذیرفتیم. این نمونه سربوم مورد اختلاف است. نمونه اولی است که مردم وقتی مرجعیت یک مرجع تقرید را می‌پذیرند، آیا او را به عنوان مرجع انتخاب می‌کنند که مرجع تقرید وکیر مقلد دینند، یا ولی اونهاست؟ در فتوای مردم که مرجعیت یک فقیه صاحب فتوای را می‌پذیرند، به او رعی میدهند؛ یعنی او را به عنوان وکیل الفتحاوا انتخاب می‌کنند، وکیل المقلدین انتخاب می‌کنند که هرچه مقلد می‌خواهد، او فتوای بدهد. یا معناش این است که دین فقیه جامع و شراعت را به این سنت نسب کرده است؛ چه مردم به او رجوع بکنند، چه مردم به او رجوع نکنند. ولی اگر این سنت بخواهد عملی بشود، این سنت به پذیرش مردم وابسته است. خوب، در این گون از موارد، انسان وقتی که مراجعه می‌کند، یعنی مرجعیت او را می‌پذیرد، نه اینکه به او مرجعیت بده.
مطلب دیگران است که این بزرگوارها مرجعیت فقیه جامع و شراعت را پذیرفتند. در عصر غیبت، سنت قضای او را هم پذیرفتند که فقیه جامع و شراعت در عصر غیبت می‌تواند قاضی باشد. خوب، حالا شما همین قضا را بررسی کنید؛ ببینید لازمه قضا حکومت هست یا نه؟ البته حکومت قسم ثبوت است، راه مستقل دارد، احتیاجی به این راه زمنی ندارد، راه مستقل دارد. ولی اگر کسی قضا را پذیرفته، باید حکومت قبول بکنه. چرا؟ برای اینکه قضا بخشی مربوط به حق الناس است، بخشی مربوط به حق الله است، قسمی هم مشترک بین حق الله و حق الناس است. خوب، در مواردی که فقیه جام و شراعت حکم صادر کرده است، عمل به اون حکم واجب، نقض اون حکم پرام. خوب، در یک کشوری که تبهگارها زیادن، عمل اون حکم واجب است، نقض اون حکم کرام است. این بدون قدرت نظامی و انتظامی ممکنه؟ بدون زندان ممکنه؟ بدون بجه ممکنه؟ مگر قضا و داوری همیشه بین دو تا کشاورت یا دو تا کشاورت یا دو تا کاسب یا دو تا تاجر است؟ گاهی قضا و داوری در روسته هاست، گاهی در شهرها است، گاهی بین شهر و روسته هاست، گاهی بین کشتی راند و دریا هست، گاهی بین دو تا پیما در هوا هست، گاهی بین دو تا اتومبیل در سهر هاست، گاهی بین دو دستگاه ماهنگیری در شیلات هست. دریا و سهرا مراجع می‌کنند به فقیه جام و شراعت؟ این باد کارشناسی داشته باشد، کارشناسان زیاد داشته باشد. حالا شما باید مشکلات قضایی کشور شست میلیونه حل کنید. باید ده ها کارشناس دریای داشته باشید، ده ها کارشناس هوایی داشته باشید، ده ها کارشناس زمینی داشته باشید، ده ها کارشناس کشاورزی داشته باشید، ده ها کارشناس طبیعی داشته باشید. چون روزانه ده ها پرونده اختلاف معدن هست، اختلاف شیرات هست، اختلاف تجاوز حریم دریایی هست، اختلاف تجاوز حریم هوایی هست. خب، مگه این‌ها بدون کارشناسی میشه؟ اگر پذیرفتیم که قضا در زمان قیبت مال فقیه جاب و شراعت هست، ای باید پنجش هزار کارشناس داشته باشید. خب، ای دانشگاه میخواد، این بوجه میخواد. باید قبول کرده باشد کشور ده همین دستگاه قضایی.
خب، حالا این‌ها یه مقدار زن را آماده کرده هست که ما ممونه هایی در اسلام داریم که حقوقی را اسلام برای فقه های جام و شراعت در اصل قیبت مایین کرده هست. که این مربوط به وکالت مردم نیست، مربوط به پذیرش مردم هست. حالا اگر کنون که مردمی مرجعیت یک کسی را میپذیرن به این شرط که ساکت باشن، این شرط مخالف مقتضای این پیمان هست. و اگر یه عدی را به عنوان خبره انتخاب کردم، گفتن: شما که در حوزه های علمی به سر میبرید، با خبر باشید، ببینید کی شایسته است برای مرجعیت تقلید، ما را با خبر کنید تا ما بپذیریم. اگر به وسیلی انتخاب خبرگان از مرجعشون با خبر شدن بعد پذیرفتن، این گونه از انتخاب ها و رأی دادن ها با پذیرش مرجعیت و ساکت شدن در برابر مرجع مخالف هست.
اونگاه اگر کنون که این قاضی یا اون فقیه جام و شرائط که حالا رالی شد، مردم فرزانه خردمند آقل ولای او را پذیرفتن، گفتن: این انما ولی کمالله که بالاسال مال امام معصومه است، بعد از امام معصوم مال نائب خاصه است و اگر کسی نائب خاص نبود، در رتبه سووم به نائب آم میرسد. ما ولای شما را پذیرفتیم که علا کتاب الله و سنت رسولهی عمل بکنید. این معناش آن است که از این به بعد هر گنو معاملی که کرده فضولی است. تمام معاملات باطل است. تمام قراردادهایی که مثلا ایران بسته باطل است. برای این که این‌ها رأی دادن که بیرأی باشن. این‌ها به کی رأی دادن؟ این‌ها در حقیقت دین را پذیرفتن در برابر دین بیرأین. چون فرزانه هم میگوین ما در برابر خدا حرفی نداریم. چون آقل هم میگوین ما در برابر خدا اجتهاد در مقابر نس نداریم. خب، اگر کسی دین را میپذیرت، دین را انتخاب میکنه، پیغمبر وکیل مردم است. اگر کسی به دین فتوای آری میدهد، رأی آری میدهد، یعنی این قرارداد باددین یا صاحب دین میبندد. معناش آن است که این شرک مخاربه مقتضای عقد است. یا از این سینخانیست اصلا این پذیرش حق است. انسان این روحق تشکیز میدهد و حق را میپذیرت. وقتی او را حق تشکیز داد و حق را پذیرفت، معناش این است که حوای من در برابر حق نمیستد، من در مقابل نس اجتهادی ندارم.
خب، اونا که در جریان قدیر پذیرفتن ولایت امیر المؤمنین (سلام‌الله‌علیه) را، یعنی هستعری را به عنوان وکیل خود انتخاب کردن یا به عنوان ولی پذیرفتن. ذات اقدس اله به پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فهمود: «بلغ ما انزل الیکم اندبه» (اینم پیام الهی را رسون). «فبود من کنتم مولا فهازا فعالیون پولا». خب، مردم ولای او را پذیرفتن، گفتن: بخن بخن لکه یا امیر المؤمنین. با او بیعت کردن، با او بیعت کردن یعنی او را وکیل خود قرار دادن که هستعری بدون قبول رأی مردم سمتی نداشت. یا او را به عنوان ولی قبول کردن. اگر علی ابن عبید حاله و سلام الله علیه وکیل مردم بود، پس تا مردم به او رأی ندهن و امزان نکنن، او حقی ندارد. و اما وقتی از طرف خدا منصوب شده است، او حق دارد. مردم ای رو تشخیص دارن حق است و پذیرفتن. بنابراین هر گنم معاملهی که می شود بر اساس تیپ خاطر مردم است، چون مردم این مکتب را حق تشخیص دادن و به او رأی مصبت دادن. و کسی که مکتب شناس است و مکتب باور است و مجدی این مکتب است، او را مسئول این کار کردن، یعنی مسئولیت او را پذیرفتن. در حقیقت نه او را وکالت دادن.
خب، کنین شرطی که مخالف ما مقتضای عقب نیست، فته هست. زله که ما در اسلام یه وکالت داریم و یک ولایت. این ولایتی که در مسئله حکومت مطرح است، سنخش سنخ ولایت کتاب حجر نیست. رأسن سنخش ولایت انما ولی کمالله است. منطقه یکی بلعصاله، یکی هم به نیابه. اگر کسی بگوید فقیه جامع شرائط وکیل امام است، درست گفت. و اگر بگوید وکیل از طرف ولی عصر است، نائب از طرف ولی عصر است، این میتواند درست باشه. و اگر بگوید منصوب از طرف ولی که ولی عصر است، اربعان و فدا که ولی عصر برای او ولایت جلی کرده است، اینم درست باشه. اما بگوید وکیل از طرف مردم است یا منصوب از طرف مردم است، این دوتا سخن ناسواب است.
فرق این شهار مطلب آن است که اماه معصوم (سلام‌الله‌علیه) و ولی عصر و اربعان و فدا دوتا کار رو میتوانند بکنند: یکی این که به کسی نمایندگی بدن، بگن شما از طرف ما نمایندید، وکیل من، این کار انجام بدید. که یک کسی بشود وکیل امام، نائب امام. این سعی است. یه وقت است که نه اماه معصوم (سلام‌الله‌علیه) برای کسی ولایت جعل می کند، مثل این که یک انوال فراوان وقفی بدون متولی منده است، یا متولی نداشت، یا رخت برابست و فعلا متولی ندارد. اماه معصوم (سلام‌الله‌علیه) برای رغبات وقف متولی جعل می کند. این جعل ولی ولایه است برای او. اگر کسی مثلا یک مرجع تقلیدی به یه ادی وکالت داده باشد، وکالت اون وکلا با ارتحال اون مرجع تقلید باطل می شود، چون وکالت وکیل با موت موکر رخت برای منده. ولی اگر یه مرجعی یک شخصی را به عنوان متولی وقف نسب بکند، با ارتحال اون مرجع، اون متولی همچنان و دلات خود باقی است. خلاصه جعل بکالت غیرت جعل ولایت است.
این دوتا کار که امام معصوم (سلام‌الله‌علیه) هم میتواند کسی را وکیل از طرف خود بکند، هم میتواند برای کسی ولایت جعل بکنند. اما