آب در دویست درجه در سطح، مثلاً دریا، به جوش می‌آید. دیگر قانون شد و اعتماد ندارد. بله، زمانی که یک فرضیه هست و هنوز کاملاً تثبیت نشده، شاید این چنین باشد. راه اثبات، راه دل، راه فطرت. در راه فطرت، یک انسان عالم و معلوم، این‌ها پیشِ همه، بلکه از این بالاتر، عقل و معقول یکی است. شک و تردید معنا ندارد. وقتی انسان خدا را می‌بیند، باید بپذیرد؛ شاید خدا باشد. ما این برهانه را داریم، احتمال می‌دهیم خدا وجود داشته باشد؛ معنا ندارد که افراد انسان خدا را می‌بینند و خودش پیشِ خدا هست. منطقه. تو این راه دل شرس کردم. مشکل این است که آن چیزی که انسان درک می‌کند، آن چیزی که انسان ادراک می‌کند، قابل انتقال نیست. آن را باید تبدیل کند به علم حصولی تا بشود به دیگران منتقل کند. تو این تبدیل ممکن است اتفاقاتی بیفتد که آن چیزی که در متن شهود دیده، با آن چیزی که می‌گوید فرق داشته باشد. که این اتفاق می‌افتد تو همین، مثلاً زندگی پسر، زندگی یا مواردی عظیم‌القبیل. انسان پراوآن می‌بیند که آن چیزی که این‌ها در متن شهود دیدند، قیل از آن چیزی که آدم‌ها دارند گزارش می‌کنند. ولی خب، اینجا دیگر شک ندارد. در علم حضوری این انسان شک و تردید ندارد. احتمالا من وجود دارم، احتمال ندارد که احتمالا من گرسنه‌ام. مثلاً گرسنه‌ام، دیگر احتمال می‌دهید؟ اینجا هم احتمال وجود ندارد. آنجایی که انسان با علم شهودی متلب و درک کند، دیگر احتمال معنا ندارد. شاید مثلا من باشم، احتمالا من وجود دارم. یقین دارد که وجود دارد. بدهیه وجودش.
راه چهارم، راه وحی است. راه وحی. وقتی ما می‌گوییم حدیث، می‌گوییم خب سندش چیست؟ می‌گوییم سند معتبر است. خب، خبر واحدِ زن معتبر ایجاد می‌کند. شما نمی‌توانید بر اساس زن معتبر مطلبی را ثابت کنید، مگر آنکه خبر متواتر باشد و نصب باشد. تو کلام عرض می‌کنند، تو فقه اینجوری نیست. تو فقه خبر واحد که زن معتبر ایجاد می‌کند، آنجا ممکاست و قابل اجراهش، تردید درش نیست. اما در کلام اینجوری نیست. در اقاعد ما علم می‌خواهیم، نه زن. خب، خبر واحد انسان علم نمی‌دهد، زن معتبر ایجاد می‌کند. ظاهر قرآن هم همه طوره. اما اگر خبر متواتر بود و محتوای هم نصب بود، دیگر قطعی. دیگر اینجا یقین است، دیگر احتمال نیست. که اگر مطلب از قرآن بود و نصب بود، احتمال منو ندارد. بگم «قل هو الله احد»، احتمالا معناش این است که خدا یکی است. احتمال ندارد. اینجا که «قل هو الله احد»، کجاش احتمالی است؟ از دوتا، چارتا هم صریح‌تر است. حالا اگر ما در قرآن راجع به جهنم صدها، بیش از صدها آیه داریم، بگم شاید احتمالا جهنمی وجود دارد، یعنی چه؟ در قرآن نصب داریم که جهنم هست. برنامه. حالا ما احتمال می‌دهیم جهنمی وجود داشته باشد، احتمال می‌دهیم بهشتی وجود داشته باشد، یعنی چه؟ این راه، راه چهارم است. دیگر در بهشت و جهنم ما از آن راه عقل فقط اصلش را می‌فهمیم. عقل اصلش را قبول دارد که عالم دیگری هست. حس اصلاً راه ندارد. علم آنجا اصلاً راه ندارد. دل راه دارد؛ هم اصلش را می‌فهمد، هم جزئیاتش را می‌فهمد. منطقه. برای برپایی خمیست و از قدم قابل انتقال نیست. کار همه کس هم نیست. تنها راهی باقی می‌ماند که سرات مستقیم است، روشنه، تردید ناپذیره. همین راه وحی است. پس اگر ما می‌گوییم، یک وقت هم قاطع می‌گوییم، از خودمان که نیست. حرف خودم فیلیست. بگم من اینجوری احتمالم فهمیدم. وقتی خدا گفته «نستم» هست، دیگر احتمال یعنی چه؟ ابی ندارد. مازی می‌بین. اینشالله مراد می‌کنیم که خیلی بعضی‌ها تو همین برنامه‌ها می‌گفتند که ایشون گویی که کاروان دارد مرتب جمعیت می‌برد، آن طرف، تو عالم برزخ، عالم قیامت، آنجا بر می‌گرداند. نه، ما نه کاروان داریم، نه رفتیم آنجا را دیدیم. آنچه که درباره آن طرف ما صحبت می‌کنیم، برگرفته از آیات و روایات است و از خودمان هیچی نداریم. حضرت علی، زحمت کشیدید، مراجعه کردید به این آیات و روایات و قوره در این موارد داشتید و دارید، مطالب را به ما انتقال می‌دهید و ما از مذرتون استفاده می‌کنیم. یا باید خودمان این زحمت را می‌کشیدیم، می‌رفتیم آیات را می‌دیدیم و روایات را می‌دیدیم که این کار را نکردیم و از مذر شما داریم استفاده می‌کنیم. و همین‌طور هم که می‌فرمایید، این‌ها قطعیت دارد و نمی‌شود بهش احتمال گفت. همین‌طور. خلاصه این که برای این که انسان از جایی گزارش کند، لازم نیست که اتنایی کاروان داشت بشه و مراتب به رونجه برگرد. این راه حس است. این راه حس، ضعیف‌ترین راه‌های معرفت انسان است. احتمال خطاش هم زیاد است. احتمال خطاش هم زیاد است. راه‌های دیگری هم وجود دارد. شما آن راه‌ها را روش فکر کنید.
بله، بنده نرفتم آن طرف، کاروان هم نبودم. کارم همین است: بردن افراد آنجا، برگردن، دن باشه. ولی تنها راه این نیست که انسان بخواهد مشاهده بکند و از راه حس بارد بشه. بسیار ممنون و سفاس کنن. امیدواریم این شنونده ازیز هم پاسخه اصحالشون روش نگیده باشن.
چنین گفت پیمبر راستگوی زگهواره تا گور دانش بجور. به منظور پاسخگوی به سآلات اعتبادی دانش آموزان عزیز، مشتمع آموزشی تربیتی هدایت واقع در شهر قوم، به این مدرسه اومدیم تا با هم سآلات دانش آموزان عزیز رو بشنویم.
موسیقی
خانم عویدوار، شما پاسخه سآلتونو شنیدید؟ اگر سآل دیگه ای دارید؟
بله، یه سآل دیگه هم داشتم. این که وقتی همه چیز از قبل مقدر شده، مثل قضا و قدر، تلاشای ما چه معنی داره؟
قضا و قدر دونو هست: قضا و قدر حتمی و قضا و قدر غیر حتمی. چون الان بر ما حاکمه قضا و قدر غیر حتمیه، پس از قبل چیزی مقدر نشده. ما ایم که مقدرات رو رقم می‌زنیم. «امین الله یقیر ما به قومه حتی یقیر ما به انفسه». خدا من سرنوش قومی را تغییر نمی‌دون، من که خودشون تغییر کنم. پس نه، اینجوری نیست که از قبل مقدرات رقم پرده باشه و ما جبرن تابعی همون مقدرات باشیم. خب، اگه اینجوری میشد، خدا دیگه پیغمبر نمیفرستاد، دین نمیفرستاد، جزا و پاداش اینا دیگه مهم نداشت. نه، رقم نخورده. ما هستیم که رقم می‌زنیم. دو دست عوامل سرنوشت انسان رو رقم می‌زنه. دست عوامل معنویست، مثل دعا، صدقه، احسان، گناه از کنم که توسل، تبکل، سله رنجده از این قبیل. پیغمبر فرمودن که «اد دعایی رد دل قضا وقت عبرم ابراما». دعا سرنوشتو عوض میکنه، هرچند محکم محکم شده باشه. صدقه سرنوشتو تغییر میده. حضرت ایسا سلام الله علیه ولی نبینا و اهل بیته ایشون، یه زمانی گفت: این عروستاماتی که امشب شب عروسیشونه، فردا جنازهاشون از توی اتاقشون بیرون هردا. امشب شب آخر عمرشونه. صبح شد دنش کدامشونه. ایش ترشون نشده. بعد شما گفتید که فراموند دیدید توی اتاقشون جسوری کنفتند. یک مار خیلی سمیه خطرناک اونجا افتاده مرده. فراموند این مار معمور بود هردو رو نش بزنه و هردو بمیرن. بپرسید چیکار کردن؟ عروس گفت من صدقه داده بودم. صدقه اومد اون مار رو کشت و اینها سنده ماندن. سرنوش این بود که اگر اون صدقه نبود، هردو میمردن. صدقه اومد سرنوش رو عوض کرد. این دسته عوامل معنی نبیش که خیلی زیاد هست، تغییر میده سرنوش. نبود دوم عوامل مادیه. کسی بیشتر کار کنه، طبعا درآمد بیشتری داره، وعظه بهتری داره. کسی درس بیشتر بخونه، نمره بهتری میگیره. درس نخونه، نمره بدتری میگیره. کسی که بههداشت مرآد میکنه، سلامت بیشتری داره. کسی که دهداش مراهد نمی کنه، مریض می شه. اگه مریض شد، دارو مصرف کرد، خوب می شه. نکرد، می میره. این علال و عوامل مادی هم خیلی زیادن. پس یک سرنوشت ما جبری نیست، خودمون رقم می زنیم. دو دست عوامل سرنوشت ما رو عوض می کنه: عوامل مادی که خیلی زیادن، عوامل معنی هم که من ششفتاش رو برای شما اسم بردم. یعنی هر دو به اختیار خود ماست. ما با اختیار خودمون عامل رو انتخاب می کنیم که سرنوشت بهتری برای ما رقم بخوره.
یه سلابات خط بفرماییم.
بس، شما در نکنه.
شنوندگان عزیزیم، بخش زنگ معارف رو به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. این بخش در مشتمه آموزشی و تربیتی هدایت در شهر قوم زبط و تحییه شده که جناب استاد محمدی حفظ الله در اونجا حضور پیدا کردن و به سالات اعتقادی دانش آموزان مدرسه پاسخ دادن. که به اتفاق شما عزیزان این بخش رو شنیدیم. با ادامه یه برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم. از لطف و همراهی شما عزیزان سپاسگذاریم. شما گرامیان میتونید نظر انتقاد و یا رضایت خودتون از برنامه پرسومان انتقادی رو به سامانه پیامکی سی هزار سد و شست و دو و یا سی هزار پانستد و پنج و سه اعلام کنید. تلفون یکی از عزیزان شنونده آماده پخش هست.
سآل این عزیز شنونده رو به اتفاق میشنه:
ما بارها بر سر قبر اهمه رفتیم ولی متاسفانه اون حضور قلبو در اون مکان پیدا نکردیم و نتونستیم واقعا با چشمان عشقبار به اون مکانها بریم. با توجه به اون گفته اون آقایی که اینطور میگفت: میگفت کسی که با چشمان عشقبار به اون مکان نرفته، مثل اینست که امام اون رو نتلبیده. پس با این حساب امام ما رو قبول نمی کند وقتی که به اون مکانها میدیم. آیا این مطلب درسته یا نه؟
ممنون از شما شنونده یه عزیز که سآل خودتون رو از برنامه پرسیدید. جنوب استاد سآل رو شنیدیم. در خیلی با تو هستیم. بفرماییم.
چند نکتر رو عرض میکنم. نکتر ولی این که چرا حضور قلب نیست و چرا اون حالی که باید انسان پیدا کنه پیدا نکرده؟ چون ماحیت زیارت بهش توجه نشده. حقیقت زیارت حضوره. در حضور هم معرفته. شما چه علم حسوری چه علم حضوری، هر دارو بگید که حضور رو صورت تشهی اندر عقل، حضور رو معلوم اندر آقل. ماحیت معرفت حضوره. اگر معرفت حاصل شد، انسان حاضر خواهد بود. اگر حاضر شد، زائر خواهد بود. چه کار کنیم که به حضور قلب برسیم؟ معرفت مورد زیارت کنیم. این که این همه داره آرفن به حقه آرفن به حقه، اینا تاروف یه نیست. هرچی که این آرفن بیشتر بشه، معرفت بیشتر بشه، حضور بیشتر میشه. هرچی حضور بیشتر باشه، زیارت بیشتر میشه. زیارت پر انرژی تر میشه، زیارت پر ملات تر میشه. راهش اینه که انسان معرفتش نسبت به اون مزور ببره بالا. اگر این معرفت سیاد شد و انسان فهمید که من در محضر ولی الله العظم هستم، من در معراب و منظر کسی هستم که منو میبینه و جواب سلام منو میده و او منو به اینوان مهمان پذیرفته. «اشهدان هم یاران مقامی و یاسمان کلامی و یاردون سلامی ولیکن حجاب تنسمی». مشکل مشکل گوش منه که جواب سلام رو یادن. معصوم که ترکیب واجب نمی کنه، جواب سلام واجبه. وقتی من میگید از سلام علیک یا عوال حسن به مرزا سلام می کنه، دیگه جواب سلام هم چیه؟ واجبه. معصوم هم که ترکیب واجب نمی کنه. صد درصد جواب سلام شما رو داده. نامش ما نمیشنوید. این مشکل از این طرفه. پس چه کار کنیم که این حضور قلب حاصل بشه؟ چه کار کنیم که زیارت آرفن به حقه باشه؟ معرفت من رو نسبت به اون امام ببریم بالا. حالا این معرفت خودش ملاتبی داره. از اون معرفت تاریخی و شناسنمایی شروع میشه، تا فضائر و مناقب، تا کرامات و موجزات و خبارق آداد، تا این که انسان اون مزور رو شهید ببینه، امام ببینه، مختل از اتاقه ببینه، قریب ببینه. اینا خیلی مهمین. چار نقطه کنست کردن. بله، اگه انسان بره خدمت جامعه کبیره و از منظر جامعه کبیره بخواد نگاه کنه، اون وقت این معرفتی که انسان رو به اون اوج زیارت نائل می کنه. اگه این معرفت حاصل شد، بنابراین چه کار کنیم؟ معرفت رو ببریم بالا. آرفن به حق زیارت کنیم، نه غیر آرفن به حق.
نسبت به اون چی که ایشون فرمودن که اون چی که ما در نقلها داریم، اینه که خب ما کنار در حرم امام روزا میستیم، میمیم عدقلو یا مثلا رسول الله عدقلو یا ملکت الله عدقلو یا ولیولا، مثلا اینجوری میمدیه. بعد از خدمت روزی پایین میریم تو اجازه میگیریم. خواهده نسان اجازه میگیره، اجازه میدید وارد بشن. باید چطور خواهد بیفته اجازه داده بشن؟ ما بدونیم کسی با ما اجازه بده چیه وارد میشیم. خب این اجازه شی فایده داشته ازن دخول. چه باید ازن دخول یعنی چه؟ اجازه وارد شدن. ما این اجازه وارد شدن رو میگیم و بعد هم بدونیم که با ما اجازه بدن وارد میشیم. خب از کجا بخونیم که اجازه دادن یا ندادن؟ در بار داریم که اگر دل شکست عشق جاری شد، این نشانه اجازهه. بعضی ها اینو بد فهمیدن. اینجا رفته کربلا، چون گریش نیامده، حرم نرفته، زیارت نکرده، موسینو برگشته. مدتی کربلا مونده، یه بار پا تو حرم نذاشته. این مهم که بد فهمیده. برو تو حرم، گریه کن، زاری کن، متوسل بشو، از خدا بخوا. خدایا به من معرفت بده که این حالت برای من پیش بیاد. دم درد بیست انقدر اونجا اصرار و التجاوگ، انقدر اصرار کن، انقدر گریه کن، انقدر توسط پیدا کن که بد اجازه بدن. نه اینکه برگردی. اینا بد فهمیدن معنای اون حرف امام. اینه که شما اگر میخواید ببینید که اجازه هست یا نیست، ببینید به اینجا رسیدید ها نرسیدید. نرسیدید خب برسید. نه اینکه برگردید. بله، کارو کنید که این اتفاق بیفته. اینم باز برمیگرد به معرفت. معرفت باشید. میگی میشه اینسان بخواد خدمت امام روزا برسه و عشقش جالی نشه؟ پس این دوتا رو با هم قاطی نکنیم. این که بگیم اینکه زیارت هایی که مایی کردیم همش باطل بوده، نه، باطل نبوده. شما زیارت کردید. باز اینجا من این روکته ارز بکنم. چند مطلب رو باید از هم جدا کنیم. یکی اون اعمال زیارته که خیلی از ما خبر نداریم که زیارت چه اعمالی داره. یکی آداب زیارته. آداب زیارت خیلی زیاده. مثلا یکیش همینه که انسان ازن دخول بخونه. یکیش همینه که انسان قدم ها رو اصلا آهسته برداره، مشغول زکت باشه، مضاهمت ایجاد میکنه. چیز از این قبل این آدابه. یکی اعمال زیارته. این که انسان عرض ارادت رو سلام کنه. حالا این زیارت نامه که ما میخونیم، توش این عرض ارادت و سلام هست. دو برای هر معصومی داره که هر نماز زیارت بخونه، این جز اعمال زیارته. و سه دعا کنه که غالبا تو خود زیارت نامه ها دعا هست. حتی برای هر امامی هم دعاهای خاصی هست. برای همه امام دعاهای مشهوری هست. مثلا حقیقا شما همین زیارت امیل ها رو نگاه کنیم، بخش اعظمش دعا هست. یا زیارت آرش