می‌کنی توی صفره که من دیرم شده برای شما. واقعاً وقت‌تان را گرفتیم. کارم فلان. پس عمل صالح و هر کسی انجام بده، چه مرد باشد چه زن. راستی، چرا در این آیه کلمه‌های «مرد» و «زن» را برده؟ می‌خواهد خدا یک حرف بزند در انجام کارهای عبادی؛ بین مرد و زن هیچ فرقی وجود ندارد. این‌طور نیست که اگر یک زنی نماز اقامه کند، عبادتِ نمازش کمتر از نمازی باشد که یک مرد اقامه بکند. اولاً این‌طور نیست. در حوزه عبادات، زن و مرد مساوی‌اند؛ چه بسا زنان سبقت بیشتری هم از مردان بگیرند. اگر کسی عمل صالح انجام بدهد و مؤمن باشد، به عبادات یعنی ایمان مبنایی باشد برای اینکه این عمل صالح بر اساس آن سازمان‌دهی شود و دقیق شود. این را خدا می‌گوید. یک حدیثی می‌دهد به نام «حیات طیبه». حالا «حیات طیبه» یعنی چی؟ «حیات طیبه» یعنی یک زندگی توحیدی. چگونه به دست می‌آید؟ از یک راه فقط به دست می‌آید؛ آن هم توحید به امام و در مسیر منویات امام حرکت کردن با رضایت او. خودمان را رسد کنیم و نظام بدهیم. این توحید می‌شود. اگر این را مبنای کار قرار بدهیم، می‌توانیم شالوده اصلی یک تمدن را پیریزی بکنیم. با زندگی که انتخاب کردیم، این تمدن می‌تواند تا قیام قیامت اولاً پایدار بماند و ثانیاً لحظه به لحظه ارتقا بدهد تا به رضوان الهی برسد. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. چه تمدنی می‌شود آن تمدن؟ ان‌شاءالله که همه شما، شنوندگان عزیز و بزرگوار، با سلامتی کامل روزی را ببینید و ببینیم که ولی‌نعمت‌مان از راه می‌رسد و آن تمدن و آن دنیای پر از عدالت و سرسبزی از راه می‌رسد. ما در خدمت شما هستیم. گفتیم که یا مهدی را که پویش تا جمعه ظهور هست، به سی‌آزار پانصد و پنجاه و سه ارسال بفرمایید و بفرمایید که در سال جدید چه عهدی با امام زمان (علیه‌السلام) می‌بندید.
تو دنیای امروز، ما شاید بعضی‌ها بگویند: نه بابا، دیگه فایده ندارد. یاری کردن امام زمان (علیه‌السلام) خیلی سخت است؛ کاری از دست من و شما بر نمی‌آید. بله، یاری امام زمان (علیه‌السلام) را از خودمان بدانید و آن را جزئی از خانواده و زندگی‌مان. آن موقع می‌بینیم که اتفاقاً هوای آقا را داشتن خیلی هم آسان است و چقدر دلچسپ است که بتوانی در دوران غیبت یک مهدی‌یاور باشی. مثلاً یکی از شیوه‌های یاری دادن به امام، اصرار اجلاله تعالی فرجه و شریف، فراهم کردن زمینه برای آشنایی دیگران با حضرت مهدی (اجلاله تعالی فرجه و شریف) است. حتماً می‌پرسیم: چجوری؟ خب، مثلاً برگزاری مسابقات کتاب‌خوانی با موضوع مهدویت. یاری‌کنندگان حضرت مهدی (اجلاله تعالی فرجه و شریف) یا همان مهدی‌یاوران خودمان می‌توانند برای آشنایی مردم با معارف شیرین و ناب مهدوی، دست به یک کار جذاب و همگیر بزنند؛ مثل یک مسابقه بزرگ کتاب‌خوانی که از کوچک و بزرگ در آن شرکت کنند. حالا برای یک مسابقه، یک کتاب زیبا، جذاب و کاملاً معتبر انتخاب کنید که وقتی مردم بخوانند، دلشان غرق شود که دارند چیزهایی درست، خوب، معرفتی و مهدوی یاد می‌گیرند. از طرفی باید کاری کرد که این مسابقه واقعاً هیجان‌انگیز شود؛ یعنی از تبلیغات جانانه و جوایز حسابی قافل نشوید. وقتی خانواده‌ها ببینند که کسی در این رقابت هست، مشتاق می‌شوند و حتی بچه‌هایشان هم همراهشان با این قصد عاشق‌شان می‌کنند.
یک ایده دیگر که خیلی می‌تواند معاصر باشد، این است که کتاب‌های مختلفی برای گروه‌های سنی متفاوت انتخاب شود؛ یعنی بچه‌ها و دانش‌آموزان با کتاب‌های مناسب خودشان سرگرم شوند و بزرگ‌ترها یک کتاب دیگر بخوانند که همان‌قدر جذاب و متنبه باشد. این‌جوری همه اقشار جامعه درگیر این کار فرهنگی می‌شوند. ولی فرض کن یک خانواده همه با هم بشینند و هر کدام یک بخشی از کتاب را بخوانند و بعد درباره‌اش صحبت کنند؛ چه اتفاقی می‌افتد؟ هم کتاب‌خوانی تبدیل به یک سرگرمی آلی و خانوادگی می‌شود، هم معارف مهدوی خیلی نرم و شیرین در فضای زندگی روزمره یک خانواده مهدوی جا باز می‌کند. کما اینکه اگر بخواهید این موج فرهنگی بیشتر فراگیر شود، یک کار دیگر هم می‌توانید انجام دهید: جزوه‌های کوتاه، جذاب و با موضوعات مهدوی تهیه کنید و بین مردم پخش کنید؛ حتی در مساجد، مدرسه‌ها یا اداره خودتان. لازم نیست حرف و سنگین باشد. در همه یکی دو صفحه می‌شود از زیبایی‌های انتظار، از مهربانی امام یا حتی از لطافت زمان ظهور گفت. یک متخصص خوش‌زبان این جملات را آماده می‌کند و ببین چه تأثیری بر دل مردم می‌گذارد. حالا یک قدم دیگر که خیلی عبادت‌مند است، این است که می‌توانید این مسابقه‌ها یا برنامه‌ها را در هنر یا سرگرمی جا بدهید. در نهایت، این جرقه‌های کوچک و زیبا می‌تواند یک موج فرهنگی بزرگ را برانگیزد؛ موجی که نسل‌ها را با امام عزیزمان آشنا و همراه کند و فضا را برای نزدیکی دل‌ها به ایشان آماده کند. نکته مهم این است که از روش‌های پخش ساده و شیرین استفاده کنید تا دل همه مردم، از بچه‌های کوچک گرفته تا بزرگ‌ترها، با این معارف گره بخورد و عاشقانه در مسیر قدم بردارد.
موسیقی...
خب، خیلی ممنون از اینکه همچنان با برنامه «تا جمعه ظهور» همراه هستید. همان‌طور که می‌دانید، ما در این برنامه بخشی را داریم که در واقع پرسش و پاسخ مهدوی است؛ سوال را مطرح می‌کنیم و عزیز بزرگوار، حجت‌الاسلام و المسلمین، دکتر جواد جعفری، به ما پاسخ خواهند داد. همین‌ک ارتباط برقرار شده. جناب دکتر جعفری، خدمت‌تان سلام عرض می‌کنم. سال نو مبارک. تا آت قبول، ان‌شاءالله که سال خوبی داشته باشید. خیلی خوش آمدید به «تا جمعه ظهور». سلامت باشید.
سلام علیکم و رحمة الله. من هم خدمت شما و همه شنوندگان و بزرگواران عرض سلام دارم و امیدوارم ان‌شاءالله تا آت قبول باشد و سال خوبی داشته باشند. زنده باشید، سلامت باشید. ممنون از لطف و محبت‌تان.
یک سوال هست که دوستان شنونده «تا جمعه ظهور» فرستاده‌اند و این‌که نوشته‌اند: «این‌که در روایت امام صادق (علیه‌السلام) آمده اکثر شیعه در دوران غیبت مرتد می‌شوند، معنیش چیست؟ یعنی همه کافر می‌شوند؟»
بله، خدمت‌تان عرض بکنم. بسم الله الرحمن الرحیم. از سلام علیکم و بقیه تا الله جیرزه. بحث ارتداد و این‌که در روایات آمده که اکثر افراد مرتد می‌شوند، این یک نکته است که فقط در احادیث شیعه آمده باشد. در احادیث برادران اهل سنت هم در کتاب‌های مختلفشان از پیامبر بزرگوار اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم نقل شده که پیامبر در کنار حوض کوثر می‌بینند که یک در امتش اصحابش نیستند و می‌پرسند که این‌ها کجایند؟ حضور ندارند. پاسخ می‌دهند که آن‌ها از دین مرتد شدند. «ارتد و الى اعقابهم». بله، خب این عبارت «ارتد» و «ارتدادشان» در روایت اهل سنت هم آمده. شارحان اهل سنت هم این را معنا کرده‌اند. من تأکیدم روی شرح اهل سنت هست، به خاطر این‌که بعضی از وهابی‌ها این را به عنوان اشکال به شیعه مطرح کرده‌اند. می‌خواهم بگویم استفاده از این تعبیر در روایات خود اهل سنت هم هست و بزرگانشان هم این را معنا کرده‌اند و این نکته را گفته‌اند که منظور از این ارتداد، ارتداد عقیدتی نیست؛ نه اینکه یعنی اکثر، حالا مسلمان‌ها یا ما بگوییم شیعه‌ها، در دوران غیبت کافر می‌شوند و یعنی عقیده‌شان را از دست می‌دهند. بلکه این ارتداد، معنای ارتداد عملی است، نه ارتدادی؛ یعنی خیلی‌ها حجابی به واجبات و حرام‌ها ندارند، مرتکب گناهان می‌شوند. بنابراین، این‌که در روایت امام صادق (علیه‌السلام) آمده که «ارتد در دوران غیبت»، معناش این است که خیلی از مردم تقوای خودشان را از دست می‌دهند و اهل معاصی و گناهان می‌شوند؛ آن تقوای لازم را ندارند. نه اینکه عقیده‌شان را از دست بدهند و اعتقادشان به خدا و پیامبر از دست برود.
بله، بسیار عالی. خیلی ممنونم. شما جناب دکتر جعفری موفق باشید، ان‌شاءالله سال خوبی داشته باشید. خیلی لطف کردید. خداحافظ. التماس دارم، خواهش می‌کنم خدا نگهت دارد. خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم. می‌خوند، می‌خوند، می‌خوند، می‌خوند، می‌خوند، می‌خوند، می‌خوند، می‌خوند، می‌خوند، می‌خوند، می‌خوند، می‌خوند.
چرا؟ چون ما تکیه داریم به یک فرهنگ توحیدی به نام فرهنگ مهدویت که همان اسلام ناب و هدف اسلام ناب است؛ امینه که ما موحد شویم و خودمان را همه‌هنگ با نظام هستی کنیم. اگر این‌گونه باشد، ما با حیات طیبه معنوسیم و باید پایدار باشیم بر روی فرهنگ خودمان. بعضی‌ها دیده می‌شود که متأسفانه دم از اسلام می‌زنند، ولی وقتی در جامعه‌ای وارد می‌شوند که آن جامعه بیگانه است با عبادات اسلامی، به خاطر اینکه مقبولیت اجتماعی پیدا کنند، عدول می‌کنند از آن التزام عملی‌شان به فرهنگ دینی خودشان. رضا خودشان همه‌هنگ با آن فرهنگ جاری قاطع می‌کنند تا مبادا کسی آن‌ها را مسخره کنند. این‌ها نشان می‌دهد که آن‌ها فرهنگ مهدویت یا فرهنگ اسلام را با قاطعیت انتخاب نکرده‌اند و چون انتخاب نکرده‌اند، آن سیم جدی به آن‌ها ندارد. رضا التزام عملی به بایدها و نبایدهای آن فرهنگ.
حالا می‌خواهم یک پیوند ایجاد کنم با آن آیه‌ای که خواهش مفهوم کتاب باشد، با آن آیه‌ای که اول جرس مطرح کردیم؛ آیه ۱۸ سوره سبب، بله، که می‌فرماید: «و ما اقمنا من قریه اهلها الا قالوا انتم امثالنا...» بله، امام می‌فرماید که آن صحابه‌شان می‌فرمایند که آن قریه‌ای که خدا برکت به آن داده، آن قریه ما هستیم. پس آن قریه‌های ظاهری، آن قریه‌های ظاهری، اگر بخواهند روی تمدن اصیلشان بایستند، باید ارتباط معنادارشان را با ما برقرار کنند و واقعاً هم همین‌طور است. ما باید رضایت حجت خدا را مبنای زندگی‌شان بگیریم. فقط یک سال یک مطرح نشود که اگر لازم شد، من در بخش دیگر این را مطرح می‌توانم. اطمئن. خیلی ممنون. دستی درد نکند.
اینجا برنامه «تا جمعه ظهور» هست. اگر تازه به جمع شنوندگان ما پیوستید، با حجت رسانه، برنسون، استاد صدوقی، هم‌صحبتیم.
احتمی‌بندم که با توکل بر خدا، ان‌شاءالله منتظر فرج باشم، چون انتظار فرج خودسازی، تحصیل نفس و تلاش را به من داده است. ان‌شاءالله که حداقل حفظی یک بار درکت نماز امام زمان (علیه‌السلام) را بخوانیم که در هر رکعت این نماز ما صد بار می‌گوییم: «خدایا، فقط تو را می‌پرسیم و فقط از تو کمک می‌خواهیم». و این یعنی فرهنگ توحیدی. من احتمی‌بندم همون‌جور که در ماه مبارک رمضان، مخصوصاً این شای زندگاری‌ها، ایوانت‌ها، اشاله صابت قدم بمونم و دلیل کسی رو به درد نیارم، صبر داشته باشم، سکوت کنم در قبال همه ناملایمات دنیا. ممنونم از برنامه‌تون. ان‌شاءالله که آقابت به خیل بشین نیار.
رحیمی‌زاده هستم و شهر میزاد. نماز می‌گیرم من با امام زمانم. احتمی‌بندم همیشه به نیازمندان کمک کنم و از حق مظلومان دفاع کنم و هر کاری را برای رضای خدا انجام بدم و در برابر مشکلات صبر و شکیبایی داشته باشم. من امسال با آقا، مولای من، امام زمان (علیه‌السلام) احتمی‌بندم. و از بابل سید صادق نوروزیان، احتمی‌بندم از گناهانی که در امامم را به درد می‌آورد، دوری کنم و هر هفته در حیط مراسم زیارت آل‌یاسین که داریم، شرکت کنم. یک حدیث از سیفه سجادیه را برای خوهران ترجمه کنم. زهرا نلبندان از اصفهان.
خیلی ممنون از شما. شرمندگان عزیز که برای خوهران ترجمه کنم، برای خوهران ترجمه کنم، برای خوهران ترجمه کنم. همین‌که می‌خواهیم همراه بشیم با جناب استاد کفیل و با از صحبتهایشان استفاده کنیم.
در مورد یکی از آیات مهدوی در قرآن کریم. استاد کفیل، سلام عزیزم. کنم خدمت شما. خیلی خوش آمدید. سالنتون مبارک. تاعتتون قبول. سلام نریکو و رحمت الله و سلام خدمت همه شنوندگان عزیز و بزرگوار. خواهش می‌کنم بزرگوارید. مقاسم معبد بفرمایید اشاره داشته باشید و توضیحات در مورد یکی از آیات مهدوی در قرآن کریم. ممنون می‌شن.
خداوند متعال در سوره حدید، آیه ۱۷ هم می‌فرماید: «اعلمو ان الله یحیی الارضه بعد موتا». بله، بدانید که خداوند متعال زمین را زنده می‌کند بعد از مرگش. شاید برای شنوندگان این سال مطرح بشه: براد، از حیات زمین چیه؟ اصلاً چگونه زمین زنده می‌شود؟ امام صادق (علیه‌السلام) می‌فرماید: «این حیات به عدل القائم انده ظهوره امام میان ایجاد ادالت میکنند». بله، یعنی اصل عدالت، اصل حیات است. همین. مطرح امام باغر (علیه‌السلام) می‌فرماید: «زمین مرده به خاطر چی؟ به خاطر ظلم، به خاطر امامان گمراه، به خاطر مسیر گمراه. این زمین مرگ فرا گرفته توش. امام میان حیات رو ایجاد میکنند». بله.
خیلی جالبه. موقع تولد حضرت حجت، حکیم خاتون نقل می‌کنند، می‌فرماید: «من قسمت امام حسن اسکری بودم». امام به هم گفتند که امشب را نزد ما بمانید. چرا؟ و آنها امشب شبیه که اون مولود و عدداده شده به دنیا می‌آید. بعد صفتی که امام حسن اسکری در وقت حضرت حجت بیان می‌کنند، می‌فرماید: «یوحی به هل عرض بعد موتها زمین زنده میشه و حیات بدا میکنه». خب، اگر ما می‌گوییم امام می‌آیند با ایجاد عدالت ایجاد حیات می‌کنند، پس نیاز اساسی تمام زندگی‌ها عدالت، عدالت می‌شود و تمام حاکمان باید دغدغه اولشان عدالت باشد. نگم حاکمان فقط ما؛ اگر منتظرین، اگر دغدغه ظهور داریم، اگر پیرسته علاقه‌مندیم که فرد رفت بده، باید در زندگی‌مان تا می‌توانیم محور زندگی را عدالت قرار بدهیم تا بتوانیم زمین‌ساز ظهور حضرت باشیم، ان‌شاءالله.
خیلی ممنون از شما جناب