اگر دردش زیاد شدید می‌شود، بله در این صورت روزه واجب نیست. اما در این مورد خاص، ایشان اگر خودش تشخیص نمی‌دهند، باید به نظر پزشک متخصص مورد اطمینان عمل کنند؛ اگر نظر ایشان این است که روزه ضرر دارد، نگیرند و اگر ضرر ندارد، روزه واجب است.
پوشیدن لباس آستین‌کوتاه یا آشالوارنی برای مرد مشکل شرعی دارد. حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شریف‌شبانی در پاسخ به این سؤال از تبقیه فتوای حضرت امام خمینی (ره) فرمودند: تبقیه سؤالی که مطرح کردید، پوشیدن این لباس‌ها اشکالی ندارد؛ اما همان‌طور که بر خانم‌ها واجب است حجاب و پوشش اسلامی را رعایت کنند، آقایان هم باید رعایت کنند. بعضی اوقات لباس‌هایی می‌پوشند آقایان، حالا مشغول کارند، قسمتی از بدنشان را اصلاً پیدا می‌شود. واسطه پوشیدن شلوار لی، آستین‌کوتاه، شلوار دیگری، کافی است پوشش را کامل کند. اما در مسائل اجتماعی، ارتباطات، رفت‌وآمدها و محل کار، لباس‌های مناسبی پوشیده شود که بدن کاملاً پوشیده باشد و در معرض دید دیگران قرار نگیرد. ان‌شاءالله موفق باشید.
ازیز شنونده، بنده از این نوشتن من متوجه شدم که برای نماز وضو گرفتم، اما وسط نماز شک می‌کنم که آیا به انگام وضو صحیح را انجام دادم و وضو من به صورت کامل انجام شده یا نه. تکلیف من در این باره چیست؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شریعتی مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: نمازتان صحیح است و این شک را به خودتان راه ندهید. ان‌شاءالله ادامه دهید به نمازتان و نمازتان صحیح است. نمازتان صحیح است. دلمز محکم بفرمایید.
پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام: سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سی‌بیست و پنج.
زمزم احکام: فردی کالایی را به صورت امانی در سال گذشته از من دریافت کرده و قرار بود که تا دو سه ماه آن را برگرداند، ولی امکان برگشت آن را ندارد. با توجه به افزایش قیمت کالا نسبت به زمان باگذاری، آیا از نظر شرعی اجازه را داریم عرض ریالی آن را به قیمت روز محاسبه کنیم و این مبلغ را از آن شخص دریافت نماییم؟ این کار طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی چه حکمی دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در پاسخ به این سؤال فرمودند: کسی که امانتی را قبول می‌کند، اگر در نگهداری آن کوتاهی و زیاد روی نکرده باشد و اتفاقاً از بین برود، ضامن نیست. اما اگر در نگهداری آن کوتاهی یا زیاد روی کرده باشد، ضامن است. و در این صورت اگر آن چیز مثلی است، یعنی مثلش در بازار پیدا می‌شود، باید مثلش را تهیه کند و به صاحبش برگرداند. و اگر مثلی نیست، باید قیمتش را به نرخ روز به صاحبش پرداخت کند.
اگر در نماز جملات سوره حمد فراموش شود، تکلیف چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جباری در پاسخ به سؤال شریعتی مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی فرمودند: اگر کسی سوره حمد را فراموش کرد یا بعضی از جملاتش را فراموش کرد و زمانی متوجه شد که به رکوع رفته یا بعد از رکوع متوجه شد، اینجا نمازش را ادامه می‌دهد و اشکالی به نمازش نیست. اما اگر در همان حالت ایستاده یادش نمی‌آید که الان چی باید بخواند یا کل سوره حمد را یا بعضی جملاتش را، در این صورت اگر وقت نماز تنگ است، یعنی مثلاً نماز ظهر را می‌خواهد بخواند تا قریب وقت هست، الان اول ظهر را دارد نماز بخواند، نمازش را قطع می‌کند. بعد از اینکه آمادگی پیدا کرد، دوباره نمازش را شروع می‌کند. اما اگر در تنگی وقت بود، الله اکبر گفت، سوره حمد یادش نمی‌آید یا در رکعت اول یا در رکعت دوم و وقت نماز هم دیگر تنگ شده، باید سریع نمازش را بخواند. در اینجا سوره حمد را مقداری که بلده را می‌خواند و به جای آن چیزهایی که بلد نیست، تسبیحات را می‌خواند. تسبیحات، ذکر خدا می‌گوید و تسبیح خدا می‌گوید، سبحان الله می‌گوید و نمازش را به این نحو ادامه می‌دهد و به پایان می‌رسد.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه‌هزار و پانزده پانزده ارسال کنید.
اگر به کسی بدهکار باشیم و توانایی پرداخت قسمتی از دین را نیز داشته باشیم، ولی این کار را انجام ندهیم یا به زمان دیگری محول کنیم، در این صورت از نظر شرعی ما مرتکب گناه شده‌ایم. این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی برای برنامه ما فرستاده است.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی به این سؤال: دین انسان نسبت به شخص دیگر مستقل است؛ یعنی هر کسی ده میلیون به کسی بدهی دارد، هر میلیونش از میلیون بعدی با هم دیگر فرق می‌کند. لازم است متسلم باشیم. لذا توانایی آن شد، پنج میلیون از این ده میلیون را بدهیم به طرف. می‌گوییم ما این پنج میلیونش، پنج میلیون بعدی هم ان‌شاءالله یک مدت دیگر. بله، واجب است که همون مقدار را عدا کنیم، مگر اینکه صاحب مال بگوید نه، سب کن. همه مال که یک جا جمع شد، به من بپرداز. خودش اجازه بدهد. اینجا مانعی ندارد، سب کن. انسان باید که پول یک جا جمع شد، بپردازد. اما وقتی که ما اندازه توانایی‌هایمان، جزی از مال باشد، حتماً باید بریم و به کسی که از ما طلبکار هست، این مبلغ را بپردازیم. شنوانده محترمی نوشته: متأسفانه من عادت بدی دارم و پوست لبم را می‌کرم و گاهی هم خون می‌آید. پوست داخل دهانم را هم با دندانم می‌کرم. اگر در این صورت خرده شود، آیا کار حرامی انجام دادم؟ مقلد آیت‌الله خامنه‌ای هستم.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: اگر پوسته به حدی رسیده که وقت افتادنش است، دیگر خودبخود کم‌کم دارد جدا می‌شود، این اگر کنده هم شود نجس نیست. و اگر هم خرده شود، گرچه اگر زیاد باشد، معمولاً چون که این چیزها خرده نمی‌شود و جز به خبائش هست، نباید بخورد. اما اگر نه به اون حد نرسیده است و با دندان یا با دست بکند، این چون جزو روح بدن هست، نجس است و نباید خرده شود. ولی اگر بی‌اختیار و بی‌توجه، خود گناهی مرتکب نشده است.
خواهش است، ایهان و سؤال، ایهان و سؤال و سؤال و سؤال از این برنامه، برنامه زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن‌ها و شماره پیامک را خدمت‌تان اعلام می‌کنم: ۳۲۱-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۰۵۵۳ برای طرح سؤالات شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ سؤالات شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد. سردبیر و تهیه‌کننده محترم جناب آقای علی اسماعیلی، صدابرداران عزیز جناب آقای محابادی روحی و این جانب موسیم اینجاب در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تعالی باشد. باقی بمانیم تا فرصتی دیگر. خدا نگهدار، بار نگهدار.
سهر سکوت می‌شکند، سهرگهان که موزن برابرن، دل بیدار می‌لرزد. باید خدا به داد دل بی‌کذب، بارن می‌برده، بارده دیده کامل عاشق باشا، به حال اونایی که ارتباط با حق دارن، از راه محبت باز عاشقان بندگی آغاز می‌کنند تا سبح نیاز با اهده با پادر نبونه، سبه این قافل از اطر خدا نبریزست.
بسم الله الرحمن الرحیم و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. امام مطلعه علیه، امام مطلعه علیه، امام مطلعه علیه، محمد و آل محمد و عجل فرجه. خداونده در این ساعات ملکوتی سهر، قلبهای من را با انوار هدایت خود منور گردان و گامهای من را در سرات مستقیم ثابت بدان. تنها نام توست که التیامی بر زخمهای بیشمار من می‌بخشد و آرامشی بی‌نظیر حدیمی کند. این سهرگاه فرصتی مختنم است تا با دلی شکسته و امیدی سرشار، نیازهای خود را از درگاه بیکرانت طلب کنید. هستی من را به تو می‌سپاریم ای آگاه از پنهانه‌ها.
با دمیدن سپیده در یازده همین روز شهری، بر ما برنامه صبح نیاز با عطر دل‌نشین نیایش و یاد پروردگار همراه به هزارت شما است. در این صبحگاه نورانی با دلی سرشار از مهر و ارادت، سمیمان‌ترین سلام‌ها را تقبیم حضورتان می‌کنیم. موسیقی امروز سه‌شنبه یازدهم شهریورماه هزار و چهارصد و چهار، برابر با نهم ربیع‌الاول ساله هزار و چهارصد و چهل و هفت قمری. نوای ملکوتی از این صبح به افق شهر مقدس قم در ساعت چهار و چهارده دقیقه در گوش جان‌تان انداز می‌شود و طلوع خورشید هم در ساعت پنج و چهل دقیقه روشنایی‌بخش آسمان خواهد بود. این لحظات گرانقدر را با ذکر و یاد حضرت حق عرج بنهیم.
موسیقی...
در این ساعت روحانی که سکوت شب با زمزمه‌ای عارفانه درسته ایمانیه. موسیقی...
ای پروردگار در این خلوتگاه سهر، فقط نغمه تو در عمق جانم جاریست. در این هنگام نیایش تنها پناهگاه دل بی‌قرار در یای رحمت بی‌کران توست ای معبود بی‌همتا. در این لحظات ناک، سیاهی شب جای خود را به سفیدی صبح می‌سپارد. قلبم جز یاد تو هوایی ندارد. بارالها، این سهرگاه مجالیست تا از دل تنگی‌ها، آرزوها و امیدهایم با تو نجوا کنم. عشق شوغ از دیدگانم سرازیر می‌شود، گواهی بر اشتیاق و سال و بندگی بیریان.
برنامه سبح نیاز با استاد رزانیه و سخنان گرامبه‌های ایشان درباره عدب مراقبت همراه می‌شیم. بسم الله الرحمن الرحیم و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. و سلام و درود به شما شنوندگان محترم. بحث درباب عدب مراقبت هسته. بحث درباب عدب مراقبت هسته. در حدیث قدسی حضرت حق می‌فرماید: یا بؤسن للغانتین من رحمتی و یا بؤسن لمن اسانی و لم مراقبنی. بدا به حال کسانی که از رحمت من معیوز شوند و بدا به حال کسی که نافرمانی من کند و مراقب حضور من نباشد.
نکته اول واجه بؤس هست. بؤس یعنی بدبختی و مسیبت عظیم. واجه بؤس به معنای مسیبت بزرگ است. خداوند در این حدیث تحکید می‌کند که دو گروه گرفتار چنین مسیبتی هستند: اول غانتین از رحمت الهی یعنی معیوزان از رحمت خداوند، دوم آسیان بی‌مراقبت، کسانی که نافرمانی می‌کند و مراقب حضور حضرت حق در زندگی نمی‌باشند.
نکته بعد، ناامیدی از رحمت خداوند بزرگترین خطاست که این واجه سنگین بؤس نسبت به او مطرح شده است. ناامیدی و یعنی از رحمت خدا نشانه زعف ایمان و عدم شناخت خدای مهربان است. خداوند همواره رحمتش وسیع و گسترده است و هرگز در بخشش خود خستر نمی‌شود. ناامیدی خود باعث محرومیت از رحمت و در نهایت حلاکت آدمی است.
نکته بعد، معصیت بی‌توجهی به مراقبت خداوند است و این گناهی بسیار بزرگ است. کسی که معصیت می‌کند یعنی متوجه مراقبت حضرت حق در زندگی نیست. معصیت زمانی سنگین‌تر است که فرد به نظارت و حضور خدا توجه نکند. ولذا معصیت از غفلت ناشی می‌شود، از جهالت ناشی می‌شود. مراقبت از خداوند، لم یا راقبنی، یعنی آگاهی دائم از نظارت و حضور خدا که باعث ترس و اجتناب از گناه می‌شود. اون خوف و خشیتی که در دل اولیای الهی است، به حتی این که خود رو در محضر خدا می‌بینند، دم به دم خدای بزرگ حاضر و ناظر بر اعمال و رفتار و دل اون خواست و دل همه. نه این که خدای بزرگ حاضر و ناظر فقط اولیای خودش باشد. نه، خداوند حاضر و ناظر است در عالم هستی و مراقب همه زرات عالم. اما خوشابه هال کسانی که متلعند از این مراقبت. عدم مراقبت گناه را عادی و موجب انهتات روحی انسان می‌شود. رحمت خدا و نظارت الهی دو رکن مهم رابطه انسان و خدا است. رحمت خدا همیشه آماده و حاضر است و به دنبال بازگشت بندگان می‌باشد. از خدای بزرگ توفیق طلب می‌کنیم که بتوانیم به جایی برسیم که دلمو همیشه بیدار باشد. از خدای بزرگ توفیق طلب می‌کنیم.
صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. بیا هومیه. آلمیانست. احل عبادتی. من تو را عبادت می‌کنم نه به خاطر ترس از جهنمید و نه به خاطر تمعه به بهشت. شایسته عبادتی، عبادتیت می‌کنم. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. بیا هومیه. آلمیانست. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. صلی الله علی محمد و آله الطاهرین.