وقتی این پدر و مادرها، این شیرزنان و شیرمردان به خانه و خانواده برمی‌گردند، بهترین یار تمرینیِ این کودکان، یعنی شیردختران و شیرپسران، می‌شوند. بله، یعنی جامعه به سمت سلامتی و تندرستی حرکت می‌کند. درست است. اجازه بدهید یک نکته خدمت شما بگویم. چند وقت پیش با یک فرد کارشناس در همین رادیو صحبت می‌کردم که در ارتباط با بودجه بود، به‌طور خاص بودجه ورزش. ایشان به شدت معتقد بود که اگر ما جامعه را با توجه به فرمایشات حضرت‌عالی بیشتر با ورزش معنوس‌سازی کنیم، ببینید، همین شما هم دارید از پیاده‌روی صحبت می‌کنید، ایشان می‌گفتند که می‌توانیم از هزینه‌هایی که برای واردات، تولید و توزیع دارو برای درمان بیماری‌ها و کمک به سلامت جسمانی مردم می‌کنیم، صرفه‌جویی کنیم و با ورزش، که در بسیاری از موارد رایگان است، این کار را انجام دهیم. یعنی حتی در آنجا هم می‌توانیم از یک رقم بسیار سنگین صرفه‌جویی کنیم. ایشان آمار و ارقامی ارائه دادند و موضوع بسیار خوبی را عنوان فرمودید که برای جامعه ما واقعاً لازم و حیاتی است.
من وقتی این بچه‌ها را در زمان ریاست‌جمهوریِ همگانیِ دکتر امیر مجدارا می‌دیدم، باور می‌کردم. امیر مجدارا محبت می‌کردند و بلیت هواپیما برای ما تهیه می‌کردند و من این بیست و پنج نفر را به پیشکسوتان آسیا می‌بردم. شما باور نمی‌کنید، ما این همه زحمت می‌کشیم و فقط بیست و پنج نفر! جای تعجب است. مسئله‌ای حیاتی را عنوان فرمودید. من وقتی وارد می‌شدم به این بازی‌های آسیاییِ پیشکسوتان، می‌دیدم چین، دو صد و پنجاه تا دختر، یعنی خانم‌ها را، سی و پنج سال تا صد سال (احتمالاً منظور دهه‌های سنی مختلف است)، که در گذشته می‌گفتند «پیشکسوت» یعنی پیشکسوتان جهان ورزش. امروز می‌گویید «مستهل» یا «بزرگسالان ارشد»، مثل ارتش؛ ستون سه، ستون یک، سروان، ولی وقتی سرگرد می‌شود می‌گویید «ارشد»، یعنی دیگر به تکامل رسیده. این پدر و این مادر، ببینید وقتی چین هزینه‌ای می‌کند برای دو صد و پنجاه تا خانم، پونصد تا، دو صد و پنجاه میلیون، دو صد و پنجاه نه نفر، خانم آورده توی این پیشکسوتان آسیا و پونصد تا آقا را، وقتی می‌روی توی جامعه‌ی به‌طور کل چین، می‌بینی خدایا، با آن وضع زندگی مرزی، می‌بینی این‌ها در سلامتی تقریباً کامل هستند نسبت به خیلی از قشرهای... یعنی ممکن است هزار و یک نوع دغدغه هم داشته باشند در زندگی؟ دقیقاً. که دو سلامتی جامعه، دیدند این دو سلامتی جامعه مؤثر است، چرا؟ برای اینکه این پدر و این مادر عصبانی شدند، وقتی می‌رود خانه، فردا صبح بهترین یار تمرینی بچه‌ها می‌شود، این شیرپسران و این شیردختران می‌شود. این‌ها را می‌بردند توی این پارک‌ها و میادین و فضاهای ورزشی.
استاد شیرزاد، با توجه به اینکه شما این همه مسئله‌ی پیاده‌روی را حساس می‌دانید و تحقیقات هم کرده‌اید، حالا جدا از اینکه پیاده‌روی از نظر جسمانی ممکن است خیلی از ضعف‌های افراد را بپوشاند و به سلامتی فیزیکی و جسمانی‌شان کمک بکند، خیلی‌ها الان معتقدند جناب شیرزاد که به لحاظ روانی هم انسان را آزاد می‌کند. ورزش پیاده‌روی، یعنی آنقدر به شما تمرکز می‌دهد و شور و نشاط می‌دهد که هم خواب راحت پیدا می‌کنی، هم استراحت خوب پیدا می‌کنی، هم تغذیه‌ی خوب می‌توانی پیدا بکنی. این هم هست واقعاً. در این دقیقه، این‌ها را شما تحقیق کردید درباره‌ات بی‌نهایت زیاد. ببینید، خیلی مسائل حیاتی را شما عنوان می‌فرمایید. ببینید یا انسان باید دکتر باشد؛ وقتی من دکتر نیستم، باید نیشانی که دکتر است قبول بکنم. واقعاً که الان سازمان بهداشت جهانی، پزشکانش می‌دهند، این پزشکان می‌گویند: ای بشر، اگر شما روزی چهل دقیقه پیاده‌روی کنی، کلیه اعمال حیاتی شما متعادل خواهد شد. ببینید این حرف‌ها را یک فرد نود و یک ساله دارد برای شما تعریف می‌کند، یعنی تجربه‌ای عینی الان مقابل من نشسته‌ها. این‌هایشان، ببینید نود و یک ساله از خدا عمر گرفته و در نهایت سلامت، توانسته با پیاده‌روی و ورزش سالم خودش را به اینجا برساند. بفرمایید، دستر ببند دچار حادثی نمی‌شدم، الان صدها برابر، وضع سلامتی بیشتر یا چمچه را... نه، الانم الحمدلله خوبه، وضعیت را نمی‌زنیم... من داشتم می‌رفتم برای یک مأموریت، سی چلیمه‌ستی محل مأموریت، که پلیس بعداً اومد، دید، ما دیدیم فرمان را به این شکل می‌کردانیم، ولی ماشین‌بینی اومد، بعد پلیس اومد دید، روی جاده گازویی ریختند... اوه، که چقدر سر می‌خورد؟ سر خورد ما را محکم به اون بکوب، طوری این ماشین علمت ما، مطلاشی شد که به زحمت من را توانستند بکشند از ماشین بیرون... ببینید یک همچین صدمه‌ای تازه به من خورد... تازه بعد از آن شکستگی پا... بره... بره... اینکه ارآن همین پای راست من، این دو تا درشته، سر استخوار، زانو... یک خورده اصلاً فاصله دارد... تازه، حدود... حدود یک ماه پیش، امیرمجدارا باعث شدند که من را به عنوان پیش‌کسوت ورزش معرفی کنند که کلیه‌ی پیش‌کسوتان فوتبال، والیبال، بسکتبال، اینا را همه را ارتش دعوت کرد در آن مهمان‌سراج... آره... و... و... و... تابلوری به من دادند که تصویر سوم اینکه من رفته بودم، همین آقای همین سجادی، هیوده سال پیش من رفته بود کانادا و سوم جهان شده بودم در پیاده‌روی، اون تصویر به هر حال فرش بود، اون را به من اهدا کردند اینا. خیره قشای خوب اینا، ولی همون شب که من با همسرم داشتم می‌رفتم طبق مأمور همیشه این پیاده‌روی یک ساعتم را، تو پارک جوانمردان بکنم، موقع برگشت پنج متر مانده بود که من سوار مداشتم، پای راستم خورد به یک مانع چنان نقش زمین شده‌ام، که خودم صدای شکستن این قسمت را آروران را شنیدم صورت را، به قدری شدت زیاد بود که خانم من فرجات زد و دیگر من نتوانستم از روز این برنشتم که بعدا‌ مثل که ضبط مرد هکرمندی می‌آیند، من را برنم می‌کنند و سوار ماشین می‌کنند و من را می‌برند تو بیمارستان فرهیختگان نزدیک کوه دانشگاه آزاد، که پسر من را دعوت می‌کنند، می‌آید آنجا تا یک بار از شهر من مشغول مداوا بودم می‌گویم. ولی به هر حال باز هم ورزش و پیاده‌روی آفرنی نگه‌داشتی. آهه، این‌ها را دوستان شنونده باید خطباً بهش توجه بکنند.
استاد شیرزد، دو بار اسم امیرمجزارا را در خلال فرمایشتات تو نابرده‌اید؟ واقعا‌ حسرتی که در دل خیلی از ورزشی‌ها باقی ماند، رفتن آن‌ها از ورزش همگانی بود. حقیقت را به شما بگویم، بالاخره ما سال‌هاست در ورزش داریم کار می‌کنیم. دوره‌ی طلایی را ما با حضور آن‌ها در ورزش همگانی داشتیم. و واقعا‌ آن‌ها مبتکر کارهای بسیار ارزشمند و خلاقانه‌ای بود. کتاب‌های زیادی را به رشته‌ی تحتی درآوردند. کتاب‌های تحقیقات بسیار زیاد علمی، افراد بسیار دانا و توانایی را جذب این کار کرد. من واقعا‌ خیلی متأسف شدم وقتی می‌بینم ایشون و افرادی نزیر ایشون را ما در ورزش همگانی من نجاریم، استاد. البته من حالا اگر اجازه بفرمایید یک فاصله‌ای بگیرم دوباره برگزیم راجع بر ورزش همگانی من با شما خیلی سوق‌اندازیم. خب، عزیزان شنونده ما همچنان در برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو هم کلام هستیم با جناب تیمسار شیرزاد، صادق شیرزاد که همه‌طور که خدمتتان در طول برنامه‌ها مرز کردم. ایشون از بنیان‌گذاران و اشخاص صاحب کرسی به اعتقاد من در ورزش دو و میدانی در کشور هستند و منشای خدمات بسیار زیادی هم بودند و امروز هم که ما با افتخار در این سن و سال از ایشون خواهش کردیم که در برنامه در خدمتشان باشیم همچنان داریم کسب فیض می‌کنیم. استاد راجع به ورزش همگانی صحبت کردیم، اشاره‌ای هم کردیم به خدمات بسیار ارزنده‌ای که جناب امیر مجدارا داشتند، تلاش‌هایم صورت گرفته، البته من نمی‌خواهم بگویم که همیشه به این شکل بوده، ولی آن راندمان خوب را ما در ورزش همگانی نمی‌بینیم ضمن اینکه تا اینجایم که من اطلاع دارم، اصلا‌ حضرت عالی بنیان‌گذار سیستم ورزش همگانی در ایران است. حالا بد نیزی است تاریخ‌هایم بفرماید از کی در حقیقت یک دار این شکل و شمایل رسمی‌تر با خودش گرفته؟ حقیقتش این است که به طور کلی علت اصلی‌اش این بود که ما توانستیم برای اولین بار، صحیح، برای اولین بار من رئیس کمیته‌ی پیاده‌روی فدراسیون جهانی را ببینیم ساده‌ترین کار همی پیاده‌روی می‌کند. به ایران دعوت کنم از ارث کرده‌ام که راستشم گذاشتیم در استودیم آزادی پنجاه و سه فارغ‌التحصیر داشت. اینها باز شدند، این فارغ‌التحصیرها باز شدند در درآسر ایران، این ساده‌ترین، طبیعی‌ترین، این ورزشی که ببینید ما این شعر را در کودکی شنیدیم دیگری می‌گوییم دستم بگرفت و پا به پا بر تا شیره راه رفتن. ببینی این پیاده‌روی را این فارغ‌التحصیرها در سراثر کشور گسترش دادند و مردم را بد اساس همون داکترین پزشکان از سازمان بهتاشت جهانی دعوت کردند که هر روز تو این فضاها، پارک‌ها، مایودین ورزشی روز چه دقیقه واقعا‌ این ورزش پیاده‌روی را داد. که انجام بدهد که سلامتی خودشان را به دست براندهد. درسته. شما در زمین بر چرمگانی هم تحقیقاتی نوشتید کارهایی که از دید؟ نه، من در فقط ارز کردم. کتاب‌های من بیشتر در همین... علات بی‌ارتباط هم نمی‌تواند باشد دیگری وقتی شما در مورد پیاده‌روی بی‌نویسید یا بی‌زیید؟ وقتی پیاده‌روی همین پیاده‌روی سرعتی که نوشتم، خود بر حال در ارتباط با... در ارتباط با بر چرمگانی هم می‌کنه باشد. حالا استاد با توجه به آن تجربیاتی که حضرت عالی دارید، این خله‌ای که وجود دارد در بر چرمگانی ما دلیلش چی است؟ بی‌برنامگی یا ضعف امکانات‌مان یا نیروی انسانی متخصص کمی داریم چی است داستان؟ ببینید، اول به طور کلی برای هر کاری که ببینید، ما باید فضایی باید داشته باشیم. واقعیت این است که ببینید، ما فضا نداریم، ببخشید دار، ما الان پارک داریم، ولی وقتی شما وارد یک پارک می‌شویید، می‌گویید تمام این پارک‌ها شده محل سیزه به در، یعنی مردم وارد این پارک‌ها می‌شوند، سفرها را پرم می‌کنند، آنجا جوجه کباب و مجراح گرفته آورده، آنجا خوب منقرها و اینا هم هستش دیگر، اجاق‌ها هستش دیگر، فضای ورزشی پارک‌ها کمی، فضا کمی، ببینید چطور مردم خیر ما می‌آیند و می‌گویند، بابا این زمین را من وقف می‌کنم، بیاییم مسجد بسازیم، بابا ای سروت من دار، بیاییم کنار این برش‌های سی طبقه، چهر طبقه، پنجاه طبقه، یک فضایی را ساعت ظرف ورزش کنی که از همین سی طبقه، چهر طبقه، او زحمت‌کشانی که تو این فضاها دارند برای همین سی طبقه، چهر طبقه کار می‌کنند، بیاییم، وچه، یک نرمش صبحگاهی را انجام بدهیم اینا، نداریم، ببینیم ما فضا کم داریم اینا. بله. یک مقدار ردیو مهمی من اتباقا‌ با خیلی‌ام که صحبت می‌کنیم، اکثرا‌ همین اعتقاد را دارند می‌گویند اگر مثلا‌ میزان علاقه، مثلا‌ فرض کنید یک بند خدایی بر من تعریف می‌کرد می‌گوید من خیلی دوست دارم، پارک نزدیک منزل هستم، می‌گوید من روزها می‌روم مثلا‌ آنجا، گاهی قادم فرصت می‌کنم پیاده‌روی می‌کنم، ولی می‌گوید به قدری شلوغه که اصلا‌ امکانی است که من خودم را ازش استفاده بکنیم. پس بنابراین یک مقدار این هم باید دوستان توجه داشته باشد.
حساد شیرزاد، بریم سراغ خاطراتتان در ورزش، خیلی برای ما مهمی است، خاطرات دورانی که برنامه دویید، هفتاد و هشتاد سالی که با ورزش هستید و حالا چه دورانی که خودتان ورزش می‌کردید، چه دورانی که عنوان مدیر بودید، مسابقاتی که شرکت کردید، کجا خیلی شاد شدید، کجا خیلی غمگین شدید، بعد نیست از این خاطرات برایمان تعریف کنید. اتاق از سوال خوبی را مطلع کردید. ببینید، این فداسون همگانی که سرمنشایش واقعا‌ خودش امیر بجدارا شد، وقتی این سرمایه‌گذاری را ببینید، بودجه‌هایی در این جابته نداشتند، ولی ایشان با ارتباطاتی که داشتند، ارز کردند توان این روب به وجود می‌برند که بیست و پنج نفر را به من بدهند، بگویند، ببرند این بیشکسوتان زن و مرد را، به بازی‌های آسیایی، و راپیمایی‌ها و پیاده‌روی‌هایی که در شهرستان‌ها و گستان‌ها می‌داشتند، میلیونی، من یارمه، بله. این که به طور کلی، همین... خاطراتی داری دوست داد از این داستان؟ ببینید، من از همه‌ی جنبه‌های مختلف، ببینید، ما در دنیا می‌بینیم عالی‌ترین کار سرموی‌گذاری شده و همه‌ی مردم زن و مرد، از خردسال تا بزرگسال گرفته، یک دوچرخه‌ای را گرفته، رکاب می‌زند و حتی خرید روزانه‌هایش هم می‌رود می‌کند. ببینید، ما... این مسیری برایش درست کنند که در واقع با دوچرخه برود بیاید. بله، ببینید، ما، می‌آییم بگوییم دوچرخ سواری را رواج بدهید. خب اول بیاییم زیر ساختارم را نداریم. اول زیر ساختار را آمده است، شهر داری چند تا قصنگ زیر ساختار که داشته نگاه می‌کنی، تمام این جای زیر ساختار برای دوچرخ‌سواری، شهر تهران، شهر استامان، شهر تبدیل، شهر مشرق، همه‌ی شهرها شده شهر پارکینگ، همه‌ی این ماشین‌ها آمده‌اند، این مسیر همه‌ای این برای دوچرخ‌سواری را پارک کردند، ببینید؟ بله. اینا مشکل دیگر، حل با این شرایط. خوب است از حالا از خاطرات برای منتقل کنید، مسابقاتی که شرکت کردید، حالا چه به عنوان مثلا‌ داوری هم کردید، نه؟ بر من همیشه در تمام بازیایی آسیایی، در تمام حتی ارتش‌های جهان، من حتی سرداور بودم اینا. صحیح. بر، به طور کلی همیشه من عضو داوران آسیا بودم. بله، بله. بر عضو کمیته فنی آسیا بودم اینا. و هر حال کارهایی که به طور کلی توی این مامرکت واقعا‌ شکل گرفته، یک مشکل اساسی، ببینی، هنوز حل نشده‌ای. حالا این مشکله که قبلا اینکه بفرمایید به مشکل، شما حالا من دارم حساب می‌کنم، به اعتماد زیاد ده‌تا رئیس فدراتیون دیدیده‌ات بود. بله، همه‌ی رسوا فدراتیون با آن‌ها کار کردم. با همه‌ی رسوا فدراتیون دو و میدانی و فدراتیون همگانی، من هم در این جبهه کار کردم، هم در آن جبهه. بر. خب با کدام‌شان، یعنی فکر می‌کنید کدام‌شان بیشتر خلاق‌تر بودند، کدام‌شان در واقع بیشتر اثرگذار بودند در حالا، چه دو میدانی چه همگ