زید گفت: «ایشان هر چه بگویند، باید به فرمانشان عمل کنیم، حتی اگر برخلاف نظر من و تو باشد.» سموره فکر کرد و گفت: «باشد، کافی است دیگر غلافم کردی، ساکت شو.» بسیار خوب، نزد ایشان می‌رویم. زید گفت: «این تویی که با کارهای خلافت مرا وادار می‌کنی با تو سخن بگویم و گردم. من مشتاقِ حرف زدن با تو نیستم. حال برخیز، نزد رسول خدا برویم.» برخیز. سموره گفت: «من حاضرم، برویم.» و هر دو به سمت مسجد راه افتادند. رسول خدا در حلقه‌ای نشسته بودند.
صر جوانی، شنبه تا پنج‌شنبه هر هفته، ساعت ... از رادیو معارف. شما جوان عزیز برای شرکت در این مسابقه، می‌توانید اسم، سن و تحصیلات‌تان را به شماره ۳۵۵۳ پیامک کنید. لحظات‌تان قرین سلامتی و آرامش، قرین دعا و نیایش. ان‌شاءالله که سلامت باشید. خدا قوت می‌گوییم به همه شما شنوندگان محترم که به نحوی یا مشغول تلاش و خدمت‌استانه هستید یا در حال استراحت هستید و کنار ما. ان‌شاءالله که سلامت و پیروز و موفق باشید و جمعه خوب هم به امید پروردگار در پیش رو داشته باشید. جمعه سرشار از لحظه‌ها و ساعت‌های با برکت و شاد بخش. ثواب برنامه رادیو معارف را پی می‌گیریم در محضر شما گرامیان و امیدواریم که تا این لحظه از برنامه‌ها بهره لازم را برده باشید. بعد از پارسایان که تا دقایق پیش شنیدیم و داستان هفته، نوبت می‌رسد به «صبح نیاز». «صبح نیاز» ویژه اذان صبح است؛ هنگام اذان و دعا و نیایش. سه و پانزده دقیقه به افق شهر مقدس قم خواهد بود. همراه باشید با «صبح نیاز» و امیدواریم که مورد توجه با این حد شما واقع بشود. ان‌شاءالله که دقایق و لحظه‌هایتان با سلامتی و آرامش همراه باشید.
سحر، سحر، سکوت می‌شکند. سحرگاه هم که ما از خواب برمی‌خیزیم، دل بیدار، دل بیدار می‌لرزد. باید خدا به دادِ دل بیکار. باید خدا به دادِ دل بیکار. خدایی که با دمیدن نسیم سحر به جان‌های خسته امید می‌بخشد و با خلوت سحرگاهی دل را مأمن آرامش و مهر خود می‌سازد. باید خدا به دادِ دل بیکار. برای دل‌هایی که از شتاب دنیا خسته‌اند و نیازمند لحظه سکوت و خلوت با خدای خودشان. نماز صبح نوشداروی روح تشنه انسان است. بیایید در این بامداد نورانی برای هم دعا بکنیم و از خداوند بخواهیم همه آن چه خیر و صلاح است، نصیب ما و عزیزان‌مان بکند. اذان صبح به افق قم ساعت سه و پانزده دقیقه و طلوع خورشید در ساعت چهار و پنجاه و پنج دقیقه خواهد بود. این دقایق را قنیمت بدانیم و با نام خدا امید به دل‌ها راه بدیم.
فرمود: معنای قیام، استرداد، یعنی حرام وقت و زیاره. نماز یارِ سنامه خداست. خدایی در این بامداد همه وجود من را تسلیم اراده و محبتت می‌کنیم. دل‌های ما را از غصه و نگرانی برهان. شادی و گذشت را در جان‌های من ریشه‌دار کن و روزگار ما را به سلامت، معنویت و خیر ختم فرما. الهی، به این سحر عزیز، بینیاز من فرما. گره از مشکلات تمام بیماران و دردمندان باز کن و دل همه پدران و مادران را به آقبت به خیری فرزندانشان آرام و شاد گردان.
اینک با روایت و بیان آموزنده حجت‌الاسلام والمسلمین استاد رزانی‌آ دل می‌گشاییم. استاد رزانی‌آ امروز در کلامی کوتاه و پرمغز درباره ارزش دعا سخن گفت تا تلنگوری باشد برای دل‌هایی که امید و آقابی با روز در این سحر عزیز، بینیاز من فرمایی از اذرات حق جستجو می‌کنند.
بسم الله الرحمن الرحیم و صلی الله علیه و سلم محمد و آله. تاهرین با سلام و درود به شما شنوندگان محترم. بحث در باب جایگاه دل و نقش دل در عبادات انسان و مراقبت از دل است. امید و سلام که آن حضرت می‌فرمایند: «طهّروا انفسکم مندن از شهوات تدرکو رفی از درجات.» دل‌های تان را از آلودگی شهوات پاک کنید تا به درجات بلند دست یابید. بیان بسیار بلندی است. امر می‌کند امیرالمؤمنین: «طهّروا انفسکم»، یعنی انسان نباید بیکار باشد در مدت عمر خودش. از وقتی که می‌فهمد که کیست، باید شروع کند در تطهیر دل و مراقبت از دل و این که محضر حضرت حق را مراعایت کند، عدب حضور را مراعایت کند. «طهّروا انفسکم» و بس. از پیش می‌آید انسان از چه چیزی پاک نگه دارد دلش را؟ امام می‌فرمایید: «من از شهوات»، از آلودگی شهوات، تمنیات دنیا. اگر در دل انسان راه پیدا کند، باعث آلودگی دل می‌شود. دنیا یک ظاهر زیبایی دارد که این در بیانات هم قرآن و هم روایات هزاران معصومین وارد شده است. ظاهر دنیا زیباست و کسی که جهانبینی پایینی داشته باشد، جهانبینی به عبارتی تجمعی ادراکش، ادراک حسی باشد، به ادراکات متعالی عقلی و شهودی راه پیدا نکرده باشد، این فریب به این زینت دنیا را می‌خورد. انسان نمی‌تواند از این دام شیطان و دام دنیا رها شود مگر این که فهم و معرفت خودش را بالا ببرد. انسان اگر جهانبینی الهی پیدا کرد، جهانبینی توحیدی پیدا کرد، دیگر فریب به دام‌های دنیا را نمی‌خورد. دیگر این زر و زیور دنیا برای او زیبا نیست. پس این یک شاخص است. اگر دیدیم که مجذوب زر و زیور دنیا می‌شویم، بدانیم که هم‌سطح دنیا هستیم. هم‌ما. اگر دیدیم نه، آن زیبایی‌های معنوی برای ما ارزشمندتر است؛ لذت مناجات با حضرت حق، لذت عبادت، لذت قرائت قرآن، این بدانیم، خدا را شکر کنیم که درجه وجودی ما از دنیا و تمنیات دنیا بالاتر رفته است.
من کجا، عشق سحرگاه کجا، عبد بیچاره کجا، شاخ کجا؟
عمر بگذشت و نکردی یک بار ناله‌ای در دل شب
نگار عاشقی راست نیاگد به حوص
این همه کذب و دقل دیگر بس
روتو بر مجمر دل شو اسپند
که خزان سایه بر این باغ فکند
خدای آسمان تو درخواست می‌کنیم به حق اولیایت، توفیق نایت کنیم که ما هم بتوانیم به جایی برسیم که دل ما پاک شود و لذت مناجات با تو را درک کنیم. و صلی الله علی محمد و آله تاهرین. و صلی علی محمد و آل محمد و عجل الفرجه. و خدایا این صبح را برای ما سرشار از سلامتی، رزق پاک، لبخند و آرامش کن. ما را در مسیر نور و مهربانی ثابت قدم بدار. خدای مهربان در این لحظات سحر، چشمان من را بر روی حقیقت باز کن. ظرفیت قلوب من را برای مهربانی و بخشش افزون فرما و مسیر زندگی من را روشن از نور ایمان کن. دوستان، همزمان با طلوع آیات نورانی الهی و خواندن قرآن، دل رو به ذکر و تلاوت وحی مهمان بکنیم. اذان امروز رأس ساعت سه و پانزده دقیقه و طلوع خورشید مهربانی در ساعت چهار و پنجاه و پنج دقیقه خواهد بود. امروز هم دل‌و جان من را می‌سپاریم به تلاوت و ترجمه آیاتی چند از سوره مبارکه بقره، آیات بیست و پنجم تا آخر این سوره مبارکه با صدای استاد عباس امام جمعه. امید داریم که اطر کلام وحی، قوت قلوب مبارک، قلب و آرامش خاطر ما را افزون کند.
«و یفسدون فی الأرض اولئک لهم اللعنہ و لهم سوء الدار. اللہ یبسط الرزق لمن یشاء و یقدر. و فرحوا بالحیاه الدنیا و ما الحیاه الدنیا فی الآخره إلا متاع. و یقول الذین کفروا لولا انزل علیه آیة من ربہ قل ان اللہ یضل من یشاء و یهدی من یشاء.»
آیات:
آنان که عهد الهی را پس از محکم کردن می‌شکنند و پیوندهایی را که خدا دستور به برقراری آن داده پاره می‌کنند و در روی زمین فساد می‌نمایند، شایسته لعنت و برای آنان بدترین سرای است. خداوند روزی را برای هر کس بخواهد وسیع و برای هر کس بخواهد تنگ قرار می‌دهد. ولی کافران به زندگی دنیا شاد و خوشحال شدند، در حالی که زندگی دنیا در برابر آخرت، متاعی جز اندک نیست. و می‌گویند کافران: «چرا بر او آیه‌ای از پروردگارش نازل نشده است؟» بگو: «خداوند هر کس را که بخواهد گمراه می‌کند و هر کس را که بخواهد هدایت می‌کند.»