بارش کم است، خدمتش زیاد است و خداوند متعال به اندازه کفایت به او داده است. این نیز به همین کفایت قانع شده و به همین روزی قانع شده است. اجلت منعیتو؛ این همیشه خودش را بر مرگ آماده می‌بیند. این بار سفرش را همیشه بسته است. این که در حالات بعضی از بزرگان هست، از او سؤال کردند: «اگر به شما بگویند الان آخرین هفته زندگی شماست، شما چه می‌کنید؟» جواب داده بودند که: «من هیچ کار خاصی نمی‌کنم، چون از دوران تکلیفم، از وقتی که تکلیفم شروع شد، خودم را اینجوری احساس می‌کردم که آقا شاید این هفته، هفته آخر زندگی‌مان باشد.»
و سلام علیکم و رحمت الله. اللهم صل علی محمد و آلی محمد و عجّل فرج آلی محمد. جامعه دینی رادیو معارف، دلیل چهید، جمعه روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
و هو الهی. یونزدیل غیفه من بعد ما قنف و و ینشور رحمتم و هوا الولیم الخمید.
دعای امام سجاد (علیه السلام) در طلب باران به گاه خشکسالی، نیایش نوزده، همه صحیفه سجادی:
«من السحاب المنساق لنبات اردک المونغ فی جمیع الافا ومنون علا عبادک با ایناع الثمر و احی بلادک ببلوغ زهرم و اشهد ملائکتک الكرام سفرم بسقی منک نافع دائم قذر واسه اندره رو وابلن سریعن آجن توهی به ایما قد مات و تردو به ایما قد فات و تخرج بهی ماه و آد و توسع بهی فیل اغوات صحابن متراکمان حنیان مریعان تبغان مجلجلان قیره ملثن ودقهون ولا خلبن برغون. اللهم اسغنا قیسان مقیسان مریعان ممران عریزن واسن غزیران تردو به نهیز و تجبرو به المهیز. اللهم از غنا سغیان تسیلو منه اذران و تملاع منه الجبان و تفجرو به الانهار و تنبتو به الاشجار و ترخصو به الاسار فی جمیع الامسار و تنعشو به البها اماو الخل و تکملو لنا بهی طیبات الرز و تنبتو لنا به الزرع و تدرو به الزرع و تزیدنا به قوتان الى قوتنا. اللهم لا تجعل زله علینا سموما ولا تجعل برده علینا حسوما و لا تجعل سوبه علينا رجوما و لا تجعل ماهو علينا اجاجا. اللهم سل على محمد و آل محمد و ارزغنا من برکات السماوات بل ارز اینکه علا کل شیعه غدید روانه است.»
«بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر مددگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی مقام و سامن بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامن‌دار، با دانه‌های درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار، آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا روئیده نیست برویانی و مردمان را فراوان رو زیدهی با عبری انبوح و شادیاور، بیزیان و بیکران و بسی خروشان، که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا بر ما بارانی ببار که قهدی زدا و سبزیزا، فره بخش و بیکران و فراوان باشد، تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پجمرده‌ها را سرف رازی. خداونده بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چار پایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزت را بر ما کامل گردانی که اشتگاه‌های من را برویانی و چهار پایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی. خدایا چنان مکن که سایه آن عبرها بر ما باد سوزان شبد و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مگاد که بارانش را برای ما چون کیفر سند باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزامی دار که بیگمان تو بر هر کار توانای.»
اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل على محمد و آل محمد.
و او که از بعد ما قنف و رحمت رو نزده دهد و هوا الولی و الحبیب. طالب اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف نوش گوش کنا. آیات و روایات را گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگواران، هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا به رسم همین‌شگی برنامه، من، حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت (علیهم السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که فضائل اخلاقی را بتوانیم بهتر بشناسیم، بهتر آن‌ها را نهادینه کنیم و یک زندگی اخلاق‌مدار بسازیم و رذیله را هم پیدا کنیم و رذیله را رفع و برطرفش بکنیم.
چند برنامه هست استاد فلاح در خصوص یک رذیله زبان، یکی از آفتهای زبان که متأسفانه با هزاران، هزاران، هزاران سوز و اطراف ما هم گرفتارش هستیم. در خصوص این رذیله دارن صحبت می‌کنن. چه رذیله‌ای؟ قضاوت کردن. این که خودمون رو در مقام قاضی قرار می‌دیم و در خصوص دیگران قضاوت می‌کنیم. یه نکته رو بهش اشاره کردن استاد فلاح، خیلی هم تأکید داشتن. بحث ما در قضاوت، اون قضاوت یا کسرت قضاوت نیست. اینجا اصلاً بحث بحث کسرت قضاوت و مقام قاضی و داوری نیست. اون جایگاه خودش، شعون خودش، شرایط خودش، بیجگی‌های خودش. بنوان یکی از شعون انبیاء (علیهم السلام) کار خودشون انجام داره، میده. اصلاً ما بحث ما اون نیست. بحثی که استاد فلاح در خصوص قضاوت برای ما درنمتره می‌کنه، اینی که ما به هر بحونه‌ای در خصوص هر چیزی قضاوت می‌کنیم. در خصوص قرآن، در خصوص محیط پیرامون خودمون، در خصوص خدای تاولک دا تالا، در خصوص همنوان خودمون، در خصوص خودمون. خیلی راحت قضاوت می‌کنیم و براحتی تموم حکم سادر می‌کنیم. و جالب هم اینجاست که بعدی راحت خودمون مجری حکمی هستیم که خودمون سادر کردیم.
حاجه فلاس علام ورز می‌کنم خودمون. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو نست. خواهش می‌کنم. حاجه شما به اون روابط چهارگانه قضاوت رو کامل بیان فرمودید. آیات مختلف قرآن رو هم بیان کردید. این قضاوت حکمش، جایگاهش، ارشده بد که اون فرموده. سابق شما رو تکمیل کنم. مقصود ما از غذاوت، غذاوتیه که یک رزیلت اخلاقی به اصابه میاد و غذاوت بد در مسائل و امور و زندگی دیگران. خب خیلی نرم ورود می‌کنیم. هم حقیقت و هم حکم و یاداوری می‌کنم که منظور ما از غذاوت بد، غذاوتیه که از جمله ریشه در زن و گمان غلط ما داریم. یه تلقی غلط داریم از کسی و از زندگیش و مسائلش و خصوصیاتش. ورود می‌کنیم و قضاوت می‌کنیم و بد هم قضاوت می‌کنیم. نابجا، نادرست. خیلی هم باعث ناراهتی و تنقیمش. بله. حالا آثار و عواغبش که بماند. همچنین در دخالت و فضولی ما ریشه داره. عوامل متعددی داره از جمله این دوتا که عرض کردم. اما قسمت علال و عوامل بیشتر از می کنم و با نگاه قرآنی یک گناه کبیره به حساب می آد. اسمون یا ایوه لذین آمن و چتنه بود کثیر من از زن انا بعض از زن نه اثم و لا تجسس انات. بفرمایید هم ریشه در سوئی زن داره و هم تجسس و دخالت و فضولیه. خب بحث غیبت بود که این آیه را هم استفاده کرده بودیم: «وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُم بَعْضًا أَيُّهَ بُعَهَدُكُمْ أَنْ تَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتَةً فَكَرِهْتُمُ». این بخش پایانی آیه نازل به هر سه قسمیه که تو این آیه یاد شده: هم سوئه زن، هم تجسس و دخالت و هم غیبت. بخش پایانی چیه؟ «وَتَّقُلَّا إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَحِيمٌ». سوره هجرات، آیه دوازده.
«ای اهل ایمان، از بسیاری از گمان‌ها باید پرهیز فنید، اجتناب کنید، چون بعضی از گمان‌ها ارثبت که سوی زن هم هست. اسمه و گناه کبیر هست. مستحضری دیگه نباید در غذاوت ورود کرد، چون ریشه در سوی زن داره و یک گناه کبیره به اصاب میاد. و همشنین دخالت و فوزولی و سرک کشیدن در مسائل و حریم دیگران. «و لا تجسس» از او که ظهور در تحریم داره. بخش پایانی ها آیم که «ودتقالله ودخیشتندار باشید». خودتونو نگه دارید که اگر این کار رو نکنید معصیت حساب میشه. و اگر بخوایید برگردید، این «الله تبوابون رحیم» یعنی توبه میخواد. قضاوت بد توبه میخواد. که اگر کسی برسه به این نتیجه که سوئزن در باره دیگران گناه کبیر است و دخولت و فوزولی یه گناه کبیر است، برجسته یاد کنیم. همین قضاوت بد یه گناه کبیر است. باید خودشو نگه میداشت. این کار رو نکرد و تقوی الهی رو رایت میکرد که نکرد. میخواد برگرده. قاعدتا باید توبه کنه. هم حلالیت به طلبه. بله. دیگه باعثه از جمعه حساب به فرمایدی دل طرف رو بشکنه. باعث بشه که اعتماده به نفسش در نزل پیدا کنه، کم بشه. و آثار بدی که از جمعه همینه، اعتماده به نفسش رو از دست بده. چه آثار بد و شکنندهی در زندگیش میذاره. بعضی ما خورد میشه، یادم خورد میشه. آره. جمع کردنش خیلی سخت و سنگینه. و از جمله حلالیت به طلبه. و هم هر ثبت که در درگاه الهی توبه کنه، برگرده و این کار رو دیگه تکرار نکنه. نمازی، عشقی، روزی، شبی، سحری. این اتفاق باید بیفته. و این کم مکرر داریم میگیم حلالیت. انشاءالله یادم باشه که یه وقت شما هم یادواری بفرمید. یکی دو تا برنامه مستقل در باره حلالیت بریم امشان. ولی عزیزان یادشون باشه که ما وقتی صحبت از حلالیت میکنیم، حلالیت منهای جبران نیست که دیگران رو مکلف بدونیم که «الا ولاغود». آقا اومدم گفتم حلال کن، دیگه بگذر. دیگه او یاد باید به پذیره نیست. نه، یک باید به پذیره نیست. چه بسا حلالیت خالی نباشه، یعنی یک جبران مالی داشته باشه. دقیقاً بفرمایید. بریم خلوت به کسی بگیم که در حق تو قضاوت بد کردم. ارثبت که شما باید حلال کنیم. چرا باید حلال کنیم؟ یه وقتی توی ادارهش این کار رو کردیم، تو محیط اداره اعتبارشو به هم ریختیم، آبروشو بردیم. بله، بله. باید برگردیم اونجا. صرف حلالیت در خلوت از خود فرد نیست. باید اون فضا جبران بشه. ایند میفرمید؟ بله. خیلی مهمه. یعنی حلالیت هم مثل گناه که هر گناه توبهی خاص خودش رو داره، حلالیت هم باید مختص خودش باشه. حلالیت هم بله، بله. حالا حلالیت که این وجه یه عرفی بیشتر استفاده میشه که طرف رو رازی کنید. بله. چه بسا با یه جریان مالی باید رازی بشه. ایند بفرم. چه بسایی این که پیش ده نفر گفتیم، بریم پیش اون ده نفر و اعتراف کنیم و اقرار کنیم و گردن بگیریم تا آبروی او، اعتبار و موام و شخصیت او داره برگرده. بله. حالا از کدام مستقل باید یه وقتی حلالیت رو صحبت کنیم.
خوب، خضاوت بد با نگاه اخلاقی و تربیتی یک تخلیف در روابط جمعی. بله. بفرمایید. یک حضولی، یک تعدی در حقوق دیگران اناد. بفرمایید. یک تجاوز از حد خودم و ورود در حد و حدود و حریم دیگری. خلاف عدب. یک فرو مردگی و بفرمایید از فرو مایگی نفس به اصاب میاد. یک کسری در تربیت که متأسفانه همه جا به شدت حسیشه. یک کسری در تربیت شراجا. چرا نیست؟ یک رزیلت هست یا نه؟ صحبتش که کردیم، یک رزیلت اخلاقی هست یا نه؟ خب نه. چرا بگیم کسری؟ نمیخواد تربیت نشده که داره این کار انجام داره. خب نمیخواییم بگیم که کسی غذاوت بد میکنه کلن تربیت نداره. نقص در تربیت داره. این صلوک اخلاقی نداره. آره. از جمعه پس نقص در تربیت هست. کردم کسری در تربیت که متأسفانه همه جا به شدت داره حس میشه. بدون تارو و اغماست. یعنی علا رقم وجود منابع غنی تربیتی شیعی. خب ما برخلاف عدیان و مذاهب دیگه خیلی ادعامون بالاست. دیگه حقیقتن هم جا داره که ادعا داشته باشیم. و اون این که ما اندازه 14 محسون کلن دارای منابع غنی وحیانی هستیم. هیچ کس اینجوری روی کره و گرده زمین نیست. ولی ما الاسف متأسفانه با هزاران سوگ و اسف که زندگی ما با ادعای ما نمیشم نخشه. زندگی ما با اون منابع غنی تربیتی شیعی ما سازگار نیست. جای دیگه میگیریم. داریم به اسم و به شناسنامه شیعی بعضا زندگی میکنیم و ادا شده میاریم. با اداها و ادعایی که داریم و گوش فلک رو کر کردیم. بعضا باز در عمل به شدت فقیر ترینیم. در حوضه منابع تربیتی غنی ترینیم ولی در حوضه عمل انگار فقیر ترینیم. و در عمل باید پاسخگو باشیم. طرف توی تربیت از نفس افتاده. مثل یک کالبد بیروح شده. ولی خیال زده به فرمایی. توهم زده. با نگاه به خودش، با نگاه به خودش. حالا تو علال و عوامل عرض میکنم. به خودش نگاه میکنه و در باره دیگر هم ذاذفت میکنه. مبنا خودشه برای اصاس سنیقه خودش، درک خودش. حالا علال و عوامل یاد میکنم. خیال زده، توهم زده، خودپسند. با نگاه پیا خودش در باره دیگر هم ذاذفت میکنه و بعد قضاوت میکنه. به ناحق، غیر منصفانه. باز از جمله از سر حسادت. یعنی یکی از علال و عبا و ملک برگسته. بخواییم یاد کنیم. حسادت که و ترفت به خاطر دشمنی در باره دیگران و حسادت در باره دیگران. در باره اونا به ناحق و خلط و به عنوان یک رزیلت ورود میکنه و غذابت میکنه.
آقا رسول الله (صلوات الله و سلام و علیه) فرمودن که بخواییم حلاوه بر اون آیه یاد کردیم که اگر بخواییم از روایتی هم استفاده کنیم و از سنت هم مساعدت بگیریم. بیان شریف آقا رسول الله (صلوات الله و سلامه علیه) فرمودن که غذاوت بد نکن. ازا زننت فلا تغذه. اینده بفرمایید. هم به زن اشاره داره که آیش رو خوندیم، هم به غذاوت که نهی میکنه و تحریم میکنه. هر وقت گمان بد بردی نسبت به دیگران، درباره