تقریباً در همه‌جای کشورمان رایج است؛ بازسازی صحنه‌های اسارت اهل‌بیت (ع) و بردن آن‌ها به شام. دیدن بچه‌های دوازده‌ساله‌ای که لباس عربی مشکی به تن دارند و دست‌هایشان بسته است و گاهی مثلاً با شلاق کتک می‌خورند، احساسات پرشور و جان‌گداز حاضران را به هم می‌ریزد. معمولاً در این کاروان‌ها از عماری هم استفاده می‌شود؛ عماری صندوق‌مانند که برای نشستن روی شتر و فیل به کار می‌رفته است.
چه دشوار است پیمودن به هجران تو
منزل‌ها به یادت آن‌چنان گریم که ماند
ناقه در گل‌ها ز خون دل کنم رنگین
به راه عشق محمل‌ها ز داغت
ای گل عطشان شرار افتاده در دل‌ها
ان‌شاءالله که عزاداری‌هایتان قبول باشد و در این ماه عزیز، نام ما در زمره عزاداران اباعبدالله (ع) ثبت شود.
برای برنامه «بیداری» عنوانی برایتان می‌آورم. سی دقیقه زمان برای پخش داریم، لطفاً گوش دهید. مهم‌ترین توطئه‌ها، این شایعه‌سازی‌هایی هستند که الان متعارف است؛ باید ملت ما با بیداری، این توطئه‌ها را خنثی کند. دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند؛ می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را برهم بزنند.
بیداری ایران، ایران
صلاح بیداری
سرای امیدی
دیار دیرین
شکوه جاویدی
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض ادب به محضر برادران و خواهران عزیز. ادب بکنیم به ساعت مقدس صحیفه‌ی سجادیه و امام سجاد (ع) که کاری منحصر‌به‌فرد در تاریخ اسلام انجام داد و هنوز این کار بزرگ به درستی شناخته نشده است. تمام شریعت و ادب برادران و خواهران را از هم بگذاریم و بحث سبک زندگی و امام سجاد (ع) را شروع کنیم.
تمام آنچه که به نام شریعت، واجب و حرام، مستحب و مکروه و این‌ها، چه توضیح حقوقی، چه توضیح عبادی، عبادات، چه حقوق، حقوق متقابل، چه اخلاقی آمده، همه برای حفظ کرامت انسان است. و چون کرامت انسان جز با عبودیت به خدا امکان‌پذیر نیست، بنابراین در منطق امام سجاد (ع)، ما یک دو‌قطبی نداریم که یک طرفش خدا باشد و خیرات، خوبی‌ها، ارزش‌ها، عدالت، کرامت و عفت، و طرف دیگر بشر باشد که نماد بدی، پستی و شرارت باشد. ما چون این دو‌قطبی را در فرهنگ صحیفه‌ی سجادیه نداریم. سراسر صحیفه‌ی سجادیه به ما آموزش می‌دهد در آن واحد سه چیز را:
یک، رابطه‌ی ما و خدا. امام سجاد از بزرگ‌ترین معلمان تنظیم رابطه‌ی انسان با خداست. به بشر آموخت که با خدا چگونه باید سخن گفت، به خدا به چه چشمی باید نگریست، با خدا از چه چیزها می‌توان گفت و با خدا چگونه نباید سخن گفت. خدا را چه چیز و چه کس نباید دید. به خداوند چگونه می‌توان و باید اعتماد کرد و حسن‌ظن داشت. امام سجاد به بشر آموخته که چگونه از خداوند عذرخواهی کنید و راجع به چه چیزهایی عذرخواهی کنید. آموخت که راه بشر به سوی خدا هرگز بسته نیست، نبوده و نخواهد بود. آموخت که اگر در بدترین موقعیت انسانی قرار گرفتیم نباید ناامید و مایوس بشویم؛ راه خدا همواره باز است. به ما آموخت که در خلوت، حتی در حالت فقیرترین و به ظاهر ضعیف‌ترین فرد که هیچ‌کس او را نمی‌بیند، خداوند همان‌قدر حضور دارد که در محضر یک جمع کثیر، پُر سر و صدا؛ و گاهی در خلوت خداوند بیشتر حضور دارد. امام سجاد در صحیفه‌ی سجادیه به ما و شما می‌آموزد که خداوند چه قدر دوست‌داشتنی است؛ خداوند را چگونه بشناسید و بشناسانید و چگونه نشناسید و نشناسانید.
محور دوم، اهمیت نفس است؛ شخصیت خود انسان. صحیفه‌ی سجادیه در هر دعا به ما می‌آموزد که چه چیزهایی می‌توانی از خدا بخواهی و بخواه برای خودت. یعنی ارزش تو به عنوان یک انسان چه قدر متعالی است که خداوند سراپا گوش می‌شود در برابر تو. خدایی که این میلیاردها میلیارد ستاره‌ها و سیارات و منظومه‌ها و کهکشان‌ها را آفریده که اعماقش دست‌نیافته نیست. نور ستارگان و سیاراتی به چشم ما می‌رسد در آسمان که بعضی از این‌ها دویست میلیون سال پیش از بین رفته‌اند و ما داریم نورش را الان می‌بینیم. فاصله ببین چه قدر است و بعد خداوند در قرآن می‌فرماید: «اِنَّا مُوسِعُونَ» (ما همچنان داریم کهکشان‌ها را توسعه می‌دهیم، ما در حال گسترش عالم هستیم). «اِنَّا مُوسِعُونَ» که تا امروز نیامده و فقط وجودش را فرض می‌گیرند و با تصور ریاضی راجع بهش دارند بحث می‌کنند. تا اعماق کهکشان‌ها که هرگز قابل تخمین نیست که چه اعماقی دارد و چند میلیارد منظومه و کهکشان توی عالم است و چه خبری آنجا. و بعد از امام علی (ع) سؤال می‌کنند: آقا در این عوالم، این ستاره‌ها و سیارات که تازه همه‌ی این‌ها عالم دنیا است و بعضی می‌گویند یک قشر از عالم دنیا است، بعضی می‌گویند این هفت آسمان که می‌گویند، تمام این آسمان‌ها و کهکشان‌ها همه‌ی این‌ها آسمان اول است؛ همه‌ی این میلیاردها کهکشان و منظومه تازه آسمان اول است و... که هیچ نمی‌دانیم. و خداوند در قرآن می‌فرماید: «وَ ما أُعِطِیْتُم مِنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا» (شما ظرفیت علمی خداوند به بشر داد، فرمود چیزهای زیادی را خواهید دانست در آینده، این قدرت را خدا به ما داد، اما فرمود: «او ته‌تهش به هر جا که می‌رسید بدانید که آنچه که می‌دانید نسبت به آنچه نمی‌دانید و نخواهید دانست بسیار اندک است»). از امام علی (ع) پرسیدند: آنجاها کسانی زندگی می‌کنند در این همه قِطَع و این‌ها؟ فرمودند: موجوداتی زندگی می‌کنند که اصلاً خبر ندارند جنابعالی و من اینجا داریم زندگی می‌کنیم. آنها خبر ندارند که شما اینجا هستید. شما فکر می‌کنید جنابعالی مرکز عالمید و همه‌ی این عالم را باید با خودت تطبیق بدهید، همه باید با تو منطبق بشوند. خب خدایی که ما عزمتش را درست نمی‌توانیم تصور کنیم، امام سجاد در صحیفه‌ی سجادیه آموزش می‌دهد که این خدا با همه‌ی عزمتش، قلب یک انسانی که به او ایمان می‌آورد عرش او، خدا و خانه‌ی خدا می‌شود. و می‌فرماید به من و تو می‌گوید: «هر کس که هستی، هر کس که هستی، وقتی به نماز می‌ایستی، وقتی به دعا می‌نشینی، وقتی به سجده می‌روی، خدا همین خدا فرمود: «أَنا جَلِیسُ مَنْ ذَکَرَنی» (هر کس مرا یاد کند من در آن لحظه هم‌نشین او خواهم بود).»
وقت به ما یاد داده هزار تا اسم و صفت که تو دعاها، تو دعای جوشن و دعای دیگر بخوانیم. هر اسمی، هر صفتی، یک دریچه‌ای است سوی خداوند برای شناخت او. بد فرمود: «ای انسان من به تو ظرفیت خلیفه‌اللهی دادم تو کره‌ی زمین، توی یک کره، تنها موجودی که می‌تواند تجلی من باشد و من این ظرفیت را با امانت تویم. اِنی جاعِلٌ فی الْأَرْضِ خَلِیفَةً.» فرشته‌ها سؤال می‌کنند: این موجود خطرناکی است، چرا باید خلق بشود؟ «یُسْفِکُ الدِّماءَ» (خشونت، خون می‌ریزد)، «یُفْسِدُ فی الْأَرْضِ» (تو زمین فساد می‌کند، گناه می‌کند، فحشا، ظلم و خشونت). چرا یک موجودی که منشای فساد و خشونت باید خلق بشود؟ چی کم است توی عالم؟ خدای متعال می‌گوید: بشر منشای فساد و خشونت نیست، ولی می‌فرماید این همه‌ی انسان نیست. یک ظرفیت‌هایی دارد همه‌ی بشر که من می‌دانم، شما نمی‌دانید. «اِنی أَعْلَمُ ما لا تَعْلَمُونَ.» در مورد همین موجود یک چیزهایی هست، حقایقی است که من آن را می‌دانم و شما نمی‌دانید. با اینکه بشر همش این‌جوری نیستند، همین بشر می‌تواند به درجاتی از انسانیت و بندگی و به اوج اخلاق و عدالت و عدالت‌خواهی برسد که خواهی دید تمام این عالم در برابر این آدم هیچ است و عالم با همه‌ی عظمتش. بعد خداوند به فرشتگان که دائم‌العباده و دائم‌الذکر و دائم‌السجودند و نافرمانی هرگز ندارند، خداوند نمی‌کند خداوند را، خسته هم نمی‌شود از ذکر و سجده در برابر خدای متعال، خداوند به فرشته‌ها می‌گوید باید در برابر این موجود سجده کنید. صحیفه‌ی سجادیه دیگر از جمله کتاب‌هایی است که به ما یاد می‌دهد و می‌آموزد که چرا باید فرشتگان به انسان سجده می‌کردند و به آدم سجده می‌کردند. و آدم یک امانت الهی و ظرفیت استعداد و امانت خلیفه‌اللهی دارد که حفظ نمی‌شود الا از طریق آموزه‌هایی که در صحیفه‌ی سجادیه است.
پس یک، رابطه‌ی انسان و خدا؛ دو، رابطه‌ی انسان با خودش. صحیفه‌ی سجادیه هر صفحه‌اش در این حال است که معرفی خداست، معرفی انسان است. چون دارد رابطه‌ی انسان و خدا را دائم در هر دعا دارد رابطه‌ی انسان و خدا را تعریف می‌کند. یک طرف انسان خودش را بشناسد؛ هم عجز بالفعل خودمان را بشناسیم، هم قدرت بالقوه بعد از اتصال به من‌بای قدرت که چقدر چیز عظیمی می‌توانیم باشیم. چقدر حقیر هستیم و چقدر بزرگ می‌توانیم باشیم.
نکته سوم در تک‌تک دعاهای صحیفه‌ی سجادیه، نکته سوم، رابطه‌ی انسان با انسان، اخلاق و حقوق. نسبت به یکدیگر چگونه بیندیشیم؟ با چه چشمی به هم نگاه کنیم؟ در عالم اقتصاد، ثروت؛ در عالم سیاست، قدرت؛ در حوزه‌ی علم و آگاهی، معرفت؛ در حوزه‌ی جنسیت و شهوت؛ در حوزه‌ی رحمت و مودت؛ در حوزه‌ی عشق و نفرت. از چه چیزهایی و چه کسانی باید متنفر بود و چرا؟ به چه کسانی و چه چیزهایی باید عشق ورزید و چرا؟ پس شناخت خداوند، شناخت انسان، شناخت رابطه‌ی انسان و خدا آنگونه که باید باشد و آنگونه که نباید باشد. شناخت رابطه‌ی انسان با عالم، با جهان، چه طبیعتش چه ماورای طبیعش. حتی در بعضی روایات، در بعضی دعاهای صحیفه‌ی سجادیه، آموزش فرشته‌شناسی است. می‌گوید موجوداتی به نام فرشتگان، ملائکه‌الله توی عالم‌ان شما، این‌ها را درست بشناسید. در حالت عشق و خشونت، عشق و نفرت، در هر دو مورد دعا، دعاهایی داریم در صحیفه‌ی سجادیه است که می‌گوید وقتی که از همه چیز، از خودت، از زندگی معیوس شدی، از جامعه متنفری، متنفر شدی، می‌خواهی منزوی بشوی، به این دعا توجه کن، ببین که کجاها داری در تحلیل مسائل داری اشتباه می‌کنی. با کدام دعا انسان معیوس امیدوار می‌شود، با کدام دعا انسان خشمگین و متنفر آرام می‌شود، با کدام دعا انسان حسود، بیمار، این بیماری‌های اخلاقی که در ماه‌ها هست، شفا پیدا می‌کند. با خدا چگونه سخن بگو، به خودت چگونه نگاه کن تا این بیماری‌های روحی اخلاقی از تو دور بشود، آدم محشور بشویم در قیامت.
رابطه‌ی انسان با انسان، رابطه‌ی انسان با خدا و رابطه‌ی انسان با خودش. سبک زندگی روی بستری از هستی‌شناسی، انسان‌شناسی، خداشناسی شکل می‌گیرد. مسئله‌ی اولین پرسشی که باید بهش پاسخ داد، تعریف زندگی و هدف زندگی است که در صحیفه‌ی سجادیه، یک جوری اشاره‌ای به تعریف حیات بشر، حق، تکلیف، مرگ، زندگی، انسان، خدا، من، دیگران، برای تعریف هدف زندگی می‌شود. هر دعایی از دعاهای صحیفه‌ی سجادیه روش دست بگذارید، دقت بکنید، می‌بینید راجع به هدف زندگی یک آموزه‌هایی دارد. رو این بستر وقتی سه ذیل از سبک زندگی‌ای: یکی اخلاق، یکی حقوق متقابل من و شما، شما چه حقوقی داری، من چه حقوقی، شما چه وظیفه‌ای داری در برابر من، من چه وظیفه‌ای دارم در برابر شما. و یکی مسئله‌ی بعد عقلی‌تجربی زندگی است که بهش مثلا می‌گویند مهارت زندگی که زندگی باید یک عقلانیتی برش حاکم باشد که براجره فکر می‌کنند این دیگر به دین مربوط نیست، در حالی که بخش‌ها و قطعات مهمی از دعاهای صحیفه‌ی سجادیه همزمان که دارد راجع به حقوق، حقوق بشر، حقوق متقابل ما با هم بحث می‌کند و دارد راجع به اخلاق و مسائل اخلاقی بحث می‌کند، در تفکر، تفکر ریاضی، تفکر تجربی، عقل، معاش، مشکلات زندگیمون را حل کنیم. زندگی دینی، جامعه‌ی دینی، یک جامعه‌ی منهای عقل، زندگی با هضم تجربه و مشورت و هم‌اندیشی و نقد و انتقاد نیست اصلاً. بعضی دعاهای صحیفه‌ی سجادیه آموزش انتقادپذیری است و این خیلی مهم است که می‌فرماند اصلاً کسی که انتقادپذیر نیست فرعون است، متکبر است، تفرعون. هر جا می‌بینی کس که حکومت چه غیرحکومت، کسی اعتراض می‌کند، انتقاد می‌کند، ما عصبانی می‌شویم واکنش خشن نشان می‌دهیم، امام سجاد توی دعاها می‌آموزد که به ما می‌گوید فرعونی، یک فرعونی در درون تو، او فرعون را هنوز نتوانستی مهارش کنی، در درون تک‌تک ما دیکتاتور زندگی می‌کند. می‌گویند کودک درون تو، هر کسی یک کودک درون دارد، هر کسی یک دیکتاتور درون دارد که صحیفه‌ی سجادیه، در همه‌ی رشته‌های علوم انسانی و اجتماعی قابل استخراج فوق‌العاده لطیف و زیبا بشود که سوالات درست‌تر بشود، ذخیره‌ی فکری قوی باشد و با مفاهیم محشور باشد که بتوانیم آن را درست بشناسیم، درست تعریف کنیم، درست به هم مربوط کنیم، چون این‌ها همه بهم مربوط هست.
در اکثر دعاهای صحیفه، بنده گاهی به ذهنم می‌آمده یادداشت می‌کنم تو حواشی، یک یادداشت خود پنج تا عبارت مستقیم به فلسفه‌ی حقوق مربوطه، بحثه‌ی حقوق بشریه یا به مباحث فلسفه‌ی اخلاق مربوطه. این عبارت، این پاراگرافش سه‌تا مسئله‌ای مهم تو حوزه‌ی کلام و الهیات و مفاهم معارفی بسیار دقیق است که تو دنیا حالان مطرح است و جواب برایش ندارد، گیجند. خیلی جهان می‌گویند مسائل جدلی و طرفین است یعنی نه لهش نه علیه‌اش نمی‌شود استدلال کرد، ولش کن. فلسفه‌ای علایاتی تقریباً مباحث عقلی و ذهنی فراتجربی، تقریباً به بن‌بست رسیده است، یعنی می‌گویی آقای بحث‌ها دیگر به جایی نمی‌رسیم، ولش کن. وقت صحیفه‌ی سجادیه ببین به چه سوالات مهمی را چگونه طرح می‌کند و چگونه جواب می‌دهد. در صفحه‌هایی از صفحات صحیفه‌ی سجادیه نیست که مسائل بسیار مهمی تو حوزه‌ی تعلیم‌تربیت، فلسفه‌ی تعلیم، کمال روانشناسی و غیر او می‌شود، در حوزه‌ی شناخت جامعه، جامعه‌شناسی، در حوزه‌ی فلسفه‌ی تاریخ، در حوزه‌ی مباح