انسانی که زندگی خدایی داشته باشد، زندگی بدون گناه و مطابق با فرامین الهی را پیش بگیرد، دیگر برای او امور دنیایی آن اموری که مشترک بین انسان و حیوان است، اهمیت چندانی ندارد. بسیاری از جنگ‌های بشری به خاطر ثروت، قدرت یا شهرت است. انسانی که این صفات حیوانی را در خود می‌بیند، از اینگونه زندگی فاصله می‌گیرد و آن‌ها را مدیریت می‌کند. انسان موجودی است که باید بخورد، بخوابد، استراحت کند، ازدواج کند، تفریح و گردش داشته باشد؛ اما همه این‌ها در اولویت اول نیستند. اولویت اول این است که تمام برنامه زندگی‌اش بر اساس دستورات خدا باشد، حلال باشد و گناه نباشد و از سوی دیگر، او را به قرب الهی نزدیک کند.
قرب الهی یعنی چه؟ آیا خدا مکانی است که ما به آن نزدیک شویم؟ این تصور صحیح نیست، زیرا خدا مکان ندارد. آیا زمانی است که ما به آن زمان نزدیک می‌شویم؟ این نیز صحیح نیست. قرب الهی و تقرب الهی یعنی ما در وجود خودمان، صفاتی را که خداوند دارد، در خود ایجاد کنیم، رشد دهیم و با آن صفات یکی شویم. خدا رحیم است، پس ما نیز رحیم باشیم. خدا جواد است و انعام به دیگران می‌کند، پس ما نیز به قدر امکان و انسانیت خود، جود و کرم داشته باشیم. خدا عفو و بخشنده است؛ اگر کسی بدی کند، می‌بخشد، اما خداوند همه انسان‌ها را می‌بخشد. ما نیز باید این صفت را در خود ایجاد کنیم و اگر کسی به ما بدی کرد، ببخشیم. این همان تقرب الهی است. تقرب در صفات است، نه در زمان، مکان یا ذات. لذا قرآن می‌فرماید: «وَفِيهِمْ رُوحٌ مِنَّا»؛ یعنی من مقداری از روح و صفات خودم را به انسان داده‌ام. حالا این انسان باید این روحانیت را رویه کند و به فعلیت برساند. آن‌وقت تقرب الهی حاصل می‌شود.
خداوند ما را آفرید تا بخوریم؟ حیوان هم می‌خورد. ما فقط برای خوردن آفریده نشدیم. آیا ما آفریده شدیم تا تولید مثل کنیم؟ حیوان هم تولید مثل می‌کند. ما آفریده نشدیم تا فقط مثل حیوان زندگی کنیم. آیا ما آفریده شدیم تا از ثروت جمع کنیم؟ مور هم از سروت جمع می‌کند، موش هم همین کار را می‌کند، شبان و روز کارش جمع کردن گندم است. این‌ها چیزهایی هستند که حلال‌شان امور دنیایی است؛ چیزهایی که قرار است ما را زنده بدارند برای چیز دیگری. آن چیز چیست؟ تقوا و رضوان من الله. زندگی بر اساس ایمان، تقوا و رضایت خدا، انسان را به اوج می‌رساند، متعالی و بزرگ می‌کند و شخصیت انسانی واقعی را به او می‌دهد. اما اگر در حد همان حیوانی بمانیم و مهم‌ترین چیز برایمان ثروت، قدرت، شهرت و شهوت باشد، این دنیا را به هم می‌ریزیم. انسان اگر دستش برسد، به آن می‌رسد، اما سیری هم نخواهد داشت.
روزی جعفر برمکی به دربار رفت و دید حارون‌الرشید نشسته و افسرده است. به شدت ناراحت بود. جعفر پرسید: «جناب حارون، چطور شده؟» حارون گفت: «در خودم احساس رضایت و آرامش نمی‌کنم.» حارون‌الرشید به قدری بیت‌المال و پول داشت که جغرافیای جهان اسلام به چند قاره رسیده بود. گاهی به این متربه‌ها (نوازندگان) که شب می‌آمدند و برای او می‌زدند، مثل ابراهیم و موسلی، می‌گفت: «چقدر می‌خواهی؟» آن‌ها می‌گفتند: «آقا، هرچه خودتان بدهید.» می‌گفت: «بروید و هرچه می‌خواهید بردارید.» سکه‌های طلا آنجا بود. گاهی پنجه هزار سکه طلا برمی‌داشتند. با این همه مال، چند هزار کنیز داشت. کنیزهایش از تمامی قبائل و گروه‌های جهانی بودند. یک کنیزی داشت که در مطبخ کار می‌کرد و وضع خیلی خوبی نداشت. حارون با او مسابقه گذاشت. این کنیز برنده شد. شرط مسابقه این بود که هر کس برنده شد، هر چیزی از طرف مقابل خواست، آن طرف باید انجام دهد. این خانم که برنده شد، گفت: «من حالا شرط را می‌خواهم.» گفت: «تو امشب باید بروی پیش این مطبخی، این خانمی که خیلی وضع روحی خوبی هم ندارد و از بلاد غریب است. امشب پیش او باشی و زنش تنبیهش کند.» حارون مجبور شد با تمام این زنهای زیبا و...، پیش این آشپز بخوابد.
کان‌ورسان و... همین کلکه‌ها محصول هموشبه است که امام را شهید کرد. حارون ده‌ها کاخ داشت، هزاران کنیز داشت و اموال مالی‌اش اصلاً قابل حساب نبود. می‌کرد به خاطر لشکری که داشت. این آدم نشست روی تخت. جعفر برمکی می‌گوید: «من رفتم دیدم یک آدمی با این عباوت (ثروت) و با این سروت (ثروت) و با این مکنت و با این اموال، لذت اصلاً افسرده است. می‌گوید: من هیچ چیز خوشحالم نمی‌کند، هیچ چیزی من را به نشاد (شادی) بر نمی‌دهد.» این جعفر برمکی دستور داده بودند قبل‌تر در یکی از باغات اطراف بغداد یک کاخ درست کنند. برای حارون سریع دستور را گفت: «سرعت بگیرید، حالش بده. ما برویم آنجا، شکاری برو، آواز کن، آوازی بخوانند و خلاصه یک طوری بشود که از این حال بیرون بیاید.» آن‌ها انجام دادند. حارون را بردند. دیدند نه، حارون اموال، افسردگی و ناراحتی دارد. جعفر برمکی دید که خیلی دیگر اوضاع بده است، گفت: «حالا من دیگر برگردم بغداد به کارها بپردازم.»
تو مسیر که می‌آمد، به زندانی رسید که مسئولش سندی ابن شاهک بود و این زندانبان آن زندان بود. امام موسی بن جعفر (ع) آنجا زندانی بود. گفت: «برم ببینم چطور است. زندان موسی بن جعفر نیست؟ چون دو بار آقا را زندان کرده بودند. هر دو بار زندان‌وانا در زندان باز کرده بودند. گفتند: آقا، شما برید، ما خجالت می‌کشیم. شما سندی ابن شاهک یک هودی بود دیگر، مسلمان نبود که بخواد آن کار کند.» رفت جعفر برمکی زندان را دید. سندی ابن شاهک هست. گفت: «موسی بن جعفر.» گفت: «تو فلان زندان هست، فلان بنده هست.» رفت آنجا. اتاق زندان را دید. گفت: «ایشون که نیست.» گفت: «نه آقا، اینطور که من زندانش نکردم. یک چاهی کندم تو زندان. او سنگه می‌بینی؟» گفت: «بله.» گفت: «اون دهانی یک چاهی. این سنگ رو گذاشتم. موسی بن جعفر رو اونجا گذاشتم که کسی نتونه فرارش بده. یک کند بزرگه، تنه بزرگه درخت هم اونجا هست. زنجیر هم بهش بستم. به پاش هم وز کردم. روزی یک بار هم بهش بذار میده.» گفت: «بریم ببینیم.» درو باز کردن، سنگ رو کنار زدن. نگاه کرد. گفت: «چیزی که اینجا نیست.» گفت: «نه، چشمت عادت می‌کنه. نگاه.» بعد از یک مدت که چشمش عادت کرد، دید یک تنه بزرگ درخت هست و یک زنجیری که به اون وصل هست و یک عبایی که روزمین افتاده. گفت: «این که فقط عباست.» گفت: «نه، زیر عبا موسی بن جعفر. اینقدر من به این گرسنگی دادم که ازش پوست و استخوان مانده. اینقدر نهیف رو ده.» گفت: «چه کار می‌کنه؟» گفت: «صبحا فقط کارش دعا و سجده است و نماز تا شب و روزه هست. شب هم به عبادت تا صبح.» بعد گفت: «خب، الان چه؟ آقا، الان سجده داره می‌کنه.» بعد گوش گرفت. چی می‌گه؟ حضرت این می‌فرمود: «ادوم از زم من عبدک فلیحسن العف من اندک الهی رزن برزا.» دید عجب! این تو ته زندانه، به زنجیر وصله، به کنده درخت وصله، این‌طور فشار روش می‌کنه، این‌طور از خدا رازیه، این‌طور در یک فضای پر از نشاد (شادی) داره عبادت می‌کنه. اما حارون همه چیز داره، این‌طور افسرده و افتاده. گفت: «عجب! این میزان اینه که حضرت موسی بن جعفر حیوانیت نداشت، اما در درون چاه انسانیت داشت، بزرگی داشت. خرد و خراک نداشت. اون حیوانیت نداشت، اما انسانیت داشت. اون عبادت خدا از اون آرامش هست. اما اگر کسی اینو نداشت، عبودیت و عبادت نداشت، تمام وسائل زندگیشم فراهم بود، گرفتار استراف‌ها و استرسان‌ها را اتیاز. چون امور دنیایی رو داره، غتوره. هر کس خدا داشت، هیچم نداشت، همه چیز داره، چون خدا داره. اما اگر کسی همه چیز داشت، خدا نداشت، بله همه چیز داره، اما خدا نداشت، هیچ نداره، چون خدا را نداره. «عَلَى ذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ».
خدایا ظهور آقای مام زمان تأجیل بفرما. دعا خیلش نصیب حال ما بگردان. چشم ما را به جمال مبارک اشروشن و منور بفرما. و السلام علیکم و رحمت الله. و سلام علیکم و رحمت الله. و رحمت الله. و رحمت الله.
«وَ مَا كَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنفِرُوا كَافَّةً فَلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ».
من بخواهست برای جماهه council الانز changes mitzvah قسمت اف estou تأسیس اونها نیست تا دستورهای دینی بشه امزای بنای اغلا بلکه اون چی که در دست بشر هست محصول تعلیمهای انبیاست. زیرا حیانبری که از طرف ذات اقدس اله مبوز شد، به خدا ارز کرد: من چگونه بیل بشه دابری کنم؟ ذات اقدس اله احکام و حکم را با اون یاد داد. این خاصله در بین سنسل انبیا بود. بعد بشرهای عادی این احکام رو از اون انبیای ها گرفتن. مسئله این که مدعی باید بیان اقامه کند. منکه سوگن اقامه کند و امسار زاله. این از دیر زمان بود. پس نتیجه این که اون چه که بشر دارد، مصبور مطلب بعدی اون بود که در دستگاه غذا سه مرتبه است. اول تعلیم است. بعض غذا و دابری است. بعض حاکمیت است. نه حکمیت. قاضی باید مسئله بیانه و بیانه مال دعواست. تبین کند. انکار با اقرار و دعویم یا با بیانه همراهست. تبین کند. حلف را تعلیم بدهد. حلف مردود را هم تبین کند تا نظام غذایی سامون بپذیرد. وقتی نظام غذایی سامون پذیرفت، مرحله سوام مرحله حاکمیت است. نه حکمیت. اون باید دستور بدهد. اگرچن اون که حاضرند که برابر غذا عمل بکنند، که عمل بکنند. نشد، لازمیده. زندان است یا دستورهای خوده ایتیست. پس حاکمیت بخش سه بوم است. تحریم بخش اول است. مسئله غذا بخش دو بوم است. همه اینها تأسیس شریعت است. بشر از اینجا یاد گرفته و امسار زارید. چرا الان مثلا بگن این اوفو بالاقود امزای بنای اقلاست. فرون جقاییم امزای بنای اقلاست. میگن عدالیت ما احزت حتی توعدی. این تأسیس نیست. نظیر نماز و روزه. این امزای بنای اقلاست. چون امزای بنای اقلاست، اگر در اطلاع و تقریز شکر کردن به بنای اقلا مراجعه میکنند. اون چی که الان توی کتاب ها رائج است، یه بنای اقلاست که حالا الان از اینجاییم. اینجا تا زیر روشن شد که دیشه اصلیش انبیان. وگرنه تا دیروز که همه ما می گفتیم بنای اغلاییست. که اونجا که امروز روشن شد. امروز روشن شد. وگرنه همه ما تو درس ها می گفتیم بنای اغلایی نست. بنای اغلایی نست. بنای اغلایی نست. بنای اغلایی نست. هر جا در مسئله ید شکر کردیم می گفتیم بنای اغلایی نست. اصلا در مسئله ید شکر کردیم می گفتیم بنای اغلایی نست. اما روشن شد که بنای شریعت این اغلا هم راه شریعت رفتندیم. خب این پس اول تعلیم، بعد دستگاه قضا که حکمیت است، بعد دستگاه حاکمیت است.
در دستگاه قضا وجود مارک حضرت فرمود که محکمه را بیانه و اقرار اداره بکنند. اما معناش این نیست که بیانه فقط بیانه مال مدعی است. اقرار فقط مال مدعالی هست. نه. اگرچون چه مدعالی هم بیانه اقرار مکنند، مقبول است. اما سؤالی که در باره سکوت شده است که سکوت به منظری اقرار است. خیلی سکوت به منظری اقرار نیست. حاکم شد تکلیف را تعییم بکند. بگد می گفتیم که حالا شما که ساکتید، یا بیانه اقرار مکنید، یا اقرار کنید، یا سوگند یاد کنید، یا سوگند را ارجابیدید به مدعی. احد امور اربعه و انجام بدید. وگنه با سکوت که محکمه دارد نمی شه که قاضی از این لحاظ می شه حاکم. یعنی وادار میکند که به احد امور یاد شده عمل بشود. وگنه محکمه که تأثیر نمی شد که به اون مدعاله می گوید که یا شما هم بیانه قام کنید، یا سوگند اراد کنید، یا یمین را برگردانید به مدعی. یمین مردود را حال کند. مسئله حل بشود. احد امور را باید بپذیرن. بنابراین سکوت امر مستقلی تو محکمه نمی تونه باشه.
و اما این سآل که اگرشنون چه مردم وظیفهشون را در ادای دین عمل کنند. که والقارمین بدهکارها یکی از مسارف حشبانه زکاتند. که زکات باد به قارمین و امثال زارک برسد. اگر عمل کردن حالی، یا خودشون بالمباشره دین بدهکارها را دادن، یا دادن به حکومت که حکومت دین بدهکارها را بدهفه به هل مطلوب. اگر هر دو به وظیفهشون عمل کردن، یعنی هم مردم به وظیفهشون عمل کردن، هم دستگاه حکومت به وظیفهشون عمل کرد، دیگه هیچ اشکال نیست. ولی اگر مردم به وظیفهشون عمل نکردن، بخواهیم توقع داشته باشیم که حکومت دین بدهکارها را بدهد، با اینکه بوجه ندارد، این بیجاست. باید انما صدقاتل الفقرار مردم عمل بکنن. دین را به حکومت بپردازن تا حکومتیه بر اثر آمیلینی که دارد که یک از مسارف هشکانه زکاوت خود آمیلینن و آمیلین علیه که میدوند زکاوت را جمع بکنن، هم حق آمیلین را ادا کند، هم دین بدهکارها را. اون وقت نه اشکال بر مردم هست، نه اشکال بر حکومت.
مطلع بعدی در باری سؤال وزن بود. این وزن که در سوره اون باره که عراف هست، اون قرار آیات هست که خیلی فرق هست. اگر گفته می شود بدون افلام، اگر گفته می شود این خیلی پروار نبود. اما وقتی که دارد، یعنی تمام اقاعد و اعمال و اخلاق را با اله حق می سجن. حالا این منظور از این وزن، خصوص اون سنگی یا امثال سنگی نیست که در برابر موزون هست. اینجا وزن به معنای موزون هم هست، به دلیل همون سوره وارکه که فرموند اقامه وزن، یعنی اقامه میزان. چون وزن به معنای مقابل موزون را که اقامه نمی کنند، وزن به معنای میزان را اقامه کنند. تباییده از این موزون هستن. ترازون میارند تا امان را بسنجند. این که فرموند وزنو یوم ازدهل حق، منظور از این وزن میزان هست، به شهادت آیه سوره وارکه که که دارد. اگر کسی کفر مستمر داشت، به هیچ رهاوردی نداشت. ما برای او وزن نمی آوریم، یعنی میزان ترازون نمی آوریم، چون چیزی ندارد که با بسنجیم. فلا نقیل موله هم یومان قیامت وزن ای میزانو. پس وزن و میزان میشه یکی. نزیر این میزانو الحراره که خودش میزان هست.