تو اتاق‌شان، ازید می‌شدند. یک بادبزن دستشان بود و پشه‌ها و مگس‌ها را با بادبزن می‌زدند تا روی قضا ننشینند. آزاده ایشون می‌گوید: «من یک وقتی دیدم که این مگس‌ها دارند ازید می‌کنند، یک مگس‌کش برداشتم و شروع کردم به کشتن این مگس‌ها. آیت‌الله به‌جای رحمت‌اللهی فرمودند: نکشید این‌ها را. آزاده ایشون می‌گوید: من هم شوخی کردم، گفتم آقا من این‌ها را دارم بیرون می‌کنم. شما فرمودید از اتاق این‌ها را بیرون کنید، من هم این‌ها را دارم بیرون می‌کنم، منتها بیرون از حیات، از زندگی دارم بیرون‌شان می‌کنم که ما را ازید نکنند. بعد ایشون یک لا اِلَهَ اِلَّا اللهی می‌گفتند، دلسوزی می‌کردند و می‌گفتند: ازید نکنید حیوانات را.
یک وقتی برای یکی از نوهاشان چند تا جوجه گرفته بودند. این جوجه‌های کوچکی که حالا در خانه‌ها هستند و بعضی وقت‌ها هم بعد از مدتی از بین می‌روند. آیت‌الله به‌جای رحمت‌الله فرموده بودند که این‌ها را بیاورید داخل خانه، یک وقتی گربه آن‌ها را نخورد، یک وقت سردشان نشود، ازید نشوند. خب گذاشتندشان در جعبه کنار اتاق. بعد مرتبه گفتند: این‌ها دلشان می‌گیرد در آن جعبه. جعبه را باز کنید، یک خورده راه بروند. اهل خانه اعتراض کرده بودند که: آقای جان، اینجا جای مرگ نیست. حالا شما فرمودید، ما آوردیمشان تو، دیگه اینقدر به این‌ها نباید رو بدیم.
حتی گاهی نقل می‌کنند که یک مرغی را مدتی در منزل خودشان داشتند نگهداری می‌کردند. بزرگ شده بود و آسیب دیده بود، مریض شده بود. فرموده بودند: قبل از اینکه این مرغ تلفت بشود، باید سرش را ببریم تا تلفت نشود، قابل استفاده باشد، کسی بتواند از گوشت او بخورد. وقتی که سر او را بریده بودند، فرموده بودند: ما مناسب نیست از این گوشت بخوریم، برای اینکه با او انس داشتیم، همراه بودیم، به او قضا دادیم. خیلی مناسب نیست. بیدید بیرون، از گوشت او استفاده بکنند.
یه مقداری آدم باید... این به این معنی نیست که انسان نظم جامعه را به هم بریزد. برخی آدم می‌بیند می‌روند به این حیوانات ولگردی که هستن، قضا می‌دهند و بعد آن‌ها باعث آسیب‌زدن به کسان دیگر می‌شوند. مخصوصاً برخی از این سگ‌هایی که ولگرد هستن، وقتی ما بهشان قضا می‌دهیم، آن‌ها رشد می‌کنند، زاد و ولد می‌کنند و بعد گله‌های زیادی از این سگ‌ها درست می‌شود، باعث آسیب‌زدن به کسانی می‌شوند که منزل‌هایشان اطراف آن منطقه‌ها هست. بچه‌هایی در این وسط آسیب می‌بینند. باید ملاحظه این نکات را هم کرد. ولی از آن طرف، آسیب زدن به حیوانی که به ما کاری ندارد، مخلوق خدای متعال، درست نیست.
این قضیه را هم اجازه بدهید نقب بزنم. خدا رحمت کند مرحوم شفتی را، رحمت‌الله علیه. آن آله بزرگوار، سید محمد باقر شفتی که در اصفهان منشأ اثر بود. خب مدتها در نجف ایشون زندگی می‌کردند، زندگی فقیرانه‌ای داشتند. مهاجرت می‌کنند به اصفهان. خود ایشون نقب می‌کنند که: «یه پولی به دست من رسید بعد از مدتی گرستنگی. با خودم گفتم برم مقداری قضا تهیه بکنم.» قضا تهیه کرد، داشت می‌رفت. یه دفعه ناله‌ای شنید. نگاه کرد، دید یه سگی افتاده و این سگ بچه‌هایی دارد که آن‌ها شیر می‌خواهند از مادرشان و این سگ ناله دارد. گرستنه است و نمی‌تواند اصلاً از جای خودش بلند شود تا برود برای خودش قضایی پیدا بکند و بعد به بچه‌ها شیر بدهد. دلم برای این سگ سخت شد. همان قضایی که بر خودم تهیه کرده بودم، به آن سگ دادم. آن سگ همه قضا را خورد.
مرحوم سید رحمت‌الله علیه نغمه‌ای کند که: «دیدم این سگ سرش را به طرف آسمان بلند کرد و چند مرتبه صدا کرد. بعد از آن، خب گشایش عجیب و قریبی برای مرحوم شفتی رحمت‌الله علیه باز می‌شود از سوی خدای متعال. خدای متعال سروت فوق‌العاده‌ای به ایشون می‌دهند. نغمه‌ای کند که: بعدها ایشون چهارصد کاروانسرا و دو هزار دکان خرید. یک ده را خریداری کرد که مال و تجارت آن ده در هر سال نه ست خروار برنج می‌شد و همه این‌ها را در راه منافع عام، منفعه و در راه خدای متعال هزینه می‌کند. بعضی وقت‌ها یه محبتی که انسان به یه حیوانی می‌کند، اینجور باعث برکت می‌شود. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات اهل‌بیت معصومین علیه‌السلام باشیم، ان‌شاءالله.»
[موسیقی]
روایت عشق.
همه مادران و همسران شهدا، نسل ما، نسل سفیداران سرخ، نسل ما، پیوست بیداران سرخ. در برنامه گذشته مهمان خانم سالاری، مادر شهید احمدی روشن، و خانم کاشانی، همسر این شهید هسته‌ای، بودیم و آشنایی‌های آن‌ها را از زندگی شهیدشان شنیدیم. در این برنامه هم مهمان این دو عزیز هستیم و از خانم سالاری هم می‌خواهیم از فعالیت‌های فرزند شهیدشان بیشتر برامون بگن. این‌ها دارن چطوری آسیب می‌بینن؟ و واقعا اینجوری نبود که فقط به فکر خودمون باشه، به فکر کشور خودمون باشه. نه، واقعا اینجوری نبود. می‌گفت: «ما باید همه مسلمان‌های جهان با هم، همه همگام حرکت کنیم.»
هم می‌شود به این عقیده داشت که قضیه زهرا موضوع اینه که ما تو این قضیه کجا وایستاده باشیم، تلاشی کرده باشیم برای زهرا، آقا، یا فقط تماشاچی باشیم و از اونایی باشیم که فقط دعا می‌کنیم که آقا بیاد. من دل‌هم می‌خواد کسی باشم که تو این راه تلاش کرده باشم.
سال هشتاد و هفت رفت حج واجب. بعد وقتی برگشته بود، به یکی از بچه‌ها گفته بود: «اینجوری سرشو که ماشین کرده، دست گشته بود و سر خودش بهش گفته بود که: این تنبه میره، من شهید میشم. من اینو شب عرفه از خدا گرفتم.» یعنی اعتقادش تا این حد قوی بود.
در این بخش خانم سالاری از فعالیتهای کاری شهیدشون بیشتر برامون صحبت کردن و احساس مسئولیتی که شهید احمدی روشن به فعالیتهای کاری خودش داشت. شاید مثلا چهار و نیمه صبح از تهران حرکت می‌کرد. من هفت و نیمه صبح که بهش زنگی زدم، پشت میزش بود. مستقبلی که این فعالیتهای کاری شهیدشون برامون صحبت کردن. این فعالیتهای که بهش زنگی زدم، پشت میزش بود. مستقبلی که این فعالیتهای کاری شهیدشون برامون صحبت کردن. شبها به مهر ما صبح شنا شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در باز هایل با ما بنو شدن در