«یا مصطفی، صاحبا، شفاعا، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و سندها». دین، صدای رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. من بپرسم که این سورهٔ مبارکه... سوالم این است که خداوند در قرآن می‌فرماید که ما دیو... بده چه می‌خواستم در رویته با اینکه چرا در قرآن... اول من سوالشان را پاسخ‌های شرح کنم. یوم من ندعو کن... اینکه آیه می‌گوید در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خواست...
«حرس‌مان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی». بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سلام و تحیّات از من می‌کنم حضور شنوندگان عزیز و ارجمند برنامهٔ «پرس‌مان» قرآنی که از طریق امواج رادیو معارف این برنامه را می‌شنوند. امیدوارم کارتان خوب باشد. همان‌طور که عزیزان شنونده می‌دانند، این برنامه پاسخ به سوالات قرآنی شما می‌پردازد که می‌توانید سوالات خودتان را از طریقی که اعلام می‌کنم به دست ما برسانید: تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شمارهٔ ۰۲۵ و همچنین سامانهٔ پیام کوتاه ۳۰۵۵۳. چون این تلفن‌ها و سامانهٔ پیامکی که عرض کردم مربوط به رادیو معارف هست، لطفاً در پیام‌تان یا تلفن‌تان قید بفرمایید که مربوط است به برنامهٔ «پرس‌مان» قرآنی تا راحت‌تر به دست ما برسد.
در استودیو برنامه در محضر کارشناس اجتناب، جناب استاد حجت‌الاسلام والمسلمین حاج‌آقای ملکی هستیم.
حاج‌آقا، سلام و علیکم، خیلی خوش آمدید به برنامه.
سلام و علیکم و خیلی متشکرم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. رب استر بلاتو استر، سهل علینا، یارب‌العالمین. رب صلّ علی محمد و آل محمد.
عدن محضر از تالی به همهٔ شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی، عرض سلام و ادب و احترام دارم. در خدمتتان هستم.
سلامت باشید، خیلی متشکرم از حضورتان در برنامهٔ «پرس‌مان» قرآنی. بدون مقدمه اولین سوال از آن شنونده که به صورت تلفنی ضعیف شده با هم می‌شنویم که جناب استاد پاسخ بدهد.
«یک سوال دارم از آقای ملکی و آن‌چه در مورد خلقت انسان و دمیده شدن روح نگر خداوند روح دارد. این روح چیز که خداوند در قرآن فرموده، ممنون می‌شوم جواب من را بدهید. خیلی متشکرم.»
از این خواهر بزرگوار که سوالشان را مطرح کردند. حاج‌آقا، سوال خیلی روشن است. بفهمید که «و نفخت فیهم روحی». نکتهٔ مهم این است که «فماد» از این‌جور تعبیرات در قرآن داریم که «بیت‌الله» (خانهٔ خدا). مگر خدا خانه دارد؟ مگر اصلاً خدا جا دارد که در آنجا سکونت داشته باشد؟ «ایام‌الله» مثلاً. مگر خدا مقید به یک یوم (روز) است؟ بهش می‌گویند «اضافهٔ تشریفی». یعنی به‌خاطر اینکه به آن خانه شرافت بدهد، عظمت بدهد، خدا به آن خانه اضافه می‌شود. «بیت‌الله» یعنی بیت به خدا اضافه می‌شود. دانستید؟ فرض‌حالت بود که روح هم همین‌طور. روح مخلوق خداست. خدا روح ندارد. روح محدود است، مقید است. خدا که محدود نیست، مقید نیست. «یسألونک عن الروح» (پیامبر از اسطو سوال می‌کنند دربارهٔ روح)، «قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّی» (بگو که روح از امر من است). یعنی مخلوق من است. پس روح مخلوق خداست. خدا روح ندارد. پس چطور گفته «نفخت فیهم روحی»؟ وقتی که همهٔ جزئیاتش انجام دادند، حالا دیگر شد اندام یک انسان. حالا دیگر این روح می‌خواهد من از روح خودم (یعنی گاهی مثلاً خدا روح دارد یک مقداری روح که مخلوق خداست) در انسان دمیده. به‌خاطر عزمت این مخلوقه که روح باشد. این خیلی عزیز است، خیلی عظیم است که باعث شرافت انسان همان روح انسان است. همان روح مملو از استعدادهای تعالی و ترقی و استعدادهای انحطاط. همه این‌ها در این روح وجود دارد. پس این اضافه بهش می‌گویند «اضافهٔ تشریفی». یعنی به‌خاطر اینکه شرافت بده به این مخلوق که روح باشد، می‌گوید «من و روحی». بله، مثل همان مثال‌هایی که فهمیدید. یا مثل همان آیهٔ آخر سورهٔ «مرک‌فجر»: «فَتَحَ وَ لِی جَنَّتِی» (که آنجا بهشت من). احسن، به همین معنا است که همهٔ اضافه‌ها: بهشتی که من خلق کردم، نه که من همهٔ بهشت‌ها را خلق کرده‌ام. خدا خلق کرده. بله، این یعنی جایت خواست آن بهشت. بله، یعنی می‌خواهد شرافت بده. جستمین بندگان خواست‌الخواست. بله.
حاج‌آقا هم نسبت به عزت مسیح، حضرت عیسی علی‌نبی‌جنابه علیه و علیه‌السلام هم، دربارهٔ لقب «روح‌الله» داده شده در قرآن هم آمده که «و روح‌المن». این به چه معنا است که حضرت عیسی روح‌الله هستند؟
خلقت هست عیسی علیه‌السلام خوبی. خلقت خواسته دیگه. یعنی هست مریم علیه‌السلام همسری نداشت، الا اینکه خداوند انگار در رحم او دمید و اونجا نطفهٔ عزت عیسی علیه‌السلام عقد شد، در عین پاکدامانی. در عین پاکدامانی که حالا آیاتش هست که در سورهٔ مریم هست. لذا اینجا دیگه مورد خاص دارد. یعنی این دمیدن خاص. دمیدن هم که ما می‌گوییم یعنی اراده. ارادهٔ الهی برای این تعلق گرفت که در رحم بیایم، این نطفه شکل بگیرد بدون اینکه صاحب نطفه‌ای باشد. یعنی بدون اینکه مردی، پدری باشد. لذا اینجا دیگه «روح‌الله» دیگه خیلی معنا پیدا می‌کند. یعنی حتی جسم حضرت عیسی علیه‌السلام هم با ارادهٔ تکوینی الهی شکل می‌گیرد. لذا می‌شود روح‌الله.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم. الله، الله، الله، الله.
«پرس‌مان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما». شنوندگان گرامی رادیو معارف، برنامهٔ «پرس‌مان» قرآنی تقدیم محضرتون می‌شود با حضور استاد اجتناب، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین حاج‌آقای ملکی که به سوالات شما که به دست ما رسیده پاسخ می‌دهند.
حاج‌آقا گفتند که با توجه به آیهٔ «فَبَشِّرْ عِبَادِی» (بشارت بده به آن بندگانی که سخن را می‌شنوند و به نیکوترین آن عمل می‌کنند). با ترجمه این آیه، خدا اجازه داده که ما هر حرفی را بشنویم اما به بهترینش عمل کنیم. پس این را باید بحثی به اسم فیلترینگ در کشور و فضای مجازی وجود داشته باشد. باید ممیزی بحثی باشد.
بله، بله. به عکس دیگه اینجا فهم بود «اتباع احسن». احسن کمتر از احسن می‌شود چی؟ می‌شود حسن. یعنی حرف‌های خوب را بشنو، بهترینش را انتخاب کن. معنی‌شان نیست که هر حرفی را بشنو. نه. بلکه ما آیه داریم که روایتم خیلی زیاد داریم که از لغو پرهیز کن. آجا اون «الفلام» در قول، «قول»، اون «الفلام» در «قول‌الفلام». علم‌های «الفلام» استقراری یا جنس نیست که هر حرفی را بشنو. ناخی چون آیه برخلاف داریم. آیات دیگر آیات را تفسیر می‌کنند دیگر. بله. اعراض از لغو، اعراض از لهوه، اعراض از قول زور یعنی حرف‌های زشکی، حرف‌های بطل. حرف باطل. باطل. خب این‌ها همه را دارد در اصل خارج می‌کند و نهی می‌کند. نهی نه نفی. «کَنا نَخُوضُ مَعَ الْخائِضِینَ» که از دلایل جهنمیانه یعنی با همین حرف‌های لغو و لهو ما زندگی کردیم و بچاره شدیم. درسته. این یک نکته. ما در روایات هم زیاد داریم که نگهداری کتاب ظاله حرام است. خواندن کتاب ظاله هم حرام است الا برای متخصصان. یعنی بخوانند تا اینکه پاسخ بدهد. چرا؟ معلم چطور مثلاً فرض کنیم کسی که را از اول ابتداییه ریاضی دبیرستانه بهش می‌دهیم که بگوییم به خانه؟ مرحی. اگر بیا مثلاً بیا معلم بگوییم بگویم با شما مثلاً فرض کنید معادله چمچ‌خوری برایشان. جبر و مثلثات مثلاً یادش بدهیم می‌گوییم آقاجون این کردن تو که را از اول ابتداییه شباهاتی که دشمن جعل می‌کند درست می‌کند خیلی از اینا فوق تخصص‌ها می‌شونند این شباهات را جعل می‌کنند. هم کسی که الفبای مسائل اسلامی بلد نیست منابعتی با این شبهه مواجه می‌شوند پاسخش بلد نیستند. آقایی نداشته باشند که بابا این پاسخ دارد من بلد نیستم بلا واصل مغهور این مغلوب این شبهه می‌شوم بلا می‌گوییم عجب؟ بخاطر همین حفظ انسان‌ها عمودا‌ً که نگهداری کتاب گمراه‌کننده نگهداری‌اش خرید و فروشش خواندنش حرام چرا؟ بخاطر که تو سطح علمت به اندازی او نیست که بخونی و بفهمی و شبهه را بفهمی مغالطه را بفهمی. ولی آن‌هایی که اهل تخصص‌ها می‌گوید چرا؟ برای شما واجب است، برای شما واجب است این‌ها را بخری، داشته باشی، بخونی و پاسخش را بدهی. خب حالا شما می‌روند الان من حالا با بحث فیلترین گرفه کار ندارم، بحث بحث خیلی پیچیده او دامن‌داری است ولی خود دنیا الان فیلترین دارد برای خود فضایی، یعنی نمی‌گذارند بچه‌هایشان وارد هر فضاییی بشوند. بله. شما آن بحث کتب ظاله را الان بیایید می‌گویید که فضا، اسمش را نگذار، کتب ظاله. شما حاضری بچه‌ها را بگذارید در هر فضایی لعدگی وارد بشود؟ یکی از آقایی می‌گفت و بازاری بچه‌ها را بفزد تو اتوبان از عرض اتوبان رد شود؟ آسف، آنجا حالا از حس فیزیکی شنید، حس فکری شود، ذهنی شود. اصل قصه این است که قرآن می‌فهمد که از بدی، از لهو، از لغو، از دروغ، از فساد، از تباهی از آنها پرهیز کنید، نرید دنبالشی. بلکه برید دنبال اتباع احسن. اتباع حسن نه، اتباع احسن. «اَللوی خلق الموت و الحیاط لیبلوم‌کم ایکم احسن و عملا»، دنبال احسن عمل، احسن قول، دنبال این‌ها بود.
خیلی متشاگرم حالا فرمان شاه جواب از صحبت ما. حالا موضوعش فیلترینگ در واقع نیست چونکه این یک چیز مسلمی حتی یکی از آقای متخصصین می‌گفتش که حتی مالکیت تلفن همراه در کشور ورزش کشوری غربی برای افراد زیر شونده سال ممنوع و جرم اصلند. آقای من مراقبم دل اغلایی دیگر. یعنی چیزی که در محرز خطر است، خب بالاخره ما هم باید بدانیم که وقتی که خودمان را و ذهنمان را در محرز هر فکری و هر حرفی قرار بدهیم، ناخودآگاه تأثیر ممکن است بگیرد. و این غیر اغلایی است اصلا‌ً. و تقویتا آیه‌ام که اشاره فرماندند هم توکیه جواب استاد توضیح دادند، این مطلب را نمی‌خواهد بگیرد. بگیر خیلی متشکرم حاج را راجع به همین آیه، یعنی فبشر عباد که آیه، انتهای آیه هفده، از سورماره که از عمر هست و آیه بعدش، اللذین یستم به آن القول فیتت به آن احسنه که اعدامه، یعنی ابتدای آیه هجده است. سوال شده که مقصود از عباد در این دو آیه چی هست؟
عبادی یعنی بندگان من. آن یای به قرینه حظ شده دیگر، چون ما یاد و لعله‌ای داری، یعنی آن کثره در آن در برنمی که آنجا یا است. فبشر در اصل این‌جور بوده، فبشر عبادی، اللذینه یستم به آن القول. اینجا عباد به معنی کل مردم است، یعنی انسان، اشارت باد بر آن انسانی که حدی به رشد رسیده و در مسیر حق قرار گرفته، که در بین حرف‌ها خوب‌ترین رنخواب می‌کند به اتباع احسن به انتخاب احسن رسیده، تبیت می‌کند از بهترین قول. یعنی به خوبم اکتفا نمی‌کند؟ نمی‌کند. بعد خود قرآن چی است؟ احسن‌القصص است. احسن‌القول است. احسن‌القول است. یعنی درود بر آن انسانی که احسن‌القول که کلام خدا باشد و احسن‌القصص که کلام خدا باشد، آنها رنخواب می‌کند. حجاب به قرینه آیات آخر سور مورک فجر یا آیات که در سور مورک فرغان هست، عباد الرحمان یا در آنجا که فهمد فت خلیفی، عبادی. اینجا مقصود عباد ویژه‌ی خدا نیستند بندگان ویژه‌ی خدا. آنجا قرینه وجود دارد، مثلا آیاتی که یا عبادی‌الذین اصرفو علی انفسهم. اینا کیان؟ آنجا هم عبادی‌اندی. عبادی‌اندی. درسته. آنجا گناهکاران. از کلمه‌ی عباد هم برای گنهکارا هم برای سوابکارا برای همه به کار می‌روی. حتی برای بندگان ویژه‌ها هم به کار می‌روی. به کار می‌رود. یعنی باید به قرائه نگاری. بله.
خیلی متشکرم از پاسخی فرمان می‌گیریم و همچنان با پرسمان قرآنی در محضرتون هستیم. برنامه پرسمان قرآنی تقدیم‌تان می‌شود و جناب استاد ملکی به سوالت شما پاسخ می‌دهد. حجاب آقا یکی از اعزان‌شنونده پیامک زدند و سوال کردند که «فَئِن‌الله یوزل من یشاء و یهدی من یشاء». که خداوند هر کس را که بخواهد گمراه می‌کند و هر کس را که بخواهد هدایت می‌کند. گمراه کردن خداوند چگونه است؟ در برخی از آیات آمده است که خداوند هر کسی را که بخواهد گمراه می‌کند. مگر می‌شود که خداوند کسی را هم گمراه کند؟ آیا این خارج از عدالت خداوند نیست؟ البته این سوال را در برنامه‌های متعدد جناب استاد پاسخ دادند از جمله برنامه گذشته که اشاره کردند ولی خب چایان‌هایت بازم سوال شده، لطفاً مجیب باش می‌گذرد.
این اشاره به نظام هدایت، نظام عصبت که هدایت و ضلالت اختیاری است. یعنی چه آجابان؟ یعنی که خداوند کسی را که بخواهد هدایت بشود هدایت می‌کند. کسی که نخواهد هدایت بشود بلکه گمراهی را بخواهد رهایش می‌کند بالاجبار او را به سمد هدایت نمی‌آورد. شبیه همین... شبیه، خودم للم... متقین... متقین، بر طبق نظر اکثر مفسرین، اینجا تقوا، تقوای فطریه است. یعنی آدم‌هایی که دوست دارند خوب باشند... دنبال هدایتند... دنبال خوبی‌اند، دنبال هدایتند، دنبال عدالتند، دنبال صداقتند... اینجور آدم‌ها را خداوند دستگیری می‌کند و هدایت می‌کند. بله. اما آنهایی که انزار بکنی یا انزار نکنی، سباعا‌ً علیه‌ام، انظرتهم عملا‌ً، تنظرهم لایق‌منان... بله. بابا این اصل نمی‌خواهند ایمان بیاورند چون مختارند ایمان نمی‌آورند. این یهدیمنیشا یغلمنیشا و یهدیمنیشا یعنی کسی را خدا هدایت می‌کند که بخواهد با اختیار. بله. کسی را گمراه می‌کند که بخواهد گمراه بشود. یعنی اجازه‌ی گمراهی بهش می‌دهد چون مختار است.