و بعد از سمت خدا هم ان‌شاءالله روایت کتاب را تقدیم می‌توان کرد و برنامه‌های مختلفی که یک‌به‌یک ان‌شاءالله تقدیم خواهد شد. با افتخار، «سمت خدا» را بشنوید.
«پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزارتکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را به پا کردم، دوباره عازم تو هم. سمت خدا. در سمت توام، دلم باران، چشمم باران.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خانم‌ها، آقایان، مخاطبان جان، اهالی خوب «سمت خدا»، سلام. وقت‌تان بخیر. به امروزِ «سمت خدا» خیلی خیلی خوش آمدید. به همه‌ی شنوندگان عزیز رادیو محترم معارف که تکرار برنامه را می‌بینند هم با دل و جان سلام می‌کنیم و خوشحالیم که با همیم و همراه هم. ان‌شاءالله به برکت این همدلی و همراهی، بهترین برکات نصیب مردم عزیز و شریف و سروقامت ایران اسلامی بشود. ان‌شاءالله.
حاجه امین‌هایشان، سلام علیکم و رحمت‌الله. خیلی خیلی خوش آمدید.
سلام و علیکم و رحمت‌الله. خیلی متشکر و ممنون. سلام و عرض ادب خدمت همه‌ی برادران عزیز. ان‌شاءالله خدا همه را و خانواده‌ها را توفیق موفقیت، توفیق پیروزی، توفیق برکت و توفیق بهترین‌ها عطا بکند. ان‌شاءالله پیروزی‌ها و موفقیت‌ها را ان‌شاءالله عطا بکند.
ان‌شاءالله حال شریف مبارکت دارد.
الحمدلله، شکرم.
خیلی خوشحالیم با همین سه‌شنبه‌هایی که داریم راجع به خانواده‌ی قرآنی صحبت می‌کنیم. دعوت می‌کنم که همراه باشید، همراه با همیشه، که ان‌شاءالله بتوانیم روی آرامش را در زندگی ببینیم. آرامش، گمشده‌ی همه‌ی آدم‌هاست، مخصوصاً در مقاطع مختلفی از دوران‌ها و زمان‌ها که دچار تلاطم می‌شویم و گردن‌های پرپیچ‌وخمی را باید پشت سر بگذاریم. چگونه می‌شود به این آرامش دست یافت؟ بله، علی‌الاصول به ذکرالله. اما این‌ها مهارت می‌خواهند.
امروز موضوع گفتگمان با حاجه‌ی میرحاشم عزیز پیرامون آرامش خواهد بود؛ در زندگی و ببینیم توصیه‌ی قرآن و نگاه اهل‌بیت (علیهم‌السلام) چه خواهد بود. در جلسات گذشته، مهارت‌ها و نکات و قوانینی را که در خانواده اگر رعایت بشود، به مقداری که بتوانیم رعایت بکنیم، این منشای آسایش و آرامش و برکات در داخل خانه می‌شود. این جلسه اجازه بفرمایید می‌خواهیم بحث «لا طیّ من روح اله» را اشاره کنیم. امید، احسن، امیدآفرینی.
آقا نجمه‌دینه عزیز، در هر خانواده‌ای این تلاطم وجود دارد. یک موقع مشکلات شدید اقتصادی به پیش می‌آید، تورم شدید، سیستم همه‌ی داخل خانه به هم ریخته می‌شود. اینجا نقش مهمی که یکی از افراد یا بعضی از افراد خانواده می‌توانند ایفا بکنند برای اینکه خانواده را نجات بدهند و ان‌شاءالله بالاتر از نجات دادن، برسانند به یک اوج تعالی‌شان در وسط این مشکلات. این‌هایی که این مشکلات که معمولاً می‌گویند، این‌ها یک سختی‌هایی دارد ولی خطرناک نیست. خطرناک آنجایی هست که داخل خانواده هیچ‌کس نیست امید بدهد. اینجا هست که آن خانواده نابود می‌شود. بزرگ‌ترین خطر، ناامیدی است. اگر شما می‌خواهید یک کشور را نابود بکنید، دشمن اگر بخواهد یک کشوری را نابود بکند و از آن بگذرد، امید را باید از آن بگیرد. امید را اگر گرفت از داخل آنجا، آن‌ها هرچه داشته باشند هم بدبختند. اما اگر کسی در آنجا پیدا بشود، آن خداوند در واقعیت رسالتی بهش بدهد، یک مسئولیتی بهش بدهد، یک توفیقی شخص پیدا بکند که این شروع کند در خانواده، در محله، در روستا، در شهرش، در کشورش ایجاد امید بکند. فرمانده، این نقطه‌ی شروع برکات زیادی است. این پنج سال، ده سال این کار را انجام بدهد، قشنگ معلوم می‌شود موفقیت‌ها و رشدها. بزرگ‌ترین بیماری‌ها و بدترین سرطان ناعلاج، تزریق ناامیدی است. تزریق یأس است.
شما، آنچه بدهید، از همین‌جا در بحث ورود پیدا بکنید. یکی از خانواده‌هایی که بسیار واقعاً تاریک شد آن خانواده، خانواده‌ی حضرت یعقوب است. اتفاق خیلی بدی برایشان افتاد. وجود مبارک حضرت یعقوب، پدری که بسیار با محبت است، همه بچه‌هایش هم دوست دارد، همه را دوست دارد، فرقی هم بینشان نمی‌خواهد بگذارد. اما در بین بچه‌ها، یکی از بچه‌ها استعداد خاصی دارد. این بچه‌ها شروع می‌کنند حسادت کردن. خود این یک فشار به حضرت یعقوب است. حالتی که پدر و مادرها غصه می‌خورند، محبت. غصه می‌خورند، بابا می‌گویند: «نه، تو اونو بیشتر داری تحویل می‌گیری.» می‌گوید: «بابا، خوبی، از سنش کمتر است، یک استعدادی هم دارد، من دارم تشویقش می‌کنم تو، نه؟» این خود، بد، یواش‌یواش این تاریکی به یک جایی می‌رسد که بچه‌هایی که پاره‌ی تن حضرت یعقوب‌اند، چندتایشان بچه‌ی بزرگ می‌آید، این بچه‌ی کوچک حضرت یوسف را می‌برند تا حد قتل. بد، دروغ‌گو می‌شوند. بد، این‌ها حسادت‌ها، دروغ‌ها، جنایت، خیانت با محبت‌ترین پدر، عاطفی‌ترین پدر مثل حضرت یعقوب. در داخل خانه این اتفاق افتاده، همسرش هم از دست داده، بچه‌ها هم اینجور با هم به جون همدیگر افتادند، بد، حسادت هم در این حد. از یک طرف هم نوید داده شده بود که حضرت یوسف، چه بس آیشون است که قله‌ها را فتح می‌کند. همه‌ی ظواهر به هم ریخته هستند. بد، شماییم نگاه می‌کنم که این زندگی بعد از یک مدت هم قحطی کنعان آمده، تورم، مشکل اقتصادی، بحث قحطی تمام‌عیار. چشمان گریان حضرت یعقوب، یک چیز عجیب و غریبی این وسط اتفاق افتاده، یعنی چه قرار روح بزرگی باید داشته باشی که بتوانی این بار را بگیری. بد، اینجا نگاه بکنید وجود مبارک حضرت یعقوب با همه‌ی این سختی‌ها که اینقدر فشار در درونش است که «وَبِیَضَّ عَیْنَاهُ مِنَ الْهَزَنِ إِنْ هُوَ إِلَّا حَزِینٌ». یعنی اینقدر سیستم درون به هم ریخته به خاطر اشک، چشم نابینا نشد. به خاطر اون فشار. از شدت غم، غصه. احسن.
اما یک بحثی است که این موقع یک فشار عصبی یا روانی یا غم و غصه یک جای بدن آدم را خاصی بدهد. خاطر از یک جایی می‌زند بیهو. اینجا «وَبِیَضَّ عَیْنَاهُ مِنَ الْهَزَنِ». گریه هم زیاد کرد، جز بکاون عالم بود. ولی این چشم به خاطر این حزنه از بین رفته. اینقدر حزنه شدید. ولی همین بزرگوار یک دفعه داخل خانواده به میدان می‌آید. همین کس که بیشتر از همه زجر کشیده، به میدان می‌آید. خدا مدد کند، پدرها الگو بگیرند، مادرها الگو بگیرند. گاهی اوقات در خانواده بچه‌ی آدم می‌آید امید می‌دهد. چقدر خوب است؟ خدا نعمتی بدهد؟ از حضور بچه‌ها کلاً امیدآفرین است. یک دفعه این پسر یک دفعه می‌آید می‌گوید: «بابا چه نقدر ناامیدی؟ مادر چه نقدر ناامیدی؟ خواهر چه نقدر ناامیدی؟ برادر چه نقدر ناامیدی؟» گاهی اوقات دختر می‌آید امید می‌دهد. این‌ها نعمت‌های خدا هستند. وجود مبارک حضرت یعقوب را ببینید در اینجا، در تمام این قضایا. بحث حضرت یوسف می‌شود، می‌فرماید: «فَتَحَسَّسُوا». برید آنجا بررسی کنید، ان‌شاءالله حضرت یوسف را پیدا می‌کنیم. برقی هم اصلاً می‌کنند: «آقا چه داری می‌گویی؟ بگویی مرا کامنت‌ها شروع می‌شود. آقا یه یعقوب پیامبر می‌آید، چه داری شما می‌گویی؟ یوسف؟ اصلاً فرضش را نکنید، رفتیم مرحله‌ی بعدی. این بعضی همه‌اش آیه‌ی هستند. بله. خدا نیاره.
اینجا قرآن کریم می‌آید به عنوان الگو، در بدترین غمخانه‌ی حضرت یعقوبی، یاد می‌دهد.
«یوسف گم‌گشته باز آید به کمان غمخور
کلبه‌ی اهزان شود روزی گلستان غمخور
این نمی‌ماند و پایان شب سیه سفید است. سفید است.»
قرآن اینجا به میدان می‌آید. به میدان می‌آید و الگو را یاد می‌دهد. که وجود مبارک حضرت یعقوب، بحث حضرت یوسف او را می‌گوید: امید داشته باشیم. فرماند که بگردید از حضرت یوسف. قحطی پیدا شد در کنعان. دیگر بحث تورم و یک قضای سادر از جای دیگر، با چه گرونی باید به دست می‌آوردند یا اصلاً نمی‌شد، وجود نداشت. در تو، فرماند: حرکت بکنید. از تو حرکت. از خداورکت. از خداورکت. اصلاً زاویه‌ی دید را خیلی باید در اینجا عوض کرد.
آنچه بدین عزیزی مجموعه‌ای هست، روفق‌ها دارند، هم روفق‌های دانشجو، هم روفق‌های طلبه، با همدیگر، مجموعه زوار و زهرآدر تهران و قم. بعد این قدرت، شما مفصلش را ارز کرده بودم. یک کارهای خیلی قشنگی انجام می‌دهد. یک کسی آمد از من سال کرده: «چه آج اوقات چطور اینجا این بچه‌ها دانش‌آموخته رتبه‌هایی برتر، المپیادی، بعضاً رتبه‌های خوب کنکور، بعضاً رتبه‌های چه‌جوری می‌شود؟ یا همین عزیزانی که در این ایام رتبه‌های برتر کنکور برزیاد، چه‌جوری می‌شود؟» گفتم: خیلی ساده است، مهارت امیدآفرینی. آقا به مروی که با این‌ها ارتباط دارد می‌گوییم: ایجاد امید بکن. تو موفق می‌شوی. موفق می‌شوی، خدا کمکت می‌کند، تنها نیستی، بن‌بس نیست. حالا اگر قرار باشد بابا بیاید بگوید: «وای چه وضعی است؟» خب، بابا این بچه خوش‌خبر دارد، چه وضعی است؟ مامانم بیاید بگوید که دیگر هیچ‌جا هیچ‌کاری نمی‌شوید، خواهر برادرم می‌آیند می‌گویند: «آقا تو هر وزارتخانه‌ای، تو هر سازمانی چه خبر؟» و شما هم که ارام می‌رسید داخل خانه، بابا و مامان هم هم هم این روحه‌ای تقویت بکند. خب، اینجا دیگر کی سیاس محتر شریفتان باشد؟ چه از آخرین سخنرانی‌هایشان بود، ایشان فرمودند و این دعا را کردند: «خداوند ان‌شاءالله احساس نسرت و پیروزی را در دل‌هایشان.» چه قدر می‌دافرید؟ احساس مهم است، خیلی مهم است. حالا جالب است، نفر برتر، یکی از نفرات برتر کنکور، من مطالعه می‌کردم، همین چند روز پیش، فرموده بود که مثلاً در درس و این‌ها خسته می‌شدیم، یک چیزی می‌شد، یکی مثلاً می‌گوید: «او من سخنان رهبر شهید را گوش می‌دهد، خیلی صحبت‌هایشان امیدآفرین بود، در همه‌ی حوزه‌ها.» خدا به حق عزیز اهرا، به حق عزیز اهرا، طول عمر، عزت، برکت به وجود مبارک رهبر عزیزمان، آجرمان، شاه بابا، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله خداحافظ شهید. دیدید در پیام‌ها، اسم آقا امام زمان، بله، سرورمان، سرورمان، بدنگاهش، آقا شما، چقدر امیدآفرینی. ببینید، یک پدر دارای همه می‌شکنند، ولی خدا حفظ بکند رهبر عظیم‌الشان و خدایا همی‌حالا دعا، خدایا حاجات ایشان را، مدد ایشان و ملت ایران، ملت ایران عزیز، به برکت وجود مبارک رهبر عزیزمان، این ملت عزیز را پیروزی نصیب بفرما و شکست دشمنانشان را علیه‌ام، ان‌شاءالله، ذلت و خواریشان را ببینید، ذلت و خواری بر اصفارشان. چقدر زیبا، رهبر عزیزمان در تمام پیام‌ها می‌بینی امیدآفرینی می‌کند. این خیلی مهم است. در داخل خانواده اگر قرار باشد در مصیبت‌ها با این‌ها، این هم شروع بکند همین‌طور بگوید، بعض آن‌ها طرف می‌ترسند، می‌گویند: «آچا با من در خانه بگویم، می‌گویند تو چقدر ساده‌ای، نه خدا را یک لحظه در نظر بگیری، بعداً بگویید آقا این مشکلات را می‌دانیم، ولی بدتر از این‌ها در حدیث داریم: «إِنَّ مِنْ أَكْبَرِ الْكَبَائِرِ الْيَأْسُ، وَبَدَّ الْقُنُوطُ بِطَائِفَةٍ دَارٍ». یعنی چه این؟ یک موقع یأس من در درون خودم دارم، بدتر از این گناه کبیره این است که این را ابرازش بکنی. این قنطر با طای دسته‌دار، قنطر، آقا معنایش یأس است نه، بدتر از یأس است اینکه یأس است را ابراز کنی، برخیارم گرفتار بکنی. «لا تقنطوا». لا احسن، ماشاالله، ماشاالله، ناامید نشید. فرمود بزرگترین گناه کبیره این است که این یأس داریم درونیت را بیایی بیرون به بقیه‌ام بدهید. کاری که متاسفانه در فضا مجازی دارد می‌شود، کاری به جایی می‌رساند. شما جرات نمی‌کنی اگر حرف‌ها بزنی، یعنی آقا نجمه‌اتی نگه یک جا آمد امید بده، همه به شمله می‌کنند، تو خبر مگه نداری؟ بابا چرا؟ ایشان هم همین جا دارد زندگی می‌کند؟ ایشان هم زن و بچه دارد، ایشان هم بالاخره مشکلات اقتصادی، مشکلات فرهنگ می‌کنند. بعد در غیب‌گویی‌ها و پیش‌گویی‌ها و آینده‌پژوهی‌ها، هر که بدتر بگوید انگار بیشتر می‌پسندند. این خیلی نگاه خطرناکی است.
وجود مبارک حضرت یعقوب، ببینید پدر در خانواده چی کار می‌کند؟ امیدآفرینی. کلبه‌ی اهزان یک دفعه می‌شود یوسف پیامبر، برادرها توبه می‌کنند. حالا یکی‌شان دیگر جنسش خراب او، یهودا و جریان انحرافی، بعضی از جریان تول تاریخ بوده دیگر، اون دیگر کاریش نمی‌شکرد، خودش خواسته. «باران که در لطافت طبعش خلاف نیست، در باغ لاله روید و در بیابان خست». ولی نوعاً کسی که الگو می‌گیرد حضرت یعقوب را، نوعاً کسی که الگو می‌گیرد الگوهای خوبان در قرآن، کسی که الگو می‌گیرد از علمای ربانی، نگاه بکنی دوره‌ور علمای ربانی و انسان‌های موفق، عجیب این‌های او بودند. آقای شهیدمون مکرر می‌فرمودند که پشت سر فرعونیان جلو دریا، این‌ها گفتند: «انا لمدرک»، کن کار تمام شد، کلاً «انما ایر از بی سیه‌دین»، خدا با ما سیه. چقدر این امیدآفرین هستند. یعنی این‌ها آمدند گفتند که دیگر تمام شد، دیگر نابود شدی، این‌ها الان می‌آیند همه‌ی ما را از بین می‌برد کلاً. حضرت موسی می‌آید، کلاً دیگر یعنی کلندگی، این‌جوری نیست یا، اصلاً این‌جوری نیست. «انما ایر ربی» می‌آید تو می‌آید، بعدم ان‌شاءالله به آرزویاتان می‌رسید. آقا نجات بدهید