ایروه من أعداء آل رسول، فإنهم لم یعلو جهداً فی تصویرها. و قیل: «از ایشان حالا کسانی که دشمنی دارند با آل پیغمبر، این کار را کرده‌اند.» ولی لکن مسئله هم فیضاله که مسلّ الانکبوت تلاش‌هایشان مثل انکبوت است؛ «اتَّخَذَتْ بَيْتًا» و این اوهن البیوت، بیت الانکبوت، «لَوْ کانُوا یعْلَمُونَ». خب، حالا این که شد یک ادعا تا اینجا. خب، یک کسی هم برمی‌گردد همین حرف را به آقای شرف‌الدین می‌زند. دیگر این‌ها دلیل نیست. این‌ها از در ادبی خوبه؛ این‌ها در بحث ادبیات خیلی خوبه، شیوا، پُسی، جذاب این‌ها. ولی یک کسی برگردد همین ادبیات را به کار ببرد، مثلاً راجع به جناب شرف‌الدین، خب دلیل می‌خواهد. دقیقاً دفعه فرمایی جمع دو چیز: برهان و خطاب، باید با هم باشد. خطابی تنها به درد نمی‌خورد. ولی بله، اگر برهان کلو کبابِ برگ باشد در یک ظرفِ ترمیز و با یک آرایشِ خشنگی هم باشد، دیگر خیلی می‌چسبد. ولی آرایِ شما تزئین بکن لغمه را؛ مثلاً کاسره این‌ها را از در تحقیر. چی نیست؟ اشکنه درست کردن از درست. تزئین بکنن، این فریب دادن هست. یه وقت هم خیلی محتوی خوبه، هنر نداره که این‌ها درست خوش‌مزه بکنه آدم. مثلاً گوشت بهترین گوشت آورده، ولی هنر نداشته که این‌ها درست کار در بیاره، نمی‌شه بخوری. این دوتاش با هم.
ستا ببین، الان عرض بکنم خدمت. می‌خواستم بگم این را شما سوال فرمودید، خوبه. یک مقدمه عرض بکنیم تا بریم سراغ این وجوه. یه وجوی که ایشان فرمودند: یک، دو، سه، چهار؛ چهار تا وجه را برای رد این استدلال به سیاق بیان کرده. چهار تا وجه. حالا بمانه این چهار تا وجه را می‌خواهیم، بعد می‌رم سراغ قول بعدی. نکته‌ای که می‌خواستم عرض بکنم اینه که استدلال به سیاق را چه کسانی کرده‌اند؟ دو گروه غیر از ما که قائلیم. یعنی غیر از ما که عرض می‌کنم، یادتون هستی که این اختصاصه بشهر شیعه نداره. قول ما یک اکثریتی از مسلمان‌ها هم از شیعه یا غیر شیعه قائل به اختصاص و اهل کسا هستن. این‌ه قبلن توضیح ارز کردیم. این از متفرّدات شیعه نیست. این‌ه حتماً بد نظرتون باشه که این قول به اختصاص و اهل کسا، مثلاً این آقای ابن کسی رو نمی‌دونم، حالا بعضی از این مفسرین می‌گویند: «اینجور نیست که شیعه گوان کرده هست که اختصاص دارد. این شیعه فقط نیست.» این‌ها برای این که قائل رو محدود بکنن و یه جست بگیرن که بالاخره مخاطب بیشتر به پذیرشِ ای رو منتسبه به شیعه می‌کنن، باید می‌گفتن که «این که اکثر المفسرین گفتن درست نیست؛ مثلاً اکثر المفسرین». ولی این‌ها نمی‌گن، چون این به ذره‌شون تمام بشه. این که بیان بگن اکثرین رو گفته، مخاطب می‌گه: «بس، لابد یک چیزی هست که این اکثر مثلاً از مفسرین گفت.» بس. اولاً این از اختصاصات شیعه نیست.
حالا کسانی که مقابل این قولی‌اند، چند دسته هستن؟ دو دسته. کسانی هستن که می‌گویند که این مربوطه به ازواج هست یا مختصّ که فقط ازواج نبی مراده هستن. آیه شریفه: «إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ» آیه شریفه و «وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا» را این مال ازواج پیغمبر هست. این همین قولی است که الان گفتیم: اکرمه، مقاتل، ابن سلیمان، یاره که نفر دیگری شد. باشن، طرفدار زیادی نداره. این‌ها قائل به اختصاص هستن. ولی یک عده قائل به جمع اشتراک. عده از محققین. حالا ما بگیم محققین می‌گن: آقای دهلوی ادعای چند ادعای دارد. می‌گن قائل محققین، محقق و اهل سنن. می‌گن محققین اهل سنن گفتن که: «سیاق می‌گوید ازواج و روایات هم می‌گوید اهل کساب. خب ما هم عمل به سیاق می‌کنیم، می‌شه باید ازواج. هم عمل به روایات می‌کنیم، می‌شه باید اهل کساب.» پس آیه تطهیر «إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ...» و «أَهْلَ الْبَيْتِ»، اهل البیت ای ازواج و اهل کساب از سایر خویشاوندان، فقط اهل کساب مراده به دلیل روایات. پس اینجور نیست که استناد کنندگان به سیاق فقط اختصاص رو بگویند. اون‌هایی که اختصاص رو می‌گویند، خیلی راحت خراف کردنش. اینایی که اختصاص رو می‌گن برای چی؟ راحته. برای این همه روایات رو شبا چی کار می‌کنید؟ خوش انصاف، این‌ها چی کار می‌کنید؟ این همه روایات که ما رو داریم. اصلاً همه روایات رو هم بگذاریم کنار، یه دونه روایات صحیح مسلم برای آیان کافیه دیگه. صحیح مسلم را که نمی‌تواند انکار بکنه، حاشا بکنه. صحیح مسلم آمده از فرازاله که اصلاً در حد متواتر از این مطلب ساهای دیگه آمده. روایات صحیح و سند داره غیر از اون که در مسلم آمده. این روایات چی؟ بله، دیگر این نمی‌شه.
لذا حالا بد نیست که این مطلب را باید تونه از کنم. ابن کسیر، ابن کسیر طرفداره به جمع هست، قائله به این هست که آیه هم در باری ازواجه و هم در باری اهل کساست. ایشان چنین مطلب می‌میگوید. باید این قسمت ادعاش را نقل می‌کنیم که می‌گوید: «نَسَنَ فی دُخُولِ أَزْوَاجِ النَّبِیِّ فی أَهْلِ الْبَیْتِ هَاخَنَا. هَذَا نَسَنٌ هُوَ أَنَّ أَزْوَاجَ النَّبِیِّ مَشْمُولٌ أَهْلِ الْبَیْتِ. لَأَنَّهُنَّ سَبَبُ مَزُولَهَا زِهِلَ آیَه.» این‌ها سبب این آیه چرا نازل شده. اشتباه ابن کسیر هست. این را بعداً توضیح خواهم داد. اشتباه خیلی فائش مرتکب شده. سبب نزول غیر از بحث سیاق است. سبب این نیست، سبب اون دستان اهل کسا هست. سبب نزول قضیه کسا هست که پیغمبر جمع کرد و «اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِأَهْلِ بَیْتِنَا». ولی الان ایشان اینجا تحبیل کرده. «وَالسَّبَبُ النُّزُولُ دَاخِلٌ فی قَوْلًا وَاحِدًا إِمَّا وَحْدَهُ أَلَا قَوْلٍ أَوْ مَعَ غَیْرَ عَلی السَّحیحِ». بعد حرف اکرمه را نقل می‌کنه: «وَرُوِیَ أَنَّ اکْرَمَةَ أَنَّهُ کَانَ یُنَادِی فی السُّوقِ أَنَّ هَذِهِ الآیَةَ نَزَلَتْ فی نِسَاءِ النَّبِیِّ خَاصَّةً».
حالا اینجا شما خواستم بخوانم نقدی که ایشان بر اکرمه وارد می‌کنه: «فَإِنْ کَانَ الْمُرَادُ أَنَّهُ کُنَّ سَبَبَ النُّزُولِ دُونَ غَیْرِهِ، نَفَ سَخِح.» اگر می‌خواهید بگویید که این آیات به لحاظ ازواج نازل شده، حفظ درستیست. «وَإِنْ أُرِیدَ أَنَّهُ کُنَّ مَرَادُ فَقَدَ.» اگر مقصودش این است که فقط ازواج مقصود و مرادند، نه مورد و نزول مراد از این آیه باشند، اگر این باشه «دُونَ غَیْرِهِ نَفَ فی حَظَ نَزَرُن». «فَإِنَّهُ قَدْ وَرَدَتْ أَحَادِیثُ تَدُلُّ عَلی أَنَّ الْمُرَادَ أَعَمُّ مِنْ ذَلِکَ.» پس اگر دقیقاً برنامه چه شد، مسئله قول به اختصاص خیلی معنی می‌خواد ردش. برای خاطر این که این همه روایات برای رد این کافیه.
حالا یک نقل و وجه دیگری هم نوعاً در نقل این آوردن. منظر من مهم‌ترینش این روایاته که نقل می‌کنن اختصاص را و آن تغییر ضمائر هست در نقل این نظری اختصاص. این وجه را هم آوردن که اگر واقعاً اختصاص بیشتر به ازواج داشت، خب همه ضمائر جمع معنی هست، مخاطب معنی هست. چطور یک مرتبه اینجا که آمد، جمع، مخاطب مذکر شد؟ «یُرِیدُ... یُذْهِبَ... عَنکُمُ...» دیگر نداره. «یُطَهِّرُکُم» نداره. خب اگر اختصاص به ازواج می‌داشت، خب باید این ضمیر را مثل قبل و بعدش همه جمع مؤنث هست که معنی هست باشه. چجور تغییر کرده؟ ای سیاق چرا به هم خورده؟ اینم یک وجه استدلاله. ای را جواب دادن. همین‌ها جواب دادن به این که این نه تقلیب. تقلیب مال اشتراک هست. در مسئله اختصاص دیگر تقلیب نمی‌آید. تقلیب مال اون کسانیه که قائل بشن به این که هم شامل ازواج می‌شد و هم شامل اهل کسا. نه، تقلیب مال این‌ها نیست. این‌ها می‌گن به لحاظ کلمی، اهل مذکر هست. اهل مذکر هست. «إِنَّمَا یُرِیدُ اللَّهُ لَیُذْهِبَ عَنکُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَیْتِ». انکام چرا انکام گفته؟ به خاطر اون اهل که اضافه به بیت می‌شود. این ازواج اگر به خودشون ضمیر برمی‌گشت، خب جمع مؤنث می‌شود. مثل همون «یَانِسَاءَ...» «أَنَا...» «أَحَدٌ مِنْ أُنْسَاءَ...» «أَنَا تَقِیُّونَ...» «فَلا تَخْزُنَ بِغُولٍ» امثال این‌ها. ولی چون به خودشون برنگشته، از طریق کلمه‌ی «أَهْلَ الْبَیْتِ»، یعنی مراقبه از این اهل البیت، همون ازواج هست. و چون کلمه‌ی «أَهْلَ» مذکره و به اصطلاح اون مجموعه هم جمعن، دیگر یعنی یک نفر نیست، جمعن. لذا جمع مذکر آمده. یعنی این وضع را این طوری ممکنه کسی جواب بده، بگیر. به این خاطر ذکر شده هست. این که می‌گویید چرا جمع مؤنث نیامده، هست مذکر. می‌گه: «آخو، لفظ اهل آمده.» این‌ها تشبیه کردن به ملائکه آمدن و اونجا شاید گفتن که بشارت دادن که خدا به شما فرزندی می‌دهد و تعجب کردن و سارخندید و گفتش که فضحه کرد و آخر من شوهرم که پیر مرد منم که عقیم هستم. دیگر این چجور مجده‌ایست؟ شما می‌دهید که ما بچیدار می‌شویم. اونا وردن که تعجب نکنید. این رحمت الله علیکم اهل البیت. البته این جواب در اونجا درست نیست. این قیاس این معل فارغه برای خاطر اینکه اونجا فقط زوجت و ابراهیم نیست، اونجا خود ابراهیم هم هست. «عَلَیکُمْ أَهْلَ الْبَیْتِ». اونجا تقلیبه. اونجا ضمیر مذکر آمده به خاطر تقلیب و مذکر. علم مهندس هست که از ابراهیم هست. این تشبیه به اونجا قلطه. ولی خودش بلاخره فی حد نفسه یه حرفه. یه دیگه نمی‌شه خیلی هم این را آدم ردش بکنه. پس بهترین جواب در نقد این نظری اختصاص، روایات صحیحه متواتره فرامانه در ازا علمایه. قیل از این اکرمه و مقاتل سلیمان این‌ها که نعل کردن از مفسرین. من ندیدم مفسرینی که الان کتاب دارن، از تبری گرفته به این طرف، در بین اهل سنّت کسی قایلی به این قلطه داره. نقل می‌کنن ولی خودشون قایل نیستن. پس این نظری باطله انشاءالله. ما را باید در جلسه بعد اون نظری اشتراک مهمه که می‌گوید: «نأخذ به سیاق اولاً منجتهن و نأخذ به روایات منجتهن الجمعه مهمتن اولاً منتره.» این را باید بحث کنیم انشاءالله.
و صلی اللہ علیه و سلامه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل دارا جامعه تبیان المسلمین. بسم الله الرحمن الرحیم. و سبب الله علی محمد و آل بیته الطیبین الطاهرین المعصومین المكرمین ناصیمونه و بقیهت الله فی الاراضین. ارواحنا و ارواح العالمین به طراب مقدمه الفدا.
قبل کنم قدمت شما که از اون بحث رحمانیت در آخرت ارز کردیم. روایات زیاد هست و باز یه پرسط کتایی شد. پرزی از روایات رو من نگاه کردم، ذکر می‌کنم در همون معنایی که ارز کرده بودم به شما. و باید بخشیم که از این روایات رو من نگاه کردم، زیک می‌کنم در همون معنایی که ارز کرده بودم به شما. یعنی همون سنخ رحمانیتی که در دنیا خدای تعالی به کفار و مشرکین و فصاق هم مثل مؤمنین در اعتاع رزق و نعم زادک در شعون دنیا داشت. باز هم انایته او و رحمته او حتی نسبت به فصاق و کفار، فردای قیامت فت جمعه قط نمی‌شه. اونایی که استعداد و قابلیت این انایت و فیض رو داشته باشن. مثلاً صدوق به سند معتبر از ابن عباس نغم می‌کند که: «أَنَّ الشَّیْطَانَ یَقُولُ یَوْمَ الْقِیَامَةِ حَالِ کَوْنِهِ بِأَبْیَانِ: أَرْجُو إِذَا أَمَرَ رَبِّی بِزَوجِی أَرْجُو إِذَا أَمَرَ رَبِّی بِزَوجِی قِسْمَةً وَ أَدْخَلَنی نَارَ جَهَنَّمَ أَنْ یُخْرِجَنی مِنْ نَارٍ بِرَحْمَتِهِ.» شیطان می‌گد تا این رحمت پروردگار اونقدر اونجا سه ادارت شامل به سیاه یا از فصاق و کفار می‌شد، تا شیطان هم طمع می‌کند که رحمت خدا به او هم شامل بشد. شیطان هم طمع می‌کند که رحمت خدا به او هم شامل بشد. شیطان ساhmm وه ربی از زوجد یک من escrproch قسمهstein. شیطان می‌گد تا این رحمت خدا به او هم شامل به. در روایت «لَابِسِینَ فی أَحْقَابٍ» که عرض کردن خدمت شما، ایاشی نقل کرده به اصنادی: «أَنَّ حَمْرَانَ قَالَ: سَأَلْتُهُ أَبَا جَعْفَرٍ علیه السلام عَنْ هَذِهِ الْآیَةِ، یعنی لَابِسِینَ فی أَحْقَابٍ، فَقَالَ علیه السلام: هَذِهِی فی الذِّینَ یُخْرِجُونَ مِنَ النَّارِ.» یعنی بعد از مدتی که به خاطر فسقشون در احقاب، یعنی مثلاً دوره‌هایی که هر دوره یا از سالی این سنت اندرلاهی که الف سنت من متعدون، بعد از اینکه این کشیدن از آب خارج می‌شن. در بحار انوار با سند صحیح نقل کرده: «أَنَّ عَلِیَّ بْنَ اِبْرَاهِیمَ فی تَفْسِیرِهِ بِسَنَدٍ صَحیحٍ: أَنَّ حَمْرَانَ بْنَ آیِینَ، این همین روایت رو با این همین متنی که خدمت شما خوندم، البته در این نسخه مطبوع تفسیر قومی موجود «لا یُخْرِجُونَ» دارد. یعنی «هَذِهِ الْآیَةُ فی الذِّینَ لا یُخْرِجُونَ مِنَ النَّارِ». لكن این نسخه غلط هست، چون به دو دلیل: یکی این که ایاشی ایشان معاصر علی ابن ابراهیم بلکه اقدم از علی ابن ابراهیم بوده و این روایت رو جداگانه مستقلد از علی ابن ابراهیم نقل کرده به زبط «یُخْرِجُونَ مِنَ النَّارِ». و ثانیاً بحار الانوار نسخه از تفسیر علی ابن ابراهیم که در دستش بود، باز همین از اون نسخه «یُخْرِجُونَ مِنَ النَّارِ». بنابراین این نسخه مطبوعه رجیه ساقته و مرجوه و رجهان به همونیست که در بحار از تفسیر علی ابن ابراهیم نقل