تکیه نمی‌زنی؛ همیشه دنیا به کامت نیست و آخرت هم غریبتان منگ... و السلام. آخرین کلمهٔ نامهٔ سی‌ودوم نهج‌البلاغه است... و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته... یا علی، یا علی، یا علی... ما موجودیت خودمان را اعلام می‌کنیم. پروردگار به رسولش فرمان داد: «اسلام را به همه معرفی بکنید!» الله اکبر، محمد رسول الله... هر نقطه‌ای از جهان اسلام... در هر برهه‌ای، تا دنیا هدایای ما را بپذیرد! در پرتو آفتاب ایمان... با رادیو معراج... علی‌الملک... رادیو معراج... دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت... در سمت توام، دلم باران... دستم باران... جهانم باران... چشمم باران... روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم... هر آنگاه که می‌وزد... پنجره‌ها باز می‌شوند... یاد تو کوران می‌کند... هر اسم تو را که صدا می‌زنم... ماه... در دهانم هزار تکه می‌شود... کاش من همه بودم... با همه دهان‌ها... تو را صدا می‌زدند... کفش‌های ماه را بپا کردم... دوباره عازم تو... دوباره عازم تو... خدا... در سمت توام، دلم باران... چشمم باران... بسم الله الرحمن الرحیم... و بهین استهین... انه هو خیر و ناصرم... و معین... آقایان و بانوان... شنوندگان و بینندگان... جان... سلام به شما... خیلی خوش اومدید به... برنامهٔ امروز... بفهمید بحث این اجماعی پنهی انداشت... ابا سلام هست... سلام عرض می‌کنم... امیدوارم مردم ما... امیدی سرشار از... عقلانیت... نه امیدی از سر وهم... در قلبشان جاری باشد و همیشه محکم و با نشاط زندگی کنند... امید از سر وهم... این است که آدم یک خطری را ندیده بگیرد... تکیه کند به جایی که با خیال خودش او را تکیه‌گاه فرض کرده... و امید از سر وهم را خیلی دشمن به ما القاء می‌کند... شیطان خیلی در قلب ما... در سینهٔ ما این را وسوسه می‌کند... اما در روایت می‌فرماید امید از سر وهم به یک یأس وحشتناک منجر می‌شود... و امید از سر عقل قطعا به نتیجه می‌رسد... و حتی در کائنات هم تغییراتی را به نفع ما رقم می‌زند... بله رقم خواهد زد... ان‌شاءالله مردم ما با امید و قدرت و نشاط زندگی فردی و اجتماعیشان را پیش بگیرند... الهی آمین... خیلی متشکرم... از جای پناهیان چند هفته‌ای است که مدیریت ذهن را همچنان محضر شما هستیم... یک بحث ادامه‌دار... رسیدیم به عملیات روانی دشمن برای مدیریت ذهن جامعه... بعد گفتن خوبی عملیات اتفاق می‌افتد، مثلا اتهام‌زنی را به عنوان یک عملیات روانی... که حتی پیامبر خدا را بهش اتهام می‌زنند... اتهامی که گاهی وقت‌ها نمی‌شود دفاع از آن کرد... و بعد فرمودی تف آدم به عنوان مستمع این است... که این عملیات‌های دشمن برای مدیریت ذهن جامعه... یعنی اتهام و تمسخر... دنبال چه می‌گردد... موضوعش چیست... به کجا باید یا می‌خواهد برسد... بله... بسم الله الرحمن الرحیم... واقع مسئله این است که قرآن کریم مشهور از بحث درباره‌ی مدیریت ذهن جامعه... خود قرآن... استاد تمام... و معلم برجسته‌ی یک مدیریت ذهن اجتماعی صحیحه... و انصافا قرآن کریم بیشتر از اینکه بخواهد یک فرد را بسازد... فرهنگ یک جامعه... و فکر یک جامعه را می‌سازد... بیشتر بیانیه‌های اجتماعی است تا ملغات... و ناجات‌های فردی... از این جهت خیلی قرآن... آماری که به ما می‌دهد... قابل توجه است... یعنی شما به یک کتابی دارید مراجعه می‌کنید... که این کتاب مقدس... و حکیم... و وزین... و کریم... مهم‌ترین مسئله‌اش واقعا این است که بتواند مدیریت ذهن جامعه را... به گونه‌ای انجام بدهد... که در آن جامعه بشود راحت زندگی کرد... راحت انتخاب کرد... بله... حداقل کسی... تحت فشار به جهنم ندارد... اگر خودش خواست... اراده کرد... حالا دیگه... قرآن معنی نمی‌کند چون انسان‌ها اراده و... اختیار داده خودم... بله... از اینکه ما از آیات قرآن... از آمار قرآن داریم... استفاده می‌کنیم برای مدیریت ذهن... پر بی‌جانیس... و غرض قرآن این بحث‌ها... مثلا... گاهی از اوقات دیدید کسانی که طب سنتی یا اسلامی می‌خواهند کار بکنند... از یک آیاتی از قرآن استفاده می‌کنند... مثلا... و تینه و زیتون... خب اینجا چون قسم به تین و زیتون خورده شده... معلوم می‌شود که این دو میوه... خاص‌ان... خاصیت‌های فوق‌العاده دارند... من اصلا به درست و غلط بودن این حرف‌ها کاری ندارم... و حتما... خداوند متعال حکمتی پشت سر این قسم داشته... و این هوشمندی عطب‌باز... که بتوانند از این حکمت استفاده کنند... و بهره‌هایی حتی برای درمان ببرند... ولی معلوم است که اینجا... آیا نمی‌خواهد به یک آیه نمی‌خوا که بیایید هنگام بیماری... یا برای بیمار نشدن... از تین و زیتون استفاده کنید... چون من زیاد خاصیت در این‌ها قرار دادم... یعنی... غرض صریح آیه این نیست... غرض قسم خوردن به تو پدیده طبیعی... البته مفید و مهم است... درسته؟ بله... بیشتر از این آیه توضیح نمی‌دهد برای ما... درسته... یا... برخی فواعد دیگر علمی... از آیات قرآن که استفاده می‌کنند... از آمار و اعداد که از قرآن می‌شود... استفاده کرد... آن‌ها را نمی‌شود انکار کرد... چون واقعا بعضی‌هایش... معجزه است... و... انسان... توجه که می‌کند... می‌بیند که چقدر این مسائل... دقیق تو قرآن بهش... اشاره شده و عبور شده... امتحان بحث مدیت ذهن در قرآن... و مدیت ذهن دشمنان... در قرآن که بحث می‌شود... غرض جدی آیاهای قرآن است... یعنی دارد این را توضیح می‌دهد برای ما... دینجور نیست که ما... ی استفاده بکنیم از این فرصت... و نکاتی را از جاهای دیگر جمع‌آوری بکنیم... ذیل این عایه قرار بدیم... مامانه به بچه‌اش گفت... قربون چشمان باد و می‌تبرم... بچه‌ها گفتش که راستی من باد و می‌خواهم... بعضی وقت‌ها ما می‌رویم سراغ قرآن... شرح بادامی می‌دهیم... یعنی می‌گوییم راستی اینجا... مثلا درباره‌ی فلان موضوع سخن آمده... بیایید حالا هرچه اطلاعات داریم با این حوب صبره و صلح... از صبر و نماز کمک بگیرید... اینجا غرض عاید چیست؟ کمک گرفتن انسان... از صبر و نماز... مثلا در جهاد و در جنگیدن با دشمن... ما بگوییم... خب... حالا که صلح مطرح شد... بیایید کل آگاهی‌های خودم را درباره‌ی نماز ارتقا بدهیم... بسه... احکام نماز را بگوییم... کل اخلاقیات صبر را توضیح بدهیم... فلسفه نماز را بگوییم... فلان را بگوییم... و اخلاق بیان بکنند... اینجا دارد یک راهنمایی می‌کند که تو جهاد کم نیار از این دوتا استفاده کند... بله... او حرف‌هایش جا شدگی است... او حرف‌ها هم بله... می‌شود زد در کتاب‌های علمی... خب... ما اینجا اگر داریم مدیریت ذهن را در قرآن بحث می‌کنیم... دوستان توجه کنند... شرح ما شرح بادامی نیست... که از چشم‌های بادومی یاد بادام بیفتیم... بعد برویم شروع کنیم در مورد بادام حرف ز را ما بیشتر باید توجه بکنیم به این معال... این مقدمه... درسته... سوال شما چی بود؟ این بود که اتهام و استتحام... اتهام و اضطهام... یا اضطهام یا اضطهام... یا اضطهام... موضوعش چه مثلا؟ یا اینا سر چه؟ مثلا موضوعی بیشتر اتهام می‌زنند یا بیشتر تمسخر می‌کنند؟ در... خب... این سوال خوبی است... من از آیات قرآن جواب دهم باز با آمار... بله... بعضی از نکات هست در قرآن یک‌بار گفته مکررا در یک موضوع یعنی یک موضوع مکرر شده در آیات قرآن یا ممکن است بعضی از آیات یک بار به یک موضوع پرداخته باشد ولی آیا آیه رئیس است؟ یک جایی انحصار داده مطلب را یک عمومیتی داده که آدم مقدار اهمیت او مطلب را از بیان قرآن درک می‌کند یا مقدار اهمیتش را از تکرار حالا پرتکرارترین موضوع اتهام یا تمس خرد در قرآن کریم از جانب دشمنان نسبت به انبیاء نسبت به جبهه حق نسبت به مومنین چیه؟ همه چیزی که اون هفته فهمده‌ای کلیتش استهزا و اتهام است سر چه موضوعی؟ سر موضوع بی‌خردی و خردمندی نادانی و عقلانیت سر موضوع مجنون بودن و دیوانه بودن یا عاقل بودن و با شعور بودن و حتی قرآن کریم صریحا می‌فرماید هر پیغمبری را ما فرستادیم به چه گفتند دیوانه؟ قبلا ما یک آیه‌ای را با هم ورور کرده بودیم هر پیغمبری را فرستادیم مسخره کردند استهزا شده و مامن نبی‌الله و صبر یا حسن‌العباد الی آخر اینجا می‌فرماید که ما هر پیغمبری را فرستادیم اینها چه کار کردند؟ گفتند که این دیوانه است و مجنونه رسولا الا قالو ساحر او مجنون درباره‌ی ساحر من بعدا باید صحبت کنم این یک موضوع عملیات روانی دشمنه خوب که خیلی جالبه ببینم خیلی پرتکراره ساحر خواندن انبیاء آره که اینو باید در مدّشت بعدا صحبت کنیم چرا بعدا؟ برای اینکه خب آمارش کمتره از مجنون مجنون خیلی فراوان‌تره می‌گویند یعنی چه؟ می‌گویند آقا این دیوانه است علامه تبا تبا می‌فرمد اته آقا این دیوانه بودن به انبیاء زدن یعنی او عقل ندارد یعنی عاقلانه رفتار نمی‌کند یعنی سخن عاقلانه نمی‌گوید بله خب در جای دیگری به عبارت دیگری این دعواسره عقل نداشتن تکرار شده مثلا در سوره‌ی اعراف می‌فرمد قالا ملا اولدین کفرون من قومه‌ای انا لر نرا که فی صفاحتن می‌آمدند سردمداران کفر می‌گفتند که ببین ما تو را آدم نادونی می‌دانیم به انبیاء می‌گفتند و حالا انبیاء هم قطعا عقلشان بیشتر از هم اجامه است حکمتشان و بیانشان چقدر دقیق بعضی‌ها خیلی می‌ترسند از اینکه حرف حق بزنند حرف دینی بزنند تمسخر بشوند بعد می‌گویند که احتیاط کنیم و اینجوری حرف حق پنهان می‌ماند نه آقاجون تو به عاقلانه‌ترین روش هم حرف حق بزنی حرف انبیاء را بزنی باز تمسخر خواهی شد چون خود انبیاء هم تمسخر شدند ولی در مصداق صفاحت و خردمندی دوباره آیه دیگری از قرآن را من بخوانم بخوانم خداونی متعال می‌فرمد ادا قیلله هم آمنو کما آمن الناس قالو انعمنو کما آمن السفها پس این صفاحت را فقط به انبیاء نسبت نمی‌دهم به مردم هم نسبت نیروانم درسته و مجنون بودن هم همین‌طور به هی جنتن این یا آدمی دیوانه شده مجنونه آهه یا در صوره قمر و قالو مجنون یا در صوره شعرا انه رسولکم‌الذی ارسله الیکم و مجنون به پیغمبران مهمت می‌زنند که ایشان مثلا دیوانه است و الی آخر در صوره مؤمنون باز ما داریم در جاهای دیگر تو قرآن داریم که خداونی متعال در واقع این اتهام را برطرف می‌کنند که ایشان مجنون نیستند در این طرف خداوند متعال هم می‌فرمد اتفاقا من خدا به تو بگویم یا رسولالله ای رسول من آن‌هایی که به تو ایمان نمی‌آورند صفیه‌ان الا انهم هم‌السفهان بلاکه لایشان برونند بله نمی‌دانند نادانند یعنی خودآگاهی ندارند اگر کسی بتواند به خودآگاهی برسد این را می‌فهمد که من دارم نادانی می‌کند اما اینا خودآگاهی ندارند خب یا در آیه دیگری و من یرغب ملت ابراهیم الا من ص که از آین ابراهیم فاصله می‌گیرد مگر آدم صفیه خب این‌ها را داشته باشیم خب چرا به پیامبران اتهام سفاحت می‌زنند چون عمق و دلیل عقلانی سخنان دین را درک نمی‌کنند یک دلیلش این است که ما در این قبل در باب تمسخر و چون وارد شدیم همین مسئله را توضیح دادیم ولی یک دلیل دیگرچه هم من توضیح بدهم که چرا در این اتهام اتهام دین دیوانگی می‌زنند بعضی‌هایش حالا فارسی را پاس نداری می‌شود رفلکس عکس‌العمل نمی‌دانم واکنش واکنش احسن این واکنش روانی است اولین واکنش روانی وقت که می‌بیند عقل شما بیشتر است این است که می‌خنده تمسخر می‌کند یعنی در این تمسخر حتی فکرم نمی‌کند که آیا او شایسته تمسخر است؟ این یک عکس‌العمل روانی شتاب‌زده است یعنی از جانب انسان‌های تربیت‌ناشده در مقابل سخنی که می‌شنوند و عاقلانه‌تر از آن چیزی است که فکر می‌کردند چون نمی‌خواهد قبول بکند؟ اه؟ شما همم عاقل‌تر هستی؟ شما از من بیشتر می‌فهمید؟ یعنی من نمی‌فهمیدم؟ خب آره چه‌ی کار به آدم بسته را نمی‌فهمد؟ می‌آید از دیگران یاد می‌گیرد خب ما برای اینکه جوان‌هایمان را تربیت دینی بکنیم خب فقط علم بهشان ندهیم یعنی مهم‌الکتاب والحکمت حکمت یاد دادن یعنی اینکه او را در مسیر عقلانیت رشد بدهید حتی سخن حکیمانه را بشنوه بفهمه بپذیره ما باید عقلانیت را آموزش بدهیم عقلانیت را بخواهیم آموزش بدهیم باید بچه‌ها را توی صحنه‌هایی قرار بدهیم ببینیم تو انتخاب‌هایشان، تو بازی بلندتری دارد، منفعت بلندتری را در نظر می‌گیرد کدامی که از بچه‌های ما می‌تواند صبر بکند به یک منفعت بیشتر دیرتر برسد اخیرا تو روانشناسی بهش می‌گویند هوش هیجانی و روانشناسی‌ها هم خیلی تو این زمینه رشد کردند و دانششان را پیشرفت دادند می‌گویند اصلا شما روی هوش شناختی کار نکن هوش هیجانی، حالا بعضی وقت‌ها گفته می‌شود هوش عاطفی هوش هیجانی بچه‌ها را ا من که حافظشان خوبه اما هوش هیجانی کافی ندارند دانشمند نمی‌شوند ممکن است توی مقاطعی بیستم بگیرند ولی نه تولید علم می‌توانند بکنند نه در این مسیر می‌توانند باقی بمانند چون هوش هیجانی بالایی ندارد عبارتی آیکیو ممکن است خوب اما ایکیو ضعیف است و لذا عقل یعنی بالا رفتن هوش هیجانی، من خیلی نگران بچه‌هایمان هستم و آموزش‌هایی که باید بدیم او را دید اشکالی ندارد درسته برنامه شما برنامه سمت خدا است ولی من بگذارم غیرخدایی حرف بزنم نه او برنامه شما هست و او هست و او هست و الان دیگه ما بالاخره میهمانی جامیز بودیم شما قرآن یاد ندید احکام یاد ندید عقاعد یاد ندید اخلاق یاد ندید عقل یاد بدید کافیر یک مدرسه مذهبی، مدرسه‌ای است که بچه‌هایش مدام تمرین کرده باشند عقلانیت را بازی کرده باشند عقلانیت را فضای مدرسه فضای کنترل یا ارتقاء هوش هیجانی است کنترل هیجانات یا ارتقاء هوش هیجانی باشد این را الان دیگه من هم نمی‌گویم آه روان‌شناس‌هایی که با دین هیچ کار ندارند هیچ ارتباط ندارند دارند می‌گویند این گذاری علمی ثابت شده آره دیگه شایع شده حالا ما بحث‌های تجربی را زیاد عبارت ثابت شدند مثل بچه‌های فلسفی نمی‌توانیم بدهیم ولی آخرین تجربه بچه‌ها هم به اینجا رسیده و انسان‌ها برای آخرین تجربه‌هایشان زندگی می‌کنند اجالتا اینجا تجربه هم دارد همراهی می‌کند درسته کاملا مادر وقتی عصبانی بشود بلافاصله داد بزند جیغ بزند عکس‌الحمل هیجانی منفینشان بده دارد عقل بچه‌ها را کاهش می‌دهد پدر وقتی از بیرون می‌آید غربه‌زند مبالغه‌آمیز د عقل بچه‌ها را کاهش می‌دهد وقتی خوشحال می‌شوند با کله بروند سمت آن سیزی که خوشحالشان کرده هیجانی باشند عقل بچه‌ها را دارد کاهش می‌دهد تمرین عقلان