حضرت شادید شرم کرد. حضرت به او فرمود: «از آن جهت که ایالت خریده و برداشته‌ای، به خدا قسم اگر اهل مدینه نبودند، به راستی دوست داشتم من نیز برای ایالت خود چیزی بخرم و بردارم.» آقا، خاتم‌الانبیا، اشرف مخلوقات، ای از همه ممکنات اقدم! گفتار تو بر خرد مقدم است. «لولا کلما خلقت و لفلا» گفتی. همه این‌ها بیرون از خانه بود. تو که خانه می‌آمدی، «بشرٌ من البشر» بودی؛ یعنی بشری بودی. «یفلِ سبهُو یحلب و شاتَهُو یخدِم و نَفسَهُو یخیط و سبهُو یخصِف و نعلَهُو»؛ تو که خانه می‌آمدی، لباس‌هایتان را تمیز می‌کردند. اگر لباسشان احتیاج به وصله داشت، وصله می‌زدند و می‌دوختند. کفش‌شان را وصله می‌کردند. یک گوسفندی در خانه داشتیم؛ این گوسفند را می‌دوشیدند. کارهای شخصی خودشان را انجام می‌دادند. «بشرٌ من البشر»؛ تو در خانه بشری بودی، مثل دیگران. آقا، شما هرچه هستید؛ رئیسی، مدیری، آیت‌اللهی، مرجع تقلیدی، استانداری، رئیس‌جمهوری، هرچه هستید، وقتی به خانه آمدید، «بشرٌ من البشر» هستید. اخلاق بیرون و مدیریت، در خانه مینی. فکر نکنی هنوز قاضی هستی، هنوز مدیر حراستی، هنوز رئیس پولیسی. در خانه آدم معمولی باش. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حائری شیرازی، رضوان‌الله، امام جمعه فقید شیراز. من از خودشان شنیدم می‌فرمودند: «ما رفتیم خدمت مقام معظم رهبری. گفتم: آقا، ما که امام جمعه‌ایم در شیراز، خیلی مراجعه داریم، خیلی کار داریم. صبح و شب مراجعات مردم است. این جلسه می‌رویم، آن جلسه می‌رویم، استانداری می‌رویم، کجا می‌رویم؟ همه‌اش مشغول این کارها هستیم. تمام وقت داریم خدمت می‌کنیم. شب که می‌آییم خانه، خانم ما با ما چجوری باید رفتار بکند؟ ما چجوری باید به خانم رفتار بکنیم؟ صبح تا شب دنبال کار و خسته و امام جمعه و نماینده ولی فقیه... اووو چه خبره؟ تو اصطانی اشاره‌ای کنن، آقا همه اصطنان بلرزه. تو خانه می‌رویم، چی؟ خانم ما با ما چجوری باید برخورد کنه؟ ما چجوری باید با خانم برخورد کنیم؟» ایشان می‌فرمودند که مقام معظم رهبری جواب دادند: «وقتی رفتید خانه، خانمتان را بگذارید وسط، دورش بگردید. بگذارید وسط، دورش بگردید. چه خبره؟ استانداری، رئیس‌جمهوری، هر چیزی هست، این‌ها بیرون خانه است. خانمتان را بگذارید وسط، دورش بگردید. این خانم خسته کفته. تازه بد اخلاقی را ما ببریم برای خانه، برای زن و بچه؟ کانه؟» «بشرٌ من البشر»؛ این همسر پیامبر می‌گوید: «رسول خدا، تو که خانه می‌آمدی، بشرم من البشر، یک بشری مثل دیگران.»
برنامه «مثل خرشید». اگر تکبر امر پسندیده و خوبی بود، پیامبران و اهل بیت علیهم‌السلام سزاوارتر بودند که خودشان را از دیگران برتر و بزرگتر ببینند و بر دیگران فخر بفروشند. در حالی که این بزرگواران، خودشان در برابر انسان‌های مؤمن و خاضع، متواضع‌ترین انسان‌ها بودند. این نکته صرفاً به حضورشان در بین مردم اختصاص نداشته، بلکه پیامبران و اهل بیت علیهم‌السلام در خانه و خانواده خودشان هم بسیار رعو و مهربان، سبور و باگذشت و متواضع بودند و هیچ‌وقت با اهل خانه، از جمله همسر و فرزندان، متکبرانه برخورد نمی‌کردند. نمونه بارزش، رفتار پیغمبر خاتم صلی‌الله علیه و سلم در خانه با همسر و فرزندان و حتی خدمه این خانه است که چقدر متواضعانه و بدون غرور و خودخواهی بود. دو تا بکنم در این باره، سخنان تاریخ‌پژوه و محقق متون اسلامی، حجت‌الاسلام مرتضی بحرامی خوشنودی را بشنوید که از سیره متواضعانه پیغمبر علیه‌السلام در خانه و خانواده برامون بگن.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. در باب تواضع و فروتنی رسول خدا صلی‌الله علیه و آله در محیط خانه و نزد خانواده، نکاتی عرض شد در برنامه‌های گذشته. نکته دیگری که در این زمینه قابل ذکر است، هم‌صفر شدن رسول خدا صلی‌الله علیه و آله با خانواده و خدمتکار خودشان است. در روایتی هست که رسول خدا صلی‌الله علیه و آله هر نوع غذایی را می‌خورد. دیدید برخی ایراد می‌گیرند به غذایی که اهل خانه تهیه کردند. در روایت‌های دیگری داریم که رسول خدا صلی‌الله علیه و آله اگر از غذایی خوششان نمی‌آمد، نمی‌خوردند، اما ایراد هم نمی‌گرفتند. هیچ‌وقت به غذایی و دست‌پخت کسی ایراد نگرفتند و این از تواضع ایشان بود. و شاید به حال، ایراد گرفتن به غذا را نوعی ناشکری هم می‌دانستند. به علاوه این که باعث نوعی بی‌احترامی به آن فرد تهیه‌کننده غذا می‌شود. ولی به حال ایشان، اگر میل نداشتند یا نمی‌پسندیدند، آن غذا را میل نمی‌کردند، اما ایراد هم نمی‌گرفتند. در روایت هست که هر نوع غذایی را میل می‌فرمودند و آن چیزی را که خداوند برایشان حلال کرده بود، در کنار خانواده و حتی خدمتکارانشان و یا با کسانی که ایشان را دعوت کرده بودند، مثلاً میزبان ایشان بودند، می‌خوردند. و بر روی زمین می‌نشستند. یا اگر چیز دیگری روی زمین پهن بود که دیگران نشسته بودند، روی آن، ایشان هم روی همان، حالا زیرانداز یا گلیم یا هرچی بود، روی همان نشستند. و این‌طور نبود که جایگاه ویژه‌ای برای خودشان در نظر بگیرند و غذایشان هم همان غذای اهل خانه بود. با اهل خانه می‌نشستند. مگر هنگامی که مهمانی داشتند که خب اگر مهمان داشتند، غربت مهمان ایجاب می‌کرد که با مهمان غذایشان را میل بفرمایند.
همیشه کسی بهتر از ما هست که بتوانیم از او یاد بگیریم. برادری، خواهری، فامیلی، دوستی، همسایگی، همکاری. برای بهتر زیستن، چه چیزی را از چه کسانی بیاموزیم؟ اینکه «لعلی خلق عزیم مثل خرشید» نکته‌ای است. این‌که خب رسول خدا صلی‌الله علیه و سلم، مخصوصاً در دوران مدینه، خدمتکار داشتند. کسانی بودند که در خانه کمک ایشان و اهل خانه می‌کردند. رفتار رسول خدا با این خدمتکارها هم پاشکی از اوج تواضع و فروتنی رسول خدا است. شخصیست به نام اُم‌آمینه که اسمشان را حتماً شنونده‌های گرامی زیاد شنیدند. اُم‌آمینه در واقع خدمتکار پدر پیغمبر، جناب عبدالله بود. اما خب با فوت عبدالله، این اُم‌آمینه در خانه پیغمبر باقی ماند. و چون در بزرگ کردن پیغمبر نقش داشت، پیغمبر خیلی به او احترام می‌گذاشت و ایشان را مادر خطاب می‌کرد. و یک تعبیری نقش شده که به کار می‌برد: «داری اُمّی اُم‌آمینه». علاوه بر این که او را مادر خطاب می‌کرد، این‌که می‌فرمود: «هاوهی بقیتُ اهل بیتِی»؛ بازبانده خانواده من هست. اُم‌آمینه. و وقتی یاد اُم‌آمینه می‌کرد یا پشت سر سخن می‌گفت، می‌فرمود: «پس از مادرم، اُم‌آمینه، مادر من هست». خب این خیلی احترام فوق‌العاده است. با این‌که اُم‌آمینه خدمتکار این خانواده بود و هیچ نسبت خونی با پیغمبر نداشت. و به دیدار او می‌رفت. برید به خانه اُم‌آمینه و او را دیدار می‌کرد. و حالا اُم‌آمینه شخصیت شناخته‌شده است.
نکته دیگری که باز در باب تواضع رسول خدا صلی‌الله علیه و سلم و نوع رفتارش با اهل خانه و عدا خدمتکارانشان قابل ذکر است، این هست که گفتن پیغمبر از قلم‌ها و کنیزان خودشان نه بهتر می‌خورد و نه بهتر می‌پوشید. یعنی نوع خوراک، نوع پوشاک پیغمبر همانی بود که برای خدمتکار خانه و برای قلم‌ها و کنیزان خانه تهیه می‌کردند. به هیچ کس دشنامی نداد و زن و خدمتکاری را نفرین نفرمود. و اگر کسی را در حضور پیغمبر سرزنش می‌کردند، می‌فرمود: «دعاوه را با نُهید»؛ یعنی برحال. نه‌تنها خودش سرزنش نمی‌کرد و شماخت نمی‌کرد، بلکه از دیگران هم می‌خواست که بگذرند و برحال، خطاهای آن فرد را نادیده بگیرند. سلام‌الله علیه و آله.
برنامه «مثل خرشید» امروز را تقدیم می‌کنم به همه پیروبان پیغمبر خاتم صلی‌الله علیه و سلم که خلق و خوی نبوی، مخصوصاً تواضع را، تو خانه و خانواده به نمایش می‌زنند. خداحافظ.
رسان دین، صدا، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. جرعی از جام معارف بنوش. گوش کن، آیات و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان. در سوه بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان. درس و عبارات را.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز. همین شما، هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما و زوی عواران هستیم تا ان‌شاءالله با همدیگر بشینیم پای سفره معارف اهل بیت علیهم‌السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا، با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت علیهم‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم با آسیب‌های زبان بجنگیم و بتوانیم آسیب‌ها و رضاعی که از ناحیه زبان ما را تهدید می‌کند بشناسیم. آن‌ها را رفع و برطرفشون می‌کنیم. چند برنامه هست استاد فلا، در خصوص آسیب‌های زبان برای ما صحبت می‌کنند. تهمت را برامون گفتند، قیبت را برامون گفتند، دروغ را برامون گفتند، خود زبان را هم برای ما واکاوی کردند. و قرار کن‌شاءالله از امروز یک آسیب دیگر زبان و یک رذیله دیگر زبان را برای ما واقعاً بکنند.
حاجه، اخباره. سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتون است. حاجه، آقا، برای رذیله جدید، موضوع جدید، ارسابت که خوب چند تا از رذایل زبانی را تا الان مطرح کردیم. فکر کنم دروغ، قیبت، تهمت، تهمت و نمایی و سخنچینی، سخنچینی و خبرکشی. و قصد دارم الان در ادامه بحث رذایل زبانی، درباره فحش و فحاشی ارز کنم که در فضای حقیقی و مجازی بیداد می‌کنم. دلتون بخواد ریخته تو فراموش، دل ممکنه نمیخواد، ولی خب ما شاید شیطان خیلی عادی شده. انگار همیشه همین‌طور است. برای ورود به یک رذیلت، هبایل مقدار سخت می‌گذره، ولی یا و شباشون غفش می‌ریزه و کسارت من‌شینه و حتی آدم کرخ می‌شود و گاهی اوقات تو همه فضیلت و درستی بهش دست می‌ده. حتی در قانون هم برای این عنوان جرم‌نگاری شده. دوریم و دور شدیم. و این به ذهن و زبانم می‌آید که: «فعل الاسلامه السلام، فعل الانسانه، فعل الانسانیه، فعل الاخلاقه و الفضائل السلامه». خب امیدواریم که کمکی کنیم هم به خودمون و همه به هم تا این رذایل برکنار بشند و اتفاقات خوبی در حوضه فضائل رقم بخورید ان‌شاءالله.
خب اما رذیلت فحش و فحاشی. اولی مختصر مقدمه و گلیاتی را عرض می‌کنم و زیل اناوین مربوطه، نظر قرآن و روایات را هم بهشون اشاره می‌کنم. فحش و فحاشی، مفایم مرتبه، توهین، سب، لن، قذف، بذا و شتم. خب ما نمی‌رسیم به همه این مفاهم مرتبط به پردازیم. فقط رابلای بحث، به تناسب انشاله، گذینشی به بعضی از اینا اشاره می‌کنیم. ولی مهوریت بحث ما با فحش و فحاشیم. اما فحش یعنی کار بد، کار بدی را از حد گذرندن. خب البته هر کار بد، چون از حد شریش گذشته، به همین محنا فحش به حساب می‌آید و کار بد به حساب می‌آید. فحش، فحاشی، فهشا و معنیس فاهش، همه به همین محنی اشاره دارن. کار بسیار زشت. هر کار بدی که زشتیش به فرمش زیاد شده باشه. اینجا یعنی کار بدی که بی‌اندازه بده و با شدت بیشتری انجام شده یا انجام می‌شود. حسیش کنم، بی‌اندازه بده یعنی چی؟ یعنی اگه یک کاری یک کلومتر از شریعت دوره، فحش و فحاشی چندین فرسخ از دین و توحید و ایمان دوره. و آدمی که بدزبانه و آدمی که اهل فحش و فحاشی. خب در کلیات بحث زبان، اگه شما و عزیزان شنوده‌یاتون باشه، گفتیم که حرف، خود حرف، برخلاف تلقیه. ما یه عمل به حساب می‌آید و یه کار به حساب می‌آید. در واقع در فرهنگ اهل بیت علیهم‌السلام، هر حرفی کار و عمل به حساب می‌آید. پس اینجا وقتی می‌گیم فحش، کار بسیار زشتیه، یعنی هر حرفی یا هر کاری که خیلی زشت باشه، فحش و فحشا به حساب می‌آید و محسوب می‌شود. ولی ما فیلن اینجا، الان نقدن به فحش و فحاشی به عنوان یک رذیلت زبانی داریم اشاره می‌کنیم و مرتبط با اخلاق.
فحش توهین دارم. معنامی کنم: ناسزا گفتن، دشنام دادن، بد و بیرا گفتن، بدزبانی، بددهنی، حرف بد زدن، حرف‌های بد زدن، حرف‌های ناروا و نداشتن حفت کلام عدب و نزاکت و حرف نداشتن. از جمله بفرمیم تعمیر دیگه. خب مثلا در باره سب گفتن، از سب و از شتم. سب، دشنام دردناک، سخت، بد و بیرایی که طرف مقابل رو به درد و داد بیاره و به واکنش وادار کنه. بعضی از گلیدواجه‌هایی که استفاده میشه، این طبعات و پیامت‌ها رو داره. خب به همین مقدار برای محناش کفایت می‌کنه و وسنده می‌کنیم.
اما حقیقت فرش و فحاشی با عنوان خدمتون ارس می‌کنم. احساس شده. یک حقیقتش کفری. آقا امیرالمومنین سلام‌الله علیه فرموده: «الفوحش و تفهاش لیس آمن الاسلام». فوحش و فهاشی، فوش دادن و فوش شنیدن از اسلام نیست. می‌شه چی می‌فهم؟ خودش کفر می‌شه و به فرمان شرک و نفاق به تنصب ارز می‌کنم. خب سوره نور، آیه 21: «ای کسایی که ایمانو بردید، از گام‌های شیطان پیروی نکنید. راه شیطان رو نرید یا پا جا پای شیطان نذارید و ازش تبعیت نکنید. و من ید تب خطبات شیطان فه انهو یه امرو به فحشای ورمون که هر کس از گام‌های شیطان پیروی کنه و راه شیطان رو بره، پا جا پای شیطان بذاره، ازش پیروی و تویت کنه، بدونه که شیطان به کار زشت و کارهای بسیار زشت و ناپسند دستور میده. و لولا فضل الله علیکم و رحمته ما زکا من کم من احدن عبدا،