در حال حاضر به ظرفیت برمی‌خورم و امیدوارم ان‌شاءالله بتوانیم این بحث‌ها را حل کنیم. ان‌شاءالله خیلی متشکرم از جناب دکتر مهدی ابوطالبی و بابت سوال شنونده عزیزمان که در خصوص مسئله آب و برق پرسیده بودند و جواب کاملی که ایشان ارائه کردند.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم. و بیه نستین. با سلام و عرض ادب خدمت شما شنوندگان عزیز. برنامه پرسیمان انقلاب، با یک‌دیگر از برنامه‌های معرفی کتاب در باب انقلاب اسلامی ایران، در خدمت شما عزیزان هستیم. در این برنامه قصد داریم کتاب «ایران اسلامی در برابر صهیونیسم» نوشته دکتر سید جلال‌الدین مدنی را خدمت‌تان معرفی کنیم. مؤلف این اثر در رابطه با ارتباط تنگاتنگ انقلاب اسلامی با مسئله فلسطین، در این اثر خود بر این باور است که مسئله تجاوز به فلسطین و ایجاد دولت نامشروع اسرائیل، برای امت اسلامی ایران به صورت یک مسئله داخلی اسلامی علیه حاکمیت حاکمه و همچون مسئله نفوذ شد و در موازات دوران نهضت ملی، درخشش خاصی به‌کار برد. در بیست سال آخر رژیم سلطنتی، قیام ملت علیه طاغوت بود که با تمام کوششی که داشت، نمی‌توانست روابط نزدیک خود با اسرائیل را مخفی نگه دارد.
مؤلف بعد از بیان تاریخچه سرزمین فلسطین و روند توطئه علیه آن، به تجزیه و تحلیل مبارزه ملت مسلمان ایران علیه صهیونیسم تا چهل سال مبارزه می‌نویسد. در یازدهم دی‌ماه ۱۳۲۶، در آن ایام تاریک خفقان و استبداد، آیت‌الله کاشانی که اخیراً از تبعیدگاه خود به تهران مراجعت کرده بود، سکوت مرگبار ایران را شکست و با صدور اعلامیه‌ای به تمام مسلمانان جهان در مورد تشکیل دولت غاصب اسرائیل، اعلام خطر کرد. نویسنده در ادامه می‌نویسد: آیت‌الله کاشانی به صدور این اعلامیه اکتفا نکرد و مردم را نیز دعوت به تظاهرات به نفع مردم فلسطین کرد. در روز یکشنبه بیست‌و‌نهم دی‌ماه همان سال، بیش از سی هزار نفر از مردم تهران به دعوت آیت‌الله کاشانی در مسجد سلطانی اجتماع کردند؛ ولی دولت وقت با توسل به زور، از سخنرانی او در این اجتماع ممانعت کرد و در نتیجه آقای فلسفی به منبر رفت و اظهار داشت: ما برای آن در اینجا جمع شده‌ایم که با مسلمانان ابراز همدردی کنیم و یهودیان ایرانیست تحت حمایت ما هستند. و سپس اعلام نمود که به منظور جمع‌آوری کمک برای مسلمانان پاکستان و فلسطین، حسابی در بانک ملی افتتاح گردیده است.
نویسنده در ادامه در یک جمع‌بندی از اهداف مبارزاتی آیت‌الله کاشانی می‌نویسد: در آن زمان آیت‌الله کاشانی سه هدف را دنبال می‌کرد: قطع دست انگلیس از نفت ایران، حمایت از مردم فلسطین و وحدت ملل اسلامی.
با تشکر از شما شنوندگان عزیز که با معرفی کتاب «ایران اسلامی در برابر صهیونیسم» نوشته آقای دکتر سید جلال‌الدین مدنی از انتشارات سروش با ما همراه بودید. شما عزیزان را در برنامه بعدی به خداوند بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدارتان. در فضای مجازی ما را دنبال کنید. رادیو معارف. رادیو معارف را می‌شنوید و برنامه پرسیمان انقلاب.
خیلی تشکر می‌کنم از جناب آقای دکتر سید جواد میرخلیلی بابت وقت بحث معرفی کتاب و کتاب بسیار خوبی که معرفی کردند. و همچنین تشکر می‌کنم از همراهی شما با این برنامه. همچنان با شما هستیم با شماره تلفون‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامکی ۳۰۵۳. هر سؤالی که در خصوص مسائل داخلی، خارجی، بین‌المللی و منطقه‌ای دارید، با ما در میان بگذارید. ما هم آن‌ها را از کارشناسان‌مان خواهیم پرسید و ان‌شاءالله پاسختان را دریافت خواهید کرد.
خب، جناب آقای دکتر، یک سؤال خیلی مهم مطرح می‌کنم. در واقع این روزها سؤال بسیار پرتکراری هم هست؛ چه در سامانه پیامکی ما، چه تماس‌هایی که با ما گرفته می‌شود، چه در کوچه و خیابان که مردم را می‌بینیم. سؤال در واقع تعداد زیادی از مردم این است که الان غزه تحت فشار رژیم صهیونیستی قرار دارد، مردم غزه دارند به شهادت می‌رسند، در گرسنگی به سر می‌برند. خب، در ابتدا وظیفه کشورهای اسلامی است که به غزه کمک کنند و انتظاری که می‌رود این است که کشورهای اسلامی غزه را مورد حمایت قرار دهند. اما ما دائم در واقع شاهد این هستیم که هیچ تحرک خاصی از جانب کشورهای اسلامی دیده نمی‌شود. حالا به عنوان در واقع شروع این سؤال، سؤالی را مطرح می‌کنم از یکی از مخاطبان برنامه با شماره ۹۰۱، چهار رقم آخر ۷۵۰۴ که این‌طور مطرح کرده‌اند که: «مگر دولت ایران جزو دولت‌های اسلامی نیست که اقدام عملی برای غزه بکنند؟»
بله، خب، چرا؟ طبیعتاً جمهوری اسلامی هم از دولت‌های اسلامی است که باید اقدام بکند. منطقه واقعیت این است که خب، ما از بدو پیروزی انقلاب اسلامی و حتی قبل از پیروزی انقلاب اسلامی، حالا آن موقع دولت نه، ولی مردم، ملت، علمای ما همه به شکل‌های مختلف برای حمایت از فلسطین و غزه و مردم مظلوم فلسطین تلاش‌های فراوانی کردند. اصلاً به گونه‌ای که اینقدر ما تلاش و کمک کردیم که حالا در بعضی از شرایط داخلی، آن شعارهای «نقش لبنان، جان فدا، ایران، مدرسه» و... که چرا مثلاً ما داریم پول‌مان را می‌دهیم؛ یعنی از دو طرف گاهی مورد اتهام قرار بگیریم. این طرف بگویند چرا کمک نمی‌کنیم و آن طرف بگویند آقا چرا دارید کمک می‌کنید؟
واقعیت این است که جمهوری اسلامی تمام تلاش خودش را برای این داستان کرده؛ چه از کمک‌های معنوی که در فضاهای بین‌المللی به نفع فلسطین داشته، در فضاهای نهادهای بین‌المللی، سازمان‌های بین‌المللی، و چه کمک‌های مادی و حتی کمک‌های به نوعی دفاعی و مشورتی که در بحث‌های نظامی به این‌ها داده. و خوده در حقیقت هم‌سال مرحوم شهید ایزدی که تو این قسمت فعال بودن، تو بخش سپاه قدس و طبعا این‌ها حمایت می‌کردند، مشورت‌های نظامی می‌دادند، کمک می‌کردند از این لحاظ. لذا واقعیت این است که به نظر من اگر جمهوری اسلامی نبود، شاید چیزی دیگر به نام فلسطین واقعاً باقی نمانده بود. لذا ما کمک‌های مادی به تمام معنوی کردیم و اصلاً یکی از دلائلی که جمهوری اسلامی مرده حمله رژیم صهیونیستی را گرفت، همینه دیگه. کاملاً روشنه که منتها الان تو این شرایط بحرانی، خب، در حقیقت توقعه باز کمک‌های فراتر و بیشتری هست که ما در حقیقت تو بحث‌های مالی که خب داره اتفاق می‌افتد؛ یعنی همین الان دفتر مقام معظم رهبری و برخی از گروه‌های خیریه دارن این کان را فراهم می‌کنن و می‌رسونن. در حقیقت کمک‌های مادی را.
منتها داستان فراتر از این حرف هست. یعنی ببینید کشورهای اسلامی، خصوصا مثل مثلاً اردن و مصر که همسایگی دارن، اونجا گذرگاه‌های اونجا هست و امکانات فرامون اونجا هست. من اخیراً یه حرفی شنیدم خیلی عجیب بود برام؛ نمی‌دونستم این رو که بخش زیادی از شهر و دوست ما که تو عرصه بین‌الملل هم کار می‌کنه و جهان اسلامشون گفت نزدیک ۷۰ درصد گفت ۷۰ درصد اردنی‌ها ملیت اصلی فلسطینی دارند. اگه این طوری باشه خیلی عجیبه؛ یعنی این همه فلسطینی تو اردن هست که نام‌های مهاجرانی هستن که رفتن و این‌ها باید خیلی فشار بیشتری به دولت‌شون بیارن و دولت اونها میتونه خیلی بهتر کمک کنه. در حالی که اکثش بود؛ یعنی تو داستان جنگ ما، اردن کمک اسرائیل بیشتر می‌کرد. حتی یعنی نه تنها کمک اونها نمی‌کرد، بلکه اسرائیل هم کمک می‌کرد اونها به خیلی تا امید نیست، شرمه رسان.
لذا جمهوری اسلامی خب تلاش خودشو میکنه و هم از لحاظ امنیتی، هم از لحاظ دفاعی، هم از لحاظ بین‌المللی داره تلاش خودشو میکنه. متا خب طبیعتاً جمهوری اسلامی به عنوان محور جبهه مقاومت باید در کلیت این مسئله باید احتیاط جدیدی ورود بکنه. یعنی مدل کار ما با مدل یمن خیلی فرق داره. ما از لحاظ بین‌المللی قدرت‌های چانه‌زنی بیشتری داریم که ارسای دیگه هم بتونیم فشار بیاریم و شرایط خودمون رو به نوعی دیشته بکنیم. حالا یمن وظیفش نیست که هر روز مشک بزنه یا هفته یه بار مشک بزنه. یعنی این مدل کمک ما قطعا متفاوت خواهد بود. و البته این رو هم خب میدونیم؛ همین یمن و هماس و دیگرام که دارن میان، واقعا اینها با حمایتهای جمهوری اسلامی تونستن اینطوری بشن. هرچند الان خیلی هاشون از لحاظ خیلی از زمینه‌ها تین رو جه‌ها مستقلن، اما اینا هم با حمایت جمهوری اسلامی بتونستن به اینجا برسن، چه مادی چه معنوی. لذا جمهوری اسلامی داره تراش خودشو میکنه و به میزان فضا کمک میکنه و حالا امیدواریم اشالله که بهتر از این و بیشتر از این هم بشه کمک کرد و واقعا از این بخران بتونه غزه نجات پیدا بکنه.
خیلی متشکرم. امیدوارم که بلاخره این سران کشورهای اسلامی از این خواب خرگوشی بیدار بشن و فکر نکنن که امریکا و اسرائیل میتونن برای اونها امنیت و اقتصاد در واقع خیلی خوب بیارن. و اگر قرار اتفاق بیفته، ما بین خود کشورهای اسلامی در منطقه است. و امیدوارم که این رو بفهمن و حد در اقل تا جایی که میتونن کمک کنن به مردم مسلمان غزه.
موسیقی
خیلی تشکر میکنم از جناب آقای دکتر مهدی ابوطالبی که قدم رنجه کردن و زحمت کشیدن و سؤالاتی که از محضرشون پرسیدید این رو پاسخ دادن. و همچنین از شما تشکر میکنم که با ما همراه بودید. لازم میدونم قبل از این که بخوام برنامه رو به اتمام برسونم، یکی دو تا از پیامک‌هایی که هموطنان عزیز برای ما فرستادن و سؤال نیست، بیشتر در قالب درخواست‌ها. حالا ما هم رسالت خودمون رو میدونیم به عنوان یک رسانه، حد درقل اینها رو مطرح کنیم که اگر مسئولی پای برنامه ما نشسته، این رو بشنوه. یکی دو تا رو من میخونم.
مخاطب عزیزی پیام فرستادن که: «خسته نباشید. رستای ما بین ساوه و همدان قرار دارد و با این همه جمعیت هیچ امکانات پزشکی وجود ندارد. فقط درمانگاهی هست، اون هم که فاقد امکاناته. تو رو خدا به گوش مسئولین برسونید که تهران واقعا اشباع شده. به داد رستایی‌ها برسید.»
مخاطب عزیزی دیگه با شماره ۰۹۹۶، چهار رقم آخر ۱۴۶۳، پیامی فرستادن که: «چرا یه فکری به حال این جوونهایی که کارشون کشاورزیه نمی‌کنند؟ یه کاری کنید که عرض و تقاضا با هم بخونند.» و حالا امیدوارم مسئولین حوزه کشاورزی در واقع پیام ما رو بشنوند و کارهایی که لازمه رو انجام بدن.
خیلی ممنون که ما رو همراهی کردید. امیدوارم این مطالبی که کارشناس محترم برنامه بیان کردن مورد استفاده شما واقع شده باشه. مطمئنم که همینطوره. ما رو در روزها و برنامه آینده دنبال کنید و سؤالات خودتون رو برای ما بفرستید تا ان‌شاءالله کارشناسان برنامه پاسخگوی اونها باشند. در پناه امام زمان (عج) سالم و سلامت باشید. یا علی مدد. خدا نگهدار.
موسیقی
در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود؛ بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور توست. امسال، ایرانی از این ایران عزیز، کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار بیندازند. و امسال، سال ۱۴۰۴، شعار امسال «سرمایه‌گذاری برای تولید» است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی، آباد ایرانی، آباد. ای چکاد سر فراز، سر بلند، آزاد ایران. ای حسار استوار، با ستار همزاد ایران. ای دیار خرم، امار آباد ایران. ای ستیغ سر کشید، از کمند بیداد ایران.
ایفار ۲۰۱ تایج. Picture Cell Metallica C گUCK. اینها در میان گذاشتند، بهش توجه داشتند، روشتکه کردند، احتمال ورزیدند. خب، این‌ها مورد استفاده قرار بگیرند.
بیست‌ومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «از ازمات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». امروز ما در کشورمون و همدلله، قرآنمون خودشون ابداع لحن می‌کنند. انسانی رو در بعد از قرآن مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن.
مراجع نمایند. شورای ارسال کنند. مراجع نمایند. شورای ارسال کنند. مراجع نمایند. شورای ارسال کنند. مراجع نمایند. شورای ارسال کنند. مراجع نمایند. شورای ارسال کنند. مراجع نمایند. شورای ارسال کنند. مراجع نمایند. شورای ارسال کنند. مراجع نمایند. شورای ارسال کنند. مراجع نمایند. شورای ارسال کنند. مراجع نمایند. شورای ارسال کنند.
قیرم لثم ودق و لا خلب برق. اللهم اسختنام قیثم و گیثم مریام ممرعا عریضا واسعا غزیرا. ترد به النهید و تجبر به المهید. اللهم اسقنا سقیان تسیل منه الذراب. اللهم اسقنا سقیان تسیل منه الذراب وتملع منه الجباب وتفجر به الانهار. وتفجر به الانهار. وتفجر به الانهار.
موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر.