اصفهان. من به دانش‌آموزان می‌گویم: «فرصت را از دست ندهید. هر وقت از کار خوبی فارغ شدید، به کار خوب دیگری بپردازید.»
صفت ۹۱۳۷۱۷۳. این را برای ما فرستاده‌اند و گفته‌اند: «سلام علیکم. آقا، خطی که آخرش پنج است، چرا هرچه زنگ می‌زنیم جواب نمی‌دهد؟» یکی از شنونده‌ها هم گفته: «اگر معلم دبیرستان بودم، توصیه به ازدواج فرزندانم و دانش‌آموزانم داشتم.»
اسکری از کرمان گفته: «تلفنتان را چرا صبح‌ها جواب نمی‌دهید؟»
آقا و خانم‌های شنونده‌های گرامی، ما تمام تلاشمون را کردیم که این خط ارتباطی تلفنی امروز وصل بشه، اما نشد. مایسترا نشد. تمام تلفون‌ها قطع بودن.
گفته‌اند: «بچه‌های من در حال رفتن به مدرسه هستند. از شما بابت برنامه خوب و دوست‌داشتنی تشکر می‌کنم. خواهش می‌کنم عزیزای دلم، فاطمه و محیا که دارند می‌روند مدرسه، از اصفهان.»
پیمان‌گ زده: «جمعه تلایم. این روایت شریف است. دانش‌آموز عزیز بدان: فرصت‌ها همچون ابر در گذرند.»
محمد محمدی از دوستان بزرگ‌مهر فولادشهر: «پایان مک‌زدی. گفته حاضریم. بزنید. من از مدرسه رفتن بسیار شاد و خوشحالم. اتفاقاً پدر و مادرم، مخصوصاً مادرم، خوشحالند که شما دارید می‌روید مدرسه. آخرش نصف روز عذیت‌هایشان کمتر است. وقتی هم که برمی‌گردند، خسته‌اند. خدایا شکرت.»
خانم معظم استادات فروزان از بم گفته: «این جمله تلایم است: تا می‌توانید در جوانی آداب‌های خوب را به کار ببرید، زیرا اگر ملکه شما شود، هرگز ترک نمی‌شود. واقعاً راست گفتیم. کارهایی که آداب کردیم، چیزهایی که از بچگی یاد گرفتیم، تا پیری همراه ماست. و ان‌شاءالله که چیزهای خوب، کارهای خوب یاد بگیریم.»
سلام صبحتان. به خیلی سال تحصیلی جدید و هفته دفاع مقدس مبارک.
من اگر معلم بودم، به دانش‌آموزانم حدیث گوهربار حضرت علی (ع) را گوش‌زد می‌کردم که فرمودند: «همه چیز محتاج عقل است و عقل محتاج عدل.»
موسیقی.
گفته‌اند: «دانش‌آموزان عزیز، تا می‌توانید به متون کاربردی، درس‌هایی که علاقه دارید، جداگانه و به خوبی یاد بگیرید و آن مطالب را در جایی خاص جمع‌آوری نمایید که در طول زندگیتان در خدمت به مردم و خودتان استفاده کنید. یعنی این علم، نتیجه‌اش بشه خدمت به مردم. خیلی ممنون از شماهایی که همراهی می‌کنید. برنامه مهران باشید. رادیو معارف را و ان‌شاءالله که همه‌تون موفق و پیروز باشید و روز بسیار خوبی را پیش رو داشته باشید.»
می‌خواهیم بریم سراغ کلام یکی از اساتید بزرگ، شهید مطهری، خوب و باوقار گوش کنیم. آن چیزی که اگر در انسان وجود پیدا کند، در آنجا انسان به سهولت راه اخلاق را می‌گیرد و سود را به کنار می‌گذارد؛ راه عدالت را می‌گیرد و سود را به کناری می‌گذارد. تنها ایمان است. چه ایمانی؟ ایمان به خود عدالت و ایمان به خود اخلاق. که انسان به عدالت به عنوان یک امر مقدس و به اخلاق به عنوان یک امر مقدس ایمان پیدا می‌کند. آن وقت ایمان پیدا می‌کند که به اصل اعظم تقدس، یعنی خدا، ایمان داشته باشد. لذا بشر عملاً به آن اندازه به عدالت پای‌بند است که به خدا معتقد باشد؛ آن اندازه عملاً به اخلاق پای‌بند است که به خدا ایمان داشته باشد.
مستلزم اصرار ما هم این است: خیال می‌کنید علم کافی است؟ ما بدانیم و بشناسیم عدالت را و بشناسیم اخلاق را، عالم باشیم. کافی است که ما اخلاقی باشیم و کافی است که عادل باشیم. ولی عمل نساند که علم، نه تنها اگر منفک از ایمان بشود، نه تنها برای اخلاق و عدالت مفید نیست، مضر هم هست. مصداق قول سنایی می‌تواند باشد: «دوزی با چراغایت که زیده‌تر برد کالا». اما اگر ایمان پیدا شد، اخلاق و عدالت پابرجا می‌تواند. اخلاق و عدالت بدون ایمان و بدون ایمان مذهبی، مثل نشر اسکناس و بدون پوست‌وانه است.
چون جه ابی... (شعر)
«سر به خرامان منی، ای رو نقه بستان من. چون می‌روی بی من برو، ای جان جان‌بیتن مرو. چون می‌روی بی من مرو، ای جان جان‌بیتن مرو. و از چشم من بیرون نشو، ای شعله تابان من. ای شعله تابان من.»
همه شما شنونده‌های گرامی، دوست دارید که ما یک کشور قوی داشته باشیم، ما مردمی قوی باشیم. آقا امام علی (ع) می‌فرمایند: «دانش سلطنت و قدرت است. هر که آن را بیابد، با آن یورش برد و هر که آن را از دست بدهد، بر او یورش برند.» ان‌شاءالله که این علم و دانشی که شما دانش‌آموزهای امروز می‌کنید، باعث قوی‌تر شدن ایران عزیزمان بشود. شما دانش‌آموزهایی که نسبت به وطن‌تان و هم‌وطنانتان بسیار مهربانید. یا علی. مهربان باشیم. با هم بهتر است. مهربان باشیم. با هم بهتر است.
مهربانی شیوه‌ی تنگم برست. آفتاب مرفت در جان ماست. مهربانی در کفه ایمان ماست. تا دل ما روشن از یاد خداست، جان ما مایست. داره آنی است. اشجوری تازه در جان ریخته. جای دردارام در مان ریخته. تا گذشت و مهربانی کار ماست. نام ایران زنده از ایزار ماست.
موسیقی.
ایمان و قدرت، دین و هجمت. صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف. از راه هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف بنوش. گوش کن یا تو روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همی شما هم روحان عزیز، همی شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما و زگواران هستیم تا ان‌شاءالله با همدیگر بشینیم پای سفره معارفه.
احلوی تنهیم السلام و حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با اصطناعه. از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (ع) نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم رذائل منجمه، رذائل‌ای که از ناهی زبان ما را تحدید می‌کند، از خودمان دور بکنیم و فضائل‌ای را جایگزین آن بکنیم که بتواند بندگی ما را بالاتر ببرد.
چند برنامه‌ای هست در خصوص یک کار بسیار زشت، در خصوص یک کاری که خودآزاریه، یک اسلحه و سلاح رزمی در اختیار انسان جاهل است، در خصوص یک کاری که آخرین تیر و تیردان یک انسان در حال حلاکت است، در مورد کاری که تجسم اعمالش به بدترین شکل است، در خصوص رذیله‌ای که آتش جهنم را نمایان می‌کند و در خصوص یک رذیله‌ای که به نوعی پارس سگان وحشی هست، داریم با هم صحبت می‌کنیم.
استاد فلاح، چند برنامه‌ای هست در خصوص فحش و فحاشی. برقی ما دارند صحبت می‌کنند و قرار است ان‌شاءالله امروز از منظر روایات و قرآن به این رذیله اخلاقی بپردازند.
حاج فلاح، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. حضور.
مقدمه‌ای: جلسه گذشته بیان فرمودید که همه روابط چهارگانه را فحاشی خراب می‌کند، چون یک عمل اجتماعی، یک رذیله اجتماعی است. و در منظر قرآن و روایات، در خدمت شما هست. ارسابت که خراب می‌کند که جدا ولی غیرقابل انکار. وقتی وضعیّت‌شناسی می‌کنی، می‌بینید خراب کرده. وضعیّت‌شناسی می‌کنید، می‌بینید خراب کرده. حقیقتاً و چه آثار تلخی را در این روابط از خودش به جا گذاشته.
خب، به عرض می‌کردم که فحش در قرآن کریم نهی شده. بله و تحریم شده. بعضی از بزرگان گفتند و فرمودند که فحش مطلقاً نهی شده، مطلقاً تحریم شده. چه جلوی چشم خود فرد گفته بشه، آشکاراً در آن‌زار گفته بشه، در فضای حقیقی گفته بشه یا خلوت پشت سرش پیش دیگران. در هر جا و در هر صورت حرامه. نظر بعضی از بزرگان، پیش دیگران در فضای مجازی هم اگر باز، تحریم شده و نهی شده.
حالا ممکنه یکی بگه که ما فرق می‌کنیم، ما مجازیم. ما تکلیف همون‌طوریه. نه. چه من، چه دیگری، چه در این لباس، چه در هر لباس دیگه و هر مقام و طبقه. بلنگانه کنیم. به آن استعداد دران خودمون توجه داشته باشیم. آن حقیقتی که در ما هست.
بله، بله. همین‌طوریه. فکر کنم این که دو تا برنامه قبل بود که ارز کردم. شاید خیال کنیم بعضی‌ها مستحق فحش باشن. بله. ولی یقین کنیم که در شأن نطفه و ایمان، مؤمن نیست. اینجاست که اهل‌بیت ورود می‌کنند و می‌گویند: «ان‌او، گیرم که همه مستحق فحش، تو چرا فحش می‌دی؟ تربیت کن. هنه هد می‌فهمد که پس تکرار می‌کنم.»
فحش بعضی فرمودند مطلقاً نهی شده و تحریم شده. چه آشکار در آن‌زار و جلوی چشم آدمان، مقابل خود آن آدم، در فضای حقیقی، پشت سرش، خلوت، پیش دیگران، در فضای مجازی. از کردم چه از من، در این لباس، چه از دیگری، در لباس دیگه، مقام، رتبه مختلف. هرچی می‌خواد زنده باشه، می‌خواد مرده، حاضر، غایب، با واسطه، بی‌واسطه. به شرایطش می‌خوای فحش بدی، به هرچی بفرمایید. به جاندار، بی‌جان و کلن، مطلقاً حرام، تحریم شده.
به خصوص در اصول کافی اگر مراجعه بفرمایید و عزیزان شنونده، یه بابی هست، باب ساب، که اختصاصاً اونجا اومده و جناب کلینی رضوان‌الله تاولا علی، بد و بیرا گفتن به مؤمن و غیر مؤمن را اونجا گفته نهی شده. مراجعه کنند.
الان ما زیاد گروت نکنیم، بلکه بتونیم به همه آنچه که مد نظر ماست برسیم و یاد کنیم.
خب، نقل در جنگ بعد که آقا رسول‌الله (ص) ظاهران شنیده بودن یا دیده بودن که بعضی از مسلمان به جنازه مشرکین فحش می‌دن. کار تمام شده، یعنی اونو کشته شده، ولی اینا اومده بودن به جنازه مشرکین فحش می‌دادن. و حضرت نهی فرمودند. فرمودند به اینا فحش ندید. «لا تصوب بها اولایه». به اینا فحش ندید. چرا؟ «فه‌نه‌ولا یخلصو الیهم شیء من ما تقولون». چون این فحشایی که شما می‌دید به اونا نمی‌رسه و «توزون الاحیا» به اونا نمی‌رسه، نتیجه نمیده برای شما، ولی باعث عذیت بازماندگانشون میشه. و فرمودند: «ان البزال لومون هندت».
بفرمایید. تکرار می‌کنم روایت را. فرمودند: «لا تصب بها اولایه». به این مشرکینی که کشته شدن بعد جنگ. بله، بله. فحش ندید، بد و بیرا نگید. چون این فحشی که شما می‌دید به اینا نمی‌رسه، ولی باعث عذیت، آزاره فکر و فامیل و بازماندگانشون میشه.
خب، چرا؟ «لا تصبوکن». و علت یاد کردن تو این روایت، فرمودند: بدگویی، بدزبانی، فحش یک پستی به حساب میان. من کار ندارم طرف شما مشرکین است. برای شما بده، برای مؤمن بده. بله، برای مؤمن بده و مسلمان. لذا اون ادهه که اومدن گفتن بد و بیرا و فحش دادن به صورت آشکارا حرام شده و تحریم شده و نه شده. با این روایت حرف اونا رد میشه. چرا؟ چون این روایت داره کلن میگه که یک پستی به حساب میاد.
هندت بفرمایید. شاید بعضی‌ها به این دلیل خودشون رو مجاز به فحاشی بدونن که طرفشون مشرکه و کافره. بعضی‌ها اومدن گفتن فحش دادن اگر به صورت آشکار باشه نهی شده. خب؟ هندت بفرمایید که با این روایت که «ان البزال لومون» استفاده میشه که کلن باید مطلقاً از فحش و فحاشی پریز کرد. شایسته انسان مسلمانیست. چون به پستی آدمی که بد و بیرام میگه برمیگرده، نه به طرف مقابل یا طرف‌ها و گروه‌های مقابل، مشرکین، میخوان باشن، کفار، منافقین. هرگرد اینجا سر پیکان به سمت خودمونه. بی‌خود نه. اون حقشه، اون مستحقشه، اون باید باشه. اون اصلاً ما نشانه پستی هستیم. جلوتر گفتیم و تکرار می‌کنیم و بعدن هم باش کار داریم، سند میاریم که هر فحشی به خودمونه. بله. اگه یادتون باشه حقیقتش رو یک عنوان دارست کردیم، گفتیم خودزنیه. بله. و آقا رسول‌الله فرمودند به پدر مادر خودش فحش میده. در واقع داشت به پدر مادر دیگری بد و بیران میگفت. حضرت فرمود او خودش زمینه رو فراهم می‌کنه. اصل فحشش حقیقتاً که فحش به پدر مادر خودشه، ولی زمینه رو فراهم می‌کنه. طرف مقابل هم واکنش نشون بده، به پدر مادرش فحش بده. خدازاری. فحاشی به خودش و عزیزان خودش.
این مقدمه رو باز عرض می‌کنم. تو بحث روایت بیشتر خودش رو نشون بده. اینهایی که یاد کردیم.
اما فحش از منظر قرآن کریم. ماده فحش با مشتقاتش ۲۴ بار در قرآن کریم یاد شده که ما بعضی از آیات رو جلوته در حقیقت ازش و مشتقاتش ۲۴ بار در قرآن کریم یاد شده و ما تو بحث حقیقت بعضی از آیات رو استفاده کردیم. بعضی از مفاهم مرتبط هم اومده. سب، جزه کلیدواژه‌های مرتبطتون. مفاهم مرتبط هم یاد کردیم. یعنی ۲۴ بار هست؟ نه، دیگه فحش با مشتقاتش ۲۴ بار داره. جز مفاهم مرتبط، سب آن رو هم اختصاصاً یکی از آیاتی که خیلی مهمه اینجا کنارش حتماً یاد میکنم. خوبه این رو هم اینجا یادآوری کنم و اون این که به ذهن بسپاریم که کتاب خدا و قرآن یک کتاب افت‌کلامه. هرچند با کفار، مشرکین و منافقین تلخ حرف میزد، خدای متعال هیچ جا بهشون بد و بیرا نگفت و توهین نکرد.
این حد به فهم رو چرز می‌کنم. فحش در قرآن کریم نهی و تحریم شده. بله. سوره اعراف آیه ۳۳: «قل انما حرم ربی الفواحش ما ظهر منها و ما بطن». ای پیامبر، به مردم بگو پروردگار من فقط کارهای زشت رو، چه علنی باشه چه پنهانی باشه، حرام کرده. این حد می‌فهم روید. فواحش جمع فحشا و ما پیشتر گفتیم فهشا هم خانواده فحش. به هر کار زشتی که از حد گذشته باشه