بعد از او آمده بودیم، رودخانه را گرفته بودیم و یک کم زورش بود. ما هم وضع‌مان خراب بود. بعد جنگیدیم و این‌قدر کشته دادیم، این‌قدر زخمی دادیم. بعد ما این‌جا را گرفتیم. آخر جنگ هم این‌جایی شده. و فلان این‌ها چه چیزهایی‌اند، مثلاً؟ این تاریخِ جنگ فقط به شرکی عرضش دارم که محمل و زمینه باشد برای گفتن آن مسائل اصلی. جنگ زمینه‌ای است که خودِ تاریخِ جنگ هم درست گفتنش مهم است. اطلاعات خارجی هم که در دنیا چه بحث‌هایی بوده، همزمان با ما. آن وقت که این‌ها را نمی‌دانستیم که ما امام می‌گفت بریم، رفتیم؛ دیگه کار نداشتیم که دنیا چه خبره. ولی الان که آن‌ها را می‌خوانم، می‌بینم که عجب! در آن لحظاتی که مثلاً عملیات بوده و بچه‌های ما درگیر بوده‌اند در منطقه، در همان لحظه در دنیا چه اتفاقاتی افتاده و چقدر کار ماها، کار همین بچه‌های ما، چقدر مهم بوده. چقدر عبادت بین‌المللی داشته. حالا الان که نگاه می‌کنم، می‌بینم نه فقط عبادت جهانی داشته، همان موقع عبادت تاریخی داشته. الان داریم می‌فهمیم. کی شکل دارد که الان آمریکا جرأت نمی‌کند به ایران حمله کند؟ بله، چی؟ جرأت نمی‌کند؟ بله، آقا ما موشک ساختیم که در سانیه این‌قدر می‌رود. موشک‌های دوهزارکیلومتری زدند. خیلی خوب، دست‌تان درد نکند. ان‌شاءالله ده‌هزارکیلومتری‌شان بسازیم. ولی شما فکر می‌کنید آمریکا از این‌ها می‌ترسد؟ خب، هرچه ما داریم، صد برابرش آمریکا دارد. ما که از نظر سلاح و موشک و این‌ها، ما هیچ مزیت، هیچ برتری بر کفار نداریم. هرچه شما دارید، قوی‌ترین سلاح‌ها را هم بسازیم. که البته این‌ها مایه امید امام است. من دیدم در پیام‌های قدس‌نامه و حتی در وصیت‌نامه این را پیش‌بینی کرده که اگر این اعتمادبه‌نفس را افزوده کنید، شما همه‌چیز خواهید ساخت، همه‌چیز و همه‌چیز دارد می‌شود، ان‌شاءالله. ولی من خواهم بگویم ما تکیه هم به این چیزها هم نیست. ما با موشک، با این چیزها تاریخ را نمی‌شود ساخت. تاریخ را فقط با همون چیزهایی نمی‌شود ساخت که زمان جنگ، تو عملیات را دیدیم. آن‌هایی که تاریخ را می‌سازند فقط همان‌ها هستند، هیچ چیز دیگر نیست. همون وقتی که بچه‌های خفگان قواس‌ها که وارد خیمه‌ها، وارد او باطلاغا می‌شدند به سمت خیمه‌ها و هم خداحافظی کردند. و وقتی وارد می‌شدند، ستون قواس‌ها همه یک‌مره شروع کردند: «لبیک اللهم لبیک، لبیک لا شریک لک لبیک». آن بچه‌های قواس که من هر وقت هنوز یادم می‌آید، صدای لبیک بچه‌ها، هر وقت روز و هر جای‌ده باشم، اصلاً بدنم مرتاض می‌شود. «لبیک، لبیک» که ای بچه‌ها می‌گفتند و می‌رفتند. آن‌ها تاریخ ساخته‌اند. آمریکا و اسرائیل هم از این‌ها می‌ترسند، نه از منورای ما. او کنم باید بکنیم تا جایی که می‌توانیم انتقال این فرهنگ به این‌ها خیلی مهم است. یک آدمی هم مثل بنده که خب هم این آیات و روایت‌ها همه را هم اجمالا بلد بودیم، می‌گفتیم هم. ولی تو مرحله بحران، سخ این‌ها تا جز حقیقت آدم نباشد، حتی دیگر به زبان آدم هم نمی‌آید. ای که تو روایت می‌گویند از خدا بخواهید، آن لحظه که در حال احتضارید، آن لحظه بتوانیم شهادت این بگویید. آن لحظه هنر است. شهادت این. الان که همه می‌گویند به زبان، آن‌هایی که آن لحظه مرگ بتوانند با زبان و با قلبشان شهادت این را بگویند، خیلی کار مهم است. من آن‌جا یادم است که ای با چهار پنج در از بچه‌ها بودیم. آن‌جا تیپ جواد و لحظه سُمتره هاست ما بود که اولم خاکریز آن‌ها سقوط کرد. که ما سقوط آن خاکریز را دیدیم و ای که جنگ تن‌به‌تن شد، عراقی و بچه‌های ما قاطی بودند. که من یادم است بالای خاکریز آمدم، تیراندازی می‌کردم. آقای اکبرپور نامی بود که مسئول گروهان بود. نمی‌دانم دیگر، نیدمش اصلاً. ایشان گفتش که ببالای خاکریز دیده. می‌گوید گفت: «کیو داریم زنی؟» گفتند: «امینا، عراقی‌ها.» دیگر گفت که: «آنها بچه‌های خودمون هم قاطی‌پاتی‌اند.» تو گفتی: «ما عراقی‌هاش را می‌زنیم.» گفت: «تو از کجا می‌فهمیدی که عراقی‌های این‌همه تو هم دارند؟» می‌دانید و او روز یک وقت که خمپاره، خود خمپاره که خب خیلی مخوردی، یک وقت که خورد، ما سه-چهار نفر، چهار-پنج نفر کنارم بودیم. من یک لحظه دیدم که دود و بوی باروت و دیگر هیچی نمی‌بینم، نمی‌شنوم. و یک درد اینجا افتادم. شاید چند دقیقه طول کشید تا به حال آمدم. دوروبرم را نکنه کردم. دیدم یک دو سه نفری که کنارم بودیم، سر تیر شهید شدند. یعنی مثل که ست ساله که نیستند، رفتند. و یکی دو نفرشان لباس‌هایشان آتش گرفته بود، شعله‌ور بود. نمی‌دانم چرا داشتند می‌سوختند. و من پاهم درد می‌گرفتم. می‌فهمیدم یک کاری شده. فقط می‌ترسیدم نگاه کنم به پاهم. می‌گفتم یه حتما قد شده، یه جوری کجوکوله، یه چیزی. نگاه نکنم که روحیم از دست ندهم. یادمه تا یک دقیقه دو دقیقه چقدر من به پاهم نگاه نکنم. آخرشم باور کن زیر چشمی نگاه کردم. یوار چون خیلی درد می‌کرد. من مطمئنم یک کاری شده. بعد یه وقت زیر چشمی نگاه کردم. بیدم نه هنوز مثل همشی حیکل کلش سر جشه. من چند دقیقه طول گشید که به خودم به زندم فشار آوردم که یه آیه قرآن یادم بیاد. آیات جهاد، آیات مرود، شهید، شهادت. شاید چند دقیقه گذاشت، هیچی یادم نیامد. حالا اینایی که این همه حرف زدیم، گفتیم، کم کم سلوات و الله و اکبر اینا یادم اومد. از سلوات شروع کردیم، کم کم دوسته تا آیه یادم اومد. میخوام بگم اینم خیلی. ولی ما خب بچه هایی میدیم که در لحظه که داره پرپر میزنه اسم مبارک اللہ سر زبانشه. دو لحظه که داره پرپر میزنه و حواسش با ما نیست. اینجا خب ما آدمی هم داشتیم که مجروم شد. موج میگرفته. شینا شما هم دیده دیگه میزن ترانه میخوند. ما آدم دیدیم که پاش قد شده بود، شکمش دریده شده بود و احشایش قشته بود رو خاک کنار خاکریز و رنگش پریده بود. و وقتی حرف میزد زبونش از دهنش خدا شاده میفتد بیرون. اینقدر خونه داشت نیست جمع کنه زبونشو. بعد به ما نگاه میکرد، میدید ما به ید مجروع اطرافش افتادیم، لبخند میزد به ما. به زور میخندید که یعنی نخنده. یا زهرا یا حسین. به اون حالتش. از این آدم های متفاوت و متعدد که این همه رو شما دیدید. ارتباط جنگ با انقلاب، تاریخ صدر اسلام و مفهوم جهاد در قرآن و نهج البلاقه. تفاوت جهاد اسلامی با جنگ مادی. تفاوت بین مجاهد اسلامی با سرباز کماندوهای غربی. و نکته بعدی سه تا بود رو در بنظر من این بچه ها باید زنده کنید. یکی بود هماسه شجاعت، یکی بود آتفه و عشق معنویت، یکی هم بود عقلانیت و معرفت و تحلیل معرفت اسلامی. اصلا جنگ بره چی شما بیدونید. یه عدلیت سنگینی علیه مایه سر مسئله جنگ. اصلا قرآنشون همین آیات جهاد در قرآن. ببینید چقدر مزامین انسانی و اخلاقی و عدالتخواهی و حتی مهربانی و انسانی. نهج البلاقه همون خطبه های جهاد امیر المؤمنین. چقدر سرشار از اخلاق و عدالت و حقوق بشر و انسانیت. ما اصلا جنگ بریم یا اون بخشی از اعدامه مالک اشتر که مربوط به فرماندهان نظامیه. دوستان دیدین یه بار دیگه ببینید. بذار من برای تبرک اینکی رو اقلن بخونم. دران میگن اونجا در حکومت اسلامی چه کسی رو سر چه شغلایی بذار. مثلا کیار قاضی با چجور آدمی باشه. نمیدونم حاکم چجور آمر مسئول مالیات گیری. بعد میرسه به نیروی نظامی به سردار جنگ. اولا مالک اشتران خودش چه آدمیه. آدمی که فرمانده کل قوای حضرت امیر که به قول ایق آقایون باید مظهر خشونت باشه. حالا این کسافت هایی که خودشون مثل آب خوردن آدم میکشن. اینو آموزش میدونن. قصاوت قلب. آموزش قصاوت قلب. ببینن این سروزای غربیهی رو بدونین. وقت فرهنگ جهاد اسلامین ما و شما خودمون دیدین تو جنگ خودشون ما بودید. فرمانده های ما بچه هایی که بودن شهده های ما مظهر اکثرشون واقعا مظهر اخلاق و عدب و آتفه و انسانیت و احساسات. وقتی مالک شنیدین این روایت رو که یه وقت داشت تو خیامون رو بکنه. با خودم میگم واقعا اگه یه کسی کار با ما بکنه ما چی کارش میدونم. میگه مالک فرمانده کل قوای حضرت امیر. سپه سالا فرمانده کل سپاهش بوده. تو کوچه در رد میشه. یه جوانی یه زباله آشقالی طرفش پرت میکنه. تو بعضی روایت نقش شده فرش میده. تو روایت نقش شده مالک بر نگشت حتی درست تو چهره یه آدم نگاه کنه که بشنسش که حالا یه وقتی حالت بردم بگیرم. حتی اینم نبوده. میگن اصلا نگاه نمیکنه میره. یه کسی بعد میاد بهش میگه مردک چی کار کرده. تو گفت میدونی کشی بود. فرمانده سپاه علی بود. ای ها ترسید. گفت ای هوا پسه فلان نام من نمیدونستم. یا شرمنده شد. نقش شده که ای دنبال مالک دوید پیداش کنه. یه جیره عدلش بیاره. بیرون آمد تا رسید. گفتن تو مسجده. آمد دید مالک بسیار در نماز مخونه. وقت نمازم نبوده. نمازو که وی میسته. نمازش تاون شده. میاد جلوم. یه آقا ببخشین. اصولت فهم شده. من مخواستم محضرت خواهی کنم. ببخش من اشتباهی شما رو به کسی دیگه این مطالعه عوضی گرفتم. مالک میدون چی جوابش داده. گفته من اصلا نیه آمدم مسجد فقط برای که دو رکع الایی که دو رکع نماز بخونم برای تو استغفار کنم. آقا اینا کین میگه اصلا من آمدم مسجد برای که این دو رکع نماز برای تو خوندم. من نمیدون تو کی و من نمیدون تو با من چی خصومتی داری و چرا این کار رو با من کردی. من آمدم دو رکع نماز بخونم بگم خدای این رو ببخشیم. ما بخشیدیمش. آقا اینا خیلی عظیمه. وقت امام دارن میگن چجوری به مالک میگن فرمانده نظامی کیا باشه. میگه فرماندهی و نظامی رو به کسانی بده که برای خدا و رسولش فقط بجنگن. برای حقیقت برای دین. نه برای منافعشون برای شهرت قدرت قنیمت سروت پوز این کارا نیست. برای زمین قدرت. حالا بجنگیم بعدن سهمون بیشتر. شما دیدین که روز دوم خلافت امیر المومنین. روز دوم خلافتش که همه چیز میگه. آقا دیگه یک کمی مصماله کن که دشمن کم بشه. دیگه این همه دشمن داری. روز دوم یه آدم آمده توی سخنرانش خوندین چی گفته. روز دوم خلافتش آمد گفت که تا به حال هر طور با شما عمل شده. امروز روز دیگریش. این یه حکومت اسلامی دیگه. گفت از فردا سهمه همه تون از بیتلمان درست به یک اندازه است. عرب و عجم فقیر و غنی عرباب و برده همه با همید. وقت اونجا داره که همون روز همون روز تو مسجد دو تا نماز جماعت تشکیل شد. یه ادهه دیگه گفتن ما به این آدم اختدانه میگویم. با اینه میشه راحت زندگی کرد. این آمده کاسل کوزه همه رو بشکل فقیر. دو تا نماز شد. میدونین این رو روز دوم خلافت. یه ادهه از اصحاب و مسلمان ها و رزمنده ها و جبهه ای ها رفتن یک طرف جدا به علی اختدانه کردن. یه نماز دیگه قوندن که امیرمون اصحابانی شد. فرمود انا عبالحسن. وقتی که حضرت امیر مخاص رجع از بقونه دیگه بگفت من عبالحسنم من پدر حسنم. وقت اونجا اون نطق حضرت اونجا داره که یه کسی آمد گفتش که یه زن عرب اشرافی سلوکتمند آمد گفتش که یعنی از فردا من و این کنیز عجمم به یه اندازه؟ من و یکی؟ اونجا داره حضرت خمش و دو مشت خاک از زمین برداشت. از اون زن پرسید این خاک و این مشت با این مشت چه فرق داره؟ گفت هیچی. گفت شما دوتم هیچ فرق نداریم. خاک ریختون باشت. گفت برو. گفت اگر همون سدر همه تو میخوایی فردا بیا. اگر نیه همون هم بهت نمیرسه. خب آخو اینجا یه میانه حکومت اسلام؟ اینها حضرت میگن بگرد پاک دامنترین پاکترین یارانت رو که اهل سبر و بردباری و زرفیت دارن. اینا رو پیدا کن. کسانی که دیر به خشم آیند گوش بنید. کسانی که دیر به خشم آیند. آدم های خشمی نباشن. آدم های با محبت و انسان باشن. اینا رو بکن فرمانده نظامیت. این فرهنگ جهاد اسلام رو باید سی کن با فرهنگ جنگ تلوی غربی. اونا میگردن هر که خشنتر وحشیتر کسیفتر که خون و جان انسان پیش چشمش هیچ عرضه چی نداشته بشه لذت ببره اصلا از آدم کشتن. اونا میان اصلا ما تو فکر جهادمون ما لذت نمیبریم از کشتن. حتی از کشتن دشمن لذت نمیبریم. شما یاد تونه اگه یه نفر پیدا میشد اسیر رو میکشت بالاخره پیش میامد بود دیگه یک کسی مثلا اسیر رو میکشت یا اسیر رو میزد. شمایه که همه بچه ها اکثر بچه ها ناراحت میشنن. یکی این فرهنگ ما این نبود. از اون طرف اسیر میشد اون پسره. یاد تونه که نمیدونم چرا اصلا ازش حرف نمیزنن که فراش یک مدرسه بود. تو عملیات بدر. تو عملیات بدر اسیر شد. من نمیدونم چرا فیلمش پخش کردن. اشتباهی یاد تونه او فیلم رو که این دستاشو بسته بودن از اقب اون سحنه رو. حالا اونهایی که ندیدن این آدم اسیر شده دستاشو از اقب بستن. تو خط هم اصلا اون حساب کتاب نداره. این تا میبینه که دوربین فیلم بردارو خبرنگارهای خارجیه واقعا این چیه. تا میبینه دوربینه روشو میکنه به دوربین. منمم از خسته تشنه کتکم خورده. هر وقت یاد این آدم بیفتن افتخار باید کردن رو میکنه به دوربین. مرد بر صدام زده اسلام. حالا اگه میگفت درود بر امام بازی چیزی. مرد بر صدام دست به اسیار. اینا رو باید پیدا کرد. یا او دوتا بچه که اسیر شدن فیلماشونو اون میگفت که خمینی میخواد. میگه سول نباشه که شما اینجا اسیر باشین. این بچه ایست که سیزده ساله بوده اسیر شده. اون موقع به نظرم پونزر شونده سالش بود. میگه که من نمیدونم امام چی گفته یا حرف ها سیاسیه. ولی هر چی گفته اون رهبره منه. هر چی بگه همونه که. این خبرنگار خارجی تحقیر میشه. بعد اوی که دیگه خبرنگار آمده بهش میگه که میخواد ازش به اسم میگه بچه باش مثلا گوگولی مثلا یه چیزی بگو علیه امام و اینا. و یه مرتبه برمیگرده که میگه ای زن به تو از فاطمه این گونه خط