یارب از پا تا سرم از من آسایِ خُطاب و از تو خوبی و کرم نشد آن روده زهرسیام. یارب از پا تا سرم از من آسایِ خُطاب و از تو خوبی و کرم. گرچه من خیلی بدم، اما تو خوبی. ای خدا، از تو من شرمنده‌ام.
هم‌اخفرز و نوبی، تو یکی از رسته‌های دورافتاده مسجد کچیکی بودی با دری چوبی که از بس باز و بسته شده بود، رنگش رفته بود. پیرمردی هر شب پیش از اذان صبح می‌آمد، چراغ نفتی را روشن می‌کرد و جارو به دست حیاط مسجد را تمیز می‌کرد. و قبل از آمدن مردم روستا، نماز شب خالصانه را به جا می‌آورد و نمی‌گذاشت کسی نماز خواندنش را ببیند. یک شب نوه جوانش که تازه از شهر برگشته بود، پیشش آمد و گفت: «آقا جون، این همه زحمت می‌کشی و این طوری عبادت می‌کنی و هیچ‌کس نمی‌دونه. کاش لاقل روی دیوار مسجد بنویسیم این مسجد را فلانی روشن و تمیز می‌کنه. اینجوری هر شب جمعه یا آخر هر ماه عجر و مزدی به تو بدهند.» پیرمرد لبخند زد، جارو را به دیوار تکیه داد و آروم گفت: «پسرم، اگه اسمم را بنویسند روی دیوار، کارم می‌شود برای مردم؛ ولی من می‌خوام جایی نوشته بشود که فقط خدا ببیند. اینجوری هر بار که چراغ روشن می‌کنم، دلم روشن می‌شود.» آن شب پسر جوان تازه فهمید توحید عبادی یعنی چی؟ یعنی کاری که انجام می‌دهی فقط برای رضای خدا باشد.
یارب از دلِ مشرق نورِ هدایت کن مرا از فروغش خرسیده قیامت کن مرا تا به که گردِ خجالت زنده در خاکم کند. شستِ رو چون گوهر از باران رحمت کن مرا. شستِ روشنِ گوهر از باران رحمت کن مرا.
همچنان با شما همراه هستیم با برنامه کیمیا از رادیو معارف. در بخش قبلی سخنان آیت‌الله خاتمی را شنیدیم که توحید، نابِ اساسِ بندگی و ستونِ همه‌ی حقوق دیگر است. استاد سید احمد خاتمی هشتمین بُعد از عبادت توحیدی، یعنی توحید در عبادات را شرح دادند. حالا می‌خواهیم با همراهی ایشان قدم به بخش دیگرِ حقِ خداوندِ منان بگذاریم؛ بخش‌هایی که همچون شاخه‌هایی از تنه‌ی محکم توحید رویده‌اند و هر کدام زاویه‌ای تازه از بندگی را پیش چشم ما باز کرده‌اند. پس با هم‌دیگر گوش جان می‌سپاریم به این که امام سجاد علیه‌السلام در باره این منازل بعدی چه مطلبی را فرمودند.
مطلب دومی که حضرت امام سجاد علیه‌السلام فرمودند آن است که حق خدا این است که مشرک نشویم، برای خدا شریک قرار ندیم. در قرآن کریم مسئله شرک آیات فراوانی را به خود اختصاص داده است. تنها واژه شرک و مشتقاتش نزدیک دویست بار در قرآن آمده است: اشراک، یُشرکون، تُشرکون، شرکا، مشرکین و تعابیر آله، اصنام، عرباب، انداد و اوسان هم در قرآن فراوان به کار رفته و از نکوهش آنها سخن گفته شده. تعبیرهای «لا تجعل مع الله الهاً آخر»، «اسرا»، «آیه هفت»، «من دون الله اندادن»، «من دون الله قلد»، «علذین زعمتم من دون الله غیر الله» و امثال اینها در قرآن فراوان به کار رفته است. در یک حلال در قرآن از توحید و نفی شرک فراوان سخن گفته شده، آنچنان که توحید عبادی داشت که ما هشت بُعدش را ذکر کردیم، شرک هم عبادی دارد.
یکم: شرک ذاتی. به دو یا بیش از دو واجب‌الوجود و غنی‌به‌ذات در نظام هستی معتقد بودن. «قل هو الله احد» (سوره اخلاص).
دوم: شرک صفاتی. این اعتقاد که صفات الهی با ذات او مغایرند و وجودی مستقل از ذات او دارند. این شرک صفاتی است. «هو الحی و الله به کل شیء علیم» و «هو الحی و الله به کل شیء قدیر». این شرک است که باور داشته باشیم زمانی بوده است که خداوند بوده است علمش نبوده، زمانی بوده است که قدرتش نبوده. این شرک صفاتی است.
سوم: شرک افعالی. در برابر توحید افعالی. توحید افعالی را گفتیم که به معنای اعتقاد به منتهی شدن همه امور و حرکت‌ها و تأثیرات در عالم به ذات الهی است. این توحید است. «و انه اله رب کلمنتها» (نجم، آیه چهل و دو). شرک افعالی به معنای باور به اثرگذاری غیر خدا در امور عالم است. شرک در خالقیت، شرک افعالی است. «لا اله الا هو خالق کل شیء» (انعام، آیه صد و دو). شرک در ربوبیت. شرک ربوبیت در مقابل توحید ربوبیت است. به معنای قائل شدن نقش برای غیر خدا در پروردن جهان هستی است. شرک در حاکمیت. قرآن کریم از فرمان‌روایی بر عالم به ملک تعبیر کرده و هرگونه شرک را از غیر خدا نفی کرده: «ولم یکلهو شریکا فی الملک».
چهارم: شرک عبادی. نهایت خضوع و تزلل انسان در برابر غیر خدا به عنوان پرستش. این شرک عبادی است. امام سجاد علیه‌السلام فرمودند: حق خداوند این است که توحید او را داشته باشید، فقط بنده او باشید، مشرک هم به ذات مقدسش نباشید.
مطلب دوم:
مطلب سوم: اگر حق خدا را دادیم، حق خدا را ادا کردیم، او چه رفتاری با ما خواهد داشت؟
برنامه بعد. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
ملکا ذکر تو گویم که تو پاکی و خدایی، نرمم جز به همون راه که تو امراه نمایی. ملکا ذکر تو گویم که تو پاکی و خدایی، نرمم جز به همون راه که تو امراه نمایی. تو حکیمی، تو عظیمی، تو کریمی، تو رحیمی. تو حکیمی، تو عظیمی، تو کریمی، تو رحیمی. تو نماینده فضلی، تو سزاوار صناعی. من ملکا ذکر تو گویم که تو پاکی و خدایی، نرمم جز به همون راه که تو امراه نمایی.
همراهان عزیز، امروز در بخش دوم سخنان آیت‌الله سید احمد خاتمی شنیدیم که یکی از مهم‌ترین حقوق خداوند بر بندگانش این است که هیچ شریک و همتایی برای او قائل نشیم. تا برنامه بعدی کیمیا که باز هم از زلال دلنشین فرموده‌های امام سجاد علیه‌السلام بهره‌مند بشیم. همتون را به خداوند مهربان می‌سپاریم. التماس دعا. و خدا نگهدار.
به حسین و حسن این آل عباد. یارب به محمد و علی و زهرا. به محمد و علی و زهرا. یارب به حسین و حسن این آل عباد. به حسین و حسن این آل عباد.
رزموت برار، حاجتم درد و سران بیمه، نتخل یا علی.
الاهلا. رادیو معارف. در این جهید جمهان روشنایی و معرفت. ای دوست، ای دوست، فرامیری. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. در تیده‌ی روشنگ و حران، زمزمه احکام، جنگ زی پر باز به آفاق بلند است. زمزم احکام.
از ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. سامانه پیامک رادیو معارف ۳۵۵۳ هست. اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما سوال بفرستید، آدرس زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
زنانی که سن بالا دارند، پوشیدن چادر در مقابل نامحرم، آیا اشکال شرعی دارد یا خیر؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فرلازاده را در این باره بشنوید.
تبقیه فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: به فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، پوشاندن پاها از نگاه نامحرم برای بانوان واجب شرعی است و اختصاصی به زن‌های جوان ندارد. بنابراین بانوان از نگاه نامحرم باید تمام بدن را بپوشانند. فقط دو موضع استثنا شده است: یکی صورت، قرص صورت به مقداری که در وضو شسته می‌شود، و دست‌ها تا مچ. اما پوشاندن پاها به نظر ایشان در نگاه نامحرم واجب است.
آیا خاموش کردن گوشی یا بی‌صدای کردن آن در هنگام اقامه نماز، نماز را باطل می‌کند؟ این سوال را یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) برای ما فرستاده‌اند. اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی به این سوال:
آقا امیرالمؤمنین علیه‌السلام فرمودند که محبوب‌ترین اعمال نزد خدا نماز است. سه تا نکته نسبت به این سوال من عرض می‌کنم:
اولاً: قبل نماز حتماً گوشی را خاموش کنید یا بی‌صدا بکنید، چون هنگام نماز بعضی موقع زنگ بخوره، بعضی هم حالا نمی‌تونند قد کنن تا انتهای نماز، اصلاً اون روح نماز را از انسان می‌گیرد. مخصوصاً بعضی افراد می‌بینی صدای موسیقیش و موسیقی‌ه خوبی نیست، مناسب نیست. در صفحه جماعات حرمه مسجد مقدس جمکرانه، اصلاً اون حالت نماز را از انسان می‌گیرد.
دوم: اگر گوشی شما زنگ خورد، مقید نباشید که بخواد جواب بدید یا به اون متوجه بشید که نمازید. گوشی را باز می‌کنید و می‌گه اگر به قصد فهمیدن نباشه، نمازتون باطل می‌شود.
سوم: در این اندازه که قم بشید موبایل را بردارید یا قطعش کنید یا بی‌صداش کنید، ضرر به نماز نمی‌زند. فعل کسی رو نیست، نمازتون درسته. اما بعضی مواقع انسان اصلاً احساس می‌کنه اینجور جواب دادن موبایل تو نماز، متوجه کردن دیگران استخفاف به نماز است. اینم موازه باشید.
جای احمد و خانی مسجد مقدس جمکران بودیم، یه آقای داشت نماز می‌خوند، منم کنارش ایستاده بودم. خانواده زنگ زدن، بین گفتن جملات نماز گفت: «برید پایین، ماشی، من دارم نماز امام زمان بخونم، میام بگم.» این طور نشه که خلاصه هم نماز باطل بشه، هم اون روح و حال نماز را از شما بگیره. این ده دقیقه، پنج دقیقه که می‌خواد عبادت بکنید، گوشی را خاموش تو جیبتون بگذارید. حالا اگر کسی هم کار داشت به شما بعد زنگ می‌زنند. در طول این مدت نماز را رعایت کنید. نه تنها خودتون، بعضی باقی‌مانده دیگران ازیگن می‌شوند. بعضی‌ها هنوز سلام نماز را نداده، محکم سریع می‌روند سراغ گوشی ببینن کی پیام داده یا نداده. یه زمان کنار سجاده‌ها قرآن بود، مفاتیح بود، الان شده موبایل، موبایل، موبایل. موازه باشید. خدایه، نمازی که می‌خونیم روز قیامت به خاطرش نخواهیم جواب بدیم. معفق باشید.
اگر نماز وطر را قبل از اذان شروع کنیم ولی بعد از اذان صبح تمام شود، آیا در این صورت پذیرفته می‌شود و درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و بیان فتوای آیت‌الله سیستانی در این باره:
این نماز وطر را که قبل از اذان شروع کردید، عملتون صحیح است، ولو این که بعد از اذان تمام شده باشد. عملتون درسته و این نماز وطر صحیح هست.
۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. زمزم احکام.
آیا سپرده‌گذاری پول در بانک‌ها طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی از نظر شرعی درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمی علیان نجات در این باره توضیح دادند:
سپرده‌گذاری پول در بانک حرام نیست و سود سپرده‌ای که بانک دافله‌بانه پرداخت می‌کنه اشکالی نداره، مگر این که به صورت قرارداد در بیاد که اشکال پیدا می‌کنه. اما سود سپرده‌ای ثابت یا وام‌هایی که بانک می‌ده، در صورتی که به آیین‌نامه بانکی در مورد عقود شرعی عمل بشه، مانعی نداره. و در صورت شک می‌توانید حمله بر سه حد بکنید و بگید طبق عقود شرعی عمل کردن. اما اگر یقین داشته باشید به این آیین‌نامه و عقود شرعی عمل نمی‌کنند، جایز نیست.
شنونده: این نوشته در اوائل سن بلوغ به دلیل ندانستن احکام شرعی، بعضی روزها روزه را خوردم و الان هم تعدادی روزه قضا بر گردن من می‌باشد. وظیفه من در این باره چیست؟
قضای همه این روزه‌ها بر گردن من مشقت دارد. با توجه به این توضیحات، لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی را در این باره برایم توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین جباهری در پاسخ گفتند:
اگر حکم مسئله را نمی‌دانستید، فکر می‌کردید که حلال است، خوردن روزه خب، فقط روزه‌ها را قضا بکنید. و اگر توانایی قضا کردن همه روزه‌ها را ندارید، به مقداری که الان توانایی دارید روزه‌ها را قضا بکنید و نسبت به مقداری که توانایی ندارید، از راهی مثل وکالت کردن مطمئن بشید که بعد از شما روزه‌هاتون رو قضا خواهند کرد. و نسبت به هر روزه‌ای که نگرفتید و تا ماه رمضان بعد روزه قضا نشده، کفاره تأخیر هم باید پرداخت بشه. کفاره تخییر هر روز روزه یک متعام است که باید به شخص مسکین بپردازید. یک متعام از نظر آیت‌الله ما شبیه زنجانی حدود ۹۰۰ گرم گندم، آرد، برنج و از این قبیل اموره.
اگر که نسبت به نگرفتن روزه این طور نبوده که روزه نگرفتن رو حلال می‌دانستید، فکر می‌کردید اشکال نداره روزه نگیرید، می‌دونستید که روزه باید بگیرید ولی کاهلی کردید و تساحل کردید، تسامح کردید، با این که می‌دونستید نباید این کار رو بکنید ولی روزه رو خوردید، اینجا باید برای هر روز روزه‌ای که نگرفتید کفاره افتار عمدی رو هم بپردازید، علاوه بر این که قضا می‌کنید.
اگر که توانای پرداخت کفاره افتار عمدی رو ندارید، یعنی نمی‌تونید دو ماه روزه پشت سرهم بگیرید که یک ماه و یک روزش باید پشت سرهم باشه، یعنی شصت روز دو ماه روزه بگیرید که یک ماه و یک روزش پشت سرهم باشه، و نمی‌توانید که برای هر روز شصت متعام به شصت مسکین بپردازید، اینجا استغفار کنید و همین مقدار کفایت می‌کنه.
اگر امید ندارید که دیگه در آینده بتوانید این کفاره رو بپردازید، ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس زمزم احکام. برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
آیا شرکت کردن در بازی‌های رایانه‌ای به نیت برد و باخت و دریافت جایزه از نظر شرعی حلال و جایز است؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به سوال شرعی مقلدشان فرمودند:
شانبندیگ عزیزی که از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستن، در سوالشون نوشتن: من خودم بر روی سندلی نماز می‌خونم. اگر بخوام برای گنبات و گزشتگانم نماز قضا به جا بیارم، به همین صورت نماز بخونم کفایت می‌کنه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زیل نابدینی و پاسخ به این سوال:
تبقیه فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی.
اینجا یک سه صورت تقریباً میشه متصور شد.
یک بار براشون می‌خواد نماز