اسم من غلام‌علی بن جواد بن رضایی است. ساعت یازده است. اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
غلام‌علی بن جواد بن رضایی: دو یادگار گرامی از امام هادی (علیه السلام) است. حجت‌الاسلام موسوی: دو زیارت از امام هادی (علیه السلام) وارد شده است: زیارت جامعه کبیر و زیارت قدیری که در روز قدیر از امام هادی (علیه السلام) وارد شده است. فضیلت امیرالمؤمنین (علیه السلام) است که سفارش شده در این روز بابرکت، ان‌شاءالله، خوانده شود. اما به مناسبت میلاد خجسته امام علی (علیه السلام) و در آستانه یوم سعید قدیر، بسیاری از هموطنان در مشهد و رازآباد به آستان پُسی امام مهربانی‌ها مشرف شدند. حریم امن رضوی این روزها میادگاهی است برای عاشقانی که در میلاد دهمین اختر تابناک آسمان امامت، راهی این سهن و سرزمین می‌شوند. هرکدام از آنها مسرور از این هستند که میزبانشان امام مهربانی‌هاست. همه شاد و شادمان هستند. خیلی خوشحالیم. الان کنار امام رضا (علیه السلام) دست‌بوسیم.
بازگشت از ازدحام جمعیت و حضور پرشور مردم در جشن‌های ولادت امام هادی (علیه السلام) می‌گویند: «هرکدام شلوغ از همه جا اومدن و خودمون اما این دیره مونیم، زیارت می‌کنیم. خیلی شلوغه.» و البته که آنها می‌دانند دست خالی این سهن و سرزمین را ترک نخواهند کرد. ان‌شاءالله پیروزی اسلام، جوان‌ها سر و سامون بگیرند، دل مددجویان همیشه شاد بشود و ظهور آقای موعود (عج) فرا رسد.
شفا بوده مثل مهمان‌زایی. مامانم بیماره. گفتم بیام اینجا برای شفای مامانم دعا کنم. حالا در مشهد و رازآباد هرکس به نوعی خود را در شادی ولادت امام هادی (علیه السلام) شریک می‌کند.
علی‌اکبر علی‌آبادی، خبرگزاری صدا و سیما، مشهد مقدس.
ادامه خبرها: دیدار نمازگزاران مسجد شریف اسلامی با رهبر معظم انقلاب به مناسبت شروع سال دوم فعالیت مسجد دوازدهم در حرم امام خمینی (ره) آغاز شد. موضوع این خبر در وقت‌های بعدی با آقایی می‌رسد.
جشن لبخند در شش هزار مسجد برگزار می‌شود. معاون شئون عمومی و تبلیغات اسلامی با اعلام برنامه‌های دهه امامت و ولادت، از برگزاری جشن لبخند در شش هزار مسجد سراسر کشور در عید قدیر خبر داد. حجت‌الاسلام خدا داد در نشست خبری برنامه‌های دهه امامت و ولادت گفت: مهم‌ترین برنامه‌های ملی این دهه شامل مهمانی ده کیلومتری، اجرای گویش «من قدیریم» و ویژه‌اسناف شامل ارائه تخفیف‌ها و توضیح نان ساداتی و برگزاری جشن لبخند در شش هزار مسجد سراسر کشور است. معاون شئون عمومی و تبلیغات اسلامی همچنین از برگزاری مراسم گلریزان برای آزادی صد و ده نفر از زندانیان جرایم غیرعمد در هر یک از استان‌های کشور خبر داد و افزود: همه مؤسسات مردمی پای این قضیه ایستاده‌اند که به نام امیرالمؤمنین (علیه السلام) در هر استان صد و ده زندانی جرایم غیرعمد آزاد بشوند. پویش شروع شده و در برخی از استان‌ها کار آزادسازی این زندانیان عزیز به نام امیرالمؤمنین (علیه السلام) به کرم مولا دارد اتفاق می‌افتد. و در ادامه هم با توجه به دستوری که ریاست محترم قوه قضاییه، معزز ولی فقیه، در شئون عمومی داشتند، این بود که ما این موضوع را محدود به عید قدیر و روز قدیر نکنیم تا ایام و مباهله باز فرصت هست. واقعه قدیر خم در ۱۴۹ نقطه کشور بازسازی می‌شود. در تهران هم جشن عید قدیر با فعالیت ۲۴۰۰ مکتب از میدان آزادی تا میدان امام حسین (ع) برپا می‌شود.
مردم در سطح محله دست‌به‌کار شدند تا بخشی از اعمال عید قدیر را با اطعام دیگران به جای آورند. از گوشه گوشه شهر یک صدا می‌آید: «به عشق امام مولا، امیرالمؤمنین (علیه السلام). به عشق امام مولا.» اینجا بانبانی از جنس ارادت دارند. با لبخند برای مهمانی امیرالمؤمنین (علیه السلام) آماده می‌شوند. خانم همه‌شن از صبح اینجا بودند. صبح لبیا خود کردند. الان هم از اینکه ۱۰ کیلو گوش خود کردند برای عید قدیر. بزرگ‌ترین عیدمون عید قدیره. باید این را هم خودمون بدونیم و همه نسل‌های بعدی انتقال بدیم. نسلی که از الان مهربانی را با آماده کردن هدایا برای همسایه و سالارشان می‌کنند. یک یادبود کوچکی است که عید قدیر زنده نگه دارد. دو تا شکلات با یک دونه شمع بکری. گوشه یک دیگه‌ای از این شخص‌نوجوان‌ها دارند کوچه رو به کوچه نور تفیل می‌کنند. پرچم‌ها، چراغ‌ها و دل‌هایی که به نام علی (ع) روشن است. دامپارو زدیم. بعدین داروستار رنگ زدیم که رنگ سر رید. قدیر، قدیر زدن. قدیر بنای نیست، ادامه روشنه. ایه دست به دست، دل به دل تا همه بدونند هر کس که پیامبر اکرم (ص) مولایه اوست، بعد از ایشان علی بن ابی‌طالب (ع) مولایه اوست.
علی کاظمی، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده بخش خبری یازده، رادیو معارف هستید.
پایان.
مهمانی سرزمین و امریات: بازگشت حجاج امروی ایرانی از امروز آغاز می‌شود. رئیس سازمان حج و زیارت گفت: اولین پرواز از ایران از جده به تهران امروز ساعت سیزده به مقصد فرودگاه امام خمینی (ره) انجام می‌شود. در نخستین روز بازگشت ۳۵۰۰ نفر از حجاج در قالب ۲۲ کاروان با ۱۲ پرواز از فرودگاه‌های جده و مدینه به چهار استقاه پروازی تهران، ساری، مشهد و یزد انجام خواهد شد. به گفته آقای بیات، برای برگشت حجاج کشورمان از سرزمین و ۳۴۳ پرواز برنامه‌ریزی شده است. پروازها ده همه تیر به پایان می‌رسد.
رئیس‌جمهور بر تحقق اهداف کلان کشور در عرصه فضای مجازی از جمله ارتقای امنیت روانی جامعه، مقابله با جنگ شناختی دشمن و افزایش سطح سواد عمومی مجازی تأکید کرد. دکتر پزشکیان در جلسه شورای عالی فضای مجازی افزود: دولت به دنبال جذب مشارکت مردم برای پیشبرد برنامه‌های خود از طریق طرح‌های محوری است و در این راستا از ظرفیت خانه، محل، مدرسه، مسجد و فضای مجازی استفاده خواهد کرد. رئیس‌جمهور با بیان این‌که می‌توانیم بسته‌های آموزشی تهیه و در بستر فضای مجازی به دانش‌آموزان ارائه کنیم، تصریح کرد: اگر وقت دانش‌آموزان را با محتوای مناسب پر نکنیم، دشمنان این کار را می‌کنند.
مراسم بزرگداشت شهید آیت‌الله سید محمد رضا سعیدی و پانزده و بیست و هشت شهید از سادات در قم برگزار شد. شهید آیت‌الله سید محمد رضا سعیدی در بیستم خرداد ۱۳۴۹ در زندان قزل‌قلعه به دست مأموران زندان رژیم پهلوی به شهادت رسید و در وادی سلام قم به خاک سپرده شد. بزرگداشت شهید آیت‌الله سید محمد رضا سعیدی امروز هم طبق سنت همه ساله، روز شهادت شهید بزرگی و شهید آیت‌الله سعیدی، مردم و علاقه‌مندان ایشان گرد هم آمدند تا ادای احترامی به روح پاک و مقدس شهدا داشته باشند.
روح شنگری شهده قبل از انقلاب باید سودکالا انقلاب پیروز بشه. ما مدام دندش بودیم. مخلصانه فقط برای خدا کار می‌کردند. و بزرگداشت پانزده و بیست و هشت شهید از سادات. اکس دوستانی هم می‌بینم که توفیق داشتیم در جیرپه و قومه رو خدمتشون باشیم. مثل آقای محسن روحانی که خیلی مظلومانه به شهادت رسیدند. آقای مصدقی یاد می‌کنم از شهادت بزرگ آقای مصدقی. نواب صفحه و شنیدن از شهید آیت‌الله سعیدی، آن هم از زبان فرزندانشان. اولوی ما رضوان الله تعالی. عشق دو چیز بود: یکی شهادت، دومی امام. درس‌هایشون، کلاس‌هایشون، سخنرانی‌هایشون. افرادی برای نظام انقلاب. یکی‌شون شهید آقای ساله‌ی خونساری است که در گلزار دفن است. و انستیتو نامه معروف و نسال به فرزندشانشان از شاگردان عبا بودن و به دست عبا معمم شدن و در اونجا به اصطلاح تربیت شدن. خداوند ان‌شاءالله رحمت کنه همشون رو. از زهروان راهشون قرار بده.
کرم یانی، خبرگزاری صدا و سیما، قم.
دبیر کنج بین‌المللی اومانا و رسول از نهایی شدن محورهای فراخوان مقالات این کنج با موضوع شهید سید حسن نصرالله، دبیر کل فقید حزب‌الله لبنان، خبر داد. حجت‌الاسلام اسکندری در نشست شورای علمی این کنج گفت: رایزنی‌های گسترده با نهادهای دینی در ایران، عراق و لبنان برای برگزاری با شکوه کنج علمی بین‌المللی با محوریت بزرگداشت شهید سید حسن نصرالله انجام شده است. چهار کارگروه اصلی نیست تشکیل شده که شامل کارگروه فراخوان مقالات، کارگروه نشست‌های علمی، کارگروه مسابقات علمی و کارگروه نشست‌های پژوهشی و تدریجی است.
خدمات اربعینی سازمان اوقاف از پنجمه سفر آغاز می‌شود. نشست این جلسه در ستاد مرکزی اربعین سازمان اوقاف امور خیریه برگزار شد. معاون فرهنگی اجتماعی سازمان اوقاف امور خیریه در این جلسه با اعلام آغاز ارائه خدمات اربعینی این سازمان از پنجمه سفر، افزود: خدمت‌رسانی در سه محور اصلی اسکان، غذا و فعالیت فرهنگی انجام می‌شود. حجت‌الاسلام آدل همچنین با تأکید بر نقش فرهنگی اربعین گفت: فعالیت‌هایی مانند نماز جماعت، سخنرانی و تهیه محتوای فرهنگی برای کودکان و نوجوانان باید مورد توجه ویژه قرار گیرد، زیرا رسالت اصلی این سازمان تقویت بعد قرآنی و فرهنگی این حرکت جهانی است.
جمع‌آوری مدارس کانکسی در کشور ازو ستاد ملی و جانشین قرارگاه جهادی وزارت آموزش و پرورش گفت: ۸۰ درصد مدارس کانکسی و سنگی کشور تا اول مهر ماه سال و آغاز سال تحصیلی جدید جمع‌آوری می‌شود. آقای رستایی افزود: در بازه زمانی آغاز بکار طرح احیاء و تعالی توسعه در فضاهای و تدفیزات آموزشی و پرورشی، مشارکت خیرین در سراسر کشور در حوزه ساخت مدارس ۱۸ درصد افزایش داشتند.
در پایان با گاهیتان می‌رسانم: اذان زهر امروز به افق قم ۱۲ و ۶ دقیقه، قروب آفتاب ۱۹ و ۲۰ دقیقه و زمان اذان مغرب به افق قم ساعت ۱۹ و ۴۰ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
از این بخشیدی جهان شد روشن، از شیدائی ارما. از این بخشیدی... (تکرار)
اما بریم سراغ بچه‌های گل من، بچه‌های نازنین من. بله اسمش نازنین است. اما کدام نازنین؟ نازنین زهرا. به نظرتون چند سالشه؟ از کجاست؟ پنج سالشه. دختر قشنگمون پنج ساله از بناب. علی‌آقا اسم قشنگش علیه، همنام حضرت امام هادی (علیه السلام) که امروز هم میلاد با سعادتشونه. اما فامیلیشون چیه؟ فامیلیشون جفری است. علی آقای جفری ده ساله از گرگان. خوب کچولوهای قشنگمون: نازنین زهرا نامدار از بناب، پنج سالشه. قشنگمون علی آقای جفری دیگه نوجوان داره میشه، ده ساله از گرگان. پسر عزیزمون که برگزیده دیروزمون بودن. از بین تلفنها زنگ بزنید. باز هم با شماره ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱. و بچه‌های گلمون، نوجوانان علوی، قنچه‌های ولایت تماس بگیرید. شعر، آیر، روایت و هرآنچه که دوست دارید در متح مولا علی (علیه السلام) بگید تا ما در برنامه پخش بکنیم. دوستان خوبم و از طرف ستاد قضیه قم هم بهتون یک یادگاری تعلق گرفته میشه و بایدون خودشون همه هنگ خواهند کرد. قدیریم نقط آی آر. اگر می‌خواهید این اید بزرگ را بزرگتر کنید، این مهمانی را خیلی قشنگتر کنید، قدمی بردارید برای این اید بزرگ. می‌توانید به وب‌سایت قدیریم نقط آی آر مراجعه بکنید. هر کاری که برای بزرگداشت این روز انجام بدید خوبه. یک سخنرانی باشه، دوت از یک کارشناس باشه، برگزاری مسابقه در یک مسجد باشه، اطعام قدیر باشه، مبلغ قدیر باشیم. برای حتی فرزندمون هم یک هدیه کوچیک بگیریم که برایش تو ذهنش موندگار بشه. که این اید، اید بزرگمونه، اید قدیرمونه. مبلغ قدیر باشیم. اگر باشی روز قدیر کنار قبر امیرالمؤمنین (علیه السلام) حاضر شد، شما می‌توانید با مطالعه کتاب «روز قدیر نزد امیرالمؤمنین» در مسابقه پیامکی برنامه «من قدیریم» شرکت کنید. برای دریافت کتاب «روز قدیر نزد امیرالمؤمنین» به سایت قدیریم نقط آی آر مراجعه کنید.
سؤال امروز: امام رضا (علیه السلام) عید قدیر را چگونه توصیف کردند؟
«قدیر ایدی آسمانیست. قدیر برای همه اهل آسمان و زمین اید است. عید روز قدیر در آسمان مشهورتر از زمین است.»
تکرار سؤال: امام رضا (علیه السلام) عید قدیر را چگونه توصیف کردند؟
«قدیر ایدی آسمانیست. قدیر برای همه اهل آسمان و زمین اید است. عید روز قدیر در آسمان مشهورتر از زمین است.»
علاقه‌مندان می‌توانند پاسخ خود را همراه با عبارت «من قدیریم» تا ساعت ۲۴ امشب به سامانه پیامکی ۳۰۰۰۵۵۳ ارسال نمایند. پاسخ صحیح و اسامی برندگان هر روز در برنامه «من قدیریم» اعلام می‌شود.
علی مولا، حیدر، حیدر، حیدر.
خب دوستان خوبم، پیام بدید. زنگ بزنید به شماره ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱. سؤال رو هم که شنیدید به سامانه ۳۰۰۰۵۵۳. برنامه زنده «من قدیریم». تقریباً تون میشه. در خدمت استاد بزرگواری هستیم که در استودیو حضور دارند. استاد سید محمد تقی قادری، استاد حوزه و دانشگاه، مؤلف و نویسنده که کتاب ارزشمندی نوشتند با عنوان «من امیرالمؤمنین هستم». و یکی از کتاب‌های ایشان این کتاب است که حدود ۳۵۰ صفحه است و در واقع گزارش رفتار سیاسی، حکومتی، عرفانی و اخلاقی حضرت امام علی (علیه السلام) است. آشنایی با سبک رفتار عملی حضرت امام علی (علیه السلام) است و ۲۴ فصل دارد که چند تا فصلش: «امام علی و مردم‌سالاری»، «امام علی و نفوذ نپذیری»، «امام علی و قانون‌گرایی» و دیگر فصل‌ها که ان‌شاءالله تهیه بکنید و مطالعه بفرمایید که بسیار روشنگری می‌کنه. اما در خدمت خود استاد هستیم.
سید محمد تقی قادری: سلامون علیکم و رحمت الله. بسم الله الرحمن الرحیم. خدمت حضرت علی، مجریه بسیار محترم، محفظ و همه عزیزانی که در این روز خجسته و میلاد حضرت امام هادی (علیه السلام) با برنامه بسیار خوب رادیو معارف ارتباط برقرار کردن، عرض سلام و تحییت و تبریک دارم. خیلی ممنونم. سپاسگزارم که دعوتمون رو قبول کرد