مهرا به هر جا رسیدم، سراغت گرفتم.
درختی شکسته به فصل خزانم که دیدست.
تو ای گل بهاری، ندارم زهجران.
روی طلب ریزم از قلب که چون عبر، جزگیری کاری ندارم.
نشستم در این ره که شاید بیاید خزان؛
آمدم اما بهارم نیامد.
نشستم در این ره که شاید بیاید خزان؛
آمدم اما بهارم نیامد.
شمردم هزاران سبزه آمد و رفت،
ولی کمترین آهنگارم نیامد.
دل عاشقان خون شده، این مه کجایی؟
به دل نیست غیر از خیال و سبابت.
دل عاشقان خون شده، مه کجایی؟
به دل نیست غیر از خیال و سبابت.
اسیرم، اسیرم در این شام هجران،
سحر کن جهان را به نور جماعتت.
اسیرم، اسیرم در این شام هجران،
سحر کن جهان را به نور جماعتت.
اکنون شبیه ظهور می‌کند،
دهار از کوچه دل عبور می‌کند.
دهار من، زردترین قصه اشغم.
اکنون یک لحظه مرا مرور می‌کند.
بهار، اللهم اجّل، ولی یک لحظه.
فرش خدا، قوت و همکاران عزیزم در برامه زنده،
تا جمع زهور و دوت بکنم.
در ادامه با برامه شفا همراه باشید.
سرکار خانم دکتر پور حسینی از طب سنتی و ایرانی اسلامی برامون خواهند کرد.
براتون آرزی سلامتی دارم.
به نام الله که بخشاگنده و بارحمد هست.
یکی از منابع قنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توسیع دینی در باره سلامتی را سبک زندگی است.
شفا، نگاهی به طب سنتی اسلامی.
رفقا، سلام علیکم.
خاطره امروز من داغ داغه. یعنی چی؟ یعنی برای همین دو سه روز پیش که می‌خوام براتون تعریف کنم، صدای اذان مقرب و اذکارو که از بلندگوی مسجد محله شنیدم، رفتم سمت مسجد. توی حیاط مسجد داشتم وضو می‌گرفتم که حاج نقی از قدیمی‌های محله اومد سمت من و گفت: «شنیدم اخیراً به بچه‌های مسجد مشاوریت به سنتی میدی، درسته؟»
گفتم: «بله حاج نقی، البته من متخصص نیستم و یه استاد هست که صحبتهایشون رو گوش می‌کنم و برای بچه‌ها تعریف می‌کنم.»
حاج نقی گفت: «همینم خوبه پسر جان. راستش می‌خواستم بپرسم که توی این طب سنتی چیزی در باره نوع خوابیدن یا مثلا خوابیدن بعد از غذا گفتن یا نگفتن؟»
گفتم: «امو جان، تا جایی که شنیدم در باره خواب که خیلی توی طب سنتی نوشتن و صحبت کردن.»
حاج نقی که یه خورده هم کم حوصله است، گفت: «پسر خوب، من کاری با این که چقدر نوشتن ندارم. سوالم اینه که توی فصل پاییز، خوابیدن بعد از غذا خوبه یا نه؟ یک کلام.»
من که دیدم حاجی اصلاً حوصله نداره، بود. اگه بخواهم کشش بدم، تقریباً سیلی رو خوردم.
گفتم: «چشم، چشم پدر جان، چشم. راستش خانم دکتر پور حسینی، همین اصدادی که گفتم، برای تون صحبتاشون رو گوش می‌دم، می‌گفتن که کلن خواب برای شب ما. در آداب خواب در طب به سنتی هم اسلامی هم ایرانی داریم که کلن خواب متعلقه به شب. خداوند شب رو برای خواب و آرامش آفرید و روز رو برای فعالیت. بنابراین خواب رو اصلاً متعلقه به روز نمی‌دانیم. دلائل خیلی مفصل و خیلی زیبایی هم داره که الان خب توی این برنامه کتاش جایی گفتنش نیست. اما ما در روزهای بلند در طب اسلامی، خصوصا یک خواب کوتاه رو در میانه‌ی روز، یعنی در وقت زوال، وقتی که خورشید به وسط آسمان می‌رسد، توصیه می‌کنیم به عنوان خواب قیلوله. هم به ساعت نهار ربطی نداره، یعنی اصلاً معمولا قبل از ساعت نهار هست. قضا خوردن، چون ما اصلاً قضایی به نام نهار تو طب اسلامی و سنتی نداریم، مگر این که به دلائل سنی و جنسی خاص و گرمایی بیش از حد معده و حزم قوی بخواد اضافه بشه. وسط روز به خاطر رفع خستگی یک روز طولانی و توانایی برای ادامه کار در همون روز از این خواب کوتاه استفاده می‌کنیم. آداب خاصی داره؛ چرا بهش بخوابیم، پامونو چطور بذاریم، به کتوم طرف بخواییم و غیره. اما اگر کسی حزم زعیفی داشت یا نه، بعد از غذا خسته بود، می‌خواست استراحتی بکنه، یا به واسطه‌ی خواب، اگر یادتون باشه گفتیم خواب حرارت رو به درون می‌بره، به حزم کمک می‌کنه، خواست استراحت کنه، این که دارم میگم ربطی به پاییز یا غیر پاییز نداره. حتماً باید یک فاصله، یه حتی دقل ۴۵ دقیقه، یک ساعته توی غذاهای سقیلول، حزم مقداری بیشتر فاصله بگذاره و بعد استراحتی خواهد کنه، خواب بشن. یعنی اگر از ده شب بخوابن تا پنج صبح، بعدش هم نیازی به خواب بیشتر نداشت. فوقش یک ساعتی استراحت تا قبل از بلند شدن آفتاب داشته باشه. خواب چون رتوبت بخشه، بنابراین کسی که مزاجش خشک داره، مخصوصاً مزاج دماغش یا کارهایی می‌کنه که دماغش رو خشک می‌کنه، مثلا خیلی فکر می‌کنه، خیلی کارهای دقیق انجام می‌ده و زرافت در کارهاش وجود داره، کار خشک‌کننده بدن یا دماغ بیشتر انجام می‌ده، باید ساعت خوابش مدیریت شده‌تر باشه. نباید هرگز از ساعت خوابش بزنه. دقیقاً توی بدنها برعکس میل بخواب. در کسایی که رتوبتی هستن، بیشتر اینها بیشتر دوست دارن بخوابن، اما خواب هم براشون ضرر داره. باید اینها بیشتر خوابشون رو جمع‌وجور بکنن. و اینهایی که میلشون زیاده، باید سعی کنن ساعت خوابشون رو کمتر کنن و بیشتر مدیریتش بکنن. البته باز وقتی ساعت میدیم، می‌بینیم کسی که خشک مزاجی با یه مقدار ساعت کمتری اون نیازش رو براورده می‌کنه. و وقتی هم رتوبی مزاج میاد، تلاش می‌کنه تا خوابش رو کم کنه، باز قدر مطلق خوابش حجمه بیشتری میشه نسبت به اونی که خشک‌تره. اما هر دو نیاز به مدیریت دارن. مسئله اینجاست. و مثلا فرض کنه دیگه خشک مزاج، خوستم مزاج دماغ خشک، خیلی دوست داره کاراشو تو شب انجام بده، بیدار بمونه، احساس لذتی بیشترین، چون خشکی بالا می‌ره، برایش تمام محرک‌های خارجی حصف می‌شن توی شب و یه حدت حواص پیدا می‌کنه. خودش هم خشک مزاج، بنابراین خشکیش حدت حواص داره، خیلی لذت می‌بره از این که کارهاشو با تمرکز بیشتر تو شب انجام بده. اما نمی‌دونه که چه ضربه بزرگی داره به همون دماغ خودش وارد می‌کنه به واسطه‌ی این که خوابیدن داره این رو تشدید می‌کنه، خشکی رو تشدید می‌کنه. بهترین کار اینه که این سر شبش رو بخوابه، نیمه شب پاشه، بین و طول و این ساعتی قبل از اذان، یعنی ساعتی قبل از اذان رو با بین و طول و این رو کنار هم بذاره. هم بهره عالی، چون می‌دونید بالاترین سطح انرژی اندازی‌گیری شده تو کل عالم آفرینش رو که حساب کردن، ساعت بین و طول و این بوده و می‌تونه خیلی بهره‌وریه بالا ببینید. اینو با دستگاه چک کردن، نه با دستگاه‌های اوسیلوگراف که در واقع میاد اندازه‌گیری سطح انرژی می‌کنه تو مقته‌های مختلف تو آدم‌های مختلف و غیره. اومدن سطح انرژی زمان رو بررسی کردن. بلدن سطح انرژی زمان متعلق به این زمانه. یعنی ما نه تنها روایات بسیار داریم که بین اتولوین درک کنید، رزقتون زیاد میشه و این رزق تو تب اسلامی خیلی وسیعه. دریافتتون که از معنویات بالا می‌ری، یعنی رزقتون زیاد شده. خاطر همین ما خوابیدن بین و طولوین بذاشتن، کارهای دقیق رو برای زمان بین و طولوین و مقداری قبل از ازن صبح توصیه می‌کنیم به همه کسایی که کار کردن توی شب رو دوست دارن.
خلاصه صحبت هم به نقل از خانم دکتر پور حسینی که تموم شد.
حاج نقی گفت: «برو پسر، برو. خدا خیلت بده. الهی که خون زندگیت پر از سلامتی و سادکی و صفا باشه.»
موسیقی خورد و بزرگ این خونه با هم دیگه مهربونم.
شیرینی زندگی رو تو هم زبونی می‌دونم.
این خونه محبته، خونه مهربونی هست.
خونه اشق زندگی، این خونه خونه ماست.
باید از انجرهای خونمون و خدای مهربون قد بکشیم.
قاب پای یاسای تو باقشمون از زمین به آسمون قد بکشیم.
صبح صبح نسیم مهربون میاد به همه اهل محل سر می‌زنه.
خرشی دم روزایی که بارونی نیست در خونمون نیان در می‌زنه.
باید از منجرهای خونمون تو خدای مهرمون قد بکشی.
باب پای یاسای تو باقشمون از زمین به آسمون.
و در این ساعت همکاران عزیزم اخبار معارفی رو به سمع شما عزیزان شرمنده خواهند.
بلافاصله بعد از اخبار، بیانات رحبر معظم انقلاب اسلامی مدد زلالی در جمع دستندرکاران کنگری علامه امینی رحمت الله علیه تقدیمتون خواهد شد که این سخنرانی سیامه مهرما ایراد گردیده.
پرسمان مهدوی رو در ادامه می‌تونید بشنوید و پاسخ سالات مهدوی یازده و پنجاه دقیقه شرمنده ندای جمعه خواهید بود و پخش زنده مراسم نماز جمعه با شکوه تهران دوازده و پنجاه دقیقه.
صدای قانون و سیزده و بیست و پنج دقیقه باقی تماشا تقدمیتون میشه.
و آخرین برنامه این بخش هم پیام ولایت در ساعت سیزده و پنجا پنج دقیقه هست.
و بعد از اخبار ساعت چهارده همکنان عزیزم با بخش دوم برنامه‌ها در خدمتتون خواهند.
یکی پار دیگه ارز بکنم. بعد از اخبار ساعت ۱۱، مشروع بیانات رحبر معظم انقلاب اسلامی مدد زلالی در جمع دستندرکاران کنگری علامه نائینی انشالله تقدمیتون خواهد شد که این بیانات سیومه مهر ماه ۱۴۰۴ ایراد گردیده. حتماً شرمنده باشید.
مروری به راهای ارتباطی داشته باشیم. اگر نظر پیشناد یا انتقادی دادید، اگر در منطقه شما کیفیت صدا خیلی مطلوب نیست، اگر رادیوی شما و در منطقه شما دوشار قطعی صدا هست، حتماً همکاران عزیز ما را آگاه بفرمایید. متله بفرمایید به ۱۶۲ می‌تونید زنگ بزنید یا پیمک بزنید به ۳۰۱۶۲.
تلفن‌های رادیو معرف را هم عرض بکنم: سی هزار پانصد و پنجه و سکه سامان پیمکوتا هست و دو تلفون آشنای ما سفر بیست و پنج سی سد و بیست و نو ده پانصد و پنجه و یک و پانصد و پنجه و دو.
قرآن کلام ایزد و پیغام سرمد است.
قرآن نشان دهنده‌ی هر نیک و هر بد است.
شرح یک آیه از قرآن عزیز رو بشتبیم که در غالب نمایش هست.
در برامه یک قطر از دریا و توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین راسل که از همین ثانیه‌ها تقدمتون میشه.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم.
یک قطر از دریا.
حجت‌الاسلام و المسلمین، روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام عرض می‌کنم محضر همه شما شنوندگان عزیز، شما که آماده اید یک نمایش زیبا با هم بشنویم و به مناسبتش بریم سراغ آیات روح بخش قرآن کریم، کتاب زندگی و حیات.
یکی از قوای سودمند در وجود انسان قذبه، به شرطی که تحت تدبیر عقل عمل بکنه. این خیلی نکته مهم میه. لذا انسان مؤمن وقتی نگاه می‌کنه، خدا نافرمانی و معصیت میشه، قذب می‌کنه. دیگه در اخلاق نبی اکرم صلی‌الله علیه و سلم همین عمر شمرده شده. ایشون در باره امور دنیایی خشم نمی‌گرفتن. انسان وقتی ببینه انسان مؤمن، بچه مثلا یه پولی رو گم کرد، فرض کنید انسان مومن خیلی اینجور جاها قذبناک نمیشه تو امور دنیا. ولی در امور آخرت، در مسئله نافرمانی خدا داریم که نبی اکرم گاهی چنان عصبانی میشدن، رنگ چهره تغییر می‌کرد. گاه خدا داره نافرمانی میشه. در مراتب امروز محروف و نحی از منکرم همینو به ما یاد دادن. بله، یکی از مراتبش اینه که اگر حرف اثر داره، آدم بره بگه. ولی اولین مرتبهش اینه که انسان این قلبشو یه تست کنترول کیفیتی استلاحا بذاره، ببینه وقتی معصیت میبینه بی‌تفاوته، یعنی که ناراحت میشه. مؤمن به اندازه ناراحت میشه وقتی معصیت میبینه، اندازه شقده این که از تعادل خارج نشه، با گناهکار بی‌جهت تند نشه، فوش نده، از مدار ادالت خارج نشه. در باره او این اخلاق نبویست، اخلاق قرآنیست.
همچنین همین قوه قذب چقدر تأثیر داره در این که یک ملت از کشور خودش در برابر دشمنانش به ایست دفاع کنه. همین قذب برای او قیرت دینی هم میسازه، قیرت ملی هم میسازه. در بعضی‌ها همین زعیف میشه، زعیف میشه، میرسه به مرحله زلت یا آقا بیاید ما در مقابل دشمن تسلیم بشیم، زلیل بشیم. اگرچه که مثل بسیاری از کشورهای دنیا که در برابر استکبار جهانی زلیل شدن، آقای و به چیزی نرسیدن، ما هم نرسیم. خب می‌بینید این ها آسیبه. پس معلوم میشه قذب خودش چیز بدی نیست، ولی باید تحت حاکمیت عقل باشه. همین قوه قذب اگر به مرحله‌ای برسه انسان نتونه از مؤمن دیگری گذشت بکنه، این دیگه چیز بدی میشه. دائم تو زندگی از دیگران کینه به دل می‌گیره، تبدیل میشه به یه مشکل اخلاقی که اون وقت باید درمانش بکنه.
با این توضیحات یک نمایش بشنویم، ببینیم رفتار آقا رحمت با بقیه چطوره.
خیلی هم شرمند. نمی‌دونم با چه زبونی باید از شما اشقای کنم. نمی‌دونم عزیز من، یه اتفاقی بود، تموم شد و رفت. دیگه حرفشو نزنیم، بهتر بلش کن به خدا.
آره احمد، نمی‌دونستم بد فهمیده بودم، فکرشم نمی‌کردم که اینجور.
ای بابا، تو خیابونی مرد پشتو پاک کن بهت نکرم، تموم شد و رفت، بسته دیگه.
عزیز من، تموم. بابا رحمه، جای شما بودم نمی‌تونستم خودمو نگه دارم. می‌دونم اگه جای شما بودم اصابانی میشدم، زمین و زمانو برم میدوختم.
شما خیلی بزرگ وارید، شما خیلی خوب. خیلی خوب میگم. حالا بهتری قرار بزنیم برای این شهب همراه باقی همسویه‌ها بریم خونه آقا منوچر.
منوچر؟ بله.
نفرموی چرا؟ هرچی آتیشی از زیر سر همین آقا منوچر بلند میشه، بعد میگیم بریم خونه آقا منوچر؟ نه نه، حرفش هم نزدیک. برادر یاد بگیر دیگرانو ببخشی، یاد بگیر همین چیزو واگذار کنی به خدای بال سرمون.
آقا رحمد، آخه آخه آخه چی؟ ببینین شما در جریان نیستیم. میدونین تموم اون حرفایی که در اومد و منوچر زده بود؟ میدونین تموم توحمتها رو منوچر چسبونده به شما؟ میدونین اگه منو بقی