باور کنم که چریمانه و التافه چریمانه، خداوند هم، مخصوصاً در دهی چرامت، نصیب ما خواهد شد. دسته نازنینه، تو را بیارید. بلا خدایی! به حق امام هشتم، به حق پاتمه معصومه، الان تمام گناهان ما را ببخش و بیامر ما را. چریم بگردان، چرامت ناب، نصیب ما بگردان. دقدقه‌ها، دلشوره‌ها، استراب‌ها را از ما و جامعه ما دور بگردان. به حق محمد و آل محمد، دسته را بیارید. بلا! هرچه عمل ریایی داشتید، با اخلاص از ما بپذیر. دل همه را شاده، شاده، شاد بگردان. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، آل محمد و عجل فرجه، آل محمد. صدای مندیگاه، جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، دلیل چهی به جهانه روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسند و آفریدگار اما تو را به راه مستقیم می‌خواند. ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه، و یکی مرحله ره‌بری؛ یعنی ره‌رو را با خود بردارید در پراه مستقیم. می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را. مشق راه.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. عرض سلام و ادب به همه شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان بزرگوار، دوست‌داشتنی و همیشگی برنامه «مشق راه». که امروز هم مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه، یک‌دیگر ساعت سیده و سی دقیقه وقت گذاشتید تا حدوداً به مدت بیست و پنج دقیقه در کنار من باشید و مباحث ما در حوزه اخلاق توحیدی را دنبال فرمایید. در آغاز برنامه، متبرک می‌کنیم دلو جان من را به ذکر صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان: «اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
در این برنامه هم افتخار همکلامی و میزبانی مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه من، جناب استاد فقیهی، عضو محترم هیأت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله علیه)، نصیب بنده شده. جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتان بخیر. به برنامه خودتان خوش آمدیم.
سلام علیکم و رحمة الله. هم خدمت شما، جناب آقای خسینی، همکاران و شنوندگان عرض سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله. البته شما شرمندگی‌های محترم هم در کنارمان باشید؛ هم تلفن بزنید، هم پیامک بفرستید و در مباحثه‌مان شرکت بکنید و سؤالات‌تان در حوزه اخلاق توحیدی را هم بپرسید. ان‌شاءالله جناب استاد فقیهی پاسخگو هستند.
۳۳ و ۲۹، ۱۰، ۵۵، ۵۱ و ۳۳ و ۲۹، ۱۰، ۵۵، ۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم، ۲۵، شماره‌های تلفن ماست و ۳۰۳، ۵۵، ۵۳ هم شماره سامانه پیامکیمون که لطفاً ابتدای تلفن و پیامک‌تان نام برنامه «مشق راه» را حتماً قید بکنید.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، بحث درباره اخلاق توحیدی است و شما چند جلسه‌ایه که از منظر دعا دارید ما را با این موضوع بیشتر آشنا می‌کنید. ما همچنان مشتاقیم که بشنویم. بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم و نبینا و نبینا و اول قاسمه محمد و غلا آله تیبین التاهرین لا سی ما غلا بقیت الله فی ارضه.
در برنامه‌های قبلی از اخلاق توحیدی رسیدیم به دعا و در آداب دعا اذکر که یک رکن دعا منم و نیازهای من، یک رکن دعا خداوند است و اون قدرت بی‌نهایت خداوندی. خب، اون ارتباطی که بین من و خدا ایجاد می‌شود، اون گفت‌وگویی است که در قالب دعا یا خواسته‌هایی که من بیان می‌کنم. خب، دست‌هام را بلند کردم؛ از خدا چی باید بخوام؟ چطوری با خدا حرف بزنم؟ چند تا راه دارد. یک راه اینه که انسان رجوع بکنه به فطرت خودش، البته اگه فطرت پاک و سالمی باشد، از جان دل با زبان خودش، بدون آداب، با خدا حرف بگه. دید موسی یک شبانی را برآورد که او همی گفت: «ای خدا و ای اله، تو کجایی؟ تا شبم من چا کرد؟ چارو قد دوزم کنم؟ شان سرد.» این یک راهه که آدم با زبان خودش، منطقه یک فطرت پاکی می‌خواد با خدا حرف بزنه. این یکی نکته. یک دومینه که انسان نیازهای بالفعل خودش را بیان بکنه. ما گفتیم محمد وجودمون نیاز است، اما خب اون نیازی که الان دارد به من فشار می‌آورد، این حال توجه بیشتری بر من می‌آورد. الان گرفتار مریضیم یا مریض‌دارم، خب این باید مورد توجه قرار بگیرد. این دو راه، اما بی‌خترین راه، راهی است که برای گفت‌وگو با خدا و راز و نیاز و طلب حاجت از خدا وجود دارد. اول قرآن است. ما باید دعاهای قرآنی را حفظ باشیم، بلد باشیم. حالا الحمدلله یکی از دعاهای قرآنی را همه می‌خوانند. ببینید خداوند این‌طوری یاد می‌دهند. می‌گرد بگید چی؟ «ربنا آتنا فی الدنیا خساند و فی آخرت خساند». خدایا سعادت می‌خوام هم دنیا هم آخرت دارد. بعضی‌ها به اشتباه افتادن گفتن دعا دنیامون هر جور می‌خواد بشد؛ فقط نه، دنیا و آخرت امتداد هم دیگر، سعادت. حالا البته سعادت دنیا چیه؟ اون باید توضیح داده بشه. یا در دعاهای قرآن دارد که خیلی هم می‌پرسن: «یه فرزندم نماز نمی‌کند، خب دعا دارد در قرآن.» «رب جعل نیمقیم از صلاة و منظوریت ربنا و تقبل دعا». این یکی که آدم این دعاهایی را که در قرآن اومده، مثلاً دعایی راجع به پدر و مادر و «قل رب برخم خما»، این دعاییه که مرحوم الله ما می‌فرمان اصلاً مستجابه؛ یعنی چون خدا خودش دستور داده، «قل» گفته اینجور بگی. خب این دعاها را آدم یاد بگیده. خب قرآن کلیات درش بیان شده. خیلی جزئیات، اگه جزئیات دعاها را بخواییم، دعاهای اعمه. چرا آدم خودش را محروم کنه؟ اقلش این تعقیباتی که بعد از نمازها وارد شده، همه دعاهاییه که از اعمه نقل شده. این دعایه ابو حمزه، حالا مال ماه رمضانه. هختایی دیگه هم آدم بخوند. وقتی آدم می‌خوند می‌بیند اون چرا که من گویا می‌خواستم بیان کنم، بلد نبودم. جان و دل من اینا توش نخفته بود. امام آشگار کردن. اینه که ما در مقام گفت‌وگویی با خدا، از دعاهایی که از زبان اعمه علیه مستلام وارد شده. حالا از اینجا اگه منتقل بشیم به این کتاب شریف صحیفه سجادیه که واقعا معجزه است. قرآن معجزه از حسابش جداست؛ اون اصلاً مثل و ماند ندارد، اونو نمود با چیزی مخلوط کنیم. اما در کنار قرآن، در یک درجه پایین‌تر، نهج البلاقی امیر المؤمنی، صحیفه سجادیه. خب ما باید با این صحیفه قنص داشته باشیم. این کتاب مفاتی، واقعا کتاب تربیتیه. گاهی ما به یک دیده زعیفی بهش نگاه می‌کنیم که خب یک کتاب دعاییه. اولاً دعای که امر مهمیه، اما واقعا کتاب تربیتی، اصلاً کتاب متعالعه است. کتاب دقلته. آدم دعاها را از اینجا یاد بگیرد، ببیند امه خواسته‌های من را چطوری بیان کردن؛ برای دنیام، برای آخرتم، برای فرزندانم، برای نسلم در آینده. حضرت ابراهیم به مقام امامت رسیدن، بلافاصله گفتن: «خدایی و منظوریتی نسلم چی؟» آدم به فکر نسل خودش هم باید باشه. اینا را ما توجه بهش نداریم، اما وقتی به دعاهای رسیده از امه توجه می‌کنیم، می‌بینیم از جزئی‌ترین امور تا اموری که بسیار مهمه، اموری که حتماً مگاه یدش قافل بودیم، در این دعاها اومده. اینه که بخترین راه برای ایجاد این ارتباط بین من نیازمند و خدای بینیاد، دعاهایی که از امه وارد شده یا در خود قرآن وارد شده. و اون سه ما با اینا متاسفانه خیلی کمه. امیدواریم که خداوند توفیقش را به هممون انایت کن ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم از شما جنوبست و تبدیلی عزیز. خب یک فاصله کتاب بگیریم و برگردیم همراه بشیم با شما و البته مطرح کردن پرسش‌های شما.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواد یا نخواد، نخواد تیم کنن یا ایوهل، انسان این راهه. شنونده که توصیح‌های اخلاقی ارفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. اون‌طور این راه نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشهد مشق راه زندگی. سید احمد فقیهی هستیم. سعادتمندانه‌ای. انسان در برنامه «مشق راه». قولی عربی زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه. اتبع قولک عملن، یبنی کشبرو ذلیکه. عصرات امه. قولی عربی زدنی علمه.
بخش بخش پاسخگوی جناب استاد فقیهی از به محترمه محترمه محسوسی امام خمینی (رحمت‌الله علیه) و استاد اخلاق به سآلات شما در حوضه اخلاق توهیدیست. و یک بار دیگه راه‌های ارتباطیتون با این برنامه و مسیر پرسیدن پرسشاتون را یاداوری می‌کنم: ۳۳ و ۲۹، ۱۰، ۵۵، ۵۱ و ۳۳ و ۲۹، ۱۰، ۵۵، ۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم، ۲۵، شماره‌های تلفن ماست و ۳۰۳، ۵۵، ۵۳ هم شماره یه سامانه پیامکیمون که لطفاً ارتدای تلفن و پیامکتون حتماً نام برنامه «مشق راه» را قیل بفرمایید.
جناب استاد، خانم قاسم این‌طور پرسیدن که اگر کسی نیت کرد که چهر روز عملی را مثل خاندن قرآن یا ذکر داشته باشد، این زمان بر چه اصاسیه؟ از ازان صبح امروز تو ازان صبح فردا یا تا قروبه؟ اون ملاک زمانیشو خواستن برشون بفهم.
دستاد من دوتا نکتره تذکر بدم. اولاً این که گاهی آدم چله بگیرد، قرار خوبیه. در یک شراعت خاصی، گاهی برای هواعج خاصی دستورم داده شده یک چلهی آدم بگیرد. اما بهتر از چله گرفتن اینه که آدم یک سری از اعمال خوب را بنابگذارد همیشه اینه که انجام بدن. این یک قدم بالاتریه. محدودش نکنیم به چهل روز. از درست کردم چله خودش، حالا در یک موارد خاصی توصیه شده، اما بیخترش نه که من مثلاً نیت کنم چهل روز نماز اول وقت بخونم یا نه تصمیم بگیرم تا آخر عمر نماز اول وقت داشته باشم. این یک نکت. نکت دوامینه که ما عوضه این که به ظاهر اعمالی دقیقت بکنیم که حالا این چله من از صبح شروع شد یا از شب، از ازان صبح شروع شد یا از طلوع آفتاف، از هفته صبح شروع شد؛ نه، توجه همو بیشتر بذارم به امور قلبی و حقیقت عمل. اون توجهاتم بد نیست، منتا گاهی شیطان پر رنگش می‌کنه، آدمو وسواس ایجاد می‌کنه. در یک چهل روز گفتن دیگه چهل شبانه روز، از هر موقع می‌خوای شروع کنه. سعی کن عمل را خوب انجام بدی و سعی کنی که اون توجهات قلبی و باطن اعمال اصلاح بشه. و الا ظاهر اعمال خیلی قابل توجه نیه و اونم درش اختلافه. این که حالا شبانه روز مثلاً ماه رمزان اولین روزش از کهی شروع میشد، ظاهرش نه، از ازان مقرب شب اول که میگن این روز اول ماه رمزانه تا ازان مقربه، متا اختلافه بین بزرگان ما. به این خیلی لازم نیست توجه بکنیم. بسیار خوب، انجام که همه من حواسمون به اعمالمون باشه، کفیت را بالا ببریم و درگیر این ظواهر و درگیر این مسائل جزئی نشیم ان‌شاءالله.
خب یک فاصله کتر دیگه می‌گیریم و برمی‌گردیم و باستم از سآلات شما. از استاد فقیهی می‌پرسم. یک سآل می‌خواستم رادیو معارف تقدیم می‌کند. «مشق راه»، برنامه ارفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف. خب جناب استاد فقیهی عزیز، شهرمنده محترم دیگه سآلشون را این‌طور پرسیدن که منظور از «بالوالده این احسانا» به زلقربا همان محبت قلبیست یا این که می‌توان به اقوام خوبی و دعای کرد ولی به خاطر گناهانشان آنها را قلبن دوست نداشت و اون را هم اظهار نکرد؟
خب جناب استاد، دستون ما جناب آقای رحیمی این سآل را پرسیدن. ما پاسخ شما را میشترم. مسلم وقتی میفرمان «بالوالده این احسانا» یعنی تمام اموری که میشد نام احسان ورش بگذاری، اینجا باید انجام بشه. همش بعدش امور قلبیه. قدم واقعا دوستشون بدارن، یکی دعا کردنه، قدم دعاشون بکنه. یکی کمکهای مالیه، قدم کمکهای مالی بکنه. و شاید یکی از چیزایی که خیلی مهمه، حفظ آبروی مؤمنینه که قدم اینم احسانه. شاید یکی از بخترین احسانها این باشد که حالا یک کسی قیبت یک مؤمنی را میکنه، قیبت یکی از اقواما میکنه، منم گوش میدم. این گوش دادن کار حرامی. یک دوم دفاع نکردنه از اون مؤمن، کار حرامی. دو چرا اینا صادق احسانه؟ قرآن مطلق میگن فرماد: «و بالوالدین احسانه». خب حالا یک سؤال مطرح کردن این شنونده محترم که گاهی ممکنه آدم تخد دلش حالا یک چیزی هم باشد بسیار بده. اول بدونی اما این نیم باید ماله بشد که حالا اگه میتونم یک کمک مالیم بکنم، خب کمک مالی ما بکنم. حالا بالا دلم با ایشون خیلی صاف نمیشن، خب بالا اشتباه حتماً، اما اگه میتونم کمک مالی کنم، کمک مالی بکنم. اما دلمم باید صاف کنم. پس احسان مطلق، امور مالی، امور آبروی، دعا کردن، خیرخواهی، همه امور را شامل میشن.
خیلی متشکرم از شما. خب دوستانه عزیز، همچنان با شما این با ادامه برنامه «مشق راه» رادیو معارف و حضور عرضشمند جناب استاد فقیهی، استاد اخلاق.
جناب استاد، آقای شریفیان این‌طور نوشتن که توی طبیعت و سحرا که میریم می‌بینیم خیلی‌ها که میانونجا نسبت به پاکیزگی و نریختن زباله و ظروف پلاستیکی توجه نمی‌کنن. من هم ناراحت میشم. آیا از لحاظ اخلاقی درختان و طبیعت حقوقی دارن و اگه این طوره چطور باید این را به دیگران تذکر بدیم؟
بفرمه ما یک اموری را در دین داریم. چه اینو اموره عقلی هست، اموره فطری هست، وجدانی هست. اصلاً دین خودشو نیازمنده به این نمیبیند که در این امور توصیه بکنند. مثلاً نظافت، حالا نظافت را واجب نکردن، چونه وجدانن هر کسی خودش تشکیص میده. در مورد طبیعت اتفاقاً دین حساسیتی دارد. یکیش اینه که کسی که محرم میشد میگن اصلاً کندن گیاهان حرامه، شاخ و برگ درختان همطور. ما یاد گرفتیم آدت هم کردیم. گایی من دیدم بعضی‌ها حتی در حال احرام پوجه ندارن همطور ایستادن، شاخهای درختان را میشکنن. این به خاطر اهمیتیه که دین یکی