تفسیر آیات سی‌وپنجم تا سی‌ونهم سوره مبارکه اعراف از زبان حضرت آیت‌الله جوادی آملی در این برنامه تقدیم شما عزیزان می‌شود. قبل از اینکه این برنامه را بشنوید، بنده به اتفاق امیر باستانی، تهیه‌کننده، نوبت علی‌امیرزاییان، صدا بردار، و سید مشتاب آشیمی، هماهنگ‌کننده پخش، از حضور شما مرخص می‌شویم. شب بخیر.
«قالوا: لَئِلَّهُ كَذَبَ أَوْ كَذَّبَهُ»؛ یعنی آن‌ها نسبتی به هم نداشتند، حتی آن‌جا که جایی هم رسول و نایب و فاعل هم بودند. «قالوا: عِندَنا وَ كُنْتُمْ تَلْعَنُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ»؛ یعنی شما لعنت می‌کردید به غیر از خدا. «قالوا: وَلَوْا أَوْ شَهِدُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ أَنَّهُمْ كَانُوا كَافِرِينَ»؛ یعنی اگر شهادت می‌دادند بر نفس‌های خودشان که کافران بودند. «قالَتِ الْخُرُوفِيَّةُ أَمَّا مَنْ قَدِ خَرَجَ مِنْ قَبْلِكُمْ مِنْ جِنَّةٍ وَعِنْسٍ»؛ یعنی اما کسانی که پیش از شما از جن و انس بودند. «سُورَةُ النَّارِ، كَلِمَةٌ دَخَلَتْ أُمَّةٌ وَلَعَنَتْ أَخْتَهَا»؛ یعنی کلمه‌ای که وارد شد و امه‌ای را لعنت کرد.
«اتَّخَذَ مِنْ أَدْعِيَاءِ غُوفِيَّةٍ جَمِيعًا»؛ یعنی از ادعاهای غوفیه همه. «قَالَتْ أَخِرُهُمْ: لَئِلَّهُ رَبُّنَا، هُوَ أَلْأَلَىٰ مِنَ الْوَلَا، فَاطُمَ عَذَابًا شَدِيدًا»؛ یعنی آخرین‌ها گفتند: خدای ما، او از ولایت‌تر است، پس عذاب شدیدی بر ما فرود آمد. «فَرَمِنَ النَّارَ، قَالَ: لِكُلِّينَ شَدِيدًا، فَرَمُولَا، كَلَّا لَا تَعْلَمُونَ»؛ یعنی آتش فرمود: برای هر دو شدیدی است، پس فرموله، نه، شما نمی‌دانید. «وَقَالَتْ أُولَاهُمْ: لَئِلَّهُ مَا كَانَ لَكُمْ عَائِدًا مِنْ فِرْمَانَتُمُ تَكْسِبُونَ»؛ یعنی اولین‌ها گفتند: خدای ما، شما بازگشتی از فرمان‌هایتان که کسب می‌کردید نداشتید.
بعد از جریان هسته، آن سخن از تکلیف به دین است. چنین که هم در سوره مبارکه بقره این بحث گذشت، هم در سوره طه خواهد آمد. در سوره مبارکه بقره آیه سی‌وهشت این بود: «قُلْ: نَبِّئُونِي هَلْ جَمِيعًا، فَمَنْ يَأْتِيَانِ نَكُنْ مِنْ نُهِدِنَ، فَمَنْ طَبَعَ هُدَاهُ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْكُمْ وَلَهُمْ يَهْزُنُونَ، وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا عِلَايَاتٌ مِنْ خَوَابِ النَّارِ، فَهُمْ فِيهَا خَالِدُونَ». در سوره مبارکه طه هم که خواهد آمد، همین مضمون است. آیه صدوبیست‌وسوم سوره مبارکه طه: «أَنْسِيقَا لَهُ بِسَمْنِهِ جَمِيعًا، بِرْدَخْمَدِهِ بُرْدَ نَدُوب، فَمَنْ يَأْتِيَانِ نَكُنْ مِنْ نُهِدِنَ، فَمَنْ طَبَعَ هُدَاهُ فَلَا يَهْزِلُ، وَبَلَايَاهَا بِمَنْ اعْرَضَ بِكَرِيتٍ، أَنْ لَهُوَ مُعِيرٌ صَارُوا، بَنْدِغَرُ وَنَحْشُ الْهَوَىٰ يُغَالُ قِيَامَتُهُ أَغْمَان».
این اصل مشترک است بین سوره‌های مبارکه طه، اعراف و بقره. اگر انبیاء آمدند و شریعت آمد، هم می‌پذیرند و هم نمی‌پذیرند. کششی که برای مؤمنین ذکر می‌کنند و همچه این کیفر تلخی که برای کاذبین و مکذبین ذکر می‌کنند، گرچه گهر جامعه‌ای دارند، ولی در این سه بخش از سوره‌های بقره، اعراف و طه، یکسان نیست. در مدتی که انبیاء و مرسلین آمدند و شریعت آوردند، اگر کسی پیروی کرد، گرفتار ضلالت و شقاوت نمی‌شود؛ و اگر کسی اعراض کرد، معیشت زنگ دارد و در قیامت نابینا محشور می‌شود و به مارنده‌اند. در سوره مبارکه اعراف، اگر کسی پذیرفت، به منقبت آراهم یهزنون؛ و کسی نپذیرفت، برای اصحاب‌النار هم فیاخاردون. که مشابهه آن تعبیر است که در سوره مبارکه بقره آمده است. در سوره بقره، اگر کسی نپذیرفت، اصحاب‌النار از تنفیاخاردون، یعنی آیه سی‌وهشتی و سی‌ونهم، این برابر با تهدیدی است که در سوره مبارکه اعراف آمده است.
مثل بعدی آن است که این خطاب در حقیقت به بنی‌آدم است در طول تاریخ. لذا می‌فرماید: «یا بنی‌آدم، أَمَّا يَأْتِيكُمْ رَسُولٌ مِنْكُمْ». این رسول از جنس شماست، ولی مرسل‌علیه فرق می‌کنند؛ بعضی جن و بعضی انس، ولی رسولان از انس هم هستند. لذا در آیه بعد، تمود به اینکه «قالتِ الخُروفِيَّةُ أَمَّا مَنْ قَدِ خَرَجَ مِنْ قَبْلِكُمْ مِنَ الْجِنَّةِ وَالْإِنْسِ»، اگر جن مرسل‌علیه نبود، مکلف نبود و در قیامت محکوم به دخول نار نمی‌شد. معلوم می‌شود که مرسل از تنخ انسان است، ولی مرسل‌علیه هم از انسان و هم از جن.
فرمود: «یا بنی‌آدم، أَمَّا يَأْتِيكُمْ رَسُولٌ مِنْكُمْ، أَوْ رَسُولٌ نَقَالَتُكُمْ». این قصه یا از قصه جناح است، قصه یعنی قطعه؛ یا از قصل، قصه است که معنی پت‌تابع گفتن و پوش سر هم سهن گفتن. قصه را که قصه گفتن، برای اینکه کلماتش و مطالبش در طلو هم است. قصاص هم که قصاص گفتن، برای اینکه این عقوبت به دنبال آن کیفر است. چه اینکه به همین مناسبت، کیفرم عقوبت هم می‌گویند، عقاب هم می‌گویند، برای اینکه در عقب آن گناه است. چون در عقب گناه است، به او عقاب و عقوبت می‌گویند، قصاص می‌گویند. یا از این باب است که این آیات را متباطر، متبالی، پوش سر هم برش را بازگون می‌کنند. یا از قصل جناح است، اون پرنده‌ای که پرش بریده است، می‌گویند مقصوص‌الجناح است، بالش بریده است. اونی که بال بریده است، می‌گویند مقصوص‌الجناح، جناح همون باز. اگر قصه این یقصونه از قصل جناح باشد، که مقصوص‌الجناح یعنی مقصور جناح، برای آن است که این معارف از او مخزن اولی جدا شده، به اطلاع شما رسیده، به سمع شما رسیده، یا همچه تناسوی بادشته باشد.
برای تقدیر، منظور از این قصه صرف تلاوت نیست، تعلیم کتاب و حکمت، به تزکیه هم همراه این است. گای می‌فرمانند انبیاء می‌آیند، یخل و علیکم آیات نویرزکی کم و یعلم کمون کتاب و حکمت. گای از اون مجموعه به عنوان قصه یاب می‌کنند، می‌فرمانند که رسول و من کم یقصونه علیکم آیاتی. اما یعصین‌کم رسول و من کم یقصونه علیکم آیاتی. اگر کسی پذیرفت و من اتقا وصلهد، تقوا داشت از کس، تقوا داشت از تکذیب، یعنی آنچه را که موجود بود انکار نکرد، آنچه را که موجود نیست ادعا نمی‌کند، چنین چیزی تقوا است. گرچه تقوا در موارد دیگر به معانی دیگر و به مصادق دیگر خواهد بود، اما مصداق تقوا در اینجا به قرید تقابل، پرهیزی از کذب و تکذیب است. دروغ این است که انسان چیزی را که نیست بگه حرف یا بالاکس. تکذیب آن است که چیزی را که پیامبر، صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم، باور کسی این کار کند، نپذیرد. این کس هر دوقت هشان می‌شود، ولی افترا در مقابل تکذیب است. تکذیب انکار موجود است، افترا ادعای معدوم است.
فرمود در برابر وحی، بعض یا تکذیب می‌کند، بعض یا تقوا دارد. این تقوا در مقابل تکذیب به قرید تقابل، پرهیز از تکذیب است. کسی که متقی است، یعنی تکذیب نمی‌کند انوییا را، می‌پذیرد حرف آنها را. و همچه این کسی که متقی است، خود دعایی وحی هم ندارد، نه دروغ می‌گوید که بشود افترا، نه تکذیب می‌کند که بشود انکار. فمن تقا و اسلحه، اسلحه هم شامل اسلح ما بین او و بین الله می‌شود، هم اسلحه شامل اسلح بین او و بین الناس می‌شود. هم اسلحه به معنای امر صالح‌ها می‌شود، هم اسلحه یعنی اسلحه بین الناس می‌شود، همه اینا زیر مجموعه اصلاح است. اما آنچه که قدری متقا نیست است که اسلحه یعنی عطا به عمل صالح. اگر کسی وحی را تصدیق کند و عمل صالح داشته باشد، نه در دنیا هراسی دارد که در آخرت قم. به مقام اولیاء الهی می‌ردد که در او. اما برای اولیاء اله‌های خوف و حزن نیست. فمن اتقا و اصلحه که اون تقوا ناظره به آن است که بپذیر از تکذیب نکنند، این اصلاح هم ناظره به عمل صالح است، مثل آن است که بفرماید به آمل و عمل صالح‌ها فلاقوفا علیه‌ام را هم یهزرون.
اما در مقابل این گروه، کسانیان که یا خودشان دایی نقوت دارند، می‌شوند مفتریف؛ یا نه نقوت موجود را تکذیب می‌کنند، می‌شود انکار. والدین کذبوا به آیاتنا و استکفروا آنها. اینا که تکذیب شدند، نپذیرفتند رحیان قوت را و مستکفر آنها برخورد کردند. الانکه از خوابون ناروم فیاخواردان که در سوی انبارک بغرم به همچه تهدیدی آمده. بعد کسانی هم که نمی‌پذیرند، یا خودشان اهل ادعا یا نظیر مسیرم است، یا نه اهل ادعا نیستند. آنگاه هر دو گروه را ذکر می‌کنند: مفاتف من علم و به من افتر اغلالله، کذبن و کذبه به آیاته. چه کسی از این دو گروه ظالم‌تر است؟ چون ظلم به اندازهٔ او عمل متعلق عمل است؟ اگر عمل قلبی باشد، ظلمش بیشتر است؛ اگر جارحی باشد، ظلمش کمتر است. ظلم اعتقادی مهم‌تر از ظلم عملی، ظلم دربارهٔ حکم خدا و حقل خدا و نفی اینکه خدا فرمود یا جعل شریک برای خدا، از سائر ظلم‌ها بدتر است. لذا در قرآن کریم، این کلمهٔ ظالم‌تر در همین محورها به کار رفته. آن کسی که برای خدا شریک قائل است که دروغ می‌گوید یا فیرگی بیش نیست، یا وحی الهی را تکذیب می‌کند که بالاخره کس را تکذیب در محور اصول دین قرار می‌گیرد. از این جهت تحویر قرآن کریم، از این گناه‌ها به عنوان ظلم هست، چون که در سور انبارکی انعام قبلا‌ً همین مطالب گذشت.
«أَفَمَنْ عَلِمَ مِنْ تَذْرِيَةِ بِآيَاتِ اللهِ وَصَدَفَ عَنْهَا، آیه صد و چهر و چهار سوری انعامم که قبلا‌ً گذشت، این بود: «فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ، فَإِنَّهُ لَا يَهْدِي اللَّهُ الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ». باز در سور انبارکی انعام که قبلا‌ً گذشت، آیه نود و سه بود: «فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ، فَإِنَّهُ لَا يَهْدِي اللَّهُ الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ، أَوْ هِيَ عَلَيْهِ وَلَمِيُون، أَوْ هِيَ عَلَيْهِ شَيْءٌ، عَظْلَم». در این است که یا کاذب باشد یا مکذب، یا به دروغ چیزی را که خدا نفرمود، او بگوید و خود اصناد بدهد و دایین او بد داشته باشد و بگوید بندر رسول خدایم؛ یا آنچه را که خدا فرمود، او انکار کند، تکذیب می‌شود. همون سور انبارکی انعام، باز کلمهٔ عظلم به کار رفته است دربارهٔ کسانی که گرفتار افتراغ یا تکذیبند. آیه دیست و یک سور انبارکی انعام این بود: «وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ، إِنَّهُ لَا يُوفِي بِعَهْدِهِ، بَلَىٰ، كَانَ». موار دیگری هم باز به همین مضمون آمده است. چون این مطلب از مطالب دیگر مهم‌تر است، نفی این هم از نسبت مطالب دیگر مهم‌تر است، لیز تحویر بعظم فرمید: «فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ».
حالا خواه دربارهٔ توحید افترابندد، برای خدا شریع قائل باشد، یا نه داعی نووت داشته باشد. خدایی که به طرف او وحیدت رسداده، او را رسول خود قرار نداده، او مدعی نووت و رسالت از سر خدا باشد. این می‌شود افتراض. او کذبه به آیاتی، یعنی آیات الهی را، رسالت نووت نبی را که موجود است، انکار کند. یا ادعای شیء معدون می‌شود افتراض، یا انکار شیء موجود می‌شود تجزید. و چون محور هر دو حق‌الله است، از این جهت این ظلم از دیگر ظلم‌ها بدتر است. فمن علمون مرفتر آلالله کذبند او کذبه به آیاتی.
«الائکه ینالهم نصیبهم من الکتاب». فمد این گروه مردم بهره‌های دنیایی نهاره می‌برند. در دنیا بهره‌های خاص خودشانه می‌برند. نه تنها بهره‌های خود را از دنیا می‌برند، بلکه بهره‌های دنیایی اینها به اینها می‌رسد. تعبیر قرآن این نیست که اینها از سیز خدا سهمی دارند، سیز خدا را نائل می‌شود. بلکه تعبیر قرآن این است که او مقدراتی که خدا برای ناطنظیم کرده، به اینها می‌رفتد. یَنالهم نصیبم در کتاب، نیَنالون نصیبند در کتاب. در جریان هست ابراهیم صلام‌الله علیه که دعا کرد خداوند سرزمین مکه را پر نعمت کند. اونجا به خدا ارز کرد که اینها را از نعمت برخوردار بفرما. خداوندم فرمد به اینکه من مردم این سرزمین را از نعمت برخوردار می‌کنم. و هم‌مانه که کف برزیدن این‌چنین نیست که از نعمت‌های دنیا محرومشان کنم. این سرزمین سرزمین نعمت است. اینا مقداری از نعمت‌های دنیا در تمام سرزمین اجاز بهره می‌برند. اما طوری نمی‌کشد که به عذاب الهی گرفتار خواهند شد. این در جریان دعای است ابراهیم هست. اما در اینجا فرمود به اینکه برای هر کسی که خداوند روزی مقرر کرده، مقام مقرر کرده به عنوان آزمون به او می‌دهد. این چنین نیست که از اینها سلم بکند. وگرنم مردم به اضطرار مؤمن می‌شدند. تامود اینا کسانیان که هرچه در غذاب و قدر الهی به کتاب الهی تثوید شده است که به این گروه برسد، می‌رسد. ولی بهره اخری خودشان از دست دادند.
«الائکه، الائکه، ینا لهم نصیب همه در کتاب، نیلان لون نصیب همه در کتاب». این کتاب همهمان کتاب غذاب و قدر است. اون که در کتاب غذاب و قدر برای اینا سلم بندی شده است، به اینا می‌رسد. اینا که دست‌رسی ندارند که غذاب و قدر الهی است که قدرت دارد به اینا برسد. اینا که دسترسی ندارند کرد. لذا تحب