«علیه‌السلام» در استان یزد دقایقی در خدمت شما بزرگواران هستم. یزد، دارالمنّون ایران نام دارد و همه‌ساله تعداد کسری از گردشگران خارجی و داخلی برای بازدید از مراسم عاشورایی به این استان سفر می‌کنند. مراسم آیینی یزدی‌ها از شهرت جهانی برخوردار است و بسیاری از افراد در گوشه‌گوشه دنیا علاقه‌مند به بازدید از این مراسم هستند. بزرگ‌ترین و مشهورترین مراسمی که در این استان همه‌ساله برگزار می‌شود، مراسم نخل‌برداری است که در سال ۱۳۹۰ به ثبت ملی رسید. در ایام محرم، نخل یا همان نماد تابوت که متعلق به سالار شهیدان است و از جنس چوب می‌باشد، با پرچم‌هایی مزین به نام امامان و ائمه، آینه‌آزین‌بندی می‌شود و در روز عاشورا بر دوش عزاداران حسینی کشیده می‌شود. این نخل‌ها که عموماً قدمت آن‌ها بیش از ۴۰۰ سال است، در بسیاری از شهرهای استان یزد از شهرت زیادی برخوردارند؛ از جمله خود شهر یزد در میدان امیرچخماخ، یا تکیه‌ی مشهور شهر تفت، یا شهر اردکان، مهریز یا میبد. هرکدام از این شهرها در حسینیه‌ها و تکایای خود، خصوصاً در میدان اصلی شهر، نخل‌های بزرگی دارند که دسته‌های عزاداری و عزاداران حسینیه از گوشه‌گوشه شهر جمع می‌شوند و در روز عاشورا این نخل‌ها را بر دوش می‌کشند؛ نشانه‌ای از آزادگی و همراهی با آزادگان سالارشان.
پس از برگزاری مراسم نخل‌گردانی که یکی از نکات مهم آن، نخل‌گردان است (عموماً این نخل‌گردان‌ها از افراد معتبر، مشهور و بزرگ‌حیعت‌ها و عموماً از سادات هستند)، به پذیرایی از عزاداران می‌پردازند. بعد از پذیرایی از عزاداران، حیعت‌ها، تکایا و حسینیه‌ها خود را برای مراسم شام‌قربان، احل‌بیت خاندان امام حسین (علیه‌السلام) آماده می‌کنند. از دیگر مراسم‌هایی که در استان یزد همه‌ساله برگزار می‌شود و دارای شهرت جهانی است، کتل‌بستن، دسته‌سقا، چاوش‌خانی و... است. به هر حال، همه این مراسم و هرگونه مراسمی که در این استان یا در شهرهای دیگر برگزار می‌شود، نشانه‌ای از ارادت و عشق به اهل‌بیت اطهار و امام حسین (علیه‌السلام) است.
در پایان، از همه شما عزیزان و بزرگواران التماس و دعا داریم تا روزی دیگر بدرود نباشیم. «ببخش قیام نینا با گروش کنید / دل شده گم‌ندایه هم زمین / نبای می‌آید فرید آزادگی هست / در بلا می‌آید کمنده نینا / قای خود زبین قوج ازدهد / زهنجر بریده عشق نینا با می‌آید / زهنگا با می‌آید / زیاری به پاخید حسین / منده تنها زیشه برفکن برای ستنها» (تکرار مکرر در متن اصلی). همه با آن نمازِ اش، خاندان انبیاء؛ همه با آن نمازِ اش، قربان آن امام جماعت که سرمزاد؛ قربان آن امام جماعت. حسین، حسین، حسین...
قرار بده با این امید که ما را هم در دعاهای خودتان حتماً امروز یاد بکنید. ازتون دعوت می‌کنیم که همچنان شنونده‌ی صدای فضیلت و فطرت باشید تا ثانیه‌های دیگر، شنونده‌ی گنج سعادت خواهید بود. نکته‌ی اخلاقی استاد محمدحادی فلاح را تقدیم شما خواهیم کرد و به لطف خدا، بعد از خبر سراسری، مجدداً خدمت شما برمی‌گردیم.
موسیقی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز؛ همین شما بزرگواران. سویدبار آقا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من، حسید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را امروز از رادیو معارف در حال شنیدن هستید. تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم آقا شهادت امام حسین (علیه‌السلام) را و امیدوارم که ان‌شاءالله الرحمن خدای توریگت، حالا برای ما امروز به گونه‌ای مقدر بفرماید که بحرمند از معارف امام حسین (علیه‌السلام) و معارف توحیدی و اخلاقی سید و شهده (علیه‌السلام) باشیم. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین اصلاحات محمدحادی فلا، با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیه‌السلام) و خاص‌تن و خاص‌تن با استعانت از سیره و منش و رفتار امام حسین (علیه‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که امروز یک عاشورای اخلاق‌مدار را ان‌شاءالله داشته باشیم؛ و عاشورایی داشته باشیم که بتوانیم به صحه‌ی مبارک امام حسین (علیه‌السلام) بهتر و بیشتر نزدیک بشیم و بهرمند از انفاق بی‌نظیر سید و شهداب در این روز باشیم ان‌شاءالله.
حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. تسلیت عرض می‌کنم عاشورای امام حسین و امیدوارم که ان‌شاءالله عبادت و عزاداری‌هایتان مورد رضای حضرت حق قرار گرفته باشد. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. من هم این روز ترخ و شکننده شهادت جناب آقا سید و شاهدار را خدمت شما و شنوندگان عزیز تسلیت عرض می‌کنم. امیدوارم که همه در دستگاه حضرت حسین (علیه‌السلام) خرج بشیم، انفاق بشیم و مورد قبول حضرت باشد ان‌شاءالله.
آقا، یک نکته‌ای چند وقتی هست تو ذهن من هست؛ اینو می‌خوام خدمتون عرض بکنم. شما بفرمایید برداشت من و این درک من درست هست یا نه؟ اگر غلط، اصلاح بفرمایید. بنده اعتقاد پیدا کردم توی بلا مطالعه که دشتم هزارات محسومین (علیه‌السلام) بعضی از عناوین، بعضی از عبارتها، بعضی از مفاهیم را اصلاً یه جوری دیگه معنا کردن، کاملاً عوض کردن. مثلاً ما وقتی به «سبر» می‌رسیم، خب یک مفهومی بر خودمون تو ذهنمون هست؛ ولی زینب کبریا (سلام‌الله‌علیها) را وقتی تو سبر می‌ریم نگاه می‌کنیم، این لسان یه سبر دیگه است؛ انگار یک جلوه‌ی دیگه‌ای هست. در خصوص سید شهده (علیه‌السلام) هم یکی از چیزهایی که خیلی ذهن من را درگیر کرده، این است: ما توی انفاق داریم که «ببخشید آنچه که دارید، بهترینی که دارید، اطاق کنید و دیگران ببخشید برای اطاعت خدا، برای قربتن الاله». خب این انفاق چیزی است که همه دنبالش هستیم. شما توی یکی از برنامه‌ها هم گفتید که معجزه‌ی حل مشکل، یک کلید برای حل مشکل است؛ آن به امام حسین (علیه‌السلام) می‌رسیم. اینویسن انفاق یک جوری دیگه معنا شده، یک فرم دیگه معنا شده. انفاق تشکیکی است؛ بالاترین درجه اختصاصن مال امام محسن و انسان کامل است. و بفلو چرا شگفت‌زده نشیم وقتی سبر تشکیکی است؟ می‌هم تو صحنه‌ی کربلا می‌بینیم یک بانوی در اون درجه بالای سبر اومده؛ چقدر شگرف و شگفت سبوری کرده که تاریخ را متعیر کرده. مال اینه که این‌ها در اون سلوک الهی و توحیدی در بالاترین درجه سبر قرار گرفتن و در بالاترین درجه انفاق قرار گرفتن.
و البته که «حسین ابن علیلن تنالولبر حتی تنفقوم ما توحید بود». حسین ابن علی بالاترین درجه نیکان را داره؛ بلکه همه نیکان زل حسین ابن علی به حساب میان و با بخشش حسین ابن علی نیک شدن و از نیکان شدن. حساب خیلی دقیقه‌ها حتماً از انفاق حسین ابن علی تو نفس جزئیه بودن خودشون، ناخص بودن خودشون، بلغوه بودن خودشون، چیزی از اون نفس کلیه بلفعل دریافت کردن؛ انفاقی را دریافت کردن تا تونستن به مقام نیکی و نیکان برسن. اینقدر که این بزرگیواران مصرف وجود مبارک امام حسین (علیه‌السلام)؛ اینقدر که قشنگ دارن معنا می‌کنن؛ اینقدر زیبا و دلنشین دارن دست نوازش می‌کشن. ما چرا بی‌بهره‌ایم؟ نه به این معنی که ما بی‌بهره از انفاق حضرات باشیم و چرا خودمون نمی‌گیریم از حضرات محسنی که به اندازه خودمون هم ما هم قرار همینه؟ دیگه اصلاً خیمه‌ی حسین ابن علی در کربلا نشانه است. ببینید هر کس حواسش باشه که وقتی وارد خیمه‌ی حسین ابن علی شده، باید به همون نسبت شباحت اکتصاب کنه و کسب کنه و بیاد بیرون. اگر خانومی وارد شد، ببینه به اندازه‌ی اون قابلیت، لیاقت و شایستگی خودش، زینب بیاد بیرون در درجه و دوز خودش؛ و دختری سکینه (سلام‌الله‌علیها) حتی اندازه حضرت روغیه. همینطور خانواده‌ها مسازد کنن، کمک کنن که این اتفاق بیفته. در آقا زاده‌ها، آقایون، جوان‌ها وارد خیمه‌ی حسین ابن علی نقدن، امروز شدیم؛ این اتفاق باید بیفته. وارد شده، به اندازه شباحت کسب کنه و شبیه جناب حضرت قاسم ابن الحسن بیاد بیرون؛ شبیه حضرت علی‌اکبر از خیمه بیاد بیرون. هر کس شبیه خودش اگر وارد شده، هیچ ایرادی نداره؛ ولی خیلی بخیلیه، خیلی بیانصافیه، خیلی غصور و تخصیره که دیگه شبیه اهل‌بیت و اصحاب بیرون نیاد. هرچه استعداد نشون بدیم، از اونور بخلی نیست. این دستگاه، دستگاه انفاق است. هر سال حسین ابن علی در محرم طلوع می‌کنه برای بخشش، برای انفاق، برای دستگیری.
بسم‌الله، دیگه من هم باید این بسط یک نیاغتی نشون بدم تا به همون اندازه سهمی از اون انفاق حسین ابن علی (سلام‌الله‌علیه) ببرم و از خیمه که میان بیرون، شبیه غمر بنیاشم به اندازه خود؛ شبیه جناب علی‌اکبر (سلام‌الله‌علیه) مجمعین به اندازه خودم و اصحاب. حساب بفرمایید و اهل برنامه بید. همینطور از اون روز خاصی، خاصی بر روز حتش و روز شهادت تلخه حسین ابن علی (سلام‌الله‌علیه). در اون نظام آفرینش، آب و تشنه برای همخلق شدن بینشون یه رابطه است و یک جذبه‌ی دوسویه بین آب و تشنه برقراره. تشنه به سویه آب و خود تشنه است. «آب خدا گدا، گدا کند، گدا خدا، خدا کند، خدا خدا کند، خدا خدا کند، خدا خدا». ببینید تو این جهان طبیعت همیشه همه‌جا و در همه حالات و شرایط به طور طبیعی و غریزی آب به صورت محلول و محسوس و ملموس می‌ونی جریان داره؛ انگار دنبال تشنه می‌گردد و تشنه همینطور هلنی در پی آب. هر دوتا دنبال هم هستن، هر دوتا طالب و مطلوب هم به حساب میان. حکمت حق در غذاب و در غدر کرده ما را آشغان یک دگر. «آب می‌نالید که کو آن آب خار / تشنه می‌نالید که کو آب کبار».
از آقا امام رضا (سلام‌الله‌علیه) گزارش شده که «الامام الماؤل عزب»؛ امام خودش آب گوبارا به حساب میاد. و اگه یادتون باشه و عزیزان شنونده، اون روایت را از آقا رسول‌الله نقل کردم که آقا رسول‌الله فرمود: «علی جان، تو برای من آب گوبارا برای یک تشنه هستی که برایش گوبارای و دلیلی چسبه». متابق با روایت حضرت رضا (سلام‌الله‌علیه)، امام آب و آب گوبارا هست. حسین ابن علی (سلام‌الله‌علیه) فکر کنیم تو این سیالان وجود به عنوان نفس کلیه و چشمه‌ی جاری الهی، به دنبال کدوم تشنه می‌گشت؟ ما همه باید قاعدتا تشنه حسین ابن علی باشیم و حسین ابن علی به عنوان چشمه، تشنه خدا. هر سال محرم بروز می‌کنه و ظهور می‌کنه و فوران می‌کنه تا جانهای تشنه و پر از اتش بهش برسن. نفوس جزیه با اتش وجودی خودشون و اتش سلوکی خودشون. الان ما حقیقتن نقدن دانسته ندانسته، خواسته نخواسته، این چه جذبه‌ایه که ما گرفتار حسین ابن علی هستیم و مثل یک تشنه دنبال این آب می‌گند؟ هم حسین ابن علی در اون جرائیان و سیالان وجود دنبال ما بود و ما دنبال حسین ابن علی. بیش آن که ما تشنه حسین ابن علی باشیم، حسین ابن علی تشنه ماست. دقیقاً بفرمایید «رو رو تشنگی آور بدست» یعنی اتش ما به پای اتش آب و امام نمی‌رسی؛ انقدر امام طالبه که از ما رفع اتش بشه.
نقل دیگه اون داستان اتفاق افتاد روز دوم که وارد شدن به کیا، آب داد. حسین ابن علی به دشمن آب داد، به اون هزار نفری که مقابل بودن از دشگریان. هر و اون سرواز هر که نتونست آب بخوره، به حسین ابن علی خودش نقدن رفت جلو و بهش ارسود که آب داد. جناب شهریار آب خود با دشمنان تشنه قسمت می‌کنند؛ عزت و آزادگی بین تا کجا دارد. حسین فرمود: «به حسب‌ها آب بدید، حواستون باشه اینا زبون بسته‌ها نمی‌تونن یک نفس آب بخوره؛ سعی کنید جوری حسین کنید تا اینا غشن کامل آب بخورن». معلوم می‌شه همه موجودا در مراتب وجودی خودشون از انفاق حسین ابن علی سهم دارن و برای رفع اتش حسین ابن علی باید از شریعه، شریعت حسین ابن علی اتش خودشون رو برطرف کن. و خیلی ترخ و بفرمایید شکننده این وسط که هیچ کس به اندازه این چشمه الهی تشنگی نکشه.
امروز امیدوارم به حساب ذکر مسیبت ما از ما و روزه ما در دستگاه حسین ابن علی از ما و این حقیر قبول بشه. که جنگ در کربال، جان و اتاوکی و عزیزان شنونده، با محدودیت آب و محرومیت از آب شروع شد. کلیت خورده بودی خب، صدای لحی به این اتش از بانوان و زبان اطفال که همراه بودن، این اتش زبانه می‌کشی. خب روز آشورا که خرشید بالا اومد و تند و تیز شده بود، این تابش و خرشید حرارتش و جنگ که آغاز شد، تلاش اصحاب اهل‌بیت مبارزه که انجام داده بودن و از زخمهایی که پیدا کرده بودن، اون محرومیت از آب اینجا دیگه خودش رو به شکل اتش نشند. یکی پس از دیگری به نظر من بیشتر شد، معلوم شد و معلوم‌تر شده بود. بعد از اصحاب مقدمتا نزداشتن اهل‌بیت ورود کنن و در جنگ شرکت کنن، دیگه خودشون فداکاری کردن و حقیقتن هم در تاریخ شگفت و شگفت‌انگیز که اصحاب چقدر فداکاری کردن. اصحاب شهید شدن با اتش خودشون شهید شدن. نوبت به جنگ اهل‌بیت رسید. اهل‌بیت علیه موسلم فقط اتش اهل‌بیت نبود؛ اتش اصحاب به اضافه اتش اهل‌بیت بود. اینا هم از صبتش نشون بود و اون اتش سینه به سینه با شدت بیشتری در معییت با اتش امام. امام همچنان حاکمه بر همه اینها. کنار همه اینها، همه تک‌تک جدا اتش داشتن در حسین ابن علی بیش از همه اونها. و این اتش در حسین ابن علی بیش از همه بروز کرد.
و پس از شهادت تمام اصحاب و اهل‌بیت، سختر به فرمایه تختر از تشنگی همه در اون التحاب گدا زنده بر سینه جراحات امام حسین علی نشست و با شهادت من حضرت به نظرم اون اتش آتشین خاموش شد. اون روز جنوبتا وکی تشنگی اصحاب بیشتر از تشنگی اهل خیام بود و اتش اهل‌بیت اضافه به تشنگی و نیاز اونا به آب. و در این وسط اتش امام دون داگری کامل از اتش کل و بفرمایید کلل اتش در بالاترین مرتبه و نهایت اتش قرار گرفته بود و با بیقراری تمام قرار رو از همه گرفته بود. و هوفی