در مسجد کوفه جایی برای قضاوت ازرد وجود داشته است. این طبیعی است. از گزارش‌ها برمی‌آید که برای وحصه دکت و غذا گزارش‌های خاصی داریم که ازرد در مسجد نشستند و در مکان قضاوت از گزارش‌ها برمی‌آید که مکان خاصی برای قضاوت ازرد وجود داشته است. بنابراین به دینده‌ها تردیدی نیست. اون بیت و تشت، این هم که الان جایی برای او در مسجد کوفه مشخص شده، باز از گزارش‌ها استفاده می‌شود و اون هم باز معید است برای این که ازرد منیشست برای قضاوت و اون قصه معروف جریان اون دختر و اون تشت و این‌ها هم اونجا اتفاق افتاد.
اما این که در مسجد آیا قضاوت درسته یا نه، البته به لحاظ فقهی چند قول در باره جواز قضاوت در مسجد وجود دارد. برخی قائل به کراهت شده‌اند. در میان فقه‌های شیعه بعضی قائل به جواز شده‌اند و ارشاد که چند قول در فقه دیده می‌شود، اما بعضی قائل به تفصیل شده‌اند در این که مستمر و دائم نباشد. اگر مختصر باشد، طور نیست و این‌ها. اما برخی از فقه‌های ما با استناد به همین که امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در مسجد کوفه قضاوت می‌کرده‌اند، با توجه به سیره امیرالمؤمنین فهمده‌اند که پس کراهتی ندارد و جائز از مباح است قضاوت در مسجد.
و چه واسطه به طورم گفت که این که در درون مسجد باشد یا این که در صحن مسجد، مثلا شباسه، باز متفاوت داشت. امیرالمؤمنین گرچه کل مسجد کوفه، چه صحنش چه اون قسمت جلوی سمت محراب که سایبان دارد، از قدیم هم هم‌طور بوده، این‌ها صحن بوده و داخل ختم مسجد رو داره، اما شباسه به طورم گفت که اون قسمت که بیشتر محل عبادت بوده و محل تجمع مردم بوده برای نماز و این‌ها، بخش مجزایی بوده. این قسمت که در صحن قرار داره، بخش اینجور کار معمولا شباسه بوده. به طورم یک تفکیک که این چنین قائل شد برای این که به طورم جمع بین فتاوا، فقه‌ها، روایات و این‌ها هم کرد.
بس با تجربه همین سیره یزه تمرونی علیه السلام، اصلش جایزه. شاید الان اون کراهتش ناظره به این باشه که محل قضاوت رو به شکل دائمی در مسجد بله که نحوی گاه منافعی با عبادت و این‌ها ممکنه باشد، یا مثلا تجمع مردم برای عبادت و این‌ها که کار اجرایی رو مثلا در بخش خاصی از مسجد ممکنه انجام داده بشه. مثل امروزی که مساجد بعد از انقلاب چند کار درش انجام میشه، کارهای فرهنگی امثال این‌ها انجام میشه. مطمئن کارهای فرهنگی یه جاهای خاصی در مسجد لحاظ کردن می‌توان به این چنین تشبیه کرد. آتا اگه بخواد به شکل دائمی هم محل قضاوت مسجد باشه، این مشکل بیش میاد که ممکنه کسی عضو از ورود به مسجد داشته باشه و نتونه تزلوم بکنه. مقصود تو اون فضا ممکنه و دلیلی هم نداریم برای این که همه قضاوت‌های حضرت در مسجد بوده.
این هم هست نکته‌ایست که خوب اشاره فرمودید. بله، گاهی خارج از مسجد کسی داری میده. از شواهد هم بر میاد کچه فلان زن میاد خدمت امیرالمؤمنین و تزلوم میکنه نسبت شوهرش و حضرت میره برای دادخواهی. این هم هست. این چنین نیبوده که حضرت بفرماد فقط باید بیاد مسجد، مثل الان که میگم باید حتما برد دادسره. امسال این‌های این طور نبوده. خوب خود امیرالمؤمنین حاکم و قاضی بوده. در میان مردم هم حضور داشته. گاهی در بازار ممکنه کسی تزلوم بکنه، دادخواهی بکنه، در جاهای دیگه.
آیا دکتر جباری، کسانی که میرن زیارت اعتباط، این سوال رو زیاد میپرسن. میگن مثلا این جایی که به عنوان محل قضاوت مشخص شده، آیا دقیقا همین جا بوده؟ اصله که هزر در مسجد قضاوت‌هایی داشتند. این خب از اصلا تاریخی برمیاد و روشنه. اما محلش به این شکلی که امروز دقیق مشخص میکنند، آیا میشه به این شکل صد در صد گفت؟ این سوال هم راجع به هم دکت القضا متره، هم راجع به بیت و تشت متره، راجع به مقام‌های مختلفی در مسجد کوفه هست متره. معروف این هست که مرحوم علامه بحرالعلوم این جاها رو مشخص کرده. حالا با انات به جایگاه علامه بحرالعلوم و برحال ارتباطی که با از حجه سلامون لعلای نقل شده و تشرفاتی که داشته، چه بسا به طورم گفت که اون بزرگوار هم از هزده راه نمایی گرفته. در این ارتباط از شما تشکر میکنم. همچنان در خدمت شنانگان گرامی رادی محرف هستیم.
با پرسامان تاریخی سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنج و دو با پیشماری سفر بیست و پنج پرسامان تاریخی. خواستم از گستار بپرسم که بعد از حجرت مسلمان به حدشه، جعفر عبید طالب، جعفر تیار که دفتن حدشه، خواستم ببینم اسلام اونجا چجوری گستارش پیدا کرد و آیا تشعیه هم به حدشه راه پیدا کرد؟ یعنی من و تا امروز تشعیه تو حدشه هستن، چجور گستارش پیدا کرد هم هستن؟
خب بفهمیده جعفر عبید طالب و همراهانش که حدوده برحال سد سد و شن نفر بودن، حدوده سد و پنی نفر همراه جعفر که در سال پنجمه به اصد به راه نمائی رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به حبشه مهاجرت کردند. و اون تعبیری که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) دارند که مهاجرت به حبشه کنه، اینها اردو صدقن و این نبه‌ها ملک و عدلن یا ملک و آدلن به حبشه حجرت کنه. در اونجا سرزمین راستیست و پادشاه آدلی هم در اونجا حکومت میکنه که همون نجاشی بود. نجاشی لقب بود برای پادشاه همون پادشاهی که در اون زمان حاکم بود. خودش که راهش مسیحیت داشت، از اینها استقبال کرد. و البته بعد توضیحاتی که جعفر داد و اصافی که از اسلام بیان کرد، آیات که از قرآن خاند و به خصوص آیات که در بار از ازت مریم و از از ایسا (سلام‌الله‌علیه‌ما) خاند، موجب رغبت نجاشی به اسلام شد و او به اسلام گرائید. نجاشی مسلمان شد و گفته شده حالا ظاهرن همین نجاشیست که استبعادی، البته بعضی میکنه، اما رسول خدا بعد از حجرت به مدینه خبر از وفات نجاشی دادن و از همون مدینه همراه اصحاب بر بدن نجاشی در حبش نماز خوندن. پیانبر اکرم نقل شده در گزارش‌های تاریخی.
خب جعفر از سال پنجمه به سد تا سال هفتمه پس از حجرت، حدود پونزده سال، حدود پونزده سال جعفر به همراه برخی دیگر از مسلمان‌ها از جمعه همسرش اسما بن توماییست، اینها در حبش بودند. نکته‌ای که مربوط هست به سآل شنونده عزیز، این که بحث از گسترش اسلام مطرح کردن بعد از حجرت رسول خدا به مدینه، هیچ منع وجود نداشت برای بازگشت جعفر، اما که جعفر همچنان هفت سال بعد از حجرت پیانبر در حبش مانده. این سآل مطرحه که برای چی مانده؟ قاعدتا اولین گذینهی که ذهن میرسه، این که ماند برای این که اسلام رو در اونجا تربیج بکند. و در حقیقت نقطه ورود اسلام به افریقا از منطقه شمال افریقا و برحال حبشه که ایتیوپیه امروز هست، میتونم گفت از اونجا آغاز شد.
و الحق و انصاف هم کار کرد جعفر از جمعه، این که خود ملک رو، پادشاه رو، وقتی که به اسلام متماعیل کرد و مصر مونش کرد، طبیعتا این اثر رو در دیگر افراد جامعه ایه اون زمان حبشه هم داشته. و اما این که وضعیت امروز حبشه، حبشه برمنطقه اطلاع شد که امروز به چند کشور تقسیم شده. امروز یکی شما ایتیوپی هست، سومالی هست، اریترا و جیبوتی. این چهار کشور که بعضش خیلی کچک هستن مثل جیبوتی. اینها که حالا اخیران هم به طبعه عربستان یه عرض اندامی کرد مقابل ما و اینها. ما خب بزرگترینش همون ایتیوپی هست با جمعیتی قریب به جمعیت ما، چیزی حدود شاید مثلا کم تر از ست منیو همه مقدار جمعیت داشته باشه. از این مقدار حدود یک سبامشون، سی و چند درصدشون مسلمان هستن. از این مقدار مسلمان، کم تر از یک درصدشون شیعه هستن. بر اساس برخی از پجوهش‌هایی که انجام گرفته از ارشدت که سی و سه درصد حدودن جمعیت مسلمان که تقریبا حدود بیست و هشت نه میلیون میشن، از این مقدار گفتن که کم تر از یک درصدشون شیعه هستن. بنابراین تعداد شیعه هانه بله بله همه حدود که فرمودید، بنابراین تعداد خیلی محدودیست. متاسفانه.
خب این مقدار شیعهی که هستن رو میشه نسبت داد به جناب جعفر یا بعدها پدیدیمتر؟ نه، خب اینه زمان که از جعفر اونجا حضور داشتن که بحث تشییمتر اسلام متره بود. و این تفرقی که متاسفانه در مسلمان‌ها پدید آمد بعد از رهلت رسول خدا بود که مسلمان‌ها متاسفانه به دو شاخه پیروان احل بیت و بلحال جامعه غیر شیعی تقسیم شدند. این بعد از رهلت پیانبر بود. و اصل ورود اسلام و بعد میگرده به دوره جعفر ابن عبی طالب. اما به طبعه ارشاد که دیگر اواملی که در شمال افریقا پدید آمد، به تبدیل در طریق قرون و متمادی شاد بتوان قصه ورود تشایی در قالب دولت فاطمی در مصر و اینها رو بی تأثیر ندانست در این که تشایی رفته رفته در مناطق دیگر هم رشت کرد. و نکته دیگر کارهای تبلیغی که برخود علما شیعی در این مناطق کردند. حتی براز تاریخی قبل از فاطمی، اون ادارست هم ممکنه تأثیر داشته باشند. ادریسیان در مغرب، اینها همطوره ارش کردن دولت‌های شیعی مثل فاطمی یا ادریسیان امثال اینها، تشایی رو به صورت عام در اینجا تبلیغ کردن. قاعدتن نفوز در اتیوپین هم داشته. اما از فاعت علما، از فاعت علما رو که ارز میکنم شواهدی برش هست که برخی از علما شیعی رفتن در مناطق افریقایی و در اونجا به قصد ترویج تشایی اصناع شری مدت ها ماندن. و الان هم باز جریان ادامه داره. منتها متاسفانه در حد انتظار خیلی پایین تر از حد انتظار.
کاری که امروز به لحاظ تبلیغی ما در کشورهای دیگر، بخصوص افریقا که منطقه‌ایست آماده که پذیرش برای شواهد که معارف حقه در اونها خیلی بیشتر هست، در اینجا متاسفانه کارهای بایسته خیلی انجام نگرفتن. اما در همین مقدار، برخی از علما شیعی پاکستان و جای دیگه شنیدم و گزارش‌هایی دارم که اینها رفتن. مثلا در یک مورد یک کسی نقل میکرد برای بنده که یکی از همین بزرگان در برخی از کشورهای افریقایی از طریق همین جزواتی که یه زمان معسیسه در راه حق چاب میکرد، از زمان تاقوت همتونی فساد در کارهای فرهنگی مذهبی که انجام میدادن، بر اساس همین‌ها همون یک نفر معفق شد و بیشت پانست نفر رو شیعه کنه. اینجور فعالیت‌ها برحال قطعا معسر بوده. در همین وضعیت فعیلی که برای آمار تشاید در افریقا وجود دارم هم دو که ارز کردم، رسالت بسیار سنگین هست بر کسانی که توانشو دارن، زمینشو دارن. برخی از بزرگان از فقه‌های معسر اینها ورود به حوضه و تعلم و فراگیری آموزه‌های شیعی و اسلامی رو درست دینی رو نه تنها واجب کفایی بلکه واجب اینی دانستن برای کسانی که چنین امکانی براشون وجود داره. ما سطح نیازی که امروز به خصوص بعد از انقلاب اسلامی و زمین‌هایی که پدید آمده اگر در نظر بگیریم، به خصوص با این تبلیغاتی که برزد اسلام تشیع داره صورت میگیره در این رسانه‌ها و این‌ها، طبیعتا به عظمت این کار و عظمت این نیاز بیشتر پی میبریم. و خب طبیعتا هر کسی که امکان براش هست، این پدران و مادران نباید مانع ورود فرزندان به حوضه بشن با توجه به برخی تصوراتی که ممکن داشتون باشن.
همونطور که فرمودید واقعا زمینه اونجا فراهمه ولی جای تأصفه که پیشتر از اونی که ما استفاده بکنیم وحاویه دارم به مدد پولهای نفت. خب از شما سپاس گذارم. آیه دکتور جباری از همراهی شنوندگان گرامی هم تشکر میکنم تا فرصت آینده که بازم با پرسومان تاریخی رادیو معرفت در خدمت شما خواهیم بود. شما رو به خدابند مهربان میزبارم. حق یارتان سفه عشقی شنن باعث که آان شد ما بعضیناس انحصاری و synt architecture میزائین رو بگیریم سپس چون حضرت محمود فFinally آگير شدن و حضرت تکيلطوره یک میز روی اضافه شده با زمینی ها، آسمان هودین به تشکر دادون نظرون راتوémie تا بیشتره با سپس شدن با قبيل گولوها ر dates سلاسون digit وC ves وız preparing منظوم و این ر Weird که در تحست رسانی خوشبو شده گل با تا اندیشه گل با تا ای ختم رسول با تا عشق آمد و شیده شد عشق آمد و شیده شد عشق آمد و شیده شد.
خب بعد از درش شما به خیلی هموطنان عزیز و عرجمند شنواندگان خوب شبکه رادیوی معارف معارف امیدوارم که از شنیدن برنامه پرسومان تاریخی لذت برده باشید. برنامه‌های رادیوی معارف رو که میشنوید طبیعتا میتونی درباره اونها نظر بدید. 162 تلفون رابطه اومیه سازمان سلو سیماست. اگر فرصتش هست و امکانش رو دارید حتما تماس بگیرید، نظر بدید، کمک میکنه برنامه بهتری تقدیمتون بکنیم. چون شنواندگان رادیوهای دیگه برنامه‌های دیگه این کار رو انجام میدن و خب طبیعتا تأثیر داره دیگه در تولید برنامه و ارائه محتوی‌هایی که تقدیم شما مردم عزیز میشه. یا اگر احل پریامک فرست دادنید 30162 پریام کتاه رابطه اومیه سازمان سلو سیما هست. پریامک بدید و توضیح بدید که دارم در باره برنامه مثلا پرسمان تاریخی از شبکه رادیوی معارف نظر میدم و صحبت میکنم.
داریم به ساعت 16 و 45 دقیقه میرسیم و زمان پخش برنامه جرعه حجتالستان والمسلمین حسینی قومی حدیثی رو از کتاب شریف کافی برامون شرح میدم. از زلال تو کافیست تاشه بد لبریز از تراوت گل آشیانها لبریز از تراوت گل آشیانها لبریز از تراوت گل آشیانها. فطرت انوان سخن ما روایات کافی شریف هست. کتاب الامان و کفر باب سی و دو انوان این باب هست. باب تفویز الالله و توقل علی جمعن. مرحوم کلینی رضوان الله علی هفت روایت رو زیل این انوان با پیام توقل به پروردگار و با گذاری امور به پروردگار آورده. حدیث دوم این باب رو میخانیم رابی. حدیث ابو حمزه سمالی هست. همین بزرگواری که دعای ابو حمزهش معروفه در ماه رمزان سهرهای ماه رمزان خونده میشود. ابو حمزه از امام سجاد سلام الله علی داستانی رو نقل میفرمید. داستان این هست که حضرت فرمودن که خرج تو من روزی از خانه بیرون آمدم. خدتن تهیتو اله هازلهاید کنار این دیوار قرار گرفتم و به این دیوار تکیه کردم. فعزن رجلون یه مرتبه شخصی در برابر من ظاهر شد که دو جامعه سپید بر تنش بود. به من نگاه میکرد. ینظروفی تو جاه وجهی به من گفت که یا علی ابن الحسین مالی عراق کئیبن حزینن. حضرت محزون بودن، قصدار بودن، ناراحت بودن. اون شخص به امام سجاد علیه السلام گفت آقا چرا ناراحتید؟ اعلد دنیا آیا به خاطر دنیا ناراحتید؟ فرزق الله هازرون للبارده والفاجه روزی خدا میرسه به خوب و بد.
امام سجاد علیه السلام میفرمان من به این شخص گفتم نه ما اله هازا احزن من ناراحتیم برای روزی نیست. و انهو لکما تغول همونطور که شما میگی خدا به بار و فاجر خوب و بد روزی میده. سآل دومش رو پرسید گفت علال آخره آیا نیران آخرتت هستی؟ فوعدن صادقن یهکم و فیهه ملکن قاهر یا قادر خدا وعده