سبحان‌الله! برنامه‌ی «کرایِ زمین» (نظریه‌ی بیگ‌بنچ) اگرچه در ظاهر نقطه‌ی آغازی دارد، اما این نقطه‌ی آغاز به معنای نقطه‌ی صفر نیست؛ یعنی به معنای این نیست که از جایی که نبوده، بوده و خدایی باشد که جهان را به سوی بودن و وجود داشتن برساند. خب، مالا وارد همین نکته شویم که در واقع چالش اساسی برای مقوله‌ی خداشناسی و پذیرش مباحث الهیاتی این است که خواهان متعلّقان و مؤمنان با هر تحلیلی که در عرصه‌ی علم مطرح شود، نهایتاً خدا را در رأس هستی و جهان می‌دانند. چگونه باید این چالش را پاسخ داد و شبهه‌ای که در نظریه‌ی فیزیکی هاکینگ مطرح می‌شود؟ بله. من شاید بگویم در نظریه‌هایی که تا حالا در حوزه‌ی یهانشناسی (کوزمولوژی) دیده‌ام، شاید کمتر نظریه‌ای باشد که این‌قدر قابل نقد باشد؛ یعنی نقدهای بسیار زیادی به این نظریه وارد است. این نقدها هم چند جور هستند: بخشی علمی‌اند، بخشی فلسفی‌اند و بخشی الهیاتی. خلاصه، انتقادات زیادی به زبان‌های مختلف به آن وارد شده‌اند. گاهی شش‌تاد تا اشکال به آن وارد است. برایتان عدیده‌ای از آن‌ها را عرض می‌کنم. بله. من ناچار هستم که چندتایش را فقط عرض بکنم. این مقدار مفصل در همان کتاب «الهادی جدید» (احتمالاً اشاره به کتابی خاص یا متن درسی) آنجا ذکر شده است. در آنجا هم هفت‌تا اشکال را ذکر کردیم. ببینید، اولاً یک پیش‌فرض‌هایی دارد این نظریه که این‌ها در نهایت علمی نیستند. من اول نعرض کنم اصلاً کلن که یهانشناسی کوانتومی یک مشکلی دارد که خود نظریه‌پردازان یهانشناسی کوانتومی مطرح کرده‌اند. مثل استیون هاوکینگ و دیگران؛ فارغ از این که الهی‌باور باشند یا ملحد، اصلاً یک مشکل جدیدی که وجود دارد این است که هنوز یهانشناسی کوانتومی نتوانسته پایه‌های علمی معتبر برای خودش درست کند و در جامعه‌ی علمی در واقع به‌عنوان این که از نظر علمی مسئله‌اش حل شده و پذیرفته شده، جا بیفتد. اصلاً چنین جایگاهی ندارد. پیشنهادهایی دارند و تلاش می‌کنند، ولی هنوز به جایی نرسیده‌اند و مشکلاتی جدید دارند. از جمله‌ی مشکلات هم بحث گرانش کوانتومی است، عدم قطعیت زمان-انرژی است. این‌ها چیزهایی هستند که وجود دارد. پس یک بخش سرِ این مبانی است. بحثی دیگر سرِ همین زمان است. که خب حالا شما این زمان مهمی (احتمالاً منظور زمان بدون جهت یا زمان کوانتومی) را که می‌خواهید اینجا فرض کنید، اینجا شما دارید یک مغالطه می‌کنید. می‌گویید اگر این‌جوری باشد، خب ما چه دلیلی داریم که زمان در لحظه‌ی بیگ‌بنچ مهمی بوده و بعد شده ریل‌تایم (زمان واقعی) و زمان حقیقی؟ هیچ دلیل و قرینه‌ای، شاهد علمی معتبری بر این زمینه وجود ندارد. بعد اصلاً یک بخش دیگری فلسفی وجود دارد که اصلاً سرِ ماهیت زمان است؛ که اصلاً زمان چیست، حقیقتش چیست، اصلاً زمان مهمی امکان دارد یا ندارد؟ ما عدد مهمی هم که دریا زیاد داریم (احتمالاً اشاره به مدل‌های ریاضی)، این یک شیوه‌ی عمل‌کردی است، اما از واقعیتی حکایت نمی‌کند. آن‌ها به این دید از آن استفاده نمی‌کنند. وقتی می‌خواهند چیز را آزمایش کنند، باید با عدد حقیقی محاسبه بکنند. یک کمک‌هایی می‌کند، اما نمی‌شود برای این که ما بخواهیم پدیده را در خارج، ویژگی‌هایش را به دست بیاریم یا توصیفش کنیم، اتکا بکنیم. اینجا این بحث هست که اگر این زمان مهمی اصلاً به لحاظ فلسفی چیست؟ آیا اصلاً واقعیتی ما به لحاظ زمان مهمی می‌توانیم اصلاً داشته باشیم یا نمی‌توانیم داشته باشیم؟ اصلاً حقیقت زمان می‌تواند مهمی باشد یا نمی‌تواند باشد؟ زمان چیست؟ چه خصوصیاتی دارد تا بیاییم یک چنین چیزی را در موردش فرض بکنیم؟ این‌ها بحث‌های فلسفی است. خود آقای هاوکینگ متوجه این قضیه شده و خودش این سؤال را مطرح می‌کند که خب حالا اگر از ما بپرسند زمان اصلاً چیست، زمان واقعی درست است یا زمان مهمی؟ یا می‌توانی واقعاً یک جا این باشد، یک جا آن باشد؟ ایشان می‌بیند چه جواب می‌دهد؟ می‌گوید خب از منظر فلسفه‌ی پوزیتیویست فرق نمی‌کند. ببینید این جواب خیلی عجیب است. اولاً ایشان برای حل مسئله رفته سراغ فلسفه. البته این درست است که رفته سراغ فلسفه، چون ماهیت زمان بحث فلسفی است. اما اولاً چه رفته سراغ فلسفه‌ی پوزیتیویست؟ این خودش یک مسئله است. خب آن فلسفه‌ای که شما انتصاب کردید، یک جاییشون در کتاب «تر بزرگش» (احتمالاً اشاره به کتابی خاص) می‌گوید فلسفه مرده است. آی‌وولف کانگ‌سمیت (احتمالاً اشاره به فیلسوفان پوزیتیویست) در جوابش نگه: بله، آن فلسفه‌ای که تو می‌گوید مرده است، آن اصلاً درست اصلاً زنده با وجود نیمد فلسفه. ایشان پوزیتیویسم است و این فلسفه، فلسفه‌ی مرده است. می‌گوید از نظر فلسفی پوزیتیویست فرقی نمی‌کند. بس، چرا این را آوردید توی محاسبات‌تون؟ اگر فرقی نمی‌کند، اصلاً برای چی آوردید؟ برای چی به این متوسل شدید؟ خب یک فرقی در واقع وجود دارد که شما اینجا را مجبور شدید بخواهید از آن استمداد بکنید، بدون اینکه هیچ دلیلی بر این که اصلاً چنین چیزی امکان دارد و هست. تازه اصل امکانش هم از نظر فلسفی درست بشود. اینکه آن موقع این‌جوری بوده، این‌ها چجوری می‌خواهید؟ کدام پژوهش‌های علمی به شما اجازه می‌دهد که چنین حرفی بزنید و یک چنین را چجوری بود؟ سرفا یک سری این‌جوری هم فرض بکنیم ببینیم چه نتیجه‌ای می‌دهد. خود فلسفه‌ی پوزیتیویست از باب اینکه زمان به مانند مفاهیم فلسفی، الهیاتی، تاریخی بی‌معنا هستند، می‌گوید فرقی نمی‌کند. یا نه، با یک تبینه‌ی دیگر (احتمالاً تفسیر دیگر) آنجا ببینید. حالا این را خود آی‌هاوکینگ هیچ توضیح نداده و ما نمی‌دانیم واقعاً ایشان منظورش چی بوده از اینکه از منظر فلسفه‌ی پوزیتیویست فرقی نمی‌کند؛ چون آن را با اگر مفهوم فلسفی باشد، مهم می‌دانند دیگر یا جز آن مورد بی‌معنا می‌دانند؟ بله، یعنی چون یک چیزی که تجربه‌پذیر نیست و منطقه (احتمالاً منظور: مبهم یا غیرقابل‌سنجش) ببینید. حتی پوزیتیویست‌ها که تجربه‌گرا هستند، بالاخره ما یک سری شهودهایی داریم. این‌ها را خیلی نمی‌آیند سر به سرش بگذارند. شهود همه‌ی ما از زمان، درکی از زمان همه دارند. درکی که داریم این است که یک جهت حرکت، گذشته با آینده هست. این شهود همه‌ی ما هست. همه‌ی پوزیتیویست‌ها با همین شهود کار کردن. بحث‌هایشان هم وقتی تو حرکت و فیزیکی را می‌بینیم و همه همین‌طور است. این مسئله یک دیگری که هست این است که آقای فلوریان فرستتر (احتمالاً نام یک فیلسوف یا فیزیکدان) یک بحث بسیار دقیق فندگی‌نی (احتمالاً فیزیک‌شناختی) دارد روی این و می‌گوید این حرف آقای هاوکینگ پر از تناقض است و می‌گوید این‌ها یک سری مشکلاتی پدید آورده که خود آقای هاوکینگ هم تا آخر عمرش هیچ‌وقت نتوانسته حلش کند. می‌گوید ببینید شما اومدید چه کار کردید؟ می‌گوید شما اومدید گفتید خب لحظه‌ی بیگ‌بنچ تا مثلاً زمان پلانک زمان مهمی باشد، بعد از آن حقیقی باشد. اینجا خوب دقیق کنین، شما دو تا زمان فرض کردید: یک زمان مهمی، یک زمان حقیقی. درست، یک ترتیب هم اینجا دارد: اول زمان مهمی، بعد زمان حقیقی. البته این ترتیب بعداً عوض می‌شود. تو بیگ‌بنچ اول زمان حقیقی، بعد می‌شود مهمی و تکرار می‌شود. حالا این قبل و بعد خوب در نظر بگید، اصلاً زمان چیست؟ زمان یک عمر انتظائیه (احتمالاً: امر انتزاعی). امور انتزاعی خودشون واقعیت مستقل در خارج ندارند، بلکه منشع انتظا دارند (احتمالاً: منشأ انتزاع). اون‌ی که اصالت دارد و اینیت مستقل دارد، اون منشع انتظاه (احتمالاً: منشأ انتزاع) خوب. زمان منشع انتظایش چیست؟ منشع انتظای زمان حرکت است؛ یعنی همین توالی پدیده‌هاست. شما وقتی چیزی تغییر می‌کند، حرکت می‌کند، حالت اول، دوم، سوم، چهارم، یک حالات مختلفی را شما ملاحظه می‌کنید که این‌ها به ترتیب می‌آیند و در واقع حالت اول از بین می‌رود، دوم می‌آید. از این ترتیب و این توالی پشت سر هم قرار گرفتن یکی می‌آید، یکی از بین می‌رود، از این زمان را انتظا می‌کنند (احتمالاً: انتزاع می‌کنند)، درست؟ خب شما خود زمان را اومدید برایش چه کار کردید؟ دونه زمان گذاشتید که یک توالی دارد: اول مهمی، بعدن حقیقی. خب سؤال این آقای فرستتر می‌گوید که این زمان مهمی در زمان حقیقی است یا نیست؟ شما وقتی توالی گذاشتید اول این، دوم این، در واقع یک زمانی انتظا کردید (احتمالاً: انتزاع کردید) که حوادثی دارد. حادثه‌ی اولش زمان مهمی است، حادثه‌ی دومش زمان حقیقی. خب در واقع شما یک زمانی حاکمه بر این دو زمان فرض کردید، انتظا کردید (احتمالاً: انتزاع کردید). منطقه اسمشو نمی‌آورید (احتمالاً: متوجه اسمش نمی‌شوید) یا بهش اصلاً توجه ندارید، اما بحث شما دارد یک چنین معنایی را افاده می‌کند. خب بفرمایید، اون زمانی که در واقع این حوادث، یعنی این پدیده که یکی زمان مهمی است، بعد زمان حقیقی است، اون خودش زمان مهمی است یا زمان حقیقی است؟ بعد اینجا توالی دارد. این بحث و دنباله‌هایی دارد که باید در واقع روشن بشود که خب اگر شما این زمان مهمی را در زمان حقیقی بگیرید، پس اصل زمان حقیقیه. اگر در زمان مهمی بگیرید، باید الان هم که زمان حقیقیه، زمان مهمی باشد. این خلافی شهود ماست. این خلافی شهود ماست. و اشکالات متعدد دیگر از نظر علمی مطرح می‌کنند. اشکالات دیگری هم از نظر فلسفی مطرح می‌کنند. از آن و اقرار در لابلای حرفاش به اشکالاتی که در تحلیل مقوله‌ی زمان دارد وجود دارد و مطرح می‌کنند. اما خب چالش‌های خود مباحث کلامی و الهیاتی در اینجا مطرح می‌شود که ان‌شاءالله در برنامه‌ی بعد، جناب استاد چاکرین (احتمالاً نام اشتباه شنیداری، شاید چاکرین یا نام مشابه) به آن‌ها اشاره خواهد کرد. تشکر می‌کنم از شما، جناب استاد چاکرین، از مطالب و مباحثی که در برنامه‌ی امروز من تحکیدید (احتمالاً: مطرح کردید). از شما شنوندگان محترمی که تا این لحظه با ما همراه بودید، سپاس‌گذارم و تا مجال آینده، همه‌ی شما را به خدایی وزوری (احتمالاً: به خداوند یاری) می‌سپارم. خداوند یار و نگهدارشان.
اغیار نمی‌گنجد، چون خلوت یار اینجاست
اغیار نمی‌گنجد، گر آشق دلداری با غیر چه دلداری
گر آشق دلداری با غیر چه دلداری کندر
دلداری کندر versus مانارجولا منو applause مدرتی‌المعرب قلیده نوای hassan
در طور ذهن یاد موجود جامعد این باجام برا!!!!
خدا تومیب خدا انسان طوره tanto
سدای ایمان، رادیو معارف، سدای فضیلت و فطرت
ای دوست، ای دوست
فراهیمی هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است
در دیده‌ی روشنگ و عران
زمزمه‌ات، اِتا جنگ زی پردار به آفاق بلند است
زمزمه‌ات
به نام خداوند بخشنده مهربان. به شما هم‌وطنان عزیز و گرامی سلام می‌گویم و عرض می‌کنم سعادت و بهروزی براتون دارم. شما شنوندگان «زمزمه احکام» هستید. در این برنامه ابتدا گفتگو می‌کنیم با استاد محترم و جتولستان و المسلمین وحید پور و سپس در قسمت بعدی برنامه پاسخگوی سؤالات شرعی شما خواهیم بود.
جناب استاد وحید پور، سلام می‌گویم خدمت عزت‌الی. خوش آمدید.
و علیکم و سلام و رحمت الله. ما قبل از ماه محرم و سفر، بحث‌مون در باره احکام پزشکی شد که در این دو ماه گذشته به مناسبت احکام ازاداری و عربعین حسینی رو از زبان حضرت‌الی شنیدیم. الان اگر موافق باشید، جناب وحید پور، همون بحث قبلی این احکام پزشکان رو مورد بررسی قرار بیدید.
بله، خواهیش می‌کنم. گاهی بر مریض وضعیتی پیش می‌آید که جانش در معرض خطر است. حالا علاوه بر این که دیگران هم تکالیفی از نظر شریعت برای کمک رساندن به چنین شخصی دارند، اما الان بحث‌مون متوجه پزشکان عزیز هست؛ کسانی که تخصص دارند و می‌توانند کمک‌حال این شخص مریضی که چنین وضعیتی دارد باشند و جانش را از مرگ نجات دهند. در این خصوص در احکام فقهی ما چه تکلیفی متوجه پزشکان هست؟
بسم الله الرحمن الرحیم. ببینید، واجبات ما دونو هست (احتمالاً: دو نوع). بعضی واجبات، واجبات اینی هست (احتمالاً: واجب عینی) و بعضی واجبات، واجبات کفایی هست. واجب کفایی یعنی واجبی که لازم نیست همه اقدام به انجامش بکنند، بلکه تعدادی که اقدامش بکنند و آن کار انجام بشود و دیگر نیازی به بقیه نباشد، این‌ها واجب کفایی. واجب عینی آن است که نه، هر کسی باید به آن واجب اقدام کند، مثل نماز. بنده نمازم را می‌خوانم، شما باید بخوانی، کاری به من نداری. شما نمازت را می‌خوانی، دیگران را باید بخوانند. حفظ جان مسلمان واجب است. این یک قاعده است، درست، ولی واجب کفایی است. یعنی بر همه، منطقه (احتمالاً: متعلق) همه یک جور نیستند، مختلف‌اند. وقتی که ازتالی (احتمالاً: ازتالی یا ازتالی‌ها) می‌فرمایید شخصی است که جانش در معرض خطر است، یعنی یک بیماری دارد که این بیماری اگر معالج نشود، او حالا به زن قوی (احتمالاً: به زودی) خواهد مرد. ما کنیم تویم بگیم (احتمالاً: ما هم بگوییم) به یقین بم دست خداست. خب چه کسی می‌تواند او را نجات دهد؟ بنده و جناب‌الی که نمی‌توانیم نجات بدیم که تخصص نداریم، وارد نیستیم. کار کار پزشک است. بنابراین این‌جوری بفرمایید: کسی که خبره در نجات جان آن مسلمان است، برو واجب خواهد بود این کار. بنابراین مسئولیت پزشکان، آقای موسیقی (احتمالاً: نام اشتباه شنیداری)، نجات جدن (احتمالاً: نجات جان) مسئولیت سنگین و بزرگی است. خب البته مقدماتش دارد. بله، این از که فرض بفرمایید یک کسی باید او را به پزشک برساند. مثلاً بچه‌هایش واجب است، نمی‌توانند سستی کنند، احمال کنند (احتمالاً: اهمال کنند). اصلاً خود شخص خواهیم گفت. بعدن اگر خود شخص بداند که بیماری دارد که در معرض خطر جدی است، اصلاً خطر مرگم نه، لزوم ندارد خطر مرگ، خطر جدی است که ممکن است زرر مهمی به او وارد شود، خودش باید اقدام بکنه. دیدید بعضی هم می‌گویند نه، ما دکتر نمی‌رویم، من اختیارم دست خودم است. نه