موسیقی: «خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی می‌شوند. آسایش مردم اینجاست؛ خانه مهربان و پاک خداست. موسیقی: این‌که درها به همه باز است، مسجد ساده محله ماست.»
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام محبوبی که صاحب تمام دل‌هاست و اگر دل خانه او بشود، عرضشی خدایی پیدا می‌کند. درود و صلوات بر پاک‌ترین مخلوق هستی، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرامی ایشان که الگوی اخلاص، ایمان، یقین و بندگی هستند.
موسیقی.
سلام به شما عزیزان، شنونده‌ها و همراهان عرجمند برنامه «خانه دوست». این برنامه را با یاری خدا، موسیقی و این آیات خاندان وحی آغاز می‌کنیم. امروز شنبه، چهارم مرداد، برابر است با اول صفر‌المظفر ۱۴۴۷ قمری. هنگام شنیدن سرود بندگی از منارهای مساجد شهر مقدس قم، ساعت ۱۹ و ۳۳ دقیقه خواهد بود.
دست بکش با حضور شب‌نما و زو بگیر، رو تن یاس و اقاقی. دست بکش روی سجاده عاشقی، بشین تو گنبد گن، از آرزو بگو. سجده کن رو خاک عاشق خدا، بازید. باز بخون قصه اشخامو بمو، باز بخون قصه اشخامو بمو.
نسر اپن مزاهم درباره جنگ صفین می‌نویسد: «جنگ صفین بسیار دشوار بود. سپاهیان جنگ را با تیراندازی شروع کردند تا تیرها تمام شد؛ آنگاه به نیزه‌زدن پرداختند تا نیزه‌ها خورد شد. آنگاه پاکستانی سپاهیان جنگ را با تیرها باید برداختند و پیاده با نیام شمشیرها به سر و جان یکدیگر کوفتند تا نیام شمشیرها شکست. سپس سواران با تیغ‌های آخته و گرزهای آهنین با هم درافتادند. گوش جز قریب سپاهیان و صدای برخورد گرزها با کلاه‌خودها نمی‌شنید. از این شب‌های جنگ صفین را لیلت‌الحریر نامیدند. در آن شب جنگ به قدری شدت گرفته بود که نزدیک بود وساطت حکومت معاویه و امویان برچیده بشود.»
سختی‌های این جنگ و لیلت‌الحریر را بیان کردیم تا به عرضش این حکایت پی ببرید که گفتند در همان شب سخت، امیر مؤمنان علی (علیه‌السلام) فرش پهن کردند و مشغول نماز شدند و در حالی که تیرهای بسیاری از چپ و راست حضرت عبور می‌کرد، بدون هیچ تزلزلی نمازشان را ادامه دادند.
پنجره را باز کن، پنجره را باز کن. بار بزن، بار بزن، بار بزن، بار بزن، بار بزن، بار بزن، بار بزن. در سفر آینه پرواز کن، بار بزن. در سفر آینه پرواز کن، پرواز کن.
بختی به نماز می‌ایستی، بختی با خدا حرف می‌زنی. یه طوری به نماز بایست و حرف بزن، مثل اینکه با خدا حرف می‌زنی؛ اینکه خدا مقابل توست. باید از این ثانیه‌ها پر کشید تا به فرانسوی زمین و زمان، تا به تنوع دل دریا رسید. پنجره را باز کن، پنجره را باز کن.
انسان‌ها وقتی دلشان با نماز کند و از طریق نماز با خدا متعال معنوز شدن و آشنا شدن، گناهان از اینها دور می‌شود. به طور طبیعی مسئله نماز اینه: اطر نماز آمدست، اطر نماز آمدست، اطر نماز آمدست، اطر نماز آمدست، اطر نماز آمدست. اطر خدا محسوسیده، اطر خدا، اطر خدا، اطر خدا، اطر خدا، اطر خدا. از نفس پنجره باز آمدست، اطر خدا.
اون کسی که در مکتب نماز پرورش پیدا می‌کنه، به حقیقت زیبای نماز آشنا هست؛ به اصرار و معارف نهفتی در دل نماز آگاه هست. این در کارهای روزمره خودش به غیر خدا تکنه می‌کنه و اگر دید که به غیر خدا تکنه می‌زنه، بداند که نماز درست خونده. اطر خدا، اطر خدا، اطر خدا، اطر خدا، اطر خدا. از نفس پنجره باز آمدست، اطر خدا. از نفس پنجره باز آمدست.
پنجره را باز کن، پنجره را باز کن، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز کنید، پنجره را باز