ما که نماینده خدا نیستیم که بگوییم حالا این چقدر دارد و چقدر ندارد. این دستِ باری تالاست؛ یعنی با آن قصدش و با آن اخلاصش، همه را خدا محاسبه می‌کند و ان‌شاءالله همگی اندر بر هم رزق می‌شوند، آن‌طور که با مراتب مختلفی که می‌توانند داشته باشند. نکته‌ای که می‌خواهم عرض کنم این است که شهید مراتب مختلف دارد، ولی دارای مقام و فضیلت ممتازی است. حتی اهل سنت روایتی دارند که خیلی جالب است؛ در کتاب‌های معتبرشان، مانند کتاب فخر رازی، آمده است: «ما تقولا هب به آل محمدن ما تشهید». یعنی حتی اگر کسی با محبت اهل بیت (آل محمد) نه محبت خالص به پیامبر، نه محبت خالص به آل پیامبر، بلکه با ترکیبی از این‌ها برود، شهید می‌شود و ثواب شهید را دارد. این‌طور عرض کنم: ممکن است بنیاد شهید طبق قانون، فردی را تحت پوشش قرار ندهد یا تحت پوشش قرار دهد، اما ثواب و فضیلت شهادت را حتماً می‌برد. بسیار متشکرم از رتاری که پاسخ‌های دقیق را فرمودید. ان‌شاءالله شما عزیزان با ما خواهید بود؛ با برنامه «زمزم احکام» و قسمت بعدی، پاسخ به سؤالات شرعی شما.
موسیقی...
ببخشید، گالابی و هر فراد سه‌ها است، و الایک با ایشان از آنجاست بود. Foundation خواهد پیش هست به آن‌ها. HS güçなる taking امرهاز Sir Davie Thierry از خ DOP all، که نه من مچنه متی uno'ای شاشتا اولوی؟ Waitar borçur دکنم warahisifm disease.
بعد از این که من زن خانه‌دارم، خواستم ببینم که وقتی همسرم مثلاً پولی می‌دهد برای خریدن یک لباس یا هر وسیله‌ای دیگر، آیا به آن هم خمس تعلق می‌گیرد؟ یا باید مثلاً اندازه‌ای که یک لباس سیصد هزار تومان است، به همان مقدار دوره‌ای حساب کنم و خمسش را بدهم؟ خیلی ممنون می‌شوم. خدا نگهدار.
تلفنی که براتون بخش کردیم، مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: خدا نگهدار شما باشد. اما نسبت به سؤال اول، در جواب باید عرض کنیم که اگر واقعاً توانایی ندارید، به نظرتان عمل کنید؛ الان دیگر تکلیفی ندارید. و در یک مورد دیگر یا به گونه‌ای دیگر بخواهید خرج کنید، همان‌طور که اشاره کردید، اشکالی ندارد. افزون بر این، اگر در نظرتان سیغه‌ی نذر نخونده باشید، صرفاً نیت کرده‌اید یا همین‌جوری گفته‌اید «نظر می‌کنم که این مبلغ را بپردازم» یا «نظر حضرت را غیره کردید» به هر نحوی که مراد نظرتان بوده، ولی سیغه‌ی نذر نخونده باشید، آن هم باز عمل با آن فی‌النفس واجب نیست. سیغه‌ی نذر همین است که یا به عربی گفته می‌شود «لله علیه» که چنین کاری را انجام بدهم، یا به فارسی و زبان دیگری می‌گویید «برای خداست» یا «احده من» که چنین کاری را انجام بدهم. اگر این را نخونده باشید، عمل با آن فی‌النفس واجب نیست.
نصرت به سؤال دوم: هم اگر پولی که همسر به شما داده برای خرید لباس یا وسیله‌ای دیگر و ملک شما شده (یعنی تحویل داده برای خودتان باشد)، این هدیه است و به نظر حضرت آقا خمس ندارد.
شنوانده این نوشته: پسرم از خودش حقوقی ندارد و نان‌خور خانواده است. آیا برای پرداخت کفاره روزهایش باید پدر یا مادر را وکیل خودش قرار بدهد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی زنجانی در این باره: زکات، خمس و کفاره، واجباتی هستند که عبادت هستند؛ یعنی باید با قصد قربت انجام بشوند و توسط خود فرد هم باید این اتفاق بیفتد. بنابراین اگر شخص خودش مالی ندارد و دیگری می‌خواهد زکاتش را بپردازد، یا دیگری می‌خواهد خمسش را بپردازد، یا کفارش را می‌خواهد بپردازد، باید با اجازه‌ی این صاحب کفاره، صاحب وظیفه‌ی زکات یا خمس، این کار را انجام بدهد و خود این فرد هم قصد قربت بکند؛ یعنی برای خدا این را در نظر بگیرد که قرار است این عمل انجام بشود.
زمزم احکام، بفرمایید با سخاوتی به سؤالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر دو پنج.
زمزم احکام: اجاره دادن رحم به خانمی که بچه‌دار نمی‌شود، از نظر فقهی کار درست است؟ لطفاً در خصوص شرایط شرعی این کار توضیح بدهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ را طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) این‌گونه توضیح دادند: به نظر حضرت امام (رحمت‌الله علیه) در تحریر، جلد دو، صفحه ۶۲۱، این مسئله مطرح شده و حضرت امام (رحمت‌الله علیه) این مسئله را جایز نمی‌دانند. اما اگر مرجع زنده‌ی شما آیت‌الله خامنه‌ای باشد یا دیگر مراجع، با رجوع به این مراجع زنده‌ی‌تان، در این مسئله می‌توانید به وسیله‌ی‌تان عمل بکنید.
مغام مازم رحبانی می‌فهمد اگر شرایط را آید بشه، نمسو نظر حرامی صورت نگیره، اشکالی ندارد. اما شما اول ببینید مرجع زنده‌ی‌تان کیست و این مسئله را طبق نظر او عمل کنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر به هنگام تشاهد نماز به صورت تجافی، یعنی نیمه‌نشسته قرار بگیریم، نماز ما در این صورت اشکال پیدا می‌کند؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سبحانی برای ما فرستاده. پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین در این باره بشنوید: اگر عمدن این کار کند، نماز اشکال دارد. آدمی که سالم است باید بنشیند.
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
در وضو گفتن: درازای صورت تا انتهای چانه. سؤال این است که اگر زیر استخوان چانه را دست نکشیم، در این صورت وضو ما باطل است؟ توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌دین بدینی را در این باره بشنوید.
در توضیح مسائل حضرت آیت‌الله الازماج عوادی عامولی، مسئله‌ی دویست و چهل و سه را می‌خوانم. خیلی واضحه، باز هم توضیح می‌دهم اگر لازم باشد. درازای صورت باید از بالای پیشانی، از جایی که موی سر می‌روید، تا آخر چانه شسته شود و پهنای آن به مقداری که میان انگشت وسط و شست قرار می‌گیرد، باید شسته شود. و اگر مختصری از این مقدار شسته نشود، وضو باطل است. پس برای آن که شخص یقین کند این مقدار کاملاً شسته شده، باید کمی اطراف آن را هم بگیرد. یعنی درست گفتیم تا چانه، ولی چون چانه نقطه‌ای است که بر اثر خدکشی که نشده، از باب مقدمه‌ی علمیه، یک مقدار خیلی کمی زیر چانه هم شسته بشود تا مطمئن بشیم تا اون مقداری که از درازای طول گفته شد، شسته شده. بشمیم مقدمه‌ی علمیه، این مقدار واجب هست.
در صورت فراموش کردن بسم‌الله به هنگام قربانی کردن گوشت حیوان ذبح‌شده، آیا از نظر فقهی قابل استفاده هست یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیه النجات به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پاسخ دادند: به هنگام ذبح حیوان، رعایت پنج شرط لازم است. اول این که ذبح‌کننده، بنا بر اطلاعات واجب، باید مسلمان باشد. دوم این که سر حیوان را با جسم تیزی که از جنس آهن یا فلز دیگری باشد، ببرند. سوم این که در موقع ذبح، جلوی بدن حیوان رو به قبله باشد. چهارم این که حیوان پس از ذبح، حرکتی بکند. و پنجم این که هنگام ذبح حیوان، نام خدا برده بشود. ولی اگر از روی فراموشی نام خدا را نبرند، اشکالی ندارد. اما اگر بر اثر ندانستن مسئله باشد، موجب حرمت گوشت آن حیوان می‌شود.
این سؤال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی، به نشانی «عدسان زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «عدسان زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
و اما سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی. ایشان نوشته: مادرم از نظر مالی استطاعت حج را دارد و ثبت‌نام هم کرده، ولی از نظر جسمی و حرکتی توانایی انجام این کار را ندارد و در بستر افتاده. لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی مشخص کنید در خصوص تکلیف حج ایشان چگونه باید وظیفه‌ی امان را انجام دهیم.
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی را در این باره بشنوید: اگر این خانم ناامید است از این که سلامتیش برگردد و همین وضع به همین نهم می‌ماند، بله، این وقت است که باید نائب بگیرد و کسی دیگر را بفرستد که براش حج را انجام بدهد.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی در اختیار شماست.
در پایان، باز یادآوری می‌کنم که حتماً نام مرجع تقلد‌تان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما.
برای ارتباط با برنامه‌ی زمزم، ارسال کنید در حالت از تسکیر همه کنید. یارا تو مرا تو بده و از خدید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه کنید ای تو بده و از خدید همه