نماز برای ایشان واجب است. در دوران غیبت، فقه جامعه بر اساس تکلیف است، نه اختیار؛ زیرا تکلیف نیاز به دلیل دارد، اما اختیار نه. امام (رحمت‌الله‌علیه) دوست دارند که همواره در عبادت، درس و بحث باشند، اما وقتی به حکومت می‌پردازند، با رفت‌وآمدها، مشغله‌ها، درگیری‌ها و گرفتاری‌های آن مواجه می‌شوند. این امر تکلیف است و تکلیف‌ها زمین نمی‌گذارند که بحث‌ها در آن‌ها باقی بماند؛ ان‌شاءالله مفصل‌تر بحث خواهیم کرد. خلاصه اینکه، اصل حکومت را همه فقها قبول داشتند و تشکیل حکومت روشن است؛ زیرا جامعه بدون حکومت اصلاً ممکن نیست. این حرف عقل و عقلاست. البته در کم و کیف آن اختلاف‌نظرهایی بوده که الان بسیار کم شده است. الان اکثر فقها، بلکه همه معتقدند که ولایت فقیه، ولایت محدود و مقید نیست، بلکه ولایت مطلقه است. بله، با این شرایط و وضعی که الان در آن هستیم، مردم ما قدر ولی‌فقیه را بسیار بیشتر دانسته و فهمیده‌اند؛ مقامش، عظمتش، جایگاهش و آن اقتداری که می‌تواند به جامعه اسلامی ببخشد. جا دارد ما از مردم، از فهم و قدرشناسی و تقدیرشان تشکر کنیم. همان‌طور که فرمودید، اگر در زمان امیرالمؤمنین (ع) مردم همراهی می‌کردند، حکومت اسلامی تشکیل می‌شد، اما این همراهی مردم نبود. الان قدرت مردمی را هم در نظام اسلامی می‌بینیم و جا دارد از همه تشکر کنیم. بله، مردم زمان ما، انصافاً، نظیرشان را نمی‌توان دست یافت. امام (رحمت‌الله‌علیه) در وصیت‌نامه‌شان فرمودند: «من با جرأت می‌گویم که مردم زمان ما از مردم هجرت زمان پیامبر (ص) و از مردم عراق زمان امیرالمؤمنین (ع) و امام حسین (ع) بهترند.» خب، زمان هجرت، مردم اصحاب پیامبر (ص) بودند و پیامبر (ص) را می‌دیدند. مردم عراق، امیرالمؤمنین (ع) و امام حسین (ع) را می‌دیدند و آن‌گونه رفتار می‌کردند. ولی مردم ما امام زمان (عج) را ندیده‌اند، اما نسبت به نایب امام زمان (عج) چه رفتاری دارند؟ در همه جریان‌ها دیدید که مردم چه اظهار احساساتی دارند، چه عبادت‌هایی می‌کنند و چه خواهری و برادری می‌کنند نسبت به ولی‌فقیه. امیدواریم ان‌شاءالله با این همدلی و قدرشناسی که از مردم عزیزمان دیدیم و همراهی‌شان با نیروهای مسلح و ولی‌فقیه عزیزمان، مقام معظم رهبری، ان‌شاءالله خداوند پیروزی قطعی را نصیب این مردم و این نظام اسلامی بکند و ان‌شاءالله پرچم این حکومت به دست مقام معظم رهبری به آقا امام زمان (عج) سپرده شود.
ممنون از شما. از آیه مدی‌زاده تشکر می‌کنیم. این سال‌ها پرسیده‌اند و امیدواریم پاسخ سالشان را شنیده باشند. با ما همراه باشید با ادامه برنامه پرسش‌های اعتقادی. شماره‌های تماس: ۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳.
شنونده عزیز با شماره ۰۹۰۳۳۶۷۴ این سال‌ها از برنامه پرسیده‌اند: «برای مومنین در روزهای جمعه به خانه‌های خود سر می‌زنند و با گریه التماس می‌کنند که به ما رو هم کنید و ما را فراموش نکنید؛ ما در زندان سختی هستیم. مگر مومنین در بهشت برزخی و خوشی نیستند؟ پس گریه چرا؟»
جناب استاد، گریه‌ی توی برزخ بد نیست. یک حالت حزین و محزون دارند. وقتی دوستان می‌گویند «مومن، مومن، سلمان فارسی»، خودش می‌گوید «من مومنم». ایمان مراتب دارد. خب، این مومنینی که مومن معمولی هستند، گناه‌های مومنین، گناه‌هایی دارند، گرفتاری‌هایی دارند، کمبودهایی دارند. آنجا که می‌بینند کمبودها را، نسبت به هم بسته است. می‌خواهد که آن مشکل حل شود. ببیند با یک صلواتی که بازماندگان بفرستند، آنجا کلی مشکل از او حل می‌شود. ببیند که اگر حتی این تصدقاتشان هم که برای حیوانات می‌ریزند، اگر به نیت او بریزند، او به همین نیاز دارد. حاکم خراسان را در یک روایت استاد قه (یا استاد) دیدن که حاکم خراسان یعنی که نصف ایران همیشگی مال او بود، صلواتش و رزقش هم مال اون بود. حاکم اون زمان بینه‌مانو در خراسان قدیم به اون وسطش. بله، اون گفته بود که این تصدقات هم که برای حیوانات می‌بینید، به نیت ما بریزید؛ ما همون نیاز داریم. بله، آن‌ها نیاز دارند، چون به هر حال تو برزخ که باشند، نیاز دارند. ممکنه حقوق نصفی گردنشان باشد، ممکنه حقوق‌های بریدنشان باشد. کمبودهایی دارند. تقاضا دارند که این کمبودهایشان برطرف شود. پول‌هایشان بوده، به موقع عمل نکردند. حالا ببینید اگر عمل می‌کردند، به کجاها که نمی‌رسیدند. حالا به اون کسانی که پول به آن‌ها رسیده، ببینید شما به یاد ما باشید. ما این سروح (سروقت/سروقت؟ احتمالاً «سروقت» یا «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» یا «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت» اشتباه شنیداری «سروقت» نیست، شاید «سروقت»