اصلاً ناراحت نمی‌شوم، چون من از هیچ‌چیز و هیچ‌کس ناراحت نمی‌شوم. همه را دوست دارم. تأخیرم می‌خورد سر کارم، ولی به اندازه‌ی خودش به کارم اهمیت می‌دهم و منتظر می‌مانم تا ماشین بعدی بیاید و بروم، چون من فقط رضایت خدا را برایتان مهم می‌دانم. هیچ‌چیز برایم مهم نیست، مگر رضایت خدا. اگر کارم را انجام می‌دهم، به خاطر رضایت خداست و اگر خدا از کارم راضی باشد، نهایتِ خوشحالی من است.
از موقعیت هم می‌زنیم و می‌گوییم: «تو آن موقعیتی که اتفاق‌های بد افتاده، همه‌چیز دلخواه ما نیست و اوضاع خوب نیست.» واقعاً توهین چرا حداقل این‌که توهین را نداشته باشیم؟ توهین به مقدسات و پدر و مادر واقعاً ناراحت‌کننده است. نمی‌دانم چطور توصیفش کنم. من یک تیک کلام دارم در زندگی‌ام؛ به همه بچه‌ها می‌گویم: «این هم می‌گذرد.» معتقدم به این‌که مسائل این‌چنینی نباید ما را به هم بریزد و باید قوی باشیم.
کاکو شیرازی، آقای جفری هم از شیراز پرسیدند: «از شیراز پرسیدند که با سلام مهربان باشیم.» توصیه به راننده و مسافر: گذشت، خُلق مردان است. البته مرد، منظورش آن ویژگی مردانه بودن است. دیگر خانم و آقا ندارد. یکی از شنونده‌هایمان هم گفته بودند که می‌خواستند تاکسی سوار شوند و پایشان لیز خورد و افتادند، نتوانستند سفر را لغو کنند. ۰۹۱۲ ۵۱ ۴۷. این هم یک اتفاقی است. یک اتفاقی ممکن است بیفتد و ما آن طرف را ندیده و نشنیده، ممکن است قضاوت کنیم. حتی شاید هیچ برخوردی و هیچ توهینی و این اتفاق‌ها نگفته باشد، ولی در ذهن‌مان قضاوت می‌کنیم. ببینید مردم چطوریم. همه راننده‌های تاکسی اینترنتی این‌جوری هستند. از آن طرف، آن راننده‌ها می‌گوید: «ببین منو کشید تا اینجا.» آن وقت دارد سفرش را لغو می‌کند. همه مردم این‌جوری هستند. این بست دادن به بقیه هم می‌تواند یکی از طبعات قرار گرفتن در چنین موقعیتی باشد.
یکی از شنونده‌ها آن هم گفتند که: «پنج دقیقه توقف و صبر کنیم، می‌بینی راننده هنوز از این موقعیتی که ما اجاره داریم و یک مقدار حال و احوال‌مان ناخوش است، صبرمان را از دست می‌دهد. اگر این صبر از دست نرود، خیلی خوب است.» ولی می‌دانید چیه؟ دارم به این فکر می‌کنم که همه این‌هایی که می‌گوییم، گفتنش راحته. آره، ما باید در یک چنین موقعیتی صبر باشیم و این‌ها، ولی عمل بهش خیلی سخت است.
دارم می‌خواهم صحبت کنم با حجت‌الاسلام اول‌مسلمین، دکتر احمد غلام‌علی. به رسمِ خودشان می‌گویم که: «سلام خدا بر شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. جناب‌های عزیز، شنونده‌های مهربان، سلام الله علیکم. در خدمت خدمت از ماست.»
موقعیت امروزمون را در جریانش قرار گرفتیم. موقعیتی هست که ممکن است در زندگی ما پیش بیاید یا شبیه به این موقعیت. در یک چنین موقعیتی چه کار باید بکنیم که بگوییم ما مؤمنیم؟ ما آن بچه‌های مسلمانی هستیم که کار درست انجام دادیم. ان‌شاءالله آدم بارها می‌شود توی این موقعیت قرار بگیرد که واقعاً می‌بیند که دیگران به تعهد خودشان وفا نکردند. یکی‌یکی مثل من، وقتی از دانشجوهای امتحان می‌گیرم، باید مثلاً در مدت ده روز نمره را ثبت کنم، ولی متأسفانه این کار را نمی‌دانیم و دانشجو این بی‌تعهدی استاد را می‌بیند. و هرچه هم استاد بیاید سر کلاس از وفای به عهد بگوید و آیه «أوفوا بالعهد إن العهد کان مسؤولاً» (یعنی به عهد خودتان وفا کنید، چرا که بی‌تردید از این عهد و پیمان بازخواست می‌شوید) را بخواند، هرچه من بیایم این را تفسیر کنم، واقعاً اثری هم ندارد.
آیه ۳۴ سوره اسراء است. اگر اشتباه نکنید، بله بله، ببخشید. من میانه کلمه‌ی «نو» خیلی هم عادی. یا مثلاً توی دوران نامزدی، مثلاً پسر می‌گوید که در ساعت و فردا در خانه شما هست. بله، تا نو را طول می‌کشید، نمی‌داند که این یک رُبه است. انگار که چند روز تأثیر کرده و پدر این نوهرده نامزدش را در می‌آورد. دوران نامزدی، بله، خیلی مهم است. خیلی مهم است. یعنی واقعاً این موقعی که یا همین‌که فرمودید، مثلاً تاکسی عجله دارید، تاکسی اینترنتی می‌گیرید، همین که سر پوچه ایز دادید، یک دفعه راننده لغو می‌زند. خب، توی روایات آن‌قدر مسئله وفای به عهد مهم است که با تعابیر مختلف از آن یاد شده که من به دو تا از آنها سریع اشاره می‌کنم.
یکیش انسانیت. این خیلی زیباست. یعنی انسان در هر موقعیتی باشد، سرش برود، اما عهدش نرود، قیامش نرود. اگر این کار را بکند، انسان کامل است، انسان مفید است، انسان با قاسیته. امام صادق (علیه السلام) فرمود: «خمس و خسانه من لم تکن فیه خس لطن منها فلی صفیه. کسی رو مستمتع اولها الوفا.» یعنی پنج تا ویژگی هست که اگر کسی این صفات را نداشته باشد، گویی مجسمه انسان است؛ یعنی خود انسان نیست، گویی انسانی هست که مفید نیست، مبارک نیست، برکت نیست. اولین صفتی که کمال انسانیت را نشان می‌دهد، همون وفای به عهد و سر پیمان است.
و دومینش صداقت. یعنی که هایی ما ادعا می‌کنیم که راستگو هستیم، صداقت داریم و کسی که ما را متهم به دروغ‌گویی کند، ما سریع ناراحت می‌شویم، برایش آفت می‌شویم که چرا به ما دروغ می‌گویی؟ حالا شاخصه این صداقت، چرا به این‌ها هست؟ چیه؟ از کجا بفهمیم این کسی که می‌خواهیم با او دوست بشویم، آدم راستگویی است؟ در کتاب شریف نهج‌البلاغه یک جمله زیبایی از امیر مؤمنان (علیه السلام) آمده که شاخص صداقت را به ما نشان می‌دهد. فرمود: «الوفاء و توأم الصدق. وفای به عهد همزاد راستگویی است.» یعنی وفا و صداقت دو همزاد از زم که صداقه. هر که صداقت دارد، وفای به عهد دارد. کسی که به دعهودش پایبند است، صداقت هم دارد. و از دبت امیر مؤمنان ادامه دادند و فرمودند: «کسی که وعده می‌دهد و خلاف می‌کند، هیچ عضوی ندارد.» ان‌شاءالله که ما این‌طوری نباشیم. ان‌شاءالله.
ببینید اصلش همون تمرین است. انسان اگر واقعاً تمرین کند که واقعاً انسان صادقی باشد، راستگو باشد، دروغ نگوید، خود به خود دعهوده به در حال وفای به عهدش سر جای خودش است. خیلی ممنونم. ان‌شاءالله که ما اهل وفا و راستگویی باشیم. متشکرم. من شما را خداحافظی می‌کنم. صبح عالی داشته باشید. ان‌شاءالله. خیلی ممنونم. متشکرم.
یکی از شنونده‌ها گفتند: «موضوع بسیار عالی انتخاب کردید. من یک بار از پرواز جاموندم. الهایی که به همه ای کاراتون برسید. امروز سر وقت صبح زومخی. ممنونم. ان‌شاءالله جای دردارم در مان ریخته تا گذشت و مهانی کار ماست. نام ایران زنده از ایسار ما. صبحتون به خیلی باشه.»
دوستان عزیز، چه جمله قشنگی بود: «نام ایران زنده از ایثار ما است.» که ما اگر از خودگذشتگی نمی‌کردیم، اگر از جان‌مان و مال‌مان نمی‌گذشتیم، آیا الان ایرانی وجود داشت یا نه؟ نمونش همین شهید دفاع مقدس همون است که چقدر تلاش کردند تا ایران زنده بماند و یک سانتی‌متر از خاکش دست دشمن نیفتد. ان‌شاءالله که صبحتون عالی باشد و هفته‌تون هم همین‌طور.
در ادامه برنامه‌های رادیو معارف در حاله که امروز دوشنبه هست و بیست‌ونهم اردیبهشت می‌خواهیم بریم سراغ گنج سعادت. همراه بشیم با استاد فلاح و اخلاق توحیدی. این برنامه را به مدت هجده دقیقه شنونده باشید. آمده هم کتاب خود گوش کشان کشان امد بی دل و بی خودت کنم. گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشیم.
گنج سعادت. سعادت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
فرار کرد و احتمالا سوزندگی خیلی زیادی رو هم خواهد داشت. حاجر فلاح سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون است. بسانش می‌کنم. حاجر فلاح.
جلسه گذشته بحث آتش رو که مطرح کردید. آتش معمولا نیست، سوزونه. این آتش بیرونی رو می‌شود بلایی پماه دیگره می‌خنمی دندانی و چیزی میشه در التیام بهش بخشید. این آتش درون چیزی نمیشه، خیلی سخت. حالا شاید کسی اشکال کنه که پس چی کار کنیم؟ حالا تو قسمت راهکارها بیشتر خدمتون عرض میکنم. این که میگیم نمیشه به شدت. اگر کسی راه بده بهش رضا بده، سخته. اینها دفعه پیتر گفتیم خودی فرضش میکنیم. نفس اماره رو با اون انهرافات و افراتش راه میدیم. اصلا نسبت بهشی جفهی نمیگیریم، واکنش نشون نمیدیم. دشمن نمیدونیم. خب عملن میمونه دیگه. اون وقته که بمونه. یعنی قذب رو بعد که نمیدونیم، میگیم توجیه هم میکنیم. در نتیجه نمیشه. بله میشه. حتی اون مورد ششم و ویژگی ششم آتش قذب رو اثر سوزنندگیش که فرمودید حساب کنیم. بگیم که اثر سوزنندگیش هم میگی. چون در ظاهر نیست. از جمعه دردهایی که غیر قابل تحمل به شدت خیلی خیلی که خدا نکنه عزیزی مبتلا بشه به سختگی درمانش و اون طول درمانش به شدت سخت. خب حالا حساب بفرمایید اگر دردترون باش به کی بگه با چه داروی تحبیر.
امیر المومنین اینه که سلام الله علی نارالغلو به عنوان یک رزیلت بدخیمی که آتشه و شعله داره و شعله بره و اشتعال داره و همیشه اون مایه اشتعال رو هم با خودش داره و میتونه گسترشتش بده و توصیح بده. این در درون اگر بیفته ایمان توحید قلب اخلاق و زاهل همه یه حوضیت آدم رو خاکستر میکنه و آدم رو به روزگار سیاب و به خاکستر مینشونه. اینده میفهمه. ولی یه چیزی دیگه هم هست. جنوبت و وکی خدا اون سختگی رو و اون داستان رو نصیبه هم ایما بکنه. و اون که در سلوک الالاد دلش آره در اون سلوک الالاد یه دل سخته در بیاد انشاءالله. اون شعبه داره. اگر شعبه چه شعبه داره آره اون اتفاق بیفته. آدم که دلش اگر بسوزه برای خدا بسوزه. و دل سخته یه الله و حال الله باشه و بشه و بمونه انشاءالله.
خیلی طول می کشه. اگر ظاهر سختگی ظاهر طول درمانش طولانیه، شما حساب بفرمایید در درون اگر اتفاق بیفته اونم با رزیلت قذب چقدر طول درمانش بیشتره و التیامش چندان تزمینی نیست به این زودی ها نه. اما اگر صاحب دلی روزیز رحمت کند در حق یه آدم گرفتار مبتلایه به این آتش غذب یه دعایی بکنه. دل اتیه هست کلوتش که اگر دل بسوزنده بشه دلم اونقدر سخته و مثل یک زغال گداخته هست که اگر بشر بیاد دل بسوزنده باز نمیتونه کمک کنه تا این آتش کم بشه یا میسر یا که میسر بشنن اونوی خزر یا بیان آب خزر رو بریزن روی سر من نونه اصلا و خنگ. چون آتش آتش بیرونی نیست. با دریای و دریاچه خزر و بزرگترین دریاچه روی زمین هم نمیشه این سختگی باطن رو که به باسطه یه غذب اتفاق افتاده آدم خونک کنه.
دلم انگشته که پیرسته. ممنن اشته علر رحص و شعبا. حضرت زکریا در قرآن گفتن که خدای متعالیل هالان یه یا من پیر شدم. یعنی دلم سخته بچه میخوام. در این داستان غلبم سخته. ولی اون آتشی که در درون منه سهمم در بیرون این خاکستریه که رو سر و صورتم نشست. یعنی پیر شدم. خیلی خوشنگ پیر شدم. دلم انگشته که پیرسته. ممنن از درون دلم گداخته و روی سر و صورتم یعنی موی سر و ریشم اون کلن یعنی اون خاکستر نشسته. دلم انگشته که پیرسته. ممنن ریش و سر مشته کلن. جان من ایتون رو میس نشن. جان من تو دیگه نیایی. مش نمک نگیر روی زخمی که از آتش پدید اومده. مواد روشی بخوایی مش نمک بریزی. جان من ایتون رو میس نشن. سوز سر تازه نمک.
اما عنوان بعدی: پار آتشی از شیطانی. تکرار میکنم. در باره حقیقت غزب داریم صحبت میکنیم. چند تونوان رو ذکر کردیم. گفتیم شره. گفتیم کلید همه بدی هست. گفتیم دشمنه. گفتیم دشمنترین دشمنانه. و ارز کردم مطابق با رویت آقا امیر المومنین که آتشه و آتش درون و دل. الان آقا امیر المومنین فرمودن: «الغزب و جمرتون من از شیطان. غزب پار آتشی از شیطانی.» یه پار آتش به فرماید. یه جرقه. یه شراره. یه اخگر گداخته از شیطان به حساب میاد. این جمعه حقیقتن نسبت به جمعه قبلی حشتارش بیشتری اونجا داشت. «الغزب و نار و الغلوب» اینجا داره نسبت میده به شیطان. حواسته جمع کن. کار خدا نیست. کار ملائکه نیست. کار موجودات روحانی دلسوز نیست. کار شیطانه. با وساویس شیطانی و کار نفسم ماره است. با حواجس نفسانی. پس حشتارش بیشتره و جدیتری. خوب. خشم و غزب از شیطانه. دکرار میکنم. الهام. الغای رحمانی نیست. الهام موجودات روحانی نیست. یه کار انسانی نیست. خود غزب و ریشه در انسانیت نداره. بلکه از وساویس شیطانی و از حواجس نفسانیه.
بفرمای تحبیر شیرین و لحظه آقا امیر المومنین سلام الله علیه: «جمرتون منش شیطان.» یه پاراتشه. یه شراره. یه اخگر. یه جرقی. هر خشم و غزبی جنوب اطابکی عزیزی. یه رزیلت به سامیان. بیشتر هم تو تعریف ازش استفاده کردیم و گفتیم خبر از این میده که ما به شیطان در درون خودمون راه دادیم. به حرف و وسوسش گوش دادیم. بابرش کردیم. بدتر از همه ترتیب اثر دادیم و عملیاتیش کردیم و وردیم به داد. تبدیلش کردیم به دست به یقش شدن. به بد و بیرا گفتن. یعنی زعیف شدن انسان. خیلی مهم ها. ما زعیف شدیم که شیطان با غزب بروز کرده و غلبه پیدا کرد. توی تاریخ داره. اگر دیدید همسایه های غلم رو به شما و کشور شما برای شما رجز میخونن. برای شما عدادر میانن. یه قدری در باره خودتون عمل کنید. یه جایی زعیف شدید. ولو نباید جرعت میکردین اتفاق بیفته. راجب شیطان حساب بفهمه کجا انسانیت رو کم گذاشتم و زعیف شده که او راحت تو نسبیات نفوس پیدا کنه. با نفوزی های خودش برای من شاخشونه بکشه. این یعنی ظهور و بروز غزب در من. یعنی زعی