به تابیم و بخندیم، ما زنده‌ی عشقیم، نمردیم و نمی‌ریم. از شوق تو بی‌تاب‌تر از باد صباییم، بی‌روی تو خاموش‌تر از مرغ اسیریم. از شوق تو بی‌تاب‌تر از باد صباییم، بی‌روی تو خاموش‌تر از مرغ اسیریم. هرچند که در کوی تو مسکین و فقیریم، رخشنده و بخشنده چه خورشیده منیریم.
قبول باشد تئاتر و عبادات شما عزیزان. شنونده دوازده و سی دقیقه است و شما همچنان با رادیو معارف همراهی می‌فرمایید. و این باعث افتخار ماست. در روز دوشنبه، بیست و ششم آبان هزار و چهارصد و چهار، به نام خدا، سلام با برنامه «بربل سخن» در خدمت شما هستیم. در این برنامه سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین مهدی رستم‌نژاد را می‌شنویم با موضوع «عمل و تأثیر آن در دنیا و آخرت».
آخنا و ارواح‌العالمین، لطراب مقدمه‌الفدا. مفاهم بنیادین اخلاق و اخلاقی در قرآن. سه حوزه‌ای که قرآن تصویر می‌کند: حوزه عمل، نفس و تفکر. همه‌ی افعال انسان، چه خیرش چه شرش، به سه حوزه برمی‌گردد. حوزه عمل و رفتار، تبلورات بیرونی است. حوزه‌ی درون انسان، صفات رذائل یا صفات فضائل. و حوزه‌ی دیگر، حوزه‌ی سوم که عمیق‌ترین و اصیل‌ترین است، حوزه‌ی تفکر و اندیشه‌ی انسان است.
در حوزه‌ی عمل، قرآن چگونه تربیت می‌کند؟ چگونه انسان‌ها را تعدیل می‌کند؟ یکی از راه‌هایش، البته با تبیین و بیان قواعد، است. قواعدی که بر ما حاکم است. یک عمل معرف شخصیت انسان است. تکلم و تعرف. خیرش و شرش به خود عامل برمی‌گردد، قبل از اینکه به دیگران برسد. می‌گوید: «شما احسان بکنید به پدر و مادر.» احسان باید به پدر و مادر برسد، اما قرآن فورمولش را بیان می‌کند: «إن أحسنتم أحسنتم لأنفسکم». به پدر و مادر، قبل از اینکه برسد به خودت، رسیده به خودت؛ به خودت رحم کردی. و «إن أسأتم أسأتم»: غیبتی، تهمتی، زشتی، بدگویی، بداخلاقی، هرچه کردی، قبل از اینکه دیگری متضرر بشود، خودت ضرر کردی. و «إن أسأتم فلها». این‌ها قانون است.
سوم، عمل برمی‌گردد و دوباره عامل خودش را معماری می‌کند. این واقعا پیچیده است. توجهی به این نکته: آقا، تو عاملی، تو فاعلی؛ عمل به دست تو انجام شد. خیال نکنی که این عمل برنمی‌گردد و یقت را نمی‌گیرد. نه، دوباره این عمل برمی‌گردد و بر خودت تأثیر می‌گذارد. سیرت ما را عمل ما می‌سازد. سیرت، اون واقعیت را می‌گوید. فردای قیامت ما با این صورتی که خدا خلق‌مون کرده، معلوم نیست فردای قیامت همه به این صورت محشور بشوند؛ نه، غیر. در زیر آیه «وعد الوحوش و خوشرت». بگویی: فردای قیامت مگه وحوش هم محشور می‌شوند؟ در زیر آن آیه ما داریم مطالبی که بزرگان‌مون و در روایات‌مون بعضا اشاره بهش شده که این وحوش همه انسان‌اند. همین آدم‌ها! این‌ها اینجا وحوش بودند، فردای قیامت هم به صورت وحوش محشور می‌شوند.
چهارمین نکته، باز از قواعدی که بر ما حکومت می‌کند و قرآنی هست، این است که عمل امروز ما، عمل فردای ما را هم جهت می‌دهد. «إنَّ الَّذین تولوا من کم یوم ملتقل جمعان». آن می‌فرماید: می‌دانی چرا یک عده شما در جنگ، پیامبر را در وسط دشمن رها کردید و جان خودتان را گرفتید و فرار کردید؟ می‌دانی چرا فرار کردید؟ می‌گوید: «إنما است تذلفم و شیطان به بعض ما کسبو». این برای خاطری بوده است که شیطان این‌ها را به این لغزش انداخت، به خاطر «بعض ما کسبو»، یعنی کسبو سابقا. سابقا خشت‌خشت گناه، گناه، قدم به قدم، کارشان اینجا رسیده که پیغمبرشان را در وسط معرکه، در میان چکاچاک شمشیرهای آخته‌ی دشمنان رها می‌کنند، جان خودشان را می‌گیرند و فرار می‌کنند.
پنجمش را عرض بکنم، این است که عمل ما، این به نظرم خیلی پیچیده‌تر از آن چند نکته‌ی قبل است. نکته‌ی قبل هرچه بود، مال خود آدم بود؛ یعنی برمی‌گشت به آن عامل، به آن شخصی که عمل را دارد انجام می‌دهد، خیرش یا شرش. اما این یکی عجیب‌تر است. و آن این است که می‌گوید عمل ما در نسل ما هم تأثیر می‌گذارد. حالا عمل امروز من نسبت به عاقبت من، عاقبت به خیری، عاقبت به شری، خدای ناکرده. این خوب قابل قبول است. اما می‌گوید از این آورتره. مطلب این است: عمل امروز من در نسل من هم اثر می‌گذارد و این قانون را خدا دارد بیان می‌کند. هم عایه‌ی جانب خیرش را داریم در قرآن و هم جانب شرش را داریم. هر دو را خدا بیان کرد، معلومه که یک قاعده است. ما کمش و کسلش و کیفش و کمیتش و این‌هایش را نمی‌فهمیم، شاید ندانیم، اما اصلش این است: عمل برای خودش کلی قانون دارد. آقا، اما می‌گوید از این آورتره. مطلب این است: عمل امروز من در نسل من هم اثر می‌گذارد و این قانون را دارد بیان کرد، معلومه که یک قاعده است. اما می‌گوید اصلش این است: عمل برای خودش کلی قانون دارد.
بیان کرد، معلومه که یک قاعده است. اما می‌گوید اصلش این است. اما می‌گوید اصلش این است. اما می‌گوید اصلش این است. اما می‌گوید اصلش این است. اما می‌گوید اصلش این است. اما می‌گوید اصلش این است. اما می‌گوید اصلش این است. اما می‌گوید اصلش این است. اما می‌گوید می‌گویی این داره می‌گویی: اگر این‌ها به آن دین قدیری پایه‌بند می‌ماندند، اگر کار به «لمیم تسل امر رسولالله» نمی‌رسید، اگر امر پیامبر را امتثال می‌کردند، این امت، گرفتار این وضعیتی که الان امروز هست، دنیای بشر، دنیای اسلام، ما نمی‌شد. «لعکل و من فوقم و من تحت هر جولهم». این در ارتباط با قدیر، اما با اشاره به آن پیروان دو شریعت غرب می‌گویی، آن‌ها هم اتفاقا همین‌طور. به آن‌ها هم یک چیزایی گفته شد، عمل نکردند. مگه آن موقعی که حضرت موسی به برادرش هارون فرمود که «یا هارون اخلفنی»، خلیفه‌ی منی، جانشین منی، من دارم میرم برای آوردن. قرآن دارد نقل می‌کند. قرآن که کتاب افسانه نیست، کتاب حتی داستان و تاریخ هم نیست؛ تاریخی را، برش‌هایی از تاریخی را بیان می‌کند که دقیقا الگو و مدل برای امت اسلام است. یعنی می‌خواهد اینجا اتفاق بیفتد، حواست باشه. این یعنی گناه و از آن طرف ثواب. اگر انسان اهلش باشد، اهل اقامه‌ی دین خودش، فرمان خدای خودش را بالای سر بگیرد، بالای دست بگیرد، اجرا بکند، «ولی انهم اقامت تورات ولی انجیل». اگر آنها این کار را می‌کردند، بله واقعا دنیایشانم پر برکت می‌شد. اما الان نگاه بکنی، هم دنیای یهود، ذلت و خواری و در گرفتاری؛ در کشتن دیگران می‌خواهند زنده بمانند، در کشتن دیگران می‌خواهند مثلا برای خودشان حکومت داشته باشند. آیا آخه چه ذلتی است، چه خواری است؟ و هم از آن طرف مسلمین، هر دو گرفتارند. چرا؟ برای خاطر اینکه تعارف نکنیم، هر دو. ما که می‌گوییم، نه، یعنی یه مشیعه، حرف ملیاردی است جمعیت، هر دو دستمون حرف پیمبرمون را گذاشتیم کنار. هم آنها عمل نکردند؟ حارون را خانه‌نشین کردند و هم امت اسلام، حارون اسلام را خانه‌نشین کردند. مگه امیرالمومنین کجا بود؟ امیرالمومنین بیست و چند سال تو خونه نشان کردند؟ چهش هسته؟ حارونین امته انته منی به منزلت حارون من‌بوز؟ اینا دقس است!
آیه دیگر بخونم! داند که از این آیات زیاد است، هم طرف خیرش، هم طرف شرش. آیه‌ی معروف تقوا را که دیگر همه هم حفظند، هر کسی که تقوا داشته باشد... تقوا همین تقوا... و من یقلا همین... تقوا داشته باشد... میگد که... خدا روزی‌اش می‌دهد. این صریح آیه‌ی قرآن است. او نم می‌گه تازه نه روزی‌ای که حساب و کتاب برایش کرده. شغلی دارد، کاری دارد، خودحساب و کتاب کرده. می‌گه یرزق و منحیص و لایحتسب. این نتیجه‌ی تقوا است. پس معلوم است که تقوا، عمل انسان، در روزی انسان، در ازدیاد روزی انسان تأثیر دارد. و ما چقدر روایت داریم که احسان، مخصوصا احسان به پدر و مادر، باعث ازدیاد عمر می‌شود. باعثی این می‌شود که عمر انسان و از آن طرف ترک احسان، حق والدین مخصوصا، بی‌اعتنایی به پدر و مادر و بی‌اعتنایی به بزرگان، گاهی به مراجع بی‌اعتنایی می‌شود. این بی‌اعتنایی‌ها می‌گوید چه قدر باعث نقصان در عمر می‌شود. روایت داریم آقا؟ این روایات بیان همان آیات قرآن است. تقوا، باعث ازدیاد روزی، بی‌تقوایی، باعث نقصان در عمر. پس معلوم است که تأثیر دارد. تأثیر دارد.
و باز از آیات اشاره بکنم، این آیه چهل و یک سوره روم. خیلی آیه‌ای سریعی است دیگه. و مستقیما واژه‌ی عمل، همانی که ما داریم بحث می‌کنیم، تعقیب می‌کنیم، دارد که «زهر الفساد و فی‌البره والبهر». این فساد چه فسادی است؟ این فساد فساد اخلاقی مراد نیست. در تفسیرش بزرگان نوشتن منظور تباهی در واقع تکوینی است. یعنی خرابی‌هایی که در تکوین اتفاق می‌افتند، سیل می‌آید، زلزله می‌آید. ویرانی می‌آید، نمی‌دانم قحطی می‌آید، بی‌بارانی می‌آید، همینا. «زهر الفساد و فی‌البره والبهر» دارد به ما «کسبت عید الناس». این «به ما کسبت عید الناس» یعنی چه؟ به خاطر کارهایی که آدما می‌کنند. به خاطر کار؟ به خاطر عمل؟ خب کدام کار است که؟ فساد فلکاون می‌آورد، تباهی در کاغن می‌آورد، غهر طبیعت را به دنبال دارد. خدا که بخیر نیست نصد اجیر و بالله. خدا رزاق است. اما چه فورمولایی بر ما حکومت می‌کند که بعضی موقع رزق روزی آدما کم می‌شود، زندگی آدما دچار مشکلات می‌شود؟ البته اینایی که من دارم می‌گویم، این به این معنا نیست که آقایون مسئول، لاجب به معیشت مردم فکر نکنانا، هیچ ربطی به آن ندارد، آن را باید شبان و روز بدون. و یک بخشی از این‌ها هم به خاطر همان‌جا است. بعضا مدیریت‌هایی که بالاخره مشکل دارد، حالا آن‌ها هم زحمت‌های خودشان را می‌کشند. اما من بحثم تفسیر آیات قرآن است، آیات قرآن. نباید اینا را نادیده گرفت. همه را به همین چیزهای ظواهر، حساب و کتاب‌های اقتصاد و فلان، همه‌ی آنها درست است. همه‌ها هم باید زحمتشان را بکشند و تلاششان را بکشند و می‌کشند. اما آقا، یک فرمول‌های دیگری بر ما حاکمیت دارد که آنها را خدا قبر داده. آنها مباعث غیبی است و تأثیر می‌گذارد.
آن ورشم پس ببینیم. او وقت این آیه‌ی قرآن ادامه‌اش را. می‌گه «زهر الفساد فی‌البرر و الفحر به ما کسبد عید الناس». این فساد فی‌الکون اتفاق می‌افته. چرا؟ می‌گه «لیوزیقهم بعض‌الذی عمیلو عمیلو». خدا می‌خواهد بچشاند بعضی از اون اعمالی را که انجام داده. صحیح آیه قرآن. پس معلومی که عمل انسان، عمل. البته این نه یعنی عمل یک فرد و دو فرد. نه. این جمعیه حالا چگونه است؟ آنهاچه ما نمی‌دانیم. و شایدم نمی‌شودم. علم ما به آنجا نمی‌رسد. با چه کس را انکساری این اتفاق می‌افته خود خدا می‌داند. اما اصل قاعده، این اصل قاعده خیلی مهم است. پس اگر می‌گه «لو انه اهل القرآن آمنوا و اتقاول فتحنا علیهم برنامه. رکات من از سماء والعرض». این اون طرف تقوا و از این طرف «زهر الفساد و فلبره والبهر به ما کسبد عید الناس». بی‌تقوایی زهر الفساد می‌آورد. اینا باورهای ماست. اینا مکتب ماست. اینا قرآن ماست. پس عمل برای خودش کلی قانون دارد. از این که بر انسان چه اثری دارد. در نسل چه اثری دارد. نسبت به آینده و عاقبت انسان چه اثری دارد. حتی نسبت به طبیعت اطراف ما چه اثری دارد. در طبیعت هم قرآن می‌فرماید عمل. آقا ما فردای قیامت را همدوز نرسیدیم. همین دنیا را داریم بحث می‌کنیم. قرآن دارد خبر می‌دهد. این اعمال شما برمی‌گردد به شما. به خودتان. به خودتان برمی‌گردد. و واقعا این عبارات تکن دهنده است. دارد که در سوره شورا باز همین مضمون به عبارتی دیگر. «و ما اصابکم من مصیبت فبما کسبت عیدی کم مستقیم». کسبت عیدی کم. آقا گرفتار می‌شوی. البته این به این معنی نیست که همه همین است و نه. تو روایات ما اقسامی دارد برای مصیبت‌ها. مصائبی که برای اهل بیت است. این به ما کسبت عیدی کم ماه است. نه آنها. برای آنها درجات است. اینا برای خودش اقسامی دارد. اما در کل. اجمالا. اجمالا قصه این است که اعمال ما دارد تأثیر می‌زارد. دارد تأثیر می‌زارد در خودمون. در نستمون. در عاقبتمون. در فردایمون. و در طبیعتی که ما درش هستیم. در این هم تأثیر دارد.
اجازه بدهید دیگر بریم سراغ فردای قیامت، یک اشاره‌ای هم داشته باشیم. راجع به عمل ما فردای قیامت باز یک پرونده‌ی قطوری در قرآن باز است. این عمل در دنیا چه می‌کند؟ بماند. فردای قیامت چه می‌شود؟ عملی که اصلا فراموشش کردیم. دیگر از یادمون رفته. فردای قیامت این عمل را می‌گوید خود عمل را ما می‌آوریم. خود عمل را می‌آورید؟ عمل مثلا یک زدن. ما ازش یک مفهومی اخذ کردیم به نام زدن. فکر می‌کنیم یک مفهومی تو ذهن است. قرآن حرفش این است که عین عمل را فردای قیامت طرف می‌بیند. عین عمل. البد عبارتی که دارد فوق‌العاده است برای یک انسانی که مؤمن است. می‌گوید مثقال ذره. خود مثقال خیلی کم است دیگر. ذره‌ام که می‌خواهد بگیر یعنی دیگر خیلی کم است کم. و من یعمل. من هم که آورده علماء و اسراطیق نشستند. یعنی هر کس. مثقال ذره عمل خیر یا عمل شرح. هر دو را با هم آورد. مثقال ذره. آقا شما وقتی که می‌گویی ذره خودش خیلی کم است. این ذرات. اون زبانی که آفتاب مثلا از یک پنجره می‌تابه همه جا سایه است. اون قسمت را آفتاب گرفته. شما ببینید یک چیزایی دارد هرگرم. به آن داریم می‌گویی. بعد می‌گویی مثقال ذره. یعنی از آن هم کمتر. از آن، آن ذره خیلی زیاد است. آن ذره مثقال است از آن ذره. می‌خوا