محمدسعید ایزدی عزیز، اما در این لحظه با اعلام ساعت ۲۱ همراه می‌شویم با پارسایان سیره و اخلاق علما در کلام حجت‌الاسلام وحیدی.
حجت‌الاسلام وحیدی فرمودند: بعد از زور دیگر وقت استراحت است. ایشان فرمودند: «شما می‌خواهید برای من ساعت کار درست کنید؟ اگر یک فقیر بیچاره‌ای آمد و دید که در بسته است، چه کسی جواب گوید؟ نه، در را باز بگذارید. هر کسی بخواهد وارد شود، در هر ساعت از شبان روز می‌توانست وارد منزل این آله بزرگ‌وار شود و ایشان دستگیری کند.»
روزی چند فقیر خدمت ایشان رسیدند و طلب پول کرده بودند. ایشان آن موقع دست‌هایشان خالی بود و نمی‌توانستند کمک کنند؛ چیزی نداشتند و خیلی ناراحت شده بودند که حالا این بنده‌های خدا فقیر به یک امیدی آمده‌اند در خانه ما و ما هیچ‌چیز نداریم. دعا کردند و گفتند: «خدایا، یک پولی برسان تا این بندگان خدا فقیر را بتوانم کمک کنم.»
بعد از زور، همان روز کسی آمد در منزل ایشان زد و وارد شد و گفت: «آقا، من آمده‌ام حساب‌وکتاب انعامم را پیش شما انجام دهم. در این قوم از هر کسی پرسیدم که یک آلمی را معرفی کنند، شما را معرفی کردند. قصدم هم این بود که بیایم پیش شما، حساب‌وکتاب انعامم را بکنم، از شما اجازه بگیرم و خودم ببرم تهران به فقیرهایی که در تهران می‌شناسم بدهم. اما حالا که آمدم و وضعیت خانه شما را دارم می‌بینم، چه خانه فقیرانه‌ای دارید! به ذهنم رسید که نه، این پول را بدهم به خودتان؛ شما انگار خودتان احتیاج دارید.»
ایشان همین پول را که گرفتند، خوشحال شدند و گفتند: «خدایا، برسان از این جور آدم‌ها که بیاید پول به من بدهد تا من بتوانم به مؤمنین گرفتاری که می‌آیند در خانه من بدهم.»
جالب است که در احوالاتشان هست وقتی که پولی به فقیر می‌دادند و آن فقیر را خوشحال می‌کردند، خود من، حجت‌الاسلام مهدی روحانی، بیشتر خوشحال می‌شدم از آن فقیری که الان پول گرفته، از اینکه توانسته بودند یک باری را از دوش مؤمنی بردارند.
خب، ایشان دچار کسالت و بیماری می‌شوند و عمل جراحی قلب داشتند و گرفتاری بیماری. برخی از دوستان ایشان می‌آیند و خدمتشان می‌گویند: «آقا، شما عمل قلب داشتید، مشکل بیماری جسمی داشتید، حالا دیگر سنتون بالا رفته، مثل جوانی‌اتون نیست. بهتر است که یک تابلوی دم در ما بزنیم که فقط تا نیمه شب اگر کسی خواست بیاید می‌تواند بیاید؛ دیگر بعد از نیمه شب شما به استراحت بپردازید.» بلافاصله این را وقتی شنیده بودند، قبول نکرده بودند. فرموده بودند: «من خجالت می‌کشم در منزلم را ببندم. گرفتاری مردم که شب و روز ندارد؛ مگر کسی که گرفتار است، معلوم می‌شود که چه ساعتی از شبان روز احتیاج به پول دارد؟ بگذارید در خانه من باز باشد. هر کسی هر وقت گرفتار بود بیاید در خانه من را بزند.»
برخی از بستگان ایشان می‌گفتند: «خب آقا جان، شما می‌خواهید در خونتون باز باشد، تلفن هم همیشه وصل باشد، حرفی نیست. ولی بالاخره زهره گرمایه تابستانه، قوم شما هم سنتون بالاست. اجازه بدهید از ساعت دوی بعد از زور تا چهار بعد از زور که شما می‌خواهید یک ذره استراحت بکنید، ما این تلفن را قطع بکنیم که دیگر کسی مزاحم شما نشود.» فرموده بود: «نه، هرگز این کار را نمی‌کنم. قطع کردن تلفن کار صحیح نیست. بنده خدا شاید کاری داشته باشد، با من کاری از دست من بر بیاید و بتوانم برای او کاری انجام دهم. خدا به هممون توفیق بدهد اهل توجه به این جزئیات در زندگی و کمک کردن به دیگران که خدای نکرده ممکن است دستشان کوتاه باشد، گرفتار باشند، قرار بدهد. ان‌شاءالله.»
موسیقی...
گریه برای سالار و شهیدان ما را به ولایت نزدیک می‌کنند، به امامت نزدیک می‌کنند، علاقه‌مندی‌ها نزدیک می‌کنند. وقتی بوینا علاقه‌مند شدیم، سخنان و آنها را می‌شنویم، می‌پذیریم و عمل می‌شویم.
موسیقی...
رادیو محرم، حسینیه ایده به وسط دل‌ها. موسیقی رادیو محرم را از طریق گیرنده‌های دیجیتال رادیو نما و اپلیکیشن ایران صدا بشنوید. رادیو محرم، موج اف‌ام رادیو ۹۵.۵ مگاهرتز. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوی از جامعه دینی. رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی...
روایت کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا محتوی.
موسیقی...
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب از رادیو معرف می‌شنوید. در این برنامه گذشته‌ای از کتاب «نشان حسن» در ساختار روای نمایشی، اختیارات و روایت می‌شود. «نشان حسن» داستانی جذاب و روایتی تصویری دارد از زندگی فرزندان امام حسن (علیه‌السلام) و حضور آن بزرگواران در واقعه کربلاست. نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی، از انصار خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهای مشهور از کربلا رفته؛ جایی که آینه‌ها به پای خرشید می‌افتند و عطر حضور امام حسن (علیه‌السلام) در دشت پراکنده می‌شود.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که کاروان امام حسین (علیه‌السلام) در مسجد شجرة محرم شدند و به سمت مکه رفتند. احالی کاروان بعد از توقف و انجام دادن مناسک، به دستور امام حسین (علیه‌السلام) به خانه اموی رسول خدا، عباس بن عبدالمطلب رفتند و مهمان پسر آن، عبدالله شدند. عبدالله بن عباس به گرمی از امام و همراهانشان استقبال کردند. به دنبال آن، مردمی که متوجه حضور امام در مکه شده بودند، برای دیدار با حضرت گروه‌گروه به محل اقامت امام رفتند.
و حالا ادامه روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت هشتم:
دو روز از حضور و اقامت امام در مکه گذشته بود. خانه عبدالله بن عباس لحظه‌ای از جمعیتی که به دیدار امام می‌آمدند خالی نمی‌شد. قاسم و برادرانش در اتاق نشسته بودند و از پنجره به جمعیت مشتاق نگاه می‌کردند. کمی که گذشت، عبدالله رو به برادرش حسن کرد و گفت: «به نظر می‌رسد صاحب خانه‌ای که ما در آن هستیم، از متن مولان شهر مکه هست.»
قبل از این که حسن حرفی بزند، قاسم گفت: «چطور به این نتیجه رسیدی عبدالله؟ آخر دو شبان روز از که ما رسیده‌ایم، در این مدت خانه از مهمان پر و خالی می‌شود و همچنان دیگه تهم می‌جوشد و صفره‌های رنگارنگ گسترده هست. عبدالله، این از کرامت میزبان هست که هر چه دارد برای خلق خدا خرج می‌کند. خب باید مالی داشته باشد که بتواند خرج کند یا نه؟ شاید هم مالی داشته و برای روز مبادا کنار گذاشته هست. شاید هم متحمل سختی شده هست یا از کسی قرض گرفته.»
این که می‌گویی درست قاسم، اما چه لزومی دارد؟
لزومش را نمی‌دانم عبدالله، اما خودم با چشم خودم مردم فقیری را دیدم که از در خانه تهم گرفتند و رفتند. هر کسی که برای دیدار اموی من، عبا عبدالله آمد، اکرام شد. هیچ کس از در خانه دست خالی برنگشت.
حسن که گفتگوی برادرانش عبدالله و قاسم را می‌شنید، رو به آنها کرد و گفت: «فرزندان بنی‌هاشم از بزرگان شهر مکه بودند و هستند. عبدالله پسر عباس بن عبدالمطلب نیست از این قاعده مستثنی نیست. او در مکه اسم رسمی دارد و اکنون هم در خانه‌اش روی همگان باز است. مهمی که قاسم دیده است، اکرام دوهی دستان و نیازمندان است.»
تازه حرف حسن تمام شده بود که عمر با اجله وارد اتاق شد و گفت: «برادران، خبری برای تان آوردم.»
حسن و قاسم و عبدالله به سمت عمر چرخیدند و منتظر ادامه حرف‌های او شدند. عمر نفس‌نفس‌زنان گفت: «شنیدم مولای ما، عبا عبدالله، به اموی ما محمد حنفیه نام داد و او و اهل بیت و نزدیکان را به مکه فراخواندند.»
حسن رو به عمر کرد و گفت: «تو مطمئنی که عبا عبدالله و نبی‌المتطلب را به مکه فراخواندند؟»
عمر پنجره اتاق را بست، بعد به سمت برادرشان حسن رفت و کنارش به پشتی پشمی تکیه داد و گفت: «آره، مطمئنم. خودم از زبان عری اوسط شنیدم. به زودی اموی ما محمد حنفیه با نزدیکانش به مکه می‌آیند.»
یعنی ممکن از برادر ما زین به مکه بیاید؟
با شنیدن این حرف، قاسم و عبدالله به سمت برادرشان حسن چرخیدند و با خوشحالی به او نگاه کردند. کمی که گذشت، باز صدای مهمان و گفتگو از حیاط خانه بلند شد. حسن گفت: «باز هم برای دیده با عبا عبدالله آمدند.»
قاسم رو کرد برادرش حسن و گفت: «حالا که مردم مکه تا این حد مشتاق عبا عبدالله هستند و از هر زوب دیدار ایشان می‌آیند...»
قاسم حرفش را ادامه نداد. معلوم بود در گفتن آن چه می‌خواهد بگوید تردید دارد. حسن که تردید قاسم را دید، گفت: «بگو برادر جان، چه می‌خواستی بگویی؟»
راستش، اشتیاق مردم مکه را که می‌بینم و در آن سو حکومت ظالم آل اومهیرا، با خود گفتم اگر مردم مکه با امویمان حسین بیعت کنن...
قاسم جان، فکرت تا کجاها رفته؟ مولایمان حسین اگر صدای حکومت داشت که...
امر حرف برادرش حسن را قطع کرد و گفت: «قاسم درست می‌گوید. صدای حکومت با پیشوایی پیروان علی تفاوت دارد. این که حکومت نیست. با این حال خلافت حق امویمان ابو عبدالله هست، همان‌گونه که جد و پدرمان خلافت کردند. چه کسی شایسته‌تر از امویمان را سراخ داری؟»
در شایسته بودن مولایمان حسین تردیدی ندارم. امر حرف من همانیست که برادرمان زید هنگام صحبت از صلح پدرمان اشاره کرد: آل علی جز برای احقاق حقوق مؤمنان و مظلومان دست به قبض شمشیر نمی‌برند.
می‌دانید ما برای چه در مدینه ماندیم و به مکه آمدیم؟ برای این که اعتراض کنیم. هجرت امویمان ابو عبدالله از مدینه در اعتراض به حکومت فاسد یزید بود. حالا خود باید برای حکومت دست به شمشیر ببرد؟ دست به شمشیر بردن نمی‌خواهد. مردم سراسر مکه برای دیدار با مولایمان ابو عبدالله می‌آیند و تا شنیدم مردم تایف نیز قصد مکه کردند و به زودی به دیدار ابو عبدالله خواهند آمد. کافیست مولایمان دست به ید دراست کند تا...
حسن دست رو شونه برادرش عمر گذاشت و گفت: «ببینم عمر، فکر می‌کنی اینها را مولایمان نمی‌دانند؟ بی‌تردید ایشان همه چیزیه را به خوبی می‌دانند و شرایط را سنجیدند. چیزهای وجود دارد که ما نمی‌دانیم.»
عمر دفعه اینگار که چیز مهم یادش اومده باشه گفت: «آه، راستی این را هم برای تن بگویم. شوهر خوهرمان عبدالله ابن زبیر مانند پادشهان خرقه مخمل برتن کرد و به هجر اسمایل رفت و کنار کعبه نشسته است.»
از که شنیدی عمر؟
از خوهرمان نفیسه. صبح به دیدار عبا عبدالله آمده بود. موقع بازگشت چند قدم با او رفتم. خوهرمان نفیسه بین دارد که میان عبدالله ابن زبیر و اموی من حسین کدورتی پیش آید.
با شنیدن این حرف، قاسم گفت: «مگر ابن زبیر چه ادعایی بیش از متولی بودن هجر اسمایل می‌تواند داشته باشد؟ روشن است برادر، متولی هجر اسمایل یعنی طولیت کبه. طولیت کبه یعنی زمامداری مکه. مکه هم قلب هجاز است. هجاز هم قلب اسلام و مسلمانان. از این واضح‌تر بگویم؟ یعنی برایش مهم نیست که روابطش با شام متشنج شود؟»
حسن که به پشتی تکیه داده بود از جا بلند شد، بعد شمشیرشو از گنجه گوشه اتاق برداشت و دوباره نشست. با گوشه دستارش دسته نقره شمشیر رو جلا داد، بعد اونو از نیام بیرون کشید و به تیغه شمشیر نگاه کرد. نور و افتاب به تیغه شمشیر خورد و برق زد. حسن تیغه شمشیر رو قلاف کرد و گفت: «متشنج هست. قاسم‌جان، یادت رفته که پسر زوبیر با یزید بیعت نکرد و شبانه و مخفیانه با برادر جعفر از مدینه به مکه آمد؟ حرکتش شب قبل از حرکت ما از مدینه بود. از خواهر ما نفیس حق دارد بیمناک باشد.»
با شنیدن حرف قاسم، حسن تو فکر رفت و با خودش گفت: «وقتی چون این سخنانی را از برادرم قاسم می‌شنوم، خوشحال می‌شوم. رفتار او برایم بسیار جذاب و دلنشین است. وقتی برای فهم آیه از کلام الله به سراغ پسر امویمان علیه اوسط می‌رود و در کمال عدب با او مباحث می‌کند تا دریافت کاملی از آیه برایش آسل شود. یا وقتایی که به امویمان ابا عبدالله چشمی دوزد و با عشق بهش نگاه می‌کند، اما عدب به او اجازه پیش رفتن نمی‌دهد و تا مولای من او را نخونند پا پیش نمی‌گذارد. همه این رفتارهای برادرم قاسم برایم جذاب و دلنشین است.»
قروب بود همه به سمت مسجد الحرام می‌رفتند. کمی که گذشت، حسن با برادرانش قاسم و عبدالله همراه پسر اموی بزرگوارشون حضرت سجاد وارد مسجد الحرام شدند. تا ازان مغرب زمان زیادی نمونده بود. هر لحظه به اده نمازگزارا اضافه می‌شد. بعضی که حضرت سجاد رو می‌شناختند به نشونه احترام سرت کن میدادن. ادهی هم نزدیک رفته بودن و با حضرت صحبت می‌کردن.
حسن تو حال و هوای خودش بود که یه دفعه جوانی به سمت اون رفت. لباسی کهونه و نخنما پوشید و مثل قلامان حلقهی مسی به گوشش انداخته بود. جوان رو به حسن کرد و گفت: «آقا جان، شما باید حسن فرزند حسن ابن عری باشید.»
حسن با تحجب به جوان نگاه کرد و بعد به نشونه تعیید سرت کنداد. تو چشمان جوان ترس موج می‌زد. اون نگاهی به اطراف کرد و با صدای آرومی گفت: «جانم فدایتان آقا، من در خانه عبدالله ابن زبایر قلام خوهرتان هستم. از طرف بانویم پیامی برای تان آوردم.»
حسن به دستای زمخت و کار کرده جوان نگاه کرد. عمر و عبدالله متوجه اومدن قلام نشده بودن اما غاسم کنار حسن استاده بود و با دقت به قلام نگاه می‌کرد. قلام سرشو به حسن نزدیک‌تر کرد و گفت: «بانویم می‌خواهند شما سرشون صبح فردا بین و طلوعین به دیدارشان بروید. پیامی مهم دارند. موضوع مهمی پیش آمده که باید شما در جریان قرار بگیرید.»
قبل از این که حسن حرفی بزند، قلام رفت. قاسم روبه حسن کرد و گفت: «خب چه می‌کنی برادر؟»
به دیدار خوهر ما نفیس خواهم رفت. اگر دستیسه باشد چه؟ رفتن به خانه خوهر و ملاقات با او چه خطری می‌تواند داشته باشد؟
پس من هم با تو خواهم آمد.
نه، قاسم جان، تو نه با من خواهی آمد و نه از این موضوع به کسی سخنی خواهی گفت.
اما...
اما ندارد. به حرف برادر بزرگترت گوش کن.
کمی که گذشت، صدای ازان مغرب بلند شد. همه آماده اقامه نماز شدند.
موسیقی...
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «نشان حسن». خدا نگهدار.
موسیقی...
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «نشان حسن». خدا نگهدار.
موسیقی...