مردم هم پیشاپیش و هم در جمع حرکت می‌کنند. مگر می‌شود؟ بله، می‌شود. چرا نمی‌شود؟ می‌شود. انسان هم پیشاپیش و هم در جمع حرکت می‌کند. چطور؟ آنجا که پای ره‌آورد خطر به جنس خریدن سد شکسته‌اند و جلو می‌افتند، و وقتی که همه به حرکت می‌آیند و می‌بینند که سیل خروشان ره‌روان به سوی آرمان توش شده و با قدرت و طلاق بالا و بالایش می‌تواند صدها را بشکند، دیگر آنجا اصرار نیز جلو باشد. دیگر آنجا در جمع، فردی از جمع و پیغمبر در میان یارانش چگونه می‌نشیند؟ در یک حلقه و با یارانش چگونه حرکت می‌گردد؟ در وسط یک جمع، اگر کسی او را با سیما نشناسد، از جای نشستن و از جای حرکت کردنش نمی‌تواند بشناسد. یکی بود از همه این است: آن جلوه زیبای امامت که باید به وجود آوریم. برادرها و خواهرها، آن روز می‌گفتیم باید چنین بشود تا چنین نتیجه‌ای به دست آید. امروز می‌گوییم چنین شده است. آیا نتایج مطلوب تا چه حد به دست آمده است؟ امروز روزی است که سخن ما و عمل ما، آن‌چه می‌گوییم و آن‌چه می‌کنیم، باید تحقق‌آهن آرمان باشد. من می‌پذیرم و شما هم بپذیرید که این آرمان متعالی یک‌روزه و یک‌ماهه و یک‌ساله فحق و فیدا نمی‌کند؛ زمان لازم دارد. ما نمی‌توانیم یک جریان سازنده را در یک آن به وجود آوریم. جریان اگر هست، خودت خود چی می‌خواهد؟ زمان، ولی این زمان باید هر قدر کوتاه‌تر و حرکت باید هر قدر نافذتر و سازنده‌تر باشد. سرعت و شتاب در حرکت سازنده نظام اسلامی ضرورت دارد. من با صراحت می‌گویم: هیچ‌کس از ما هیچ‌گونه کتاهی و تقصیر نداشت، ولی آن‌که با صداقت و شجاعت و صراحت می‌گویم این است که جهت حرکت را گم نکرده‌ایم. به سوی آن‌که می‌تلبیدیم و می‌تلبیدیم تلاش کرده‌ایم و حرکت کرده‌ایم. آیا شطال مطلوب را حرکت داشته یا نه؟ جای سؤال هست. باید این جواب را جمبندی‌های نما، جمبندی‌های شما و جمبندی‌های نفادان بی‌خرد، مرد اما آگاه و تیزبین و آشنا به سختی‌ها و دشواری‌های حرکت نشانده هست. اما آن‌که در آن تردید ندارم این است که در جمع، خط اصلی حرکت را گم نکرده‌ایم. بارها از تو می‌خواهیم که ما را همچنان هدایت کنی و از هدایت و توفیق بهرهمند داری که این صراط مستقیم را در میان صراط‌ها و سبیل‌ها و راه‌های انحرافی گم نکنید. ان‌فیا امامانی هستن که هم پیشاپیش جمع حرکت می‌کنند و هم در جمع حرکت می‌کنند. و همه کسانی که در نظام جمهوری اسلامی به شکلی از اشکال در نقش امامت ظاهر می‌شوند، باید در جمع بمانند و در جمع حرکت کنند. هیچ‌کس حق ندارد در هیچ مقام، در هیچ سمت و به هیچ عنوان از جامعه جدا شود. یک اصل در امامت هست؛ این را برای‌تان بیان کنم. از آن اصول عالی در رهبری و امامت، بعضی‌ها وقتی صحبت امامت و رهبری می‌شود، مسائلی را پیش می‌کشند، مواضعی را مطرح می‌کنند، امامت و امامی را ترسیم می‌کنند و آرزو می‌کنند که گویا آن امام در فاصله زیاد، خیلی خیلی جلوتر از امت قرار گرفته و با سرعت و شتابی بیش از امت حرکت می‌کند. خب، یک چنین امامی و یک چنین امتی وقتی با هم حرکت کنند، روز به روز فاصله‌شان چطور می‌شود؟ بیشتر می‌شود تا جایی که یک روز امت اصلاً امامش را نمی‌بیند، نمی‌داند تا از امامت او بهره‌مند بشود. امام از نظر دینش، از نظر منش و رفتار می‌تواند صدها برابر از امت خود ساخته‌تر و متکامل‌تر باشد، ولی از نظر جایی که قرار می‌گیرد، حق ندارد جا و موضع او و قرارگاه او آن‌قدر از امت جلوتر باشد که میان او و امت یک ساطله پر نشدنی همواره وجود داشته باشد؛ زیرا چنین امامی خود به خود نقشی در راهبری امت نخواهد داشت. امام باید ساطله پیشتازیش در مقام اینیت با امت آن‌قدر باشد که امت او را با تمام ریشگی‌ها بتواند بدیند و به او اقتدا کند. الان و انه لکل مهمومنت ما من یک حدیبه؛ باید امام در حالی باشد که مهمون بتواند به او اقتدا کند، بتواند به او برسد. این است که مولا در همان سخنم می‌فرمود: «امام شما چنین و چنان هست. من می‌دانم شما این‌جور نمی‌توانید باشید، ولکن اینونی ببره.» این بچه‌ها، کسانی که فکر می‌کنند افراد یا گروه‌هایی می‌توانند در نقش امامت جامعه قرار بگیرند که آن‌قدر پیشتاز و پیشگام و پیشرو باشند که اصلاً ملت موزه آن‌ها را نمی‌تواند بشناسد و بیا به و درد کند، این‌ها معلوم می‌شود. اگر واقعاً آن‌قدر پیشتاز و پیشگام و پیشرو هستند، معلوم می‌شود که اصلاً امامت به آن‌طور که باید درد نکردند. قیامبران در آن‌که در نزدیک‌ترین مقاب و منزلت به کمال مترقی هستی و خدای متعال قرار دارند، آن‌قدر مردمی هستند و آن‌قدر جلوه عادی دارند در برابر مردم که مردم روز به روز آن‌ها را بیشتر از خودشون و با خودشون می‌یابند. زبانشون زبان مردمه، اندیشه‌ها و تصوراتشون اندیشه‌ها و تصوراتی مردمی، فعل و رفتارشون فعل و رفتاری که با مردمه و مردم آن را به خوبی می‌یابند و می‌بینند که می‌شود و از او الگو و قصده باشد. برای آن‌ها که لقد خان لکم سی رسول الله، قصد و سن حسن. اندیا در بعد هدایت هم حادی هستن و راه را نشان می‌دهند و هم امام هستن و راه برن و مردم را به دنبال خیش می‌کشاندند و می‌برند. نکشندن زورزوری که زورزوری نمی‌شود؛ باید کسی رو هدایت تر و نمی‌شود، باید مردمی رو امامت تر، بلکه کشش و جاذبه‌ای دارند که آن کشش و جاذبه این انسان‌ها را به همراه آن‌ها می‌کشاند. پیغمبر اصوه از اما اصوه یک مقناطیس نیروان که می‌تواند برادها را به همراه خود بکشاند و حتی دونها خاصیت مقناطیسی بدهد. این در مقام هدایت و امامت و اما در مقام ادالت انبیاه، پیاماوران عدل و قصد هستند. از مردم می‌خواهند که کنوک از بامینه بالقصد؛ باید شما کسانی باشید که سر پا نگه دارید قصد و عدل را به وجود آورید. قصد و عدل را همه جور عدل، عدل اخلاقی که زیر بناه عدل سرهنگی که زیر بناه قلبت باید و قلبم باید معتدل باشد تا بتونم مدعی باشم که در راه انبیاه هستم. اخلاق و معیار هام باید معیارهای صحیح، سالم، الهی، انسانی باشه تا بتونن بگم در راه هم بیا هستم. آن‌هایی که دائمان دروغ می‌گویند، دروغ‌های تاکتیکی، دائمان دروغ می‌بندند و تحمد می‌زنند، دروغ بستن‌ها و تحمد زدن‌های تاکتیکی، دائمان جعل و تذویر دارن و جعل و تذویرهای تاکتی؛ که این‌ها از راه عدل انبیاه منحرفن. انبیاه برپادارندگان عدل هستن و عدل در درجه اول عدل خود انسان است که عدل اخلاق، عدل فرهنگ، عدل معرفت، عدل ایمان، عدل در عمل. عادل انبیا آدل دادن، انسانهای آدل می‌دادند و به دنبال آن و در په آن و دانبان نتیجه آن و دانبان آملی که با این عدل اخلاقی تأثیر و تأثیر و عمل و اکسل عمل و سازندگی و خودتاختگی متقابل داره و کاردهی و کارپذیری متقابل داره. عدل اجتماعی در همه افادش، عدل سیاسی و عدل اقتصادی در جامعه‌ای که انبیا می‌سازن. عدل اخلاقی و معنوی از عدل اقتصادی و عدل اجتماعی و سیاسی نمی‌تواند جدا باشد و بالعکس. جمهوری اسلامی ما مادام که موفق به ایجاد عدل اقتصادی و عدل سیاسی و اجتماعی نشود، این بعد از رسالت انبیا را تحقق ندادد. ما باید به سوی عدل اقتصادی و عدل اجتماعی و عدل سیاسی جلو بریم. ما تا به جایی نرسیم که در جامعه ضعیفی در زیر فشار قویی قرار نگیرد و اگر خدای نکرده قرار گرفت، به سرعت از زیر فشار او رهانیده نشود، جامعه من جامعه اسلامی نشده. مسئولیت همه ما در ایجاد عدل، عدل اجتماعی و عدل اقتصادی بسیار سنگینه و تحقق بخشیدن به اون بسیار دشوار اما شدنی. شدنی بکنیم، تلاش کنیم. تحقق اداغایتن ما پیانبران را سرستادیم با بینات و با اونها، کتاب و میزان و معیارها و ارزشهای جدا کننده حق از باطل، زشت از زیبا سرستادیم تا مردم در پرتوب این روشنگری و این هدایت بتوانن ادالت را به وجود آورن. اندیا پیاماوران عدل هستن. امیدوارم اعمال و رفتار و کارهای ما، برخورد ما، جنگ ما، سلح ما، همه چیز ما، قیاری خدا و هدایت او و با هممت شما بندگان خدا و خلق خدا به تواند در جهت هماهنگی اندیشه و سخن و عمل هممون یادا اقل اکثریت جامعه من و به خصوص مسئولان جامعه من باشد. انشاءالله و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
آنچه شنیدید سخنرانی شهید آیت‌الله دکتر بهشتی بود با موضوع نقش هدایتگری، پیشبایی و ادالت تلبی انبیاه علیه مستلام. موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی نبای معرفت، سدای ایمان، رادیو معارف، سدای فضیلت و فطرت، روایت اشق به نام خدا و سلام آشغانه. دیگر را از زندگی همسران و مادران شاهده مرور می‌کنیم. دفتر روایت عشق پر شده از خاطره‌های مندگار، خاطره‌هایی که یه دنیا حرف و دلتنگی برامون دارن، خاطره‌هایی که خط به خطش سرشار از مهر و سمیمیت و آشقان‌های زیباست. چند برنامه یک مهمون خانوم نفیسه کرمانی، همسر سردار شهید علی آقازاده هستیم که در حمله تروریستی سیهونیست‌ها در محل استقرار مستشاران سپاه به شهادت رسید و شهید راه قدس لقب گرفت. بخشی از برنامه قبل رو میشنبید. روزی که من همسرم شهید شدن شمبه بود. صبح شمبه سیامه دیماه. بعد ما قرار بود یک شمبه بیم ایران اصلا کلا خودمون من به خاطر وضع حملی که داشتم، مثلا یه چند هفته قرار بود زودتر بیم، چون همیشه یک دنو روز خب می‌اومدیم اسفه ماه یعنی می‌اومدیم ایران. بعد یک شمبه خب قرار بود ما بیاییم. بعد کلن اونجا رسم اینجور بود اگه کسی شهید می‌شد یا مجروح می‌شد، ما توی شهره که زندگی‌میکردیم همه ایرانی بودم، رسم بر این بود که خب همه خانواده‌ها می‌اومدن تی که کم کم مثلا به خانوم خونه می‌گفتن که حالا چه حادثه‌ای رختده تی که بقیه بودن دلداری می‌دادن، یه پشتگرمی بود. اون روز که من همسرم رفتن خب شب قبلش ما تا دیر وقت داشتیم ساک می‌بستیم. من صبح خیلی خسته بودم، یعنی وقتی همسرم رفت خیلی خوابالو و خسته بودم. یه مثلا خدافزی که داشتیم، اتفاقا یه خدافزی خیلی ساده و معمولی بود. شاید روزای قبلش من مثلا تا دم درد همراهشون میکردم از پشت پنجره، بعض وقتا میستادم کلی نگاشون میکردم، ولی اون روز اصلا اینا نبودیم. من چون خیلی خسته بودم، فردن به خیلی معمولی و ساده ایشون خدافزی کردم و رفتم، چون خیلی هم کار داشتن. چون قرار بود یه جلسه ایران داشته باشن، قرار شد اخو ایشون هم ما بیان به خاطر اون روز. گفتم کارام کلن خیلی زیاده مثل صبح که می‌رفت. فرق این جمعه‌ی که ازشون شدیدم همین بود. گفتن خیلی اون روز خیلی کارام زیاده و از زودتر برن. این فجار داخل خود دمشق بود. ما مثلا ما خارج از دمشق بودیم، یعنی صدا نمی‌آمد بود. ما نزدیکای پهرون زینبیه بودیم. دیگه من رفتم نماز زهره اصلا مو خوندم، ولی خب خیلی تو نماز نگرام بودم، یعنی اصلا به حالت خاص نماز بشه. همسرم زنیم زدم، دیگه هرچی تماس میگرفتم ایشون جواب نمیدادن. که حالا یکی از خانمه گفت نفس این بس خطا قطعه ما هم تماس میگیم و همسر جواب نمیده. بعد یکیشونو بردم تاش پسونه، دیگه کل به شلتماس که هم مثلا بگو چی شده. من که میدونم یه اتفاقی افتاده، دیگه ایشون اول نگفتن، گفتن ما فرماییدونیم یه انفجاری تو محلقه هاشون رخده. دیگه بعد کم کم گفتن که مثلا همسر شما مجروح شدن. تقوی یک ساعت بعد بود، دیگه به این بچه‌ها گفتن که ایشون شهید شد.
موسیقی. تا اونجایی شنیدیم که نفیس خانم کم کم از شهادت همسرش خبردار میشه و فاطمه‌ی عزیز دختر خانواده هم در دانشگاه در بیقراری و نگرانی و بیخبری به سر میبره. میریم سراغ فاطمه که از اون لحظه‌هایی برامون بگه که در دانشگاه است و برای آرامش رفته سر مزار شهده. اون نیم ساعت و چلو پنی دقیقه که مزای شهید دانشگاه بودم، فقط اهل بهتر صدا میکنم. بلند میگفتم یا زینب یا راقعیه. یه مقدار میگذره، یه کچول آروم تر میشم. خود حضرت زینب میگم که خودتون بیبی جان هر چیز الله میدونی رقم بزنید. بعد یه دارکت نماز میخونم. خود حضرت زینب کمک میخوام که به هم سب بدن، یه آرامش بدن. یه مقدار قرآن میخونم. احساس کنم حالا خیلی بهتر میشه. بعد از که نماز خوندم از خود اهل بهتر کمک خواستم امیدوار که گذشت. من امو بزرگم، بزرگ خانواده هم هستم، شاید ایشون خبر داشته باشن. غیر مستقیم به ایشون زنگ زدم که ایشون ها متوجه نشن، چون هنوز اسم پدر هم مستقیم نداشته بودن که کنالا به ایشون زنگ میزنم. اول سراغ مادر جون پدر جون هم میگم که مثلا مادرجو پدرجو خوبه. اینکه میگم به این وحان زنگ زدم، بعد میگم که نه عموم اصلا خبر نداشتن. ایشون هنوز من بهشون نمیگم که چیز متوجه شد، ولی خب بعدش کم کم تیه کانالا اول اسم جهادی پدرم به طور کامل گذاشتن. پدرم دورانه تفاوز شاهده که میرفتن به شهید علی محمود واند خیلی ارادت داشتن و بعد از شهادت این دوستشون اسمشون رو اومدن اسم جهادی خودشون انتخاب میکنن و اول اسم جهادی پدرمو گذاشتن. دیگه کانالای وسایت ها که دیگه سوریه به دست اسرائیل شهید شدن. بعد از اینکه اسم خود پدرمو اون موقع که اسم پدرمو گذاشتن، چرا هم ما با خوهرم تونستم صحبت بکنم و همسایم. ولی مقدار که گذشت با مادرم صحبت کردم، چون خیلی هم نگرم مادرم بودم. چون مادرم مثلا کل فامیل هم زبان زد بود، فراتر از آشقان هم دیگر رو دوست داشتن. بعد هم خیلی اون موقع نگرم بودم که وقتی مادرم خوهرم متوجه خبر شهادت پدرم میشن، انتفاقی براشون نگفته و دیگه همونگه هم دانشگاه بودم. آخرشگه اسم خود پدرم میاد سایت ها. به امو بزرگم زنگ می‌زنم، دیگه بهشون شهادت فدرمو تقریبا به امو بزرگم من دادم، ولی خب دیگه سایت ها اومده بود شبه که خبر اعلام می‌کردی نیش می‌کرد. از خواب زمین به غیر از نفیسه هر طوری که هست خبر به نفیسه هم میرسه و نفیسه با حال و روزی که داره، با این که بار داره، باید خبر ش