حضرت را تنها گذاشتند. دیگر به خاطر چه تنها گذاشتند؟ به خاطر تعلق‌های کسانی که جنایت کردند. سید و شهید از هوش رفته بود؛ آن‌قدر خون از بدن مبارکش رفته بود که به هوش آمد و دید که سینه‌اش سنگینی می‌کند. دید که شمشیر جالوسون در صدر اوست. وقت حضرت را نمی‌توان تقیید کرد. تا مرتقن صحبا، چای خیلی خطرناکی رفتی و نشستی. می‌دانی که این سینه را چقدر تیغ‌نبر بوسه زده است؟ چیزی تو را آورده اینجا؟ گفت: جایزه یزید. ببین، هیچ به خاطر یک تعلق، به یک جایزه، یک وقت شمره، یک وقت در بازار ماست. مثلاً خدای نکرده که اجناس در این لحظه حساسی که کشور ما دارد، بیاییم اتکار بکنیم. تفاوتی ندارد؛ آن دستش به ما مصر رسیده است، این دستش نرسیده. و حضرت فرمود: دست شما به ما نرسید، بروید شیعیان ما را زیارت بکنید. اگر می‌خواهید که به ما ارادت داشته باشید، به شیعیان ما رسیدگی بکنید. حضرت فرمود که یک جایزه یزید، بالاتر از شفاعت جد من است؛ شفاعت در فضای اکبر، در عرصه محشر. که همه می‌گویند: «لا أُریدُ إلّا نَفْسَی». ابراهیم می‌گوید: «لا أُریدُ إلّا نَفْسَی». خدایا، «لا أُریدُ إلّا نَفْسَی». خدایا، غیر از خودم هیچی نمی‌خواهم. آن غد و زخمت نوکست، آنجا جدش شفاعت می‌کند. آن فصله یا جایزه یزید گفت: یک دانق یزید از شفاعت جدت بالاتر است. دانق می‌شود هشت جو. یعنی گاهی انسان آن‌قدر سقوط می‌کند که سهروردی می‌گوید: انسان را نمی‌شود تحریف کرد. چند چون سقوط بکنه دیده نمی‌شود. سقوط بکنه دیده نمی‌شود. حد جامعه هم در کار نیست. دید که گفت: از دل بخواهم جهنم بکنم. سقوط را ببین چه کار کرده که تو از نوزول خدا هستی که می‌خواهی جهنم درست کنی. در دنیا خیلی وحشتناکه هست. می‌گرد که می‌خواهم اینجا جهنم درست بکنم. یعنی یک نوع ادعای خدایی. می‌دانید که تراف یک جمله‌ای دارد: می‌گوید که اسلام یک ویروسی است در بدن دو میلیارد مسلمان. ما باید این ویروس را بکِشیم بیرون، باندازی. مشهور همچنان که ویروس کمونیسم را آوردیم، انداختیمش بیرون. اعتقادی هیچی اصلاً به اسلام ندارد. این شیطان، شیطان بود. در یک لحظه در حلبچه پنه هزار نفر کشته شد. این شیطان بود. آن‌هایی که کربلا به دخل آمده بودند، به خاطر هفت هفت کیلو برنج، هفت درهم. شما تاریخ ببینید که من برای چه آمده بودم. یکی سرش می‌زد در کربلا، بعد آشورا گفت: خاک بر سر من، به من دادن هفت درهم. من خودم ده درهم دادم برای اینکه سپر و شمشیر خودم را تیز می‌کنم و تجدیدش می‌کنم. سه، یک، دو، شرایه جمله‌ای دارد. آن‌قدر عجیب است. حضرت فرمود که اهل کفه از جانتان می‌ترسید. جانم آوردم. از زن و بچه‌اتان می‌ترسید. می‌گویید که اگر ما با شما ملحق بشیم، ما به شما ملحق بشیم. ابن زیاد زن و بچه را من می‌کشم. زن و بچه را بمو بردم. جمله آن‌قدر جانسوزه، جمله نفسی منفوزه. کن و اهلی من، اهلی کن. یعنی این تعلقات که باعث باشید که شما با من ملحق نشوید، من سلبه اوجت می‌کنم از شما. حضرت آنو نفسی محروز کن و اهلی و ولدی. تمام بچه‌ها معالی کن و اولاد کن. فلکم بی اصوه، دنبال من بیایید. به کل تاریخ می‌گوید: فلکم بی اصوه، دنبال من بیایید. سید و شهید، آن وقت یک بدبختی بلند شد و گفت که من از جانم می‌ترسم، ولی اصف خوبی دارم، شمشید خوبی دارم، در اختیارتان می‌گذرم. چه جمله خوبی گفت. سید و شلا گفت: «ازا بخلت علینا به نفسک». تو وقتی تعلق داری، بی‌جان خودت شدی. صاحب تعلق دیگر تو را نمی‌پذیرم. «ازا بخلت علینا به نفسک فلا حاجت لبافی مالک». دیگر احتیاجی به مالت ندارم. ما خودتان می‌خواهیم، اصلاً مشتری خودت هستیم. و تاریخ نگاه بکنید، همین مصیبت‌ها طول تاریخ ادامه پیدای کرده. در اثره، اصلی‌ترین نکته‌ای که ما را زمین‌گیر می‌کند، به نظرم دنیا است. این‌طور نیست؟ بند اسارت دنیا است، با معنای عامش. پیغمبر ما فرمود: «فتنت امتی المال». امت من با مال می‌ریزند جهنم. یعنی مسلمان‌هایی که جهنمی می‌شوند، اکثرشان از طریق این است که به حقوق مالی عمل نکردند. یک وقت ما شروع کردیم، ناقص ماند، به مناسبت ولادت محسن مجتبی که کرده محل بیت‌ه از آیات مالی. بیش از بیست‌ها ما وظیفه مالی داریم. ما که مال ما نیست. «یارون المال مال الله». و یزموه همه ایسو مرالله. مسلمان مال خدا می‌بیند، همان‌جا مصرف می‌کند که خدا رسول داده است. بیایی در ایاشی، در فساد، در خیانت مصرف بکنی، در خانه ریایی درست کنی، از استطاعت عمومی خارج بشی، این‌ها نیست در اسلام. حالا بنای اهم بگیرید که یک قسم قسمش پول هست، اما مسئله، مسئله ریاست، مسئله جا، آخر مای، آخر جان، قلوب، سدگین. خب، بلجا، آخر چیزی که از قلب سدی خارج می‌شود، خب بجا هست. یعنی اوخدی منن ناسست که از جا فراد می‌کند. مرمون سرزوانی، صاحب کفایه. وقتی مرجعیت بهشان رسید، در نجهت آمد. کنار زریع، عمیر المومنین گفت: آقای جان، چه سال من با شما هستم؟ اینجا چیزی ازت خواستن؟ هیچی نخواستم. من از تو خودتو می‌خواهم. اما امشب یک حاجتی دارم، واسطی می‌شی در مثل خدا. امشب شب آخر من باشه. من نمی‌خواهم مرجع باشم. فردا تشکیل شد. عجیب، آیه روجردی می‌گفت وقتی مرجعیت بای، برو جیرده رسید. آیه اشتاردی می‌گوید که ما سین زنه رفتیم منزل ایشان. در بایشتر گفت: والله به این بلا مقدمه نچیدم. مردند و مردند، به من رسید. این حرریت مقام از دمه رحبره. یک جمله بسیار عالی دارند، بگن: هر کجایی فضیلتی رو ببینید. نگاه کنید، انتهای خد، یک معلم اصطاده است. «هر که دولت اصفره یافته، از دم صاحب نفسه یافته. هر که گیرد پیشه‌ای بی اوستا، بیشخندی شد به شهر روستا. اصفره نفسه، نفسش بهش خورده است.» یک عظمتی دیده است. با انسان‌های کچک بشینی، کچک می‌مونی. با انسان‌های بزرگ هشت و نشتاش داشی، عظمت آن‌ها تو را بلند می‌کند. عظمت روی آن‌ها تو را بلند می‌کند. تازه عظمت روحی رو درد می‌کند که این‌ها چه عظمت روحی دارند. و ظرفیت انسان به آدمی رو اصلاً، اصلاً قابلیت انسان، قابلیت انسان آیا اشتارده می‌کرد که تاجیر اومد برای برو جهدی، مبلغی داد، گفت که سی ست تومنم به آیا آسید. محمد تبی خونساری دارن، قبوله. آقا پلو پرد کرد. آن‌قدر اصابه اونو شد، همین‌طوری رفت، رفت، رفت. کم مونده بود که زمین بخوره. حاج احمد آقای خادم آره گرفت. بعد اون بیچارم از ترس شوره هم مجیزه ترک کرد. اون تاچیر بعد در بیرونی به ما گفت: من چه کار کردم؟ من حرفی نزدم. حضرت آیت‌الله، چون اینجوری شد، راستی می‌خواست شور کنی. وقتی می‌گیت لطلا مرجع، همین پولو دادم، قبوله. یعنی آن‌ها هیچ کار هست. یک مرجع را شکستی، یک مرجع رو تنقیص کردی. می‌خوایی که های بروشهدی تماشا بکنه. تنقیص رو صبح تا شم ما تنقیص رو داریم تماشا می‌کنیم. حالا من مثال‌های دیگه از حالت می‌گم که تعلق چکار کرده. یکی مسئله بلعمه با اراز که منم تعلق بود، تعلق به ریاست بود. با یک پیغمبر وارد جهنم شد. آن‌قدر خدا بدش اومد از این رو به ریاست، اینه تشبیه کرد به سک و مثل اون که نظره کن. یعنی نجاست معنی باطنیست. ریاست یعنی نجاست، حب ریاست یعنی نجاست. ببینی تشکر کرده به سک، یعنی باید اینو تطیرش کرد. حضرت امام بگیرد که اگر شما یک قطعه بول رو لباست باشد، همازت قبول نیست. چیبر باشد تو دلت، قبوله. این همه نجاست‌های معنویست. تشکر کرد به سک. اون وقت خدا ادبیاتش یک روزی باشه. من اینجا بشینم، شروع کنیم از اول قرآن تا آخر. ادبیات خدا با افراد مختلف، با زنان پیغمبر یک جوری صحبت می‌کند، اما با احلیت جوری صحبت می‌کند. زنان احلیت پیغمبر می‌گوید: اگر این کار رو بکنید، به پیغمبر می‌تونه همه شما تلاق مدید بده که برید. با احلیت جوری صحبت می‌کند، اما مایورو دلالی از وعنکم و ریز علال بهتری و دهرکم تدهیرام. با پیغمبر که صحبت می‌کند، اوغاس لعم رو که انه هم لفی سکتت. این یعمهون به عمر، به به زندگی پیغمبر قسم می‌خوره و علمه که مالم تکن تالم و که آن فضل الله علیه که عظیم ها. اما یک جا که خلوص دین محترم می‌شود، عدویاتش با پیغمبر رو فرق می‌کند. یک اگه این کار رو بکنی، اون رگ اصلیتو می‌گیرم. رگ با دست راستم، رگتو قطع می‌کنیم. هیچ کس نمی‌تونه اون رگتو از دست راستم می‌گیره. دین خلوصش باید حس بشه. یک بدتی، یک پیدایی. هر دوره یک کسی باید یک چیزی به کسبونه. دین دیگر همون دینی نیست که خدا اونو آورده است. حالا این برعمه با اون را، الان من در تو خطبه بگم. سنگ ما الان مردم ایراد می‌گیرند. یعنی اون‌قدر باید خطاب نظرکت داشته باشه، بلتر و تمیز باشه، با کیزه باشه. یک وقتی ترامپ از جمهور بود، دوره اول بخواستن ترامپ رو استیزاه بکنن. این بایدنم با پوزوسیلش بود. بایدنم رقیبش بود. بایدنم اونجا نشسته بود. اومد برگشت کنه. بابا من چرا استیزاه می‌کنید؟ این خر استیزاه بکنید. ببین حرف ملتی، یک فرهنگی داره. ملت ما اون‌قدر فرهنگش متعالیست، اون‌قدر منظه پاک، اصلاً قابل مقایسه اصلاً به عباده خدا. عمدن دو تا افره خیلی تنب در بارش صفت کرده است. یکی انسان ریاست تره، یکیشم آلیم دینی که به علمش عمل نکنه. که مثل همار دیرازوش الان اومده گفته که گفت که به غزه به حالی غزه گفت چرا اجرت نمی‌کنید. پیغمبر از مکه اجرت کرد. غزه بلد از مکه که نیست. ای خدا، ای خدا، ای خدا، ای خدا، ای خدا. اون وقت بیاد همین مفتی‌هایی که از مفتی‌ها می‌گن، می‌گه بابا تلستی معلمانیست که رحاک کنید، برید. خدا می‌گه: ادخلال ارزن مقدستت اللتی که تبلالکو. معنیشون نیست. آه بگه کتب الله حالکم. عالم دین بیاد همراهی بکنه با حکام، جور بشه. آخوند سلطنتی، آخوند درباری بشه. قطاع و طریق بشه. خطبای فتنه روز قیامت. یک اتاکل لغتی من و ما خطب، ولی مازا خطب. خدا روز قیامت تمام خطبا رو میاره، دونه دونه می‌گه خطابشو باز کنید. ما نستبرداری کردیم. انا کن نانستان سخاما کنتم تعملون. این خطبه برای چین؟ خطبه رو کنی؟ چرا این جمله رو گفتی؟ چرا این تحریزی کردی؟ کار خیلی سنگینه. این دوتا آفه رو که اونا به علمشون عمل نکردن. یعنی نتونست به فهمت که بار من چیه. اونها خدا تشبیه کرد. حالا تحلیل در زمان ما رفتیم سراغ این علمای درباری که اینا سهه میذارن. اولیل امر دستوره. علول امره، علول امر گفته شراب ایران نداره. چون گفته دمام علول امر گفته که فلان فسک فجور باید باشه. این‌ها همه به خاطر این که از سمتش کنار نره. و در این حال خدمت شما بگم، در وضعی از کشورهای عربی، علماء بسیار بزرگی تو زندانه. نمی‌خوام مکشوف صحبت کنم، دونه دونه حتی اسمش من بردم. این‌ها بزرگانی بودن از اهل سنت. از یک اصل برگشتن، افتادن زندان. گفتن که ما ۱۴۰۰ سال اشتباه کردیم. گفتیم که اطاعت از حاکم جایر واجبه. الان حاکم جایر بیاد، حرام خدا را حلال بکنه. یعنی چه؟ یک کلمه که در این باب هستن. الان همه در زندانه. به اسم من، این‌ها را می‌دونم. بعضی‌ها اگه منو مزمتر کنن، مثل شهدون تحریه ما می‌مونه. ولی اینو نباید بیان بیرون. نه، همه زندان هم چرا گفتی که اطاعت از حاکم جار واجب نیست. اما اون آخوند درباری اومد رفت که اطاعت از حاکم جار واجبه، ولو بیاد در تلویزیون شراب بخوره، ولو زنا بکنه. خب این شراب کن عقلش دفت تو. به من میگی از کسی که عقل نداره اطاعت کنن به نام دین. دینی که اجازه بده از کسی که عقل نداره، عقلش تحتیله، یعنی دیونا هست. چه دینیه که میگه از دیونا اعتاعت. خود دقیقاً امام حسن برای همین قیام کرد. دین هیچ وقت اجازه نمیده که ما اعتاعت رو کنیم از حاکم جایز. نمونه دین، دین عقلانیته. بله، حالا ما بحث رو رسوندیم اینجا. دنبالش رو ادامه میدیم که برمیگردیم به اصل مسئله. که رکن اصلی یک جامعه آرمانی عبارت است. یک جامعه سالم این است که هم افراد، هم مسئولین جامعه حروریت داشته باشند. پردار رنگ میدید به کسی رعی بدید، حروریت داشته باشه. در مجلس نگرد که من این تصفیب بکرم، رعیم از دست میدم. دست جمهوری باشه که ترکفه نکنه. که ترکفه الهات جمع بشه، جمع بشه به یک بومبستی برسته که دیگه به سادگی نشه حل کرد. چرا؟ مثلا نزدیکنه ما کلام ار رای خدا را از دست میدم. تو بر رای چه کار داری؟ چیزی حق باید عمل داری. طرف حسابت است خود و خدا و مساله کلان ملت. اون وقت اعتقاد داشته باشی که الهی بیاده که لا بیاده غیره. که زیادتی و نقصی و نفعی و زردی با مردم چه کار داری؟ وقتی که کار دست خداست. عظمت الاموره به ید الله. زمام امور دست خداست. الالله تصیر الامور. الالله آقابت الامور. خدا میگه شما کارتون انجام میدید، ولی نتیجه دست منه. الالله آقابت الامور. منش نسو تو کارتون انجام میدی، اما نتیجه دست منه. ممکنه سروت دنیا لشکر دنیا رو جمع بکنی، نتیجه نگیری. همه کناره اصلا باشدن. اروپا با تمام قدرتش کناره اسرائیل بود. ناتو با تمام طوان کنار اسرائیل بود. در جنگ دوازده روزه ما با ناتو جنگ میکردیم. اسرائیل عدد اینیست در یک جنگ جهانی مقیاس کچک. ما جنگ میکردیم. جنگ هشت ساله از ۳۵ کشور اسیر داشتیم. یعنی یک جنگ جهانی در مقیاس کچک بود. همه جمع شدن، اما آخر سر رئیس اموره یک کشور اروپایی هر شب زنگ میزد که