در اسلام سه جور رجل (مرد/شخص) وجود دارد که در حدیثی شریف آمده است: «کان له فأنظره»؛ یعنی اگر طلبکار باشد، به بدهکارش مهلت می‌دهد و منتظر می‌ماند. و «وإذا کان علیه فأتاه»؛ یعنی اگر بدهکار باشد، بلافاصله طلب را می‌پردازد و مماطلت نمی‌کند. چنین شخصی خوش‌اخلاق و نیکوکار است. این شخص «لا علیه ولا له» است؛ یعنی نه زیانی بر او وارد می‌شود و نه به زیان دیگران می‌رود. این فیض و برکت است.
قسمت دوم: «رجل إذا کان له استوفی»؛ یعنی اگر طلبکار باشد، فوراً حق خود را می‌گیرد و «وإذا کان علیه أوفی»؛ یعنی اگر بدهکار باشد، حق دیگران را می‌پردازد. این شخص در حد وسط قرار دارد و کار مصلحتی انجام نمی‌دهد؛ یعنی از دیدگاه او بخشش وجود ندارد. اگر طلبکار باشد مهلت نمی‌دهد و زود می‌گیرد، و اگر بدهکار باشد زود می‌پردازد. این شخص بهره‌ای از این دین نمی‌برد و در حد متوسط است.
قسمت سوم: «وإذا کان له استوفی»؛ یعنی اگر طلبکار باشد، مرتب حق خود را می‌گیرد و «وإذا کان علیه أفانیه»؛ یعنی اگر بدهکار باشد، از دین خود می‌گذرد و مماطلت می‌کند. مماطلت یعنی انسان قدرت دارد و حق سابق را نمی‌دهد. پس اگر طلبکار باشد، حق خود را می‌گیرد و اگر بدهکار باشد، مماطلت می‌کند. این شخص «فاز علیه ولا له» است؛ یعنی از دین به زیان خود است. پس طلبکار و بدهکار از این سقیص (دوراهی) بیرون نمی‌آیند.
این حکم اولیه در روایت سه‌گانه این باب است که از الفاظ رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است: «فمطل غنی ظلم». مماطلت کردن و سرگردان ساختن کسی که طلبکار است و ندادن طلب، ظلم است.
روایت بعدی از وجود بارک امام رضا (سلام‌الله‌علیه) است: «قول رسول الله». این «لی» از حرف «باب» است. یکی از باب‌ها یا تشکیل شده از «لبه» است. گاهی یک باب زمینه‌ساز این باب می‌شود و این دو باب را با هم ادغام می‌کنند که می‌شود «لب». گاهی «یا» پیدا می‌شود و این باب تبدیل به «یا» می‌شود. این دو «یا» را در هم ادغام می‌کنند که می‌شود «لی». این «لی» از حرف «یا» نیست، بلکه از حرف «باب» است. «لبه» از «لب» است و سرپیش شدن دارد. این در مقایس و امثال مقایس تحلیل می‌شود. پرسش می‌کنند: چرا می‌گویند «لبه»؟ چون این مرتب باد می‌زند و این پارچه پیش می‌رود. در این دوری، چون این پارچه مرتب پیش می‌رود، لبه دارد. پس می‌شود گفت «لبه». این «لبه» از حرف «باب» است. گاهی باب تبدیل به «یا» می‌شود و می‌شود «لی». الواجه که در روایات ماست، گاهی «یا» تبدیل به «باب» می‌شود و می‌شود «لبه». روس‌ها (یا روسیه‌ایان؟) این‌که در روان دولت سرپیشی سرپیشی همینه. ما در پارسه هم که داریم، شاید این پرسش باشد. این پرسش بالاخره این پارسه که آرام نمی‌گیرد، مرتب می‌پیچد. دو دوری همین چوب را گفتند «لغا» برای این‌که این پرسش هست. پرسش هست، می‌پیچی تو این «یا» و «واب» تبدیل به «یا» می‌شود و می‌شود «لیلواجه». یا «یا» تبدیل به «واب» می‌شود و می‌شود «لوورو اوکسهام». سرپیشی کردن همینه.
دیگر فرمود: اگر کسی سرپیشی کند و حق مردم را ندهد، «لیلواجه ده یوهلو ارزه و اغوبته ما لم یکن دینه فی ما یکره الله». یک وقت هست که مسئله ربوی امثال زارک هست و یک حساب دیگری دارد که اگر رو نپرداخت، چیزی ندارد. والحمدلله. رو با نمی‌دونم. اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیل فرجهم. سلام و درود خداوند بر محمد و آل محمد.
فقه آل محمد را شنیدیم. درس خارج فقه حضرت آیت‌الله جوادی آملی. اینجا رادیو معارف هست. همچنان در کنار شما هستیم.
نکو ملکیست ملک صبح
نکو ملکیست ملک صبح
نکو ملکیست ملک صبح
داران کشور بیا بی هر چه خواهی
داران کشور بیا بی هر چه خواهی
داران کشور بیا بی هر چه خواهی
داران کشور بیا بی هر چه خواهی
داران کشور بیا بی هر چه خواهی
بیا بی هچ خالی
کسی کوبر حسار گنج ره یافت
گشایش بر کلید صبح گه یافت
قراز ها راه ساران جا گشایند
کلیدان جاست کاران جا گشایند
کلیدان جاست کاران جا گشایند
در آن ساعت که باشد نشو
جانها گل تسبیح روید
بر زبانها گل تسبیح روید
بر زبانها
زبان هر که او باشد بر اومد
چود گویا به تسبیح خداوند
زبان هر که او باشد بر اومد
چود گویا به تسبیح خداوند
نکوم ملکیست ملک صبح گاهی
نکوم ملکیست ملک صبح گاهی
در آن کشور بیا بی هر چه خواهی
در آن کشور بیا بی هر چه خواهی
در آن کشور بیا بی هر چه خواهی
در آن کشور بیا بی هر چه خواهی
رو سپاس به درگاهت که نکومل که صبحگاهی رو به ما انایت کردی
چشمون به صبح دیگه باس شد
روز دیگر رو آغاس کردیم
به لطف و انایت خودت
و باس هم از خودت میخواییم
که رحمت و برکاتت رو بر همه ازیزانمون
بر همه هموطنان خوبمون
بر همه همکارانمون
و بر همه خانواده ببار
و انشاءالله همه پنج شنبه خوب داشته باشن
هجده اومردی به اشما ده
همه زلغده پربار
تو همه با موفقیت سلامتی
خبرهای خوش و برکت و رحمت در کسب و کارشون
تشکر میکنم از شما که با بخش سوگمه برنامه رادیو مورد همراه بودید
آرزو میکنیم که برنامه ها مورد توجه شما واقع شده باشه
برنامه ها برای استفاده هرچی بیشتر شما در پایگاه تلارستانی رادیو معارف به نشانی رادیو معارف دات آی آر بارگزاری میشه
تا شما گرامیان انشاءالله بهتر و بیشتر بتونید از برنامه ها بهرمند بشید
329 10 551 و 552 با پیش شماره 025
و همچنین 30553 در اختیار شما هست
خیلی ممنون از شما
دعا کنید باسم بتونیم در خدمت شما باشیم
در شفتای آتی باشیم
مکارم خوبان با سخنان اخلاقی آیتالله صفای بوشهری
تقدیم شما عزیزان بانوان
آخرین برنامه
خداوند یارو نگه دارید
بسم الله الرحمن الرحیم
یکی از اذکار مهم الهی سلات هست
اقم سلات لذکر
یعنی واجب شما احل نماز باشید
بخاطر این که نماز موجود اتصال شما با من از طریق ذکر میشه
به شما میدانید که ذکر یکی از مهمترین اوامل نجات و کمال انسان هست
اگر کسی احل ذکر باشد
احل اونس و مجالست به خدا میشه
من جلیس و من جالسنی
و اگر کسی اراز از ذکر کرد
خداوند او رو رهان میکنه
و در یک زندگی سراسر سختی در دنیا و عذاب در آخرت گرفتار
نماز و سلات زیباترین و مهمترین و مؤثرترین ذکر خدا هست
و جامعه ترین هم
ذکر قلبیست هم ذکر فعلیست و هم ذکر دستانیست
ذکر قلبیست چون نیت لازم داره
در تمامی این حالات حالات نماز
بعد انسان قلب اون ذاکر باشه
تمامی این رکود، سجود، قراعت، دشه هود، سلام
باید قلب انسان حاضر باشه
قلب انسان انسان این رو میت کنه
یک لحظه نیت نماز نکنه
بگی من نمیخوام نماز بخونم
به دو تمامی افعالم رو انجام داده باشه
اندکی باقی مونده باشه
این نماز از بینیر
ذکر فعلیست
قیام داره قهود داره رکود داره سجود داره قنود داره
و همه این حرکات حرکاتیست که از شهر به ما رسیده
خدا خواست به لذا انسان اطاعت میکنه
در مسیریاد خداست
و همه رود قبله ی اله هست
و از اون طرف ذکر زبانی هم هست
انسان قراعت میکنه
و در رکود در سجود در شهود در سلام در قنود در ازام در اقامه
الفاظی رو بیان میکنه که همه ذکر خدا هست
اینقدر نماز مهم هست که امیر المؤمنین میفرماید
لو یعلم المسلی ما یخشاه بن جلال الله
میگه اگر چخص چخص مسلی میدانست
که خداوند در این نمازی که میخانه چه چیزهایی نصیبش کرده
و پیرانه و از این نامون
اون در فضای نماز خوندن اون خدا چه حاله از نور و برکات قرار داره
ماسر ها ان یرفع رقص اونین سجود
هیچ وقت دوست نداشته که سر از سجده برداره
اینقدر در نماز به ویژه نمازهایی که با حضور قلب هست
با حال خوش هست
با احساس نیاز به نماز هست
با احساس نیاز به نماز هست
این نمازی که این گونه هست
امیر مؤمنان علی ابن عبی طالب
این شخصیتی که عشق به نماز داشت
میفرموند
اگر انسان مسلمی دانست چه نعمت خداوند نصیبش کرده
این ماهیت پیرانه نمازش
چه نور و برکت و رحمت و انایت و توجهات فرشتگان هست
میدانست اینها رو میفهمید
این نماز چه از سر بخوره
ان یرفع رأسون نیست
دوست نداشته که سر از سجده برده
حتی ابلیس
ابلیس که شدیدن مخالفه نماز هست
که انسانها اهل نماز باشند
ابلیس هم وقتی که این حالی از برکات الهی
رحمتهای الهی و فضایی که روحانی هست
در فضای نماز میبینه
حسادت میکنه که چه چیزی نصیب این مسلی شده
اذا قام الرجل الی صلاة اقبل ابلیس
یه وقتی انسان بلند میشه برای نماز
ابلیس میاد طرف این شخص
یه نظر الهی نگاه بهش میکنه
حسادت با حسادت
چرا لمایی را به این رحمت الله لطیق شاه میبینه
چی رحمت الهی مهر محبت الهی برکات الهی توجهات الهی
نصیب این شخص شده
و این شخص در چه فضایی به سر میبره
اما چرا ما این واقعیتی که در صلاة هست
ما احساس نمی کنیم
این نورانیه این رحمت این برکات
این فضایی که خداوند انگام نماز درای ما تقدیر کرده
ما اون را احساس نمی کنیم
درخ نمی کنیم
علت اصلی اون این هست که ما صورت نماز بیاریم
نماز ما نماز مجازی است
صیرت نماز امق نماز نماز حقیقی ما نمی خوانیم
چون ما اصلاً نماز را نمی شناسیم
ما فقط می دانیم از حیث تکلیف این چیزها واجب
این چیزها باعث ابتال صلاة هست
و تمام اون را انجام میریم و به پایان میرسونیم
مثل شخصی که نامه ای به دستش هست
به او گفته میشه این نامه را به یک جایی برسان
این شخص هم این نامه را میبره
اما از محتوای نامه که چه طالب مهمی در این نامه هست
هیچ به طلاعی نداره
فقط این کار ارسال را انجام میده
نماز انسانم با این طرف میشه
اگر شخص بدانه که نماز و اون دارای چه اصراجی است
چه بیشگیهایی است
چه خصوصیاتی است
چه دارای راموزی است
و اونها را با این نگاه نماز بخونه
قد ام این برکاتی که در این دروایت از امیر مؤمنان علیه آلاف و تایید بسانا بیان شده
نصیب آن بشه
یکی از بیشگیهای نماز که بیان کردیم سراسر ذکر هست
ذکر قلبی است
و تجلی این ذکر قلبی در نیت هست
به همین خاطر در این جلسه پیرامون نیت و رمز و راز نیت مقداری صحبت میکنه
نیت یعنی قصد
قصدی که انسان انجام میده به یک مقصودی داره
زیرا قصد دارای دو بیشگی است
یکی قاصد داره، کسی که قصد میکنه
و دیگری مقصود داره یعنی چیزی که برای اون قصد میشه
قصد اون بیشگی است
قاصد که مسلی است
اما شخصی که در نماز نیت میکنه قصد میکنه
نیت چی میکنه؟
به چه چیزی باید نیت میکنه؟
به این نیت در کجا تحقیق بیدا میکنه؟
به زبان یا به قلب؟
همونطور که بیان شد نیت یک فعل قلبی است
ولی اون به زبان نیاد
به زبان آمد، به زبان قلبی است
به زبان آمد اشکال نداره
همون تجلی قلب است
ولی اصل اون، اصل نیت در قلب است
به ذا ذکر قلبی است
به همین خاطر فقه ها بزرگان در عکس بیان نیت گفتن
لازم نیست به زبان بیاد
اگر به زبان آمد اشکال نداره
لازم نیست به ذا
ظرف نیت قلب است
به ذا ذکر قلبی است
قاسد با این ذکر قلبی، این نیت چی چیزی را قصد میکنه؟
قصد میکنه که این فعل سلات من البد از تکویر دل احرام تا ختم تشهرال سلام
کلمه به کلمه فعل به فعل
همه از خدا، از خدا
یعنی اینها را از یوندا یاد گرفتیم
و به راه خدا باشیم
و اینقدر به راه خدا باشیم
این که حاصل شد این نیت باید درون خودش نیت توحیدی باشه
نیت توحیدی این چی؟
یعنی نیت خالص باید باشه
شرک درش نباشه
کفر درش نباشه
بگذار نیت بر سه قسم
یا نیت توحیدی است اخلاص
یا نیت تشریکی است شرک
یا نیت تکفری است کفر
یه وقت انسان نیت میکنه نماز داری خیلی خدا لطفا کل این نماز که رکوع داره، سجود داره
صورت اون هم مثل دیگر نماز هاست
مثل نماز دیگرانه
اصلا مقبول نیست
اصلا نماز نیست
چرا؟
چون اون نیتی که آمده و پشت این نماز قرار گرفته و ریشه اون هست
این اصلا خدایی نیست
گاهی نماز انسان میخوانه برای خدا و رضایت برخی شریک پیدا میکنه
خدا اینطور نیاز میکنه
این نمازش هم نماز شرکی میشه
اما یه وقت خالصا مخلصا برای خدا است
اون نماز توحیدی و نماز مخلصانه است
بنابراین توحیدی بودن نماز مخلصانه بودن
تشریکی و شرک بودن نماز
و تکویری و کفر بودن نماز
نیت مشخص میکنه
اینقدر نیت مهمه
لذا گفته میشه ما در اون را بنگریم و حال را نی
بر اون را بنگریم و حال را
لکل امرئن ما نوا
این کلام رسول خدا است
برای هر شخصی اون چیز نوشته میشه که در نیت اون هست
لذا یک وقت انسان نماز تکفیری میخونه
این نماز کفر براش میبونه
یک وقت نماز تشریکی میخونه
این شرک براش میبونه
یک وقت هم نه نماز توحیدی و نماز با اخلاص میخونه
این براش نماز مخلصانه میخونه
لذا میفهمد اقم صلاة لذکری
نماز را بخونید برای ذکر من
نه غیر من
نه من با شریک دیگری
لذا نیت خیلی مهم
این نیت هم اینطور نیست که انسان در درونه نماز آغاز نماز با دستویره نه
باید زندگیش زندگی الهی باشه
نمیشه زندگی انسان پرست گناه باشه
و اون وقت نماز را با نیت الهی بخونه
چون این شخص در وجود شریک پیداشته
تو قلبش شریک هست
در قلب این فرد حاکمیت حاکمت مطلقه هست
مطلقه به سلطنت مطلقه
با خدا نیست
با دیگران هم هست
که میشه شرک
شرک قلبی
یا اگر تمامی بر قلبش دیگران حاکم باشد
میشه کفر قلب
این شخص دیگر نمیتونه
میاد هر کاری هم بکنه
در فضای نیت باز اون نیت الهی متنشینه میشه
به وجود نمیاد
بنابراین شخص باید در زندگیش لباس