و اما سخنرانی آیت‌الله العظمی سید علی خامنه‌ای (یا احتمالاً آیت‌الله جوادی آملی یا آیت‌الله مکارم شیرازی، اما با توجه به لحن و محتوا، به احتمال زیاد آیت‌الله جوادی آملی یا آیت‌الله مکارم شیرازی است، اما نام «رفیعی» در متن اصلی به نظر می‌رسد اشتباه شنیداری «آیت‌الله» یا نام خاصی باشد. با توجه به سبک بیان و موضوعات، این متن شبیه سخنرانی‌های آیت‌الله جوادی آملی یا آیت‌الله مکارم شیرازی است. اما نام «دکتر رفیعی» در متن اصلی آمده است. با فرض اینکه گوینده «آیت‌الله» بوده و شنونده «رفیعی» شنیده، یا اینکه گوینده خود «دکتر رفیعی» است. با توجه به پیچیدگی، نام گوینده را به صورت «آیت‌الله» یا نام صحیح اگر مشخص بود می‌نویسم. اما در اینجا نام «دکتر رفیعی» در متن آمده. با جستجو، دکتر رفیعی (احمد رفیعی) از اساتید حوزه است. اما لحن بسیار مذهبی و روایی است. بیایید متن را بر اساس قواعد زبان فارسی و اصطلاحات دینی اصلاح کنیم. نام گوینده را همان «دکتر رفیعی» نگه می‌دارم مگر اینکه اشتباه واضح باشد. اما «اجتیات الاسلام» احتمالاً «آیت‌الله» است. «بر مسلمی» احتمالاً «بر مسلمانان» یا «بر مسلمین». «برنامه یه بر بال سخن» احتمالاً «برنامه‌ای به نام ...» یا «در برنامه‌ای». با توجه به ابهام، نام برنامه را حذف یا اصلاح می‌کنم. «آیا نرسید اون وقتی که این دلهای ما خشو و تیدا کند» -> «آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خشک و تیره کند؟»
متن اصلاح‌شده:
و اما سخنرانی آیت‌الله دکتر رفیعی در برنامه‌ای. آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خشک و تیره کند؟ قرآن گفته: «ما ندّریک و ما ندّریک الله باقی». اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به آن کدی که خدا از آن نظرش را برگرداند، استوار باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. لا حول و لا قوّة الا بالله العلیّ العظیم. الحمد لله ربّ العالمین، و الصلوة و السلام علی سیّدنا و نبیّنا و خاتم انبیائنا و مرسلینا محمّد و علی آله الطیبین الطاهرین، سیّما بقیّة الله فی الارضین، و اللعنة الدائمة علی اعدائهم اجمعین من الاولین و الاخرین.
شهادت امام باقر (علیه السلام) است. فردا معروف است به یوم ترویه. یوم ترویه، چون در گذشته حاجیان از مکه آب برمی‌داشتند برای رفتن به عرفات و مشعر و منا. به خاطر همین به روز هشتم ذی‌الحجه می‌گویند یوم ترویه، یعنی روز آب برداشتن. همراه داشتن آب، سیراب شدن؛ این کلمه معناش این است. ترویه به این معناست. روز فردا سواب یک سال روزه دارد. قصل فردا سفارش شده. یوم ترویه از نظر تاریخی یعنی هشتم ذی‌الحجه. روزی است که حضرت عباس (علیه السلام) بعد از چند ماه توقف در مکه، با خانواده و اصحابش از مکه بیرون آمدند. با این که شما می‌دانید دیگر همه کسانی که می‌خواهند حج بروند، سعی می‌کنند تا هشتم ذی‌الحجه خودشان را برسانند. حیاتها و گروه‌ها و گروه‌های مختلفی که وارد مکه می‌شدند، خیلی تعجب کردند چرا پسر پیامبر، حضرت عباس (علیه السلام)، درست در آغاز ایام حج، با ایام حج شروعش از هشتم ذی‌الحجه است، تقریباً شروعش نهم است، ولی دیگر یواش‌یواش از هشتم دیگر هر که می‌خواهد باید آنجا باشد. خیلی تعجب کردند چرا امام حسین (علیه السلام) روز هشتم ذی‌الحجه است. ذی‌الحجه که حالا همه اعمال حج چند روز بیشتر نیست، دارد از مکه خارج می‌شود. خوب، سبّر می‌کرد اعمال حج، منا، مشعر، عرفات تمام می‌شد. اما امام در میان چشم همه حاجیانی که به مکه آمده بودند، از مکه خارج شد. یک دلیلش این بود که امام متوجه شد گروه‌هایی را برای ترور امام به مکه فرستاده‌اند که امام را در مکه ترور کنند. و امام نمی‌خواست این‌طور خونش در واقع هدر برود و همچنین نمی‌خواست سرزمین مکه خون در آن ریخته شود. آن‌مخون امام حجت خدا، آن‌مخون در ایام حج. و یک دلیل آمده است این بود که امام سبّر کردند گروه‌های مختلف بیایند ایشان را ببینند که امام دارد می‌رود به سمت کوفه و امام بیعت با یزید نکرده. چون آن زمان وسائل ارتباط جمعی مثل الان نبود، زود می‌شد دروغ درست کرد بگویند امام حسین بیعت کرده. الان که وسائل ارتباط جمعی هست، کلی دروغ نسبت می‌دهند به افراد. آن موقع که راحت بود، لذا عمداً سبّر کردند مکه پر از حاجی بشود و جلو چشم همه بیاید بیرون و بگوید: ببینید من حتی حج انجام ندادم، برای این که اعلام کند با حکومت یزید موافق نیست. و رسماً هم کسانی که از ایشان سؤال کردند: آقا کجا می‌روید؟ فرمودند: جدّم رسول خدا (صلی الله علیه و آله) فرموده: هر کسی سلطان ستمگری را ببیند، من رعا سلطان جائره، حاکمی که حلال را حرام می‌کند، حرام را حلال می‌کند، ظلم می‌کند، احکام الهی را زیر پا می‌گذارد و سکوت کند، این سکوت جایز نیست. ولذا من برای اعلام انزجار و اعلام برائت و اعلام عدم بیعت دارم خارج می‌شوم.
خب، تقریباً حدود بیست و دو، سه روز امام در راه بود. مثل فردایی که از مکه خارج شد، هشتم ذی‌الحجه تا دوم محرم، خود بیست و چهار روز تقریباً در راه بود که رسیدن به سرزمین کربلا و در همان‌جا توقف کردند و آن حادثه کربلا اتفاق افتاد. این مناسبت فرداست: خروج امام حسین (علیه السلام) از سرزمین مکه به سمت کوفه که بعد منجر شد به این که در کربلا بمانند. و همان‌طور که عرض کردم، اسم فردا یوم ترویه است. ترویه به معنای همراه داشتن آب، چون آن روز حاجیان آب از مکه برمی‌داشتند. عرفات آب نداشت، منا آب نداشت. بعدها آب کشیدن این روز را می‌گویند یوم ترویه. بعدش که خب روز عرفه است و بعد ایام قربان و این دهی که در آن قرار داریم که در قرآن از آن به «لیال العشر» و همچنین «اتممناها بعشر» دوبار در قرآن تأکید شده. ان‌شاءالله خداوند همگی ما را بهره‌مند از فیوضات این ایام گرداند.
در روایات می‌ریم: اگر کسی در ماه رمضان آمرزیده نشد، مخصوصاً کسانی که گناهان سخت و بزرگی دارند، امید به عرفه داشته باشد، چون عرفه روز آمرزش است. و اما شهادت امام باقر (علیه السلام). یک حدیثی از امام باقر (علیه السلام) خدمت شما بخوانم در رابطه با ویژگی‌های شیعه. شیعه یعنی پیرو. کلمه شیعه در قرآن هم آمده: «و انّ من شیعتی لعبراهیم». البته آن شیعه‌ای که در قرآن آمده مربوط به ما نیست، راجع به حضرت ابراهیم است که می‌فرماید: «و انّ من شیعتی» از شیعه‌های شیعه در اینجا در این آیه به معنای پیرو حضرت ابراهیم، چون پیرو حضرت نوح بوده و نوح شیخ الانبیاء است. قرآن می‌فرماید: «و انّ من شیعتی» یکی از شیعه‌های و مسادیق، پیرو حضرت نوح، حضرت ابراهیم. البته روایات ما در باطن این آیه دارد که مربوط به امیرالمؤمنین (علیه السلام) است. اشکالی هم نیست، باطن آیه است. اما این آیه مربوط به حضرت ابراهیم و حضرت نوح است. لذا کلمه شیعه برای نخستین بار در کلام پیامبر خدا به کار رفت، راجع به پیروان امیرالمؤمنین (علیه السلام). هنوز هم پیامبر از دنیا نرفته بود، زنده بود. بارها می‌فرمود: «علی و شیعتهم همّال فائزون»، علی و پیروانش رستگارند. لذا یواش‌یواش، یواش‌یواش یک استیلاء شد، مخصوصاً در زمان امام صادق و امام باقر (علیهما السلام)، کلمه شیعه به کسانی گفته شد که بعد از رسول خدا به امامت امیرالمؤمنین (علیه السلام) و به محتوای غدیر اعتقاد دارند. به این‌ها می‌گویند شیعه. حالا البته یواش‌یواش انشقاق‌هایی در شیعه پیدا شد. مثلاً یک جایی شیعه تبدیل شد به زیدیه، اسماعیلیه. شیعه زیدیه، خب زید را امام می‌دانند، دیگر بقیه امام‌ها را بعد از امام حسین (علیه السلام) امام نمی‌دانند. سه تا امام قائل‌اند. شیعه اسماعیلیه شش امام را قائل‌اند که این‌ها الان هم هستن. هم الان اسماعیلی داریم، هم زیدی. این‌ها تا امام صادق (علیه السلام) را قبول دارند، دیگر بعدش سراغ اسماعیل پسر امام صادق (علیه السلام) رفتند. آن زمان شیعه در واقع فطّحیه بودند. البته الان فطّحی نداریم. کسانی که عبدالله فطّح پسر امام صادق (علیه السلام) را امام می‌دانستند، دیگر امام کاظم (علیه السلام) را قبول نداشتند. واقفیه داشتیم که الان دیگر واقفیه باز نداریم. کسانی که می‌گفتند هفت امام بیشتر نیست، مصیب جعفر آخرین امام، توقف می‌کردند. در بین راه، در واقع دویست و پنجاه سال امامت یازده امام، گروه‌های فرعی ایجاد شد. کسانی که زیدیه، ارز می‌کنم، جارودیه، فطّحیه، اسماعیلیه، واقفیه. ولی پیروان امیرالمؤمنین (علیه السلام) را و همه فرزندانش را تا امام زمان (عج) ارواحنا فداه، شیعه اثنی‌عشری می‌گویند که حالا استیلاء امامیه قشنگ‌تر باشد، یعنی کسانی که همه امام‌ها را قبول دارند، پیروان امام‌ها.
خب، در روایات ما برای چنین شیعه‌ای یک صفاتی ذکر شده. مثلاً این شیعه باید این‌طور باشد. و گاهی امام‌ها ما قسم خوردند. مثلاً خود امام باقر (علیه السلام) قسم خورد. روایت در کافی: «فلا ما شیعتونا»، به خدا قسم، تونه هم شیعه ما نیست، مگر کسی که پیرو خدا باشد. صرف این که ما را دوست داشته باشد کافی نیست، شیعه نمی‌شود، محب می‌شود. اما شیعه باید پیرو خدا باشد. یک وقت یک کسی آمده بود خدمت امام باقر (علیه السلام) گفت: «یبنه رسول الله، اندنا از شیعه ندیده؟ ما شیعه خیلی زیاد است. الحمدلله ما در منطقه‌ای هستیم، خیلی شیعه‌ایم، شیعه داریم.» امام باقر (علیه السلام) دو تا شرط از ایشان کرد. دو سال اگر نمی‌گوید شیعه آنجا زیاد است، یک شرط: «یتعافل غنی عن الفقیر» یا «علاّ الفقیر». این شیعه‌هایی که می‌گوید در منطقه شما زیادند، سرورمندان‌شان به فقراشان می‌رسند. بالاخره در جامعه همیشه فقیر بوده، غنی هم بوده. همین امروز آدم داریم، مثلاً فرض کنید ده تا خانه دارد، آدم هم داریم مستاجر، اجاره نمی‌تواند بدهد. خب، آیا آن‌که دارد به ندارد می‌رسد؟ قال الله: نه. آقا، این‌ها فقط شیعه‌اند از این کارها نمی‌کنند. آقا، با من دو شرط، دو سال خیلی هم سخت، نه پیچیده، نه شرط: «یتعافل عن المحسن و عن المخطئ». این جامعه‌ای که می‌گوید همه شیعه هستند، آیا محسن نیکوکار از خطاکار می‌گذرد؟ اگر یکی اشتباهی کرده، نفهمیده یک حرفی زده، یک چیزی گفته، یک ناسزایی گفته، بالاخره انسان است دیگر، خطا پیش می‌آید. آیا در این جامعه از خطاکار می‌گذرند یا کینه به دل می‌گیرند تا عمر دارند در سر طرف می‌زنند؟ قال الله گفت: نه. آقا، این دو شرطی که شما می‌گوید ندارند. یعنی داراهاشان به ندار نمی‌رسند، نیکوکارشان از خطاکار نمی‌گذرد. جالب، امام باقر (علیه السلام) خیلی ناراحت شد، فرمود: «کیف یتّهمون من اموالهم اولاه انهم شیعه؟» تو چرا می‌گوید این‌ها شیعه‌اند؟ شیعه ما غنیش به فقیر می‌رسد، محسنش از مخطئ می‌گذرد.
حالا خدا رحمت کند شیخ صدوق، ابن بابویه، که در شهر ری دفن است، نشان یک کتاب را در این موضوع نوشته: «صفات شیعه»، «فضائل شیعه»، «صفات»، روایاتی که اوصاف شیعه در آن آمده. این‌ها را من مقدمه گفتم تا برسم به این حدیث امام باقر (علیه السلام) که شهادتشون است. فرمودند: «شیعان امیرالمؤمنین هفت ویژگی دارند.» من این هفت‌تا را برای شما بگویم و دعایتان کنم. «انّما شیعتنا علیّون». اول عرضم گفتم به ما چرا می‌گویند شیعه؟ چون پیروان امیرالمؤمنین (علیه السلام). «انّما شیعتنا علیّون»، پیروان امیرالمؤمنین (علیه السلام) این هفت ویژگی را باید داشته باشند. ان‌یاد کنید، این ویژگی‌هایی که در روایات آمده با هم منافات ندارند. بعضی‌اش ویژگی‌های اعتقادی است، بعضی‌اش اخلاقی است، بعضی‌اش اجتماعی است. این‌هایی که می‌گویند بیشتر اجتماعی است.
اول: «المتبذّلون فی ولایتنا». شیعه‌های ما اولین ویژگی‌شان این است که در راه ولایت ما، محبت ما، هزینه می‌کنند، پول خرج می‌کنند. ویلا، امیرالمؤمنین دوست دارد. خب، بسمه تعالی و الان غدیر، شما برای غدیر چه کار می‌کنید؟ چه کار می‌کنید؟ خیلی از این کارهایی که ما در نوروز انجام می‌دهیم و اشکالی هم ندارد، من نمی‌خواهم آن را رد کنم، ولی خیلی از این‌ها در غدیر سفارش شده. لباس نو در غدیر سفارش شده، ایدی دادن در غدیر سفارش شده، سرزدن به هم. حالا دیدن سادات می‌روند، خوب است. اما دیدار مربوط به سادات نیست، همه دیدن هم بروند، سر بزنند. به سادات، غیر سادات احترام کنند. عرض می‌کنم که این رسمی که در نوروز آوردیم، شما در روایات ما در غدیر آمده، آنجا باشد، سر جایش. بله، اصلاً با آن کار ندارم، یک رسم باستانی است، خوب است. ایدی دادن، اتعام به هم، سرزدن، خوشحال کردن کودکان، لباس نو پوشیدن. ما در نوروز چقدر خوشحالیم، می‌دید؟ دیگر حتی در مراسم هم که واقع شده بود امسال، بالاخره مسافرت‌ها، مردم سر جایش بود. خیلی‌ها شب‌ها خانه هم می‌رفتند، در صورتی که این تعبیر امام رضا (علیه السلام) است راجع به غدیر: «یوم سرور، روز شادی است، یوم تبسم، روز خند است، یوم اتعام، روز اتعام است.» شیعه‌های ما در راه ولایت ما هزینه می‌کنند. حالا هر کسی به اندازه خودش. شهید سلیمانی جانش را هزینه کرد. بله، آن یک هزینه است. کربلا، یاران امام حسین (علیه السلام) می‌سّم، تمامی امار، امار، یاسر، مالک، عیّاش، جان کردند. بزل یا بزل مال می‌کنند. خدیجه کبری برای محبت پیامبر مالش را داد. بزل یا بزل علم می‌کنند. علامه امینی برای غدیر سی سال نشست، ده هزار تا کتاب را دید، چهارده جلد «الغدیر» نوشت، ثابت کند غدیر مال ما نیست، اهل سنت هم اعتقاد دارند. تمام منابعش از اهل سنت، ثابت کند. یکی بزل هنر می‌کند، مثل مثلاً آقای فرشتیان می‌آید یک تابلو می‌کشد. یکی بزل مال می