بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یاکون عبد و یاکون استعین. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی. خدا را شاکریم از این‌که باز هم توفیق پیدای کردیم با برنامه «پرس‌و‌پاس اعتقادی» از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان باشیم. در این برنامه هم توفیق داریم در محضر جناب آقای استادی‌المسلمین، استاد محمدی‌شاهرودی باشیم. جناب استاد، سلام علیکم، خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة‌الله. خیلی ممنون.
عوض‌الله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و ارادت دارم خدمت دوستان عزیز شنونده و عرض سلامتی. طولانی‌ترین توفیقات در دروس، عرض قبولی عبادت و عبادت خدای متعال شاکرم که توفیق نصیب شد خدمت دوستان باشیم و اشاره‌ای به تواهم قومی در جهت فهم و آگاهی از علوم دینی داشته باشیم. این علم که از بهترین علوم هست، امیرالمؤمنین علی (ع) فرمودند: «علمی که سود نداشته باشد، مثل دواست که انسان را نجات ندهد و درمان نکند. دوا به طور طبیعی عوارضی دارد؛ اگر فایده نداشته باشد و درمانگر نباشد، هم ضرر زده و هم یک کار عیوب برای انسان انجام داده است. این علوم لای‌فهم همین‌طور است. ولی از آن‌جا که از شیطان به خدا پناه می‌بریم، از علم غیر سودمند هم باید به خدا پناه ببریم. قدرت حلومی که فایده ندارد، من به تو پناه می‌برم. متأسفانه ماها هم غالباً دنبال همان علوم لای‌فهم هستیم.
آقا می‌پرسید: «سَلونی قبلَ أن تفقدونی، فعنی بِطُرُقِ السَّماءِ أعرَفُ مِنکُم بِطُرُقِ الأَرض». از من بپرسید قبل از آن‌که من در بین شما نباشم؛ من راه آسمان‌ها را بهتر می‌شناسم تا راه زمین. بلند می‌شود و می‌گوید: «بگو ببینم، موای سرسلت من چند تاست؟» حالا بدونی چه فایده‌ای دارد، ندونی چه ضرری دارد. ان‌شاءالله که حاصل را بگوییم. ما با دوستان عزیز، علم نافع باشد. علم نافع یک اکسیر عظیم و یک سرمایه بی‌نظیر است و گنجی است که این گنج نظیر ندارد. ان‌شاءالله که با سال‌های خوب، دوستان من و شما هم به‌رهمند بشویم.
بسیار ممنون و متشکر. حتماً با بیانات ارزشمند عزت‌عالی‌شان، ما و دوستان عزیز شنونده بهره‌مند می‌شویم و توفیق بهره‌مندی از علم نافع را پیدا می‌کنیم. همین ابتدا برنامه را مزین می‌کنیم به اطره سلاوات بر حضرت محمد مصطفی (ص) و علیه بیت پاک و گرامی‌شان و علی‌الاهل.
برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی‌شاهرودی بشنوید. همچنین شما عزیزان می‌توانید از طریق پیام‌رسان ایتا، سؤالات خودتان را به صورت پیام صوتی به شماره تلفن ۰۹۰۰۱۹۵۲۵۹۵ ارسال کنید.
سؤال تلفنی‌ای که از عزیزان شنونده آمده پخش است. می‌شنوید:
«با تشکر از برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی، آیه محمدی‌شاهرودی صحبت داشتن راجع به این‌که کسانی که شهید شدند، نمی‌دانند زود که شهید می‌شوند. من برام این سؤال پیش آمد که حضرت محمد بن عبدالله (ص) به حضرت اسما خواهد دادن و در یک بودی اینگار گذاشته بودند که می‌گفتند: زمانی که حضرت امام حسین (ع) به شهادت برسد، این خواهد تبدیل به خون می‌شود. و به طور کل خود حضرت محمد بن عبدالله گلوی امام حسین (ع) را می‌بوسیدند و خودشون هم در جریان بودند. چطور می‌گن ایشون، حضرت علی یا مثلا امام دیگه نمی‌دانستند؟»
بسیار ممنون و متشکر از شما خواهر گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. خب جناب استاد، نکاتی که تو اون پاسخ بود، خواهر یه جاهایی براش افهام افتاده. دوباره بفرمایید که آیا علم غیب دارند یا ندارند و علم به شهادتشون داشتن و نداشتن. اگر داشتن به چه صورت بوده و نداشتن هم از چه منظر و زاویه‌ای می‌گیم نداشتن؟
بله. در این‌که خب امام و پیغمبر این‌ها باید علم لدنی داشته باشند، باید راه رو بلد باشن که راه بلد نیست که نمی‌تونه راه‌نما باشه. باید راه رو رفته باشند و بلد باشند تا راه‌نمای دیگران باشند. در این تردیدی نیست. و در این‌که امام این شهر رو داره که آن‌چه بخواد بداند رو می‌تواند بداند، اینم داشت تردیدی نیست. یه باب توصیله کافی داریم. پیامبر (ص) می‌فرمایند: «ما عندنا علم و عندکم علم». هم علم ما داریم، هم علم شما. بخواهند بدانند، می‌دانند. یعنی اراده کنند، پشت فرد رو نگاه کنند، پشت و دقیقه‌ای بروند نگاه می‌کنند و می‌دانند که پایان شخص در چه ساعتی، کجا و به چه صورتی خواهد مرد. و گاهی هم خبر می‌دادند. به میل سمت تنمار می‌گوید که جلو خانه امیر بن خوره است، رو به نخلی خورما بدار. می‌کشند. همه جزئیاتش بهش می‌گوید. این همون هم اتفاق می‌افتد. هم اگر می‌خواستند بدانند می‌دانستند، هم بهشون یاد می‌دادند. علم تعلیمشون می‌دادند یا اعلمو بهشون اعلام می‌کردند. که حقیقتش در واقع این‌ها برای امام بود. اگر بخواهد بداند، می‌داند.
نقطه بعد: این گاهی مصلحت نیست که انسان چیزی رو بداند. گاهی مصلحت نیست که انسان پشت فرد رو نگاه کنه. حتی گاهی مصلحت نیست که انسان در برای بعضی مسئله سؤال کنه. «لا تسألون عن أشیاء تُحزنکم». سؤال نکنید از چیزهایی که اگر بدانید بسیار برای‌تون سخت و ناراحت‌کننده و خیلی عذیت‌کننده هست. پس این‌که امام‌ها می‌تونستن بدونن، بله. که همیشه از این قدرت استفاده می‌کردند؟ خیر. مثل بقیه مردم زندگی می‌کردند. چون اگه بر اساس علم غیب و بر اساس اعجاز و خرق‌عادت زندگی بکنن، دیگه امام‌ها نبودند. اونا دیگه تافته جدابافته می‌شدند. دیگه باید مثل ما زندگی می‌کردند. با همین علوم طبیعی باید رفتار می‌کردند.
مطلب بعد: این‌که تعریف امام چیه؟ تعریف شده این‌که بر اساس علم غیب عمل بکنه یا بر اساس همون شواهد و علوم عادی و همون ظواهر شر عمل کنه؟ پاسخ همین دومیه. امام و پیغمبر مکلف‌اند که بر اساس همون ظواهر شر عمل کنن. ولی این‌که از پشت پرده هم خبر داشته باشن، مطلب بعد. این‌که بله، خبرهایی رو دادند. جبرئیل پیغمبر خبر داده، پیغمبر خبر داده که امام سجاد (ع) به شهادت خواهد رسید. نه، پیغمبر قبل از پیغمبر بوده. حضرت آدم هم وقتی که متوسط شد، به این خمسه تیبه اون چارتار که اسمی بود، خوشحال می‌شد. به اسم امام سجاد (ع) می‌رسید، عشقش جادی می‌شد. سؤال کرد. خدا برش روزه کربلا رو خوند. حضرت نوح، حضرت ابراهیم، کل مصیبت کربلا براش گفته شده. حدیثش مفصله. اون به وفهده ایناها به زبح عظیم اینه، نه اینکه الله یه گستون مثلا از آسمون بخواد بیاد اون بشه زبح عظیم. اون بزرگتر باشه از اسماعیل. مثلا برای حدیث موسی همین‌طور. اون حدیث مناجده از موسی با خود متعال. اونجا داره که آشوری که از وجوه امتیاز امت آخر زمان بر سایر امت‌هاست. همین‌طور بقیه پیغمبران.
این همش درست. همیرون ایسان مخلی داشت. می‌رفت به سمت سپین. به همین نقطه کربلا که رسید، از اسپیاده شد، جا دوری کرد، نماز خون، به شدت گریه کرد. این همه درست. پیغمبر هم خاکی از کربلا که جبرئیل براش آورده بود، به ام‌سلمه نه اسما، به ام‌سلمه داد. بله. هر وقتی این خاک تبدیل به خون شد، بدون که پرزن هم حسین شهید شده. اینا دوری باید تونق‌ها هست. اما جایی چند تا نکته وجود داره.
یه نکته اینه که خب حالا بعد از همه این حرپا که دست خدا بسته، خدا نمی‌تونه که کاری کنه که مامسین شهید نشه یا این‌که دیگه مردم اختیار ندارن. یه شمر مجبوره که مامسین رو بکشه. اگه نکشه، علم خدا تبدیل به جهل می‌شه. خواهی شمر مجبوره که مرلندش می‌کنیم. اون چیه؟ خدا می‌دونه. استنجراهی دیگه در اون کمان کرده. به علم خدا کمان کرده، به علم پیغمبر. او اگه موسیقی نمی‌کشت، این پیغمبر چی می‌شد؟ جهل می‌شد دیگه. پس باید شما این کار میکرد. آیا این جوریه یا نه؟
پاسون که خیر. اونجا امکان بدا هست. «یَمه الله مایشا و یصبت و اینده هم مرکتاب». ولیزاد تو کتاب «عشق معرفت» که مختلیست که ما نوشتیم، که نگاه نوی به سونامه موسیقی نمی‌کشتیم هست. تحت نمانه «عشق معرفت»، اسم کتاب هست. اونجا من نوشتم که تا صبح آشورا امکان پیروزی امام حسین (ع) بود. یعنی اگه اون کاری که هر کرده بود، پنج نفر دیگه که اونها سزابارتر بودن، اونها مقدم بودن بر هر. اماره صد خفیل بر هر مقدم بود. هم سبابه سیاسیش، هم سبابه مذهبیش، هم خانواده‌ی هست. هر حیث اماره صد مقدم بود بر هر. او باید می‌آمد خدمت امام حسین. شمر باید می‌آمد خدمت امام حسین. محمد اشعس، برادر خانم امام حسن، یا اون امر بن حجاج، برادر خانم هانی بن عربه، شباس بن ربی. اینا باید می‌آمدن خدمت امام حسین. اگه می‌آمدن، امام حسین با سی هزار نیروی آماده می‌آمد، کوپه رو می‌گرفت. و کوپه هم توان رویاروی با شام رو داشت. چون که در جنگ سفید نشون داده بود. مدینه اون قدرت رو نداشت، مکه این قدرت رو نداشت، بسیار این قدرت رو نداشت. ولی کوپه داشت. پس تا صبح آشورا هم میشد ورق برگرده، امام حسین پیروز بشه. چون که در روز آشورا نصر نازر شد برام امام حسین. امام حسین مخیر شد بین نصر و شهادت و امام حسین شهادت ترجیح داد. چون دید از این ترقیه بهتر میتونه به اسلام خدمت کنه. اگه نصر رو انتخاب میکرد، لیگه شهادتی نبود.
که پس این‌که ما گفتیم که نمی‌دانستند. اگر مامسین نگاه میکرد پشت پرده رو، همه جزئیات روزاشور ها رو هم میدونست. اما این کار رو نکرد. وقتی در منظر زبال بهش خبر دادن که مسلم و حانی به شهادت تسیدن یا جایدی عبدالله بن وقتور یا قیص ابن مصحر. اینا بهشون گفتن شهید شدن. موسیقی موسیقی اصان مجبوره بین پیغذا قدر جبریه. نه قدر جبری نیست. میشه اصان با عواملی که بکار میگیره اون مقدر رو عوض کنه.
بله جناب استاد. این‌که الان فرمودید خبر از آینده دست خدا رو نمیبنده. خب اگر صوف آشرا با برگشتن و توبه اون چند فرمونده دیگه ورق برمیگشت و اوضاع عوض میشد و فتح و نصر نصیب امام حسن علیه السلام میشد. اون اخبار غیبی که خداوند از قبل از حضرت آدم بهش داده بود و حتی اون بحث زفع عظیمی که به حضرت ابراهیم گفته شد که جاگزین زفع عظیم اسمایل شده. خب این سال تو زن شنونده ما پیش میاد که اونا تکلیفش چی می‌شد؟ اولاً که خب عوض شد. چشم کل بره مقدر عوض شد. ثانیاً اینا داشت باشید. من این بحث رو پراموش کردم. بگم که که مامسین شهید می‌شه. بله شهید می‌شه. اما کهی کجا زمانش چه اشکال داره که این مثلا ده سال بعد باشه، پنجه سال بعد باشه. یعنی امروز ممثل پیروز بشه، قدرت هم به دست بگیره، قیام دیگه رو اخبهده. همون شهادت با همون مشخصات هم باز اتفاق بیارده. جزئیاتش زمانش مکانش اینا که دیگه بنابراین اون زمان اون خبر خبری بود که داده شد.
یک مطلب مثلا بگم که چه اشکال داره. اول سویده یه یمهول هامایشا و یصبه. پس ایسا خبر داد که این عروس داماد امشب آخر عمرشونه. فردا جنازاشون از اتاقشون میاد بیرون. فردا شده دنشونشون نموردن. پرسیدن که شما گفتید که قب او تو لوه محب و اثبات نگاه کرد. این خبر رو دید که مار این دوتا رو امشب نیش میزنه و هر دو میمیرن. اون عروس خانم صدقه میده. قضا و قدر عوض میشه. به جون اون مار میخوره. مار میمیره. حالا به چه شکلی مار مرده. حالا خودش بسته. صبح دیدن اتباع نگفتد. اینا هر دو زنده هستن. گفتن شما گفتید که اینا گفتید تو اون اتاق جسد رو کنید. رفتن دیدن. یه مار سمیه خیلی وحشتناک اونجا هست. خب چشم کل داره خبر داد. از این طریق به مردم هم فهموند که بدائی وجود داره. که در رواد داریم که خداوند به چیزی همچون بدا عبادت نشده. برای همینه که انسان با بدا هم علم خدا رو بهتر میشنسته هم دست خدا رو نبیبنده.
کسانی که به ما مخالفت میکنن در بدا. اولاً نبیپهمن که ما وقتی میبینیم بدا یعنی چه. این مفهوم بدا رو از منظر شیعه اونو نفهم میدن. واقعا نفهم میدن. و دوباره این‌که دارن دست خدا رو میبندن. ناخداگاه قواجات رو ازش سر بیکنن.
استاد، اون وعده اعذابی که به قوم حضرت یونس داده شده بود و عذاب حتی آثارش هم اومد و بعد تغییر پیدا کرد با اون عمل قوم حضرت یونس. از همین جنسه و داریم میگم نمونه تاریخیش هم پس داریم. که این طور هست که خداون وعده اعذاب داد ولی وعده اعذاب محقق نشد. این عذاب پس ترشون هم اومد. پیانبر هم ولشون کرد و رفت از اون نراحت و زنون زهبم غازبن و زنون نقدر علی. در این حال میبینید که عذاب برگشت. چرا؟ چون یه آلم فهمیده پیدا شد. بهشون گفت من از پیغمبرتون شنیدم که باید توبو کنید. توبو هم به این شکلی که باید ارزخانم که فرزندان و مادرها جدا باشن. هم تهیبانات با درد بشاشون جدا باشن. گریه و زایی. خلاصه مقدر عوض شد. نه تنها مقدر از صورت که پیغمبرم تنبی شد که تو باید میموندی بیشتر پیش اینا که مشکل حل بشه.
بسیار ممنون و مشکل عزیزت حالی. امیدواریم این خوهر گرامی هم پاسخه سآلشون رو شنیده باشند.
با برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید.
۹۱۰-۸۴۲۱ گفتند: «بنده نماز شب میخوانم ولی این نماز به دلم نمی‌نشیند. چه کار باید بکنید؟»
این‌که نماز شب به دل نمی‌نشیند. اولاً بیشترش تلقینه. و ثانیاً مگر انسان نماز میخونه که به دل نشینه. باید بایدشون انجام بده و به امان یک عبادت کار انجام بده. نکته سه بومی که اولش بله ممکنه به دل نشینه و انسان میماندارم براش سخت باشه. با اکراح نماز رو بکنه. بعد یه آشاباش این حال پیدا میشه. نکته چهارمین که باید ببینه که چرا به دلش نمی‌