ان‌شاءالله با فراغتِ بیشتر، بخش دومِ برنامه را دنبال کنید. بحاری که در شاخه‌هایم نشسته، بحاری که در شاخه‌هایم نشسته. بررسی اندیشه‌های عرفانی و اخلاقی امام خمینی (ره) در برنامه «اندیشه آفتاب» با کارشناسی استاد باقر صاحبی.
«ای آیت، ای کوه، سرِ فریاد هم در سینه‌ها جاری است؛ صبحی که از پیشانی‌ات گل کرد، اینک سرودِ سبزِ بیداری شما شنونده‌های برنامه «اندیشه آفتاب» هستید. در مجال امروز، در باب شخصیت‌هایی که از آثار امام (ره) با آن‌ها توجه ویژه‌ای دارد و از آن‌ها یاد می‌کند، به شخصیت میرداماد توجه کردیم. جناب استاد صاحبی در مجال امروز ابتدا در باب مکتب اصفهان توضیحاتی دادند و ویژگی‌های مکتب و شخصیت‌های مهمی که در مکتب داریم را اشاره کردند و بعد به یکی از این شخصیت‌های مهم که حضرت امام (ره) در آثار خودش به آن توجه دارند، یعنی جناب آقای میرداماد، اشاره کردند. در باب شخصیت، زندگی، شاگردان و آثارشان بحث کردند. به مبانی فکری میرداماد دست زدیم که مبانی فکری خاصی دارد که جناب استاد در این بخش از برنامه قرار است آن مبانی فکری را توضیح دهند.
بله، گفتیم که جناب آقای میرداماد علیه‌الله، محمود شریف، فضای فکری را در حوزۀ فلسفی اصفهان به شدت تأسیسی و انتقادی کرده است. میرداماد با رجوع به معارف اصیل شیعی و با سلوک نفسانی و مکاشفات شهودی، به رمز حکمت یمانی پی برده بود و آن را تأسیس کرده است. لذا میرداماد موفق شد تا آن حکمت معنوی شیعی را که در باطن فلسفۀ فارابی و ابن‌سینا و شیخ اشراق نهفته بود، ظاهر کند و توصیه بدهد. در واقع، آرایۀ میرداماد، فلسفۀ شیعی را پای گذاشت. اوج این مباحث در کتاب «تقویم الامان» ظهور پیدا کرده است. فلسفۀ میرداماد بعد از ملاصدرا مورد تحقیق جدی قرار نگرفت و بیشتر محققان نتوانستند جوهر نظریات میرداماد را از جمیع احادیث دهری‌اش بفهمند؛ لذا این نظریه را رد کردند.
می‌گویم یک خسارت است که آثار میرداماد، حالا به علت اینکه مبهم می‌نوشت و خودش هم خیلی دوست نداشت که این فلسفه مطرح بشود، این کتاب‌ها و آثار میرداماد همین‌طور معلق مانده است. اخیراً در میراث مکتوب، بعضی از مثلاً کتاب «سیرت مستقیم» و «مجموعۀ مصنفات میرداماد» چاپ شده‌اند، ولی اخیراً کار بر آثار میرداماد با توجه به مبانی میرداماد باید این مبانی شناخته بشود. توسط استاد، استاد هم کسی تدریس نداد. این سلسله قطع شد. قطع شد. امام (ره) شناسان داشته باشیم. می‌خواهم بگویم اگر امام (ره) شرح می‌داد، تدریس می‌داد، خیلی ما جلو بودیم. یک سرمایه فاخری بود. ببینید این آقای میرداماد یک نظریه راجع به حدوث دهری دارد. خب، یک نظریه خیلی مهمی است. با اینکه نظریه خیلی مهمی است، شاگردش آقای ملاصدرا به این نظریۀ حدوث دهری توجهی ندارد. تقریری نیست. تا زمان آقای مرحوم سبزواری، برقص هفت زبانی، یک تقریری دارد، ولی در نهایت خیلی زیبا این تقریری را روشن نمی‌کند. گویا ابهاماتی دارد. نوایان، آیون، حکما و پیروان حکمت متعالیه و حدوث دهری را یک مقدار ابهامی می‌دانند. خیلی می‌گویند نظریات و جوهریۀ نظریات آقای میرداماد معلوم نیست. از جمیع مباحثی که امام خمینی (علیه‌الله‌السلام) شریف در آثار خودش از میرداماد استفاده کرده که همه موضوع دهری است. امام (ره) بیشه پردازیم. امام (ره) خیلی از آثار میرداماد را در آثار خودش تقریر کرده. من جمیع همین حدوث دهری که حدوث دهری از ابداعات آقای میرداماد است. میرداماد، حدوث زمانی متکلمین و حدوث ذاتی آقایون فلاسفه مشاء را نمی‌پسندد و نوع دیگری از حدوث را بیان می‌کند و با سه اصطلاح: سرمت، دهر و زمان، به توضیح این حدوث دهری بود. البته می‌گویم حدوث دهری، چون مبتنی بر اصارت ماهوی بود، جناب صدرا برایش نمی‌دهد، رد نمی‌کند. ببینید جناب صدرا احترام می‌دارد. با استاد خودش این قسمت سکوت می‌کند. شما وقتی در اصارت صدرا می‌بینیم، حدوث و قدم را وقتی بحث می‌کند، حدوث زمانی، حدوث ذاتی، بعد حدوث فقری؛ بنابراین حدوث دهری بحث نمی‌کند. اصلاً نمی‌پردازد. سکوت می‌کند. نه نقد می‌کند، نه رد می‌کند، نه توجیه می‌کند. هیچ. به پاس رایت استاد خودش، نه رد می‌کند. اما امام (ره) در آثار خودش به تفصیل حدوث دهری را بحث می‌کند. شاید پنج، شش صفحه. امام (ره) که اینجا مجال است همی بحث کنیم، امام (ره) وارد می‌شود. امام (ره) معتقد است. خالی. جالبه حرفی که حالا زده می‌شود. نگاه می‌کنیم تو این مسیر چندین ساله، چندین غر. فقط امام (ره) می‌گوید. اکاش امام (ره) قبضات شهر داده بود. خیلی برای ما رو عرضش داشت. امام (ره) با حدوث دهری توجه کرد و تفسیر برخی از آیات قرآن از این حدوث دهری مدد گرفته. در تفسیر ایشان، تفاوت حدوث دهری با حدوث زمانی را در این می‌داند که سبق به عدم در حدوث دهری در سلسلۀ طولی است، به خلاف حدوث زمانی که سبق به عدم در سلسلۀ عرضی است و فرد دارد. این‌ها بعضی می‌آورند حدوث دهری چیزی غیر از حدوث زمانی متکلمی نیست. در حال که نه، امام (ره) جواب می‌دهد. حالا امام (ره) بس خیلی ورود کرده. یکی از مبانی را پذیرفته. همین حدوث دهری است و می‌گوید من در بحث‌های قرآنی به تفسیر از این حدوث دهری استفاده بود.
یکی دیگر از مبانی آقای میرداماد، بحث شروع است که امام (ره) از این بحث استفاده کرده. کجا؟ آنجایی که آقای عرستو شروع را تقسیم می‌کند به پنج قسم. امام (ره) این پنج قسم را توضیح می‌دهد و می‌گوید که این اقسام قابل افاضت است. چطور می‌گوید میرداماد؟ آمد چه کار کرد؟ گفت که بلقیاس و الالقیره اضافه می‌کند. لذا پنج قسمش هشت قسم می‌شود: یعنی خیر محس، شر محس، خیر کثیر، شر قلیل، شر کثیر یا خیر کثیر و همین‌طور تقسیمات را انجام می‌دهد به هشت قسمش می‌کند. و حالا جالب است، امام (ره) در ادامه توضیحات این بحث می‌آید و می‌گوید اتفاقاً نه، فقط بگوییم بلقیاس و الالقیره، بلکه گاه قد می‌گوییم مساوی هم هست. یعنی یا مساویه یا بلقیات و بلغیره. اگر مساویه هم اضافه کنیم، پس هشت‌تا بشود ده‌تا. یعنی امام (ره) دو تا هم خودش اضافه کند.
یک بحثی هم بحث می‌کند راجع به قضا و قدر. در تعریف قضا و قدر، متکلمین، حکما و حتی اشراق، یک بحث‌هایی گفتند. امام (ره) معتقد است که محقق داماد در بیان قضا و قدر مطلبی دارد که حق همونه و اونه که نظام عتم و اکمل عالم از ابتدا تا انتها و تمام عالم از جهت یل ربی که فیض مقدس و وجود منبسته، قضای الهی است. می‌بینید؟ کلام آقای میرداماد را امام (ره) دارد می‌برد به طرف بحث‌های عرفانی. یل ربی یا یل خلقی. اصلاحاتی که امام (ره) در آثار خودش دارد، وام‌گیری از میرداماد. حدوث دهری هم که بیان کردیم. ببینید امام (ره) در خود «مصباح الهدایه» نگاه می‌کنیم، آن تقسیم‌بندی‌هایی را که می‌گوید: ومیدون، نورون، قبزون، قبزاتون، قبستون؛ یعنی قبزون. اصطلاحات میرداماد، اصطلاحات کتاب‌های میرداماد را در «مصباح هدای» خودش نقل می‌کند. و امام (ره) یک جا می‌گوید که این که روح تعلق به بدن دارد تا چه روز سرشیه؟ یک نقلی از میرداماد می‌کند. سرشیه اینه که شما برید سر قبر مورد، فاتحه را بخوانید تا اینکه اد دور بخوانید. چرا؟ بخاطرۀ اینکه روح هنوز به این بدن برزخ تعلق دارد. یعنی استحانت می‌کند به کلام‌های میرداماد به این بیان که تا زمانی که روح در برزخ است، این تعلق هست. این تعلق تمام بشود، اون خیلی فندی وارد می‌شود. ولی نیا کنید. در کنار، در از کلام آقای میرداماد استفاده می‌کند. می‌گوید این تعلق تمام بشود، روح یعنی شخص در عالم برزخ واردۀ قیامت می‌شود. پس قیامت هر شخصی مدتش به چیه؟ به اون نوع تعلق است. بعضی موقع افرادی هستن، تعلقشون و مدت زمانشون در بعضه فقط سه روزه. چرا؟ چون تعلقی به بدن و مادیات نده. بسته به تعلق است. بعضی و برزخشون هزار ساله و قیامت کوبراش ایجاد می‌شود. امام (ره) با این مبانی دلو بارد می‌شود که از کلام آقای میرداماد دره استفاده می‌کند. امام (ره) خیلی به میرداماد توجه داشته و پسرش آقای مصطفی، آقای مصطفی هم به میرداماد توجه داشته. و من ندارم. اینه که اگر امام (ره) شرحی برون، قبل سات می‌داد، ما الان یک گنجینه‌ای از مطالب مبانی میرداماد داشتیم و این سبب می‌شود ما جلوتر بریم. الان می‌گویم در حوزۀ اصلاً میرداماد شناخته شده نیست. اصلاً کتاب‌هاش نیستن. اصلاً مرتوجه نیست. و این یک خسارت خیلی بزرگیه که اگر می‌شد یک گروهی بشن بر آثار میرداماد تحقیق کنن و آثارش زنده کنن و شهر داده بشن، واقعا میرداماد مبانی خاصی داره رو زنده کردن. یعنی یک ادعای خیلی بزرگیه که باید بشه وجه بشه.
خیلی ممنونم. جناب مستو صاحبی، بحث‌های خیلی دقیقی که در باب اندیشه‌های جناب میرداماد مطرح کردید و حضرت امام (ره) به اندیشه‌های جناب میرداماد تحجیل ویژه‌ای دارد. اگرچه فلسفۀ میرداماد فلسفۀ سقیل و سنگینی است و حکایت هم می‌شود در باب آن رویایی که جناب ملاصدرا و استاد خودش دارد و گیله هم می‌کند که چرا به شما انقدر توجه هم می‌شود در اسفال، ولی به من بی‌مهری می‌شود. ظاهران، حالا به درست یا به حکایت و کنایه باشد، یک بحثش را ظاهران داریم مطرح می‌کنیم که در آن رویا جناب میرداماد به جناب ملاصدرا می‌گوید: به جهت این که شما فلسفه را خیلی روان و راحت مطرح می‌کنی، اما من به سقیدی و سنگینی مطرح می‌کردم و فهمون برای آمه به این راحتی صورت نمی‌گیرد. البته خب این کنایی از اینه که جناب میرداماد یک اندیشمند دقیق و فنی است و مقلمه بسیار سقیل، مباحث خودش را مطرح می‌کند. که یگرچه توجه کمتری در بین متفکریم به شخصیت میرداماد شده، ما حضرت امام (ره) در آثار خودشون به جناب میرداماد، به خصوص کتاب «قبصات» ایشان، توجه ویژه‌ای دارد و در بخش از اندیشه‌ها، جناب میرداماد را با منی ایک از مبدعین و مبتکرین نظریات خاص فلسفی مطرح می‌کند. در مجال امروز، جناب استاد صاحبی به این دیدگاه و مبانی فکری جناب میرداماد توجه کردند که از تیم هم از عظمت بزرگی جناب میرداماد در آثار خودشون یاد می‌کنند. ان‌شاءالله در مجال آینده وارد وحص فلسفۀ ملاصدرا و شخصیت ملاصدرا خواهیم شد و خود از آثار امام (ره) به جرام ملاصدرا توجه ویژه‌ای دارد. از این جهت باید ورود پیدا کنیم و ببینیم که نوع نگاه امام (ره) به جرام ملاصدرا چیه و عظمت بزرگی چگونه یاد می‌کند و حق در کنار اون اگر نقدهایی دارد و مباحثی که در حوض نقد از هندشای ملاصدرا یاد می‌کند، آن‌ها را ان‌شاءالله با کاشی نسیه جنب مستاد صاحبی دنبال خواهیم کرد و خواهیم شد. تشکر می‌کنم. جنب مستاد از حضورتون در برنامه امروز اندیشه آفتاب. از شما شنوندگان محترم هم که تا این لحظه با ما هم‌راه بودید، سپاس کذاران و تا فرصت آینده همه شما را به خدایی بزرگ می‌سپارم. خداوند یار و نگهدارتون.
«ای رای تو سر لوحی اسرایلهی، ای یاد تو دیباچۀ عطاف خداون. برخاست بانام تو آبازه به کیهان، بینشسته به تدبیر تو هر فتنه و ترفن. ای رایت هم شمس هدا ببله دل برم، خوشنودی هم خاطر بیجی به تو خوسم. با تو کمه موسی و فرمسیحا، موسا به تو دل بسته و ایسا به تو خوسم. با تو کمه موسی و فرمسیحا، موسا به تو دل بسته و ایسا به تو خورسه.»
رسانه دینی. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عدید فرجه. رادیو معرف. سلام. فضیلت و فطرت.
«ای دوست، ای دوست، فراییری. هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگ و عران، زمزمه احکام. جنگ نمزه برگاز به آفاق بلند. زمزمه احکام.»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما خوبان، همراهان سمیمی رادیو معارف، شنووندگانی که هم‌اکنون «زمزم احکام» را می‌شنوید و فرصتتون را در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه مطابق با سالهایی که برای ما ارسال می‌کنید، پاسخ سالهای شرعیتون را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجع ازام تقلید، پاسخوی سالهای شما عزیزان هستن. روحای ارتباط با برنامه، سامانه پیامک 3553 را دیو مهارف و همین‌طور شمار تلفون‌های 321-551 و 321-552 با پیش شماره 025. نام مرجع تقلیدتون را در ارتباطی که دارید حتما یاد آور بشید تا بتونیم متابق با فتوای مرجع تقلیدتون پاسخ سآل را پخش کنیم. با برنامه «زمزم احکام» همراه باشید.
ایله الا الله و الله اکبر.
شنوانده: این نمیشته برادر هم شغلی ندارد و پنی نفر آئله دارد که ما به حسب وزیفه به آنها کمک می‌کنیم. آیا این کمک‌های ما انفاق محصوب می‌شود؟
خود جتولستان و المسلمین فلاحزاده در پاسخ به سآل این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح دادن: بله، کمک به برادر هم جز مسادیق انفاق هست و چون اگر از بستگان انسان از ارهام انسان فقیر باشن، اونا اولویت دارن بر دیگران و عجل سواب بیشتری داره، لذا کمک به برادر سواب داره و انفاق محسوب می‌شود. ولی باید یک پلاسه عدالتی را هم داشته باشن که خدای ناکرده جوری نباشد که کمک به برادر در حدی باشد که بیش از نیاز و کمک یا حزینه زندگی زن و فرزند باشد. اینا خلاصه اونا هم کم گذاشته نشود که در اصر و حرج قرار بگیرن. و اگر مقصود سآل‌کننده این است که آیا این مثلا خومس و زکات و اینا محصوب می‌شود یا نه، اون بحث دیگری است که اگر زکات باشد، برادر فقیر باشد، از زکات می‌شه بهش داد. نشبت به خومس هم می‌تونید اجازه بگیرید. هر مقداری که دفتر ازتاقا اجازه دادن، همون مبلغ را به برادر کمک کنید. اما به طور کلی از زکات می‌تونید کمک کنید و صدقه هم می‌تونید بدید به برادر اگر فقیر باشد. اما خمس را اجازه بگیرید. هر مقدار اجازه دادن، باز مانعی ندارد.
آیا برای خوردن آش