بر او یک ملت و دل‌های با ایمان، یک پرچم افلاکی و یک سرزمین؛ یعنی مهدت و جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم، و به نستعین، و هو خلیل ناصرین و معین.
سلام خدمت شما شرمندگان عزیز. صبح چهارشنبه شما به خیر و سلامتی باشد. چهارم تیرماه، بیست و نهم ذی‌الحجه. توفیق آسودگی شد که با بخش اول برنامه‌های رادیو معرف همراه شما باشیم و در خدمت‌تان باشیم. ان‌شاءالله تا ساعت چهارده، برنامه‌های مختلفی را تقدیم‌تان می‌کنیم و امیدواریم مورد توجه و اقبال‌تان واقع شود. فهرست و زمان پخش برنامه‌ها را در فرصت‌های آتی اعلام خواهم کرد. اما اولین برنامه، «برکانه نور»، تفسیر سوره مبارکه مائده، آیات ۱۱۵ تا ۱۱۹، توسط مفسر ارجمند قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی.
موسیقی: نور، نور، نور...
«قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ إِنْ كُنْتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنْ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ وَكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَا دُمْتُ فِيهِمْ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنْتَ أَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ. قَالَ اللَّهُ هَذَا يَوْمُ يَنْفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ»
بعضی از نکاتی که مربوط به بین آیات است و منتقل است، عبارت از این است که اگر ذات اقدس اله نعمتی را ابتداءً به کسی مرحمت کرد، آن منتعم موظف از شاکر باشد؛ یعنی آن نعمت را از ناحیه ذات اقدس اله بداند و آن نعمت را در جای خود صرف کند. و اگر کفران کرده است، خطر زوال نعمت هست و احتمال عذاب. ولی اگر نعمتی را خود شخص درخواست کرد و دعای او مستجاب شد، چنین شخصی در برابر آن نعمت تنها وظیفه شکرگزاری محض نیست؛ باید حسیار باشد که اگر خدای ناکرده کفران کرد، ممکن است به عذاب سختی مبتلا شود. این اصل کلی است. بنابراین اگر دعا کردیم و دعای ما مستجاب شد، باید تا آخر مواظب باشیم که برابر آن استجابت دعا عمل بکنیم، چون این‌گونه تهدیدها در جای دیگر نیست. در جای دیگر، در سوره مبارکه ابراهیم می‌فرماید به این که حرف موسای کریم (سلام) و دلیل گفتن این است که خودم هم اعلام کردن این است که «لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ وَلَئِنْ كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ». آنجا وعده را به شکر فرمود و اید را تلویحاً نفرمود و این کفران را عذاب نکرد. اما در مسئله این که اگر کسی چیزی را با پیشنهاد خود از خدا بخواهد و خدا همان خواسته را برایش بدهد، اینجا تصریحاً اید عذاب دارد. بنابراین ما به درک این راه آنست که عبد مهربان باشیم؛ یعنی کار را بهترین راه آنست که عبد مهربان باشیم. و اگر کسی به خدا پیشنهاد داد و گفت فلان کار را برام انجام بده، فلان خیل را برام انجام بده، فلان چیز را برام بده، باید مواظب باشد. اگر تکلیفش جشوار است، این مطلب اول.
مطلب دوم این است که در این گونه از موارد که فعل مربوط به قیامت است، وقتی با فعل ماضی یاد می‌شود، نوع مفسرین می‌فرمایند چون مستقبل محقق الوقوع، در حکم ماضی است. مثلاً اطلاق ماضی وجود دارد. «الواقعة» به معنای «الواقعه» از همین قبیل است. یا «یَوْمَ يَجْمَعُ اللَّهُ الرُّسُلَ فَيَقُولُ مَاذَا أُجِبْتُمْ»؛ «قالوا» به معنای «ما ذا أجبتکم»؛ «قالوا» به معنای فعل ماضی است در قیامت واقع می‌شود، چون یقیناً واقع می‌شود، از این جهت به فعل ماضی تعبیر شده است. آیه محل بحث هم همین است: «وِإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ تَعْبُدُونِي وَامْرَأَتِي مِنْ دُونِ اللَّهِ»؛ ظرف این قول قیامت است که در آینده ذات اقدس اله به عیسای مسیح (سلام الله علیه) چنین حرفی می‌زند. چون قیامت محقق الوقوع است، از «یقول الله» به «قال الله» تبدیل شده است. این نکته است که در زبان همه است، بر اینکه کتب ادبی ما این چنین است؛ یعنی از همان کتاب‌های اولیه. نه وقتی انسان می‌خواند یا سرخ می‌گوید، دایماً مستقبل محقق الوقوع در حکم ماضی است. بعد مثال هم که زده شود، به جریان قیامت زده شود. ولی در کتب ادبی، یک مطلب عمیق و لطیفی دیگری هم هست. شاید این گونه از مسائل که مربوط به قیامت است، برابر آن نکته دقیق ادبی باشد، نه اینکه «مستقبل محقق الوقوع در حکم ماضی است». بیان و ذالک این است که در باره آفرینش ابتدایی عالم، خدا به فعل ماضی تعبیر کرد: «خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ». خب آن روز هنوز زمان نبود؛ نه ماضی بود، نه حال بود، نه مستقبل. نه «خلق» بود، نه «یخلقون». خالق و این که زمانی که ما او را می‌شناسیم، عبارت از آن است که زمین اگر به دور خود بگردد، شب و روز پدید می‌آید؛ به دور خورشید حرکت کند، سال و ماه پدید می‌آید. این می‌شود زمان. برای نه در سایر منظومه‌ها هم به شرحی زد که اگر یک جرمی دور جرمی دیگر حرکت بکند، زمان پدید می‌آید. جایی که حرکت نیست، زمان نیست؛ به جایی که متحرک نیست، حرکت نیست. پس جایی که متحرک نیست، از زمان نیست. ذات اقدس اله هنوز آسمانی نبود، زمین نبود، متحرک نبود؛ تازه می‌خواهد چیزی را بیافریند. در آنجا نه ماضی بود، نه ماضی، نه مستقبل. خب این «خلق السماوات و الأرض فی ستة ایام»، همون طوری که آن «ایام» به معنای روزی در مقابل شب نیست، به معنای شب و روز نیست، به معنای روزگار نیست؛ چون نه روزگاری، نه دهری، نه شبی، نه روزی، نه شب و روزی، هیچی نبود؛ تازه می‌خواهد پدید بیاید. در آن حال، این فعل منسلخ از زمان است، چون زمان بعد از خلق پدید می‌آید، نه قبل از خلق بود، نه همراه با خلق. الان کاری که ما انجام می‌دهیم، زمان قبل از کار ما وجود دارد و کار ما هم منطبق بر زمان است؛ چه این که بعد از کار ما هم وجود دارد. این حرف زده، یک عمر تدریجی است، منطبق بر زمان است. این کلمه اول در لحظه اول صادق می‌شود، کلمه دوم در لحظه دوم و هکذا. قبل از این که گوینده شروع به سخن بکند، زمان است؛ گفتن هم منطبق بر زمان است، چه این عمر تدریجی است. قهرن ماضی و حال و مستقبل دارد. اما در باره اصل آفرینش که خلقت خدا مقدم بر مخلوق است، رتبتن در آنجا اصلاً زمانی نیست تا این فعل بسرت فعل مخلوق ماضی باشد. از اینها قوی‌تر، اصاف ذاتی خود ذات اقدس اله هست که می‌گویند «کَانَ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْقَدِيرُ» و امثال ذالک. در همین کتب ادبی، ملازمه هر مدید گفتن، این گونه از کانه‌ها به فعل‌های ماضی منسلخ از زمان است. پس دو تا مطلب در کتب ادبی هست: یکی این که گاهی از مستقبل محقق الوقوع به فعل ماضی تعبیر می‌شود، برای ارشاد به این نکته؛ یکی این محقق الوقوع است. یک بخش از چیزی که تحققش یقینیست، منسلخ از زمان است، می‌شود به ماضی، حال، مستقبل تعبیر کرد؛ به هر سه منسلخ از زمان باشند. لیکن چون ماضی در دلالت بر تحقق اقوی از آن‌ها است، ماضی انتخاب می‌شود. وگرنه فعل ماضی نیست که «کان الله عزیز حکیم». خب معمولاً مفسرین آیاتی که در آن آیات از جریان قیامت به فعل ماضی یاد می‌شود، می‌گویند اینجا فعل ماضی به معنای ماضی است، چون مستقبل محقق الوقوع در حکم ماضی است. از این جهت از آینده به فعل ماضی تعبیر می‌شود. اما وقتی دوباره برمی‌گردید خدمت قرآن، می‌گویند وقتی قیامت قیام می‌کند، بساط این منظومه شمسی کلن برچیده می‌شود و «سَمَاوَاتٌ مُطَوَّيَاتٌ بِیَدِهِ» می‌شود. بساط از شمس و کبره از این رومون کبره و ماندوم برچیده می‌شود. اگر زمین برچیده شد و اگر آسمان‌ها برچیده شد و دیگر زمینی نبود تا به دور خود بگردد و زمینی نبود تا به دور خورشید حرکت کند، نشبیست و نروز و نسالیست و نما. وقتی زمان نشد، نمازی دارد، نحال دارد، نمستقبل. اونگاه وقتی گفته می‌شود «الواقعة الواقعة»، این فعل ماضی نیست که به جای مستقبل نشسته باشد و مسحه این اطلاق و حق‌القلب و بودن اوست. یا از «قال الله»، یا «ایذاف»، فعل ماضی نیست که به جای مستقبل نشسته باشد و حق‌القلب و بودن او مسحه این اطلاق هست. این همواره ثابت هست، چون منذاه از این زمان هست. همون طوری که «خلق السماوات و الأرض فی ستة ایام»، فعل ماضی نیست، چون منسلخ از زمان است. این گونه از مسائل و معارف منسلخ از زمان است. این دید در غالب تفسیرها نیست، البته؛ یعنی مثل شما پنجاه تا شست کتاب تفسیر نگاه کنید، این دید در نوع آن‌ها نیست. غالب تفسیر بر همین روال است که «مستقبل محقق الوقوع در حکم ماضی است و لذا به ماضی تعبیر شده است». یک دید خوبی است، نه این که مشکلی داشته باشد. اما برای این که نسبت به خودمون که در این مسیر حرکت می‌کنیم، داریم می‌رویم، نسبت ما آینده است. اما وقتی دوباره برمی‌گردید خدمت قرآن، می‌بینید که این سؤال پلید می‌آید که خب وقتی ما زمان نداشتیم، ماضی و مستقبل هم نداریم. اگر در جریان مرگ باشد، مثلاً اینکه «مَگُوتُ» و این‌ها هم «مَگُوتُ» تعبیرات این چنینی، یا «مَآ جَآنِی» این‌ها را گرفتیم و مرگ برای این‌ها مکتوب است و مانند آن. این‌ها مردن، چون کل نفس این زاقت الموت است و این موت محقق الوقوع است و در یک نقطه از زمان هم اتفاق می‌افتد و مستقبل است. این مستقبل محقق الوقوع در حکم ماضی است. اما وقتی از بساط این نظام برچیده شد، قبل از این که نظام جدیدی روی کار بیاید، اون دیگه زمان نیست. بله، بله، بله. آن‌ها اشترات و ساعست، دیامت نیست. این سؤال و جواب به ذات اقدس اله با عیسای مسیح (سلام) را در خود قیامت کبراز، یعنی بعد از این که بساط این منظومه شمسی برچیده شد، سؤال جواب است. اما زلزله‌ها، ارزوها، زلزال‌ها، اخراج‌ها، ارزوها، اسقاله‌ها، این‌ها اشترات و ساعست، این‌ها زمان بردار است. این‌ها هنوز بساط جمع نشد. اما وقتی «سماوات و مطویاتون بیمینه» شد، کل نظام برچیده شد، دیگر متحرک نیست تا دوره یک مداری حرکت کند، شب و روز و سال و ماه و دید بیاید. وقتی این چین نبود، ما ماضی و مستقبل نداریم.
نکته سوم این است که گرچه ذات اقدس اله به کل شعین علیم است، اما سه خصیصه در جریان عیسای مسیح (سلام الله علیه) هست که علم خدا به آن چه در ذات مسیح است، یک علم تنگاتنگی خدا به کل شعین علیم است. حرفی درونی، چه مؤمن چه کافر، به اصرار درونی هر کسی آگاه است، چه مؤمن چه کافر. اما درباره مسیح (سلام الله علیه)، خصلت‌های فرابان است که سه خصلت اشتراک اینجا متره است. طبق آن خصلت سگانه، علم ذات اقدس اله به سنت و سیرت عیسا تنگاتنگی است. یکی این که عیسای مسیح ولی‌الله و برابر این روایتی که فریقه نقلی کردن، در آن سهی هم هست، مبستق هم هست، حسن هم هست؛ چون طرق زیادی دارد. فریقه نقلی کردن هم به طریق سهی هم به طریق حسن هم به طریق مبستق که ذات اقدس اله فرمود: «لَا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ إِلَيَّ بِالنَّوَافِلِ حَتَّى أُحِبَّهُ، فَإِذَا أَحْبَبْتُهُ كُنْتُ سَمْعَهُ الَّذِي يَسْمَعُ بِهِ، وَبَصَرَهُ الَّذِي يُبْصِرُ بِهِ، وَيَدَهُ الَّتِي يَبْطِشُ بِهَا، وَرِجْلَهُ الَّتِي يَمْشِي بِهَا». اگر کسی به غرب نوافل راه یاف، ذات اقدس اله مجاری ادراکی به تحریکی. این در مقام فعل هست، البته نه مقام ذات. هفت این محضوری هم ندارد. خب اگر ذات اقدس اله در مقام فعل و نه در مقام ذات، لسان ولی‌الله هست، سم ولی‌الله هست و از هر ولی‌الله هست. عیسای مسیح (سلام الله علیه) لیکه ولی‌الله هست. این صغرای غیاص و ذات اقدس اله لسانه هر ولیی هست. این کبرای غیاص. پس ذات اقدس اله لسانه عیسای مسیح. از این نتیجه: اگر عیسا گفته بود، با لسانی می‌گفت که خدا اونجا حضور داشت. یقیناً معلوم حق بود. تعالی ما فی نفسی به این دلیل. اولاً چگونه می‌شه؟ باید من چین حرف بزنم؟ چون اگر کسی ولی خدا شد، خدا لسانه اوست. این در قرب نوافل هست. بالاتر از این که قرب فراهزه هست. یک راه دیگری. خب اگر کسی به قرب نوافل راه یافت و ذات اقدس اله لسانه او شد، این اصلاً شدنیست که با لسان خدا دعوت بشه بشه بر این دلیل شدنی نیست. دلیل با سبحانکه که بنایی که من با زبان تو دعوت بشه بکنم. این نکته اول.
نکته دوم این است که گرچه ذات اقدس اله به نحوه عموم اعلان تجارت کرد، اما یک مشتریان خاصی و یک بیان مخصوصی این نداره. جواب دادن این: «آمَنَ اللَّهُ اسْتَرَاهَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ» که مخصوص امت پیغمبر خاتم (صلی الله علیه و آله) است. باید صلی الله علیه و آله نیست که بدن که در ذیل همین آیه سوره توبه دارد که این حرف تو تورات هست، تو انجیل هست، تو قرآن هم هست: «آمَنَ اللَّهُ اسْتَرَاهَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ أَنْ يُجَاهِدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ، فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا». که «یقتلون و یقتلون» و «وَعَدَ اللَّهُ الْحَقَّ» که تورات و انجیل و قرآن. خب پس این داد و بیداد تو انجیل هم آمده و بارستره مصداق کسی که در این داد و بیداد پاسخ مصبت داد، خود مسیح (سلام الله علیه). اگر مسیح بیعت کرد با خدا و بیکرد و جانشتا به خدا داد، اونگاه ممکن است در این جان چیزی بگذرد و خدا نداند.