امروز شنبه است، دوم اردیبهشت ماه ۱۴۰۴ شمسی، ۲۳ شوال ۱۴۴۶ هجری قمری. در این نوبت کاری، بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان روح‌الله اسماعیلی (تعیین‌کننده)، محسن محابادی (صدابردار) و اکبر شاه‌واروقی، همه‌ی همکاران پخش، تا ساعت ۱۴ کنار شما خواهیم بود. دعوت می‌کنم اولین برنامه‌ی ما را در این نوبت بشنوید. در «بر کرانه‌ی نور» به مدت سی دقیقه تقریباً می‌همانیم و بخشی از نکات تفسیری آیات شریفه‌ی ۷۲۷ تا ۸۲۲ سوره‌ی مبارکه‌ی مائده را از زبان مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، می‌شنویم.
«فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ»
بر کرانه‌ی نور، با بینش و زبان:
«وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ»
بسم الله الرحمن الرحیم.
«قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ غَيْرَ الْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعُوا أَهْوَاءَ قَوْمٍ قَدْ ضَلُّوا مِنْ قَبْلُ وَضَلُّوا كَثِيرًا. وَلَعَنَ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ ۚ ذَٰلِكَ بِمَا عَصَوا وَّكَانُوا يَعْتَدُونَ. كَانُوا لَا يَتَنَاهَوْنَ عَنْ مُنْكَرٍ فَعَلُوهُ ۚ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَفْعَلُونَ. تَرَىٰ كَثِيرًا مِنْهُمْ يَتَوَلَّوْنَ الَّذِينَ كَفَرُوا ۖ لَبِئْسَ مَا قَدَّمَتْ لَهُمْ أَنفُسُهُمْ أَنْ سَخِطَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَفِي الْعَذَابِ هُمْ خَالِدُونَ. وَلَوْ كَانُوا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالنَّبِيِّ وَمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مَا اتَّخَذُوهُمْ أَوْلِيَاءَ وَلَٰكِنَّ كَثِيرًا مِنْهُمْ فَاسِقُونَ. لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَىٰ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّمِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ».
حکم مشترک اهل کتاب، اهل یهود و نصاری، این بود که در دین غلو می‌کردند. غلو به این معناست که از حد تجاوز کنند؛ خواه در طرف محبت افراد، خواه در طرف عداوت و تفرقه. و این که فرمود «لا تتبعوا أهواء قوم»، ناظر به پیروی از هوا است. دلالت دارد چه هوای خود انسان، چه هوای غیر. البته اگر کسی بخواهد پیروی هوای غیر باشد، باید قبلاً پیروی هوای خود باشد تا هوای او او را دستور بدهد که از حقیقت دیگری پیروی کند. و اگر کسی پیروی هوای خود نبود، متیقاً عقل خود بود، هرگز از هوای غیر اطاعت نخواهد کرد. هوا چون در مقابل عقل است، نتیجه‌ی جز زوال و فساد نخواهد بود. و همه‌ی انسان‌ها مکلف‌اند که از هوا پرهیز کنند، حتی انبیاء (علیهم‌السلام). منطق اهل کتاب در اثر جهاد اکبر، هوا را همواره مغلوب کردند و عقل را قاهر. برخلاف انسان‌های دیگر که نباید شارع بگوید هوای قاهر و عقل مغلوب، یا نفسی قاهر و قلبی مغلوب، و مانند این‌ها.
و این که فرمود «لا تتبعوا أهواء قوم قبلو»، به پیغمبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، به انبیای دیگر و مانند آن‌ها. فرمود «لا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله». چه انسان‌های عادی، چه انبیاء (علیهم‌السلام) مکلف‌اند. مطلب دیگر این است که کسانی که زوال و فساد آن‌ها مستمر است، چون در اثر حکومت هوا زندگی می‌کنند. اگر کسی پیروی چنین گروهی بود، زوال این پیروها هم مستمر است. اگر مطبوع‌ها زوالشان مستمر بود، تابعان هم زوالشان مستمر است. در باره‌ی مطبوع‌ها این چنین فرمود: «لا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبلو». و «ضلوا كثيراً». و «ضلوا عن سبيل». هم زوال نفس، هم زوال غیر. مجموع آن زوال نفس و زوال غیر، یک زوال کاملی را برای این‌ها ترسیم کرده است. و «ضلوا عن سبيل». این زوال که فعل سوم است، نتیجه‌ی آن دو فعل اول خواهد بود. هوایی که الان به صورت زوال نفس و به صورت زوال غیر آمد و مجموع زوال نفس و زوال غیر، همان زوال «عن السبیل» است. از تو ملکه شد و راسخ شد. پیروی از چنین هوایی در حقیقت پیروی از زوال سرِ فساد است. پیروی از زوال سرِ فساد هم زوال مستمر را به همراه دارد. لذا فرمود به این که این گروهی که پیروی آن گروه ضالین را بر دارند و از هدایت گرفتن زوال این‌ها، زوال ریشه‌دار است که در نوبت قبل به این زوال ریشه‌دار اشاره شد.
مطلب دیگر این است که آن‌ها را که انبیاء به عنوان دعا یا نفرین یاد می‌کنند، مسبوق به اذن حق است. تا که اذن حق، دست الهی از آن‌ها ندهد، انبیاء دعا ندارند و نفرین. خواه برای خود دعا کنند، خواه برای غیر. در جریان ایوب (سلام‌الله‌علیه) مرقوم فرمودید که تمام آن مصیبت‌ها را تحمل کرد. آن‌گاه که اجازه‌ی دعا بود، دعا کند. عرض کردند: از تنگنا و رنج و رنجش، دعایش مستجاب شد. در زیارت جامعه‌ی کبیره، در باره‌ی ائمه (علیهم‌السلام) مطلبی دارد که این مطلب در باره‌ی همه‌ی انبیاء صادق است. چه این که در باره‌ی فرشتگان هم این مطلب آمده. اصل مطلب را خداوند در سوره‌ی انبیاء برای ملائکه ذکر کرد که: «مَلَائِكَةٌ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَيَعْمَلُونَ بِأَمْرِهِ». فرشتگان بندگان مکرّم خداوندند. بدون اذن خدا سخنی نمی‌گویند. کارهای ملائکه بعد از امر خداست. حرف‌های ملائکه بعد از سخن خداست. همین تعبیر در سوره‌ی انبیاء، در زیارت جامعه برای ائمه (علیهم‌السلام) ذکر شده است که: «هَؤُلَاءِ عِبَادٌ مُكْرَمُونَ لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَيَعْمَلُونَ بِأَمْرِهِ». قیاس برای انبیاء (علیهم‌السلام) هم صادق است. روی این اصل قرآنی، اگر چنین که بعضی از انبیاء مانند داوود و عیسی (علیهم‌السلام) گروهی از بنی‌اسرائیل را لعنت کردند، این حسن به اذن خداست. خدا اذن داد که این‌ها لعنت کند. و از آیاتی دیگر استفاده می‌شود که در حقیقت خدا این‌ها را لعنت کرده است، منتها به زبان داوود و به زبان عیسی. اگر در باره‌ی ملائکه وارد شده است که «عِبَادٌ مُكْرَمُونَ لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَيَعْمَلُونَ بِأَمْرِهِ»، این منافات ندارد با یک سؤال استفهامی در باره‌ی انبیاء به شرح زده. در باره‌ی «ويعملون بأمره» سؤال استفهامی می‌کنند، نه سؤال اعتراضی. معاذ‌الله. نو هم همین کار کرد. یونس (علیه‌السلام) همین کار کرد. گفت: «لَنْ نَقْدِرَ عَلَيْهِ». یعنی گمان کرد در اثر لطف بی‌پایان ما که ما سخت نمی‌گیریم، مثل من قدر علیه رزقه یا یابسط رزقین. من یشاء یقدر. «لا یقدر» برابر این. اگر چنین که کاری برای پیامبری یا امامی انجام گرفت و آن‌ها کاری انجام دادند، سخنی گفتند، در حقیقت مسبوق به اذن خداست.
در قرآن کریم فرمود به این که خدا بنی‌اسرائیل را لعن کرده است. در اینجا دارد که: «لَعَنَ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى». این‌ها اگرچه مصیبت‌بینند، احتمال این است که خداوند جای جداگانه‌ای بنی‌اسرائیل را لعنت کرده باشد و به زبان عیسی و داوود هم بنی‌اسرائیل را لعنت کرده باشد. ولی قابل تطبیق است. آن جای که خدا فرمود بنی‌اسرائیل مورد لعن خدا هستند، قابل تطبیق است بر این جای که فرمود بنی‌اسرائیل به زبان داوود و عیسی، یعنی خدا اذن داد که داوود و عیسی این‌ها را لعن کنند. و لعن هم به معنای دوری از رحمت است. و کار خدا به سخن خدا از زبان انبیای خدا تنزیل شده است. این که فرمود با آن بیانی که قبلاً فرمود این‌ها ملعون‌اند و مورد لعنت خدا هستند و خدا این‌ها را لعنت کرده است، قابل تطبیق هست که به زبان همین انبیاء لعنت شده باشند. و «لعنوا بما قالوا» و مانند آن که در باره‌ی بنی‌اسرائیل بار شده است، ممکن است همین باشد. مثلاً در آیه‌ی ۷۳ همین سوره‌ی مائده که قبلاً بحث شد: «الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَن سَبِيلِ اللَّهِ زِدْنَاهُمْ عَذَابًا فَوْقَ الْعَذَابِ بِمَا كَانُوا يُفْسِدُونَ». و «وَجَعَلَ مِنْهُمْ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ». در همین بیان که فرمود الان لسان داوود و عیسی، آنجا هم در باره‌ی ذیلش تفسیری هست، نقلی هست که آن‌هایی که به زبان داوود و عیسی ملعون شدند، بوزینه و خنزیر شدند. پس بنابراین قابل تطبیق هست که کلام انبیاء چون در حقیقت به اذن خداست، کلام خدا محصول می‌شود. و این‌ها در مقام فعل است. صفت فعل است. و صفت فعل خارج از ذات است و از جای امکانی انتظام می‌شود. و اگر چنین که داوود به زبان داوود یا به زبان عیسی (علیه‌السلام) روحی از بنی‌اسرائیل لعنت شدند، در حقیقت به اذن خداست. چون به اذن خداست و این لعن هم یعنی دوری از رحمت. گاهی باردهی آن، امر تکبیری می‌شود و دعای منهم و خنزیر بماند. همان اصناف فراوان و اصناف تلخی که این پیروبان ضالین داشتن، همین است.
«كَانُوا لَا يَتَنَاهَوْنَ عَنْ مُنْكَرٍ فَعَلُوهُ». این دو مطلب را می‌فهموند. یکی این که این تعدی و گناه به جامعه سرایت کرده است، نه این که در بین این‌ها گناهکارانی بودند. از کل جامعه این طور بود. سران‌شان که ساکت شده بودند. در بحث‌های قبل همین سوره، این بارکه مائده خواندیم، که آن علما و احبار، این‌ها را نهی از منکر نمی‌کردند. آیه‌ی ۶۳ این سوره‌ی مائده این بود: «لَوْلَا يَنْهَاهُمْ الرَّبَّانِيُّونَ وَالْأَحْبَارُ عَن قَوْلِهِمْ الْإِثْمَ وَأَكْلِهِمَ الرِّبَا ۚ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَصْنَعُونَ». در باره‌ی اتفاق برتری‌تر باشد برای جری‌آفرام و منکران در جامعه، اداب گسترش پیدا شد. چنین جامعه‌ای می‌شود ملعون و به این صورت تق گرفتار خواهد شد. نه اینکه در بین این‌ها چند نفر محصیت می‌کردند و بقیه سالم بودند. این طور نبود.
این معنی هم که فرمود «لا يتناهون عن منكر فعلوه»، معنیش این نیست که این‌ها نهی‌پذیر نبودند. چون اگر معنی این باشد، مقصود این باشد که این‌ها نهی‌پذیر نیستند، باید بفرماید: «لا يتناهون عن منكر أن يفعلوه». به فعل مزارع. این کنند. چون بعد از انجام دادن که نهی از منکر نیست. در اینجا بساطه فعل ماضی آمد. فرمود «لا يتناهون عن منكر فعلوه». بعد از فعل که دیگه نهی نیست. قبل از فعل، سخن از نهی منکر است. ولی برسد به جایی که کسی رو تنبیه کنند بعد از فعل. جایی نهی از منکر نیست. جایی تعذیر است. تعذیر مال گناه کرده است. نهی از منکر مال گناه نکرده است. ولی این‌ها گناهی که کردند، از او پشیمان نشدند و همچنان راه را ادامه می‌دهند. لذا فرمود: «لا يتناهون عن منكر فعلوه». یعنی اثر رو و ستک برو گناه کردن. هیچ پشیمان هم نیستند و همچنان راه را ادامه می‌دهند. چنین گروه، آن‌گاه به زبان پیامبرشان ملعون‌اند.
و از اینجا معلوم می‌شود که چطور ذات اقدس الهی در سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف، یکی از شاخص‌های برجسته‌ی پیغمبر اسلام را این قرار داد که: «يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ» (آیه ۱۵۷ سوره اعراف). وقتی مشخصات پیغمبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) را تورات و انجیل ذکر می‌کند، این است که فهمود: امر معروف و نهی از منکر، آن‌قدر مهم است که اگر کسی ترک کند، مانند ربانیون و احبار یهودی‌ها، خدا فهمد: «لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَصْنَعُونَ». و اگر کسی انجام داد، مثل خود پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، این‌چیز بود. خدا او را با این وصف، مانند آن که از اصناف بارز نبوت و تصمیم ستاید: «يَأْمُرُهُم بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ».
مطلع بعدیان است که این «لبئس ما كانوا يصنعون» که در اینجا است، مشابه همان «لبئس ما كانوا يصنعون» است که در آیه‌ی ۶۲ همین سوره‌ی مبارکه‌ی مائده بود. حالا به عنوان نمونه فهمید: «تَرَىٰ كَثِيرًا مِنْهُمْ يَتَوَلَّوْنَ الَّذِينَ كَفَرُوا». به این که برای این که ثابت بشه بعد گذشتگانشون در چه حد از جمود و گناه بودن، این نسل حاضر نگاه کنید. می‌بینید بسیاری از این‌ها به سمت کافران گرایش دارند. خب بالاخره اگر یهودی باید به سمت گرایش داشته باشد، یا باید به سمت مسیحی‌گرای داشته باشد، یا به سمت مسلمان. برای این که این‌ها وحی را قبول دارند، نبوت ابراهیم را قبول دارند، بسیاری از انبیاء را قبول دارند، مبر را قبول دارند، معاد را قبول دارند، منحنای شریعت را قبول دارند. در نبوت خاصی اختلاف دارند و در بعضی از احکام شریعت. ولی می‌بینید این یهودی‌ها نه تنها به طرف مسلمان‌ها یا مسیحی‌ها گرایش ندارند، به طرف کافران گرایش دارند. و اگر هم از آن‌ها سؤال بشود که آیا مشرکین متمدن‌ترند یا مسلمین؟ می‌گویند: مشرکین. مشرکین در مسیر درست حرکت می‌کنند یا مسلمین؟ می‌گویند: مشرکین. «هَؤُلَاءِ أَحَقُّ بِالْهُدَىٰ مِمَّنْ آمَنَ سَبِيلًا». که این بحثش قبلاً در سوره‌ی مبارکه‌ی نساء گذشت. آیه‌ی ۵۱ که سوره نساء این است: «وَقَالُوا لَنْ يَدْخُلَ الْجَنَّة