همکاران عزیزمان در روابط عمومی رادیو معارف؛ الانی که خدا به همه‌تان قوت بدهد، بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان سید عبود قاسم قزنفری (تهیه‌کننده)، مهدی سلیمی (صدا بردار) و روح‌الله محسنی، همه‌ی هیئت پخش، به لطف خدا تا سطح ۱۴ کنار شما خواهیم بود. با برنامه‌ای متنوع که ان‌شاءالله فرصت داشته باشید و بشنوید، دعوت می‌کنم اولین برنامه را همراهی بکنید. «بر کرانه نور» را تقدیم‌تان می‌کنیم که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیه ۱۰۵ سوره مبارکه مائده، در کلام مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
«بر کرانه نور»، «بر کرانه نور».
«یا ایها الذین آمنوا علیکم انفسکم لا یضرکم من ضلّ هدایتکم إلی الله مرجعکم جمیعاً» (یا ایها الذین آمنوا علیکم انفسکم لا یضرکم من ضلّ هدایتکم إلی الله مرجعکم جمیعاً).
همه‌ی آیات الهی نور است و جزء «جامع‌الکلمه» است، ولی بعضی از آیات نیستند؛ بلکه به آیات دیگر جامعیت بیشتری دارند. آن‌که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: «و أتیتُکَ کتابَ الله مستقیماً»، بارز آن «جامع‌الکلمه» خود قرآن کریم است. قرآن کریم دو کار اساسی دارد: یکی بیان این‌که عالم و آدم را کی آفرید و توحید چیست؛ و دوم، مبانی این‌که این قسمت اول به معارف برمی‌گردد و قسمت دوم به عارف.
پیام اصلی قرآن کریم این است که بگوید جهان را کی ساخت؟ مبدع پدیدار جهان کیست؟ اسما و صفات او چیست؟ پایان جهان چیست؟ این کارها را کی کرد و برای چی کرد؟ این تبیین معارف الهی است. دوم، برای پرورش انسان است؛ این کارها را کی می‌کند که موحد را بپروراند، مؤمن را بسازد و انسان کامل را بسازد؟ بقیه‌ی بحث‌ها زیرمجموعه‌ی این دو اصل است. پس اصل اول این‌که «اعلم توحید و ما هو» و اصل دوم این‌که «الموحّد و من هو». قرآن جز این دو بیان، کار دیگری ندارد و بقیه زیرمجموعه‌ی همین است. اگر اسما و صفات را ذکر می‌کند، کنار بیان اوصاف ذات اقدس الهی است. اگر معاد و مواقف معاد و بهشت و جهنم و حساب و کتاب و تطاور کتاب و میزان و کوسر و امثال ذلک را یاد می‌کند، این‌ها بازگشت به خداست؛ اسم «هو الایر» است. غیر از «هو الاول» و «هو الایر» که همان «هو الظاهر» و «هو الباطن» است، چیزی بر عالم نیست. خداست و کار او خداست و وصف او خداست و اسم و نسم او.
این مال بخش «هو» است. بخش دوم این‌که انسان وظیفه شد؛ انسان خلیفه‌ی خداست. کمال انسان در نیل به مبدع است، غربت مبدع است و مانند آن. این دو اصل اصلی قرآن کریم است: یکی بیان این‌که «اعلم توحید و ما هو» و دوم این‌که «الموحّد و من هو».
مطلع بعدیان است که هیچ کتابی به اندازه‌ی قرآن کریم، قرآن کریم در باره‌ی معرفت نفس، تهذیب نفس و تزکیه‌ی نفس سخن نگفت. و در دیگر کتاب‌هایی که در این قرن اخیر نوشته شده، هیچ کتابی به اندازه‌ی تفسیر شریف المیزان در باره‌ی نفس سخنی نگفته است. شما اگر بحث‌های المیزان را در باب نفس جمع‌بندی کنید، شاید دو جلد از المیزان باشد؛ چون هیچ کاری مهم‌تر از تهذیب نفس نیست. نه ما مسئولیت غیر از این داریم، نه از ما ساخته است و نه راه غیر از این است.
روح موجود است، روح مجرد است. رابطه‌ی روح با بدن چیست؟ رابطه‌ی روح با عالم مثال چیست؟ رابطه‌ی روح با عالم عقل چیست؟ رابطه‌ی روح با عالم الهی چیست؟ رابطه‌ی روح با بهشت و جهنم چیست؟ این کارهایی که ما می‌کنیم چه اثری در روح دارد؟ آیا اعراضاً روح را تغییر می‌دهند یا تغییر نمی‌دهند و مانند آن؟ این هم باهم‌ترین کار ماست. و هر کسی این راه را شناخت و طی کرد، به جایی می‌رسد و نجات پیدا می‌کند؛ وگرنه همه‌ی بحث‌ها و درس‌ها که به این اصل کلی برنگردد، به بیرون پرداختن است نه به درون. مثل کسی که درون خانه‌اش دارد سوت می‌زند و ویران می‌شود، این بیرون را مرتب تعمیر می‌کند.
شما اگر مسئله‌ی نفس را با آن عبادات و عباداتی که قرآن کریم جنبه‌ی آن‌ها را بیان کرد، فیش‌برداری کنید، موضوعاتی که این را هم بگذارید، بعد به المیزان مراجعه کنید، استخراج کنید، ببینید چهار پنج جلد المیزان را این مسئله‌ی نفس تشکیل می‌دهد. خود قرآن کریم که بهترین منبع است برای این‌که پیام خودش را برساند، می‌فهمد من دو پیام دارم و بقیه به همین دو پیام برمی‌گردد: یکی «یعلم و هو الکتاب و الحکمه» و یکی «یوزکیه». آن «یعلم و هو الکتاب و الحکمه» به آن معارف برمی‌گردد و آن «یوزکیه» به انسان‌سازی و مؤمن‌پروری برمی‌گردد. در حقیقت یکی بیان این است که معارف الهی چیست و یکی بیان این‌که انسان کامل کیست و مؤمن کیست.
تفسیرهای دیگر از تبیان بر هم شخص، توسیع از بنادره گرفته تا مجمل بیان امیرستان و از بنادره بعد به تفسیرهای دیگران در ذیل این آیه، ارکه یک صفحه یا دو صفحه، گاهی نصف صفحه، گاهی سه چهار صفحه بحث کردن، حد اکثر ممکنه سه چهار صفحه بحث کردن باشه. اما بحث‌هایی که نظیر المیزان، امثال و ظالک دارن یا حتی مجمل بیان دارن، اگر یه مقداری در باره‌ی این آیه بحث کردن، این از آن‌که رابطه‌ی این آیه با «امر به معروف و نهی از منکر» چیست. بر این‌که آیه می‌فهماند که «یا ایها الذین آمنوا علیکم انفسکم لا یضرکم من ضلّ هدایتکم إلی الله مرجعکم جمیعاً». اگر دیگران گمراه شدند، گمراهی دیگران به هدایت شما آسیب نمی‌رساند. شما فکر خودتون باشید. «لا یضرکم من ضلّ هدایتکم». اگر شما هدایت یافتید، ضلالت دیگران به حال شما زیان‌بار نیست.
ادبید این آیت، منسوخ کردن راحت‌طلبان که «امر به معروف و نهی از منکر» و امثال ذلک واجب نیست، هم مؤذنه کافیست. چون مؤذنه، سخن‌رانی کردن در این زمینه، حفظ کردن یا چیز نوشتن، خیلی سهل‌المعونه است. کلی‌گوی اما یک کسی که برام می‌رود، انسان با اعتراض به خودت نرم بخوند. این کار هر کسی نیست. ما خیال بکنیم «امر به معروف» یعنی سخن‌رانی کردن، منبر رفتن، مؤذنه کردن. اینا اون ترشحات «امر به معروف» است، این اون نیست. «امر به معروف» غیر از وعظ است. «امر» فرمان است به کسی که بد می‌کند؛ داریم بگویشو بگیره. این کار کار هر کسی نیست. این سخن‌رانی‌ها چون خیلی آسان است، چیز نوشتن چون خیلی آسان است، مؤذنه چون خیلی آسان است، به صورت کلی بر رو فاجر گوش میده. اما «امر» فرمان است، تحبیل امام راه. یه وقتی رسم «امر» باید تو همین مسئله از بحث «امر به معروف» که ترمی کردن رفتن. اگر کسی خلاف می‌کند و دیگری به عنوان برادر مؤمن «امر به معروف» کرد و «نهی از منکر» کرد و این شخص حرف رو گوش نداد، دوتر محسیت کرد، اکی اون محسیت خدا کرده که این فرمان رو گوش نداد. انسان یه همچه قدرتی دارد، آمیر میشود و اطاعت امر هم واجب است. بر تقدیر «امر معروف» غیر از معویزه است. اون ترشوهات ریز «امر معروف» مخورد به این سخندرانی‌ها و به این معویزه‌ها. این سخندرانی‌ها اینا تعلیم است. تعلیم غیر از «امر معروف و نهی از منکر» است.
چون این مسئله خیلی مهم است و آیه هم می‌گوید که اگر کسی گمراه شد، گمراهی و به هدایت شما آسیب نمی‌رساندی. دستمایی و دستاویزی بود برای رفاه‌طلبان آمدن به این آیت رو استرک کردن، گفتن به این‌که ما بشه از این تکلیف نداریم. همین که ما شمازان و محرم نمبر میریم یا چیز مینویسیم کافی است. اینا تعلیم است، نه «امر معروف» و «نهی از منکر». اینا جز ایگه علم و همون که در اولای که من است، «امر معروف» جز ایگه زکیه من است. فرمان است، جور بدی رو گرفتن است. خلاصه مبارزه است، مایه میخواد و چون یه همچی چیزی رو ممکن بود یه عدی سو استفاده کنن. در زمان خود صحابه هم همینطور درگیری بود. عدی رو گفتن نه ما از خود پیرانبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم شهیدیم که فهمود عمر کنی. این آیه را به حضرت عرضه کردن. حضرت فهمود آیه پیامش این نیست: «امر معروف کنید در یه از منکر کنید». البته اگر رسیدید به کسی که موجه به نفس است، شوه متعاد دارد، حرفتون رو گوش نمیدهد، اونجا البته «امر معروف» با شما لازم نیست. این همان است که کتاب‌های فقهی آمده که اگر شما احتمال تأثیر نمیدید، میدید هیچ اثر ندارد، البته اون وقت واجب نیست. اونجا راه دیگری باید تیجه.
پس اگر یه مقدار بحثی شده است، حتی در تبیان اقوم شیخ دوسی، بعد در مجموع بیان یا به علمانار میرسید یا به تفسیرهای دیگه میرسید. اگر یه مختصر بحثی است، یک صفه یا نصف صفه یا دو صفه بحث است در باره‌ی همین مسئله است که آیا این آیه دلیل برای عدای مجروع به عرم معروف است یا نه. این به همون اما «یا ایها الذین آمنوا علیکم انفسکم». این جنبه اولا. این بحث نجردن سیر نلستان رزمان. ولی چون اون بحث دوم رو خیلی آشردن و خیلی امیغ و علمی هم نبود و با چند سطر میشد رو جمبندی کنی، هم اکتبار کردن. اما بیش از سی صفه در باره‌ی همین جمله اولا بحث کردن: «یا ایها الذین آمنوا علیکم انفسکم». جمعا سی و پنگ صفه بحث کردن. شاید دو صفه هش کمتر، بیشتر یا کمتر مربوط به همین لایزر و کم منزله و احترامتون باشد. تقریبا نه صفه بحث قرآنی کردن در باره‌ی همین جمله اول. نه صفه بحث روایی کردن در باره‌ی این جمله اول. این شده هیچده صفه. در حدود چانده پونزه صفه هم بحثای علمی تلفیقی و متفرقه کردن در باره‌ی مسئله‌ی تهذیب نفس.
آرانس این است که شما این ایام جا دارد که دو نکته این زمین مزان رو محبر قرار بدید، درش خوب متعلقه کنید. ایشه اون بود علمی قضیه است، ایشه اون بود معرفتی و تذکیه و اساس کار ماست. تا ما خودمون رو نسازیم، هرگز قدرت ساختن جمله رو نخواهیم داشت.
خوب در سوره بارکه هشت، این آیه کریمه که «یا ایها الذین آمن اتقالله و انتنز و نفس و منقدمت لقدین و اتقالله انالله خیلوم تعملون و لا تکونو کللدین نسولله فانسه هم انفصهم الهیکم الفاسقون». اون هم جز این سوره هشت است. و مناسبت این‌که اون سوره ما را به مراقبت و محاسبت دعوت می‌کند. فرمود: «یا ایها الذین آمن اتقالله و انتنز و نفس و منقدمت لقدین». هر کسی نگاه کند برای آفرداش چی فراهم کرده است. قیامت به قدری نزدیک است به قدر فرده است. برهن فرمود به این‌که مانند که سایی نباشه که خدا را فراموش کردن. به خدا اونا را انساکت اونا بیاد همه چیز استن، فقط خودشون را فراموش کردن.
این دوت آیه چون بار امیقی دارد، در شرح اون دوت آیه از همه این آیه محل بحث سوره ماعیده کمک گرفته شد. به نوع بحث‌های المیزان اونجا مطرح شد. ولی این باعث نمیشد که ما در اینجا بحث محسوس نکنیم. خلاصه آماده باشید بخواست خدا برای بحث محسوس در باره‌ی نفس.
اولی مطلب آنست که ذات اقدسه الهی انسان را مسافر میداند. انسان مثل سنگ نیست که یه جایی باشد اگر دیگری او را جا به جا که حرکت میکند وگرنه ساکند. این تو اونیست. گرچه کل عالم در حرکت هست ولی به حسب مثال و به حسب حس ایته که سنگ یه جایی افتاده است تا کسی او را جا به جا نکند جا به جا نمیشود. انسان این چنین نیست. انسان مثل یه نهر روانیه. انسان مسافر است. اصل مسافر بودن را ذات اقدسه الهی در سوره مبارکه انشقاق مشخص کرده است. آیه شش به بعد سوره انشقاق: «حمود یا ایوهالانسان». حالا چه مسلمان چه کافر، چه مبهد چه ملهد، خطاب به «یا ایوهالانسان» است، نه خطاب به «یا ایوهالازین آمنونیست». خطاب به انسان است.
«یا ایوهالانسان انکه کادهون ارارد بکه کدحن فملاقی کاده». یعنی کسی که با تلاش و کوشش راه را تقیم می‌کنند. چون از این طرف حمود لغت «خلقن الانسانفی کبد»، اون که انسان را ساخت. حمود من اون را زیبا ساختم. لغت «خلقن الانسانفی احسن تقویم». اما این انسانی که در احسن تقویم ساخته شد و به صورت زیبای خرخ شده است، برو بلال حبشی باشد، خیلی خوب آفریده شد. این همیشه در رنج است. هیچگاه آرام نمی‌گیره. با لام قسم زیبا قسم یاد می‌کنم که من انسان را تو رنج ساختم. «ایکی سی خیال می‌کند انسان باشد تو آلم زندگی کند و رنگ نداشته باشد». یه هر اصیبی جایی است. منتو رنگ ها ورنو کنم. یک مشکل علمی است، بعضی مشکل مالی دارم، بعضی مشکل خانوادگی دارم، بعضی مشکل کسبی دارم، بعضی مشکل سیاسی دارم. هر کسی به یک مشکلی مبتر است. انسان را در مکابده در رنج قرار داده. این لامش لام قسم است. «لقد خلاق مل انسان فی کبدن». کبد همه این از اعضای دستاک و بارش است اما کبد یعنی رنج، درد. انسان تو این درد باید ساخته بشد تا به جایی برسه. خب پس کسی خیال بکند که مثلا فرونگروه راحتن ما راحت نیستیم. این چنین نیست. «لقد خلاق خلاق مل انسان فی کبد». چه بهتر که انسان مکابده و رنج را در راه صحیح صرف بکند. این وقتی کسی بارکشین می‌کند برانی که سنگ را جا به جا بکند، این وقت بارکشین می‌کند برانی که گوهر را جا به جا بکند. خب چه بهتر که انسان جز، گروه بارکشان گروه دومون باشد. کسی در عالم نیست که بارکشین نکند. به تو رنج نباشد را به «خلاق مل انسان فی کبدن» قسم یاد کرد خدا. و من استقوم من الله قیلن که همه در زحمت هم. ولی یه عده زحمتشون در این است که همارگونه بار می‌کشن. که مسئله همار هم به توراتتون بودن به همه روحا یا مسئله بود که مسئله کل یا راقب. نه پیغمبرگونه رنگ می‌کشد، امامگونه رنگ می‌شد که معارفی بیندوزد و با خود ببرد.
پس «یا ایهالانسان انکه قادهون الى ربکه». تا اونجا در زحمتی. از اون به بعد اگر خوب رفتی راحتی. اگر بردنت اول درد مضاعفت شوم شده. بلاخره یا می‌روی یا می‌برن. کسی آرام نیست. اگر کسی خود معل بود راه را می‌روی نشد او را می‌برن. «فمد یا ایهالانسان انکه قادهون». تو سوره مبارک انشقال «الى ربکه». که هم فملاقیه. حالا اگر مؤمن بودی با جمال حق با رحمت حق ملاقات می‌کنی. بجورن یومه ایبه نامهتون الى رب بیان آورده. اگر خدا این