دوستان عزیز، فرارسیدن دهه فجر را به شما تبریک می‌گویم. بعد از زهراجمعتون بخیر. با رسیدن به ساعت شانزده و چهل، برنامه «پرسمن تاریخی» آغاز می‌شود. رحمت و رزوان خدا بر استاد پیشوایی. پرسمن تاریخی، برنامه‌ای است که با تکیه بر منابع تاریخی معتبر، روایت و بیان تاریخ را بررسی می‌کند. در اینجا به یکی دو کتاب اشاره می‌کنم؛ روایاتی که بر جامعه می‌گذرند، بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند. «پرسمن پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام» قرار است از این برنامه‌ها باشد تا ان‌شاءالله تون قبول حق را بیابیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. علیکم و سلام و رحمت الله و برکاته. خدمت جناب‌عالی متقابلاً سلام عرض می‌کنم. همچنین با سلام و عرض ادب و ارادت، محضر همه شنونده‌های عزیز و گرامی. برنامه در خدمت جناب‌عالی و شنونده‌های عزیز هستم. بسیار خوب، از شما سپاسگزارم. با پرسمن تاریخی امروز همراه باشید. سوالات شما و پاسخ‌های جناب استاد پیشوایی. سوال همینه. بسیار خوب، جناب استاد پیشوایی، ما هم تشکر می‌کنیم از شنونده‌های گرامی. سوالشان درباره نوع عبادت حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در قهره‌ها، قبل از بیست‌شان است. به فرمایشی چگونه بوده؟ شواهدی در دست داریم؟ شواهد روایی داریم و همچنین بیان از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و شواهد بلاغی داریم که نشان می‌دهد حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از کوچکی زیر نظر فرشته‌ای مقرب الهی تربیت شد و فرشته الهی از طرف خداوند متعال وظایف حضرت را به او القا کرد و آموزش می‌داد. روایتی داریم در کتب روایی ما که من در کتاب «تاریخ اسلام» نقل کردم، نشان می‌دهد که حضرت نبی بوده، رسول نبوده. می‌دانیم یکی از وجوه تمایز نبی و رسول این است که نبی کسی است که از طرف خداوند متعال به او خبر می‌رسد، ولی وظیفه ابلاغ به دیگران را ندارد؛ وظایف خودش به او اطلاع داده می‌شود. حضرت نبی بوده، قبل از رسول نبوده و در بیست‌و‌هفتم رجب، در چه سالی، به رسالت رسید، نه به نبوت. اطلاعاً در سؤالات پیامکی منم این سال مطرح شده بود که فرق نبی و رسول چیست؟ سؤالات به منصفه: کسی است؟ امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در نهج‌البلاغه بیانی دارد و می‌فرماید (متن عربی شده): «وَلَقَدْ قَرَنَ اللَّهُ بِهِ مِنْ لَدُنْ أَنْ كُنْتَ فَطِمًا أَعْظَمَ مَلَكٍ مِنْ مَلَائِكَتِهِ يَسْلُكُ بِهِ طَرِيقَ الْمَكَارِمِ وَمَحَاسِنِ الْأَخْلَاقِ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ». ترجمه این قیاس حضرت این است که: از وقتی که حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از شیر گرفته شد و از شیرخوارگی گذشت، خداوند متعال بزرگ‌ترین فرشته را شب و روز ملازم او کرده بود؛ «یَسْلُکُ بِهِ طَرِیقَ الْمَکَارِمِ وَمَحَاسِنِ الْأَخْلَاقِ اللَّیْلَ وَالنَّهَارَ»؛ مکارم اخلاقی و محاسن اخلاقی را به او آموزش می‌داد. بنابراین، رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) پیش از به‌سوی رسالت، زیر نظر مستقیم الهی تربیت می‌شد. بنابراین، عبادت‌هایی هم که می‌کرد و نیایش‌هایی هم که می‌کرد، از آن طریق به او الهام می‌شد. کیفیت آن چگونه بود؟ آن دیگر جزئیاتش برای ما روشن نیست، ولی از بعضی از بازروایات برمی‌آید که عبادات حضرت هم تفکر بود، هم توجه به درگاه معبود بود و هم نماز بود. چون از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) روایت شده که در بعضی‌ها چهار ساله، در بعضی هفت ساله، که حضرت می‌فرماید: «من با رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هفت سال نماز خواندم پیش از این‌که کسی به او ایمان بیاورد.» محاسبه می‌کنند که یک مقدار از این سال‌ها می‌خورد به پیش از به‌سوی رسالت حضرت؛ یعنی این نشان می‌دهد که حضرت قبل‌تر هم نماز می‌خوانده. ولی آیا نمازش این‌طور مطابق همه نمازهای یومیه بوده که بعدها واجب شد؟ دیگر آن جزئیاتش برای ما روشن نیست. عبارت این نکته‌ای است که ایشان به کار بردند: «شنونده‌های گرامی که گفتند قبل از به‌اصطلاح عبادت نبوده، عبادت بوده.» چون در هم‌بیا گذاشته برحال این همه آیات و... یعنی مقصودش این است که این عبادت‌های مفروض، عبادت یومیه‌ای که قرآن ابلاغ کرده، نبوده؛ آنچه که در اسلام واجب شده، مثلاً به این کیفیت نبوده. واقعاً هم نمی‌دانیم کیفیت نماز از این چجوری بوده، ولی به هر حال عبادت می‌کرده و توجه به خداوند متعال داشته و موحید بوده؛ از اول یکتاپرست بوده. و این بارانمایی‌های خداوند متعال از طریق فرشته‌ای که «أَعْظَمَ مَلَكٍ مِنْ مَلَائِكَتِهِ» می‌فرماید؛ بزرگ‌ترین فرشته از فرشتگان الهی، مهمور مراقبت با حضرت بود.
بسیار خوب، سلام و درود بی‌پایان خداوند بر محمد مصطفی و اهل‌بیت گرامیش. ۳۰۴. این کود شناسایی پرسمن تاریخی رادیو مور. رادیو مور ۳۰۵۳. جنب استدیویشن. شنونده‌های گرامی، آقای حسین طالبیان در ایمیل خودشون دو تا سوال مطرح کردند. حالا یکی از سوالاتشون رو من خدمتون می‌خونم. نوشتند: «با توجه به اشعار دعبل در قصیده معروفش، بفرمایید باخمرا کجاست و شهید باخمرا کیست؟ زارن این کلمه در قصیده معروف دعبل مطرح شده. خواستم بدانم که این کلمه اشاره به کدام مکان می‌دهد؟ کدام واقع است؟» مقدمتن عرض می‌کنم که برای شنونده‌های دیگر معلوم می‌شود. آقای طالبیان خودش توجه دارد، ولی برای شنونده‌های دیگر که احتمالا با دعبل و قصیده‌اش آشنا نیستند، مقدمتن به اختصار عرض می‌کنم که دعبل خزاعی از شعرای شیعه بوده، از شعرای سینچاک، بسیار وفادار در ترویج تشیّع، از هیچ ریسک و خطری نمی‌ترسید و با امام رضا (سلام‌الله‌علیه) معاصر بود. و در مدح و منقبت اهل‌بیت و در اقاید امامیه شعر می‌سرود. شعرهای آلی می‌سرود. خودش نقل می‌کند و می‌گوید: «یک روز محضر امام رضا (سلام‌الله‌علیه) رسیدم. خب، این‌ها آشنا بودند که ایمه، این‌ها را می‌شناختند. محضر امام رضا (سلام‌الله‌علیه) رسیدم. حضرت فرمود: دعبل، از آن شعرهایی که سروده‌ای بخوان برای ما.» حضرت می‌دانید شعر شاعر و اشعار می‌سرود در مدح و منقبت و فضیلت اهل‌بیت یا مساهم اهل‌بیت. می‌گوید: «من این شعرها را...» همین که مورد سوال‌های طالبیانه که آن باخمرا هم آنجاست، یکی از ابیات شعره. می‌گوید: «من این شعرها را خواندم.» اشعار خیلی زیاد است. بعضی‌ها می‌گویند بیش از صد بیت. تا هر کدام از دانشمندان و ادبا، یکی ده تا، یکی دو تا، یکی سه تا، یکی بیست بیت نرگردن، ولی می‌گویند مجموعش خیلی بلنده. و یکی از ابیاتش که باقیان شابیتشه این است، می‌گوید: «گفتم که مدارس و آیات انخلط منتلاواتی و منزل و وحی مقفر العرساتی». می‌گوید: «اشاره کردم. گفتم که این خانه‌های اهل‌بیت، خانه‌های اعیمه، این‌ها در واقع مکتب تلاوات قرآن بوده، مدرسه تلاوات قرآن بوده، مدرسه آموزش قرآن بوده. و منزل این‌ها و خانه این‌ها منزل وحی بوده، محل نزول وحی بوده. اما مقفر العرساتی، این‌ها ویرانه شده. یکی از صاحبش خالی شده. صاحبانیه این‌ها کشته شدند، شهید شدند، از دنیا رفتند.» بعد یکی از ابیاتش هم این است، می‌گوید: «گفتم که ارافی اهم فی غیرهم متقسمه و عیدیهم منفیهم صفراتو». این اموال و بیت‌المال که مال این‌ها بود، سهمی که از بیت‌المال داشتن، من می‌بینم که این‌ها را دیگران به اقما بردن، به این خود چون تقسیم کردن. اما «وعیدیهم منفیهم صفراتو»، اما دست این‌ها از آن اموالی که متعلق به این‌ها بوده، دست خود این‌ها خالی مانده. یک بیتش هم این است که بیت مسئیبته، می‌گوید: «گفتم که بناتو زیادن فی القصور مسئولتون و آل و رسول الله فی الفلواتی». اشاره به شهادت امام حسین (سلام‌الله‌علیه) و اصارت اهل‌بیت. یک گفتم که: «دخترهایتان زیاد در قصرها و کاخ‌ها پشت پرده‌ها نشسته‌اند، محفوظ‌اند. آنجا از نامهرمان و آل و رسول‌الله فی الفلواتی، ما خاندان پیغمبر را در بیابان‌ها و جلو آفتاب و این‌ها به صورت اسیری دارند می‌برند.» بعد می‌گوید: «رسیدن به اینجا. گفتم: و قبرون بی بغداد لی نفس زکیتین». اشاره به امام حسین. «جفت و قبرون بی بغداد لی نفس زکیتین». «و قبرون بی بغداد لی نفس زکیتین تزمن هر رحمان و فی الغروفات». عرض کردم که زماناً مصایب اهل‌بیت را می‌شمارد. که هر کدام یک جا شهید شده، هر کدام یک جا مدفون شده، قبرش هر کدام در یک جای دنیا قرار گرفته. می‌گوید: «گفتم از این اهل‌بیت یک قبر هم در بغداد است. مولا، امام حسین جفت. مولا، امام حسین جفت، صاحب آن نفس، صاحب آن روان پاک، یعنی امام حسین جفت. تزمن هر رحمان فی الغروفات. جایو در غفه‌های بهشتی است از طرف خداوند رحمان.» می‌گوید: «به این بیت که رسیدن، امام رضا (سلام‌الله‌علیه) فرمود: می‌خواهید یک چیزی من اضافه کنم؟ مال آن بیت مربوط به امام کاظم (سلام‌الله‌علیه). فرمود: اضافه کن، بگو: و قبرون بی توسین یاله ها میموسیبتین عله حد به هل اشعاو به زفران.» حضرت اشاره کرد که خود امام رضا در توس شهید می‌شود و این‌هم آنجا دفن می‌شود. حالا خود امام رضا در حال حیات بشاره دیویل گوش می‌کند. فرمود: «اضافه کن که یک قبر هم در توس است. در توس خواهد بود که چقدر مصیبت خواهد داشت و خلاصت دلها و قلبها از تمام وجود برای او عشق می‌ریزند. بله اله هشت تا هشت این‌ها عشق می‌ریزند. حتی یبس الله قائمه تا خداوند متعال آن قائم را مبوز کنه. یفر جوانن الهم والکروبات. آن قائم که قیام کرد، هم مغم و قصه ما رز بهه می‌بره ان‌شاءالله.» و می‌گوید که دیویل میگرش کرده. آن قائم چیه؟ شما در این بیت گفتید این جمله را. پس امام رضا خودشون بیند؟ بله، این توتشه رزا ترمونه. پس این توترم. «اضافه کن.» می‌گوید: «آقا، ما شنیدیم که قائمی از شما خواهد بود. این مقدار می‌دونه. ولی شما که می‌فرمایید مخصوص اون کیه؟» می‌گوید: «توضیح داد که از ذات مهدی (سلام‌الله‌علیه) دلیره. می‌گوید: معرفی کرد.» در هر صورت، این شعر بسیار بسیار آلیت و مزامینه در منعبیاتی که مربوط به مدح و منقبت و فضیلت اهل‌بیت است، واقعاً در درجه بسیار بالا، در رتبه بسیار بالایی است. پلاحت و بلاحت و زیبایی فوق‌العاده برخوردار است. جاهاییم، ابیاتیم که مربوط به مصیبت اهل‌بیت است، واقعاً جان‌گداز است.
حالا می‌رسیم به محل سؤال این عزیز و گرامی. خب، از این تا اینجا شما خود دعبل خزاعی رو معرفی فرمودید و تاییت و این قصیده تاییهی معروفش. یک تا، یک تا، یکی می‌گویند چون ابیاتش آخرش ته هست. حالا ذکر خیلی شد. از دعبل من جمعه رو اضافه بکنم که مقبره ایشون در شهر شروش در خوزستان ما محل زیارت هست. حالا اگر شرمدگان گرامی گذرشون به خوزستان افتاد، می‌تونن برن اونجا درود بفرستن. خب، حالا سؤال شنونده‌مون این بود که آقای طالبیان پرسیده بودند که باخمرا که در یکی از ابیات این قصیده بهش اشاره شده، کجاست؟ تا رسید به اینجا که گفت: «قبر قبورون به کوفانه و اخره به تیبتین و اخره به فخین یا ناله ها سلواتی و اخره به ارض جوزجان محله ها و قبرون به باخمرا لبدن غروماتی». بله، قبور و محل دفن بزرگان اسلام را کشون مرده. می‌گوید: «گفتم که قبرهایی هم در کوفه هست و قبر دیگری هم در تیبه هست. تیبه از اسامی شهر مدینه هست. یک قبر هم در مدینه هست و قبر دیگری هم در فخ هست. اشاره به شهید فخ که الان قبرش در داخل شهر مکه قرار گرفته. و اخره به ارض جوزجان، یک قبر دیگه هم در سرزمین جوزجانه که می‌گویند قبر یهیب نیزیده شهیده. و قبرون به باخمره لدل غروماتی». سؤال از این مصراعه، مقصود از قبریه که در باخمره هست، قبر ابراهیم ابن عبدالله ابن حسن ابن حسن ابن علی ابن عبی طالبه. از صادات حسنی. دو تا برادر بودن: محمد ابن عبدالله و ابراهیم ابن عبدالله. و عبدالله هم پسر حسن مسنبه بسر امام مصطفی. صاحب دو تا برادر بودن به نام ابراهیم و محمد. محمدشون محروب بود به نفس زکیه. شخصیت بشار با فضیلت و بشار برجسته بود. علی از رزا گفتن نفس زکیه. در یه چیز برنامه گذاشته اشاره کردیم. زمانی که مسترشم بنی‌عباس با علویان و صادت قیام می‌کردن، در یه مجلس سری با محمد نفس زکیه بیعت کردن. این همونه. در هر صورت، این دو برادر در زمان خلافت منصور دوانیقی قیام کردن. تراهی قیام اینجوری بوده که قرار شد محمد نفس زکیه در مدینه قیام کنه، ابراهیم در بسره و قیامشون همزمان باشه. بله، همزمان باشه. لیکن تاریخ می‌گوید که سپاهیان این‌ها معمولا زیدی بودن، از شیعهان زیدی بودن که به اطلاع انقلابی بودن، تندرو بودن. زیدی‌ها این نیروهای تندرو فشار آوردن، موعد قیام را به هم زدن. یعنی موعدی که در یک روز معین، در یک زمان معین، قراب و دو برادر در دو شهر مختلف این‌ها قیام کنن در یک زمان، این را به هم زدن و تصمیم محمد نفس زکیه را در مدینه تغییر دادن. این اختلاف در زمان قیام تا حدود زیاد کار را خراب کرد و نهایتن هر دو برادر شکست خوردن. و محمد نفس زکیه در مدینه شکست خورد و نهایتن کشت شد. و برادرش ابراهیم که در بسره قیام کرده بود، اون هم در سرزمین به نام باخمراج جنگیدن. می‌گویند در ششفرسخی کوفه بوده. در سرزمین به نام باخمراج، اونجا جنگیدن و کشت شدن. و طبعا جنازشم در اونجا به خاک سپرده شد. این مصر اشاره به اینه به قیام ابراهیم ابن محمد. محل قبرشن در باخمراج. بسیار بس. باخمراج جاییست در زکیه کوفه. سرزمینیه که این جنگید و در اونجا کشت شد و درم شد. پس این که گفتودن شهید باخمراجیستم،