در بخشی از برنامه، بخش «جان‌افروزان» وجود دارد که تصاویر افرادی را که اهدای عضو داشته‌اند، نمایش می‌دهد و حامیان اهدا را معرفی می‌کند. من دیدم که سازمان صدا و سیما هم از حامیان اهدای عضو است و اکثری از تصاویری که می‌بینم مربوط به مراسم روز ملی اهدای عضو در سال‌های متفاوت است که خانواده‌های محترم عزیزانی که اهدای عضو داشته‌اند، در آنجا حضور یافته‌اند. مراحل مرگ مغزی و موارد دیگر را توضیح داده‌اند. می‌توانید متوجه شوید که مراحل اهدای عضو را یکی‌یکی گفته‌اند؛ از مرحله تشخیص اولیه تا مرحله ترخیص. خیلی قشنگ است که یک مادر صدای قلب پسرش را در سینه جوانی دیگر بشنود و ببیند که یک جوان سرپا است و قلب پسرش هنوز می‌زند. همین اتفاق است که قشنگی این کار را ستایش‌برانگیز می‌کند و خانواده‌ها با رضایت بیشتری این کار را انجام می‌دهند. خودمان هم می‌توانیم کارت اهدای عضو را امروز به نیت آقا امام رضا (علیه السلام) پر کنیم.
موسیقی: یا امام رضا، یا امام رضا، یا امام رضا.
بسم الله الرحمن الرحیم. جناب آقای ناهینی، حجت‌الاسلام و المسلمین، شنواندگان و مهربان، سلام علیکم. صبحتان به خیر و خوشی ان‌شاءالله. خیلی ممنونم، متشکرم. یک صحبتی را امروز در مورد کار خیر داشتیم و رسیدیم به این مرحله که روز ملی اهدای عضو است و روز زیارتی آقا امام رضا (علیه السلام). ممکن است بتواند برای خیلی‌هایمان این روز، روزی باشد که کارت اهدای عضو را پر کنیم. حالا پر کنیم یا نه؟ از دیدگاه اسلامی بفرمایید. بله، بله. حالا آنکه نظر فقهایی و این‌ها، دیگر حتماً شما خودتان تحقیق گردید. بسیار بزرگواران اجازه می‌دهند و الحمدلله از اینکه مراجع آقا و این‌ها که دیگر اجازه می‌دهند، ما مشکلی نداریم و فکر می‌کنم خیلی کار خوبی هم هست. چنان‌که این‌جاست؛ یعنی من یک نگاهی می‌کردم، دیدم که روزانه بین ۷ تا ۸ نفر ما به خاطر نبود عضو، جان خودشان را از دست می‌دهند. از طرف دیگر نگاه کردم، آمار در حقیقت مرگ مغزی در کشور ما سالانه حدود ۳۰۰۰ نفر تا ۳۰۰۰ خورده است. و این را تقسیم بران کردم، دیدم چه جالب است؛ یعنی اگر واقعاً این‌ها همه کارت اهدای عضو داشتند، قش می‌شد روزی ۸ نفر، یعنی قش ۸ نفر از این افراد روزانه که به خاطر نبود این عضو جان خودشان را از دست می‌دهند، زنده می‌ماندند. و این خیلی چیز آلی (عالی) است. از طرف دیگر، کسی که عضو به خودش را اهدا می‌کند، یعنی کارت اهدای عضو را پر می‌کند، شما می‌بینید فقط قلب نیست؛ قلب هست، کبد هست، حتی قرنیه چشم هست. خیلی عضو دیگر هست که فرد به‌راحتی می‌تواند با این چشمش همچنان ببیند؛ یعنی در بدن فرد دیگری بینایی می‌دهد. کبد در حقیقت خون‌رسانی‌اش را ادامه می‌دهد و خیلی چیزهای دیگر هست. یک نکته‌ای که شاید برخی از عزیزان یک‌خوردگی در چرکیم (شک) باشند، همین است که مثلاً فکر می‌کنند که خب یعنی چی؟ این اگر در کما رفته و یک سری افراد را داریم که از کما یک‌دفعه در آمدند. خب، ما می‌گوییم این طوری مرگ مغزی ببینید، این‌ها تفاوت دارد. حالا من در این مقام نیستم، افراد کارشناس و متخصص باید بگویند، اما اجمالش این است که در کما سلول‌های بدن از بین نمی‌رود و احتمال دارد یک حرکتی بشود، یک حالتی بشود، دو مرتبه برگردد. ولی در مرگ مغزی ساختار سلول‌ها فرو می‌ریزد؛ یعنی این گونه نیست که امید و بازگشت در مرگ مغزی باشد. بسانو (بسان این) ولی این من فکر می‌کنم که بیم این را خوب تصور بکنیم، دو طرف ماجرا چیست؟ یک طرف ماجرا را وقتی که نگاه بکنیم، یک بدنی هست که این بدن می‌رود زیر خاک و طومر همین هشدار است، زیر خاک می‌شود؛ یعنی حالا دیگر این چشم ما، همه این‌ها را، حالا در نهج‌البلاغه هست، دیگر ریز در ریز دراما توصیف می‌کند که دیگر چشم ما چه جوری می‌شود، گوش ما چه جوری می‌شود، دهان ما چه جوری می‌شود. که آده اول استوابی (استواری) نمی‌خواهم حال شنواندگان عزیز را بیدار کنم، ولی ممنونم. همون چکر (تشکر) اما اجمالا این بدن این طوری از بین می‌رود. ولی می‌توانیم یک کار دیگر هم بکنیم و آنم این که این اعضا را اگر اهدا بکنیم، این قلب همچنان به تپشش ادامه بدهد، کبد همچنان به خون‌رسانی‌اش ادامه بدهد و بقیه اعضا. ولی این که وقتی از منظر دینی نگاه می‌کنیم، شاید واقعاً این در موضع گره‌بشایی (گشایش) باشد. چه چیزی بیدار از این گره‌بشایی و چه چیزی زیباتر از این شاد کردن چندین خانواده؟ آن خانواده‌ای که قلب را می‌گیرد، نمی‌دانم کبد را می‌گیرد، چشم را می‌گیرد، همه این‌ها را می‌گیرد. هم به نظرم خود آن فردی که جانش را از دست داده، اون هم مشمول این روایت رسول خدا می‌شود که فرمود: «من فرجه ان مسلمین قربتن، فرجه الله انهو قربتن من قربات یوم القیامه»؛ هرکس از مسلمانی اندوهی را برطرف نماید، خداوند اندوهی از اندوه‌های او را از قیامت و از وی که هد زدود. جالب این است که این روایت هم در منابع اهل سنت با همین تعبیر «مسلم» هست و در منابع شیعه با تعبیر «مؤمن» هست. خلاصه چون با جون (جوان) این روایت‌ها هست، یک روایت دیگر هم سریعه (سریع) تعبیر دیگر را هم از امام صادق (علیه السلام) بخوانم و وقت را تمام کنم. خیلی کتابه (کتابی) امام صادق (علیه السلام) تعبیر خیلی لطیف دارد، می‌فرمایید: کسی که اندوه دیگری را برطرف کند، خب خدا اندوه روز قیامت را از او بر می‌دارد و از قبرش مسلود و سدر بیرون می‌آید؛ یعنی با دل خوش، یعنی یک حسد زیبا. بنابراین هنگام هشت (هشت) این انسان شاداب است و از آفیانش (افسانه‌هایش؟) هم ان‌شاءالله شاداب باشند و آن‌هایی هم که عضو می‌گیرند، سبیه ایست (سبیل است؟) که همه شاداب و استقبی (استقبال) دارند. خیلی ممنونم و متشکرم از شما حجت‌الاسلام و المسلمین دویتون (دوستان) احمد غلام‌علی، روز قبی (قربانی؟) داشته باشید. خیلی ممنونم. همچنین بچه سپاس‌گذارم. خدا نگهدار.
دارم به عشق شوق مادری فکر می‌کنم که به جای اینکه هزینه زیادی بدهد و مجبور باشد سرکله بزند (سرکله بزند؟) با دلال‌های بیمارستان که بخواهند یک عضوی را بگیرند، دارد الان به صورت رایگان عضو را دریافت می‌کند و قلب بچش دوباره به صدا در می‌آید. آدم‌هایی هستن که سوءاستفاده می‌کنند، می‌چرخند توی بیمارستان‌ها تا کسی را پیدا کنند و بخواهند کاسبی کنند. ولی فکر کنید به اون عشق شوق و لبخند مادر و روزتون را با مهربانی ادابه (آغاز) بدیم. خدا نگهدار.
با هم بهتر است مهربان باشیم.
با هم بهتر است مهربانی شیوه.
یه پیغم درست آفتاب مرفت در جان ماست.
مهربانی در کفه بیمارست.
با هم را Lulu Sweet را زندگی کافی شکر آدمان a pel Booth سه فر Pode Lle تو انفرCloud برا دررahaha اشتباه مهرانی کار ماست.
نام ایران زنده از گیزان ماست.
صبح شما به خیلی شبنده‌های (شنونده‌های) عزیز و گرامی. برنامه زنده «مهربان باشیم» را هم شنیدید. خود و قوت (قوت) می‌گویم به همکارن خوبم و امیدوارم که این برنامه هم به دلتون نشسته باشد. امروز چهارشنبه است، یو ایکم (یکم) اردیبهشت هشت ماه ۱۴۰۴ شمسی و ۲۳ زلغعده (رجب؟) ۱۴۴۶ هجری قمری و از اون روزهای خاصیه که آدم ای دوست داره بگیر سلام علیکه. یا علی ابن موسر رضا و منتظر شنیدن جوابی باشه که از جانب نور به سمت دلش می‌آید. الایی (الایی) که همیشه این سلام و جواب‌ها برای ما ساری و جاسته (جسته؟). روز زیارتی امام رضا (علیه السلام) امروز را گرامی می‌داریم و ازتون دعوت می‌کنیم که همچنان کنار ما باشید و بر روی موج افم (FM) فرکانس ۹۶ مگاهرتز رادیو معارف را بشنوید تا ثانیه‌های دیگر شنونده نکات اخلاقی استاد محمد حادی فلاح خواهیم بود در قالب برنامه «گنج سعادت». و به لطف خدا بعد از خبر سراسری ساعت هشت، مجدداً برمی‌گردیم و ادامه‌های برنامه‌های نوبت را تقریمتون (تقدیم‌تان) خواهیم کرد.
گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بش بکنیم.
گنج سعادت.
موسیقی.
آدام (آدم) که ان‌شاءالله هر کجای که هستید، در سایی (سایه) سر امن ایمان، زندگی پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید و در مسیر سلوک اخلاقی، یعنی نهادین کردن فضائل اخلاقی و رفع رضائل اخلاقی، هممون موفق باشیم. بران (بران) که ان‌شاءالله زودتر و بهتر به این نتیجه برسیم. حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با (فلاح) استانت (استاد) از آیات قرآن کریم و روایات احلویت (احادیث) علیه امسلام (علیه‌السلام) در برنامه «گنج سعادت» نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که در سایی (سایه) اعمال کردن به آن‌ها بتوانیم ان‌شاءالله زودتر به این هدف برسیم. استعزاد (استعاده؟) دارید چند برنامه هست. استادالله (استاد) در خصوص دشمن ترین دشمن‌ها برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص یک شرر (شر) کامل و یک شرر مطلق برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص کلید همه بدی‌ها و همه شرها. در خصوص پاره از آتش شیطان و در خصوص جهنم و عذاب نقد (نقد؟) یعنی خشم و غذب (غضب) برای ما صحبت می‌کنند. غذبی (غضبی) که وقتی مسلط می‌شود برای یک انسانی، نیروی عقل را تضعیف می‌کند و در عوض نیروی شیطان را در وجود انسان تقریت (تقریب؟) می‌کند. یک آتش افروخته‌ای که انسان را گرفتار عذابی می‌کند که هم در این دنیا و هم در قیامت، هم خودش را عذیب (عذاب) می‌کند، هم دیگران را مجید (مجبور) فرده.
سلام می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان (ایران) شنونده سلام عرضیم کنم. در خدمت دونست (دوستان) خواهش می‌کنم. حاجه (حاجی) آخرین عبارتی که فرمودید، غذب (غضب) جهنم نقد (نقد؟) یا به تعبیری عذاب نقده (نقد؟). بله، بیشتر هم یاد کردی (یاد کردید) مثلاً عصبانیت و شهوت و منفع تلبی (منفعت‌طلبی) من و شما کلید جهنم. بله، جهنم نه تنها یک مکان بعد از مرگه، بلکه یک وضعیت روحی روانیه که انسان در این دنیا ممکنه بهش گرفتار بشه و اونجا این گرفتاری فقط محلوم (محلول؟) میشه. اما عنوان جده ایدیم (جداییدیم؟) یه نوع جنونه. آقا امیر المومنی (امیرالمؤمنین) سلام الله علی فرمودن: «الهدت و زربون من الجنون» (الغضب جنون عارض). خشم و عصبانیت نوعی جنون به حساب میاد. خب این حدیث شریفه خیلی امیغ (عمیق) و جالب، به رابطه خشم و جنون و دیوانگی اشاره داره. خب این حرف معمولی نیست، مستحصری (مستحضر) دیگه از آدم معمولی سادر (صادر) نشده. بیان شریف امیر سخن آقا امیر المومنی (امیرالمؤمنین) سلام الله علیه که خشم و غزب (غضب) از لحاظ روانی تأثیر بسیار تلخی در روح و روان و فکر و عقل آدم داره که او رو به جنون وادار می‌کنه. خشم و غزب به فرمایید (فرمایید) از لحاظ روانی یک وضیعت (وضعیت) سالم شناخته شده نیست و اصلا یک وضیعت سالم شناخته نمیشه. لذا با نگاه روان شناختی یک بیماری به حساب میاد. آدم اصلابانی (عصبانی) آدم سالمی نیست، حالت طبیعی نداره، تعدل (تعادل) روحی و روانیش مختل شده. این روایت و خیلی از گزاره‌های دینی، فلسفی، روان شناختی مسائل توضیحاتیه که الان نقدن (نقدن؟) خدمتون عرض می‌کنم. جنون یک اختلال در ذهن و روح انسان به حساب میاد. کلمه جنون با کلماتی مثل جنین، جن، جنت، جنه که سفره (سفره) هم خانواده است. جنین رو جنین گفتن چون با ذهدان (ذهدان؟) مادر پوشیده است. جن رو جن گفتن چون با چشم سر به طول (طول) طبیعی قابل رویت نیست. بهش رو جنت گفتن به جهت این که با درخت پوشیده شده و جن نه سفره (سفره) بالا پوشه (پوشیده)، بدن پوشه (پوشیده) که هر ثبت (ثبت) به همین خاطر بهش جن نگفتن. و جنون رو جنون گفتن چون اغ (عقل) را می‌پوشونه. وقتی جنون اینجا توی این روایت سرزده و درنزده (درندزه؟) وارد درون و سرسرای آدم میشه، میره بالایی مکلیه (مکلیه؟) بالایی مکلیه کجاست؟ عقل. دیدید حتما بعضی ها که وارد یک مکلیه (مکلیه؟) رسمی و پر جمعیت میشن، لجند (لجند؟) و کجند (کجند؟) الا و لابد باید بالایی مکلیه بنشینن. قضب (غضب) اینجوریه اگر وارد درون آدم بشه، لجه (لجه؟) و کجه (کجه؟) الا و لابد میخواد بره همون روی تخت عقل بنشینه. و نفقط (نه فقط) روی تخت عقل که روی خود عقل، چون بطمه (بطمه؟) بزنه و کل عقل رو ارسابت (ارسابت؟) که بختکبار (بختکبار؟) روش خیمه بزنه. آدم ها موقعی عصبانیت بفرمایید، موقعی خشم با همین خشم و عصبانیت از شناخت درست محروم میشن. بفرمایید از تصمیمات محقول (محقول؟) محروم میشن. درک و عرضیابی (ارزیابی) درست و دقیق و منطقی از شرایط خودشون ندارن به جهت این که گرفتار جنون شدن و غزب (غضب) اومده عقل رو پوشیده. نمیتونن داشته باشن، یعنی نمیتونن حتی عرضیابی (ارزیابی) درست و دقیق و منطقی از شرایط خودشون داشته باشن چون خشمشون حجابشونه. جنوبت وکی (جنوبت وکی؟) عزیز وقتی انسان دوچار خشمش را دید (دید)، میشه با همین خشم و عصبانیت ادراکاتش رو در حجاب قرار میده، جوری که از حالت عقلانی و متعادل پوشیده میشه. به فرمایی (فرمایی؟) جدا میشه، خارج میشه، جوری که از شناخت درست و تصمیمات محقول (محقول؟) خودش خودش رو محروم میکنه. به محض این که به قذب (غضب) راه بده، این اتفاق میوفته. دیگه درک و عرضیابی (ارزیابی