روزتان بخیر، وقتتان بخیر. سپاسگزاریم که تا این لحظه ما را همراهی می‌فرمایید. افتخار می‌کنیم که همراه شما هستیم. با شما در این نوبت خداحافظی می‌کنیم. دوستان خوبم، همه شما را به خدای بزرگ می‌سپاریم. دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد، اما آفریدگار تو را به راهی مستقیم می‌خواند. ادای دین دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه، و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در راه مستقیم بردن. به راهی مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را؛ مشق راه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. خدمت همه شما شنونده‌های عزیز و عرجمند برنامه «مشق راه». سلام عرض می‌کنم. روزتان بخیر. خدا را شکر بابت توفیق همراهی با شما، مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه، و شنیدن و گفتن از اخلاق توحیدی. امیدوارم که شما هم فرصت داشته باشید حدوداً بیست و پنج دقیقه در کنار ما باشید و مثل بنده از نکته‌های ارزشمند مهمان بزرگوارمان، جناب استاد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، استفاده بکنید.
آمده‌ایم برای شنیدن نکته‌های آغازین جناب استاد فقیهی. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت و خاندان گرانقدر ایشان: اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
جناب استاد فقیهی، محمد و آل محمد. قاسم محمد و علیه‌السلام. تیبین و طاهرین. لا سیما غلا بقیت الله فی ارضه.
اصل موضوع قبل از دعا، اخلاق توحیدی بود؛ اینکه انسان به واسطه دعا، معرفتش به خدا و توجهش به خدا بیشتر شود و این در اخلاق و رفتار انسان اثرگذار باشد. به شدت ارزشمند است. حقیقت دعا هم آن توجه قلبی به خداست. منتهی برای اینکه این توجه قلبی راحت‌تر حاصل شود، در روایات امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرموده‌اند: وضو بگیرید. جلسه قبل صحبت شد. بعد امام (علیه‌السلام) می‌فرمایند: حالا غیر از اینکه وضو بگیرید، دو رکعت نماز بخوانید. در حدیث دارد که حضرت فرموده‌اند: «من توضأ وضوءاً حسناً...» یعنی وضوی کسی که وضو بگیرد، احسن‌الوضوء باشد؛ وضوش وضوی خوبی باشد. این بدان معنا نیست که وضوی وسواسی باشد، چون عرض شد وضو طهارت معنوی است. وضوی خوب آن است که آدم در ضمن شستن صورت و دست‌ها، توجهات معنوی برش داشته باشد، با قفلت وضو نگیرد. مثلاً نمازی که با قفلت خوانده می‌شود. حالا «احسن‌الوضوء» یعنی وضوش با توجه باشد، با طهارت معنوی.
حالا بعد از اینکه وضو گرفت، «ثم صل رکعتین». خوب، بعدش دو رکعت نماز بخوانند. این وضو و این دو رکعت نماز، آن توجه قلبی را و آن حال دعا را در انسان پیش‌تر ایجاد می‌کند. ارزشمندی را در انسان بیشتر ایجاد می‌کند. ارتباط با خدا را برای انسان راحت‌تر می‌کند. ارزشمند است. دعا کردن در واقع هیچ شرطی ندارد؛ این اموری هستند که حقیقت دعا و حقیقت توجه را برای انسان روان‌تر و ساده‌تر می‌کنند. آدم وضو گرفته، رو به قبله ایستاده، دو رکعت نماز خوانده، حالا دعا می‌کند. و حضرت فرموده‌اند که: «کانت دعاه مستجابه»؛ یعنی کسی که وضو گرفت و دو رکعت نماز خواند، دعا کرد، اولاً توجهاتش و انسش با خدا خوب حاصل می‌شد. حضرت فرموده‌اند: «کانت دعاه مستجابه» و این دعایش مستجاب می‌شد.
یک حدیث دیگر دارد. من حالا خیلی خلاصه عرض می‌کنم که امام فرموده‌اند که خوب، آدم همیشه دائم‌الوضوء باشد. کار سختی هم نیست. گاهی شیطان با آدم وسوسه می‌کنند که آدم دائم‌الوضوء باشد. خب، مثلاً من در شب و روز مثلاً پنج تا وضو می‌خواهم بگیرم، پنج تا یک دقیقه، پنجه. حالا ده تا وضو بخواهم بگیرم، ده دقیقه. حالا امام فرموده‌اند که کسی که اخذ وضوش باطل شد، اگر فوری وضو نگیرد، خداوند فرموده: «فقط جفانی این به من جفانیه». این به من جفانیه. خوب، حالا وضو گرفته، درکت نمادم، کن، بعد دعا کرد. حالا خداوند فرموده: این اگر دعا کرد و من دعایش را مستجاب نکردم، فقط جفاوتو من به اون جفا کردم. بعد خداوند فرموده: «ولست برب جافن»؛ منم خدای جفا و ظلم و جورگه نیستم که این‌ها چیه؟ این‌ها آن حال حقیقت دعا را در انسان ایجاد می‌کنند. اینکه آدم وضو بگیرد، رو به قبله بایستد، یک رکوع و سجده داشته باشد، حالا دستش را بلند کند. چطور آدم توی مجلسی که می‌خواهد برود، می‌آید جلو آینه می‌ایستد، سر و صورتش را اصلاح می‌کند، لباسش را تمیز می‌کند، عطر و ادکلن می‌زند؟ یک آدابی را آدم خودم برای دعا کردنم، یک آدابی را رعایت بکند. و رعایت این آداب باعث می‌شود که انس و الفت و آن اخلاق توحیدی که دنبالش هستیم، ان‌شاءالله حاصل بشود. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم.
چرا با استاد فقیه عزیز؟ خیلی استفاده کردیم. امیدواریم که همه ما یاد بگیریم که هر کاری را انجام می‌دهیم، اولاً با نیت الهی باشد و بعد آدابش هم خوب رعایت بکنیم و برامون فرق بکند که داریم یک انسان عادی را می‌خوانیم یا اینکه خدایی را که بی‌نیاز است و همه اراده‌ها به خواسته او رقم می‌خورد، مقابل ماست. ان‌شاءالله که این توجهات در دل هم‌مون به وجود بیاید. خیلی متشکرم از شما شنونده‌های عزیز که همچنان کنار ما هستید. آرام‌آرام آماده می‌شوید برای مطرح کردن سؤالات.
شما انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، طی می‌کند. یا ایوهل. انسان آنکه «کادخون الاربک کدخن و ملاقی». این راه است. شنونده توضیحات اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور این راه نیاز است. برنامه «راه نما» دارد و همچنین نیاز است به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه. انسان در برنامه «مشق راه». قولی عربی زدنی، علم زدنی، فقه زدنی. حکم اتبع قولک عاملن. یه بنی کشبرو ذلیک عسرات. امه قولی عربی زدنی عالمه.
۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفن ماست. و ۳۵۵۳ شماره سامانه پیامکی ماست. از این شماره‌های تلفن و شماره سامانه پیامکی می‌توانید استفاده بکنید و با بردن نام برنامه «مشق راه»، سؤالات خودتان در حوزه اخلاق توحیدی را در این برنامه بپرسید. جناب استاد فقیهی عزیز، ان‌شاءالله پاسخگو هستند.
استاد شنونده محترم، این‌که خواستند شمارشان خوانده شود، این‌طور نوشتند که: «متأسفانه برای من پاپوش زشت آبروی درست کردن. خواستم که برای خلاصی و نجات از آن، راهی پیش پای من بگذارید و یک ذکری بدهید. بفرمایید.»
خواهش می‌کنم. نکته اولی که ما باید بهش توجه داشته باشیم این است که انسان خودش را در معرض تهمت قرار ندهد. خیلی توصیه شده که من خودم را در معرض تهمت یا آبروی خودم را در معرض دیگران قرار ندهم. گاهی من خودم مقصرم. خوب، حالا اگر خودم مقصرم، راهش استغفار است. اگر نه، حالا من کوتاهی نکردم، مقصر نبودم، دیگران به من لطمه‌ای زدن. دو تا نکته را بهش توجه داشته باشیم. یکی این‌که اولاً این، یکی دوم، مرحوم آیت‌الله بهجت خیلی توصیه می‌کردند. سفارش اکید ایشان این بود و روایت هم دارد. روایت هم در کتاب شریف اصول کافی، از کتاب اربعه معتبر ما، که این ذکر را بگویید: «خدای من را در پناه خودت قرار بده. در آن دجه مخکم خودت قرار بده.» اگر کتاب آنجا قرار بگیرد، در پناه خدا بشود. حالا اولیش گفتم ایمان. اینم این ذکر که این ذکر هم خیلی الان مشهور است. اگر هم که حالا پیدا نمی‌کنند، تو گوگل یا اینترنت می‌توانند جستجو کنند که: «اللهم اجعل لی فی درجک حسنه». خدای من را در دجه مخکم، سفر خودت قرار بده. «اللهم اجعل و فیها من تشا». تو بخواهی، اجعل و فیها من تشا. ان‌شاءالله خدا آبروشان را حفظ می‌کند. ان‌شاءالله. خیلی متشکرم.
خب، فاصله بگیریم و برگردیم و با دیگر سؤالات شما در حوزه اخلاق توحیدی همراهیتان کنیم.
یک سؤال می‌خواستم از پخش‌نوش رادیو معارف تقدیم می‌کنند. «مشق راه»، برنامه عرفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف. همچنان با ادامه برنامه، مدیسه «مشق راه» رادیو معارف در خدمت شما شنونده‌های محترم هستیم.
جناب استاد فقیهی، از این سؤالی است که خیلی از شنونده‌های محترم دارند و می‌پرسند. از علمای بزرگوار همچنان شما، اما این سؤال را خاص از جناب آقای رحیمیان می‌پرسم که پرسیده‌اند: «برای ارتباط با امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه) چه توصیه‌ای دارید؟ بفرمایید.»
مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) برای بسیاری از امور و از جمله انس و ارتباط با امام زمان، توصیه به ذکر صلوات داشته‌اند. این اولین قدم است. اگر کسی این اولین قدم را برداشت که بگوید من روزی ست تا کمتر، بیشتر صلوات می‌فرستم، هدیه می‌کنم به امام زمان. صلوات بالاترین ذکرها و دعاهاست. بعد هدیه می‌شود به بالاترین مخلوقین خداوندی. این ارتباط‌ها ایجاد می‌کند. خیلی هم به راحتی.
دوم، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) می‌فرمودند که کسی می‌خواهد امام زمان را حتی ببیند، نهال امس و ارتباطشان فهمند که رو قرآن نگاه بکند، قرآن بخواند. ما اگر قرآن بخوانیم، هدیه کنیم به امام زمان. مخصوصاً حالا بعضی از سوره‌ها. حالا آدم ختم قرآن بخواند، اون خیلی مهم است. ما یاد بگیریم قرآن را ختم کنیم از اول تا آخر. اما مثلاً سوره یاسین را بخواند، هدیه بکند به امام زمان. سوره واقعه را بخواند. این دوتا، سه‌بومی چیزی که این‌ها الحمدلله خیلی روان و ساده و مشهور هستند. همه می‌دانند. گاهی اوقات قافل می‌شوند و همه مردم صبح‌ها این دعای احدا را می‌خوانند. اگر آدم صبح به صبح این دعای احدا را بخوانند و به امام زمان بگویند: «خدای من، بیعت من و هر روزی را دارم با شما تجدید می‌کنم.» خوب، آن سه، ارتباط انسان را با امام زمان بیشتر می‌کنند. اگر امکانش باشد، با شکر کنید، مسجد جمکران بروید، نماز امام زمان بخوانید. خیلی کار آسانی است. یعنی ارتباط با امام زمان از ارتباط با دوستان صمیمی آسان‌تر است. علتش هم این است که ا.م.س. خودشون طالب این‌اند و دنبال این‌اند که شیعیان با این‌ها معنوس باشند. درب‌ها باز است، پابکه مفتوح. درب‌ها منم که سهل‌انگاری می‌کنم. ان‌شاءالله خدا توفیقش را به هم‌مون انعام کند. ان‌شاءالله. چه دعای خوبی هم جانی که در حق هم‌مون مستجاب بشود.
سینابا سود فقیهی. آقای رضا فیروزی از گلپایگان این‌طور پرسیده‌اند که: «برای طرق بدزبانی چه کار باید کرد؟»
سؤال مهمی است. جناب استاد. در حال ما در تعاملات اجتماعی‌مان، متأسفانه بعضی وقتا با یک کلام ساده دلی را می‌رنجونیم و باعث می‌شویم که دیگران از ما کدورت به دل بگیرند و باعث می‌شود که مراتب سیر و سلوت، مراتب زندگی‌مان متأسفانه با مشکل مواجه بشود. چه کار بکنیم که بدزبان نباشیم؟
اولی، داما بدونیم که خطراتی که از زبان به انسان می‌رسد بسیار زیاد است. کتاب نوشته‌اند: «آفات زبان»، «آفات و لسان». این نکته اول. نکته دومی که امام (علیه‌السلام) فرموده‌اند این است که اگر آدم بهش عمل بکند، فرموده‌اند: «لسان وراء قلبه». اگر آدم یاد بگیرد هر حرفی که می‌خواهد بزند، یک چند ثانیه تأمل کند. من بزرگان را دیدم، مثل مرحوم آیت‌الله بهجت، مرحوم آیت‌الله مصباح، مرحوم آیت‌الله بهادینی. حتی سؤال می‌پرسیدیم و سؤالم جوابش را می‌دانستند، اما فوری جواب نمی‌دادند. یک قدی تأمل می‌کنند، فکر می‌کنند که الان این جواب درست است. به همین صورت به شکل دیگری. و مهم‌تر از همه این است که آدم یک قدی تأمل کند که کلامش، سخنش درست است یا نادرست. و دوم، که آدم تأمل کند: «برای خدا دارم می‌گویم یا برای شیطان؟» خیلی مهم است. حدیث که آدم خودش را این‌طور ببیند که: «لسان العاقل وراء قلبه». اول فکر کند، بعد حرف بزند. نسنجیده آدم حرف نزند. این تأمل می‌خواهد. این یک نکته.
و نکته باز مهم‌تر این‌که اصلاً آدم کم حرف بزند. آدم یاد بگیرد کم حرف باشد. این یک نکته. و نکته آخر که حالا به همین اکتفا می‌کنم، این‌که من ببینم بقیه که بدزبانی می‌کنند، چقدر برای رنجش ایجاد می‌کند. ما باورمان نمی‌شود. یک وقت من به یک کسی ضرر مالی می‌زنم، صد میلیون ضرر مالی می‌زنم، خیلی به نظرم بازرگه. گاهی یک کلمه حرفش می‌زنم، یک کلمه حرف ممکن است صد سال این را رنج بدهند. و اینقدر این بدزبانی مذموم شده که خداوند جز این نعمت‌های بهشتی، یکی‌اش را نمی‌شمارد که تو بهشت: «لا لغوان و لا تأثیم». یعنی تو بهشت حرف لغو و حرف‌های بد نیست. خیلی معلوم است این آزاردهنده است. و این آزاری که به دیگران وارد می‌کنم، توجه به این داشته باشم که گاهی دیگر قابل جبران نیست. ان‌شاءالله به همین مقدار. خداوند به هم‌مون لطف کند، بتونیم زبان‌مون را کنترل بکنیم. ان‌شاءالله.
بسطور به پایانه رسیدیم. خیلی متشکرم بابت وقتی که گذاشتید و ما را همراهی کردید. شما را به خدای متعال می‌سپارم. امیدواریم که خداوند همه خیرات و برکاتش را بر ما نازل کند. ان‌شاءالله. از شما شهروندهای عزیز هم صمیمانه تشکر می‌کنم که وقت گذاشتید و برمی‌خودتون را تا پایان شنیدید. اگر تمایل داشته باشید می‌توانید باز هم از مطالبی که جناب استاد فرمودند بهره‌مند بشید. چطور؟ عرض می‌کنم. لطفاً سریع بزنید به برنامه کاربردی ایران صدا. از قسمت بایگانی زمانی یا برنامه‌ای، ساعت پخش و یا نام برنامه را جستجو بکنید و صوتش را دریافت بکنید و ان‌شاءالله از شنیدنش بیشتر بهره‌مند بشید. و ما را هم حتماً دعا کنید. تا یک سلامه دیگر. التماس دعا و خداحافظ.
این پنجر را بشکن و از خاک و زر کن