بعضی‌ها از این برداشت می‌کنند که مهم نیست مسلمان باشی یا نه، انسان باش. دیدید بعضی‌ها می‌گویند: «مهم نیست دین و مذهبت چیست، عقیدت چیست، انسان باش.» اگر بتوانی بدون عمل به تعلیمات الهی انسان بشوی، اصلاً مسلمان که چه بگویم، بی‌دین باش. مطلب سؤالی است: آیا می‌شود بدون خدا و هدف‌گرفتن حقش انسان بود؟ یا می‌شود انسان‌نما بود؟ بعضی کارهای انسانی هم می‌کنند، اما نمی‌شود ادامه داد. نمی‌توانی بگی: «من به خدا و آسمان (آلم) و معنای آسمان (قیب) عقیده ندارم، ولی به مردم خدمت می‌کنم بدون هیچ توقعی.» ولی به زبان نیارم، نمی‌شود. یک مدتی عدالت می‌آوری، بعد طلبکار می‌شوی، خسته می‌شوی. اما اگر این را هدف گرفتی، خدا را، اصلاً از هیچ‌کس دیگر هیچی نمی‌خواهی. یعنی همین لحظه که به یکی کمک می‌کنی، او برمی‌گردد و توف می‌دازد به صورتت، تو نه پشیمان می‌شوی، نه ناراحت. بنابراین اگر بشود انسان باشیم، مسلمان نباشیم، ولی انسان باشیم؛ یعنی مؤمن به خدا و آخرت و اهل عمل صالح و این آموزه‌ها نباشیم، نقص است. هیچ‌چنین نفهمیم، قبول نکنیم، بگوییم امید دنیا است و عالم ماده و طبیعت و این‌ها. ولی خب، من می‌خواهم انسان باشم. خواسته خوبی است. ممکنه گام‌هایی برداریم، اما این مثل این است که بگویی: «من بدون اینکه کلید این در را داشته باشم، می‌خواهم وارد این اتاق بشوم.» لذا هم این‌هایی که می‌بینید الان انسانی‌ترین شعارها را می‌دهند، از حقوق بشر، صلح، نمی‌دانم دیدید دیگر خانواده، نمی‌دانم، مبارزه با تروریسم، مبارزه با بمب‌گذاری و این‌ها، خودشان از همه جانی‌ترند. تمام این کارها را بدترین‌ها را خودشان انجام می‌دهند. اصلاً این‌هایی که از همه بهتر در دنیا حرف می‌زنند، معمولاً همان‌هایی هستند که از همه بدتر عمل می‌کنند. نمی‌شود بگوییم ما برای انسان شدن نیازی به اسلام نداریم. نیاز داریم. از آن طرف، این‌هایی که می‌گویند ما مسلمانیم، می‌گوییم یعنی چی؟ من مذهبی‌ام، ولی انسان نیستم. مذهبی کاملاً، ولی یک حیوان مذهبی. یعنی همه کارهایی که یک کافر می‌کند، این می‌کند؛ فقط زیارتش می‌رود. اینم قدرتش. این انسانی. سؤال پاسخ است به این دو طرف: من نیازی به اسلام و مسلمانی و تعالیم انبیاء ندارم. من بسیار به انبیاء و به خدا کاری ندارم. من انسان می‌خواهم باشم. هم در اندیشه کم می‌آوری که چرا باید انسان باشم؟ چون دوست دارم. پاسخ صحبت، دوست داشتن خودت شد. هم در اندیشه کم می‌آوری، نمی‌توانی استدلال کنی. هم در انگیزه کم می‌آوری که برای چی من باید برای بقیه فداکاری کنم؟ مثل این‌هایی که می‌آیند علیه سیگار صحبت می‌کنند و بعد می‌روند تو ماشین، تو خونه خودش سیگار می‌کشند. ما هم هم‌جوریم. وقتی حرف زدن، بدترین حرف‌ها را، گشنگ‌ترین حرف‌ها را می‌زنیم، ولی وقتی نوبت به خودمان می‌رسد، می‌بینید این بدترین آدم‌ها داریم عمل می‌کنیم. چون هم یک سؤال فکری داریم که مثلاً کی گفته این کار لازم است؟ من الان مثلاً یک تخصیصی پیدا کردم، به من احتیاج دارند، پول زیاد می‌خواهم. چشم، کاری دارم؟ کاری دارم، می‌کنم. باید تجارت کند. با درد، تبابت تجارت نیست، ولی باید زندگیش حتماً تأمین بشود، شرافتش، احترامش این‌ها. اما این‌جا جای کاسبی نیست. کسی می‌خواهد سرورمند بشود، باید تاجر بشود. نباید بیاید آخوند بشود، نباید بیاید قاضی بشود، نباید بیاید طبیب بشود با حقوق مردم یا با دین مردم یا با درد مردم تجارت کنیم. پول می‌خواهید؟ ندارید، برو دنبال کاسبی. این‌جا جای این نیست. این‌جا صحبت انسان مطرح است. همین حرف‌ها را می‌زنید. الان بهترین سخندانی‌های دنیا را همین رؤسای امور آمریکا و اسرائیل و این‌ها می‌کنند، انگلیس و این‌ها. از همه قشنگ‌تر حرف می‌زنند و کسیف‌ترین قدرت‌های تاریخ و جهان‌اند. پس آقا، ما نیازی به دین نداریم برای انسان بودن. چرا نیاز داریم؟ امتی؟ این معنیش نیست که انسانی نداریم که بی‌دین باشد. چرا ما کسانی داریم انسان‌اند، اخلاق انسانی دارند، محبت می‌کنند، خدمت می‌کنند، دین ندارند، ولی تا چه حد؟ و چرا نه؟ به چرا آقا برای وجده نمی‌کارند، آرامش پیدا می‌کنند. آخرش باز برمی‌گردد به یک چیزی برای تو. اما اگر به خدا و به این مبانی وز شدی، می‌گویی: «من بدون هیچ توقعی از تو و از هیچ‌کس، من به تو خدمت می‌کنم. اما نه برای تو، برای خدا. یعنی برای خودم، برای رشد.» خدا چند تا عبارت پیامبر اکرم (ص) را عرض بکنم. این‌ها بعضی از ازلاع انسان شدن است. یک: «من چگونه باشم؟» می‌شود به من گفت انسان. فرمودند: «هر کاری می‌خواهی با هر کسی بکنی و بگو: اول خودت را جای او بگذار. خودت را جای او بگذار. فرض کن که الان من اونم، او منم. ببین اگر جای او بودی، از این رفتاری که الان می‌خواهی بکنی، بدش می‌آید و خوشش می‌آید؟ اگر بدت می‌آید، حالا برگرد بیای این طرف، میز، اون کار را نکن، اون حرف را نزن. باید بریم.» پس یک دوره دکترای اخلاق بگیریم تا بفهمیم با بقیه چطور رفتار کنیم. خدا یک شاخص، ترازو گذاشته: از هر کاری که تو بدت می‌آید، همه بدشان می‌آید. اگر یک چیزی تو خوشت می‌آید، همه خوششان می‌آید. یک کاری نکن که تو خوشت بیاید، بقیه بدشان بیاید. همین رعایت بشود، دیگر تلاق نداریم، بله؟ چون هر کسی توی بعض زندگی، هر کسی منافع خودش را می‌بیند، منافع او، طرف و حقوق را نمی‌بیند. تو بازار فروشنده و خریدار، هر کسی اگر منافع خودش را ببیند، خب همین دعواها و کلابرداری همش. اما اگر فروشنده خودش را جای خریدار بگذارد، خریدار جای فروشنده، پیامبر فرمودند: «وقتی خرید و فروش می‌کنید، بیش از آن چه خریدید طول بدید. اگر خریداری، بیش از آن چه فروختید جنس بدید. اگر فروشنده‌اید، یعنی از این وره احتیاط کنه، از اون وره.» این می‌شود انسان. چگونه انسان بشویم؟ ببینیم؟ این هست. فرمودند: «اگر این همه دعواها و اختلافات، راه‌حلش این است: خودت را جای او بگذار. فکر کن تو او، ترفی تو، این ترفی مالکی. خودت را جای مستاجر بگذار، مستاجری جای مالک. زنی، خودت را جای شوهرت بگذار، شوهری جای زن. بچه‌ای، خودت را جای پدرمادر بگذار. همسایه‌ای، خودت را جای او بگذار.» فرمودند: «خداوند راه را به‌تون نشان داده. خیلی راحت می‌توانی بفهمی چگونه انسان باشی.» از شان پرسیدند: «ما پیش شما چه شعنی داریم؟» فرمودند: «این هم می‌توانی بفهمی. همون شعنی که ما پیش شما داریم.» خیلی جالب است. گفت: «من می‌خواهم نظر شما را راجع به خودم بدانم.» فرمودند: «ببین خودت راجع به من چه نظری داری؟ نظر ما راجع به تو همونه.» یعنی اگر داری با ما بازی می‌کنی، تو دلت مسخره می‌کنی، خودت مسخره. اگر صادقانه داری حرف را می‌ذاری، صادقانه است. یعنی همه‌چیز به تو مربوط است. گفت: «می‌خواهم ببینم من پیش خدا چه عرضشی دارم.» امام روزا فرمود: «ببین خدا پیش تو چه عرضشی دارد. هر چقدر خدا برای تو مهم است، تو هم همون‌قدر مهمی. اگر خدا برای تو معیار است، تو هم هدفی. اگر روی دیگران ذره‌بین می‌اندازی، در مورد خودت خیلی سخاوتمندانه اضاوت می‌کنی. این انسانیت نیست.» فرمودند: «این عیب هم است. عیب همگی داشته باشید. کافیست. بس است که یک ضعفی در خودت داری، خودم دارم. در مورد خودم توجیه می‌کنم، همون را در دیگران می‌بینم. بدترین غذابت را در موردشان می‌کنم. قصدابیشون می‌کنم.» پیامبر فرمود: «این عیب بزرگی است. انسان مؤمن، انسان کسی است که اگر یک چیزی را در خودش هست، یک عیبی، او را نادیده نگیرد. همون عیب را در دیگران صد برابر کند. همی حرف‌هایی که علیه بقیه می‌زنی، پیامبر فرمود: خیلی‌اش در مورد خودت صدق می‌کند، ولی اینجا آسان می‌گیری، پارتی بازی می‌کنی. چون منم، یعنی در واقع می‌گویی: این عمل اگر من بکنم خوب است، اما اگر بقیه بکنند، بره تبعید. در ارزش‌گذاری اخلاقی، دیگران را سرزنش بکنید به چیزهایی که خودتان هم گرفتارید. اعتراضاتی که به دیگران داریم، فامیل، دوست، آشنا یا حتی اعتراضات سیاسی: آقا فلان که چرا اینجوری؟ کرا فلان مسئول اینجا بدغولی کرد. خب، تو خودت همی کار را صدها بار که عدیب هم می‌کنی. تو هم اگر به جای اون رئیس بشوی، تو هم همی کاری. پیامبر فرمود: «روی دیگران ذره‌بین می‌گذارید، خودتان را کاملاً تبرعه و توجیه می‌کنید. بقیه را به خاطر چیزهایی سرزنش می‌کنید که خودتان گرفتارشونید.» و آخرین نکته فرمود: «اگر احتمال می‌دهید کسی نیازی دارد، مشکلی دارد، انسان کسی است، مؤمن کسی است که منتظر نمونه او بیاید ازت کمک بخواه. تو باید زودتر از آن که او از تو چیزی بخواهد، خودت بری به کمکش. گاهی یک کسی می‌فهمیم مشکلی دارد، در می‌دهیم که چشم‌پیچش نشیم. بایش تلفون می‌زند. قرض گرفتاری دارد، می‌فهمی یک بدهی بزرگ دارد، یک مشکلی دارد، کمک می‌خواهد. در زد، من الان ببخشید، مریضم، حالا خوب نیست و این‌ها. قرض می‌خواهد، می‌گوید: اتفاقاً اگر کسی پیدا که قرض بده، به مایم بده. من مشکل دارم. دروق می‌بینی طرف یک مشکلی دارد، تو زندگیش. دوتا مشکل هم اضافه برای خودمان می‌گوییم که بهش بگوییم که برو پیکارت. خب، الان پیامبر چی می‌گوید؟ می‌فرمان: «مهم نیست اسمت، مذهبی است یا نیست، مناسق مذهبیت هم انجام بدی، ولی اگر خودت را کنار می‌کشی، می‌خواهی تو دردسر نیفتی، می‌گوید: به من چه؟ مشکل تو، مشکل خودت است.» پیامبر فرمود: «انسان نیستی، مؤمن نیستی. حتی نباید منتظر باشی که او بیاید خودش را کوچک کند، به تو زنگ بزند یا بیاید. تو وقتی متلع شدی، مشکلی دارد، بدونه که دیگران بفهمند. پیامبر فرمود: خودت برو سراغش و بگو که من شنیدم کمچی مشکلی داری، من چه کمکی می‌توانم بکنم؟» پیامبر فرمودند: «حتی اگر پول و قدرتی نداری که کمک کنی، باز هم بگو: تو تنها نیستی، ما کنار تین، ناراحت نباش. پول ندارم، ولی کنارتم.» پیامبر فرمود: «هیچ‌کس در جامعه نباید احساس کند من تنها هستم، هیچ‌کس به فکر من نیست، اصلاً صدای من را نمی‌شنوند، صدای گریه ما را نمی‌شنوند.» فرمودند: «شهری که کسانی عشق می‌ریزند، ناله می‌کنند و هیچ‌کس از شان نمی‌پرسد که چطه، لعنت بر اون شهر. شهری که صدای گریه کودکانی بیاید و همه بگویند: ای که بچه من نیست، اون شهر جهنمی است.» به امام رضا (ع) گفت: «ما شیعه شماییم.» فرمودند: «تو شهرتون خانه‌ای هست که شب گرسنه باشن، به شما سیر بخابید و خبر نداشته باشید از اونا.» گفت: «بله.» فرمودند: «شما شیعه ما نیستین. اگر خبرداری اوور شهر یک خانواده ین لباس ندارن، لباس مناسب، لباساتو بر می‌داری، بری با اشون تقسیم کنی.» گفت: «نه، تقسیم نمیره. بگونیم اگر بیاد کمک بخواد، میدیم. ولی اینجوریت شما می‌گوید.» فرمودند: «شما شیعه ما نیستین. شما ما رو دوست دارین، بیان زیارت قومان. شما رو دوست داریم، بیان. شما شیعه ما اینجوری نیستیم. ما هرچی داریم تقسیم می‌کنیم به بقیه.» پیامبر فرمودند: «مؤمن، انسان واقعی کسی است که حتی دیگران رو تو این مشکل نمی‌دازد که بیان ازش بخان، خواهش کنن. منتظر نمی‌مونه بیان ازش کمک بخواهیم. این میره سراغ اونا و بهشون اداء علمه ها جته وقتی که می‌بینین نیاز دارن.» فرمودند: «که ایک کسی گفت: ما چه کنیم، خدا از ما راضی باشه؟» فرمودند: «که خداوند علامت گذشته، اگر آدم‌ها از شما راضی شدند، خدا از شما راضی است.» قد کنید. این پیامبر اکرم (ص) من سر مؤمنن. هر کسی یه نفر رو تو جامعه اسلامی، یه نفر رو، یه نفر رو شاد کنه، دردشو کم کنه، مشکل مالی داره حل کنه یا کمک کنه به حلش. بیماری داره، گرفتاره، بیابرو شده، داره جدایی و طلاق اتفاق می‌افته، گرفتاره، ایتیاد شده، ورشکست شده، هرچی شده، مریضه، افسرده شده، یتیم شده، تنها مونده، یه مشکلی داره. پیامبر فرمودند: «اگر هر کس یک نفر رو که یه مشکلی داره، به خصوص اگر او رو نشناسه، اصلاً کیه، بدون توقع او را شاد کند، که من سرنی، من را شاد کرده و من سرنی فقط سر الله و من شادی شخصی ندارم. شاد کردن من، شاد کردن من نیست. من هر جا خدا رازیست، شاد می‌شم. هر کس یک انسانی را یا یک حیوانی را، یه موجودی را شاد کنه، رنجش رو برطرف کنه، مشکلش رو حل کنه، خدا رو شاد کرده و خداوند از او رازیست.» شیعه ما یکی از برنامه‌های ثابتش این است: هر روزی که شبت می‌شود، می‌گوید: باید حداقل امروز، حداقل مشکل یه نفر رو، یه مشکلی از یه نفر رو، من باید امروز حل کنم. ولی نمی‌شنسم چیه. هر روز مشکل یکی رو، بدون هیچ توقع، هیچ‌کس هم خبر دار نشه. این می‌شود انسان، می‌شود شیعه، می‌شود مسلمان. با گیاهان هم شما فامیلین. همی درخت و گیاه و گل و این‌ها هم خیشابندان شما هستن. این‌ها رو هم شاد کنید. حیوان رو هم شنیدید که طرف گسفند هست، توی طویلش مخواست بیان بیرون، نمی‌آمدن. علف گرفت جلوشون که بیرون بهتون علف میکنه، آمدن بیرون. نداد که وقت غذا نیست. کزشو بلا. پیامبر فرمودند: «که به حیوان دروغ گفتی؟ به گسفند ها دروغ گفتی؟ دروغ مگه به گسفند هم راست دروغ داره و اونا فهمیدن چی می‌گی و به تو اعتماد کردن. اونا فکر کردن تو آدمی، فکر کردن داری راست می‌گی. اونا نمی‌دونستن تو دروغ می‌گی. ای گسفند ها، به تو اعتماد کردن، آمدن بیرون. بهشون ندادی؟ خیانت میکنی؟ انسان یعنی این. دیگه شما از این انسانترم