دوره کعبه چرخید که تواف مستحب نمازش لازم نیست پشت مقام ابراهیم باشد؛ هر جایی از مسجد بخوانید مشکلی ندارد، مخصوصاً روبروی نافِ دانه‌تلا و عقبِ ترا. معمولاً خیلی خلوت‌تر است. همیشه من در آنجا و خلوت‌تره، حتی در اوجِ ازدحامِ خیلی سنگین. روبروی نافِ دانه‌تلا و عقبِ ترا خلوت‌تر است. مامان‌ها و برای نماز خواندن آنجا خیلی جای خوبیه که اگر برن اونجا، نمازهای مستحب فراوانی می‌تونن بخونن، نماز حاجت بخونن، نمازهایی که گذشت. اونجا اگر برن، قضاشو بخونن. اینا خیلی جا داره. و تواف مستحبم اگر انجام دادن، اونجا نمازشو بخونن. این تواف و درکت نمازشو می‌تونن برای تمام افرادی که نیت دارن بخونن. در روایت داریم وقتی برگشت شهرش، به هر کسی که رسید بگه: «یه تواف و نماز براتون انجام دادم.» این دروغ نگفته؛ یعنی با یک نیت برای انسان‌های زیاد، یه زرنگ خوبیه برای مؤمن. که مؤمن و کیست مؤمن؟ زیرکه. اینجا جا داره این زیرکه رو بخونید. بده خیلی متشکر از توضیح‌ها و راهنمایی حضرت‌عالی در خصوص مستحبات مسجدالحرام که یادآور می‌شید برای عزیزانی که مشرف ممکنه شده باشن امسال یا کسانی که در نوبت هستن سال‌های آینده مشرف میشن، ان‌شاءالله قسمت همه کسانی که علاقه‌مند هستن بشه. ممنون از حضور جناب‌عالی استاد تواتابایی عزیز. همراه شما شنوندگان برنامه زمزم احکام هستیم. سال‌های شریعت شما بخشش در این برنامه پخش میشه و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقدیر رو هم میشنوید. شنوندگان مراجع معظم تقدیر. چون ظاهر سؤال این است که قبلاً می‌دونسته لباسش نجس هست و ایشون فراموش کرده که لباس رو عوض کنه یا لباس رو تطهیر کند و با همون لباس نماز خوند. نماز خوند شده اعاده دارد؛ یعنی باید مجدداً نماز رو بخونه. اگر وقت نگذشته، باید به نیت اعاده؛ اگر وقت گذشته باشد، به نیت قضا بخونه. بله، اگر کسی کللاً نمی‌دونسته لباسش نجس هست و با اون لباس نماز خوند و بعد از نماز متوجه شد، این نماز خوند شده صحیح هست. ولی فرض سؤال که قبلاً می‌دونسته ولی فراموش کرده عوض کند یا تطهیر کند، اون نماز خوند شده باطل هست.
برای برطرف کردن گرفتگی بینی، آیا بخوردادن باعث باطل شدن روزه می‌شود؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الدین بدینی پاسخ به سؤال رو طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی بیان می‌کنند. حضرت آیت‌الله عظمی جوادی آملی در توضیح مسائلش در مسئله ۱۶۹۳ می‌فرمایند: بخار غلیظ روزه رو باطل نمی‌کند، مگر این‌که در فضای دهان به نم یا قطره‌ای آب تبدیل شود و به حلق فرو رود. پس این مقدار بخورید که اینقدر نیست که بخار که تبدیل به آب بشه در دهان نیست، این اشکال نداره. این مقدار بخور مانعی و مضر به روزه انسان نخواهد بود.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. با پیش شماره ۰۲۵. با پیش شماره ۰۲۵. با پیش شماره ۰۲۵.
برای یک ماه بدم. اگر کندوم میدم ۲۲.۵ را آید بشه. اگر انتخاب کردم برنج بدم، باز هم ۲۲.۵ باید را آید بشه. بعضی به اشتباه پول کندوم را حساب می‌کنن، تبدیل به برنج می‌کنن. این قطعا کافی نیست. هر چیزی که صدق تعام بکنه، از امون و کارانی که شما سؤال کردید، هم‌بستی که سؤال کردید اشکالی نداره، ولی تفاوت قیمتشون فاصله‌داره. یعنی اگر کسی بخواد گندوم و آردو نان بده، از ذره پولی به نفع او هست. البته نکته بسیار مهم اینه پول کافی نیست. اگر شما پول دادید به فقیر، حتماً به وکالت هست. شما باید بره گندوم و آردو نان بخره، بره برنج بخره، هم‌بستی بخره، عدس بخره یا بره خرما بخره. اشکالی نداره. اون چه که دفاتر از جمعه، دفتر معامظم رحمری برای یک متعام گندوم اعلام کرده، این سال بیز هزار تومنه. ان‌شاءالله که موفق بشید.
اگر فرزند ما رو تنبیه کرده باشیم، آیا صرف حلالیت تلبیدن کفایت می‌کند یا اینکه نه، باید دیه هم بده؟ این تا بریازمه بشیم. پاسخ حضرت آیت‌الله سماوی خانی به سؤال شرعی این مقلدشان: اگر در فرض سؤال که فرزند خودش رو تنبیه می‌کند، کاهی تنبیه به مقدار پایین هست که دیگر بردار نیست، اما اگر بیش از مقدار تنبیه کند، دیگر دارد. خب دیگر را چه کند؟ اگر این فرزند بالغ شد و پدر رو حرار کرد، اشکالی ندارد. الحمدلله، سبحان الله، یا الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، یا الله.
زمزم احکام را از رادیو معارف میشنوید. ان‌شاءالله که فرصتتون اجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
اگر پسر بزرگتر خانواده از لحاظ رویه و روانی و جسمانی مانند اقب افتادگی نتواند قضای نماز و روزگ پدر رو به جاورد، آیا بر پسر بعدی واجب است که این تکلیف و وظیفه را انجام دهد یا خیلی؟ حجت‌الاسلام و المسلمین ادیان نجات فتوه که عزت آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره متذکر میشوند: اگر پسر بزرگتر در موقع مرگ پدر یا مادر نابالغ یا دیوانه باشه، هر وقت بالغ و آقل شد، باید نمازها و روزهای قضا شده پدر مادرش رو که بر اثر عزیزی تر کردن به جا بیاره. و اگه خدایی نکرده تا آخر عمر آقل نشد، چیزی بر عوده فرزندان دیگه نیست. البته اگر به جا بیارن، کار بسیار خوبیه و نوع احسان به والدین محصوب میشه که قرآن مجید نسبت به اون سفارش کرده.
سؤال مربوط به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در باره خمس. این شنوهد محترم نوشتن: من مقداری پارچه خریدم که با آن توشک بدوزم، ولی هنوز دست نخورده باقی مونده. آیا طبق فتفای معظم‌الله باید خمسشو بدم یا نه؟ توضیحات وجدالاسلام و المسلمین جواهری را در پاسخ به این سؤال بشنوید: اگر شخصی پارچه‌ای رو بخره و با این پارچه قصد داشته که پیرانی رو بدوزه یا توشکی رو آماده بکنه، اما این کار محقق نشه تا این‌که از زمان به دست وردن پولی که با اون پول رفته اون پارچه رو خریده یک سال بگذره، باید اون پارچه رو به قیمت روز خمسش رو بپردازه.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای به مبلغی که محقق معیشتی به افراد میدهند، آیا خمس تعلق می‌گیرد یا خیر؟ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاس داده در پاسخ گفتند: به نظر حضرت آیت‌الله خامنه‌ای دامد برکاتو، اون چه که به افراد داده میشود در قبال کار اونها نیست؛ یعنی اهداییست. مثل آن چه که آلا تحت عنوان یارانه یا کمک معیشتی از طرف دولت یا از طرف خیرین به افراد داده میشه. اینها اضافه هم بیاید خمس نداره. ولی اگر مبلغی بابتش میگیرن، مثلا نصفش را یا ارزونتر میفروشن، اون مبلغی که خودش پرداخته است، اگر از این کالا چیزی اضافه بیاد، به نسبت بعد اون مبلغ خمس داره. بابقیش خمس ندارد.
زمزمه امکان. زمزمه امکان. خب عزیزانه، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزمه احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگ‌واران باشین. سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجه و یک. و سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجه و دو. با پیشمارگ سفت بیست و پنج. شمار تلفن‌های رادیو معارفه که برای بیان سؤالهای شرعی در اختیار شما عزیزانه. سامانه پیامک ما هم شمارگ سی هزار، پانصد و پنجه و سه هست. از این‌که با ما بودید سمیمانه سپاس گذاریم. خدا نگهدارتون.
لازم است ای مومنین، ای موسلمین، ای مومنین بوش بسپاری بر احکام دین. احکام دین دل ده. احکام شریعت گرهین می‌شوی با مذهب و بادید غریب بیرو بی از دین یقین. احکامه اوز هست. احکام شریعت جزه دین.
درود بر شما همراهان خوبه رادیو معارف. سپاس گذارم. ۱۹ ده دقیق و پنجه و دو سانیه هست. شنبه دهام خرداد ۱۴۰۴. مزلحجه و آنچه که تقدم حضرتون شد تا لحظاتی پیش برامی زمزم احکامه بود که پاسخ می‌گفت به سآلات شریع شما عزیزان. امیدوارم بزرگوارانی که سآلاتش در برامه ترخ شد، پاسخش رو شنیده باشند. اما یک بردگر ارز بکنم: غروب افتاب امروز به افاق غم ساعت ۱۹:۱۴ دقیقه هست، حدود ۳ دقیقه دیگر. و ازان مغرب ساعت ۱۹:۳۴ دقیقه. ملتمس دعای خیر شما خوبان شنونده هستیم. ان‌شاءالله پرای همه حاجتمندان و بیماران و گرفتاران دعا کنیم در این لحظات معنوی مقدس. ان‌شاءالله ما هم اگر قابل باشیم نابزدیاره و داغو شما هستیم در کنار بارگاه ملکوتی خانم حضرت فاطمه معظومه علیها سلام. در ماه شریف زلحجه هستیم. ان‌شاءالله از اعمال این ماه هم قافل نباشیم و بتونیم از این ماه نهایت بحره رو ببریم و از برکات و فیوزاتش بحرمند بشیم. مثل نمازی که بین نماز مغرب اشا سفارش شده. و پیشا پیش یک بار دیگر قید سعید قدیر خم رو هم خدمت شما بزرگاران تبریک و تحنیت ارز می‌کنم. ان‌شاءالله از پیروان حقیقی آقا علیب نوی طالب علیه السلام باشیم و از شیعان حقیقی. دوستان خوبم، ان‌شاءالله برامه خانه دوست رو تا لحظات دیگر تقدیم حضورتون می‌کنیم و بعد از اون هم همکارانم با مجموعه خبری جهان اسلام در ساعت بیستر خدمتون خواهند بود با آخرین خبرهای ایران و جهان. اما خانه دوست رو تقدیم حضورتون می‌کنیم به مدت ۴۵ دقیقه و به استقبال ازان مغرب و افاق غم میریم. همونطور که عرض کردم در ساعت ۱۹ و ۳۴ دقیقه. امیدوارم که بنده و همکارانم رو هم در دعااتون فراموش نفرمید.
بسوی تو می‌آگست مهمان خانه و خانه گسترده از نیشه با ملائک هم نوا با تو هم سخن در خانه دوست. خانه ساده و سمیمی و سبس با تو هم سخن. خانه مهر و رحمت و پاکی. خانه چشم و بارانی. خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم اینجارا خانه مهربان و پاک خدا. این که در اینجار همه باز هست. مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوندی که مهربان هست و رحمتش فراگیر. و سلام و سلوات او بر آخرین فرستادش حضرت محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد. اللهم صلی علی محمد. صلی علی محمد. صلی علی محمدین و آل محمد. صلی علی محمدین و آل محمدین. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
سلام و درود به شما پیروان قرآن و خاندان رسالت علیه مسلم. امروز شمبه ده همین روز از خوردادمیر ما رو پشت سر می‌گذاریم که برابر است با چهارم زیهجه هزار و چارصد و چلوشش قمری. آوای ملکوتی ازان مغرب به افق شهر مقدس قمرو در ساعت نوزده و سی و چهار دقیقه خواهیم شنید.
بخد الله تو خود لبدیک ماست و نیاز و درد و سوزت تیک ماست. بخد الله تو خود لبدیک ماست و عشق تو کمند لطف ماست. زیر هر یارب تو در بردک هاست. خود همین که انسان با خدای متعال قنص پیدا می‌کند، با خدا حرف می‌زند، این لطف الهیست. توفیقیست که خدا به انسان داده است. خود این یا الله متزمن اجابت دروردگاره. ما که دقیق نماز برای کسی مقید باشد، در اول وقت به نماز عالی می‌رسه. می‌رسه خودش تکمینا موسم عشق هست. اگر بیدلی بهتر از این نیمیست را محفلی سفره دل باز کنانجا که دونست بر سر انسفره تو را برو برونست. تو را برو برونست. شهد مسفاقیتایی. شهد مسفاقیتایی. شهد مسفاقیتایی. شهد مسفاقیتایی. شهد مسفاقیتایی. شهد مسفاقیتایی. شهد مسفاقیتایی. شهد مسفاقیتایی.
اول وقت نماز بخونی. نماز میگه چی؟ خدا حفظت کنه. همین که من هفظ کردیم. سپاس گذارم که همراه هستید با برومه دیگر خانه دوست از رادیو معارف. ان‌شاءالله که به اتفاق شما عزیزان لحظه‌های اول وقت نماز رو درک بکنیم، اون هم به جماعت در مساجد شهر و دیارمون. گفتار استاد هممتیان رو در این فرصت میشنویم با موضوع محل دفن خوهر امام رضا علیه السلام و کرامات ایشان.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علیه المهدی اللذی يمنع العرض قسطا و عدلا کما ملعت ظلم و جورا ظاهرین و مجاورین.
امام زادگان عزیز و واجب و تعظیم. زیارات شما عبادات شما مقبول درگاه خدای متعال باشه و ان‌شاءالله دعاگوی همه بندگان خدا باشید. در رابطه یه با امام زادگان، یکی دیگه از این عزیزان رو عرض کردیم: بیبی حیبت، دختر آقا مصبن جعفر و خوهر امام رضا و حضرت فاطمه معصومه سلام علیها. قبر متحر او در باکوی آزربایجانه عرض کردیم. جریان اجرت ایشون رو به باکو. معلوم نیست چه مدتی در باکو زنده بود، ولی اونچه که معلومه مدت طولانی نبودشون. بیمار شدن و از دنیا رفتن و در همون خانهی که محل عبادتشون بود به خاک سپرده شدن. بعد از وفات این دختر مصبن جعفر سلام علیه، دو تا از برادر زادگانش و یک دختر که حالا معروف دختر امام رزا سلام علیه بوده، در همون محل قبر این بانوی بزرگوار، یکی در طرف چپ و دو نفر در طرف راست ایشون اونجا دفن شدن. مدتهای طولانی قبور این امام زادگان مخفی نگه داشته می‌شود چون خوف این بود که از این دختر محل عبادتشون بودن سالین این ساختمان‌ها به وسیله دینامیت منفجر شد و با خاک یکسان شد. اونا خیلی تلاش کردن که آثار این قبور را از بین ببرن. اونا را وسط جاده قرار دادن که مردم وقتی می‌خوان رفته آمد بکنن از روی این قبر ها بگذرن، ولی به این هدفشون نرسیدن. با یک کرامت این قبر ها بگذرن. امامزاده ی آب رومند درگاه خدا وقتی می‌خواستن جاده را توصیه بدن، این خاک هایی که طرف قبر این عزیزان بود خود به خود فرو می‌ریخت و نمی‌تونستن جاده را مسطح بکنن. رضا آمدن یک ستونی را پایهی را مقابل قبر ایجاد کردن که راه بسته بشه، ولی مردمی که شیعانی که دلباخته فرزندان پیغمبر بودن، وقتی می‌خواستن از اونجا رفت آمد بکنن، از یک باریکهی که کنار جاده بود می‌گذشتن که پا روی این قبر های متحر نگذرن. بالاخره شعروی هم و کشور کومونستی هم متلاشی شد. بعد از هفتاد سال مجددن شیعان و دوستاران اهلو بیت این قبور متحره را بازسازی کردند و الان بارگاه مجلدی را به احداث کردن و در حال احداث هست. و شیعان هم از ایران هم از خود آزربایی جان با عشق و شور به زیارت این عزیزان مشرف می‌شن و از معن