اختیارتان هست که نظرات خودتان را به همکاران عزیزم بگویید. مبنا بر این است که ابتدا بخش اول را بشنوید. درس کلام، حجت، حلسام، المسایی، برنجکار و با اعلام ساعت شش صبح. «یا من یعلم ما بی غمیری یا مالی که امری و مصیری». اگر خداوند فعلش قیّتی نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبث است و عبث روز نقوه بگوییم. افعال خوب و بد دارند. عدل بگوییم، خداوند هم کار بد دارد. مایون متازله، یک طرف اشاعره و عله حدیث، یک طرف مبنا. تبیین قواعد بنیادین علم کلام. «ندعو که اذا ما دبرنا الهیمنا خیران تدبیری فالامرو بیدیک و سبحانک فالامرو بیدیک و سبحانک». بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین.
خب، بحث در مورد معنای ضرر بود. اجمالاً در لغت گفتیم که ضرر در مقابل نفع است. حالا لغتیم که ضرر در مقابل نفع است. در واقع ضرر و نفع را عرَض وجودی می‌دانند و به علم و لذت برمی‌گردند. می‌شود این را استنباط کرد، گرچه تصریحی نکردند، اما اصولی آن دو نظریه گفتیم. بدیشان هست: یکی این که ضرر را عرَض عدمی می‌گیرند؛ نظر دوم این که ضرر را عرَض وجودی می‌دانند. آن‌هایی هم که عرَض عدمی می‌دانند، در واقع در مقابل نفع، چون سولیون هم گفتند که ضرر در مقابل نفع است. مطای این تقابل را بحث می‌کنند که از چه نوع تقابلی است. آن‌ها در واقع که می‌گویند عدمی است، می‌گویند از باب عدم و ملکه است. آن کسی که منشنه این که نفعی را در واقع بگیرد، ولی آن را نتواند، در واقع ضرر است. و تعدادی هم که می‌گویند نخیر، ارفن نفع و ضرر دو عرَض وجودی هستند؛ یعنی از باب تضاد این هستند، تضاد نه عدم و ملکه.
خب، عبارت‌های خوانده‌شده: آن کسی که سریع عبارت‌ش تصریح داشتن، عدم و ملکه به اصطلاح آخوند خراسانی بود. عبارت ناینی تصریح نداشت، ولی خب مواردی که می‌گفت، به اصطلاح بیشتر به عدمی برمی‌گشت. باید ترلا خوی با اینکه مثال‌هایش، تعدادی از مثال‌هایش عدمی بود، در تعریف ضرر نقص و گفت. نقصم مثال‌هایش که زد، اینجوری بود، ولی در نهایت گفت که نه، این‌ها نظریه کفایه آخوند اشتباه است و این‌ها از باب تضاد این‌ها هستند. که آیت‌الله صبحانی این را توضیح داد به این که درسته که ممکن است گاهی این ضرری از دست دادن چیزی باشد، اما آن حیثیتی که حاصل می‌شود برای شخص، آن حیثیت یک عرَض وجودی است. لذا می‌توانیم بگوییم که این‌ها دو عرَض وجودی هستند از باب تضاد. تقابل این.
خب، آیت‌الله گنجی هم که یک تحلیلی داشته، علا رقم این که در عرف این‌ها زد، دینن لغویینم این را گفتند. چرا امثال آخوند و پیروگانش این را عدمی می‌دانند؟ برگردون به آن بحثی که تو فلسفه هست: شر عرَض عدمی است. این‌ها هم ضرر در موقع همون شر است؛ شر عرَض عدمی است، لذا می‌خواهند یک جور این را عدمی بکنند و در مقابل خیر که وجودی است. یک تحلیلی داشته برحال این تأثیر آن دیدگاه فلسفی در مورد شر که عرَض عدمی است، خواستند اینجا هم در مورد ضرر همون را بکنند. و ایلا در عرف عرَض وجودی است.
محقر اسفهانی دو را رد می‌کند؛ هر دو نظر را رد می‌کند. گرسه در نهایت عدمی بودن را به اصطلاح بای تصامه می‌پذیرد. ایشان می‌گوید که خب وجودی نیستند، چون عرف و لغویین ضرر را تعریف کردند به نقص. نقص هم نبوده، نقص عدمی است. نبوده، بنابراین به اصطلاح این‌ها هم عرف و لغویین نیستند. تضاد نیستند، چون تعریف کردند ضرر را به نقود. اما آن دیدگاه مقابل هم می‌گوید درست نیست. چرا درست نیست؟ چون عدم و ملک شما اگر بگویید که به اصطلاح ضرر یعنی عدم نفع، ضرر عدم نفع نیست. ضرر نقص است؛ یعنی یک چیزی کم بشود. ولی عدم نفع یعنی یک سودی به دست نیارید. این که سودی به دست نیارید، این مقابل به اصطلاح نفع نیست. اگر در واقع آقایون گفتند ضرر یعنی نقص، نقص هم یک چیزی از دست بدید، در حالی که مقابلش نفع است. نفع یعنی زیاده. عدم زیاده نقص نیست. در واقعی که مقابلش نفع است، نیست. از دست دادن نیست. عدم زیاده یعنی عبود سود، سود نمی‌کنم. من میرم دیجارت می‌کنم، سود نمی‌کنم. بنابراین عدم و ملکه هم اشکال دارد. عقلا اشکال دارد، چون در واقع ضرر که به معنای نقص است، عدم زیاده نیست. نفع مقابلش عدم نفع است، در حالی که اینجاییم شما می‌گویید ضرر یعنی نقص، عدم زیاده نیست.
بعد می‌گوید البته مگر از باب مجاز و این‌ها بگوییم. به هر حال آن که می‌توانست آن سود را ببرد، سود را نبرده، این یک جور نقص است. بالعرز، بالعرز یک جور دوچار نقص شده، یعنی نقص به معنای که پایین آمده، پایین نسبت به آن سودی که می‌توانست بیاورد، نه نسبت به آنی که بود قبلاً.
عبارت را بخوانم. میفرمایند: «ظاهر و اهل لغه انتقالیت تقابل از ضرر و نفع، تقابل از تزاد». ظاهر حرف لغوی این که می‌گویند ضرر زد و نفع، این تقابل، تقابل تزاد است. که الان کلمه «زد» از کلمه «زد» این استفاده را کرده که این یعنی زد، یعنی تزاد. و «ظاهر شیخنا الاسطاد قدس سره، انتقابل اهما، تقابل از قدمه و منکه». تقابل این‌ها از نوع تقابل ادمون ولیخلو کلاهو ما انمحصور.
هر دو دیدگاه اشکال دارد. اما ده اول فوازهون، چرا اشکال نظریه اول به اصطلاح نظریه لغویین، اهل لغت، اشکال دارد؟ «از ليس از ضرر المفسر و به نقص فه نفس اوه المال اوه نفر اوه نفر اوه نفر اوه نفر». اول ارز امرن وجودی هم چون ضرری که شما تفسیرش می‌کنی به اینکه یک چیزی کم بشود، نقص در نفس یا در مال یا در آب، رو اینکه وجودی نیست. کم شدن پول، کم شدن یک چیزو در بدن یا در مال یا در آب، رو اینکه وجودی نیست. کم شدن ادمیه، کم شدن از دست دادن، این که عدمی است. لیکونم من نفع لزیه و امرون وجودی متقابلن به تقابل تزاد. تا این که اون که نفع وجودی است، معلوم همه قبول دارند. اینم وجودی باشه، بگیم متزاده، اینم تقابل تزاد است. نه، این وجودی نیست، چون نقص است. نقص یعنی کم، کم شدن. خب پس امران وجودی درست نیست، چون ضرر یعنی نقص، نقصم یعنی از دست دادم.
و اما سانی، اما دیدگاه دوم، دیدگاه شیخون الاسطاد، به قولشون، اون اشکالش چیه؟ «فلعنن نفع یز زیاده». نفع یعنی زیاده. نفع برد یعنی یک چیزی گیرش اومد. «الائده الامن لهو علاقتون به ما فیهل فایده نسبت به کسی که ارتباط داره با اون فایده، نسبت یعنی میتونه بپذیره. الائده اله که آید هست به اون فرم گرده بود و ادمها دارم ادم و ملکه رو معنی میکنم. و ادمها یعنی ادم این نفع. ادم و ما من شعنهی ان یکونه لهو فایدتون آیده. ادم این فایده یعنی ادم فایدهی که میتونست اون این فایده رو به دست بیاره، اما حالا به دست نیابده». پس ادم نفع یعنی اون زیاده رو به دست نیابده. خب «الا ان ادم نفع لیسه به ضرره». نفع نکردن به معنای ضرر کردن نیست. «و ضرر هو نقص فشید و هو ادم و من شعنه هل تمامیه». می‌گوید یک چیزی می‌توانست داشته باشد، حالا از دست داده آن را. «فهوه ادم و تمامیه لا ادم و زیاده». از اون فولی که داشت، یک چیزی کم بشود، نه اینکه یک چیزی زیاد نشود. «لیکونه مقابلنده ها». بعد اینکه ما بگوییم این‌ها مقابل همه به تقابل الادم و الملکه، و ادم و ملکه بشند، و ادم و زیاده لیسه به نقصه. حتی یه جایل از ضرر ادم زیاده نقص نیست که بگوییم که همون ضرر، ضرر یه نقص. پس هر دوتا قول اشکال دارد. ما در قول دوم رو درست می‌کنیم، یعنی ادمی بودن بود. یه نعم ان نقص و زیاده متقابلان به تقابل الادم و الملکه بالعرز، یعنی در واقع به یه جون مجازی باید خواهید به این مسامحه بکنیم. چجوری؟ «لعن زیاده تستد ای بقا المزید علیه علا دهل وجودی». زیادی یعنی اون به اصطلاح اون بر اون حد، زیاده بر اون حد کمالش باقی بمونه. «فن نقص به معنی ادم بقائهی علا صفت تمامیه». نقصم یعنی اون مثلا تجارت که باید اینقدر سود میکرد، این ادم اون سوده است به اون صفت تمامیه. نقصم یعنی اون ادم بقائی علا صفت تمامیه. «یستنظمو ادم زیاده یعنی ادم اون زیادیه که اون سودو برد فیقابل زیاده بالعرض». پس اون در واقع نقص مقابل زیاده میشه بالعرض. پس با دقیقه عقلی، نقص مقابل زیاده نیست. مقابل زیاده ادم زیاده است. ادم زیاده هم نقص نیست، ولی بالاخره ما میتونیم بگیم اون سودی که میتونست بره نبورد که اما از اون کم شد، یعنی مجاز دیگه، یعنی در آقای جور مجاز و مسامهه به این لعاظ میتونیم بگیم عدم و ملک.
خب اینم این گو. پس ببینید دوتا قول شد. یکی اینه که اینا وجودی هن، دوتا عمر وجودی هن و اینم حالا نسبت میدن به لغت. یکی هم این که نه، عدم و ملک هست که آخون ظاهران اولین بار گفته. مرحوم اسفهانی هم به هر دو اشکال میکنه. اشکالش هم اشکال عقلیه در آقای منتها در نهایت قول دو همی پذیره، منتها حالا با همین تصامب.
حالا به نظر ما میرسی که هیچ کدوم از این اقوال درست نیست. هیچ کدوم از این ستا قول در آقای دوتا است دارایی اینکه ایشون هم از آخونیم یه قول جدایی در نظر بگیریم. چرا؟ میدونید ما در علم اصول میخواییم اون ارتکاز عرفی رو که حالا لغویین همونو میخواییم بگن، ولی ما در علم اصول همینو میخواییم بگیریم. گاهیم شما میبینید که سولیون یه حرف هایی میزنن برخلاف لغویین یا مثلا همینجا ایشون میگه ظاهر حرف لغویین امران وجودیانه ولی اشکال داره. اشکال داره چرا؟ چون همه ما زرار نقص میدونیم، نقص هم وجودی نیست. امداره اشکال میکنه. برای سولیون هم میخواییم ارتکازات عرفی ها در واقع تبیین بکنن، لغویین همونو منتها ما اول باید ببینیم ارتکاز چیه، بعد ببینیم لغت اصلا چی گفته، تا بعد ببینیم این تحریری که از ارتکاز و لغت میشه درسته یا نه.
ببینید از لغت به نظرم میرسه که نه وجودی بودن در میاد، نه عدمی بودن. اجمالا اون چیزی که لغویین گفتن تقابله. اصل تقابل مسلمه، چون در تعریف ضرر گفتن زد یا خلاف. نه در تعریف اونم گفتن خلاف. این این در استعمالات همینجوری هست. تو قرآن هم که دیگه کتاب آسمانیست، ضرر نف مقابله هم به کار رفته. پس در عرف هم مقابله همه، در لغت هم مقابله همه، در قرآن هم مقابله همه. اینم نقطه مشترک همه قبول دارن اینو مقابله همه. اما صحبت در نوع تقابل واجه که لغت این گفتن زد. این آقایون از این استفاده کردن که چون واجه زد به کار رفته و در منطق زد امران وجودیانه. این به نظرم درست نیست چرا؟ چون زد رو گفتن اما از اون برم نخص رو گفتن. از اون برم مسادقی یعنی استعمالات که گفتن بعضی عدمیه، مثلا از دست دادن پول. نخص در انوال خود اصلا واجه نخص ظاهرش عدمیه نبوده، غیر از اینکه مثال هایی هم که میزنن، موارد استعمالی که اون موارد تعدادش عدمیه. پس منظورشون از خلاف یا زد اون معنای منطقی نیست. کار تقابله بگن. پس از حرف لغمی نمیشه استفاده کرد که اینا گفتن از نوع تضاده که بعد ما اشکال بکنیم که لغوین رو گفتن. و البته این اشتباهه درخیر لغوین رو نگفتن. اینا منظورشون تقابله، منظورشون مقابل همه، اما وجودی ها نه. از این واجه نمیشه اینو استفاده کرد. این همه اشتباهی که ما هم نمی کنیم. معانی لغوی رو به معانی استلاحی. اینجا اصلا بعضی ها گفتن زد، بعضی ها گفتن خلاف. همه شنو نگفتن زد و اینجا زد اون معنی استلاحی رو نداره. این مقابلشه. اصلا خیلی وقت ها میگن زد. مثال که میزنن به تناقض مثال میزنن. غیر از این که مسادیقی هم که بیان میکنن بعضیش عدمیه. بنابراین نمیتونیم ما نسبت بدیم به لغوین.
اما ارتکاس چیه که مسئله اصلی اینه. ارتکاس چیه که لغوین همونو میخوان بگن، اصولیون همونو بگن. به نظرم میرسه که ارتکاس هیچ کدوم از این دوتا اقوال نیست. یعنی اصلا در بحث ضرر شرط وجودی بودن و عدمی بودن نیست. ضرر یعنی اون چیزی که ما اونو مطلوب نمیدونیم، چنانکه نفت اون چیزی که ما اونو مطلوب میدونیم. درسته غالبا نفت جایی که چیزی گیرمون بیاد، یه چیز وجودی. ضرر هم جایی که چیزی از دسته، غالبا اینجوری هست، اما همیشه اینجوری نیست. یعنی مثلا یه کسی میره در یک معامله سفری دوچار مرز میشه، یه ویروسی وارد بدنش میشه، مشکل پیدا، یه حالت درد و رنجی حساس میکنه. اون ویروس و اون درد و رنج وجودی هست، اما میگیم ضرر کرد. یه ضرری بود که برش وارد شد. چنانکه پولشو میدوزدن میگیم ضرر کرد، پولشو از دست داد. چنانکه او برشم که همه این آقایون قدر متعقبن گرفتن. دو اختلافی هم ندارن که نف وجودیه. اختلافشون دو ضرره او برشم اصلا همینجوریه. نف هم همیشه به این نیست که یک چیزی گیر ما بیاد. گاهی از دست دادن یک چیزی نفه. از دست دادن یه ویروسی که داره مارا عذیب میکنه، از دست میدیم. یه داره میخوایی میره نابود میکنه در بدن ما، نفه. بنابراین اصلا به نظر میرسه که این بس بس اشتباهیه. در حتی نفهی که همه اجما دارن که حالا مورد بحث ما نیست، یا در ضرری که حالا اختلاف دارن، بعضی هم میگن وجودیه، هیچ کدوم نیست. یعنی هر دو میتونه باشه. لذا مثال ها رو هم ما نگاه بکنیم. بعضی مثال ها وجودی هست، بعضی مثال ها عدمی هست.
پس ببینید ما نظرمون اینه که ضرر یه عمر عرفیه. در عرف هم ضرر در مقابل نفه. نفه یه عمر مطلوبه. وجودی و عدمی توش نخوابیده. ضرر هم عمر نامطلوبیه که همه انسان ها اونو بد میدونن. وجودی و عدمی هم توش نیست. مسادقی هم که لغنی این گفتم، بعضی ها وجودیه، بعضی ها عدمیه. بس اما بیشتر تو ضرره دفعه ضرر نفه کن. بشتر ضرره ضرر بعضی و وجودی و وجودی، چنانکه مثال هایی که زدن همینجوریه. و اصلا ما لازم نیست که لغویینو محکوم بکنیم بگیم چرا نخص گفتید، پس چرا اونجا گفتید حالت روحی مثلا نارهتی، یا اینکه چرا اینجا زد گفتید این عدمیه. اصلا لغویین اشتباه نکردن. یعنی نه واجه زد منظورشون زد منطقی بود، نه منظورشون وجودیه که بگید چرا عدمیه مثال زدید. نه اونو مس