این نکته است که می‌کشید. الان هم بحث مفصلی دارید درباره شهادتش، چگونگی آن و اینکه چه تیپی بود. خود ایشان هم ورزشکار بود و شهید. حالا چون بحث امو بزرگی‌وار ما هست، دو زمینه شعر و شاعری بیاد، طولایی دارن. صاحب یک مجموعه‌اند؛ شاید بگید باید چاپ نمی‌کردند، ولی می‌شود بگید یک دیوانی هستن. در دو زمینه‌های مختلف ادبیات دست به قلم هستن. خیلی خوش‌صحبت هستن و صاحب آن کاراکتره‌اند که همیشه حول و حوششان افراد با نفوذ بودند.
یکی از خاطراتشان این بود که مغازه داشتند در چهارست دستگاه. یک روزی ما بچه‌تر بودیم و نابزوانی بودیم و اول انقلاب بود؛ شاید پنجاه و هشت، پنجاه و نه. از خاطراتشان تعریف می‌کردم و گفتند: «ما اینجا وای می‌سیم. یکی می‌آمد رد می‌شود، اشاره می‌کرد. قبل از انقلاب مثلاً دو تا کتاب زیر و قلش بود، می‌آمد می‌زاد مغازه ما، بعد می‌برد. یا یکی می‌آمد اسلحه تو کمرش بود، می‌آمد می‌گفت: این باشه، من پس.» یعنی این چهره متمدن محل هم داشتند. همان اشاره‌ای که شما گفتید داشتند. کل زمانه شاید این بهترین باجه‌ای بود که من شنیدم در زمینه فوتبال که شما اشاره کردید.
غیر از چهارست دستگاه، ما چون اهل فیروزکوه‌گویی هستیم، یکی از روستاهای اطراف فیروزکوه به نام وشتان، ایشان به خاطر رابطه‌هایی که داشتند و می‌شناختند، آن دیگه لیگ نمکی را جمع‌جوری در همان‌جا رها کرده بود بین روستاهای محل که همه فوتبال بازی می‌کردند. برنامه‌ریزی و همه کارها را خود ایشان به تنهایی انجام می‌داد. یک تیم فوتبال فامیلی داشتیم که در استودیو به تختی، ایشان زحمت کشیده بود؛ زمین گرفته بود، توپ گرفته بود، لباس گرفته بود، همه چیز را محیا کرده بود، به خاطر اینکه بچه‌های فامیل، دور و برها و بستگان بیایند آن‌جا و یک فضای خوبی داشته باشند.
به ورزش پردازیم. جالبه براتون بگم، یک روز گفت: «گوشگاره مربی براتون قراره بیارم که بالا سر تون باشه.» گفتیم: «من اون کی قراره بیارم؟» با قرار گودرس حبیبی بیاد. گودرس خانه حبیبی جمعه صبح با یک ساک ورزشی و لباس ورزشی سر زمین باید سده منتظره بود. بنابراین بر ما خیلی غیرمنتظره بود. می‌خوام این رابطه‌ها رو انقدر داشت که یک آدم بزرگی مثل گودرس حبیبی بیاد سر یک تیم خیلی فامیلی و حالا خیلی هم عرفه‌ای بازی نمی‌کنم. این چیزای خاطراتیه. بیشتر بشاره کنم بیار. مثلاً تو اول انقلاب یا نقشه، چون همه اون بچه پیروزی بودیم. یک امو برادر ایشان، امو بزرگی‌ها رو ما که به رحمت خدا رفته، حاج سدر احمد، یک کارگاه بزرگی داشتن رو ستاد در نیروی هوایی. حتماً حضور ذهن دارید. یک انقلاب و خیابون پیروزی و ستاد نیروی هوایی و تسلیحات و اینا همه یعنی بچه‌های پیروزی خیلی فعالی داشتن تو اون دوره زمانی.
که امو علی اکبر ما هم یکی از اون تیپایی بود که واسه نه، تو همون کارگاه جزوه هفتش در نافراری بودن که اسلحه به دست بودن. ۱۹ بهمن، ۲۰ بهمن، تو آستانه پیروزی انقلاب. مثلاً ما بچه بودیم، کوکتل مولوتف درست می‌کردن، یاد می‌دادن چی کار باید بکنیم، چی جوری درست کنیم که خودشون آماده باشه براشون. تو زمینه‌های مختلف فعالیت‌های شایانی داشتن. دیگه پوقلاده، آدم خیلی دست و دلباز، صفردار، مهربون، بیشان سایش. اون سد و بیست سال بلو سرمون باشه.
ممنونم از شما و خاطراتی رو زنده کردید برای شنونده‌های عزیز. از توضیحاتتون ممنونم. براتون راضی و موفقیت، سلامت باشین. سپاس‌گذارم.
خب، شنونده‌های عزیز، صحبت‌های آقای سید منصور دریاباری، برادرزاده استاد سید علی اکبر دریاباری، شنیدیم. ایشان در صحبت‌هایشان اشاره کردن که آقای سید علی اکبر دریاباری شاعر هم هستند و تبع شعر هم دارند. جناب دریاباری، من شنیدم شما در وصف محله چهارست دستگاه، خیابان پیروزی و قهرمانی که آقای حسن حبیبی به دست و ورد شما، یک شعر سرودید. خاطرتون هست؟ چند بیت از اون شعر برما بخونید.
بله، زمین این که شعر گفتم، کلیه‌ای اونایی که توی زمین پوتبال ما چهارست هستا یا با من هم‌عمری بودن و قهرمان ملی شدن. رشده‌های مختلف اسماشون رو بردم. یعنی شما شعر برای قهرمانان ملی و افتخارآفرینان اینان کشور خونده بودید؟ بله. خاطرتون هست برای ما بخونید؟ جهان در خاطرتون هست. بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
با درود بر بای طیب، شهده حضرت امام، بزرگبار راه‌ر، سلام به شنونده‌ان گرامی.
روزگاری بود چهارست دستگاه، این که اسمش نیست، حتی که آقا از پدرهایی که خادم بودن بهر میهن، در زمان آندوشا بچه‌های داشت.
با حوش و زرنگ، ککسرن تی کردن دانشگاه، در دروس و مشق، شاگردان نیک هم تمیز.
با آدم زیبا، کما وقت بازی‌ها، دوان لحظ زنان در په توب، از سهر تا شامگاه.
آفرین. بسیار عالی. بسیار عالی. ممنونم از شما استاد.
برگردیم از فعالیت‌های ورزشیتون و از چهارست دستگاه برامو صحبت کنید که امروز چهارست دستگاه مثل گذشته فعالیت‌های ورزشیتوش انجام میشه یا خیر؟ و اگر انجام نمیشه چرا؟
برای این که امثال ما دیگه اونجا نیستن. دیگه کسی یه چاخ درخت درش کنه که برسه بخوان عریشه بکنن که چیه؟ چرا از این فوتوالمونو باق کردین؟ یعنی شما تأثب داشتید برحال دنبال پاولت ورزشی بودید؟ سر اومدیم. دیگه دیگه باق باقه گفتیم. چرا؟ کیه اجازه هم ما گرفته که بکنه باق؟ چاله شهردریه باشه. هرکی از باشه و با یه سرابات با یه حمله کلی نهاله رو اپیخ کردیم و کنشیم یه گوشه که خودشون بیان ببرن.
دوباره صحبت کردیم. شاید زمین فوتبال ما الان وضع ورزش ما الان با گذشته خیلی فرق کرده. در گذشته امکاناتی وجود نداشت. خودشون رو اشاره کردید و گفت آقای حسن حبیبی را ما بهش اشاره کردیم که زمین نبود. زمین‌های خاکی مناسب نبود. خود بچه‌ها باید زمین‌ها را احداث می‌کردن، تمیز می‌کردن، سنگاش را جمع می‌کردن. پولی نبود. یک ریال، یک ریال یا یک قران، یک قران بچه‌ها پول جمع می‌کردن. توپی نبود و خود شما باید توپ درست می‌کردید. کسی نبود به شما امکانات بده. خودتون فعالیت می‌کردید، خودتون تمرین می‌کردید، خودتون بازی می‌کردید، خودتون مسابقه می‌ذاشتید. و این دورم جمع شدنها باعث میشد که بسیار از آدم‌ها روش کنند. حتی خودش ما به عنوان مربی، به عنوان سرپرست، به عنوان مدیر، به عنوان بازیکن و کابیتان، یک تنه بالا سر تیم بودید.
اما امروز شرایط فرق کرده. محله‌ها امکانات زیادی دارن. محله‌ها زمین‌های چمن زیاد دارن. ولی باز ما میبینیم که دیگه شاهدون قهرمانی‌ها نیستیم. من اینو برای چند دومین بار دارم تکشار میکنم. میخوام شما برای ما توضیح بیدید که ۹۰ سال از عمرتون رو در ورزش گذروندید. که چه اتفاقه میفته که ما دیگه نمیتونیم مثل گذشته ورزشگار قوی داشته باشیم، ورزشگار افتخارآفرین داشته باشیم؟
الان از هیچ کدوم از محله‌های شهر تهران دیگه مثل گذشته نه تا فوتبالیستی تیم ملی در نمیاد. حتی یکیش هم در نمیاد. چه برسه به نه تا. اصلاً تهران دیگه الان قهرمان ملی نداره. نه تو کشتی، نه تو فوتبال، نه تو والیبال، نه تو بسکتبال. برای ورشت تهران چه اتفاقی افتاده که دیگه مثل گذشته نمیتونه خدمت شما عرض کنم که قهرمان پرور باشه؟ در حال اینکه الان امکانات خیلی زیاده، امکانات خیلی بیشتر شده. اون موقع امکانات نبوده.
برای این که زمین‌های مستطفه، باقچه‌ها، باغا همه شده برژ شده، کاخ و شده پولساز. دیگه توجهی به پوتبال و این صحبت‌ها. اون آقایی که پول حس پول میزنه، قمه و عرضش نداره فوتبال باشه، کشتی باشه، هندبال باشه، بسکتبال باشه، جده باشه، کاراته باشه، هر چی باشه. اون توی نخانتون، توی ساخت‌وساز و خصوص بپروش خودشه. بسه. همین مسئولینم نمیتونن زور بگن که این زمین تو بکن زمین فوتبال یا زمین باری بار الامه. زمین خاکی نیستش. ولی زمین چمن که خیلی زیاد هست. توپ فوتبال زیاد هست. در گذشته شما خودتون وقتی بازی میکردید توپ فوتبال نداشتید. ولی الان تو هر محلهی سطحا توپ فوتبال هست. در هر زمین چمنی سطحا توپ فوتبال هست.
الان انگیزه‌ها کم شده. اشخاک فقط پولسازیه. خب برای چمن کردن یه زمین خاکی کلی پول لازم داره. خب این باید این پول آماده شد. در این حال اون حزینه‌ها هم زمن حزینه خود اون آقایون برنامه‌ریز هم حزینه دارن. هیپومل میشه به اون صورتی که باید. شاید علاقه هم نیست و دلسوزی هم نیست.
موسیقی در موسیقی درسته.
موسیقی افتخاراتی که الان در ورزش‌های مختلف ما به دست می آییم. شما تغییب می کنید رشته‌های مختلف ورزشی رو: کشتی، والی‌بال، بسکت‌بال، فوتبال، وزن برداری، دو و میدانی. خب ما الان در اولمپیک مدال آور هستیم. در مسابقات دو و میدانی در اولمپیک مدال داریم. در خیلی از رشته‌ها مدال داریم. یه تفاوتی مقایسه اگه بخواییم بکنیم با گذشته و حال، نظر شما چی هستش؟
این همه افتخارات داره به دست میاد. ما فوتبال ما تو جمعی به اون صورت امتیازی نداریم. فردی امتیازی مثل کشتی، مثل بوکس، دو و اینا رو چیزی مثل فوتبال نه مطرح نیستیم. اگر هم هستیم در سطح آسیا هستیم و در سطح خواهرمیانه هستیم. در سطح جهان نیستیم. پوتبالیست‌هایی هستن، کشورهایی هستن که اصلاً پوتبال میافرینن. ما نه. ما موربیمون از اون بره بزنیم مال خودمون باشه. مال خودمون میشه کمک اون موربیه و با قلب بودجمونم میره تو جیب همون آقایی که از اون بره آب میاد. حالا اون بابستگی‌های سرانه این رشته‌ها چجوریه با همدیه؟ که با همدیه چجوری نون قرض بدن؟ اونو خدا میدونه.
پس شما متقید هستین که ما باید از ظرفیت مربیان داخلی استفاده کنیم چون توانه دارن که بتونن بله اون دل میسازونه. اون چه میدونه، اون زبونه اینو میفهمه. اون چه میدونه. چون متقیده که ما تو رشته‌های مختلف میتونیم از مربی‌های داخلی استفاده کنیم. فقط مربی داخلی زبونه. مربیه خود من رو گفته. زمون بازیکار داخله میفهمه. بازیکار داخلی میتونه بفهمه که مربیه چی میگه. با ایمایشار هست یا با حرکت های پاود هست.
الان توی رشته‌های ورزشی که شما تقریب میکنید، کدوم رشته فکر مونه خیلی پیش رفت کرده نسبت به گذشته؟ رشته‌های ورزشی که الان اسبردید نسبت به گذشته کنون رشد خیلی خوب پیشرفت کرده. حتی مثلاً بانوان پیشرفت کردن؟
اصلاً ما الان پیشرفتمون تو کشتی در دنجه اول. بعد جدیدن هم گویا دوم و بکسه. بقیه رشد‌ها وزن برداری هم چطور؟ وزن برداری هم همینطور. ولی خب در سطح ایدئال هنوز هیچ کدوم نیستن. هندبال چی؟ والیبال چی؟ والیبال خب والیبال مردم اولمپیک هم رفته. در سطح ایدئال نیستن. همه مطرح هستن ولی نسبت به گذشته خیلی پیش رفت داشتیم. نسبت به گذشته نظر شما چیه؟
به نسبت جمعیت. جمعیت زیادتر میشه، اینا کمتر میشن. جمعیت کم باشه، اونا زیادتر میشن، نشان داده میشن.
بله. شما جدا از چهارست دستگاه، فیروسکو هم فعالیت‌های ورزشی داشتید و از شما تقدیر شد به عنوان پیشکسفت ورزش فیروسکو. از فعالیتاتون در فیروسکو هم صحبت میکنید؟
خب ما تو همون روستامون آدم‌های خیلی داریم. حالا همه پامیرینیم. قریبه نیستمون سمیر میدن، کمک مالی میکنن، ساخت و ساز میکنیم. بچه‌ها علاقه مندن. سنهای مختلف میان شرکت میکنن. افتشون پیشتبتی داریم. گذشت گذینشی خوبم داریم. و همون پیشتبت و گذینش باعث میشه که تو منطقه هم مطرح باشیم. یعنی برز میکنیم. داتای دوردست هم بدونن. یه روستایی از برنامه وشتون قهرمان شهرستان پیرسکو شده. یه دمووند که الان پیرسکو جازبشه شده. یه شهرستان دمووند پیرسکو که خود شهرستان شده قهرمان اونجاست. اینا مطرحه.
برادرزاده شما تو صحبتشون اشاره میکردن که سال پنج و هفت شما پیشگام بودید و فعالیت‌های اجتماعی زیادی داشید. به خصوص در دورانی که مردم در خیابان پیروزی در تظاهرها چرکت میکردن. خودتون از اون روزا چیزی به خاطر دارید؟
کل زندگی ما خاطر است. اصلاً از اون روزا چیزی؟ بله. اون موقع هم براخره قای نخواهی بیارکت نبودیم. یه جورایی هم دوره برمون همیشه شروع بوده. دو سه نفر بودن که به صلاحان اما تبعیت کنن یا کار ما رو روستشت باشن. اینه که همون ما باعث می‌شد که ما بی‌تفاوت نباشیم. در این‌ها تشبیه و تحیی جمع می‌شدیم. کجا میخواستن نیروهوایی رو محاصره کنن. اون قیونه سطح انقلابای اون زبان که نیروهوایی رو خلصلا کنن. مردم هم برای دفاع از نیروهوایی بی‌حرکت نبودن. یکی از این افراد هم خود ما بودیم. یکی از این پایگو هم مقاضه داده شم بود که خونه خونه شبونجه بود یا پشت بونش بودیم یا پشت پنجرهش با قای برکفتنی برای دفاع و افرادی رو داشتیم. اسلاح هم داشتیم.
خب اون موقع خود ما مطلب بودیم. توی سه جوانا به خود ما کلاس میدادن که چیکار کنیم، چجوری کوکتل ملطف ترس کنیم، چجوری نارنجک بسازیم. خیلی جورت داشته باشه بتونه یه حرکت‌هایی بسه خونسازی کارهای اونا بکنه. و شما چه اقدامی انجام دادید؟ شما چی کار کردید اون روزا؟
من تنها که نمودم که مطمئنن همیشه یه هفتشت بچه محل و هفتشت فامیل دولبن هم بودن. و به قول ما رو بسه خونسازی مجبور بودیم. اگه شده ترقه دستی هم درست کنیم. اینا بهترسونیمشون. چون به این که نارنجک و نمیدونم بومدستی و این صحبت هم فرابونی بود. خب هاتوشت دادن تانک و با اون نارنجک‌هایی بود که ما از قبل یا تدارک دیده بودیم یا تدارک داده بودن که داشته بودن در اختیار ما. خواهی نخواهی همون هم یه نمانه برود. اون تانک‌ها به مشقل و محبت و نابودی افراد می‌شد و اونا رو سعی می‌کردیم که یه جوری از کار بندازیم دیگه و از کار انداختن اونا هم یعنی بی‌حرکت شدن حمله. و اما خودم از افراد ما به موفقیت برشه. اینجا باید برداریم. از کسی چیزی نداشت شد. متوکل به خدا هم باشند. ایچ کسان دیگر اشاله بهشون نمیرسه.
ممنونم برحال. شما جز مفاخره و عشقشورون هستید. جز کسایی هستین که برحال سالیان سال زحمت کشیدید. زحمت