آمریکایی که دارای آزادی بیان است، اگر کسی از فلسطینی‌ها هم باشد، باید حتماً زندانی و اخراج شود. این هم از فرعون‌های زمانه است که می‌گوید: «اگر موسی را رها کنید، فساد می‌کنند.» فساد یعنی چه؟ یعنی به ضرر من کار می‌کنند؛ زیرا معیار او از فساد این است که کسی نباید به ضرر من و فرعون کاری بکند. چه عجیب و غریب است دنیا! خب، این قصه فرعون در آیه ۲۷ سوره قمر آمده است: «و قال موسی...». موسی هم وارد صحبت می‌شود و می‌گوید: «نستو به ربی، من به رب خودم پناه می‌برم و ربکم، به رب شما پناه می‌برم، من کل المتکبرین». این انسان‌ها را انسان‌های متکبر معرفی می‌کند. یکی از ویژگی‌های انسان‌های متکبر این است که ایمان به قیامت ندارند؛ «لا یومنون بیوم الحساب»، این‌ها ایمان به یوم الحساب ندارند.
خب، رسیدیم به این سؤالی که از اینجا بحث گفتگو و محاکمه است. موسی هست و فرعون می‌گوید: «او را به من رها کنید و باگذار کنید تا او را به این‌جا ببرم.» اینجا یک‌دفعه یک انسانی بلند می‌شود و صحبت می‌کند و از موسی دفاع می‌کند: «و قال رجل من آل فرعون یخفی مؤمناً». یک مرد مؤمن از آل فرعون، نه از بنی‌اسرائیل، از آل فرعون. در بعضی از نقول آمده که پسر عموی فرعون بوده، بعضی گفته‌اند نه، پسر عموی فرعون نبوده، بعضی هم حتی گفته‌اند که ممکن است از بنی‌اسرائیل بوده باشد. خیلی از مفسرین گفته‌اند: نه، وقتی می‌گوید «آل فرعون»، یعنی آل فرعون؛ دیگه قطعی است که از منسوبین به فرعون است، از قبطی‌ها است، از بنی‌اسرائیل نیست، ولی در ایمان دارد. چه ایمانی؟ همه را گرفته، این هم قلدور است، اقتدار دارد، می‌خواهد بکشد. این تو آن خطر می‌کند، تو آن موقعیت خطر می‌کند، به هنگام عمل می‌کند. در محضر فرعون، در محضر فرعون که می‌گوید: «أنا ربکم الأعلى»، یعنی من رب به علای شما هستم، من هستم که یکتا هستم. ایمان او را کتمان می‌کرد؛ با فعل «یخفی» تقیه می‌کرده. بعد ایشان وارد صحبت می‌شود. حرفش این است که: «ربکم الله»، رب شما خداست. این‌ها بکشید به این جرم؟ فقط «جاکم بالبینات». من رب بکم در حاله که از حرف ربش بینا آورده، معجزه آورده. نه یک معجزه، نه دو معجزه، نه سه معجزه؛ اصحابش یک معجزه است، دستش یک معجزه است و معجزات دیگر. بعد یک استدلال منطقی می‌آورد: «و قالوا فعلیه کذب». از اینجا به بعدش دارد در اصل جدل می‌کند، چون قبلش برهان دیگر بینا آورده، دیگر معجزه آورده. این نشانه حقیقت است. می‌گوید: «اگر شما معجزه را قبول ندارید، خب می‌گویید نه، این اصلاً به خدا نیست. خیلی خوب، این یا راست می‌گوید یا دروغ می‌گوید. اگر دروغ بگوید، این دروغ‌گویش آشکار می‌شود؛ مشتش باز می‌شود. این هم باز معلوم بوده پیش این‌ها که کسانی که متنبیان، نبی، دستش باز می‌شود. این جزو سنت‌هایی دارد؛ یعنی کسی که نبی نیست و به دروغ می‌گوید من پیامبرم، مدعی پیامبر، و این «و قالوا فعلیه کذب»، پس بر اوست دروغ‌گویش بگردن خودش. و این «و قالوا صدقن». اما اگر راست بگوید و خدای سبحان با او باشد و شما را خدا بخواهد عذاب کند، «یوسف کن بعض و لذیعه ادو کنه»، بعضی از آن بداهه‌هایی که مرک دنیاست به شما می‌رسد، نابودتان می‌کند. درقات حشدار می‌دهد: بترسید. «این الله لایه دین منو و مصرفون کذاب». این کلمه «مصرفون» آی دکتور خیلی نقطه مهم می‌ها. این‌ها «لایه دل مصرفین» یا این‌ها «لایه بل مصرفین»؟ در قرآن در آیت دیگر داریم: اصلاً خدا مصرفین را دوست ندارد؛ «این الله لایه بل مصرفین».
خب، از اینجا می‌خواهم این داخل پرانتز را درست کنم: ماها اگر بعضی دعاهای‌مان مستجاب نمی‌شود، یکی از علت‌اش احتمال قوی همین اسراف ماست که هیچ احساس گناه هم نمی‌کنیم. آب را زیاد باز می‌کنیم، برق را زیاد مصرف می‌کنیم، گاز را زیاد مصرف می‌کنیم، در حالی که این مال ما نیست، این مال بشر است، این مال نسل‌های آینده است. این زیاد مصرف کردن‌ها می‌شود اسراف و خدا مصرفان را دوست ندارد. اینجا هم یکی از بیشگی‌های فرعون را می‌گوید: مصرفه، به خاطر اینکه توی کشتنش اسراف می‌کند؛ یعنی بدون دلیل می‌کشد. خب، به چه دردی شما در این شانه می‌کشید؟
در آیه ۲۹ فهمت که: «یا قومه لکمول ملک». که دارد اینستو همچنان ادامه اینستو غنرانیه مؤمن آل فرعونه: «ای قوم، الان شما ملک دارید، قدرت دارید. یا قومه یعنی یا قومی، لکمول ملکو الیوم، امروز شما قدرت دارید، ظاهرین فرعرز در زمین، قلبه دارید، استیلا دارید. فمن یعنی سرنا من بأس الله انجا انا». حالا اگر بأس و عذاب الهی بیاید، کی می‌تواند شماره نجات بیاید؟ اگر موسی راست گفته باشد، راست گفته باشد، آن وعده‌هایی که می‌دهد: «قال فرعون ما اوریکم الا ما ارام»، همینی که می‌گویم، همین حرف من است، کسی حرف اضافی نزنه. «و ما اهدیکم الا سبیل رشاد». اینم چی؟ در جبهی از آن طرف به موسی می‌گوید: «فاسد». از این طرف به خودش می‌گوید: «مرشد». من به راه تعالیب تکامل شما را ارشاد می‌کنم. این جا به جا که می‌شود جای حق و باطل وقتی عوض می‌شود، اینجوری می‌شود. دوباره جناب مؤمنه آل فرعون همچنان ادامه می‌دهد: «و قال الهی آمنه». از این که هم مورد سوالم بود، بله. «الهی آمنه» یعنی همون مؤمنه آل فرعون. چی فرمودند؟ گفتند: «یا قوم اینی اخا و فعلای کن مثل یوم الاحظاب». که سوال بعدی شد. من بر شما می‌ترسم، مثل همون احظابی که برای یوم الاحظاب اتفاق افتاد، به شما اتفاق بیفت. حالا یوم الاحظاب چیه؟ آیه بد دارد، آنو بیان می‌کنم: «مثل دعب قوم نوهن و آدن و سمود و لدین من بعدهم و ملا و یورید و ظلمن دل عباد». یوم الاحظاب برمی‌گردد به همون روزی که قوم هرچی برد که نوح و قوم آد و قوم سمود مخالفت کردند با پیانبرانشان و همون باعث شد که با باد و با سائده و با زلزل نابود شدند. من می‌ترسم اون مسیبت و اون گرفتاری شامل حال شما بشه. خدا به کسی نمی‌خواد ظلم بکنه، خود انسان‌ها هستن که این ظلم رو پذیرن.
دوباره ادامه می‌دهد، این سخنرانی ادامه می‌دهد: «یا قوم این نیخواد و علایکم یومت تناد». یعنی می‌ترسم از شما از روز قیامت، چون که از نامهای قیامت تناده، از همون ندا، یعنی اونجایی که فریاد می‌زنه اما کسی به فریادشون نمیرسه. بله، دیگه تا آخر که الان ادامه داره. خواستم ارش کنم که اون یوم الاحظاب یعنی فرم میگرده به همون روزی که قوم نوح و قوم آد و قوم سمود مخالفت کردند با پیامبرانشون و عذاب برانها نازل شد. جناب مؤمنه آل فرعون داره اینها رو بیانه. این افراد بیان می‌کنه تا اینکه اینها رو از کشتن از موسی منصرف کنه. و عجیبه که و این سخنرانی‌ها اثر خودش را می‌گذاره، یعنی جبه بگونه میشه که دیگه فرعون که میگه همینی که من میگم، این از حرفش بر میگرده. دیگه در واقع تحت تحصیل افقار اومده، فشار افقار، فشار افقار میگرده. جماعه صد.
این توضیحات که فرمودید در آیات بیست و ششون به بعد سنواریک قافر راجبه مؤمن آل فرعون که حالا در آیات همچنین که اشاره هم فرمودید و در قرآن آمده ایمانش رو مخفی می کرده اما توی این بلاخره سخنرانی‌ها انگار این مظاهر ایمانش آشکار میشه. خلاف اون تقییه نبوده که روشی این بوده یا دیگه اونجا دیگه چاره نبوده؟ یعنی منتظر یک عملیات بوده، چون به حضر موسا ایمان آورده، به خدای موسا ایمان آورده. اینجا دیگه جان حضرت موسا در حضر خطر هستن و اون منتظری که حضر موسا میدان زهور و بروز پیدا بکنه، اون وقت وارده علنی وارده میدان بشه. ولی الان برمان یک کسی که توی اون دستگاه قرار داره و میتونه به موقع و به هنگام از حضر موسا دفاع بکنه، این کار انجام بیده. که ما اینکه در قصده حضر موسا که اون قبتی رو زد و اون کشته شد، خب تصمیم گرفتن که حضر موسا رو بگیرن، دستگیر کنن و از بین ببرن. خب اونجا می کسی آمد سریع خبر داد که حالا بنابرا نقلی حیب نجاره آمد، خودش رساند به حضر موسا که سریع از این شهر خودتو دور کن که دنبال این هستن که شما رو دستگیر کنن. یا خود حیب نجار حال وقتی که ایمان آورد و بعد اون رو گرفتند و شکنجه کردند و زیر شکنجه ایشون به شهادت رسید. که آیه دستوری مورد که یاسین: «ای کاش می دانستن قوم من که این اطباعی که از آیاتیست که برای اثبات المبرزخ به همجاشون تازه بارد قیامت که نشده، میگه ای کاش می دانستن که خدای سپان چطور با من برخورد کرده و چه مثلا فضای درختیار من گرام گرفت».
جا ما یه بار در خدمت جاوه آی دکتر تیجانی بودیم، مستفسر معروف ماشین داشتیم می رفتیم. من همطوری ازشون سآل کردم که حالا شما که بلاخره سالهاست تشهیع و درامدید و اینا نسبت به افراد فامیل خودتون و نزدیکان خودتون چه احساسی دارید. اینا شون بلا فاصله این آیه رو خوند کرد: «بله بله یا لیت قومی علمون به ما قفر علی ربی و جهلنی من المكرمی». مكرمی این آیه رو خوندن. خدا افسرش کنه. مدت زیادیسته، خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرمودید. فاصله از اتاق فرمان می گیریم و همچنان با برنامه پرسومان قرآنی در محضر شما هستیم. برای از این آیه رو خوندن خدا افسرش کنید و همچنان برای این آیه رو خوندن خدا افسرش کنید. متشکرم از همراهی شما با برنامه پرسومان قرآنی. جماعه استاد ملکی.
سآل بعدی هم که مطرح شده مربوط همین سوره مالک قافر هست. آیه سی و پنجم گفتن که مقصود از کذالک در آیه سی و پنج چیست. اگر از فهمید این آیه هم به هم بشنویم. بله، از این آیه رو خوندن خدا افسرش کنید. این آیه سی و پنجم سوره مالک قافر رو شنیدیم. سآل کردن که مقصود از کذالک در این آیه چی هست. بفهمید. خب بر این ادامه فرمایشات مامن آل فرعونه. دیگه این آیه سی و پنجم، این هم ادامه همون قبلش هم که آیه سی و چهار باشه: «و لقد جا اکم یوسفو من قبلو بل بینات». اونم راجب این که هستی یوسفو هم با بینات آمد. امش منصد فرموشاتی شنم شک کرده چه کردید و تا میاد اینجا که این ها کسانی هستن که در باره آیات الهی، موجزات الهی، نشانه های الهی، براهین الهی، اه بدون دلیل اون آیات الهی که آمده، ایشان را بدون دلیل در مقابلش میستن، یعنی جدل به باطل. این علازی نیو جدل. نه، باز ادامه قول مومن آل فرعونه که آره داره افرادی که در اقوام قبل و بعد که داشت اشاره میکرد، احزاب. اینها اونها همش باز شک و شعبه برقول کردن و حق را بر نتافدن. به خدای سبحان اونها را گرفتار عذاب کرد. شاید به نحوی تفصیل همون مصرف مرتاب آی قبل. بله، همین دیگه ادامه اونه. دیگرس کردم که اون سی و چهار داره اون مطلب را بیان میکنه، این داره اونه ادامه. دیگه این گونه انسانها خداوند در مقابلشون قذب میکنه، یعنی این گونه افراد در نزدو خدا، خدا نصد به اونها قذب میکنه. اونم قذب کبیر، قذب بزرگ و همچنین به اندل لدینه. این گونه افراد پیش انسانهای مؤمن مورد قذب هستند. استعالیشون اینجاست که این کذالکه یتبه الله علا کل قلب متکبر جبار. اینجاست که این کذالکه یعنی چی؟ اینجا چون اینجا میفهمد که این چنین هست که خداوند بر مثلا قلب متکبر جبار مور میزند. این چیزی قبلن بفته باشه، اون قبلش این هست دیگه که حق و حقیقت میامد، اینا در مقابل حق میستادن. حضرت یوسف میامد بینات میابرد، اما در مقابل بینات و چیزایی که روشن روشن بود، اینا شک میکردن، شبه میکردن. این شک شبه هم از اون شک شبه هایی که معقوله نبوده ها، یعنی اصلا از باب این که نمیخواییم بپذیریم. دیگه من خب شک که دست آدم نیست که شک، بعد انسان برای ارتباع شک میره سؤال میکنه، تحقیق میکنه، پیگیری میکنه. نه این ها اصلا اهل شک بودن که حقیقت رو نپذیرن، یعنی سر ناسازگاری در واقع داشتن، اصلا از باب ناسازگاری نمیپذیرفتن. نه از باب این که به صورت طبیعی براشن شده کشف حقیقت رو نبود شروعات در مقابل بینا. بینا یعنی بینا دیگه شک توش معنی نداره که شک اونجایی که بینا نباشه. حالا اگرم مثلا برای کسی تحرید پیش میاد، دنبال کشف حقیقت، بله دیگه میره سؤال میکنه، برای شروع شن میشه. خب پس اونها چی شد که بر قلب هاشون محرزده شد؟ اونها این گونه شد که حقیقت رو دیدن اما حقیقت رو بر نتافتن. موسا رو دیدن، بینات موسا رو دیدن، موجزات موسا رو دیدن، اما موسا رو با من مفسد معرفی کردن و خودشون رو با من مرشد معرفی کردن. اینها با دست خودشون قلب خودشون رو مکدر کردن، تیره کردن که حق را بر نمیتابن. این کدالکه یعنی یعنی در واقع هر کسی تکبر ببرزه در وقت حرف حق، خدا هم به دلش محر میزنه. همچی چیزی میشه گفت تکبر یعنی در فرایند رشد تالیه خودش تسلیم حق نشه، حق ببینه اما حق را انکار کنه. نه دنها انکار کنه، بلکه اون رو با ممنون باطل، با ممنون مفسد معرفی کنه و خودش که منفیه و خودش که مفسده، با ممنون مسلح معرفی کنه. خیلی خوب. منتشکرم. اینم از اون چیزهاییست که باقیم باید به خدا پناه برد، یعنی رفتار فیرعونی ممکنه در وجود ما هم باشه که پناه برم به خدا از این که این گونه باشیم. خیلی منتشکرم. جامعه استاد از توضیحی که فرمودید یه فاصله بگیریم. فکر میکنم یک سال دیگر رو بتونیم در محضرتون باشیم که پاسخ بدیم. پاسخ به پرسشخاک قرآنی شما. از همراهی شما با برنامه پرسمن قرآنی متشکرم. جاست ملکی.
یک از ازان شهنده با شماله 918 0154 سؤال کردن که بفرمایید چگونه ممکنه در سه روز قرآن رو خطف کرد و به کنه مفهوم آن هم توجه کرد، کارهای شخصی و فعالیتهای کاری رو هم انجام داد و امه چگونه چنین کاری میکردن؟ بیشتر اقراق آمیز است، چون اصل قصه میموندارید روشن نبوده. برای این عزیز این سؤال براش پیش اومده، یعنی قیاس به