دو قید وجود دارد که اگر رعایت شوند، اشکالی ندارد. قید اول این است که اطمینان داشته باشد که این کار مؤثر است؛ یعنی تجربه‌ای که در بهبود وضعیت بیمار حاصل شده، اطمینان‌بخش باشد. قید دوم این است که برای بیمار ضرری نداشته باشد. اگر ضرری ندارد و اطمینان حاصل است که بهبود می‌یابد، از نظر شرعی اشکالی ندارد. اما اگر از نظر قانونی جلوی این کار گرفته شود، حق انجام آن را ندارد. حالا شما مثال مسئله هیپنوتیزم را زدید. واقعاً این یک مثال است، اما واقعاً بابی در علم پزشکی باز شده است. چون می‌دانید علم پزشکی زیرمجموعه علوم تجربی است، اما بابی در کل دنیا باز شده که کشور ما هم نمی‌تواند جدا از آن باشد. در علم پزشکی از علومی استفاده می‌کنند که تقریباً باید گفت اصلاً جزو علوم تجربی نیستند. حال و تعبیر جناب‌عالی این بود که از راه‌های غیرمتعارف؛ حالا فرض کنید یکی از آن‌ها همین هیپنوتیزم است. یا اگر شنوندگان عزیز ما آشنای متعالی این مسائل باشند، که خود من هم دنبال کردم، مسئله‌ای به نام «تلپاتی» (دوربینی) هست که در علم پزشکی گاهی اوقات در دنیا هم از آن استفاده می‌کنند. یعنی دیگر نیاز نیست ابزار پزشکی به کار ببرند. هیپنوتیزم خودش یک مثال واقعی است؛ خواب مغناطیسی است و ممکن است بیمار را به خواب مغناطیسی ببرند با آن قدرتی که پزشک دارد و در همان حال با یک تصرفی بیمار را بهبود ببخشند. این قابل انکار نیست و اثبات و تجربه شده است. اما اینکه از نظر قانونی این کار مجاز باشد، خیر. قانون راه‌هایی را که خودش از طریق علم پزشکی ثابت شده است، در اختیار پزشک گذاشته و مجوز داده است. بنابراین راه‌های غیرمتعارف از نظر قانونی چون مجاز نیستند، پزشکان حق ورود به آن راه‌ها را ندارند. ولی از نظر شرعی، اگر قانون ممانعت کرده باشد، یعنی این قسمت هم ممکن است از سال‌ها قبل قابل بررسی باشد. خب اگر قانون ممانعت کرده باشد، به صراحت می‌شود از نظر شرعی ارزیابی کرد. با دو قید ذکرشده اشکالی ندارد: یکی اینکه اطمینان داشته باشد که این راه مؤثر است و دوم اینکه هیچ ضرری به بیمار وارد نکند. حالا اگر مواردی باشد که خود مراجعه‌کننده یا بیمار بداند که به جسمش صدمه وارد می‌شود و از آن طرف هم هیچ اطمینانی به بهبود وجود ندارد، آیا خود بیمار در اینجا از نظر فقیه می‌تواند ورود کند؟ بحث شرعی و بحث قانونی دو بحث جداگانه است. بحث شرعی این است که بیمار خودش را تحت اختیار پزشک قرار دهد و بداند که ضرر دارد. البته ضرر دو جور است: ضرر مهم و ضرر غیرمهم. اگر بداند ضرر مهمی وارد خواهد شد، چون این راه‌های غیرمتعارف (البته شنوندگان عزیز از این‌ها بدانند و دنبالش نروند) گاهی اوقات ضررهای مهم و قابل اعتنایی هم دارند، اگر واقعاً بیمار چنین چیزی را بداند، از نظر شرعی نمی‌تواند برود و خودش را در اختیار پزشک قرار دهد. ممنون و سپاسگزارم از جناب‌عالی استاد وحیدپور. همراهان ارجمند رادیو معارف، شنوندگان برنامه «زمزمه احکام»، با ما باشید و بخش پاسخ به سؤالات شرعی‌تان را بشنوید. ممنون و سپاسگزارم از جناب‌عالی.
سؤال: آیا در پاسخ به این سؤال که اگر در انجام غسل جنابت، نیت غسل دیگری را هم بکنیم و با دو نیت یک غسل انجام دهیم، این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیه‌السلام را در این باره بشنوید:
چند غسل واجب، مثل غسل جنابت و حیض، یا چند غسل واجب و مستحب، مثل غسل جنابت و حیض و غسل جمعه، یا چند غسل مستحب، مثل غسل زیارت امام معصوم (علیه‌السلام) و غسل جمعه را می‌شود با یک نیت انجام داد. بنابراین انسان می‌تواند یک غسل بکند به نیت جنابت و حیض و مستحب و غسل جمعه و مانند این‌ها و از همه کفایت می‌کند. در زن با هر غسل واجب و همچنین غسل مستحبی معتبر می‌شود و نماز بخواند و نیازی به وضو نیست. هرچند احتیاط مستحبی این است که در غیر غسل جنابت، وضو هم گرفته شود.
سؤال: در نماز صبح، بعد از خواندن حمد و سوره، رکعت اول را فراموش کردم و مستقیم به سجده رفتم. بعد از سجده یادم آمد که رکوع را به جا نیاورده‌ام. تکلیفم چیست و چه کاری باید انجام می‌دهم؟ لطفاً در این باره طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) پاسخ را توضیح دهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی در این باره گفتند: طبق مسئله ۱۰۴۲ رساله حضرت امام، اگر بعد از آنکه پیشانی به زمین برسد، یادش بیاید که رکوع نکرده، بنابراین احتیاط واجب است. باید بنشیند، رکوع را به جا بیاورد، نماز را تمام بکند و دوباره نماز را بخواند. پس نمازی که خواندید کافی نبوده و باید دوباره نماز را از اول بخوانید. انشالله را محفظ باشید.
سؤال: زمینی که به صورت دائم آفتاب مستقیم به آن می‌تابد، اگر نجس باشد، با آفتاب پاک می‌شود؟
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی این سؤال را برای ما فرستاده است. پاسخ معظم‌الله به این سؤال: ابتدا باید این نجاست برطرف شده، سپس آن زمین با آب پاک‌تر شده و سپس فقط به واسطه آفتاب خشک شده باشد. در آن صورت زمین پاک می‌شود.
امم حمدلله سبحان، امم یا امم، امم حمدلله سبحان سبحان، یا امم امم حمدلله سبحان سبحان، خدا محمد لله سبحان، روی یه الله، محمد لله سبحان، روی یه الله.
سؤال: بافت عروسه (پارچه) که انسان باشد یا حیوان، هیچ فرقی نمی‌کند. بافتش جایز نیست و حرام است. بنابراین نباید انجام دهید. آیا با استثنای موجه مجاز به انجام وضو و غسل هستیم و مانع محسوب نمی‌شود؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی: نصف به عبرو و موجه نباید مانعی در پوست باشد. اما صرف اینکه رنگ کرده باشند، این اشکال ایجاد نمی‌کند. همچنان اگر مثلاً زیر پوست آمده باشند با تزریق رنگ و این‌ها، مثلاً آرایش درست کرده باشند یا چیزی درست کرده باشند، این‌ها هم چون زیر پوست است، اشکالی ندارد. ولی اگر مانع روی پوست باشد یا روی مو باشد، این‌ها باید برطرف بشود.
این موسیقی، ای محمدی، بوش بسپاری بر احکام دین، دل به احکام شریعت گرهی می‌شوی، با مذهب و بادی غریب، پیرو بی‌از دین یقین. احکام روز هست، احکام شریعت جزدی.
سؤال: آیا لباس‌های کوچک مثل جوراب یا لباس زیر، اگر قطره کوچک حتی نجس شده باشند یا یک قطره خیلی کوچک نجاست به بدن ترشح کرده باشد، برای نماز خواندن باید همان محل پاک شود و کفایت می‌کند یا اینکه نباید لباس به صورت کامل شسته شود؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی را در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) بشنوید: طبق سؤالی که مطرح کردید، مسئله ۸۴۸ رساله حضرت امام می‌فرماید که اگر بدن یا لباس نمازگزار نجس باشد، نماز او صحیح است؛ یعنی می‌فرماید در چند صورت که دارد مطرح می‌کند، ناصحیح می‌شود. می‌فرماید اگر ناچار باشد با بدن یا لباس نجسته نماز بخواند، نماز او درست است. یا لباس او لباس کوچکی باشد مانند جوراب و عرق‌چین؛ این‌ها اگر نجس باشد، لباس انسان درست است و مشکلی ایجاد نمی‌کند. اما اگر بخواهد آن قطره کوچک را از بین ببرد، قطره خون را همان قسمت را آبکشی کند، کافی است. اما لباس‌های کوچک مثل جوراب و عرق‌چین استثناء شده‌اند. اما دیگر لباس‌هایی که در سؤال مطرح شده، اگر بخواهد پاک بکند، همان یک مقدار را (البته اگر ادرار و غیر ادرار باشد). اما اگر خون باشد، یک قطره یا کمتر باشد و خون بدن انسان باشد، این محفوظ و بخشیده شده و نماز درست است.
خوب عزیزانه، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های «زمزمه احکام» رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. سی‌وسه و بیست و نه، پانزده و پنج و یک، سی‌وسه و بیست و نه، پانزده و پنج و دو. با پیش‌ماریگه (شماره) سی‌بیست‌وپنج شمار تلفن‌های رادیو معارف که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره سی‌هزار پانزده و پنج و سه هست. از اینکه با ما بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. خدا نگهدارتان.
موسیقی...
برنامه «زمزمه احکام» که تقدیمیتان شد، یازده و بیست‌وپنج دقیقه زمان باستان این برنامه هست. اما دوباره نام جانبخش دوست برلبست و فریاد عزیزش بر دل. در این لحظات ناب بندگی، خداوند از همه شما خوبان التماس دعا داریم.
سحر، سحر، سکوت می‌شکند. سحرگاهان که ما از دن برابره، دل بیدار می‌لرزد. باید خدا به داد دل بی‌کذرم. باران می‌بارد از دیدگان آشق. خوشا به حال اونایی که ارتباط با حق دارن. از راه محبت، باز آشقان بندگی آغاز می‌کنند. تا صبح نیاز عشق، ذرات جهان را به تماشا خونه. صبحی از اطر خدا نبریز است.
خدایا ای زیباترین نام، ای یگانه و قائم به ذات. گفتند دعا گشایش راهی‌ست برای پرواز به سوی تو، رهایی از دلتنگی، نجاتید از قیود و رسیدن به وارستگی. و من به جبران شب‌ها و روزهایی که تو را نشناختم، به سویت آمده‌ام و دست به دعا بلند کردم. سلام بر سحر، سلام بر لحظه‌های اشق‌بازی با معبود و سلام بر خلوت‌نشینان سحر.
خوشحالیم که با یک برنامه دیگر در خدمت شماییم. به صبح نیاز امروز خوش آمدید. امروز دوشنبه هست، هفته همه شهریور ۱۴۰۴، برابر با پانزده همه‌روی اول اوله ۱۴۴۷ قمری. لحظه ناب از آن صبح به افق شهر مقدس قم. امروز ساعت چهار و بیست دقیقه و طلوع خورشید ساعت پنج و چهار و بیست دقیقه و چهار دقیقه خواهد بود.
صبح هست و دوباره اش افتاده بر خورشید رسید. از شب پایانی ما نام تو افتاد، روشن شده هست. نام تو افتاد، روشن شده هست. صبح هست و بشارت صدا. بسم الله.
شنوندگان عزیز، انسان نباید در هیچ لحظه خودسازی را فراموش کند. البته ایام جوانی قنیمتی‌ست که نباید از آن قافل موند و به سادگی آن را از دستش داد. چون در این وقت نباید از آن قافل موند و در این وقت از زندگی، نفس برای ساخته شدن مستعدتره و قوای انسان توان کامل داره. از نظر اجتماعی هم انسان باید قبل از آنکه مسئولیتی به پذیره، خودش را بسازه به نحوی که نظری غیر الهی نداشته باشد. چرا که همراه با پذیرش مقام و منصب، خودسازی مشکله و کسی که خودساخته نباشه، برای جامعه مفید نخواهد بود.
با ذکر این مقدمه، دوت می‌کنم شنونده سخنان استاد رزانیا باشید با موضوع «عدب مراقبت از امام سجاد (علیه‌السلام) در دعای مکارم‌الاخلاق». دعای بیستم صحیفه سجادیه که از رت می‌فرمایند: «اللهم صلی علی محمد و آله و در ادامه ولا اتقین و من اندکه وجدی». خدایا درود فرست بر پیامبر و اهل بیت ایشان و انایت کن که تقیان نکنم در حالی که دوانگری من از جانب توست. این خیلی نکرمه، این خیلی نکته زیبایی‌ست که انسان بداند تمام حوییتش و تمام قوتش و تمام توانگریش از ناهی خداست. انسان تاقی خبر ندارد که از این توانگری دارد، سو استفاده می‌کند از این زندگی، از این سلامتی، از این حول و قوه، از این فهم، از این درگ. اگر این‌ها را انسان در مسیر صحیح قرار بدهد، این می‌شود شکر. نیمد اما این که این نکته زیبایی‌ست، اما اگر از این توانمندی‌های خودش در مسیر معصیت حرکت کند، این می‌شود توقیان، جفای بر نیمد.
نکته اول این هست که انسان بداند توانگری و نیمتش از جانب خداست. «وجدی» یعنی توانگری، کفایت و آرامش درونی که منبع آن خداوند است. و «من اندکه وجدی» این اشاره یادآور این حقیقت هست که همه توانمندی‌ها و نیمت‌ها از سوی خداوند به انسان می‌رسد، نه اینکه انسان فکر کند این محصول تلاش من است. نه، همه توانمندی‌ها، همه نیمت‌ها از آسمان به دست انسان می‌رسد. این نگاه انسان را به توازو و شکرگزاری دوت می‌کند. انسان بیداردل کسی هست که فرایند رسیدن نیمت‌ها را می‌بیند و رضا شرمنده می‌شود اگر در برابر این نیمت‌های خدا دادی کفران نیمت کند.
نکته بعد، پرهیز از تقیان در برابر نیمت هست. تقیان به معنای سرکشی، تجاوز به حدود و بی‌انصافی در برابر نیمت هست. انسان نباید به واسطه توانگری مقرور شود یا از حد خودش تجاوز کند. پرهیز از تقیان نشانه تعادل اخلاقی و نیمت‌های خدا دادی کنند و حفظ انسجام روحی آدمی است.
نکته بعد، ارتباط تنگاتنگ میان نیمت و مسئولیت هست. در یافت توانگری از خداوند مسئولیتی سنگین دارد که همان رعایت حدود و پرهیز از خودخواهی است. انسان نباید خودش را مالک مطلق بداند، بلکه باید بداند همه چیز، همه نیمت‌ها، همه کمالات هماناتی است از ناهیه خداوند.
و نکته بعد، نگاه توحیدی و توکل به خداوند است. اعتراف به اینکه توانگری از جانب خداست، نشانه ایمان به توحید و توکل واقعی است. این نگاه آرامش قلبی می‌آورد و از استراب ناشی از وابستگی صرف به اوامل مادی انسان را باز می‌دارد.
خیلی زیباز تقویت فرقیه و وزیرت توازو و خضو در برابر خداوند. اعتراف به نیمت‌های الهی و خداری از توغیان باعث تقویت توازو و خضو می‌شود. ولیزا هرچه نیمت‌های الهی بیشتر، انسان‌های وارست توازشون و خضوشون در برابر حضرت حق بیشتر است. وصل الله علی محمد و آله.
تاهرین موسیقی...
یا کریم، یا فتح، یا علی. معبودا، ای بحانه تشمان ترم می‌دانم که فریادم را هنگام خاموشی می‌شنوی و از حسرت درون و جوشش خون در رگ‌هایم آگاهی و می‌دانی که من آلوده به نافرمانی و ناسپاسی توم و از آن چه تو خواستی سرباز زدم. ای که به معرفت خود روشن‌کننده هر زمینری، امید به کرمت بسته‌ام تا بخشودگیت را نسیدم کنی و نور افوت را بر دلم بتابانی و به ازن خود روشن‌کننده چشمانی باشی که تاب حال کورکورانه از پی اغوای دل حوسته بازش بوده و بارها در مقابل نعمت‌های بیشمار ناسپاس. الهیم، اشکو علیکم ادوهنی و دل و نیم به تو شکایت می‌کنم. از دشمنی که گمرانم می‌کنه و شیطانن یقبیه شکایت می‌کنم به تو. از شیطانی که منو به بیراغ می‌کشونه، از تو دور می‌کنه. مبلاده ازجاد الم بدلم الایسه. هرگزیک منو کنه از دکترهای ندیده گازبویکو بی در گرمان تو نیم هم ک Amendment جوانه آین پیشه spiros w تکosten برّال تقیم ابن