درست فرمودید. فرد احساس می‌کند که خودش دارد این‌گونه فکر و تصمیم می‌گیرد، در حالی که این شبکه‌های مختلف هستند که او را به این زائقه رسانده‌اند و او با زائقه‌ای که ساخته‌ی دست دشمنان است، تصمیم می‌گیرد. رضا، فراموشیِ آن‌ها این است که چرا یک «بازار خانه» (یا نهاد نظارتی) هم ندارد؟ اتفاقاً در فراموشات حضرت امام (ره) هم، اوایل انقلاب، داریم که ایشان فرموده بودند: «خوب است که برای امر به معروف و نهی از منکر، یک نهاد نظارتی تشکیل شود.» اما همان‌جا هم حضرت امام قیدی به این بحث زده بودند که «مشروط بر این که دولتی نباشد»، چون امر به معروف و نهی از منکر ساحت‌های مختلفی دارد. یکی از ساحت‌ها، ساحت مومنین نسبت به یکدیگر است، اما ساحتی دیگر، ساحت مردم نسبت به دولت است؛ یعنی کسانی که قدرت در دست دارند باید تحت نظارت قرار گیرند و حواستان باشد که آن‌ها هم گرفتار فساد نشوند. این بخش از بحث، در واقع توجه به این است و نظارت بر این است که کسانی که قدرت در دست دارند، چه قدرت دولتی و چه غیردولتی، فرقی نمی‌کند، از این قدرت در جای خودش استفاده کنند و در جای نادرست به کار نبرند.
رضا، منظور از «نهاد نظارتی» این نیست که یک سازمان عریض و طویل، حقوق‌بگیر و فراموش‌کار (یا بوروکراتیک) باشد. در واقع، برخی از بزرگان دیگر هم از آیات امر به معروف و نهی از منکر که در قرآن کریم آمده، مثل آیه «کُنتُم خَیْرَ أُمَّةٍ» و آیات مشابه، استفاده‌های تشکیلاتی کرده‌اند. چون قرآن می‌گوید «مِنکُم أُمَّةٌ» (از شما گروهی)، یعنی تعدادی از شما باید باشند که چنین کاری را انجام دهند. این در واقع در قالب تشکیلات می‌تواند صورت بگیرد؛ حالا اسمش هر چیزی می‌تواند باشد، یک سازمان مردم‌نهاد باشد یا چند نوع سازمان دیگر. یعنی ما امروز، امر به معروف و نهی از منکرهای تخصصی هم داشته باشیم؛ یعنی مؤمنانی که سر از اقتصاد در می‌آورند، یک تشکل امر به معروف و نهی از منکر اقتصادی داشته باشند؛ کسانی که سر از امور فرهنگی در می‌آورند، یک تشکل امر به معروف و نهی از منکر فرهنگی داشته باشند و همین‌طور در حوزه‌ها و شاخه‌های دیگر. در واقع، در تبیین‌های مقام معظم رهبری و بحث حلقه‌های میانی، داریم که به نظر می‌رسد می‌توان آن را اینجا هم مورد استفاده قرار داد.
اما آن‌که فرمودند در سؤال اول، چرا آمران به منکر، این‌ها به نظر می‌رسد توفیقاتشان از آمران به معروف بیشتر است؟ در صورت توبه، جناب‌های مومنی، اتفاقاً همین بحث آمده است. آن‌جا هم از منافقین یاد می‌کند که این‌ها آمران به منکرند و ناهیان از معروفند؛ بعد در مقابل، از مومنین یاد می‌کند که این‌ها آمران به معروفند و ناهیان از منکر. ببینید، این بحث برمی‌گردد به این‌که بخشی از منکرات (شاید همه منکرات این‌طور نباشد) با طبع انسان همراه و هم‌سویی است؛ یعنی همین نگرش دنیاوی آدم‌ها را دارد تقویت می‌کند. ما در دنیای امروز، به‌طور کلی از همه‌طرف در معرض هجوم این امواجی هستیم که نفسانیت انسان را دارد بهش دامن می‌زند؛ رسانه‌ها و شبکه‌های اجتماعی. بله، این چیزهایی‌اند که یا روی بحث شهوات و امیال انسان سوار می‌شود و این‌ها را می‌خواهد ابقا بکند، یا روی بود قذبی و سبایی (خشم و کینه) انسان سوار می‌شود. روزها در بحث امیال انسان، رسانه‌ها این هستند که مثلاً فیلم‌هایی که تولید می‌شود، از همین نقطه ضعف انسان‌ها استفاده می‌کنند. می‌گویند فیلم‌ها یا می‌آید بود واهمه (ترس) انسان را پوشش می‌دهد (فیلم‌های پلیسی)، یا می‌آید بود قذبی‌اش را پوشش می‌دهد (فیلم‌های خشن)، یا می‌آید بود شهوانی‌اش را پوشش می‌دهد (فیلم‌هایی که می‌رود به دو حوزه مسائل جنسی و امثال این‌ها). این‌ها یک مقدار با طبع انسان‌ها هم‌سویی بیشتری دارند. اما آن بخشی که با فطرت انسان‌ها در واقع هم‌سویی بیشتری دارد، دعوت انبیای الهی است؛ آن معروف‌هاست. امر به معروف‌هاست. اولش سخت است که یک کسی خودش را مقید کند، منذب کند (منضبط کند) که در چهارچوب احکام الهی حرکت کند. این براش مهم باشد که «ما أنزل الله» چیست تا من طبق او عمل کنم. یک انضباطی می‌خواهد، یک نظمی می‌خواهد. سختی شاید در آغاز کار هست. شما در نظر بگیرید کسی را که صبح باید از خوابش بیدار شود که نماز بخواند، تا یک کسی که حالا صبح‌ها محاد بخوابد. خب، آن کشش خواب غلبه پیدا می‌کند. اگر انسان تسلیم طبیعت خودش باشد، بر آن بودی که می‌گوید «پاشو به نیایش خدا بپرداز، پاش نماز بخوان»، اما یک کسی که این اراده را تقویت می‌کند، وارد این بخش می‌شود. بعد از مدتی می‌بینی نه‌تنها بر نماز صبحش برند می‌شود، بلکه قبل از اذان پا می‌شود و نماز شب هم می‌خواند. آن لذت عبادت، لذت اتصال با معبود که براش برقرار می‌شود، پنه برین (پنهان نیست). این برمی‌گردد به جنگی که در درون خود ما وجود دارد. اگر این جنگ نکنیم، اراده خودمان را تقویت نکنیم، خب، خدا نکرده، قلبش می‌رود به سمت همون امور نباتی و طبیعی و این‌ها؛ نفس نباتی، نفس طبیعی و امثال این‌ها. ولی اگر اراده خودمان را تقویت کردیم، نفسمون را تزکیه کردیم، پاک کردیم و معرفت الهی وارد جانمان شد، اینجاست که دیگه این آدم را شکنجه هم که بدهند، باز هم می‌گوید «احد، احد، احد». تو تاریخ اسلام آمده که بلال را شکنجه کرده‌اند. مشرکانه می‌دانم، یاسر را، سمیه را، امار را. یاسر و سمیه، پدر و مادر امار، این‌ها حتی به شهادت رسیدند، ولی دست از راه خدا برنداشتند. سحره‌ای که فرعون آورده بود برای مبارزه با حضرت موسی (صلی‌الله علیه و آله)، همین‌طور شد. آن‌ها وقتی مجازات حضرت موسی را دیدند، فهمیدند که این سحر نیست و ایمان آوردند. بعد فرعون به‌شان گفت: «قبل از این‌که من پاداش‌تان بدهم ایمان آوردید؛ من اعدام می‌کنم شما را، من چنین و چنان می‌کنم.» آن‌ها گفتند: «ما را از ملاقات با رب‌مان می‌خواهی بترسانی؟ نه، ما مشتاق ملاقات پروردگارمان هستیم.» بنابراین، اگر کسانی در مسیر توحید قرار گرفتند، این‌ها اهل استقامت خواهند بود. اما اگر خدا این‌ها را کرده، تو این مسیر کسی وارد نشده باشد، آن شتابان در مسیر گمراهی حرکت خواهد کرد. پس این‌طور نیست که همه‌جا این‌طور باشد. یه جاهایی که جامعه از بنیه قوی برخوردار باشد، آمران به منکر هرچقدر هم که تلاش بکنند، به نتیجه نمی‌رسند. اما اگر در جامعه بنیادها ضعیف باشد، چرا؟ به محض کوچک‌ترین فعالیت دشمن و کوچک‌ترین وسوسه شیطان، ببینی طرف با آن‌ها همراه شده.
بله، خیلی ممنونم از توضیح شما. جناب استاد لکسری، فرصت را می‌گیریم. برمی‌گردیم. همچنان با شما هستیم. در مسافه سهناک، توفان‌ها سرفراز و استواری استاده‌ایم. سخره‌ای پرسلاوه، تیماری ما به کوه ایمان تکیه داده‌ایم.
بسم الله الرحمن الرحیم. و به نستاین. با سلام. محرز در خدمت شما شماندگان عزیز. برنامه پرس‌وجو (پرس‌وسوال) انقلاب با یک‌دیگر از برنامه‌های معرفی کتاب در خدمت شما عزیزان هست. در این برنامه قصد داریم کتاب «روب پایان» را که شامل بیانات مقام معظم رهبری در باره سخیونیسم (صهیونیسم) هست و اخیراً منتشر شده، رو خدمت شما عزیزان معرفی کنیم. مطالب کتاب «روب پایان» از مطالعه کل گفتارها و منشورهای مرتبط با این موضوع از سال ۱۳۴۸ گردآوری به تنظیم شده و بیانگر این هست که تحقیقات سودت‌گرفته برای تدوین کتاب «روب پایان» محدود به موازات مقام عظم رهبری پس از رهبری نبوده و موازات ایشان در زمان ریاست‌جمهوری و حتی قبل از آن نیز مورد بررسی قرار گرفته هست. این کتاب که ۵۶۸ صفحه هست، در پنج بخش اصلی شامل: سخیونیسم، شجره خبیسه، قده سرطانی، توتعه فراموشی، جراحی قده سرطانی و تقابل ایدولوژی، در ۲۳ فصل ارائه شده. در واقع این کتاب از حیث محتویی به دو قسمت اساسی و کلی تقسیم شده. قسمت اول بیشتر شامل دشمن‌شناسی و بصیرت مسلمانان در خبال شناخت دشمن و شناخت سیاست‌ها، راه‌ورها و تاکتیک‌های این جبهه در مقابل جریان حق هست که بخش‌های اول، دوم و سوم به این مطالب اختصاص داده. و قسمت دوم کتاب که راه‌مقابل با این شجره خبیسه هست، در بخش‌های چهارم و پنجم بحث شده است. لازم ذکر از که این کتاب که به کوشش مؤسسه فرهنگی حدیث لوح و قلم تدبیر شده، یک نوبت در سال ۱۳۹۲ با عنوان «توهم سلطه» تا سطح انتخابی، انتشارات انقلاب اسلامی منتشر شده بود و مجدداً در سال ۱۴۰۲ پس از اعمال برخی تغییرات با عنوان «سفهارایی» (احتمالاً «سفر آگاهی» یا عنوان مشابه) و در جلد جدید در دسترس علاقه‌مندان به این بحث قرار گرفته است. با تشکر از شما شنوندگان عزیز که با معرفی کتاب «روب پایان» (بیانات حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در باره سخیونیست‌ها)، نویسنده مؤسسه فرهنگی حدیث لوح و قلم، از انتشارات انقلاب اسلامی، با ما همراه بودید. شما عزیزان را تو برنامه بعدی به خدای بزرگ مصباریم. خدا نگهدارتان.
بله، خیلی ممنونم از تجاوات (توضیحات) میرخلیلی عزیز که به معرفی کتاب پرداختن. و اما دو تا سؤال داریم که باز جناب سلکسی (احتمالاً نام گوینده یا مجری) تقریباً باید موضوع مشترک است. سفر ۹۱۵ ۶۲-۴۹. این سؤال را فرستادن: «ایران موشکا، پهبادا و سلحه را برای چه زمانی نگهد داشته؟ آیا الان وقت استفاده از این سلحه برای درهم کبینن اسرائیل نیست؟» و شنونده دیگه به شماره ۰-۹۳۳ (چهار شماره آخرشون ۰-۵۳۰) هم این سؤال را فرستادن که: «کشور ما و سفر کشور اسلامی که داری قدرتی نظامی هم هستن، چگونه این همه ظلم و ستم و جنایت را می‌بینند و کاری نمی‌کنند و به راحتی زندگی می‌کنند؟»
من تشکر می‌کنم از هر دو بزرگوار به خاطر این‌که سؤالشون را با ما درمیان گذاشتن. بسه مهمی هست و انتظار به جا و به حقی هست. در این بخش که می‌گوید «بنی آدم ازای یک دیگر هند» (بنی‌آدم ازای یکدیگرند)، در این‌جوری مشهور شده، ولی بعض از ادبا فرمودن درستش اینه که «بنی آدم ازای یک پیکر هند» که در آفرینش زیه گوهر هند. چون عضوی به درد آورد روزگار، دیگر عضوها را نماند قرار. وقتی ما می‌بینیم یه جایی داره ظلمی صورت می‌گیره، این واکنش‌ها، واکنش‌های ارزشمندی هست. این‌که ما وجدان‌های بیداری داریم، الحمدلله، در کشور خودمون و در سطح دنیا، مردمانی که قیام کردن، راپیمایی (اعتراض) کردن و به یاری مظلومان شتافتن، در هر حد و سطحی که در توانشون بود. اون‌تو از دولت‌ها انتظار دیگری هست. در جمهوری اسلامی ایران، سیاست حمایت از مظلومان و محرومان و مستضعفان از اول انقلاب تا سطح حضرت امام، به این شکل پای‌ریزی شد که ما حاضریم که به کسانی، اگر بخواهند علیه ظالمان قیام بکنند، علیه اشغالگران قیام بکنند، برای به دست آوردن حقوق خودشون قیام بکنند، حاضریم به این‌ها آموزش بدیم، حمایت سیاسی و معنوی و فرهنگی و رسانه‌ای از این‌ها داشته باشیم. منطقه اصل میدان نبرد رو این‌ا خودشون باید مدیریت بکنند. مثلاً اگر فلسطینی‌ها می‌خوان از فلسطین دفاع بکنند و این رو از دست سخیونیست‌ها خارج بکنند، اشغالگران رو اقبرانند (اقبار کنند/بیرون کنند)، خودشون باید این آمادگی رو شون بدند (داشته باشند) که می‌خوان اینجور کاری رو بکنند. حالا ما هم حمایتشون بکنیم، جهان اسلام هم این‌ها رو حمایت بکنه. حمایت‌ها چیه؟ حمایت‌ها یعنی مجموعه اقداماتی که می‌تواند این‌ها رو توانمند بکند برای مبارزه با رژیم سخیونیستی. اگر لبنان می‌خواست که همون موقعی این بحث بود دیگه، چون رژیم غاصب سخیونیستی در آغاز دهه هشتات، خب، تا بیروت آمد، دیگه یعنی همه این مناطق رو اشغال کرد. همون موقع این بحث بود که مثلاً سپای پاستاران (سپاه پاسداران) و بسیجان ایران برن اون‌جا، مثلاً با اسرائیل بجنگن. ما فرمودن خیر، کاری که ما باید انجام بدیم آموزش اونها هست و پشتیبانی و حمایت از اونها هست. اما اونها خودشون باید یاد بگیرن که روپای خودشون بیستن. ببینید، شما مثلاً مثال آمیانه‌ای من بزنم تا بتونیم بحث رو راحت‌تر پیش ببریم. در یه خانواده، مثلاً یه وقت خانواده یه نوزاد داره. میگیم نوزاد رو باید صد در صد هواشو داشت، حمایتش کرد. اما تا که یعنی یه وقت این پنگ سالشه (پنج سالشه)، ده سالشه، پونزد سالشه (پانزده سالشه)، بیست سالشه، میگیم آقا، طرف بیست سالشه، دیگه باید خودش بتونه روپای خودش بیسته (بایستد) و زندگی خودش رو اداره بکنه. این اهمیتش در چیه؟ اهمیت این مسئله در این هست که اگر قرار باشه که شما برید به جای دیگران کار اونها رو انجام بدید، خب، اونها هیچ‌گاه روپای خودشون دیگه نخواهن نیستد (بایستند) و همیشه به شما متقی (متکی) خواهن بود. اما اگر اونا خودشون یاد بگیرن که از خودشون دفاع بکنن، خوبیش اینه که اون روپای خودش وایستده (بایستد) و دیگه شما دارید پشتیبانی میکنید، حمایتش میکنید و آموزش. اگر مثلاً میخواد بهش آموزش میدید، خب، این مسئله به نظر میرسه که مسئله درستی هست. انتظارم که از دیگر کشورهای اسلامی، جمهوری اسلامی داره و البته خواسته رسول مکرم اسلام (سلام الله و سلامه علیه) هست، خواسته قرآن کریم هست، همینه که مسلمان‌ها در برابر دشمن ید واحده (یگانه) باشن. این‌طور نباشه که مثلاً رژیم قاسب سخیونستی (غاصب صهیونیستی) که به اشغال سرزمین فلسطین داره ادامه میده و ملت عزیز فلسطین، مخصوصاً زنان و کودکان رو به شهادت میرسونه، حالا این طرف تو خود جهان اسلام یک کشورهای باشن که انرژی این رو تحمیل بکنن، نفتش رو تحمیل بکنن، سختش (سنگش) رو تحمیل بکنن، فولادش رو تحمیل بکنن، سیمانش (سیم‌کش) رو تحمیل بکنن، مواد قضایش (قضایی/شیمیایی) رو تحمیل بکنن. این‌ها گناهه، این‌ها یه فجایی (فاجعه) هست که واقعا برای یک مسلمان دیگه قابل تحمل نیست. و الا این دشمنان، این‌ها همین جور بودن. یعنی این‌ها هرگاه جنایت