این دعاها و صحیفه سجادیه بارها عرض کردیم؛ شامل و حاملِ رقیق‌ترین، دقیق‌ترین و عمیق‌ترین معارف الهی و اسلامی است. دعای توسل را قرائت و زمزمه می‌کنیم: یک میهن، یک بام، یک قیادت و قرآن، یک رهبر و یک ملت و دل‌های باایمان، یک پرچم افلاکی و یک سرزمین غیرمان، یک مهدت و جمهوری اسلامی ایران. لحظات‌تان قرین سلامتی و آرامش باشد. ما هم دعا می‌کنیم برای سلامتی تمامی دل‌های مردان سپاه اسلام؛ دعا می‌کنیم که در همه مراحل پاسداری از میهن عزیز سلامت باشند و موفق و ان‌شاءالله بر دشمن زبون‌پیروز باشند. دعا می‌کنم با پارسایان همراه باشید.
سیره و اخلاق علما در کلام حجت‌الاسلام وحیدی، به مدت نه دقیقه.
سرگشتگان کویت، پروای سر ندامند
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگاه تو بهرست
از آب چشم اوشا، خلق جهان از آن روی در ره‌گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم و سلام علیه و سلم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده خوش‌اخلاق باشیم، خوش‌رو باشیم، اهل مزاح و لبخند باشیم. مؤمن خوش‌اخلاقه. حضرات معصومین (علیهم‌السلام) در روایتی از وجود نازنینشان نقش شده فرمودند: «حسنُ البُشرِ یُذهِبُ و بَس زخیمه»؛ خوش‌رویی کینه‌ها را از بین می‌برد. آدم لبخند بزند. پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «القِ أخاکَ بوجهِ مُنبسِط»؛ با برادرت گشادرو برخورد کن، عبوس نباش، بداخلاق نباش، خوش‌اخلاق باش.
باز روایت دیگری از پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) آمده که: «إنَّکُم لَم تَستَطِیعوا أن تُنفِقوا عَلَی الناسِ ما یُکفیهِم، فَالقَواهُم بِطلاقَةِ الوَجهِ وَ حُسنِ البُشر»؛ شما که نمی‌توانید با اموال خودتان، انقدر پول ندارید که همه مردم را بهرهمند کنید، به همه مردم مال بدهید، ندارید انقدر؛ ولی می‌توانید آن‌ها را با خوش‌رویی همراهی کنید، آن‌ها را با گشادرویی و خوش‌رویی برخورد بکنید و همراهی کنید. خدا به همه‌تان توفیق بده اهل خوش‌رویی و اهل گشادرویی باشیم، ان‌شاءالله. باید به تو مسیم، آن خدا رحمت کنه.
مرحوم امام (ره) بسیار شوخ‌طبع و خوش‌رو بودند. برخی از این مثال‌ها را خدمت شما تقدیم بکنم که این‌ها را هم از احادیث معصومین (علیهم‌السلام) یاد گرفتند و در زندگی خودشان اجرا کردند. با تمام مسئولیت‌هایی که بر عهده‌شان هست، هم مرجع تقلید هستند، هم یک رهبر روحانی انقلاب عظیمی که پایه‌های استکبار جهانی را بلرزانده و درآورده، یک دیکتاتور عجیب و قریبی را از این کشور بیرون کرده؛ اما در جایی که می‌رسد با مؤمنین، که می‌رسد، اهل شوخ‌طبعی و اهل خوش‌رویی است.
«عُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّیطانِ الرَّجیمِ. مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ. وَ الَّذینَ مَعَهُ أَشِدُّ عَلَی الکُفَّارِ» را همه او بیند. بله، با کفار محکم، ولی با دوستان خدا اهل رحمت و خوش‌رویی و شوخ‌طبعی.
یه وقتی مرحوم امام (ره) در دستشان یه مقداری درد داشتند، خب احساس ناراحتی می‌کردند و احساس درد می‌کردند. آقای دکتر عارفی می‌رود و یه پزشک متخصصی را برای ایشان می‌آورد که بیاید و معاینه بکند، ببیند که دست ایشان مشکلش چیست. در زمان سؤالات و معاینه‌هایی که آن پزشک متخصص داشته انجام می‌داده، دو دست خودش را جلو می‌آورد و به مرحوم امام (ره) می‌گوید که: «آقای دکتر، دست من را فشار بدید.» مرحوم امام (ره) با یه لحن خاصی که معلوم بود دارند شوخی می‌کنند، فرموده بودند: «آقای دکتر، می‌ترسم دستتان درد بیاید.» بعد هم خودش خندیده بودند و هم آن دکتر خندیده بود. ببینید چقدر زیبا! یه جلسه معاینه پزشک را تبدیل می‌کند و یه لبخند می‌زند. مؤمن باید اینجور باشد.
بگذارید قصه دیگری نقب بزنم. یه وقتی یکی از دکترها به مرحوم امام (ره) گفته بوده که: «شما برای اینکه بخواهید کمتر دارو بخورید، باید از ذره قضایی به خودتان بیشتر برسید؛ مثلا باید روزانه یک سیخ کباب بپزید.» امام (ره) گفته بودند که: «من نمی‌توانم بخورم، من نمی‌خورم.» به دکتر اطلاع داده بودند که امام گفته که: «نه، نمی‌توانم، من کباب را نمی‌خورم.» آن آقای دکتر گفته: «به امام بگویید که اگر کباب نخورید، باید فلان گرس را بخورید.» دو مرتبه مطلب را به مرحوم امام (ره) منتقل کرده بودند که دکتر می‌گوید شما اگر کباب نخورید باید گرس بخورید. یک دفعه مرحوم امام (ره) خیلی جدی را کرده بودند به حاج احمدآقا و گفته بودند که: «این میزو را بخور احمد، این میزو را بخور.» حاج احمدآقا می‌گوید: «من نگاه کردم به ایشان و گفتم بله، می‌گویم این میزو را بخور.» حاج احمدآقا گفته بودند که: «آقا، ما نمی‌توانیم بخوریم میز که من نمی‌توانم بخورم.» مرحوم امام (ره) زده بودند زیر خنده و فرموده بودند که: «خب، همون‌طور که تو نمی‌توانی این میزو را بخوری، من هم نمی‌توانم هر روز کباب بخورم.»
دست‌دست سر من بردارید. با یه ملاتفت و زیبایی و شوخی همراه می‌شوند با دیگران. آدم خوبه که خوش‌اخلاق باشه، با دیگران اهل مزاح باشه.
یکی از ارادتمندان مرحوم امام (ره)، کسانی که نزدیک بوده، می‌گوید: «من از زیارت مرحوم امام (ره) سیر نمی‌شدم. آن وقتی که مردم می‌آمدند و صف می‌ستادند برای دست‌بوسی مرحوم امام (ره)، من هم می‌رفتم در صف. حالا روز ایدی بود و مرحوم امام (ره) ایدی می‌دادند به هر کسی، یک سکه، مثلا پنج ریالی، یه سکه متبرکی، چیزی به هر کسی می‌دادند. شو می‌گوید: من تو صف بایستادم، دفعه اول دست مرحوم امام (ره) را بوسیدم، مرحوم امام (ره) خب به من یه سکه متبرک دادند. دفعه دوم هم دو مرتبه رفتم ایستادم، باز مرحوم امام (ره) به من لطف کردند. دفعه سوم، تا مرحوم امام (ره) من را دیدند، یه لبخند زدند که: «آ، یعنی شما چند بار می‌خواهید تو صف بایستید؟» بلافاصله من گفتم: «آ، این دفعه اومدم برای مادرم یه چیزی بگیرم.» حالا او تعبیرشان این است که برای ننه اومدم یه چیزی بگیرم. که مرحوم امام (ره) فرموده بودند: «باشه، اینم برای مادرت.» خوش‌اخلاقی می‌کردند، همراهی می‌کردند و دیگران خوش‌اخلاقی می‌کردند.
این خاطره را هم از یکی از نوادگان مرحوم امام (ره) نقل بکنم. یکی از نوادگان ایشان می‌گوید: «من جبهه رفته بودم. از جبهه که برگشتم، خدمت امام (ره) رسیدم و عرض کردم چطور بود و تعریف کردم. یه دفعه مرحوم امام (ره) گفتند که: «تو شهید نشدی که بنیاد شهید لعقل ما را یه سفر سوریه بفرسته.» آن موقع رسب بوده؛ برخی از پدران شهید و مادران شهید را برای سفر سوریه می‌بردند. مرحوم امام (ره) شوخی گفتند: «لعقل تو شهید نشدی که ما را بنیاد شهید یه سفر سوریه بفرسته.» مؤمن اهل شوخ‌طبعی است. شوخ‌طبعی و نشانش در صورتش است و غم و قصه‌اش تو دلش است. خدا به هممون توفیق بده اهل خوش‌رویی با دیگران باشیم، ان‌شاءالله.
اندوه مخب، کمش نوز بد بوی و اندوه مخب.
پارسایان بود. سیره و اخلاق علما در کلام حجت‌الاسلام وحیدی. شما علاقه‌مندان می‌توانید ساعت 21 امشب تکرار پارسایان را بشنوید. از همراهیتان با شبکه مورد بسیار سپاسگزارم. اجازه می‌خواهم که خدا قوتی عرض کنم خدمت همه شما بزرگواران که مشغول خدمت‌رسانی هستید در جای‌جایی کشور عزیزمان و سلامی عرض کنم خدمت شما بزرگوارانی که همین‌ک به جمع شنوندگان راهی معرف پیوستید. برای شما داستان داریم، داستان هفته، داستان اخلاقی هست. دعوت می‌کنم بشنوید، ان‌شاءالله باز هم در کنار شما خواهیم بود.
داستان هفته:
بسم الله الرحمن الرحیم. دوستان گرامی، سلام. علی فرهناک هستم و توفیق دارم این هفته هم و همراه حسن تبکلی‌زاده، سردبیر، تهیه‌کننده و نویسنده داستان هفته، و رضا رزایی، صداپیشه، با این برنامه در خدمت شما عزیزان باشم. برای این هفته داستانی از زندگی عالم بزرگوار، مرحوم آیت‌الله حاج ملاحادی نجم‌آبادی، انتخاب کردیم به اسم «شب‌های محتابی حجره». لطفاً بشنوید.
توجیه نشسته بودم و درس آن روز را مرور می‌کردم که چند ضربه آروم به شیشه خورد. سرم را بلند کردم و زل زدم به در. از صدای تخت‌خ، انگشت‌های کسی که پشت در بود فهمیدم آدم محجوبی است. خیلی آروم و با فاصله، چند بار به شیشه زد و منتظر ماند تا جوابش را بدهم. مثل بعضی از همکلاسی‌های عجولم نبود تا فوری و بی‌اجازه در را تا آخر باز کند و سرک بکشد و صدا بزند: «کجایی همسایه؟»
از تنهایی خسته بودم، حسم سر رفته بود و حجره‌ام سر و صوری مرتبی نداشت. کتاب‌هایم وسط حجره ولو بود و اسباب‌وسایل ناچیز، خرد و خراکم دور آن‌ها قاطار شده بود، شده بود مثل بازار شام. با بی‌حالی رفتم پشت در. از پشت شیشه مردی میانسال را دیدم با محاسنی نیمه‌بلند، ابروهای پرپشت و کشیده و چشم‌هایی درشت و برومده و با شاش تنوز در.
در را باز نکرده بودم که به علامت سلام سر تکان داد. امامه، یک کلاه کوچک و مرتبی روی سرش بود. با خودم گفتم: «یعنی با من چه کار دارد؟» در را که باز کردم، دست‌هایش را جلو آورد و با متانت و خوش‌رویی سلام کرد. جواب دادم. بعد منتظر ماندم تا حرف‌هایش را بشنوم. آنقدر آروم و شماره‌مرده حرف می‌زد که حسم داشت سُر می‌رفت. چهره جذاب و دلنشینی داشت. سر و صورش خیلی ساده بود. یه آن نگاهم رفت روی وصله‌های عبا و بعد کفش‌هایش را دیدم که یه جفت گالش رنگ‌رو‌رفته بود. حس کردم طلبه فقیری است که آمده دور از چشم دیگران گدایی کند. خواستم قبل از این که حرفی بزند، برگردم تو حجره و چندونه خورما تو تیک نون سنگکی که از زهر داشتم بگذارم و بدم بهش. اما بعد از احوال‌پرسی، خیلی زود گفت: «برادر، شنیدم تنهایی. خواستم بپرسم هم‌حجره نمی‌خواهی؟»
بعد با همون چشم‌هایی درشت، دارم و بشاش، خیره شد به من. ماندم چه بگویم؟ تنها بودم و دنبال رفیق می‌گشتم، اما نه طلبه‌ای که بزرگ‌تر از خودم باشد. با خودم گفتم: «حتما هیچ آهی تو بساطش نیست و می‌خواهد درد و رنجش را به حجره من بیاورد. نکنه با آمدنش از درس بمانم که شه بدبختی‌اش بشوم.» با این فکر چشم چرخوندم سمت حیاط مدرسه. بعد از ظهر ساکتی بود. آفتاب ملایم پاییزی مثل پیرمردهای کنجکاو، لب دیوار حیاط نشسته بود و ما را تماشا می‌کرد. دور تا دور حوز مدرسه، درخت‌های زردپوش چنار قد علم کرده بودند. تو مدرسه هر حجره برای یه طلبه بود و از بین آن همه حجره نمی‌دانم چرا آن مرد میانسال سراغ حجره من آمده بود.
همین‌طور منتظر بود و من پیش خودم دل‌دل می‌کردم. مرد لبخند می‌زد و من خیلی جدی ورندازش می‌کردم و روی عبا و قبا و چشمی چرخوندم. کمی که گذشت، نگاهش را از من گرفت و سرش را پایین انداخت. بعد آماده شد که برود سمت حجره‌های دیگر. من که هنوز برای حرف زدن دو دل بودم، فوری یاد سر و صو آشفته‌ی حجره افتادم و حرف تازه‌ی روز بونم افتاد. گفتم: «اگه کسی باشه که کارهای نظافت حجره را انجام بده، حرفی نیست. آخه من وقت زیادی برای درس می‌گذارم و کمتر به حجره‌ام می‌رسم.»
چشم‌های مرد از خوشحالی برق زد و بی‌مالتیلی گفت: «چشم برادر، قبول می‌کنم. قول می‌دهم همه‌ی کارهای حجره را انجام بدم.» من که با تحجیب به مرد میانسال نگاه می‌کردم، از خودم و حرفی که زده بودم بد اومدم. چون آن از من بزرگ‌تر بود و باید همه‌ی کار نظافت حجره را تنها انجام می‌داد. اما زود به دلم آرامش دادم و با خودم گفتم: «به هر حال حجره در اختیار من است و من برای این مرد که معلوم فقیر است و شاید طلبه درست‌وخوانی نباشد، جا دادم.» با این فکر پرده را کنار زدم. مرد میانسال گالش‌هایش را کند و تو اتاق آمد. با ورودش به اتاق، بوی عطر همه‌جا پیچید. نمی‌دانم بوی عطر از مرد میانسال بود یا از بیرون بوی ناشناخته‌ای بود که مثل پرنده‌ی نامرئی تو حجره بال‌بارید و درسته اتاق می‌زد.
رفتم سراغ کتابم و چهارزانو پشت میز کوچکی نشستم که بالا دست اتاق بود. مرد میانسال با شرم و حیایی دوست‌داشتنی، عبا و غبا و امامش را گوشه‌ی حجره روی هم گذاشت. بعد نشست پایین دست حجره و چند تا کتاب که همراهش بود گوشه‌ی چید. گفتم که برای خودش چیزهایی مثل پتو و بشقاب بیاورد. بعد از روی تاخچه‌ی حجره جاروی کوچکی برداشتم و بی‌این که به چشم‌های نافذ مرد نگاه کنم، گفتم: «آشیخ خستگید که رف شد به سر و صو اتاق برست. خدا خیرت بده.»
مرد میانسال لبخندی زد و زود ایستاد. بعد جارو را از من گرفت و دست به کار شد. موسیقی... چند روز بعد، شیخ بیشتر خودش را به من نزدیک کرد. مهربونی‌اش زیادتر و تو هر کاری کمک‌کارم شد. اما من جدی بودم. سعی می‌کردم بیش از حد با آن صمیمی نشوم و فاصله‌مان همین‌طور حفظ بشه. شیخ اتاق را کرده بود مثل دسته‌گل. حتی کتاب‌های من را هم مرتب و دقیق تو قفسه چیده و آن‌ها را شماره‌گذاری کرده بود. چند روزی که از شهر بیرون رفتم، زیلو و پردگ حجره را برده بودم و سطح حیاط را آن‌ها را خوب شسته بود. خلاصه تو چند روز، در و شیشه‌ها را گل اند