از گلهایی که در شیراز می‌رویم، فرح‌پرز می‌رویم. بله، خوشا شیراز و وضع بی‌مثالش؛ خداوند نگه‌دار از زوالش. تره‌ملی ایران جان که به معرفی استان فارس، مناطق گردشگری‌اش و جاهای بسیار زیبا و دیدنی‌اش می‌پردازیم. اگر شما به باغ ارم شیراز رفتید، تخت جمشید رفتید، یا شهر باستانی بishapur را دیدید، یا به روستای لای‌زنگان رفتید، یا روستای تنگ‌براغ، دریوچه، محلو و خلاصه خیلی جای دیدنی که رفتید، جای ما هم خالی کنید. یا مثلاً فرض کنید به آرامگاه حافظ و سعدی، دو تن از نام‌آوران ادبیات ایران در استان فارس، رفتید؛ جای ما هم خالی کنید.
خب، راستی استان فارس جاهای مختلف و دیدنی دارد که خیلی می‌توانیم از آن‌ها استفاده کنیم، برویم و هم به معلومات خودمان اضافه کنیم و هم از دیدن چنین جاهایی لذت ببریم و از طرفی افتخار کنیم که یک چنین جاهایی را در کشور عزیز اسلامی‌مان داریم. ما افتخار داریم که از رادیو معارف همراه شما هستیم و بخش اول برنامه را در محصول‌تان پی می‌گیریم. امیدواریم که تا این لحظه برنامه را پسندیده باشید و مورد توجه‌تان واقع شده باشد. شماره ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۲ با پیش‌مهری ۰۲۵ یا ۳۵۵۰ در اختیار شما هست که ما را راهنمایی بفرمایید.
و اما بر بال سخن و سخنانه اجتهاد رشتان و مسلمین راشد یزدی:
«آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خوشی را تیدا کند؟ قرآن گفته: ما اندکن ینفت و ما اند الله باق. اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید به همه کدیدی که خدا از آن نظرش را برگردید. بر بال سخن که جناب را بلده و رده ایشتنه: قل الله العظیم واتی خد کنید.»
همان‌طور که می‌دانید، زندگی مسیرش آسفالت‌ه و سراشیب نیست؛ راه زندگی پرپیچ‌وخم، دست‌اندازدار، سعب و سخت است. بس بگردید و بس بخواهید، گشت‌گرد ما این سپهر دولابی. شما چرخ‌وفلکی که بچه‌ها سوار می‌شوند دیدید که هیچ بچه‌ای که در این افس نشسته، پایین نمی‌رود؛ یا دارد می‌رود بالا، یا دارد می‌آید پایین. زندگی این‌هاست. زندگی مثل دریا می‌ماند؛ دائم دریا در جزر و مد است، یا دارد می‌رود پایین، یا دارد می‌آید بالا. انسان هم مثل یک بلم سبک افتاده روی دریای متلاطم و پرموج زندگی. زندگی پرموج خود دونه. اگر الان که نشستید اینجا مرور کنید، زندگی دونه یک نواخ نبوده. آن یکی خر داشت، پالانش نبود؛ یک اولاق داشت، پالون نداشت. یک مرتبه دید یک پالونی آنجا افتاده، خر ندارد، خوشحال شد، خر را رها کرد، رب پالون را گذاشت رو خودش، پشت کرد که بیاره بذاره رو اولاق. وقتی اومد، دوز علاقه را برده بود. حالا پالون دارد، خر ندارد. بنده خدا کوزه دارد، آب نداشت. یک مرتبه رسید سر کشبه، خوشحال شد، نشست کوزه را آب کنه، کوزه شکست. قبول ندارید که دنیا این‌هاست؟
یاد دونه نیست، دندون داشتیم، نون نداشتیم؛ حالا نون داریم، دندون نداریم. وقتی که جوان بودیم، ده تا تخم‌مرغ که خاگی نمی‌کردن، سه لقمه می‌کردیم، می‌رود بالا، یکی دونه‌اش هم نداشتیم. حالا می‌توانیم تخم‌مرغ بخریم، ولی نمی‌توانیم بخوریم. یک دونه تخم‌مرغ کلسترول می‌آورد بالا، تری‌گریس می‌آورد بالا. این دنیاست.
امیرالمؤمنین می‌فرماید: «اد دنیا یومان، دنیا دروزه، یومون لک، یومون علک.» یک روز کرخشی و گردش دنیا بر وفق مراد از رتالیه، یک روزم در اومه کرخه، ولی بر وفق مراد ما نیم. گاهی ندیدی، بعضی می‌گویند: «امرو ما نمی‌دانیم، امرو بد گردیم.» دنیا مزاگش این‌هاست و ما صاحب‌الحاجات الا معذبا. هر کسی هر حاجتی داشته باشد و خواسته داشته باشد، به اندازه خواسته باید زحمت بکشه. مشکله خروس می‌خواهید ببرید، تو خونه یه زحمت تره؛ شطور می‌خواهید ببرید، زحمتش مثل خروس نیست. و مده الا منجنونن ل اهله و ما صاحب‌الحاجات الا معذبه. بس بگردید و بس بخواهید، گشت‌گرد ما این سپیر دولابی.
حالا اینا جمعش کنید تو خود دونه. انسان یک چیزی دارد بهش می‌گویند دل. بوش کنید، دل، دلش ای دونه، دلش اون‌طوره. دلیدی اینجا نیه، دل نمی‌دی. دل چی چیه؟ دل روحیه یه انسانه. این دل می‌خواهیم آروم باشه. با چه کارش کنیم؟ پول پیدا کن، پول پیدا کن، آروم می‌شه. اولاً پول، پول دل را به تلاتم در می‌آره. این پول‌دارا خیلی قسم بخورم، اندازه شما راحت نیستن. منتظر زبونشون محکمه، ایچی نمی‌گم. دست به دلشون بزن، صدای کل‌کلش بلند می‌شه. دل چیز عجیبیه. یکی از علمای اخلاق مگرد: دل مثل یه غوزه که چند تا شیر، ده تا شیر مثلاً دورش داره. آب مریضه تو این دل، تو این حوز. هر شیری هم یه رنگه. خب این حوزه چه رنگه؟ رنگ و رنگه که می‌تونه بگه این حوز چه رنگه؟ ده رنگ داره، مریضه توش. خودش چه رنگه؟ دل خیلی تنده. دل با آروم باشه و تا دلش آروم نباشه، خود نیست. هیچ وقت نیدی چه ما خود دونه ده بار اتفاق برادون که دل دونه آروم نیست، جندگی دونه آروم نیست. دل موتور زندگیه. موتور که بد کار نکنه، دندگی بد کار نکنه. گوش کنی؟ همه هم از دست این دل نالیدن.
هم این عارف می‌گه:
«خدایا داد از این دل، داد از این دل
که من یکدم نگشتم شاد از این دل
که فردا نوم خونون، نوم خونن بگویم صد هزارون
داد از این دل، مگر شیر و پلنگی ای دل
ای دل که بام دائم به جنگی
ای دل، ای دل، اگه دستم فتی خونت بریزم ببینم تا چه رنگی
ایده لیده ز دست دیده و دل
هر دفع یاد که هر چی دیده بیند دل کند یاد
بسازم خنجری نوکشت پولاد زنم بردیده تا دل گردد آزاد»
خب، مدی دیده را کور کردی، گوشه را چه کارش می‌کنی؟ هم چی، هم می‌منی. MICHAEL منعکس در دل می‌شه. هم که می‌شنومی که منعکس در دل فّر، هم چی، هم لعکس می‌کنی، منعکس می‌شه. هم چی، هم بو مکنی، منعکس می‌شه. هم چی، هم میکشی، منعکس می‌شه. هم چی، هم فکر مکنی، منعکس می‌شه. به ریجایی بیشین، گوشت نشنوبه، کششت نبینه، دست نکنه، بوه چیزی به مشامت نرسه. عارون می‌شین، یک مرتبه یک چیزی یادت می‌آید. این راه را چه کارش می‌کنی؟ دلت بزرگ‌ها تلاوتم کرده هست؟ اینجا خود کشید چیزی ندید که گوشت نشنو، دست جایی نمونیم، بو نکردی، نکشیدی؟ نه، اینا تصوره. تصور می‌گه می‌شه این را را ببنده. چه که کنیم؟ پشت زندگی همینه.
«نهر درخت تحمل کند جفای خزان
غلام حمد سر و م که این صفت داره
این‌ها هست در ره منزل لیلا که خطرهاس بی‌جان
شرط اول قدم‌ها اون‌هست که مجنون باشه
لازمه‌ی زندگی برادر بچه نداره، خونه نمی‌خه، مال نمی‌خه»
خب، این‌ها چرا چی؟ عیلاجش مکنه. اگر در دوره زندگی یه وقت یاد دونه‌ای، اگر می‌گفتی ده تا محمد داشته، بخت کچوت، صد ازار تومن. حالا صد ازار تومن حل مکنه قضیه را، یه میلیونش هم حل نمکنه، ده میلیونش هم حل نمکنه. یعنی مال حل نمکنه. گوش کنید خانم و آقایون. حال مال گایی بباله. ازا ما ارادن: «لا احلاک نملتن». اگر گاهی مورچه را خدا بخواد حلاکش کنه، لنگش نمو کنه، بره تو خونه، بیشینه، اونا بیارن بخوره. دوتا بالش میده، یکی دو برابر قدش، بنامو کنه. این باله رتوه هم درکیدن خیز می‌گیره، بلند می‌شه، دو میت که می‌آید، سه میت بالا. گنجشکه می‌آید، فوری میبلعتش، میگیرتش تو حلقوم. گنجشکه درمه را پایین به خدا می‌گه: «خدایا این چه بالی بود به ما دادی؟ این بال که نبود و بال بود. کاشکی بال نداشتم. اگه بال نداشتم سالم بودم.» دیدی گایی مال باله، بال و باله.
این حالی که داری، آرام باش، بیشی، سری جاد با دم، خدا را شکر. نردبان این جهان ما و منیست. آقابت از این نردبان افتادنیست. خیان نکن. وقتی تاروپت مکنه، برو بلا، برو بلا، برو. شما بزرگتر از این آسیب این نردبان برمگردن. اون‌که بالاتره، استخونهاش بیشتر مشکله. هر که بامش بیش، برپش بیشتر. هر که آشقتر بود، دل ریشتر.
«سر چشمه شاید گرفتن به پیل
چو پر شد نشاید گذشتن به پیل»
دیدید هرس کردن؟ نکنه اینایی که پول دارن روز قیامت بگن: «خدایا کاش که ما گیدای سر گذر بودیم و این پولا را نداشتیم.» خارون وقتی حرکت میکن، چند تا شطور کلی را میباید. حالا هرچی میگن نمی‌دونم چه مردم را گفتن: «کاش که ما قارون بوده.» وقتی زمین مخواست بیبر اتش، همه گفتن: «خدا را شکر ما قارون نیسته، خدا را شکر ما قارون نیسته.» چه خبره؟ بیشینید، فکر کنید، آرام باشید، آرام باشید، آرام باشید. نگو ما بعد میاریم. چرا؟ بعد میاریم، کندکو نمو کنیم. مخوای چکا کنیم؟
«یوم الیسر، یوم العسر»
یک روز عسره سختیه، یک روز فراخیه، راحتیه. وقتی که عسره، آروم باش. رازی قانه. وقتی یسره، شاکر. این برنده هستی. تو برنده‌ای تو زندگی. تو حال داری. مال که نمی‌تونه کاری بکنه. کم‌ترین فرصت ازش استفاده کنید، شکر خدا به جا بیارید. کم‌ترین فرصت یب نه. آدم مکتسبت فوق قوتک فه. این که خوادنون لغیرک مولا. امیرالممنون تو نهج به چه آدم. همین اندازه‌ای که سالمی، دوتا لخمه نونم داری، آرام باش. بیش از اون چه که لازم داری اگر جمع کنی، امباردار دیگری هستی. امباردار دیگرون مخورن. فاتم تو قبر نمخونن. تا لب قبرم بیشتر همراد نمیان. گاییم دوتا دست میزنن تو سر. اینم خیلی دست‌ها بالا میبره، ولی یواش پایین میاره. گریم که مکنه، نگاش مکنیم. اینه عشق نداره، ولی هوهو مکنه. کین این نام شخوم‌های آدم‌ها نمیخیم اسمشون ببریم. به داد خودت برست. مال آرامش نمیاره، مقام آرامش نمیاره. چی چی آرامش میاره؟ حال. حال همینی که موفقی اومده اینجا. داری درکت. نماز مخونی، آرامش داری. سرکتو که میذاری روی متکا، گایی بعضی‌ها اینقدر آرام هستن که نمیدونه اول خواب میره. دو سرش مقره رو متکا، یا سرش میذاره رو متکا و خواب میره. ها، این خوبه. بعضی‌ها یه تململو به تململ سنیم می‌گه: «رنگ اتاق دارد فلان کن که خواب بیری.» یک تا مشت قرص باید بخوره، ته خواب بره. خواب هم نمیره، غش مکنه، خیام مکنه. خواب رفته. ما اشتاله جنابالی دستگونه نمیذاریم. خان خوره هشت ساعت قابیدید، آرام بشید، ناسپاسی نکنید، ای نق نزنید. البته حقتونو آدم باید بگیرده. مانه نداره، مانه میگم، انتقاد نکنید. من مطلب دیگهی مخواهم ارز کنیم، مخواهم بگم: آرامش خود دونه را به این قیمت‌ها از دست ندید.
خب، چه کار کنیم که دلون آروم بشه؟ دل به یک وزنه اعتدال آروم میگره. این آیه را نگاه کنید: «اگه مخد مردم دل دن آلم بشه، خدا را یاد کنید.» تنها وزنی که بر دل می‌تواند قرار بگیره و دل آرامشه، خداست. «تتنزل علیهم الملائکه سپاه سول و آرامش بخش خدا بر دل مؤمن نازل بکنه. اللا تخافو ولا تهزنو.» نه بر گزشته تعصف بکنه، نه از آینده میترسه. تمام روانشناسای آلم سیکولوژیست بهشون میکن و علمای اخلاق میگن: دو آمر زندگی را تلخ مکنه. یکی تأصف برگذشته که اینجا میشینه فکرش مکنه که چرا چه سال ازدواج کرده، هنو تن به زندگی نداده. میگه: «بی‌خود رفتم، دختر فلانی را گرفتیم. اگر رفته بودین دختر بهمان را گرفته بودین. اخیرن فوت شده. میدونی چقدر گیره این دختر‌ها اومده؟ کل سال پیشتن ما هماقت کردیم، رفتیم دختر فلان را گرفتیم. وقتی که مرد، یکی پونگ سد از آرتمان سهمون شد که قرضش را بپردازه. حالا چه سمر داره این غصه؟» تأصف برگذشته کمال نادونی انسانه. «مافاته مزه اون چه گذشت گذشت، فدا سرون که گذشت.» میخوام سی سال گذشته باشه، نه یه دیدی بیده. میشه یکیش اینه: تأصف نخوریم. غصه سلامتی آدم هم میگیره. امیرالمومنی میگه: «من نمیگم هم و غم و اندو جسم را زوب مکنه.» زوب یعنی پی آب میشه. چه شبهاته به هم داره. این پیری‌هایی که ما شدیم، همین ندیه. من پیر شالما نیم، یار بی‌بفاست. هی نشستم و گفتم: «کشکی اینطور نشده، کشکی اونطور نشده.» ما فاطمزا گذشت، فدا سریت بگذره.
دوم چه و ما سیعتی که فره. بعضی‌ها میشه نکه بنه چطور شه بگن: «این‌ها چی چی میشه، اونا کجا میشه؟ نکنه اون توشه، نشاید یه وقتی این بشه، نکنه آه ببارو.» پنجادرسد وقت ما مصرف گذشته، پنجادرسدشم مصرف آینده. حالا که چقدرش ممونه؟ دوتا پنجادرسد چقدر میمونه؟ ما خود دوتا پنجادرسد بیشتر ندنیم.
یه خانمی دریاز به شوهرش گفت: «شما دو دو این خونه که صداق این عروضت کردی، دو دو این خونه هم صداق اون عروضت کردی. یه دو دو این گم بده، من باقی شمال خودت باشه.» ما که مردم. وقتی زن اومد و نازش کرد، پروبال درمو کنه، حواسش پرد میشه، از بچکی خوشحال میشه، گفت: «راست میگی، تو هم خیلی زحمت ما کشیدی. بله، فردا میریم محضر، دو دنگشم بدم.» تو حرکت که در در محضر یه نفر بزرگ که هاجی کجا گفت که: «والا این زن خیلی زحمت ما کشیده، خیلی هم با ما مهربونه. ما دو دو این خونه را دادیم، این عروض