خطبه پنجم و دوم به شکل دیگری هست. علامه مجلسی (رضوان‌الله علیه) در کتاب «مقاتل‌العقول» آن روایت خطبه پنجم و دوم را مطرح فرمودند و چندین راه جمع بین این روایت و آن خطبه را بیان کردند. چون از حوصله بحث ما بیرون است، ما از آن بحث صرف‌نظر می‌کنیم. عزیزان اگر خواستند مفصلاً به بیان علامه مجلسی مراجعه بفرمایند.
والسلام علیکم و رحمت‌الله. صلّی الله علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
برنامه‌ی «گنج سعادت» بود که تقدیم‌تان کردیم و در این برنامه شنونده‌ی نکته‌هایی از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی قمی بودیم با محوریت کتاب شریف «کافی» که ان‌شاءالله مورد استفاده‌ی شما عزیزان هم قرار گرفته باشد.
شماره‌های تماس: ۳۲۹-۵۵۱-۳۲۹-۰۲۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲-۳۲۹-۰۲۵۱ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، صف ۲۵. شماره‌های تلفن: ۳۵۵۳ و شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی: ۳۵۵۳. لطفاً از این شماره‌ها استفاده بکنید، چه به صورت تلفنی و چه به صورت پیامکی، نظر، انتقاد یا پیشنهادهای خودتان را در مورد هر کدام از برنامه‌ها به روابط عمومی شبکه‌ی رادیوی معارف اعلام بفرمایید.
چهارشنبه است، پنجم آذرماه هزار و چهارصد و چهار شمسی و این هم سومین ماه است، فصل پاییز که دارد سپری می‌شود، اما همان‌طور که خودتان هم بسیار خوب می‌دانید، همچنان با زمینی تشنه مواجه هستیم؛ زمینی که تشنه‌ی باران رحمت الهی است. تا باران رحمت نبارد، باید وظیفه‌ی خودمان را به بهترین شکل انجام بدهیم که آن هم صرفه‌جویی در مصرف بهینه است؛ راهکاری برای گذر از این شرایط سخت. ان‌شاءالله همگی به این وظیفه به درستی عمل بکنیم تا بعد از آمدن باران بتوانیم باز هم سفره‌ها را پر بکنیم و باز هم به درستی از شرایطمان استفاده ببریم.
اما برنامه‌ها را پی می‌گیریم از شبکه‌ی رادیوی معارف و زمزمه می‌کنیم دعای چهاردهم صحیفه‌ی سجادیّه:
«اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ عُدْنی مِنْ ظُلْمِهِ لِیَافِکَ وَ عُبِّدْنی بِهِ سَوءَ ثَنا عَلیهِ بِرَحْمَتِکَ وَ کَلُو مَکْرُوهٍ جَلِلٍ دُونَ سَخَطِکَ وَ کَلُو مَرْضَایِ سَوائِمِ مَوجِدَتِکَ. اللّهُمَّ فَکِّرْ ما کَرِهْتَ إلَیهِ أَنْ أَظْلِمَ فَقِرْیَ مِنْ أَنْ أَظْلِمَ. اللّهُمَّ لا أَشکُو إلَی أَحَدٍ سِواکَ وَ لا أَسْتَقِینا بِحاکِمٍ غَیْرَکَ. خاشاک وَ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ صَلِّ دُعائِی بِالِاجابَةِ وَ قَرِّنْ شَکایتِی بِالتَّغییرِ. اللّهُمَّ لا تَفْتِنِی بِالغُنُوطِ مِنْ أَنْصافِکَ وَ لا تَفْتِنِی بِالآمَنَةِ مِنْ أَنْکارِکَ فیَصِرَ عَلی ظُلْمی وَ یُحاسِبْنی بِحَقِّی وَ غَفِّرْ عَما قَلیلَ ما أَوَ حَتَّی مِنَ الظّالِمینَ وَ غَفِّرْنی ما وَعَدَها مِنْ اجابَةِ المَضرُورینَ. اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ وَفِّقْنی لِقبُولِ ما قَدَّیْتَ لی وَ عَلَی وَ رَدْنی بِما خَفَّتَ لی وَ مِنی وَ هَدْنی لِلهاتی هِیَ أَغومَ وَ اسْتَعْمِلْنی بِما هُوَ وَ اسْلَمِ. اللّهُمَّ وَ أَنْکَرْتَ خَیاراتِ عَلَی أَنْدَکَ فی تَأخیرِ الأَخوبَلی وَ تَریکِ الاِنْتِقامِ مِنْ مُنْظَلِمِی إلَی یَوْمِ الفَصْلِ وَ مَجْمَعِ الخُصومِ. صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ عُدْنی مِنْ کَهِ بِنِیتِ صادِقَتِهِ وَ صادِقَ وَ صَبْرٍ دائِمٍ وَ عَهْدَنی مِنْ سَوءِ رَغْبَتِ وَ هَلَعِ أَهْلِ حَرَصٍ وَ صُورْ فی قَلْبی مِثالَ مَدَّخَرَتِ عَلَی مِنْ ثَوابِکَ وَ عَهْدَتِ تَلَخُّصَی مِنْ جَزاَئِکَ وَ عَواقِبِکَ وَ جَعَلْ ذالِکَ سَبَباً غَناتِی بِما قَدَّیْتَ وَ ثِقَتی بِوَدٍّ وَ بِما تَخَیَّرَ. آمینَ رَبَّ العالَمینَ. إِنَّکَ مِنَ الفَضْلِ العَظیمِ وَ أَنْتَ عَلَی کُلِّ شَیءٍ قَدیرٌ. وَ صَلَّی اللهُ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ الطَّیِّبینَ الطَّاهِرینَ.»
شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
ایران، ایران، مرز پرگاهت، خارج از سرچشمه‌ی غند دور است و اندیشه‌ی بدا بدهد صدای پذیرگت و فطرت فطرت زی که شدی طالب اسرار هم بشنا و بشناس اشارات را. جرح‌هایی از جام معارف نوشکنایات و روایات را گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوار باران روحری است. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوار باران روح. گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما همبتنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما حوض و گواران هستیم تا ان‌شاءالله به رسم همیشگی برنامه‌مان، حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمد حادی فلاح با استناد از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیارمان قرار بدهند که در سایه‌ی عمل کردن به آنها بتوانیم رضای اخلاقی را از زندگی خودمان رفع و برطرف بکنیم، فضائل را نهادینه و جایگزین بکنیم و ان‌شاءالله در مسیر انسانی و الهی که داریم حرکت می‌کنیم، یک سلوک اخلاق‌مدار را برای خودمان قرار بدهیم و انتخاب بکنیم.
استاد فلاح، چند برنامه‌ای هست در خصوص یک رذیله‌ای که تاریخش به اندازه‌ی طول تاریخ بشر هست، برای ما صحبت می‌کند. رذیله‌ای را برای ما مطرح می‌کنند به نام «تمسخر» که از جمله عذاب‌هایی که برای او در نظر گرفته شده این هستش که در قیامت مورد تمسخر واقع می‌شود. با دیدن حال خوش مؤمنین درد می‌کشد، گرفتار می‌شود، عذاب سختی را در قیامت باید تحمل بکند که حالا خیلی از آن‌ها معلوم نیست چه شکل باشد. چرا که خدای تعالی تعبیرش عذاب دردناک است؛ عذاب دردناکی که فقط خدای تعالی آگاه است. ما باید پناه ببریم به خدای تعالی از این عذاب. چه جوری پناه ببریم؟ یکی از راهکارهایش این است که این رذیله را با راهکارهایی که استاد فلاح در اختیارمان قرار می‌دهد، ان‌شاءالله برطرفش بکنیم.
حاضر، ان‌شاءالله. سلام. عرض سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما هستم. خواهش می‌کنم.
حاضر. با دو گروه سر و کار داریم. یک گروهی که مسخره می‌کنند، یک گروهی که مورد مسخره واقع می‌شود. آنی که مسخره می‌کند چه کار کند که دیگر مسخره نکند؟ آنی که مورد مسخره واقع می‌شود چه اتفاقی می‌افتد؟ چه دست می‌کند؟ سبّت که دیگر خوب پرهیز کند، صبوری کند. آن کسی که مسخره می‌شود، از محیط‌هایی که درش قرار می‌گیرد و باعث می‌شود که دیگران او را مسخره کنند، کناره بگیرد و اگر هم مبتلا شد به آدم‌های اهل نفس و تمسخر، صبوری کند و آنها دهن به دهن نشود. و درباره‌ی آنهایی که اهل تمسخرند، باید بگوییم که به عنوان راهکار تا دیر نشده دست و زبان از تمسخر دیگران بردارد.
مورد اول: جهل را کنار بگذاریم. از غریه‌ی جهل بفرمایید جلای وطن کنیم و به شهر معرفت و آگاهی کوچ کنیم و آنجا منزل کنیم. مطالعه کنیم. از نظر خدای متعال و حضرت معصوم (سلام‌الله علیه) مجمعی درباره‌ی تمسخر با خبر بشیم. که تلاش ما همینه دیگر که بتوانیم کمک کرده باشیم توی گنج سعادت که این اتفاق بیفت. از عواقب یک رذیلت با خبر بشیم، از جمله رذیلت تمسخر. چرا به این رذیلت مبتلا بشیم؟ چرا به این مثلاً فکر کنیم راجع به حواملش؟ چرا به این رذیلت مبتلا می‌شویم؟ چه کار کنیم مبتلا نشویم؟ یا اگر شدیم و هستیم چه کار کنیم که جبران کنیم؟ اینا مطالعه می‌خواهد دیگر. خود با افزایش آگاهی در این زمینه، با گوش دادن، از جمله گوش دادن به رادیو معارف و گنج سعادت، زحمت‌های شما دوستان عزیزمان، جناب آقای جلالی عزیز، عزیزان به آگاهی و یغزه و بیداری در خور ان‌شاءالله برسان. پس اولین عامل جهل را باید کنار زد تا علم و آگاهی خودش را نشان بدهد.
مورد دوم: تقویت عقل. عقل نور است. با نور تقویت می‌شود. با رذائل که تاریکی هستند تضعیف می‌شود. باید تمرین فضائل داشته باشم و با فضائل که نور هستند در این تمرین عقل من قوی بشود، قوت بگیرد و جبهه‌ی عقل همین‌طور می‌شود. جبهه‌ی شریعت در بیرون و جبهه‌ی حضرات معصومین (سلام‌الله علیه) مجمعی. زیاد به یاد خدا باشیم تا به تمسخر مبتلا نشیم.
عامل چهارم: به فکر مرگ و پس از مرگ باشیم. اینا بازدارنده هستند و می‌توانند کمک باشند. و یاد کردم تمرین فضیله.
مورد ششم: مغرور نباشیم. گول دنیا و جلوه‌ها و زرق و برق دنیا را نخوریم. و در این غرور و مغرور شدن باعث تمسخر دیگران نشیم. خودمان دامن نزنیم به تمسخر دیگران. خب عزیزان، می‌خواهند اگر از بحث غرور بیشتر اطلاع پیدا کنند، به مواحسی که بیشتر ما درباره غرور گفتیم مراجعه کنند. بله.
مورد هفتم: راهکار هفتم، خودبین نباشیم. جای خودمان را با کسانی که مسخرشان می‌کنیم عوض کنیم. اگر آنها ما را مسخره می‌کردند چهیم؟ این خودش یک عامله یعنی یک کمکی است که ما مسخره کردن دیگران را کنار بگذاریم.
آقای ممثل (سلام‌الله علیه) فرمودند: «کَم مَن کَسْرَ زَهْکَ وَ لا أَبا، کَثیراً یَضْحَکونَ وَ یَکْثِرونَ، یَومَ القِیامَةِ یَبکونَ وَ یَقِلّونَ. وَ کَم مَن کَسْرَ یَبکونَ عَلَی ذُنوبِهِمْ وَ یَخافونَ، یَومَ القِیامَةِ فی جَنَّتِ السُّرورِ وَ یَضْحَکونَ وَ یَکْثِرونَ.»
یا موسی، توی روایت قدسی آمده: «یا موسی، ابک عَلَی نَفْسِکَ، ایّامَ کُنْتَ فی الدُّنیا. یا موسی، پیغمبر منی، پیغمبر قَلَّ العَظَمی، صاحب کتابی در قرآن آخرالزمان و کتاب آخر و آخرین کتاب آسمانی. اسمت از همه‌ی پیامبران بیشتر یاد شده. با این حال تا در دنیا هستی به حال خودت گریه کن. الباقی دیگر حساب کار خودشان را بکنند دیگر.»
آی آی، گریه بر هر درد بی‌درمان، دواز چشم گریان، چشمه‌ی فیض خداس. بخصوص گریه در سحر، آدم به حال خودش گریه کن. منتظر گریه‌های دیگران نباشیم که هم نیستی از هم معلوم نیست راست باشد. با گریه‌ی خودمان برای خودمان یک تضمین درست کنیم که هم راست باشد و راست ان‌شاءالله و هم نقد آله کار برسد. ارتقا بیاری برای من و نورانیت بیاری و گناهان من را شستشو بدهیم.
مورد نهم و راهکار نهم: دیگر نفاق را بگذارم که نها. بیایم سراغ خلوص، خالص بودن، صداقت. آره، یک رو بودن، دو رو بودن را کنار بگذارم، تمرین کنم.
دهم: به خاطر رسیدن به سود مالی مسخره‌بازی ران اندازم. دیگران را به خاطر ارسالت که رسیدند به سود زیاد مالی مسخره نکنم. اصلاً به این نیت تنز ننویسم، به این نیت نسازم، به این نیت بازی نکنم. فرمود، به چه نیتی؟ به نیت رسیدن به سود مالی زیاد، دیگران را تمسخر نکنم، بابتش تنز نسازم، بابتش بازی نکنم، مسخره‌بازی در نیارم. عوضش تنز فاخر. آره، به هم نخندیم، با هم بخندیم، این خیلی مهم. بال هم باشیم، بار هم نباشیم.
و راهکار یازدهم: کسی پای دود و منخواهی، غل جرم و گناه مبتلا است، دیگر اشخاصی را که مبتلا نیستند مسخره نکنند. آره، حواسش باشی، حواسش سرش به گناهی که کرده گرم بشود و برایش توبه درست کند و جبران کند.
راهکار دوازدهم: نجیب باشیم. نجیب باشیم، هیچ وقت به خاطر کم و کسی در ظاهر، باطن، ذهن، علم، دانش، کسی را مسخره نکنیم. متانت داشته باشیم و مناعت طرب، آره، شرافت و با شرف زندگی کنیم.
راهکار سیزدهم: با تقوا باشیم، با تقوا باشیم در مسیر و نقشه شریعت حرکت کنیم و مطابق با نقشه شریعت حرکت کنیم. جای شریعت، نقشه جعلی خیال و ادراکات حسی و شیطانی و نفسانی نگاریم، تعویه نکنیم.
اهل توکل باشیم، یعنی چه؟ به مختصات شریعت زندگی کنیم. مطابق با دستور شریعت زندگی کردن توکل. خیلی مهم، ان‌شاءالله برسیم بحث توکل. اونجا حس کنم ان‌شاءالله که توکل عمل به مختصات حقّه. مطابق با نقشهٔ دین زندگی کردن توکل. نه اینکه بیدین باشم و به دین اعتنا نکنم و دین را پس بزنم محل نگذارم. بد با این حال بگویم که توکل بر... خدا نه، این او نیست. آره، نمی‌شود، این او نیست و اصلاً هم نمی‌شود، در نمی‌آید.
و حرف و قول و وعدهٔ خدای متعال را باور کنم. چه قولی؟ «اِنّا کَفَیْنا کَالمُسْتَهْزِهی...» من در مسیر بندگی باشم، سرم به عبودیت گرم باشد. عنات بفرمید. سرم به توحید گرم باشد. سرم به غیرخدا گرم نباشد. اصلاً سرم به غیرخدا گرم نمی‌شود که احدی، احدی سرش به غیرخدا گرم نمی‌شود. تمامه، تمامه، تمام عاقبت به خیریه. ما در گروه این است که دلگرم به عمل، به شریعت باشیم. «اِنّا کَفَیْنا کَالمُسْتَهْ