مصطفی، شبیه شبیه شبیه شبیه شبیه شبیه. این قاعده را بخش بکنیم. خب، همان‌طور که گفتیم، این قاعده از اصول بدیهی است. اصل این قاعده از اصول بدیهی زندگی بشر است و بنابراین باید بگوییم که از زمان پیدایش انسان، این قاعده هم به هر حال مورد توجه بوده و انسان‌ها بر اساس این قاعده اصلاً زندگی می‌کنند.
از نظر علمی، اگر بخواهیم این بحث را مطرح کنیم که در اسلام اولین بار به چه صورت مطرح شد، آیاتی در قرآن وجود دارد که به نظر می‌رسد اشاره‌ای به همین بحث «دفع ضرر محتمل» دارند. بنابراین می‌توانیم بگوییم که این بحث در اسلام در واقع از قرآن شروع شده است. مثلاً این آیه شریفه می‌فرماید: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى مِثْلِهِ فَآمَنَ فَاسْتَكْبَرْتُمْ وَإِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ». این آیه در واقع به کفار خطاب دارد و می‌گوید: اگر شما این قرآن و این دین و اسلام را قبول ندارید، ولی اگر در واقعیت از سوی خدا باشد، شما هم در واقع دین خدا را انکار کرده‌اید. آن وقت چه گمراهی‌ای از خدا باشد؟ وضع شماست در این مخالفت شدیدتان. یعنی وضعش بدتر از شماست؟ یعنی بدتر از این وضعیت را شما دارید. اگر اسلام و قرآن حق باشد، در واقع این کفار دلیلی که برای رد دین و قرآن نداشتند، نهایتاً نمی‌پذیرفتند. می‌گفتند: ما چون دلیلی نیستیم، نه، دلیلی نداریم برای حقانیت پیامبر یا اصلاً تو گوششان پنبه می‌ذاشتند و می‌گفتند: اصلاً ما نمی‌خواهیم گوش بدهیم به این حرف‌ها.
خب، قرآن دارد تحذیر می‌کند و هشدار می‌دهد که به هر حال این احتمال دارد که چنین واقعی‌ای، چنین چیزی باشد؛ خدای متعال آن دین را فرستاده باشد، پیامبر را فرستاده باشد و این قرآن را فرستاده باشد. و اگر این احتمال که هست، به هر حال و اگر این درست باشد، چنانکه احتمالش ناقل است، شما بد وضعیتی خواهید داشت و در ضرر جهنم ابدی دوچار خواهید شد. خب، پس بنابراین ناقل برید بررسی کنید، ببینید این مسئله درست است یا درست نیست. و حتی اگر هم دلیلی بر لحّ هم پیدا نکنید، دلیلی بر علی هم نباشد، یعنی معلوم نباشد که به هر حال کدام طرف قضیه درست است، به هر حال باید یک احتیاط بکنید، حدّ دقیق و در واقع رأی بدهید و احتیاط بکنید. یعنی دو جنبه دارد: یکی اینکه برید تحقیق بکنید که ممکنه درست باشد. حالا اگر هم تحقیق کردید و فرض بکنید که دلیلی بر لحّ و علی پیدا نکردید، خب، اونجا هم بر اساس اون نتایج، پذیرفتن دین. چون وقتی انسان نمی‌دونه یک مطلب درسته یا غلطه، اون طرف قضیه‌اش هم هست، نمی‌تونه این ور را قبول بکنه، نه اون ور را. خب، هیچ طرف هم که نمی‌شه؛ یعنی نه آدم بگه خدا هست، نه بگه نیست که نمی‌شه. یک طرف را باید قبول کنه. این هم بر اساس آثار و نتایج و احتمالات که هست، باید انجام بده.
علامه طباطبایی در ذیل این آیه اینجوری می‌فرماید: «فَمُفَادُ الْآيَةِ أَنَّ الْقُرْآنَ يَدْعُوكُمْ إِلَى اللَّهِ نَاطِغًا بِأَنَّهُ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ». یعنی قرآن دعوت می‌کند به سمت خدا، ناطق با اینکه از سوی خداست. «فَلاَ أَقَلَّ مِنْ إِهْتِمَالِ صِدْقِهِ بِدَوَا». حداقل می‌گوید که احتمال این هست که این قرآن از سوی خدا باشد و همه احتمال هست. «فِي وَجُوبِ نَظَرٍ فِي أَمْرِهِ». همین احتمال، احتمال اینکه قرآن از سوی خدا باشد و اگر از سوی خدا باشد، دوچار ضرر خواهید شد، این کفار خواهید شد. همین کفایت می‌کند در اینکه واجب باشد که انسان برود، یعنی آن کفار بروند در تحقیق امروز، ببینند، تحقیق بکنند که آیا این مسئله به چه صورت است.
چرا ضرر محتمل؟ برای اینکه اینجا یک ضرر محتملی وجود دارد و این ضرر، احکام حلاک العبدی است. و چه ضرری بالاتر از این که انسان دوچار حلاکت ابدی بشود، دوچار عذاب ابدی بشود؟ «فَلاَ مَعْنَى لِلْإِعْرَاضِ عَنْهُ بِالْكُلِّيَّةِ». پس درست نیست که به طور کلی اصلاً شما گوش به قرآن ندهید و اصلاً توجه نکنید. به هر حال احتمال این هست که قرآن از سوی خدا باشد و معادی باشد و شما ایمان نیاورده باشید به قرآن و دوچار عذاب ابدی بشید. این حداقل احتمال هست. خب، پس برید تحقیق کنید، بررسی کنید، ببینید که این قضیه درسته، قرآن از سوی خدا هست یا نیست. حداقلش که این تحقیق را در واقع و وجود نظر را می‌رساند به خاطر دفع ضرر محتمل.
یا آیه دیگری که بر اساس ایمان، از این آیه هم می‌شود این را به دست آورد که خدا دارد از همین قاعده استفاده می‌کند. این آیه هست، آیه مربوط به مؤمن آل فرعون. می‌گوید: «خَالِدٌ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَكْتُمُ إِيمَانَهُ». البته یک توم ایمانه، آن مؤمنی که از فرعونیان بود، از حضرت موسی (ع) دفاع می‌کرد، منطقه تقیه می‌کرد، کسی نمی‌داند، فکر می‌کرد این هست، ایمانش را علنی نکرده بود. آن چه گفت به این کفار، به این فرعونیان گفت: «أَتَقْتُلُونَ رَجُلًا أَنْ يَقُولَ رَبِّيَ اللَّهُ وَقَدْ جَاءَكُمْ بِالْبَيِّنَاتِ مِنْ رَبِّكُمْ». آیا شما می‌خواهید یک کسی را بکشید که آن می‌گوید پروردگار من خدا هست و برای شما بیناتی از سوی پروردگار آورده؟ خب، این در اینجا و «إِنْ يَكُنْ كَاذِبًا فَعَلَيْهِ كَذِبُهُ وَإِنْ يَكُنْ صَادِقًا يُصِبْكُمْ بَعْضُ الَّذِي يَعِدُكُمْ». اگر دروغگو باشد، کذبه بر خودش است. و اگر راستگو باشد، بعضی از آنهایی که وعده می‌دهد، بالاخره به شما می‌رسد، مثل عذاب. از این کسی را بکشید که «إِنْ يَكُنْ كَاذِبًا»، عذاب قیامت. این شخص بیناتی آورده از سوی پروردگار. دو تا احتمال وجود دارد. یک احتمال این است که درست نمی‌گوید، واقعیتی در کار نیست، خب، دروغی، حرف ادعایی کرده که واقعیت ندارد. اما اگر این درست بگوید، وضع شما بد است، یعنی عذاب الهی، دوچار عذاب الهی خواهید شد. بالاخره این هم احتمال دارد، پس این هم محتمل است. دو تا احتمال وجود دارد اینجا. پس در واقع نباید این را بکشید، بلکه برید به حرف‌هایش گوش بدهید، ببینید درست می‌گوید یا درست نمی‌گوید. شما بدون بررسی، ادعای شخص می‌خواهید بکشیدش. این در واقع کار درستی نیست.
خب، در روایات، همه این در آیات قرآن که می‌شود گفت در واقع اشاره شده به این قاعده یا به تعبیری از این قاعده استفاده شده برای اینکه به مشرکان و کفار بگوید که باید برید تعقل کنید، برای اینکه یک ضرری ممکنه دوچار یک ضرری بشید، برید بررسی کنید. در روایات یک خورده بیشتر از این ادعا شده؛ یعنی از این قاعده. الان بر اساس این آیات قرآن می‌خواهد بگوید: بالاخره این احتمال ضرر هست، پس بیمه‌ها به آب نزنید، به اصطلاح بررسی کنید. علی‌الیه، نه یک دین را بکشید، بجاش برید حرفش را بزنید. در روایات بالاتر است، می‌گوید حتی اگر شما بررسی هم کردید، دلیلی هم پیدا نکردید، نه بر لحّ، نه بر علی، باز احتیاط اقتضا می‌کند که ایمان بیاورید. بالاتر، این را متکلمین نگفتند. این همان برهان پاسکال است. متکلمین از این قاعده استفاده نکردند که باید ایمان بیاورید، باید خدا را قبول کنید. این را استفاده نکردند. استفاده کردند وجوب نظر را، وجوب تحقیق را. اما برهان پاسکال که قبل از پاسکال در روایات ما هم هست، از وجوب دفع ضرر محتمل استفاده می‌کند که ایمان باید بیاورید. چرا؟ چون شما نمی‌دانید که فرض بکنید خدا هست یا نیست، نمی‌دانید پنجاه پنجاه. یا باید مؤمن بشید یا کافر. شق ثوم که نیست. وقتی نمی‌دانید کدام درست است، ببینید چه عواقبی دارد. هر کدام از این دو تا. شرط‌بندی پاسکال این است که مثلاً شما در یک شرط‌بندی مجبورید شرکت کنید. این‌جوری نیست که مثلاً آن انسان شرکت نمی‌کنند. این شرط‌بندی ایمان و کفر، همه مجبورند شرکت کنند. هیچ‌کس نمی‌تواند بگوید که من نه مؤمنم، نه کافر، چون آن هم کافر می‌شود. وقتی این‌جوری شد، شما مجبورید. خب، اگر دلیل داشتید بر این طرف می‌پذیرید، اگر دلیل داشتید بر آن طرف می‌پذیرید. اگر فرض بکنید دلیلی هم نداشتید، باید ببینید چه نتایجی دارد هر دو طرف.
مثلاً شما دو تا اسب با هم می‌خواهند مسابقه بدهند. نمی‌دانید کدامش برنده می‌شود. احتمال برنده شدن هر کدام از آن‌ها پنجاه پنجاه است. اما اگر اسب سفید برنده بشود، به شما یک میلیارد پول می‌دهند. اگر اسب سفید بازنده بشود، شما هزار تومان باید بدهید. اما اگر اسب سیاه برنده شد، به شما هزار تومان پول می‌دهند. اگر بازنده شد، یک میلیارد باید بدهید. شما هم نمی‌دانید اسب سفید برنده می‌شود یا اسب سیاه. خب، آدم عاقل و باید هم شرکت کنید. کدام انتخاب می‌کنید؟ سفید را. چون یکی باخته، یک هزار تومنی می‌دهند، همین الان بردم. اگر بردم، یک میلیارد به من می‌دهند. حالا البته باید یک میلیارد لگیم بهشت جهانم، بسیار، یک میلیارد نیست، بینهایت سود. اما آن اسب سیاه، ببرم، یک هزار تومنی به من می‌دهند. ببازم، یک میلیارد باید پول بدم. آدم عاقل می‌رود اسب سفید که سودش بیشتره، ضررش هم کمتره، آن را شرکت می‌بندد. دیگه برهان شرط‌بندی پاسکال، برهان این هم یک برهانیه که ایشان گفته. در روایات ما در واقع همین بحث است، وجوب دفع ضرر محتمل. دیگه برهان، اساسش این است. در روایات ما به این اشاره شده. مثلاً امام صادق (ع) در پاسخ به ابن عبالعوجا که این حج و این‌ها را مسخره می‌کرد و نماز و روزه این‌ها را مسخره می‌کرد، امام گفت که چرا این کار می‌کردی؟ این یک «کُنْ أَلْأَمَ كَمَا تَقُولُ». اگر حرف تو باشه، البته «لَيْسَ كَمَا تَقُولُ». البته حرف تو هم نیست، تو بی‌خود می‌گویی. ولی «بَسْ كُنْ أَلْأَمَ كَمَا تَقُولُ». اگر حرف تو درست باشه، «نَجَوْنَا وَنَجَوْتَ». هر دو نجات پیدا کردیم. چون بهشت، جهنمی که نیست، یعنی عذابی که نیست. یک زندگی هم می‌کنیم، اینجا تمام می‌شود. هیچ‌کدام دوچار یک عذاب ابدی نمی‌شیم. اما «وَإِنْ كُنَّا كَمَا نَقُولُ». اما اگر آنی که ما می‌گوییم درست باشه، خدایی هست، دینی هست، معادی هست، «وَلَكِنْ كَمَا نَقُولُ». البته درست، شما آنی که ما می‌گوییم. در آن صورت ما «نَجَوْنَا وَحَلَكْتُمْ». ما نجات پیدا می‌کنیم، ما در بهشت ابدی می‌رویم، تو در جهنم ابدی. چرا مسخره می‌کنی؟ یعنی در واقع ما به لحاظ نتیجه، یعنی امام فرض می‌کند اینجای که دو تا احتمال وجود دارد. اگرچه در واقع دو تا احتمال وجود ندارد، معلومه که خدا هست، اصلاً احتمال الهات صفره. ولی حالا ما فرض می‌کنیم پنجاه پنجاه. آن نتیجه، اگر حرف شما درست باشه، ما فرقی نداریم با هم. اما اگر ما هم زندگی آن را داریم می‌کنیم، شما هم زندگی‌تان را می‌کنیم. اما اگر حرف ما درست باشه، ما به بهشت ابدی می‌رویم، شما به جهنم ابدی. و بالاخره این نتیجه این است و بر اساس این احتمال، شما باید دفع ضرر محتمل بکنید که احتمال حلاکت ابدی وجود دارد.
ملا صدرا در ذیل این حدیث اینجوری می‌گوید: «وَإِنَّ هَذَا الْقَدْرَ كَافٍ لِلْعَاقِلِ فِي أَنْ لَا يَرْكَنَ إِلَى الدُّنْيَا وَأَنْ يَعْمَلَ عَمَلَ الْآخِرَةِ». می‌گوید همین مقدار که آخرت، آقبت‌ها اینقدر فرق دارد، همین مقدار کافیه برای عاقل که به دنیا نچسبد، برای آخرت عمل بکند. «وَيَتَّبِعُ مَا غَالَهُ الْأَنْبِيَاءُ وَالْهُدَادُ وَيَتَمَسَّكُ قَلْبُهُ بِمَا هَدُوهُ إِلَيْهِ وَبِمَا أُمِرَ بِهِ كَمَا يَتَمَسَّكُ نَفْسُ الْمَرِيضِ». مثال می‌زند، می‌گوید یک کسی مریضه، یک طبیب بهش می‌گوید که این دارو، مثلاً نهانه را دم بکن، بخور. بعد از «كَمَا يَتَمَسَّكُ نَفْسُ الْمَرِيضِ بِمَا غَالَهُ الطَّبِيبُ فِي أَنْ يَفْتَحَ الْفَانِي دَوَاءً لَهُ وَلَا يَأْخُذَ سُمًّا يُهْلِكُهُ». می‌گوید این را بخوری خوبه، براد، این را بخوری از بمیریم. خب، «بَلَا وَطَالِبُهُ هُوَ تَصْحِيحُ زَالِي وَتَحْقِيقُهُ هُوَ بِرَاهِيمُ». می‌گوید که برهان چیست؟ به چه دلیلی؟ به اصطلاح من، برم علم پزشکی بخونم، ببینم تو درست می‌گویی یا نه. «بِرُجُولٍ لَوْلَا عَمِلْتُ بِمَا هَدَرَنِي أَنْهَلُ اتِّبَاعًا لِرَبِّهِ بِمَا أُمِرَ». لولم اعمل به ما هزرنی انهل ات بال لرب به ما امود. من گوش ندم به حرف دکترها، ممکنه بمیرم. ممکنه، یعنی احتمال ضرر محتمل. و این عمل، «تَأَبَّيْتُ مَا فَوَاتَنِي إِلَّا تَنْعِيمٌ وَأَسْبُوعٌ». مثلاً اگرم حرف این درست نباشه، حالا یک هفته گل‌گاف زمان خوردم، مثلاً یک زحمتی، دو سال یک زحمتی، مثلاً شدم. یا اگه اون دار، مثلاً اون نبته، اون گیاه تلخه، مثلاً ایشان‌وشم یک هفته، مثلاً چیز شد، دار و چیز دار خوردم. این «أَهْوَاءُ بِجَايِرِ لَا يَرْجِعُ فَكَيْفَ اتَّكَلَ عَلَى غَيْرِهِمْ». به قول غیرهم، منال جوهار، منال جوهار. می‌گوید بابا گوش نده، چیه؟ می‌گوید این دکتر این‌ها جوهار هست. می‌گوید به حرف طبیبه گوش می‌دهد، به حرف جوهار گوش نمی‌دهد. چون اینجا احتمال، احتمالش هست که این درست باشه، ولو قطعی هم نیست. ولو ترک «غُلُولِهِمْ بِقَوْلِ سَبِيهِمْ أَوْ سَوَادِيهِمْ كَانَ سَفِيهِهِمْ مُغْرُورًا». که یک بچه می‌گوید این دارو ترفت چیه، می‌خوری. مثلاً به حرف اون بچه گوش بده. همه می‌گویند این سفیهه. حرف دکتر را بر کرده، حرف یک بچه. اینجا خب، تو روای، این از امام صادق (ع) بود. از امام رضا (ع) همین هست، همین که حالا ما اسم این را گذاشتیم برهان احتیاط عقلی، آن برهان پاسکال