سبزی‌ها را مستقیماً زیر شیر آب قرار ندهید، بلکه آن‌ها را در کاسه یا سینک پر از آب بشویید. کتری را به اندازه‌ای که نیاز دارید آب کنید. آب برنجِ جوشیده را دور نریزید، زیرا می‌توان با آن سوپ درست کرد. ویتامین‌های برنج هم هدر نمی‌روند. به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آن‌ها را از شب قبل از فریزر بیرون آورده و در یخچال قرار دهید. قابلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا به آن‌ها چسبیده، را قبل از شستن در آب خیس کنید. اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید، به جای استفاده از پیش‌شستشو، آن‌ها را با دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید، آن‌ها را در سینکی که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی است بشویید و سپس آب‌کشی کنید. مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردن آن‌ها آب بیشتری هدر می‌رود. برای شستن آشپزخانه هم ابتدا با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، سپس به جای تی، با یک دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید.
«وله که... آفکر من این است و همه شب سخنم که چراغ آفل از اهواره دل خویشتنم... انسان چه جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد...»
«پرسمان... در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است... پرسمان... پاسخگوی سوالات اعتقادی شما... دوستان از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمدیم؟ آمدن‌مان بر چه بود؟ کجا...»
«بسم‌الله الرحمن الرحیم... الهی یاکن عبود و وای یاکن... کنسته‌این... عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی... باز هم توفیق پیدا کردیم از رادیو معارف با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی در خدمت شما عزیزان باشیم... در برنامه‌ی امروز هم در محضر جناب استاد محمدی، از اساتید مجتهد و عالم، هستیم... جناب استاد، سلام‌العیکم، خیلی خوش آمدید... سلام‌العیکم و رحمت‌الله و ممنون... اعوذ بالله من الشیطان الرجیم... بسم‌الله الرحمن الرحیم... الحمدلله رب العالمین... و صلی‌الله علیه سیدنا محمد و آله‌الطاهرین... ربنا رحنی... صدری و دسترلی... امری بحر رغدتا من نسانی... یفقه و قولی... عرض سلام و ارادت دارم احضر بساندازی شنونده... با آرزوی سلامتی... طول عمر... با عزت و با برکت... قبول طاعات... ابادات... از جمله همین... ابادتی چهلان در انجام می‌دهند... و توفیقات روز افزون برای همه‌عزیزان... مسالت داریم... ایشاالله که گفت و گوی ما که... پاسخ به سوالات و به شبهاتی که توستان مفرق کردند... برایشان مفید پایده باشد... سیار ممنون و سپاسگزارم ممنون از اینکه قبول زحمت کردید و در برنامهٔ خودتان حضور پیدا کردید... همین ابتدا برنامه را ومدّتر می‌کنیم به عطر صلوات بر حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و ویرامی‌اشان... همراهان گرامی برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف را می‌شنوید... دو شماره تلفن سیصد و بیست و نه پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نه پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنج و سه راه‌های ارتباطی برنامه با شما عزیزان هست که از این طریق می‌توانید سوالات اعتقادی خودتان را همچنین شما عزیزان می‌توانید سوالات خودتان را به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسانی تا به شماره تلفن صفر نوصد صد و نود و پنج بیست و پنج نود و پنج ارسال کنید... یکی از عزیزان شنونده از طریق سامانه پیامکی ما سوالی را از برنامه پرسیدند جناب استاد سوالی‌شان این است که حالا انسان در بهشت تا بی‌نهایت عمر کند و در رفاع تو بهشت باشه که چی بشه و خسته نمی‌شود، بفهمید... نکتی اول این است که دوستان نباید آن عالم را با دنیا مقایسه بکنند... در دنیا که عالم، عالم طبیعت است و عالم ماده است و عالمی است که... خب، قصوص خواست خودشداره، پیری و پرسودگی و خستگی و ملالت و این چیزها هست چنان که در دنیا عیش و نوش با نیش و زهر در هم آمیخته است، کول و خوار با همان، مرگ و حیات با همان، سلامت و بیماری با همان اما اونجا اینجوری نیست، او عالم، عالم دیگری است بنابراین اینکه ما انتظار داشتیم باشیم که همین حال و هوایی که در دنیا داریم عینا هم آنجا هم باشی، اینجوری نیست، فقط بدانید که عالم، عالم دیگری است... گچه... ظاهرش شبیه دنیا است، آنجا هم غذا هست، آنجا هم لباس هست، آنجا هم قصر هست و زندگی هست، اما خیلی فرق می‌کند با اینجا... مدت به دومین که... انسان مادم است که تو راه خود می‌ کند، کسی می‌خواهد از تهران برود مشهد، خوب حرف کنند از تهران حرکت می‌کند، می‌رود گرمسار، اگر ازش بپرسند که خواب بعدش چی، می‌گویی بعدش می‌دانم سمنان، بعدش می‌خواستند پرسند دامقان، بعدش شارون، اینجاها بعدش معنا دارد، نخواهد به مشهد که رسید، ازش بپرسند خواب بعدش چی، دیگری می‌گویی بعدش چی نداریم که... به مقصد رسید... مقصد دیگر، مخصی مقصد که انسان رسی بعدش داریم، نه دیگر آنجا بعدش نداریم، بله... من نبدین که خستگی جایی است که یکنواختی باشد، در بهشتی که هر کس هرچه بخواهد، به هر شکلی بخواهد، برایش فراهمد، یکنواختی نیست، آنچه بخواهد هست، بله اگر انسان یک زندگی یکنواخت داشته باشد، مثلا پرس کنم که یک سال، یک غذای خاص بخورد، یک جای خاص داشته باشد ولی بهترین جا، خسته می‌شود، در بهترین باغ هم که ب کبیری قدم بزنم، این در صدایی است که یکنواخت باشد، اما بهش که یکنواخت نیست، نه اون پیهاما یا شاعون، ما یا شتغون، ما یا دعون، ما یا تخیرون، وقتی اینجوری شد، دیگر خستگی معنا ندارد، متن بعد اینکه در همین دنیا هم ما، جولی است که از همه چیز خسته بشویم، خب یک عمر رسان آب می‌نوشت، بله، می‌تواند بگیر که من دیگر خسته شدم از اینکه بخواهم، نه هر راه باستش نی شدم از این اکسیژن، کاش مثلاً هوای آلوده‌ای می‌شد، نه باز وقتی که تنفس می‌کند هوای خوش‌رو باز لذت می‌برد، بله هزار سال هم بخواهد این، اینجوری نیست که بگوییم که همه چیز بر اثر تکرار خستگی آورد، نه اینجوری نیست، مطلب بعد اینکه خب آنجا که مقصد انسان هست، یکنواختی باز به معنا اینکه انسان در جا بزنده نیست، در حال تکامل است، اول گفتم بالحاظ کمیت و بالحاظ عرض، لحن‌پیهان با یکنواختی نیست، بالحاظ طول، بالحاظ طول هم یکنواختی نیست، تقویتش هم متفاوت است، بله، انسان مرتب در حال تکامل هست، بله، و هر بار یک لذت تازه‌ای، مخصوصا‌ً لذت‌های معنویی که اصلا‌ً قابل وصف نیست، آنجا انسان درک می‌کند و می‌چشد و روز به روز حید لذت‌های جدید، خلاص اینکه ما این تصور و این ذهنیتی که اینجا داریم، این ر سرایت ندهیم به آن طرف، تفاوت‌های ماهوبی اونجا وجود دارد، اگر دوستان یادشان باشد، ما در بحث معاد، که در بحث مقدماتی داشتیم، تفاوت‌های دنیا و آخرت را در پنج‌شش محور توضیح دادیم، که دنیا و آخرت تفاوت‌های ماهوبی دارد، آنجا توضیح دادیم، بله، بله، یعنی که جراغ استاد انسان در بهش دائما‌ً در حال رشد و تکامل هست، بله، و این رشد و تکامل هم باعث خستگی و مل برخورد تکامل، هم بالحوض ارضی هم، حدسه بخواهد باعث شراهم است، پیغمبر فرمودند مام متعلمین یختلف الی باب العالم الا کتبا لاهولهو به کل قدمین عبادت سنه و بنا لاهولهو به کل قدمین مدینه تا بالجنه، هیچ متعلمی نیست که برای فراگیر علم و معرفت به یک جلسه علمی رفت و آمد کند که حالا الان در یک جلسه علمی شدند می‌رادیو بود، از همین طریق بود، مگر اینکه به ازای هر قدمی که برمی خداوند صباح و یک سال عبادت در نام عملش می‌نویسد و به ازا هر قدم شهری در بهشت برایش بنا می‌کند، از این دسته‌هایت بازم داریم، به ازا هر قدم خواست شهری بنا برشود، یک رفت و آمد می‌کند هزار تا شهر، وقتی این‌جوری شد دیگه یکنواختی معنا ندارد، کسی مثلا هزار تا شهر داشته باشد و خواست این شهر را بگرداشد، صد هزار سال طول می‌کند، فقط این شهر را یک دور، بله و که از معارف علی‌بیت علیه‌مستلام توسط از رطالی داریم استفاده می‌کنیم و از بیانات شما برنمی‌بریم، مشمول این روایات قرار بدهد برنامهٔ پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را شما عزیزان می‌شنوید، شما گرامیان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا قسمت‌های قبلی این برنامه را شنونده باشید، با ما همرا باشید همراهان گرامی، پرسمان اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضورتان می‌شود، سال پیامکی که از عزیزان شنونده را براتان می‌خوانم، جناب استاد عزیز شنونده‌ای با شمال تلفن صف نهصد و شانزده بیست پنجاه و شش این سال را پرسیدند که پسری دارم که خیلی سال می‌پرسد، مثلا می‌گوی خدا کجاست، چرا ما آن را نمی‌بینیم، اصلا‌ً جهنم وجود دارد، کی آمده گفته جهنم هست، چرا ما دن برای چه، خدا خوبی، بدی ما را می‌خواهد چه کار کند، خلاصه من ماندم چه جوابی بدهم، لطفا رانمایی بفرمایید. بله، یکی از حاشین است که خوبی‌شان را وصل کنند به همین رسانه‌هایی که پاسخ می‌گویند مثل همین رادیو معارف یا کانال‌های مطمئنی که پاسخ می‌گویند، هر سوالی که دارد یک پاسخ دقیق و علمی برایش داشته باشد. و علم‌کنال اصول‌دینی هم که اعزت‌حالی است. و علم‌کنال اصول‌دین ما که به مرتب جواب می‌دهیم، تو ایتاون کانال هست. حساب می‌تواند سوالشان را از آنجا بپرسند جواب بگیرد. و علم‌کنال آنجا صوت‌مان هم هست که دیگر خیالشان را راحت بشویم. بله. اینکه ما گمان کنیم که کسی که این تخصص را ندارد، بتواند پاسخ این سوال‌ها را بدهد، خوب امکان ندارد. مثلا‌ً که چیز پزشک نیست، خوب. شما همانطور هم از دو سوال‌ها پزشکی بپرسید. جواب هم که بدهد، جواب قانون‌کننده‌ای نمی‌دهد و چه بسا اگر بیشتر انسان وریز کند. سوال پزشکی باید از پزشک پرسید. بله. از طریق اعتقادی، از کارشناس اعتقادی می‌شود پرسید. اینکه خدا کجاست؟ اکثر افراد نمی‌دانند که اینجا خاص ماده هست. اون که مادی نباشه جا ندارد. حالا در حد بچه‌های مثلا‌ً هفت هشت ساله که خیلی ذهن انتزاعی ندارد، باید با مثال مکتب را بشفهمند. فرزندم دو دوتا چهارتا کجاست؟ الان جای دوتا چهارتا کجاست؟ اینجا، تو زمین، تو آسمان، تهران، مشهد، کجاست؟ می‌کنی همه‌جا هست. کی؟ هم همیشه دوتا چهارتا. خب خدا و وجودش مثل این دوتا چهارتا می‌باند. بله. همه‌جا هست، گرچش این جا جا ندارد. بله. همیشه بوده، وقت ندار که ببینیم کی. یعنی با این مثال‌ها می‌شود که خدا کجاست، خدا کی، اینا را می‌شود به بچه منتقل می‌کرد. بله. خدا کی خلق کرده، چطور به وجود آمده؟ فرزم، شوری این غذا به خاطر چهه؟ نمک توش ریخته. نمک چرا شور است؟ شوری نمک از خودش است. چربی روغان از خودش است، گرمای آتش از خودش است. فرزم، وجود من و تو مثل شوری غذا است که از خودمان نیست. دیگری ما را خلق کرده. بله. اما وجود خدا مثل شوری نمک است که از خودش است. نمک که کسی شورش نمی‌کند، آتش کسی حرارتش نمی‌دهد، خودش ذاتا‌ً داد. خدا هم وجود از خودش است، بهش می‌آید واجب‌الوجود. با این مثال‌ها می‌شود این مباحث خیلی دقیق را در حد فهم بچه پشت ساله پایین آورد. اینکه آیا جهنم وجود دارد؟ بله. چه گفت وجود دارد؟ خدا گفت، پیغمبر گفت، آنها که همیشه راست می‌گفتند، آنها گفتند. خب ما که ندیدیم قفشم و نادرش‌ها را دیدی؟ نه. وجود داشت یا وجود نداشت؟ وجود دارد. چرا؟ چون تو تاریخ آمده. قفشم را از خندان یک تاریخ یقین دارد که نادرش‌های وجود داشته است. اما این همه سخن بزرگان راجب جهنم را قبول نمی‌کنی؟ بله. یعنی با این مثال‌ها باید مطالب را در ذهن بچه‌ها منتقل کرد. باز توصیه می‌کنیم که راهش کمک گرفتن از کارشناس‌های این فن، همطور که در پزشکی شما از کارشناس آن فن، کمک می‌گیرید، در این امور هم باید از کارشناس فن خودش کمک گرفت. بله بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی، امیدواریم یک پدر یا مادر گرامی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند و همان‌طور که حضرت علی فرمودید می‌توانند با گوش دادن به برنامه‌های رادیو معارف، خصوصا‌ً همین برنامه‌ی پرسمان اعتقادی که دارد پخش می‌شود و یا اینکه مراجعه به کانال حضرت علی در پیام‌رسان ایتا، کانال اصول دین آنجا می‌توانند مراجعه بکنند حتی سوال را می‌شنند. برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید با ما هم را باشید. پرسمان. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. از همین طریق دوشماره تلفنی که شما عزیزان شنیدید، عزیز شنونده‌ای سوال تلفنی را از برنامه پرسیدند که صدای این عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید. از همین طریق دوشماره تلفنی که شما عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید، عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید. از همین طریق دوشماره تلفنی که شما عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید، عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید. از همین طریق دوشماره تلفنی که شما عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید، عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید. از همین طریق دوشماره تلفنی که شما عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید، عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید. از همین طریق دوشماره تلفنی که شما عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید، عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید. آفتاب می‌تابید و اون سنگ‌ها که صاف نبود که، سنگ معمولا‌ً خلال و پرچ زیاد دارد دیگر، بنابراین نه، اینکه خیال کنیم که حتما باید صافه صاف باشد، نه، اما اینکه این کار را نکنند ما توصیح می‌کنیم که این کار را نکنند، دو طرف صاف باشد، شکل‌ها به شکلی معمولی مثلا‌ً فرض کن، دایره باشد، مربع باشد، مستطیل باشد، اما اینکه گایب شکل سنگ قلب درست می‌کنند، گای مهر که حالا برای اینکه تو مسجد فرشه، برای اینکه آنجا خاکی باشد، زمین باشد، پیامبر فرمود جعلت لی‌الارضو مسجدن و تقورا، زمین سجدگاه من قرار داده شده و زمین محل تهارت من قرار داده شده، ما برای اینکه به زمین سجده کنیم، وسط مسجدم که او بزم