۱۵۱ و ۰۲۵ ۳۲۹ ۱۰۵۵۲. شما می‌توانید با همکاران ما در روابط عمومی رادیو معارف تماس بگیرید و سوالتان را در مورد چالش‌های فرزندپروری به ما برسانید یا اینکه پیام بدهید به سامانه ۳۵۵۳. پیشنهاد می‌کنم در ساعتی که برنامه در حال پخش است و شما دارید برنامه را گوش می‌دهید، چالشتان را بفرستید. همین الان می‌توانید این کار را انجام دهید. در ۲۴ ساعت می‌توانید سوالتان را بفرستید، اما اگر در ساعت پخش بفرستید، راحت‌تر پیدا می‌شود و زودتر به سوال شما عزیزان پاسخ داده می‌شود.
یک سوال تلفنی بشود، این برگردیم. می‌خواستم ببینم که بچه‌ها برای آموزش زیر ۷ سال، آموزش مستقیم داشته باشند که الان توی مهد‌های قرآن و این‌ها آموزش مستقیم برایشان بگذارند، بعداً ایرادی برایشان نباشد از نظر آموزشی. یکی دیگر هم که می‌خواستم بدونم، بچه‌ها در سن ۴-۵ سالگی، چطور جذب امور دینی‌شان کنیم که خودشان علاقه‌مند شوند؟ یکی در مورد آموزش قرآن بود و دیگری در مورد اینکه از سن ۴-۵ سالگی متوجه امور دینی‌شان بکنیم بچه‌ها را. شاید منظورشان این باشد: آن چیزی که من برداشت کردم، چه کار کنیم در این مسیر قرار بگیرند، نه اینکه بخواهیم بهشان امر و نهی بکنیم. درسته؟ بفرمایید.
چشم. بگیرین. تو بخش اول اصلاً ما یک قاعده‌ای داریم در روایات ما هم هست که خواندن و نوشتن را، خواندن را در ۷ سال دوم به بچه‌ها یاد بدهیم. ۷ سال اول، ۷ سالی است که بچه‌ها بعد از آموزش‌های خودشان، بیشتر بر مبنای آموزش‌های غیرمستقیم باشد. مثلاً داستان‌گویی، شهرخانی، نقاشی، همین که الگوهای خوبی را ببینند، این‌ها خودش آموزش غیرمستقیم است. به بچه‌ها باید از این طریق کار را جلا ببریم. یک قانونی هم ما بالاخره در کشورمان هم داریم توی نظام آموزش و پرورش که قبل از دوران خواندن و نوشتن ممنوع است؛ یعنی باید توی مدل‌های آموزشی قبل از دوران، کارهای موازی‌ای با دوره‌ی افتادگی‌های دایی وارد بشود. مثلاً شما یک موقع توی مهد پیش‌دبستانی حروف الفبا را به بچه‌ها خواندن و نوشتنش را یاد می‌دهند. خب، اینقدر باید کلاس اول یاد بگیرد؟ این وقتی می‌دهد کلاس اول، دیگر انگیزه‌ای سر کلاس برای شنیدن ندارد، چون قبلاً این را یاد گرفته. پس توصیه‌ی ما این است که در قبل از دوره‌ی دبستان، بیش از اینکه تمرکزمون را ببریم روی آموزش دادن قرآن، روی آن صفت بچه‌ها با قرآن ببریم. مثلاً بچه‌ها قرآن را بشنوند، تکرار بکنند، آنم توی محیطی که بالاخره اجباری پشتش نباشد. خب، این صفت به سال اولش. اما صفت به سال دوم که ما چه کار بکنیم؟ بچه‌ها علاقه‌ی دینی‌شان خوب بشود، بالاخره به مسائل معنوی و دینی رقبت بیشتری نشان بدهند.
به نظرم دو تا عامل خیلی می‌تواند کمک بکند. یک عامل این است که ما حتماً بچه‌ها را توی محیط‌های معنوی و دینی بیشتر ببریم، حضور داشته باشند. ولی محیط‌هایی که نه پرچالش باشد برایشان. یا موقع مثلاً ما مسجدی می‌بریم، ممکنه یک دیگه از افراد توی مسجد سرزنش بکنند: «چقدر می‌دونه این بچه؟ چقدر حرف می‌زند؟ چرا منم نمی‌دانم؟ نمی‌شینه یک جایی؟» خب، این خوب نیست. هرچند بنده من دیگر پوسیدگی دارم محضر شنواندگان و بزرگوارانی که بالاخره سن و سالی از آن‌ها گذشته، مسجدی هستند. سند بکنیم ما بزرگترها تاب‌آوری را توی مساجد بالا ببریم؛ یعنی اجازه بدهیم این بچه‌ها توی مسجد اگر می‌آیند، فعالیتی می‌کنند، بازی می‌کنند، بود و بودوی می‌کنند، ازید نکنیم. بچه‌ها راهی بهشان بگوییم: «بشینید، چرا بود و بودوی می‌کنید؟» یا نه، یک تدبیری را مساجد بیندیشند بر آن زمانی که بچه‌ها توی مسجد هستند و بزرگترها می‌خواهد نماز بخوانند. با یک مربی در یک محیط مجزایی، آنجا بچه‌ها مشغول است، بالاخره فعالیتی باشند. اگر قصه‌ای برایشان می‌خواهد گفته بشود، شعری برایشان می‌خواهد خوانده بشود، آنجا این اتفاق رقم بخورد. اما این یک پس، محیط‌های خوب می‌تواند آن روحیه‌ی دینی و مذهبی را در بچه‌ها تقویت بکند.
دوم، از ابزار آموزش‌های غیرمستقیم استفاده بکنیم که یکیش را بیان کردم: خود داستان‌گویی. خیلی می‌تواند به بچه‌ها کمک بکند. آنجا تو داستان نباید خیلی تمرکزش رفتارهای مذهبی باشد؛ یعنی باید داستان بیان بشود. مثلاً انگار داریم یک روز بچه را توی یک داستان بیان بلند شده، صبحانه‌اش را خورده، نمی‌دانم دست و رویش را شسته، مسواکش را زده، کارهایش را کرده. مثلاً الان می‌شینه، مثلاً قرآن گوش می‌دهد. مامانش برایش مثلاً شبکه‌ی قرآن را روشن کرده، می‌شینه قرآن یا دارد بازی می‌کند، دارد قرآن را هم می‌شنود. یعنی در قالب داستان ما این رفتارهای دینی را برای او چه کار بکنیم، بیان بکنیم.
یک ویژگی توی بچه‌ها هست که این ویژگی خیلی ویژگی قابل استفاده و منحصر به فردی است. معمولاً بچه‌ها یک همزادپنداری نسبت به شخصیت‌های داستانی و قصه‌ای دارند که ما از این فرصت می‌توانیم استفاده بکنیم. بنایی که بچه‌ها آن شخصیت‌پردازی‌های معصوم را از داستان‌ها دریافت بکنند و هرکدامش می‌دهد، عذیتشان می‌کنند. حالا معمولاً خوشبینانه به این رفتار نگاه می‌کنم، می‌گویم سر به سر بگذارم این بچه‌ها کنه. با سر به سر معمولاً همین جور است. ما نباید نگاه کنیم چون آن چیزی که مادر یا پدر در غالب این سال فرستاده، آدم نگران می‌کند. این که اگر بگوییم از عذیت کردن دیگران واقعاً لذت می‌برد، که اصلاً یک مشکل جدی است. اسمش را بکنم سادیسم، نظر جنون آزار که از آزار دادن، ولی نه. معمولاً بچه‌ها یک بیجیگی دارند، سر به سر همدیگر که می‌گذارند، یک نوع بازیگوشی است، کیف هم می‌کنند، ولی نه از آن جنس مشکل روحی و روانی.
حالا اینجا باید چه کار بکنیم؟ ببینیم من دوستت و توصیه به این پدر یا مادر بزرگدارم. نکته‌ی اول این که اصلاً تهدید کردن و توبیخ کردن و سرزنش ممکنه تشدید بکند. اصلاً همون تهدیدات یا خدایی نکرده اگر تنبیه زدنش باشد، واقعاً تبدیل می‌کند به سادیسم، مشکل را. پس این‌ها نه تنها کمک نمی‌کند، بلکه تشدیدکننده‌ی آن آسیب هم می‌تواند باشد. نکته‌ی دوم این است که ببینیم الان سه تا آفسر گل و خوب توی خونه هست. آیا ما پدر و مادر نشستیم یک برنامه‌ریزی بکنیم چه بازی‌های مشترکی را می‌توانیم بین این‌ها طراحی بکنیم که بازی بکنند؟ مثلاً خصوصاً ایام تعطیلات، همه تابستانه بچه‌ها توی خونه‌اند. آیا واقعاً نشستیم بگوییم: «آقا، ده تا بازی را ما طراحی کردیم، این بازی‌ها می‌تواند توی محیط خونه برای بچه‌ها کارساز باشد، سر بچه‌ها را گرم بکند.» مثلاً می‌گویم به سری بازی‌های گروهی هست. ممکنه توانم یک اختلاف نظراتی بچه‌ها پیدا کند، طبیعی است. یعنی شما کار خواهد آدم بزرگان می‌شوند. یک دوتا با هم، دیگه سه نفر دیگه با هم، دیگه به بازی فکری چیزی می‌کنند. بعدشان نمی‌آید، مثلاً لابلایش، مثلاً یک سر به سر همدیگر هم بگذارند و دور از این همه بزرگتر، یک جرزنیش هم بکنند بین‌ابهینشان. بعدشان نمی‌آید بازی به جرزنیش پاشه. بچه‌ها می‌گوید ممکنه توان بازی سر به سرهای همدیگر داشته باشند. این طبیعی است، نباید این را خیلی ما جدی بگیریم. قالب‌ندارند بازی می‌کنند. بازی‌ها خیلی می‌تواند کمک بکند. مثلاً بازی خیلی ساده، بازی استراتژیک خیلی خوبه. مثلاً یک سری بازی استراتژیک داریم. حالا من یک توضیح کوتاهی هم برای خانواده‌ها بدهم. بازی استراتژیک بازی‌هایی است که قابل پیش‌بینی نیست یا مراحل پیش‌روش ممکنه چند تا شاخه پیدا کند که فرد بتواند بین این‌ها یکی را انتخاب بکند. مثلاً بازی مثل اوتلو، بازی استراتژیک است که فرد می‌تواند همزمان در یک مرحله چند راهکار مقابلش باشد که باید فکر کند کدام راهکار را الان استفاده بکند، می‌تواند موفقیت بیشتری توی این بازی داشته باشد. یعنی بچه‌ها فعالیت‌های را حالا چه در محیط خونه یا اگر یک محیط مناسبی بیرون منزل وجود دارد برایشان داشته باشد. مثلاً پدر ممکنه این شغل مناسبی دارد، می‌تواند این فرزند بزرگ را با خودش ببره، صبح تا زور، بعد از زور آنجا باشد. باقیم ببریم، ببریم هم یک حرفه را یاد بگیرم، همکاری را یاد بگیرم، خود یعنی همو سواد اقتصادی که ما بعد امروز توی گردونه‌ی آموزش‌های بچه‌ها موند واردش بکنیم. یعنی داریم با یک تیر دو نشان می‌زنیم: هم او را از محیط بحرانی دور می‌کنیم، هم می‌بریم توی یک محیطی که توی محیط می‌تواند این سری آموزش‌های مناسب را ببیند.
بقید من یک توصیه‌ی جدی دارم، می‌خواهم این را دقت بکنم. بچه‌ها را اگر هم می‌خواهیم وارد یک حرفه‌ی شغلی بکنیم، فروشندگی نبریمشان. یعنی بشه هر سعی بکنیم زمان را بچه‌های حرفه و کاری را یاد بگیرند، کارهای خدماتی را یاد بگن، کارهای تولیدی را یاد بگیرند. این را بهش دقت کنیم. خیلی ممنون و سپاسگذارم.
مستاد تراشیان عزیز، باید خدافزی می‌کنم. خدا نگهدار شما. یا علی مدد. خدا نگهدار جنان من. گرد و میام. خانه‌ی پرسش‌های تربیتی را در بخش سه‌وم‌برامه‌ی رادیو معارف تقدیم شما شنواندگان عزیز کردیم با حضور استاد تراشیان و پرسش و پاسخ تربیتی. ان‌شاءالله که مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد. ۲۳ و ۴۱ دقیقه است و دقائق پایانی روز دوشنبه ششم مرداد. ما سه‌وم‌سفرِ المظفر و باز هم بهترینه. سلام‌ها و درودهای خودمان را هدیه می‌کنیم به محضر نازنین مولامان امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) و در فرصت پیش رو زیارت آل‌یاسین را ان‌شاءالله زمزمه خواهیم کرد.
ای عزیز دل‌ها و ای امید جان‌ها، هر شب ذکر تو را زینت زبان من می‌کنیم و نامت را صدا می‌زنیم و محبت خیش را به وجود نورانیت ابراز می‌کنیم. تو را می‌خوانیم که امید به آمدنت داریم. آمدنی که مرهمی بر زخمای من و سیغلی بر دلهای من است.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علی یاسین.
السلام علیکم یا داعی الله و ربانی آیات.
السلام علیکم یا باب الله و دیان الدین.
السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصرهت.
السلام علیکم یا حجت الله و دلیل ارادت.
السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمانه.
السلام علیکم فی آن لیلكم و عقرف نورک.
السلام علیکم یا بقیت الله فی اردن.
السلام علیکم یا مثاق الله الذین یا مردم یخذه و بوکده.
السلام علیکم یا بعد الله الذی ذمنه.
السلام علیکم ایها العلم المنسوم.
سوال علم المصبوب.
سوال غوث و رحمت الضاسه بعدن غیر مكذوب.
السلام علیکم حين تقوم.
السلام علیکم حين تقوم.
السلام علیکم حینا تقره و تبین.
السلام علیکم حینا تسلی و تدنود.
السلام علیکم حینا ترکه و تسجود.
السلام علیکم حینا عifa به شد.
(موسیقی)
درسته. (موسیقی) درسته. (موسیقی) درسته. (موسیقی) درسته.
ای زبان فارسی، نامت بلندآهنگ.
سخن به جای کلمه‌ی بیگانه، ی‌آرم بگوییم.
نشانه‌ی آرم، واجه‌ی بیگانه است به معنی نشان.
هر مؤسسه و نهاد دولتی و غیردولتی که برای شناسایی طراحی می‌شود، به جای آرم بگوییم نشانه.
هر ایرانی نگهبان زبان فارسی.
شوراک پاسداشت زبان فارسی.
معاونت صدا.
رادیو یک رسانه‌ی شنیداری است، اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان، از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم.
شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
ای که از کلام تو می‌مزد نسیمه،
ای آمدی و باق جا پرشد از شمیمه.
ای که از کلام تو می‌مزد نسیمه،
ای آمدی و باق جا پرشد از شمیمه.
ای کلام، ای امان، سایبان اش بود دست مهربان تو.
یک هماس بود، یک هماس بود و هست نام جاودان تو.
سایبان اش بود دست مهربان تو،
یک هماس بود و هست نام جاودان تو.
با تو عرق بسته‌ایم ای امام لاله‌ها،
رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را،
راه روشن تو را.
کمال تعصف است برای امام لاله‌ها.
انسان‌ها که نمی‌خواهند بدانند، در راه دانستن می‌افتادند.
در راه معرفت کتاب خدا قدم برداشتند.
ارتباط را با مبدع وح برقرار نکردند که از مبدع وح تفسیر بشد.
برایشان ارتباط فقط بین رسول خدا و خدا بود و به طبع او هم بین خواستی که بودند.
مسائل فلسفه هم همینطور.
مسائل فلسفه هم وقتی شما فلسفه‌ی ارسطو که شاید بهترین فلسفه‌ها قبل از اسلام باشد، ملاحظه کنید، می‌بینید که فلسفه‌ی ارسطو با فلسفه‌ای که بعد از اسلام پیدا شده است، فاصله‌ی زمین تا آسمان است.
در این حالی که بسیار ارزشمند است.
در این حالی که شیخ رئیس داجه به منطقه‌ی ارسطو می‌گوید که تا کنید آن کسی نتابانسته در آن خدشه بکند یا اضافه بکند.
در این حال، فلسفه را وقتی که ملاحظه می‌کنید، فلسفه‌ی اسلامی با آن فلسفه‌ی قبل از اسلام زمین تا آسمان فرق برد.
و راجع به امور اخلاقی، راجع به امور تربیتی، راجع و بالاخره قرآن وارد شده است برای انسان به جمیع شعوریه‌ای که انسان دارد، برای تربیت انسان به جمیع عبادی که انسان دارد.
و عباد انسان عباد غیرمتناهی است.
برای همه وارد شده است.
برای همه چیست و یک صفره است که پنج