این بازه زمانی به دانش‌آموزانی بازمی‌گردد که در سال‌های ۱۳۷۵ تا ۱۳۸۰ دانش‌آموز بودند و به ورزشکاران حرفه‌ای و مدال‌آوران دهه‌های ۸۰ و ۹۰ ما تبدیل شدند؛ حتی تا المپیک هم رسیدند. این‌ها را پیدا کردند. آن آموزه‌پرورش است که می‌تواند از بستر چهار میلیون دانش‌آموز، نخبگان ورزشی را در بیاورد، یا نخبگان سلامتی را، یا نخبگان علمی را. فکر می‌کنم در این سال‌ها من حرکت آن‌چنانی ندیدم. حرکت‌ها خوب بود، المپیک‌ها و... حقیقتاً علامت‌هایی برای ورزش دانش‌آموزی ما وجود دارد که اصلاً قابل مقایسه با سی سال قبل نیست. الان ما فدراسیون ورزش‌های دانش‌آموزی داریم، انجمن‌های مختلفی فعالیت می‌کنند و میزان افراد متخصص بیشتری که از ما مجذور شدند (یا: که ما را مجذوب کردند) بیشتر شده است. نباید آسیب‌شناسی بشود؛ ببینید، ما فقط نمی‌خواهیم حرف بزنیم. از این جلسه باید به جلسه نتیجه‌گیری برسیم و یک گروه اجرایی تشکیل دهیم؛ گروهی که کارایی داشته باشد. هر سیستمی که خودش را فیدبک نگیرد و بازخورد نداشته باشد، محکوم به فناست. و باید آسیب‌شناسی بشود؛ هر سیستمی که آسیب‌شناسی بشود و پویا باشد، رو به جلو است. آموزش‌وپرورش نیاز دارد؛ شاید اتفاقات در سال‌های اخیر دارد می‌افتد، ولی ما نمودش را در جامعه ندیدیم. بیاید آموزش‌وپرورش نشان بدهد، دوباره استادیابی‌اش فعال بشود، دانش‌آموزان نمونه را پیدا کند، پرورش و بالش بدهد و به جامعه تحویل بدهد. یعنی این پسر یا دختر ده ساله یا هشت ساله را پیدا کند که این پسر شد هجده ساله، آقای دکتر تابوسی گرامی. من با یکی از دوستان دست‌اندرکار در آموزش‌وپرورش صحبت می‌کردم چند وقت قبل، اتفاقاً تو همین زمینه یک بحثی را با هم داشتیم. من نظر شخصی‌ام را گفتم. حالا جنابعالی می‌توانید در این مسئله من را تأیید کنید یا رد کنید. من این مسئله را اینجا مطرح می‌کنم، چون بالاخره به قول شما ما باید به یک سرفصلی برسیم، باید به یک جایگاهی برسیم که تعریف شده باشد. آموزش‌وپرورش یک گنجینه است، ولی ما هرگز تا امروز از این گنجینه به نحو حرفه‌ای و به قول معروف به‌روشنی استفاده نکردیم. من صحبتی که می‌کردم، نظرم این بود که شاید در سال‌های اخیر، شاید نگاه‌مان مقدار جهتش تغییر کرده. الان نگاهی که در آموزش‌وپرورش وجود دارد، بحث توسعه ورزش قهرمانی است؛ یعنی می‌روند به این سمت که تیم‌های ورزشی دانش‌آموزی بیشتر تشکیل بدهند، بروند در مسابقات، مدال‌آوری کنند. کمتر می‌بینم آن جهت همگانی در بحث آموزش‌وپرورش جدا بشود. به نظر نمی‌رسد این ممکن است خودش یک زایعه بزرگ باشد؟ صحت در صحت، آموزش‌وپرورش جزیفه‌ی پرورش بچه‌قهرمانی را ندارد. مثل من خیلی مواقع می‌گویم که اصلاً نیازی نیست ما بین بچه‌های زیر دوازده سال مسابقه بگذاریم، انگیزه مدال‌آوری بگذاریم؛ بلکه آن‌ها را باید رها کنیم فقط بازی کنند، فقط در واقع تلاش کنند. من مجبورم یک مثال عینی بزنم. روزی که من وارد آموزش‌وپرورش شدم، فکر کنم سال ۱۳۷۸ و این‌ها بود که وارد سیستم آموزش‌وپرورش شدم، من رفتم رامسر، مسابقات دانش‌آموزان کشور بود. دیدم که اردوگاه رامسر، آنجا سوال کردم، دیدم خب چند هزار دانش‌آموز می‌آید، معلم ورزش می‌آید و آنجا مثلاً پونصد میلیون تومان هزینه‌ی روز مسابقات بود که برابر با شاید پونصد میلیارد الان باشد، چهارصد میلیارد الان باشد. برام این سوال پیش اومد که آیا این ضرورت دارد که دانش‌آموز از همه نقاط کشور بیاید، معلم ورزش، داور ورزش بیاید و در اینجا یک هفته باشند و مسابقات بدهند و باشند کنار همدیگر؟ این نمی‌شود صرف ورزش، این نمی‌شود هزینه‌اش صرف درست کردن وسائل و دادن به مدارس بشود در نقاط مختلف کشور. مثلاً بیایید ده میلیون تومان در آن زمان که پونصد میلیون خیلی پول بود، بیایید ده میلیون بدهیم مثلاً به سیستان و بلوچستان، ده میلیون بدهیم به کرمان، وسیله بخریم بدهیم. بعد من از دو سه سال که گذشت متوجه شدم که من اشتباه می‌کردم. باید این چالش‌ها و این مسابقات باشد به چند دلیل. یک، دانش‌آموز می‌آید، دانش‌آموز دیگر می‌بیند در یک محیط ورزشی قرار می‌گیرد، آن مکانیسم‌های انگیزشی‌اش فعال می‌شود. دو، فرهنگ‌ها با هم قاطی می‌شود؛ چون صبح مسابقات بود، شب جشن شادی بود. یک شب گروه مازندران را اجرا می‌کرد، یک شب گروه خوزستان اجرا می‌کرد. هم تلاقی فرهنگ ایجاد می‌شد، دانش‌آموز و فرهنگ‌هایشان به هم نزدیک می‌شد، فاصله برداشته می‌شد، هم روح ورزشی و رقابتی درشان تقویت می‌شد، هم معلمان ورزش می‌آمدند، همدیگر را می‌زدند (یا: همدیگر را می‌دیدند)، دانششان به روز می‌شود. این‌ها هستند ضرورت مسابقه؛ نه مسابقه حرفه‌ای، مسابقه به صورت شادی است. مسابقه می‌آید، دو تا تیم با هم بازی می‌کنند، تیم مثلاً به فرض کردستان اول می‌شود، تیم تهران اول می‌شود، آن تیم دوم می‌شود. این انگیزش‌ها کمک می‌کند به آن مسابقات و آن پاها، آن اتفاقات و آن جشن‌بارها باعث شد که در آن زمان رشد ورزش دانش‌آموزی شتاب بگیرد.
درست، ممنونم. آیا جایش می‌کنم؟ خب، دوستان عزیز شنونده، همچنان با ادامه‌ی برنامه‌ی محبتی گفتگو در خدمت تو نستیم، در خدمت جناب آقای دکتر حسین تابوسی. آقای دکتر، در بحث پزشکی، فعالیت‌های پزشکی و انجمن نظام پزشکی، در بحث انجمن زندگی سالم، ورزش همگانی و خیلی موارد دیگر، تلاش‌های بسیار چشمگیری را شما انجام دادید. به نظر می‌رسد در بحث ورزش همگانی هم نقش پررنگی داشتید. خیلی خیلی دارم خواهد در این زمینه توضیح بدهید.
خیلی متشکرم. ارزش کردم تو بخش قبلی صحبت‌ها. خب من زندگیم را از ورزش حرفه‌ای شروع کردم و در کنار ورزشکاران حرفه‌ای بودم. ولی در طول زمان، از ورزشکاران حرفه‌ای به این نتیجه رسیدم که باید بیس و آن فونداسیون ورزش از همگانی شروع بشود. به سمت و سوی فردستان همگانی حرکت کردم. پونزده سال رئیس کمیته پزشکی فردستان همگانی بودم. تدریجاً به عنوان رئیس دفتر مشترک انجمن‌های ورزشی فردستان، چون بزرگترین فردستانی کشور بود در آن زمان. این تلاش‌ها را زمانی که سازمان تربیت بدنی بود دیگر، یا نه وزارت‌خانه شده بود دیگر. از سال ۱۳۸۵، هشتاد و پنج من در فردستان ورزش‌های همگانی بودم که دیگر به وزارت شده بودم. آهان، دیگر وزارت شده بود. آهان، دیگر وزارت شده بود. خب تأثیری هم داشت روی کلیت داستان، اجامه‌های... اگر جواب واقعی شد بخواهید خیر، به دلیل اینکه تغییر مدیریت. آهان، تغییر مدیریت. وقتی که ما تغییر مدیریت داریم، مدیریت بعدی که می‌آید می‌گوید این نفرات قبلی هر کاری که کردند، باید بروی کنار، من از اول شروع می‌کنم. یعنی با یک فرمون جدید. این بد است. اگر که، اگر من آدم بدی هستم یا آدم خوبی هستم، اگر کار را درستی انجام دادم، شما این کار من را بگویید ادامه بده. اگر کارم درست نیست و اشتباهی بزه کنار، ولی اگر این کار درست است و مطالعات تطبیقی انجام شده، هزینه شده روی این طرح‌ها، آدم‌ها آمدند بالای هزار، دو هزار ساعت رو این کار شده، این کار تحقیق بود، شما بخاطر اینکه مدیر قبلی راه باید عوض بکنی. در زیادی از جای دیگر ما متاسفانه جبران خیلی از خسارات‌ها را نتوانستیم بکنیم بخاطر همینکه نگاه‌مان تغییر کرد. با قول شما ما باید یک کار علمی را در حقیقت جا بندازیم که، نفر بعدی به دست بعدی، من نفر قبلی دیگر هیچ کارم توی دوده‌ام دادی، نفر بعدی باید او چوب را بگیری به نفر بعدی برسانی.
آیا دکتر فرماندید در اسکی هم صاحب‌نظری را به فعالیت زیادی د؟ واقعاً خیلی مهمان خوبه. اگر بخواهیم آسیب‌شناسی کنیم تو پنج دقیقه، ده دقیقه قطعااً من نمی‌توانم راجع به گذشته و سابقه‌ی فدراسیون اسکی توضیح بدم. ما اسکی‌مان از هزار و سیصد و بیست تبدیل به یک فدراسیون شده، و در سال هزار و نهصد و پنجاه و شش، ما اعزام داشتیم به المپیک و مسابقات جهانی اسکی. یعنی بیشتر از شصت و هشت ساله که ما اسکی‌مان در حوزه قهرمانی فعال است. حالا برمی‌گردد به این سوال که چرا اسکی اسکی نمی‌شود؟ به چند دلیل اصلی. یک، یک پارادوکس در اسکی وجود دارد و این حسش که کسانی که در کوپایه زندگی می‌کنند و در مناطق اسکی مثل دیزین، شمشک یا در سپیدان پارس یا در جاهای مختلف، کشور اسکی می‌کنند، افرادی هستند از نظر توانای مالی ضعیف ولی در حوزه قهرمانی بسیار خوب. حالا شاه‌نشینان که آماتور هستند در حیطه‌ی اسکی ورز مالی بسیار خوب دارند بر از یاشان چون اسکی اسکی ورزش بالاخره یک سطح اسکی امروز سه ساق پنجان میلتومان بر نفر در می‌آید. حالان این مشکل ایجاد می‌شود که آن کسی که شرایط قهرمانی دارد، استعداد قهرمانی دارد، این توانایی مالی را ندارد که این سد را بخرد. بچه‌ی روستا نمی‌تواند ولی این شاه‌نشین می‌تواند. این خودشه پارادوکس است که این‌ها باید حل بشود. دو، اقلیم کشور ما دارد به سمت خوش شدن پیش می‌رود. قبلاً ما فصل اسکی‌مان پنج ماه بود، الان در بعضی از پیستا یا ندارند یا به بیست روز تقلیل پیدا کرده در بهترین شهریت که دیزین و شمشک و یاسبی‌دان هستش. در بهترین شهریت نود روز هستش. خب، می‌شود اسکی ورزش فصلی. حالا جایگزین‌های داره‌ها، فدراسیون اسکی ورزش زمستانی اومده رول اسکی او را انداخته. رول اسکی یا خاکی روی یخ و که در داخل سالنه، رول اسکی روی آسفالت و دیگر، می‌دانید دیگر. اینها باید تأمین بدهیم فدراسیون را که چه کار کند، چه فصل چکار کند، فعال باشد. مشکل دیگر این هستش که فدراسیون اسکی ایران صاحب هیچ‌کدام از پیستای اسکی کشور نیست. وقتی فدراسیونی حتی یک پیست ندارد، برای ورود ورزشکارش باید از ریش پیست اجازه بگیرد. تمام این موارد باید شده که ما هنوز نمی‌توانیم روی اسکیمون، آن‌طور که باید داشت حساب بگوییم. ساختاری نیست، مدیریتی نیست، ساختاری بیشتر برقص. بیشتر سخت‌افزاری مشکل دارد. سخت‌افزاری، سخت‌افزاریه.
آهای دکتر تابوسی گرامی، یک دنیا تجربه داشتید، یک دنیا فعالیت و کار انجام دادید. ما دو سه دقیقه بیشتر تا زمان، یعنی در حق تا پایان برنامه بیشتر زمان نداریم. خیلی دلم می‌خواهد که آن کلام آخری که از زبان شما می‌شنویم، که خطاب مردم، خطاب جامعه‌ی ورزش با آن همه تجربه‌ای که در رشته‌های مختلف، زمینه‌های مختلف و جایگاهی مختلف داشتی، بشنو. خیلی متشکرم.
در یک بحث یک ساعته نمی‌شود که کل آن ذهنیات و آن تجربیات تو بیایی چکیده کنی و انتقال بدی. من فقط می‌خواهم صحبتم تلنگری باشد به مردم عزیزم، به برادرانم، خواهرانم، پدرانم، برادرانم، فرزندانم که ورزش را در زندگی‌شان نهادی نکنند. ما من با زندگی ورزش سلامت زندگی کردم، لذت را بردم، لذت هم می‌برم تا تمام دغدغه‌هایم ورزش من را شکار می‌کند، رها می‌کند. تنها کاری که می‌توانم جندس توصیه که می‌توانم بتوانم بگویم بکنم این هستش که سعی کنید حتماً در هر سنی هستید یک گوشه‌ای از زندگی‌تان را به ورزش اختصاص بدهید. اگر سنتان بالای چهل سال می‌رود ورزش را با تغذیه مناسب تأمینش بدهید که بتوانید یک کهنسالی سالم داشته باشید. سعی. انسان از چهل سال به بالا هر ده سال سه تا پنج حلو حجم عضلاتش کاهش پیدا می‌کند. برای همین شما دیگر خانم یا آقای چهل ساله خیلی خوش‌خوش استایل و ایستاده است ولی هفتاد سالش که می‌شود خموده می‌شود یا کوچیک می‌شود. اون حجم عضلات است که کسب می‌شود و وقتی حجم عضلات کسب می‌شود با هر افتاده زمینی می‌کند. یعنی به طور طبیعی همه چیز تغییر می‌کند به لحاظ فیزیکی و فیزیولویتی. شما اگر یک در میان سالید، یک ورزش روزانه، هفتگی سه بار داشته باشید، یک تغذیه درست داشته باشید با کلسیون مناسب، رویتوین مناسب، کاهش چربی و یک سه فرمولایت که جاش اینجا نیست باعث می‌شود یک کهنسالی بسیار شیرینی را به پایان برسانی. یعنی به طور طبیعی همه مهم‌تر، ایجاد زمینه آرامش برای خودت. و اطرافیانت. و اطرافیانت. یعنی طوری هم باشد که در واقع برای پرورش ذهن خودت هم با ورزش در حقیقت خودت آروم کند. این مدبع یک پیرزنی که روی زمین می‌افته سه چهار نفر اطرافیانش را درگیر می‌کند. کاری کنیم که تا روزی که زندگی می‌کنیم خدا لطف کند و سر پا زندگی کنیم. انشاالله.
آقای دکتر حسین طابوسی عزیز، خیلی خوشحال شدم با وعد حضورتان در این برنامه و واقعااً هم استفاده کردم از فرمانشاتان برایتان هم آنجای سلامتی دارم. من هم از شما ممنونم امیدوارم صحبت‌ها مفید واقع انجام شده باشید. انشاالله خیلی متشکرم. دوستان گرامی برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو در همینجا به پایان رسید همراه با مهمان ارجمند برنامه‌مون و همکاران محترمم با همتان خداحافظی می‌کنم خدا نگهتم. دانه عزیز ما مظهر امید، مظهر امید. این رسمسه‌هایی که بعض یا می‌کنند در مورد ناامیدی جوان‌ها، نسل جوان یا امسال اینا، اینا حرف‌های مطالعه نشده است. ایران مظهر امید. جوان ایرانی با استعداد و توانمند این نکته‌ی مهمی است که جوان ایرانی را ما توانایی‌هایش و مهارت‌هایش و قدرت‌هایش را بشناسیم و بفهمیم. جوان ایرانی اون خصوصیت را دارد که می‌تواند در قله قرار بگیرد. کمانی که شماها در قله قرار گرفتید دیگر. قهرمان در پنهان رشته‌ی ورزشی یا در پنهان ورزشی. یا در پنهان کار علمی در قله قرار گرفتید. جوان ایرانی این توان را دارد که خودش را به قله برساند. البته اگر همت کن. این استعداد در او است. اونچه لازمه همت تلاش حرکت. صدای ما را از شبکه‌ی رادیوی ورزش می‌شنوید. من گرچه بمیرم باید آید تو به ما باید. برشنونده‌ترین رادیوی تخصصی ایران منتظر دریافت انتقادها و پیشنهادهای شماست. شماره تلفن 162، روابط عمونی سازمان صدا و سیما، پل ارتباطی ما و شما. شماره تلفن‌های دویست و بیست، دویست و سیزده، هشتاد و هفت، دویست و بیست. به بیست و سیزده، هشتاد و هشت. پل‌های ارتباطی شما با پرشنونده‌ترین رادیوی تخصصی ایران. رادیو ورزش، موج فئن، ردیف نود و دو مگر. برای کل هنرهای نمایشی رادیو تقدیم می‌کند. کهل ضرب، نویسنده مریم فطیعی، سردبیر مجید نظری‌رسا. هنرمندان به ترتیب اجرای نقش. نهرداد اشتیان، امیر زنده‌دلان، فریده‌ی دری