ندیده دو جان از تو می‌خواهم، چون پی‌بردم به تو دل و جانم که جا دار در جا. ندیده دو جان از تو می‌خواهم. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «لَعَنَکَ اللَّهُ لَعَنَکَ اللَّهُ...» «وَلَا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ سَخِطَ الْمُشْرِكُونَ». بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی هستم. با خبرهای جهان اسلام همراه باشید.
دستکم ۲۰ فلسطینی مخالفان نسل‌کشی رژیم صهیونیستی در شهر نیویورک آمریکا هم تظاهرات اعتراضی برگزار کردند. شهرهای مراکش هم شاهد برپایی تظاهرات گسترده در حمایت از مردم غزه بود. راهپیمایی همبستگی در حمایت از مردم مظلوم فلسطین با حضور گسترده مردمی در مرکز شهر دوبلین، پایتخت ایرلند، هم برگزار شد.
روایت وفاداری یمنی‌ها به مردم غزه: هواپیماهای جنگی آمریکایی دیشب استان‌های مختلف یمن را بمباران کردند. این حملات بیش از دو ماه است که ادامه دارد، اما یمنی‌ها از وفاداری خود به مردم غزه قدمی عقب‌نشینی نکردند. در یک حمله هوایی آمریکا به یمن، ده‌ها غیرنظامی قربانی شدند که درباره هر یک از آن‌ها داستان‌های دردناکی وجود دارد. این کودک خلیل الخمیسی است که به همراه برادرش زکریا الخمیسی در یک لحظه از بین رفتند. آن‌ها به همراه دیگر کودکان در حال بازی در خیابان بودند که موشک آمریکایی اصابت کرد و زندگی را به مرگ، محله را به ویرانه و ایستگاه‌ها را به بدن‌های تکه‌تکه تبدیل کرد. من با برادرم در حال حرکت بودیم که موشک اصابت کرد. او به شدت زخمی شد و خون زیادی از او رفت. زکریا یک کودک دیگر بر اثر این حمله شهید شدند. یمنی‌ها با چالش‌کشیدن ترامپ و هواپیماهای او، زخم‌های خود را التیام بخشیده و از ویرانه‌ها به پا می‌خیزند و با ساکنان غزه تجدید میثاق می‌کنند. ما امروز شهیدان خود را تشییع می‌کنیم که بر اثر تجاوزگری آمریکا به شهادت رسیدند. آمریکا مدعی است که فرماندهان انصارالله را هدف قرار داده است. آیا صاحب این عکس فرمانده است؟ بیشتر شهیدان در این سن و سال هستند؛ یعنی حدود هشت ساله. ما از آمریکا و اسرائیل ترسی نداریم. حملات آن‌ها سبب قدرت و ایستادگی بیشتر ما می‌شود. ما خانواده، جان، مال و فرزندان خود را فدا می‌کنیم.
ادامه خبرها: ارتش هند از تبادل آتش جدید با پاکستان خبر داد. مقام‌های هندی صبح امروز هم اعلام کرده بودند که شب گذشته تیراندازی‌های محدودی در امتداد خط کنترل در منطقه مورد مناقشه کشمیر صورت گرفته که البته تلفات جانی در بر نداشته است. مناقشه اخیر بین هند و پاکستان از شنبه هفته قبل و پس از حمله افراد مسلح به گروهی از گردشگران در منطقه کشمیر تحت کنترل هند و کشته شدن ۲۶ نفر از سر گرفته شد. پس از حمله مرگبار به پهلگام و کشته شدن ۲۶ گردشگر، هند با متهم کردن پاکستان، اقدامات تلافی‌جویانه‌ای چون تعلیق معاهده سنتاس و اخراج دیپلمات‌ها را آغاز کرد. پاکستان در رد این اتهامات واکنش متقابل نشان داد. دولت هند تصمیم گرفته با توجه به ارتباط پاکستان با حملات تروریستی در خاک کشور ما، توافق آبی سنتاس را لغو کند. همچنین تمامی اتباع پاکستانی که وارد هند شده‌اند، باید ظرف هفته‌ای آینده از این کشور خارج شوند. کمیته امنیت ملی پاکستان در بیانیه‌ای ضمن ابراز همدردی با قربانیان این حادثه، اتهامات هند را بی‌اساس خوانده و اقدامات دهلی‌نو را تهدیدی برای ثبات منطقه‌ای دانست. ما در واکنش به اقدامات غیردیپلماتیک هند تصمیم گرفته‌ایم که تمامی قراردادهای رسمی بین دو کشور را لغو کنیم. تمامی اتباع هندی باید تا سی‌ام آوریل کشور ما را ترک کنند. علاوه بر این، تمامی وابستگان نظامی هند در سفارت این کشور در پاکستان باید کشور ما را ترک کنند. وزارت امور خارجه پاکستان با صدور بیانیه‌ای، تعلیق یک‌جانبه توافق آبی سنتاس را توسط هند، اقدامی تحریک‌آمیز و ناقض تعهدات بین‌المللی دانست. منابع آبی سرشاخه‌های رود سنت برای پاکستان حیاتی به شمار می‌رود و بیش از ۸۰ درصد نیاز آب این کشور را برطرف می‌کند. پاکستان قاطعانه اقدام هند در لغو توافق آبی سنتاس را رد و آن را به عنوان اقدام جنگی علیه خود قلمداد می‌کند؛ زیرا این توافق بین‌المللی توسط نهادهای بین‌المللی همچون بانک جهانی تضمین شده و اقدامی علیه دویست و چهل میلیون نفر از مردم پاکستان تلقی می‌شود. در حالی که تنش بین دهلی و اسلام‌آباد به اوج خود رسیده است، جامعه جهانی آن را به دقت دنبال می‌کند و خواستار بازگشت دو کشور بر روی میز مذاکره است. مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
شنونده خبرهای جهان اسلام هستید. تلاش‌ها برای لغو قانون بی‌طرفی مذهبی در برلین آلمان که زنان مسلمان را از پوشیدن حجاب در محل کار، به ویژه در نیروی پلیس، منع می‌کند، در حال پیگیری است. حزب سبز آلمان پیشنهادی برای تغییر این قانون که بیش از بیست سال اجرا می‌شود، ارائه داده است. در صورت تصویب، برلین نخستین پایتخت اروپایی خواهد بود که به افسران پلیس زن اجازه می‌دهد حجاب داشته باشند. این موضوع واکنش‌های موافقان و مخالفان قانون بی‌طرفی مذهبی را در پی داشته است.
شکایت از خشونت پلیس سیاتل علیه زنان مسلمان: شورای روابط آمریکای اسلامی نسبت به خشونت بیش از حد پلیس سیاتل علیه دو زن مسلمان سیاه‌پوست شکایت کرد. پس از برخورد این زنان با راننده‌ای که به آن‌ها توهین کرده بود، پلیس به سمت آن‌ها اسلحه نشانه گرفت. یکی از زنان مسلمان خواستار اصلاح رفتار پلیس و همچنین پاسخ‌گویی مقامات سیاتل در باره این حادثه شده است.
اما شنوندگان گرامی، گزارشی بشنوید از بیست‌ونهمین دوره نمایشگاه بین‌المللی کتاب امّان. این نمایشگاه امسال با شعار «تنوع فرهنگی» برگزار می‌شود. نمایشگاه بین‌المللی کتاب امّان کار خود را امسال نیز آغاز کرده است؛ نمایشگاهی که در پایتخت امّان و در بیست‌ونهمین دوره‌اش میزبان صدها ناشر از چندین کشور است. مسئولین این نمایشگاه همچنین گفتند: «در بیست‌ونهمین دوره و با حضور ۷۴ دارالنشر از ۳۵ کشور، در بیست‌ونهمین دوره نمایشگاه کتاب امّان، ۶۷۴ ناشر از ۳۵ کشور جهان حضور دارند و جدیدترین آثار خود را در موضوعات فرهنگی به نمایش گذاشتند.» شعار «التنوع الثقافي ثراء للحضارات»؛ شعار این دوره نمایشگاه کتاب امّان «تنوع فرهنگی، ثروت تمدن‌های جهان» است. شعاری که نشان می‌دهد تمرکز نمایشگاه بر موازین فرهنگی و همزیستی مسالمت‌آمیز است. عبدالله بن ناصر، وزیر فرهنگ امّان، در باره این نمایشگاه گفته است: «أكثر من 680 ألف كتاب عُرضت في هذه الدورة من معرض الكتاب في عمّان»؛ بیش از ۶۸۰ هزار کتاب در این دوره از نمایشگاه کتاب امّان عرضه شده است که بخش قابل توجهی از آن‌ها مربوط به تعالیم فرهنگی دین اسلام و جامعه مسلمانان برای همزیستی بهتر با دیگر جوامع است. در بیست‌ونهمین دوره نمایشگاه کتاب امّان، علاوه بر عرضه کتاب‌ها، حدود ۲۰۰۰ برنامه و فعالیت فرهنگی با تمرکز بر آموزش کودکان و نوجوانان اجرا می‌شود.
آمادگی ایران برای تقویت همکاری‌های فرهنگی با افغانستان: نگارستان ملی افغانستان را می‌توان تاریخ مصور این کشور دانست. در این مرکز حدود ۸۰۰ اثر تجسمی نگهداری می‌شود. در میان این آثار، آثار متعددی از هنرمندان ایرانی نیز در حوزه خطاطی به چشم می‌خورد. نگارستان ملی افغانستان در بین بازدیدکنندگان یک میهمان ویژه داشت. سرپرست سفارت کشورمان در کابل که خودش دستی در هنر دارد، با حضور در نگارستان ملی افغانستان از آثار موجود در این نگارستان بازدید کرد. تعدادی از آثار نگارستان ملی افغانستان شهرت جهانی دارد. از جمله نقاشی رنگ روغن با نام «توفان» اثر قلام محمد میمنگی. یکی دیگر از آثار مشهور در نگارستان ملی افغانستان، تصاویر یک انگلیسی و تنها بازمانده‌ای است که شکست نیروهای نظامی کشورش را از افغان‌ها به نیروهای انگلیسی می‌رساند. برخی از آثار نیز همچنان نقاشی تاج‌گذاری کیقوباد از تاریخ مشترک و طولانی ایران و افغانستان روایت می‌کند. در نگارستان ملی افغانستان، آثار متعددی از هنرمندان ایرانی نیز در حوزه خطاطی به چشم می‌خورد. قرار گذاشتیم که در زمینه مرمت و نگهداری آثار هنری و همچنین در زمینه آموزش هنرهای تجسمی و مرمت با هم‌دیگر صحبت بکنیم و توافق‌نامه‌ای را امضا بکنیم و ان‌شاءالله هنرمندانی مبادله بشوند بین ایران و افغانستان. در نگارستان ملی افغانستان حدود ۸۰۰ اثر نگهداری می‌شود. بهنامی ازانی، خبرگزاری صدا و سیما.
افزایش دو برابری تعداد زائران عمره در عربستان: وزیر حج و عمره عربستان اعلام کرد تعداد زائران عمره از ۹ میلیون نفر در سال ۲۰۲۲ به ۱۷ میلیون نفر در سال ۲۰۲۴ افزایش یافته است. توفیق رویه همچنین از توسعه ۵۵ مکان تاریخی و فرهنگی و رشد تعداد دافترهای خدمت‌رسان به زائران خبر داد.
به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. باگاهی شما می‌رسانم. فردا یکشنبه هفتم اردیبهشت ۱۴۰۴ برابر با ۲۸ شوال ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۷ آوریل ۲۰۲۵. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قوم ۲۳ و ۱۹ دقیقه، ازان صبح فردا ۳ و ۵۰ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۲۱ دقیقه خواهد بود. سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان مهدی کازمی و امید روحی، شبیه آرام سرشار از سلامتی برای شما آرزومندیم. خدا نگه‌دار.
شب شرعی امشب به افق قوم ۲۳ و ۱۹ دقیقه. امید روحی. ایران عزیز. شهر امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردمی. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی، آباد ایرانی، آباد ایرانی، آباد ایرانی، آباد ایرانی، آباد ایرانی، آباد ایرانی، آباد ایرانی، آباد ایرانی، آباد ایرانی، آباد ایرانی.
برگاه نورانی حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها. خواه از این شبکه رادیویی در خدمت شما بزرگواران هستیم و خدا را شکر می‌کنیم از این بابت. لحظاتی دیگر با علیه رسیده به ساعت ۲۰ دقیقه شنبه شب ششم اردیبهشت ۱۴۰۴ و از زمان پخش برنامه «پنجره مستند پنجره» هست که دعوت می‌کنم همراه ما این برنامه را به مدت ۲۰ دقیقه بشنوید.
موسیقی. شب آشورا. مسجد یکی از روستاهای گیلان مملو از جمعیت آزادار بود و سخنران جوانی برای آن‌ها سخنرانی می‌کرد. موسیقی. پیش از این چند بار به او تذکر داده بودند که باید در منبر برای جناب اعلا حضرت شاهنشاه دعا کند، اما او بدون توجه به تذکرات، هیچ‌گاه شاه را لایق دعا و بقا نمی‌دانست. ناگهان صدای چکمه مأموران به گوش رسید. رئیس پاسگاه به همراه چند تن از جندآرام‌ها وارد مسجد شدند و سخنران جوان را با خود بردند. وقتی از او سؤال کردند که چرا برای شخص اول مملکت دعا نمی‌کنی؟ فقط یک جمله گفت: «من نان امام زمان را نمی‌خورم که حلیم مشهدی عباس را هم بزنم.» بچه‌ها، مأموران برای هر یک جنسی یک چیزی، یک اسم می‌زنند. اینم از اون بچه‌هایی بود که مثلا به هر چیزی یک چیزی می‌گفت. هنوز زبون باز نکرده بوده. آقا، شما گفتی محنائی، محنائی.
مروری بر زندگی شهید آیت‌الله هاشم‌شاه، مهدی شارهابی، قسمت اول. تقویم سال هزار و سیصد و نُه هجری شمسی را نشان می‌دهد. مردم ایران مبتلا به استبداد سنگین رضاشاهی بودند. حکومت پهلوی روی کار آمده و پرچم دین‌ستیزی را بلند کرده است. اما اینجا در منزل یکی از استوانه‌های توحید و معرفت و عارفان روشن‌زیر، مادری آلم و بردنیدی پرهیزگار، کودکش را به دنیا آورده و در آغوش پرمهرش می‌فشارد. کودکی پرخیر و برکت که نامش را مهدی گذاردند. پدرش متدافقه یمنی هست. سید شوابادیه با حبان شهید آیت‌الله شوابادی، سکرادو مرزا محمدعلی‌آبادی، استاد عرفان انگولز کریم، ه‌شوترز به زوات، بعد از عزیزایم، امام خمینی، رزان الله تعالی‌ک، استاتو، ا کوما، سوفافید، ا بارتی، ایزاه، سِ، گراندز، متولد شدند و در چنین بیتی رشد و نمو کردند.
مهدی چهار ساله بود که به منظور فراگیری قرآن مجید وارد مکتب‌خانه و دو سال بعد راهی دبستان توفیق شد. او به علت استعداد درخشانی که داشت، وقتی از مدرسه به خانه برمی‌گشت، نزد پدر بزرگوارش آیت‌الله لزمایر، میرزا محمدعلی شاه‌آبادی، رحمت‌الله‌علیه، می‌نشست و به فراگیری علوم دینی مشغول می‌شد. سال‌ها گذشت و او در دامان پدر که مملو از خوشه‌های معرفت بود، پرورش یافت. مرحوم آیت‌الله، مرحوم آیت‌الله هاشم‌شاه، نسرالله شاه‌آبادی، برادر ایشان، مرحوم اخبی قدودن، شهر روز از من کوچک‌تر بود. در سال با هم هم‌ردیف بودیم و هم‌دور بودیم. مکتب می‌رفتیم. در امام صدی یحیا، بعدم به مدرسه رفتیم. کوچک‌ترین شاگرد از نظر سن، نقد مهدی چهارده همین بهار عمر خود را می‌گذراند که وارد مدرسه علمیه مروی شد. سال ۱۳۲۷ هجری شمسی برای مهدی سرنوشت‌ساز بود. او در این سال مفتخر به پوشیدن لباس مقدس روحانیت شد. در همین سال حوادثی برایش رقم خورده و از این سال هم خورد تا او را در کوره‌های سختی و ابتلا قرار دهد. سال ۱۳۲۸ بود که بهترین معلم و یاور خود را از دست داد: مرحوم آیت‌الحق والعرفان حاج میرزا محمدعلی شاه‌آبادی.
موسیقی. موسیقی. موسیقی.
شیخ مهدی پس از گذشت دو ساله از رحلت پدر، راهی شهر مقدس قم شد. او یک سال در قم اقامت کرد و سپس برای گذراندن دوره دبیرستان دوباره به تهران برگشت و تا چهارده ماه دوره دبیرستان را با موفقیت به پایان رساند. شیخ مهدی از فضای سیاسی کشور و ظلمی که در جامعه حاکم بود، قافل نشد و همواره در بیان حقائق و آگاه‌سازی مردم فعال و پرکار بود. او در سال ۱۳۳۲ و بعد از کودتای ۲۸ مرداد، برای اولین بار دستگیر و زندانی شد. پس از آزادی و در مهرماه همان سال، دوباره راهی قم شد و به تحصیل در حوزه علمیه ادامه داد. او رسائل را از آیت‌الله مشکین‌پور، مکاسب را از آیت‌الله ستوده و کفایة الاصول و اصول را از آیت‌الله مجتهدی آموخت. در