خدا حفظش کند. آقای سعید فتحی‌فرد و آقای میرفخری‌زاده گفتند: «آقا، کادوی تولدتان، بروید دو روز مهمان ما؛ کادوی ازدواجتان، بروید دو روز مهمان ما.» بلیط هم که احتمالا بهتان دادند. آره، کارهای خوب و خیلی خوبی‌ات را رو به بسکتبال پیش می‌کنند. من در بعضی از تیم‌ها این اتفاقات را می‌بینم. حالا خارج از گفته‌مان و صحبت‌مان، اینکه بازیکن دیده می‌شود، شرایط زندگی‌اش که بازیکن سنجیده می‌شود و این نکته‌های ریز را، یک بلیط بوده، یک هتل، دیگر اتفاقی نمی‌افتاد، مال خودشان بوده، اما اینکه این کار انجام می‌شده، چیزی مثل مثلاً آرش گلمحمدی آمدی می‌گوید: «پس من بر این دیگر مرز دارم، پس من هم تمام به قرق‌خورد عقب جلو بگویم آه چون...» حالا حدودی دیگر، حالا حدودی دارم می‌آید. بعد از هما، ما که هما بازی کردیم، اومدیم لیگ برتر، یک شرایطی پیش اومد، یک دو ساله تو لیگ برتر بودیم، تیم‌مانم نسبتاً خوب نتیجه می‌گرفت، آنجا بازیکن‌های بسیار بزرگی بودند؛ ابراهیم الهی بود، محمد کسایی‌پر بود، بازیکن‌های بسیار خوب بودند، مهران حاتمی بود، مهران آه همجا بودیم، خدمت آقای قربانی وفاه، تا اینکه دیدین که بعضی جاها قائم به فرده دیگر، آقای قربانی تشریف بردند. مرحوم شکرری است که رئیس واحد تهران مرکز بودند، تشریف بردند و آن تیم که قهرمان ایران بود، قهرمان دانشگاه‌ها بود، خیلی تیم قوی. شما قهرمان دیگر برتر می‌شدیم. بله، علی توفیق، مصطفی آشمی، مهران شاینتب، مسعود شیرازی، فرزاد کوهیان، فرامرز خودآره، همه را برد آنجا، مهتی پور اصفهانی، همه‌مان را بردند آنجا. بچه‌های تیم خوبی بودیم برای آباسانان، انقدر تیم خوب بود که واقعاً می‌گویم به راحتی قهرمان می‌شدیم. والا یک سالیم، یادم بده، دقیقه نود نایب قهرمان شدیم. شهرداری اصفهان قهرمان شد، زوب‌آهنی‌زمانی، تو وقت اضافه، با بگوییم وقت اضافه، تو وقت اضافه نایب قهرمان شدیم. زوب‌آهن اصفهان، زوب‌آهن خیلی تیم، حالا یا شهرداری یا زوب‌آهن یادم نیست کدامشان بودند. ما دیگه آنجا بازی می‌کردیم دیگه، بازی می‌کردیم، وعدیم تو دانشگاه آزاد. من تو واید تهران مرکز تو دانشکده تربیت بدنی مدیر آموزش بودم، که هم کارم را می‌کردم، هم بارمند دانشگاه آزاد بودیم، هم برای تیمشان بازی می‌کردیم، هم برای تیمشان بازی می‌کردیم. سان‌های بازی‌گری من خیلی زود رفتم سراغ مربی‌گری، عقاب‌فازی، سی سی و یک سال هم بود رفتم سراغ مربی‌گری. من یک نوکیه بگویم که ما داریم در این برنامه، یعنی برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو با آقای آرش گلمحمدی صحبت می‌کنیم. این صحبت‌های آرش گلمحمدی عزیز است که در مورد شرایط خودشان را برای ما صحبت می‌کند. فکر کنم باید یک سال بدهیم همکاران‌مان تو اتاق فرمانه‌های گلمحمدی برویم، یک فاصله داشته باشیم، بعد گریم در خدمتتان خواهیم بود. همراهان خوب و صمیمی برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو، بخش سوم و پایانی صحبت خودم را ادامه می‌دهم با آرش گلمحمدی عزیز، بازیکن اسبق تیم ملی بسکتبال و باشگاه‌های مختلف کشورمان که در حال حاضر به عنوان مربی و کارشناس حضور دارند. خب تا اینجا گفتی آرش گلمحمدی که رفتی تو تیم دانشگاه آزاد و استخدام این تیم هم شدی و سال‌های سال در این تیم بازی کردی. حالت اصلاح بکنم اینکه حالا با توجه می‌کنی دوستان به من لطف دارند، من بازیکن تیم‌های ملی امید بودم، بزرگسالان دعوت شدم چند دوره اردو، برخیر تیم ملی بودیم که... برخیر بودم، در نو جوانان جوانانم بودم... ملی‌پوش بوده دیگه. حالا، شاما محمد، شاما محمد... سلامش خوب از بسکتبال گفتی و برویم سراغ دانشگاه آزادیم و سال‌های آخر بازی می‌شود تقریباً دیگ حالت ما. آن موقع من دوست‌های خیلی خوبی داشتم، یکی از این دوست‌های خیلی خوبم، آهی ماشاالله لطیفینیا بود، در باشگاه پیکان. ایشون من را برد آنجا، به من گفت تو مربی خوبی می‌شوی. حالت لطف داشت من مربی خوبی شاید نشویدم، ولی ایشون به من لطف داشت من را برد آنجا کرد مربی تیم پیکان. یعنی دیگه برایشان بازی نکردی؟ برای پیکانی‌ها نه، دیگه من بازی... مربی‌گری را از همان آخرین باری که دیگه دانشجوی آزاد منحل شد، شما رفتی بالا فاصله مربی پیکان شدید، رفتی می‌گویی مربی یعنی سر مربی یا نه؟ نه، من رفتم آنجا... کمک شدی آنجا؟ بله، آنجا مثلاً یک سلسله مراتبی داشت دیگه، ما اول رفتیم تیمای کولنی شو جمع کردیم، تیمای... کولنی یعنی چه؟ یعنی تیمای کارمندی، کارگری، شرکتی، شوینا... یه جوری ببوی شنوندگان را می‌خواهند مثل من گرفتند، شاید متوجه نشان... نه خواهش، بعدش رفتیم و دیگه آقای دادرس هم بودند رئیس باشمان... بره، بره، آقا مهرتی دادرس... مهرتی دادرس، خداحفظشون می‌کند، چقدر سبب خیر شدند، چقدر آن سال‌ها استخدام کردند توی...، چقدر تیم خوبی داشتند، خیلی‌اشان... حیقان، سایپا، تیمای آقای دادرس اینجا حضور داشت... آقا دادرس خیلی به ورزش این کشور کمک کرد. آقا لطیفینیا من را برد آنجا... من یادم است که ما آمدیم و آنجا کار می‌کردیم... و آقا لطیفینیا گفتم که من می‌توانم بروم با تیم بزرگسالان، یک چند سالی کار کردم به عنوان مربیه اینجا و با تیم بزرگسالان... آن موقع مربیه تیم بزرگسال پیکان تازه تشکیل شده بود تیم پیکان، مدیر فن‌نیش، آقای استاد آتشی بودند، خداحافظشون... من خدا بهشان سلامت می‌کند... واقعاً، واقعاً، ایشاالله که هرچه... زودترم بعده است... استاد خانه‌ی استاله آتشی... به تیم پیکان، آن تیم را تشکیل دادم، من با عقاده‌آدرس آقای لطیفینیا صحبت گرفتم، کمک آقای سعید فتحی شدم... آقا رضا خلیلی مدیر تیم بودند، سعیدخان سر مربی بودند، من کمک سعیدخان فتحی شدم... دیگه کمک سعیدخان شدم... کمک مربی تیم اصلی پیکان... پیکان شدیم، باشگاه، لیگ برتر... ما یک تیم از لیگ یک شروع کردیم، دیگه اینجا شب باید امپیتری بروم، دیگه درسته... آره، زمان‌مانی مقداری کمه دیگه، آخر برنامه است... دانشگاه آزاد یک تیمی درست کرد و ما رفتیم دانشگاه آزاد یک تیم تو لیگ یک درست کردیم... بدون شکست قهرمان لیگ یک شدیم و امدیم لیگ برتر... لیگ برتر... حالا اینجا یک فاصله خدمت... حاصله‌ای افتاد به نیکه، منحل شد دوباره تیم تشکیل شد... بله، دوباره تیم تشکیل شد... کی؟ آقای دکتر قدیمی... بله، خدا باشون سلامتی بدهد از استاده من بودنشون... من فکر می‌کنم ورزش کشور مخصوصا‌ً در دانشجویی خیلی مدیونشون است... در دانشگاه آزاد... در کلا دانشجویی، اون موقع، این روال نبود که ورزشکاران قهرمان بیان توی دانشگاه... ایشون باعث شد که... ایشون باعث ترقیب می‌کنند ورزشکارها به ادامه تحصیل، هم ورزش دانشگاه‌آزاد قوی بشود... بله، ورزش‌ها مرا بردند آنجا، همه‌ی نیروهایشان را جمع کردند... چندین دوره تیم باشگاه دانشگاه‌آزاد شد باشگاه برتر کشور اگر یادتان باشد... بله، بله... یک جوری شده بود که سالی پنجا شصت را اعزام خارجی داشتیم... اون موقع رئیس دانشگاه‌آزاد آیر تو جاسبی بودند... بله... ورزش‌ها را اعزام می‌کردند، تیم‌ها اعزام می‌شدند، خیلی خوب بود... اصلا‌ً فکر می‌کنم یک دوران طلایی بود تو ورزش کشوری که مخصوصا‌ً دانشجویی که آن‌ها آمدند، این حمایت‌ها را کردند، این اتفاقا افتاد... و آن سال ما تیم‌ها بدون شکست آمد لیگ برتر... چون کارمند بودیم آمدیم لیگ برتر گفتند شما دیگه باید بشوید سرپرست تیم... سرمربی نشویدیم... گفتند که سر... نه گفتند دیگه باید سرمربی از جای دیگه می‌خواهیم بیاییم، شما باید بشویید سرپرست دیم... و تیم‌ها و ما تیم‌ها اول کردیم و بایدیم گفتند... قانون بود دیگه، یک قانونی بود که... یعنی تو لیگی هش می‌شد سرمربی یک قانونی، باید لیگ برتر باید کشوری... او سال بعدش این قانون را گذاشتند، آفی می‌کنم بخاطر من گذاشتند، نمی‌دانم... بخاطر آشیری گلوحمدی قانون بودش داد... خوب... ولی اومدیم و واقعا‌ً هم، اون سال‌ها خیلی خوب کار کردیم، این روال ادامه پیدا کرد دانشگاه آزاد تیم داد من کنارش بودم... خیلی سالنده بودیم... خیلی سال‌ها... و همجا بازنشست شدی؟ آنجا بازنشست شدیم... شصت سالی؟ سال نود و هفت... تقریبا‌ً هفت سال پیش... هفت سال پیش... بازنشست شدیم... سال نود و هفت... داری که دارد تیم دانشگاه آزاد بودیم بودیم... اصلا‌ً تیم داشتیم و بعدش که ما رفتیم چون دیگر کسی نبود این تیم را حفظ بکند، تیمه منحل شد... دیگر آقای دکتر قدیمی هم نبودند دیگر... یا یا با شب... از حق نگذاریم دو تا مرحله طلایی داشت دانشگاه آزاد... یکی موقعی آقای دکتر قدیمی بود و دو سه تا... یکی موقعی که آقای عزیزخانی بودند... یکی هم موقعی که آقای دکتر دادکان بودند... وقتی آقای دکتر دادکان آمد ورزش دانشجوی دانشگاه آزادم خیلی خیلی پیشرفت کرد... من یک طرحی داده بودم به آقای پهلوان که معاون آقای دکتر... آقای پهلوانی زمانی که آقای دکتر دادکان رئیس فدراسون فوتبال بودند... ایشان فکر می‌کنم... دبیرشان... دبیرشان بودند... یا دبیرشان رئیس بودند... یا دبیرشان رئیس بودند... یه طرحی را دادم که آقا ما بیاییم مسابقات آنها انقدر دانش را استقبال می‌کنند... سه تا دسته بکنیم... عین فوتبال... عین بسکتبال... دسته یک... دسته دو... دسته سه... که هم دانشجوهای بیشتری بیایی از اداره کل... یه ارتقای بسیار... وقتی ایشان رفتند دوباره برگشت به روال سابقش... ایشان هر جا که می‌روند خوب دوست دارند قوی کار کنند... دیگه این اتفاقه افتاد... و دیگه ورزش دانشگاه... من فکر می‌کنم بعد از رفتن ایشان خیلی افت کرد... دیگه تو... بعد از اینکه بازنشست شدی چه کار کردی؟ کجا رفتی؟ بعد از اینکه بازنشستش شدیم... راستش را بخواهید حالا... من رفتم اول بسیار بزرگی بود... آقای درگوکاسیان مدیرعاملش بود... ایشان هم خیلی برای بسکتبال زحمت کشیدند... خیلی آدمی بزرگی بودند... بعد از اون رفتم نوبوغ... که تو عرق بود... همین آقای کوبرا بود... شاوای کوبرا... بله... آقای نژدیک خان... آنجا بودند... آنجام تو لیگ برتر... من به عنوان مدیر اجرایی و سرپرستشان بودم... آقای سامری سرمربی بودند... خیلی خوب نتیجه گرفتیم نسبت به بود من اعتقا هم چه و پنج سال پیش بودیم... بله... تیم لیگ یکی داشت... که اومدیم لیگ یک... و اومدیم لیگ برتر... سوم شدیم با تاج قوان... پیکان با... چه عنوانی فعالیت می‌کردیم؟ با ما سرمربی... سرمربی... لیگ پیکان و اومدم سرمربی... تیممون... خیلی تیم خوبی بود... با اینکه آسیب‌دیده‌هایی بسیار زیادی داشت... خیلی بعده بردیم ولی اومدیم لیگ برتر... اومدیم لیگ برتر گولمحمدی... مربی تیم کارمندی و کارگری... هم کارمندیش و هم کارگری... فرق می‌کند کارمندی... نه... جفتشان با همان... اونجا هستیم... یعنی سعی کردیم... این چراغ روشن نگرداریم... تا ببینیم شاید بشه... کی اومدی رادیو آقای گولمحمدی؟ کی با ما همکار شدید؟ خیلی وقت پیش... من یادم رادیو... نه... الان یکه ثابت... یعنی ثابت کنیم... شما... یگه الان... گزارش‌ها را تشریف می‌د ادند برای کارشناسی تو برنامه‌های رادیو... آقای الیابی بودند که بعدش آقای صدید فطیعی آمدند... من به عنوان کارشناس می‌آمدم... اون موقع مدیر شبکه... الان اسمشون خاطرم نیست... از قدیمی‌های رادیو بودند... آقای قاسمی... نه... نه... آقای ندیری... ندیری... بله... آقای ندیری بودند که... ما آمدیم تو رادیو و... یک بار آمدم سر برنامه به عنوان کارشناس... این را خدمه‌هایتان بگویم دیگه شما باید هم مجری باشیم هم کارشناس... آقای ندیری گفتند که حالا ما برنامه را شنیدیم و دیدیم که... دیدیم که شما می‌توانید... خوب... به ما لطف داشتند... شما تواناییش را دارید... ما شدیم مجری کارشناس... دیگه سال‌ها این برنامه را هم به عنوان مجری اجرا می‌کردیم هم به عنوان کارشناس... بعدش که آقای قاسمی اومد بهشان پیشنهاد دادم گفتم که خیلی سخت است... هم مجری باش دیگه تهران نبودم... یک چندین ماهی وقفه افتاد... دوباره برگشتم... و این کار را ادامه دادم... و چقدر هم خوشحالم... دوست‌های خوبی مثل شما پیدا کردیم... و این کار... خیلی کار حساسی آقا ابو فاضلی... شما باید... سعادتی را داشتم که تو گذارش و برزشی خدمتش می‌کند... من همسر اولم فوت کردم... همسر اولم فوت کردم... ساله‌ای بسیار سختی بود... خیلی بچه‌ها هم تو تیم‌بهن وابستگی داشتند... و سختی تیم را جمع کردیم... و باز هم آمدیم لیگ برتر... یعنی بچه‌ها هم قسم شدند که دیگر آمدیم لیگ برتر... و این را باید خدمتم بگویم... من دوباره که ازدواج کردم... واقعا‌ً... اینکه که تونستم پاش همسر زندگی به کارم ادامه بدهم... مدیون همسرم هستم که این هفته کنکول دارد... امیدوارم با حفرم آشت... همه که بچه را دارید... بله هم یک دختر دارد... البته احتمال دارد ما که برنامه‌مان پخش می‌شود... کنکول داده باشد... داده باشد... داده باشد... ایشاالله... رتبه‌ها خوبی هم برود... اسمش نمی‌گویی به ما؟ اسمش ونوسه... ونوسه... همسرم... بله... خیلی کمک هم می‌کند توی این شرایط... خیلی خیلی... همراهمه... واقعا‌ً شما می‌دانی ک من... خودشان... حالا شاگرد دارم... ایشانم کارش ورزش می‌کند... آشا... ونوس ورزش می‌کند؟ والیبال کار می‌کرد... ماشاالله قد و قوارشم خوبه... والیبالی سه خوبی هم بود... ولی دیگه حالا به خاطر درس... حرفه‌ای ادامه نداده بود... ندهی... به خاطر درس خواندن و اینا... رفت اینجا... بهش گفتم که بری دانشگاه... به ایشان گفتم بری دانشگاه... اونجا می‌توانی حرفه‌ای دیگه ادامه بدی... ایش روحش نشاط باشه... مرحوم نوربخش... مرحوم دکتر تبایان... اینا همه... مرحوم... آیا دکتر تبایان در اصفهان بودند... رئیس انجمن بسکتبال دانشگاه سراسری بودند... کلی... بزرگ‌تانان... خیلی کمک کردند... داروشخان نبوی... مرحوم داروشخان نبوی... مرحوم آقای یارحمدی... مربی ما بودند تو دانشگاه آزاد چند سالی... آقای مرشدی... آقای معصومی... و... همان‌جورم که خدمتتان اول برنا می‌توانیم کنیم به علیه‌های شکوری که از انسان‌های واقعا‌ً با مرفت... با شرافت... کار درست... و با اخلاق ورزش کشور در اصفهان بسکتبال بودند... خدا رحمتشان کند... الان دخترشان دارند تا حدودی کارهایشان را ادامه می‌دهند که کارهای آ