موسیقی
ساعت یازده است. اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی
درست است. اولویت‌های جدید حج تمتع ۱۴۰۵ اعلام شد. بر اساس اعلام سازمان حج و زیارت، فرصت پیش‌ثبت‌نام حج تمتع برای دارندگان قبوض ودیعه‌گذاری تا پانزدهم بهمن ۱۴۰۴ فراهم شده است. پیش‌ثبت‌نام برای اولویت‌های مختلف از روز بیستم مهرماه در سراسر کشور آغاز شد و این روند تا تکمیل ظرفیت استان‌ها ادامه دارد. در این مدت تا پایان دوم آبان، سی هزار نفر از متقاضیان در سامانه پیش‌ثبت‌نام به نشانی haj.ir نام‌نویسی کردند. استان‌های خراسان رضوی و تهران در ردیف‌های اول تعداد پیش‌ثبت‌نام هستند.
کنگره بین‌المللی میرزای نائینی دیشب در مشهد برگزار شد. آیت‌الله سید احمد خاتمی، عضو مجلس خبرگان رهبری، در این کنگره گفت: مرحوم آیت‌الله میرزای نائینی معتقد به آمیختگی دین با سیاست بود و امام خمینی (ره) نظریه‌ای را که مرحوم نائینی مبنی بر حکومت ولایت فقیه کاشته بود، به سرانجام رساند.
محمدحسین نائینی، منسوب به شیخ‌الاسلام، در ۲۶ خرداد ۱۲۳۰ در نائین متولد شد. این شهید و مرجع تقلید شیعه در ۲۴ مرداد ۱۳۱۵ در نجف دار فانی را وداع گفت. وی با نوشتن کتاب «تنبیه‌الامه» و «تنظیم‌المله» نقش مهمی در تثبیت نظری جنبش مشروطه داشت.
امروز سالروز نطق تاریخی حضرت امام خمینی (ره) است. امام خمینی (ره) با سخنرانی تاریخی خود در چهارم آبان ۱۳۴۳ به وابستگی حکومت پهلوی به شدت اعتراض کرد و آن را تحقیر ملت ایران دانست. این افشاگری بی‌بدیل، سراغاز پیروزی انقلاب اسلامی شد.
کاپیتولاسیون، لایحه‌ای که در ۲۱ مهرماه ۱۳۴۳ به تصویب رسید و معنای آن این بود که مستشاران آمریکایی از هرگونه پیگرد قانونی معاف هستند. این یکی از زشت‌ترین شیوه‌های تسلط یک قدرت و سلطه سیاسی بر یک کشور و یکی از مهم‌ترین پیامدها، افشای حضور و جرم و جنایت آمریکایی‌ها در ایران و به دنبال آن نفوذ فرهنگ غربی بود.
پس از تصویب این قانون، امام خمینی (ره) ابراز نارضایتی شدید کردند و در سخنانی تصویب این لایحه را مصیبتی بزرگ برای اسلام دانستند. ایشان در اعلامیه‌ای که صادر کردند، با تشریح محتوای قرارداد کاپیتولاسیون، آن را مخالف با اسلام و قرآن دانستند. پس از روشنگری‌های امام (ره)، رژیم پهلوی دستور بازداشت و تبعید ایشان به ترکیه را صادر کرد. به خاطر این سخنرانی، امام تبعید شدند. ۱۳ سال. حالا ۱۳ سال را اگر بگوییم، چون در پایان این ۱۳ سال انقلاب اتفاق افتاد. اگر انقلاب اتفاق نمی‌افتاد، شاید ۳۰ سال هم طول می‌کشید. این تبعید به خاطر برخورد با این قانون حامی آمریکا بود.
پس از پیروزی انقلاب اسلامی ایران، کاپیتولاسیون در اردیبهشت ۱۳۵۸ لغو شد و حالا آمریکایی‌ها پس از پنج دهه ترور، فتنه و توطئه علیه جمهوری اسلامی ایران، دیگر یارای مقابله با دانش و اندیشه ایران و ایرانی را ندارند. افتخار می‌کنند که صنعت هسته‌ای ایران را بمباران کردند و از بین بردند. خوب، همین خیال باشد.
ادامه خبر: قدردانی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی از تولید مجموعه «پسران هور». سپاه پاسداران انقلاب اسلامی از تولید و پخش مجموعه تلویزیونی «پسران هور» قدردانی کرد و آن را نمونه ارزشمندی از روایت هنرمندانه حماسه‌های دوران دفاع مقدس دانست. در این پیام آمده است: این مجموعه نشان داد که هنر انقلابی می‌تواند همچنان پرقدرت، آرمان‌گرا و اثرگذار حقیقت را روایت کند و دل‌ها را به یاد شهیدان و آرمان‌های انقلاب پیوند دهد. سریال «پسران هور» روایتی تازه از حماسه قرارگاه سری‌نصر و سردار شهید علی‌حسین حاشمی است.
طرح توسعه حریم پیرامونی مسجد مقدس جمکران اجرا می‌شود. به گفته معاونت اجتماعی و فرهنگی استانداری قم، توسعه و بازآفرینی محدوده پیرامونی مسجد مقدس جمکران با هدف ارتقای خدمات زائران، حفظ شمنوی و ایجاد زیرساخت‌های مناسب در قالب طرح جامع توسعه در حال اجراست. آقای محمودی افزود: توسعه حریم پیرامونی مسجد مقدس جمکران با در نظر گرفتن دسترسی زائران به نمازگزاران و سیانت از شعائر معنوی مسجد اجرا می‌شود.
همزمان با برگزاری چهل و هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم در سنندج، برنامه‌های قرآنی در این شهر در حال اجراست. از جمعه این هفته، برنامه‌ها محفل انس با قرآن کریم بود که همزمان با این مسابقات در سنندج برگزار شد. در این مراسم، شیخ مصطفی عبدالربه، قاری برجسته مصری، با حضور جمعی از مردم به تلاوت آیاتی از کلام‌الله وحی پرداخت.
برگزاری چهل و هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم با حضور قاریان برتر کشور در سنندج. در ادامه این رقابت‌ها و در حاشیه آن، محفل انس با قرآن کریم با حضور قاری برجسته مصری در مسجد قبا سنندج برگزار شد. موسیقی
شیخ مصطفی عبدالربه، قرآن را عامل وحدت مسلمانان در جهان اسلام دانست. ما همین آیات را می‌خوانیم که مسلمانان همه با هم برادر هستند و همچنین آیه‌ای که وعده می‌دهد که سامان به حباله جمعیت هستند. همه گی به ریستمان خدا شنگ بزنید که باعث وحدت هست. قرآن باعث وحدت هست.
وی همچنین درباره برگزاری چهل و هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم به میزبانی سنندج گفت: خدا را شکر می‌کنم که فضای بسیار خوب قرآنی هست و مسابقات در سطح بسیار بالایی و بسیار منظم و با نظم ترتیب برگزار شده. الحمدلله.
دانیال محمدی، خبرگزاری صدا و سیما، سنندج.
از مجموعه شعر علی انسانی رونمایی می‌شود. آیین رونمایی از کتاب تازه‌ای از اشعار استاد علی انسانی با عنوان «من از کودکی از رنبوز» در سالن سوره حوزه هنری برگزار می‌شود. این کتاب مجموعی از سروده‌های ده سال اخیر این شاعر نامدار و زائر اهل‌بیت (ع) است. «گلاب و گل، دل سنگ آب شد و یک دم دیگر» مجموعه‌ای از اشعار آیینی استاد علی انسانی است.
بیش از یازده هزار پیوند آسمانی در شش ماه اول امسال در حرم مطهر رضوی ثبت شد. به گفته مسئول اتاق عقد حرم مطهر رضوی، این تعداد پیوند آسمانی از ابتدای فروردین تا پایان شهریور در اتاق شیخ طوسی حرم مطهر رضوی منعقد شده است. حجت‌الاسلام پورعلی افزود: با توجه به همراهی خانواده‌ها و بستگان، در این مدت می‌شد سیست هزار زائر در قالب برگزاری مراسم عقد به حرم مطهر رضوی مشرف شدند. به گفت: زوج‌های علاقه‌مند به برگزاری مراسم عقد در حرم رضوی می‌توانند از طریق برنامه کاربردی نسیم رضوی و یا سامانه عقد رضوی درخواست خود را ثبت کنند.
اما در پایان، زمینی که به آگاهیتان می‌رسانم، از آن زهر امروز به افق قم یازده و پنجاه دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آنها رفتیم به سمت صبح
شورنگیز فردا روز شما به خیل باشه
شنونده‌های عزیز و گرامی، خیلی متشکرم که همچنان در کنار ما هستید. مروری داشتیم بر آخرین خبرهای معارفی کشورمان و برنامه‌های ما همچنان در این نوبت کاری ادامه دارد. خدمت‌تان را از کردم که تا ثانیه‌های دیگر برنامه‌ها را پی خواهیم گرفت و بعد از آن ۱۱ و ۱۵ دقیقه «زمزم احکام» را تقدیم‌تان بکنیم. برنامه ویژه پاسخگوی به سؤالات شرعی. برنامه «ازانگاهی به امید دیدار» را هم ساعتی ۱۱ و ۳۰ دقیقه آغاز خواهیم کرد.
هنگام ملکوتی از آن زهر امروز به افق شهر مقدس قم ۱۱ و ۵۰ دقیقه است. در مشهد مقدس این نوای دلنشین حدوداً ۴ دقیقه دیگر، یعنی ۱۱ و ۱۵ دقیقه و ۱۱ و ۴۴ دقیقه هم بر معزنان نور از آن زهر شنیده خواهد شد. ۱۲ و ۳۰ دقیقه هم برنامه «بربل سخن» را تقدیم می‌کنیم. در این برنامه استاد سخن‌گویی‌شان خواهند کرد. حجت‌الاسلام‌والمسلمین مرتضی آقا تهرانی با موضوع مقاومت و استقامت که درس‌هایی هستن از زندگی حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها).
سیزده و ده دقیقه هم در «برمی آقای قاضی» شنونده یکی دیگر از پرونده‌های حقوقی و کیفری خواهیم بود و البته نکته‌هایی که از آن از زبان کاشتناس محترم خواهید شنید.
سیزده و سی دقیقه هم «خاطرات ماندگار» را تقدیم‌تان می‌کنیم که امروز هم اختصاص دارد به یکی از فرماندهان و رزمندگان گرانقدر هشت سال دفاع مقدس و خاطرات ایشان را خواهیم شنید.
و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه هم در «پیام ولایت» برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید.
لطفاً همچنان شنونده‌ی رادیو معارف باشید.
در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، ایرانی، حیات ایران در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله آمده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراوان سرمایه‌گذاری برای تولید را کدیده بگیرن و دنبال کنن تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار می‌دهند. و امسال سال ۱۴۰۴، شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد.
ای چکاد سرفراز، سرپلند آزاد
ایران ای حسار استوار با ستار همزاد
ایران ای دیار خرم همار آباد
ایران ای ستیغ سرکشیده از کمند بیدان
ایران
با رادیو معارف ارتباط برقرار کنید و نظرهای خودتان را اعلام بکنید.
بسیار خوب، رسیدیم به یازده و پانزده دقیقه و همون‌طور که ارز کردم، نوبت پخش برنامه «زمزم احکام» است. دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه بشنوید. ان‌شاءالله که شنونده‌ی پاسخ سؤالات شرعی خودتان هم در این برنامه «زمزم احکام» باشید.
موسیقی
موسیقی
بنام خداوند بخشندگی مهربان. هموطنان عزیز سلام، وقت‌تون بخیر. «زمزم احکام» را می‌شنوید. پاسخگوی سؤالات شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه و نمایندگان مراجع معظم تقلید به فراخور فرصت برنامه با سؤالات شما را پاسخ خواهند داد.
شماره تلفن‌های ما را به خاطر بسپارید: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۳۲۵. سامانه پیامک ما هم ۳۰۵۵۳ است. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، آدرس «زمزم احکام» نشانی ماست.
خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید. و اما سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. این شنونده‌ی محترم درباره روزه این سؤال را برای ما فرستاده‌اند. ایشان نوشته: به دلیل کسالت زیاد و مریضی شدیدی که دارم، پدرم به من می‌گوید که شما روزه نگیرید. طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و آیا باید به حرف ایشان گوش بدهم و لازم هست که به صحبت پدرم در این باره توجه کنم؟
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: در پاسخ به این سؤال باید بگوییم که اگر شنونده‌ی محترم برای خودش یقینیست، مطمئن است که روزه برایش ضرر ندارد، خوب باید روزه بگیرد. پدر هم او را ننه کند از روزه گرفتن، ولی بی‌احترامی به پدر جایز نیست. اما روزه برشون واجب هست. و در صورتی که خودش بداند روزه ضرر دارد، خوب نباید روزه بگیرد. اما یک وقت از خودش نمی‌داند ولی پدر او را نهی می‌کند به خاطر مریضی که دارد و از گفته پدر براش اطمینان حاصل می‌شود که روزه ضرر دارد، در این صورت هم روزه واجب نیست. مثل شخصی که بیماری دارد، خودش تشخیص نمی‌دهد که روزه براش ضرر دارد یا ندارد، مراجعه می‌کند به پزشک متخصص مورد اطمینان و به گفته او عمل می‌کند؛ یعنی از گفته پزشک براش اطمینان حاصل می‌شود. لذا خلاصه جواب این سؤال این هست که اگر از گفته پدر براش اطمینان حاصل می‌شود که روزه ضرر دارد، نباید روزه بگیرد. اما اگر نه اطمینان حاصل نمی‌شود، یعنی تردید دارد ولی خوف ضرر هم ندارد، یعنی ترس ضرر داشتن براش حاصل نشده، اطمینان هم حاصل نشده که روزه ضرر دارد یا ندارد، باید روزه بگیرند.
اگر اهل کتاب مانند یهودیان یا مسیحیان به ما شیرینی و غذا بدهند و ما استفاده کنیم، اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی، شیخ شبانی و بیان فتوای حضرت امام خمینی (ره): در پاسخ به این سؤال، طبق سؤال مطرح شده، اگر از بازار تهیه کردن و به شما دادن یا شما نمی‌دانید که طرز تهیه‌شان چطور بوده، با دست خودشون برخورد داشته یا نه، مصرف شما اشکالی ندارد و اینا پاک و مصرفشون هم حلاله. اما نسبت به ذبح، اگر انجام داده باشند، گوشتی را به شما بدهند، نمی‌شود مصرف کرد، مگر یک وقت از بازار مسلمانان بخرند به شما بدهند. نظر حضرت امام (ره) اهل کتاب را پاک نمی‌دانند. ان‌شاءالله را موفق باشید.
منظور از این که فرد وسواسی نباید به شک و یقین خود اعتنا کند چیست؟ یعنی باید چیزی که نجس هست را پاک بداند؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات، فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره متذکر می‌شوند: بله، افراد وسواسی به علم و یقینشان چه برسد به شکشان نباید توجه کنند. بلکه وظیفه‌شان این است که ببینند افراد معمولی غیر وسواسی در چه مواردی یقین به طهارت و نجاست پیدا می‌کنند و به همون ترتیب عمل کنند. یعنی باید چیزی را که خودشون نجس می‌دانند و دیگر افراد غیر وسواسی نجس نمی‌دانند، پاک بدونند. و بهترین راه برای رهایی از وسواس و درمانی بیماری، بی‌اعتنایی است.
«زمزم احکام»، پاسخگویی به سؤالات شرعی شما. در برنامه «زمزم احکام»، ۳۰۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۳۲۵.
«زمزم احکام» درباره کیفیت اجرای طلاق. یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی این سؤال را برای ما فرستاده‌اند. ایشان نوشته: اگر زن و شوهر