قوم‌های الهی، قومی بوده‌اند؛ مثلاً قوم لوط و قوم عاد، اما در برخی آیات عذاب قوم نوح به‌صورت آلمگیر (جامع) ذکر شده است. با این مقدمه، آیا حضرت نوح (علیه‌السلام) برای دعوت به یکتاپرستی به تمام سرزمین‌ها سفر کردند یا سفیر فرستادند؟ و سؤال دوم این است که تکلیف آنانی که پیام و دعوت حضرت نوح (علیه‌السلام) را نشنیدند چه بود؟ چرا این‌ها عذاب شدند؟
در پاسخ به سؤال شنونده عزیز، عرض کنم که اگر ما طوفان رخ‌داده در زمان حضرت نوح (سلام‌الله‌علیه) را طوفانی بدانیم که کل زمین را فرا گرفت، طبیعتاً همین سؤال پیش می‌آید که آیا حضرت نوح به همه مردمی که در روی کل زمین بودند فرصت دادند و رفتند و آن‌ها را انذار کردند و دعوت کردند و آن‌ها نپذیرفتند و مستحق عذاب شدند؟ و آیا آن‌هایی که دعوت به گوششان نرسیده بود، گناهشان چه بوده است؟
در باره سعه و وسعت قلمرو، این طوفانی که و سعیدی که پس از دوره رسالت حضرت نوح (سلام‌الله‌علیه) رخ داد و متوجه نافرمانان از مخاطبان حضرت نوح شد، اختلاف وجود دارد. دو دیدگاه وجود دارد: آیا طبق ظاهر برخی آیات که تعبیر «کلّ الأرض» دارد، یعنی کل زمین را فرا گرفت، یا این عبارت مراد همان محدوده‌ای است که حضرت نوح (سلام‌الله‌علیه) در آنجا رسالت داشتند؟ هر دو دیدگاه وجود دارد، اما دیدگاه دوم قوی‌تر و رایج‌تر است و بزرگان ما آن را تأیید کرده‌اند. معیاری هم هم از قرآن و هم از روایات برای آن وجود دارد.
از جمله ظاهر آیاتی که می‌توان از آن‌ها استفاده کرد، آیه اول سوره نوح است: «وَأَنذِرْ قَوْمَكَ قَبْلَ أَن يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ». تعبیر «قوم» دارد و قوم نوح بس است که کل زمین برقرار نباشد؛ یعنی قوم نوح بوده‌اند و نوح (علیه‌السلام) باید همین‌جا خوب عرض کنم که فاصله میان حضرت آدم (سلام‌الله‌علیه) و حضرت نوح (سلام‌الله‌علیه) خیلی نبوده است؛ شاید چند صد سال فاصله بوده است. میان حضرت آدم و این تصور که کل کره زمین نسل حضرت آدم پخش شده‌اند، پراکنده شده‌اند و تولید نسل کرده‌اند، تصور درستی نیست. و چه بسا اصلاً همون ساکنان کره زمین در همین محدوده قریب آسیا به اصلاح درسته که مقام آیت‌الله رهبری تأکید دارند. نه حال خواهر میانه در همین محدوده بودن و با سبق شواهد، محل رسالت حضرت نوح هم عراق بوده و هم منطقی کوفه و مناطق اطراف این مناطق مورد برحال رسالت حضرت نوح (سلام‌الله‌علیه) بوده. البته چون حضرت نوح از انبیاء اولوالعزم بودند، رسالتشان جهانی بود. منطقه هم‌طور که از قرآن معلوم نیست که در دیگر نقاط کره زمین از اولاد آدم وجود داشته بوده باشد که حضرت نوح به آنجا هم لازم باشد رسالتش را ابلاغ کند. و هم‌طور آیه ۳۶ سوره هود: «وَلَن يَأْتِيَهُمْ مِّن قَوْمِهِمْ» که در باره قومه که «قوم» در چندین آیه وجود دارد که دیگر تکرار نمی‌کنم، یا آیه ۳۷ سوره فرقان: «وَقَوْمَ نُوحٍ مَّا كَذَّبَ رُسُلًا». این یک نکته‌ای است که نشان می‌دهد که در حال این نافرمانی از جانب قوم نوح بود و طبیعتاً عذاب هم باید متوجه همین‌ها باشد.
و اگر بر اساس اصل قرآنی بخواهیم پیش برویم، در چندین آیه این مفهوم و این مضمون هست که ما عذاب را متوجه قومی نمی‌کنیم هنگامی که بر آن‌ها رسالتی نرسیده، رسولی نیامده، حجتی تمام نشده. مثلاً آیه ۱۶۵ سوره مائده: «لِّيَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ». ما پیامبران با عنوان مبشر و منذر می‌فرستیم تا حجتی بر مردم نباشد. بعد از این که رسولان آمده، مفهومش نیست که اگر رسولان نیایند، طبیعتاً حجتی خواهند داشت مردم بر در ارتباط با هر شده که عذاب. یا آیه ۱۳۱ سوره انعام: «ذَٰلِكَ أَن لَّمْ يَكُن رَّبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرَىٰ بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا غَافِلُونَ». در صورتی که غافل باشند، رسول نیامده، انذار نشده، خداوند هلاک را متوجه قومی نمی‌کند. و این آیه شریفه در سوره اسراء آیه ۱۵: «وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّىٰ نَبْعَثَ رَسُولًا». ما کسی را عذاب نمی‌کنیم تا زمانی که پیامبری نفرستاده باشیم. این آیات معیّد این معناست که طبیعتاً اگر عذابی متوجه مخاطبان حضرت نوح شده، متوجه آن‌هایی شده که مشمول رسالت و تبلیغ حضرت نوح بودند.
و تبقیه با آیات قرآن دیگر، انقدر سبر کل حضرت نوح که آخرش گفتند: «لَن يَأْتِيَنِّيَ مِن قَوْمِكَ مُؤْمِنٌ». و اگر این امید بود، باز عذاب تخیل می‌افتاد. اما این که برحال طوفان در کجا رخ داد، معروف همین است که در عراق بوده، منطقه کوفه. روایاتی داریم که در خود مسجد کوفه هم یک جایی هست که برحال محل بناه کشتی نوح هست و معروفه به این جهت. روایاتی از امام صادق (سلام‌الله‌علیه) هست که آن حضرت در کوفه حتی آن مکان، آن تنوری که آب فارد، تنور به تعبیر قرآن نشانه یکی از اصحابشان دادن و این که آنجا کشتی ساخته شد و قوم حضرت نوح سوار بر آن کشتی شدند و آب جوچید از زمین از آن تنور. و خب چند روزی، حالا طبق روایتی از امام صادق (سلام‌الله‌علیه) هفت روز طول کشید، از اقوال دیگر هم وجود دارد. بر روی آب بودن، بعد خطاب رسید به این که این زمین آب را فرو بگیرد: «قِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكِ وَيَا سَمَاءُ أَقْلِعِي». ای آسمان، فرمان رسید بحث باران قطع بشود از آسمان و از زمین هم جوشیدن آب من قطع بشود و کشتی هم فرونشست. «وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكِ وَيَا سَمَاءُ أَقْلِعِي وَغِيضَ الْمَاءُ وَقُضِيَ الْأَمْرُ وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِيِّ». کشتی فرونشست بر روی کوه جودی. که بحثی هست در این ارتباط که کوه جودی کجاست. جاهایی را مشخص کرده‌اند. من عرض کنم یکی از محققین عراقی به نام جناب استاد سامی البدری، ایشان تحقیقات خوبی در زمینه تاریخ اقوام و ادیان و پیشین دارند و تسلطی به زبان‌های ابریل، سوریانی، امثالین‌ها دارند. متعلقات خوبی دارند. یه وقتی هم تشفه برودن قوم و گاهیم میان و یک کتابی در واقع نوشته ایشان داشتن که روز کردن به ما دادن با عنوان «نجف، کربلا، کوفه». به تعبیر روایات، محل فرو نشستن کشتی نوح در آنجا مفستل ثابت کردن این را بر اساس شواهد و روایتی که در کتاب کافی وجود دارد. این میخوره این روایات با این شواهدی هم که عرض کردم.
و سال نکتی آخر: این حیواناتی که از دست نوح (سلام‌الله‌علیه) در آن کشتی سوار کردند، آیا تبقیه آن تصوری که برزن شده از هر حیوانی، آن حضرت در آن کشتی سوار کردند یا نه؟ حیوانات خاص و مشخصی بودند؟ پاسخ در روایتی از امام صادق (سلام‌الله‌علیه) در کتاب شریف کافی، جلد هشت، صفحه دویست و هشتاد و سه آمده، مضمونش این هست که حضرت نوح هشت جفت، هشت جفت حیوان را از شرط که سوار کشتی کردند. چرا؟ برحال وقتی که طوفان آمد و سیل آمد فرا گرفت آن منطقه را، دیگر حیواناتی که منبعی تقضیه هستند برای انسان‌ها، از بین رفتند. طبیعتاً نسلی که بعداً میان ساکن می‌شوند در آن سرزمین و می‌خواهند زندگی کنند، نیاز به این حیوانات دارند. و آن حیوانات هم، امام صادق (صلی‌الله‌علیه‌وآله) ذکر کرده: چهار جفت احلی و چهار جفت وحشی. احلی و وحشی مجموع هشت جفت می‌شود که آن حیوانات عبارتند از میش و بوز و شطور و گاو. این‌هایی که معمولاً منبعی تقضیه برای انسان هستند. از نوح، چهار جفت از احلی‌های این‌ها، چهار جفت از وحشی‌های این‌ها. و هم‌طور در روایت از پرنده‌ای که آن وحده دو وجود داشته، یکی احلی و دیگر وحشی را برگزید و در آن کشتی سوار کرد که حالا بعد از نزول آن کشتی و زندگی از سر گرفته شدن، در واقع این‌ها منبع تولید نسل و تقضیه و امثال این‌ها بشود. به نظر می‌رسد که این دیدگاه هم قوی‌تر، منطقی‌تر و با شواهد و ظواهر قرآن و روایی سازگارتر هست.
خیلی ممنونم استفاده کردیم. مستاد از فرمایشات شما. کتابی هم آیت‌الله مکارم شیرازی دارند به نام «زندگی پرماجرای نوح علیه‌السلام؛ آموزه‌ها و عبرت‌ها» که انتشارات امام علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) در سال ۹۱ چاپ کرده‌اند و شنوندگان عزیز می‌توانند مراجعه بکنند.
السلام علیکم. حسن نباشیم. خواستم بسرش کنیم. را دبری که حضرت علی اسقر قبری رسید، امام حسین هست یا نیست؟ خیلی ممنونم و چکرم. ممنونیم از شنونده عزیزمون که با برنامه خودشون تماس گرفتن. استاد، حضرت علی اسقر آیا قبری از ایشان هست یا نیست؟
بینید، یک گزارش داریم که بعد از شهادتش، عبادالله (سلام‌الله‌علیه) قبری را کندن و ایشان را دفن کردن. گزارشی در باره دفن علی اسقر بعد از شهادت هست و از ظاهر برخی نقل‌های دیگر هم استفاده می‌شود که کنار دیگر شهدا قرار دادن بدن متحر علی اسقر را. که خب من گاهی از کنم که می‌گویم که خب اگر این باشد که مسیبت خیلی بالا می‌رود، به جد این که برحال تخت و تازی که صورت گرفت و این‌ها بعد از جریان شهادت عبی عبدالله، بدن متحر این نازدانه هم مورد برحال صدبه قرار گرفته. از دو گزارش هست. گزارش دیگری در میان نیست. و منطقه برخی معتقدند که بدن جناب علی اسقر روی سینه عبی عبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) شده. در این باره شهاده تاریخی نداریم، روایت نداریم، گزارش تاریخی نداریم. اما مکاشفه یا برحال رؤیای صادقه برخی از بزرگان، مثلاً نصفت میدم به مرحوم سید محتزا کشمیری که چین سآل از ایشان می‌شود و ایشان ازهار بی‌اطلاعی می‌کند. در عالم رؤیا، ایشان گفته می‌شود که جناب علی اسقر بر روی سینه متحر عبی عبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) شده. از طبیعتاً خب اگر در میان دیگر شهدا بوده باشد یا حتی اگر در جای دفن شده باشد، از آنجا منتقل شده به ارشاد که روی سینه متحر عبی عبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وآله).
سوال شنابنده عزیزمون را خدمت استاد جباری می‌خوانم. جناب آقا یا خانم رزایی نجاد از ایلام سوال کردن: شرتتال خمیس چه سازمانی بوده و آیا به دستور امام علی (علیه‌السلام) شکل گرفته بود و این گروه در شب نوزده همه ماه مبارک رمزان کجا بودن؟ منظورشون اینه که بالاخره اگر این‌ها همراه حضرت بودند، شاید اون اتفاق نمی‌افتاد. استاد، پاسخ سوال را از شما بشنویم. خواهش می‌کنم.
از میکنم که در واقع شرتتال خمیس یکی از اقدامات تمدنیه امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) می‌شود. به شما را آورد شون پیشی نشد در زمان خلفای قبل نمیابیم. یعنی برهای گروهی را آن حضرت ساماندهی و سازماندهی کردن با این ویژگی‌هایی که ارز می‌کنم و پیشتر. خب سپاهی‌ها مسلمان بودن در زمان پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و همتا زمان خلفا برای جنگ‌ها، فتوحات، تمثال این‌ها می‌رفتند. اما آن حضرت در واقع این را ابدا کردن. شرتتال خمیس اول خود این اسم چرا اطلاق شده؟ شرتتال خمیس. شرتتال را از جهت لغت، حالا یا از شرط و پیمان بگیریم، شرتتال و گاهیم به معنی گروه آمده در لغت. و در استلاح وقتی گفتم شرتتال، معمولاً شرتتال برای یک پادشاه، یک حاکم، به آن دسته از نیروهایی گفته می‌شود هست که پیش قراول در جنگ هستند، پیش مرک هستند. در واقع جلوتر اعضام می‌شوند برای این که برهان اگر خطرهم هست به جان بخلن. این را این از جهت شرتتال. خمیس هم به معنی لشکر و سپاه هست. یعنی این بخشی از سپاه. شرتتال خمیس نیروهای آماده ی ر، آماده مرک از سپاه. خمیس چرا می‌گویند سپاه و لشکر؟ چون معمولاً پنج بخش داره. هر سپاهی قدیم پنج بخش داشته میمنه. یعنی به صلاح قسمت: جناح راسته، مقدم سپاه که پیش قراول بودن، و ساقه که در پس میامدن، قلب سپاه. میمنه می‌شود سمت راست، سمت چپ، قلب، مقدم سپاه و ساقه سپاه. پنج قسمت هر سپاهی تشکیل شده بود.
امیرالمؤمنین هسته اولیه این شرطت خمیس را تشکیل دادن. گروه از یاران و وفاشون را برگذیدن. و از شد که آن حضرت تعبیری در کتاب الاختصاص، منصوب به شیخ مفید. حالا بحثای راجعه و الاختصاص هست دیگه هر حال. منصوب به شیخ مفید در الاختصاص آمده در حال اوائلش، سفه یک دو از الاختصاص آمده که امیرالمؤمنه (سلام‌الله‌علیه) قال: «اللهم... یعنی بین افراد تشرطو. فانا اشارتکم علال جنه ولست اشارتکم علال ذهبن ولال فضه». شما به این شرط و پیمان عمل بکنید و ارساز پیمانتون عمل بکنید و پایدار باشید. فانی فانا اشارتکم علال جنه. منم تزمین میدم به شما بهش را. حضرت بهشت و زمانت کد براشون به شرط اینها هم وفای به احدشون پیمانشون داشته باشند و پایدار باشند در این مسیر.
و باز روایتی از امیرالمؤمنه (سلام‌الله‌علیه) نقل شده که فرمودن به همین افراد شرطتال خمیسی: «قبل از شما در میان گروهی از بنی اسرائیل که همه دارای مرتبعی از مقام نبوت بودند، این قرار و این پیمان که همون قرار شرطتال خمیس باشه بسته شد. ولذا کسی از اونها به شهادت نرسید مگر این که یا پیانبر قوم خود بود، یا پیانبر شهر آبادی خود بود، یا پیانبر نفس خود بود. و شما به منظمه همونها هستی، جز این که شما جزئه انبیاء نیستی».
چین روایتی هم نقل شده که حضرت خطاب این گروه کردن در ارتباط. حالا وظیفه اینها چه بود؟ هم در جنگ‌ها پیش قرار بودن و در زمان سل هم در شهرها مسئول حفظ امنیت داد. در واقع به نقل این دامه گفت، امیرالمؤمن (سلام‌الله‌علیه) ابداع کننده نیروی انتظامی بودن در تاریخ اسلام. در واقع در کوفه این‌ها وظیفه حفظ امنیت را در کوفه داشتن. و اگر حدی بنابود اجرا بشود، این‌ها اجرای حدود می‌کردن. اگر بنابود جنگی در بگیرن، نیرو بخونن، جمع بکنن، این‌ها می‌رفتند و جمع نیرو می‌کردند. و چنان که خوهر گرامی اشاره کردن، حفظ جان امیرالمؤمنین. این‌ها برحال نه این که حضرت این‌ها را گماشته باشد بیاید محافظ من باشد، اما خودشون برحال احساس تکلیف می‌کردند که مراقب امیرالمؤمنین باشند. بخاطر هم دشمنه‌هایی که از طرف معاویه و امثال اینها صورت می‌گرفت.
و تعدادشون هم یک اختلافی وجود دارد که تعداد این شروطات رو خمی