که از غلات زلیت علیه احد من اولیه ای ساعت بیست اینجا قومست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی که ایران لا اله الا الله لا اله الا الله لا اله الا الله ولا معبود الا هو مخلصین له الدین و لو کره المشرکون و لو کره المشرکون بسم الله الرحمن الرحیم اللهم صلی علی محمد و آل محمد شرمندگان گرامی سلام شب خیر با این بخش خبری همراه باشید رهبر معظم انقلاب اسلامی امروز در دیدار رئیس جمهور و اعضای هیئت دولت بر ضرورت تقویت مایه‌های قدرت و عزت ملی تأکید کردند. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در بخشی از این دیدار مسئله معیشت مردم را از مهم‌ترین مسائل کشور خواندند و خواستار اقدامات جدی‌تر دولت در انضباط بازار و رفع دغدغه‌های مردم در باره افزایش بی‌ضابطه قیمت کالاها شدند. رهبر معظم انقلاب همچنین بر غلبه فضای کار و تلاش و امید بر حالت ناکامی نسل تأکید کرده و تقویت تولید داخلی را کلید حل بسیاری از مشکلات اقتصادی دانستند. «روحیه کار و تلاش را غلبه بدهیم بر حالت ناکامی نسلی که دشمن می‌خواهد بر ما تحمیل کند؛ یعنی یکی از ذره‌ها و خطرهای کشور همین حالت ناکامی نسلی است که خوب نیست، فضای خوبی نیست. روحیه کار را، روحیه تلاش را، همت و انگیزه را با گفتن، با عمل کردن، با نشان دادن نتایج، غلبه بدهیم بر این حالت ناکامی نسلی که دشمن می‌خواهد بر ما تحمیل کند، بر این حالت.»
چهل و دومین کنفرانس بین‌المللی میلاد با حضور هزاران نفر از علاقه‌مندان به قرآن و اطاعت آن، امسال بیش از همه نگاه‌ها را به خود جلب کرد. حضور مهمانان قرآنی برنامه محفل در این مراسم بود که با تلاوت‌های روح‌نواز خود شور و اشتیاق وصف‌ناپذیری در میان حاضران برانگیختند. حضور مردم و پنجران، حضور اشراق القرآن پاکستان یک چیز عجیبی و واقعاً یعنی هم پرشور، هم جمعیت زیاد، هم تشفیقات مختلف از کشورهای دیگر. تلاوت قرآن توسط قاری نوجوان ایرانی با استقبال کم‌نظیر جوانان پاکستانی همراه بود. این بدان معناست که نسل جدید در پرتو قرآن پیوندی استواری برقرار با سنت پیامبر اعظم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) برقرار می‌کند. «بنده برای ما اول بود که در کشور عزیز پاکستان و قرآن‌دوست پاکستان حضور داشتم و خیلی استقبال مردم خیلی خوب بود.» مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما.
پدیده ماه گرفتگی امروز موجب شد تا نماز آیات در مساجد مهم کشورهای عربی، امارات و عربستان گرفته تا مصر و کویت اقامه شود. در عربستان سعودی، ریاست امور مسجد الحرام و مسجد نبی، نماز آیات را در مسجد الحرام در مکه مکرمه برپا می‌کند. وزارت اوقاف مصر نیز از همه مساجد جامعه این کشور خواست در پی وقوع پدیده ماه گرفتگی امشب نماز آیات اقامه کنند. دفتر حضرت آیت‌الله سیستانی در نجف اشرف نیز در بیانیگی با اشاره به وقوع ماه گرفتگی کامل در عراق و دیگر کشورهای اسلامی، وجوب خواندن نماز آیات را یادآور شد. در همین ارتباط، محصصه جغرافیا و فیزیک دانشگاه تهران اعلام کرد این ماه گرفتگی کامل در سراسر ایران قابل رویت است و از لحظاتی قبل آغاز شده است. بنابراین، فقهای علمای دینی مکلف می‌تواند از زمان شروع ماه گرفتگی نماز آیات را بخواند.
کشور لهستان با جمعیت عمدتاً مسیحی، زبان جامعه مسلمانی است که اگرچه کم‌شمار اما فعال و در حال گسترش است. مساجد و مراکز اسلامی در لهستان علاوه بر برگزاری نمازهای جماعت، به کانونی برای گفتگوی بین‌دینی و معرفی اسلام به شهروندان لهستانی تبدیل شدند. لهستان کشوری در اروپای شرقی است که حدود ۹۰ درصد از جمعیت آن مسیحی کاتولیک هستند اما در این بین حدود ۵ درصد از شهروندان مسلمان هستند. در باره پیشینه ورود دین اسلام به لهستان می‌توان گفت نخستین مسلمانان در قرن پانزدهم میلادی در منطقه لهستان ساکن شدند. در دو قرن اخیر نیز باید گفت موج حضور مسلمانان در لهستان به آغاز قرن بیستم یعنی سال ۱۹۱۰ میلادی برمی‌گردد. اولین جامعه مسلمانان لهستان در سال ۱۹۴۰ میلادی شکل گرفت و همین باعث شد تا چندین مسجد رسمی در این منطقه ساخته شود. شیخ جعفر ابو عیاد، امام جماعت مسجد مرکزی شهر ورشو پایتخت لهستان، از مشکلات و درگیری‌ها با گروه‌ها و جریان‌های ضد اسلامی در این کشور خبر می‌دهد: «طبیعتاً مسلمانان، مساجد و مراکز اسلامی در لهستان مشکلاتی با گروه‌های ضد اسلامی و افراطی دارند که از قدیم هم وجود داشته است. آنها از رشد تعداد مسلمانان و نمادهای اسلامی در جامعه به شدت نگران هستند. در نتیجه تمام تلاش خود را برای مبارزه با ما به کار گرفتند. امروز در کشور ۳۵ میلیونی لهستان بیش از یک میلیون شهروند مسلمان زندگی می‌کنند، هرچند دولت این کشور سعی دارد تعداد پیروان دین اسلام را بسیار کمتر از این مقدار اعلام کنند.»
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید. پهپادهای یمنی فرودگاه رامون در جنوب سرزمین‌های اشغالی را هدف قرار دادند. بر اساس گزارش‌های اولیه، این پهپادها از تمامی سامانه‌های دفاعی رژیم صهیونیستی عبور کرده و منجر به تعطیلی کامل فرودگاه و توقف تمامی پروازها شدند. برخی منابع نیز از مجروح شدن تعدادی از نظامیان صهیونیست خبر دادند. سید عبدالملک بدرالدین، رهبر انصارالله، پیش‌تر هشدار داده بود عملیات یمن علیه رژیم صهیونیستی وارد فاز جدیدی خواهد شد. به تأکید ناظران، این حمله نشان‌دهنده افزایش توانایی‌های نظامی یمن در مقابله با رژیم صهیونیستی و اثبات ناتوانی سامانه‌های دفاعی اسرائیل در برابر تهدیدات هوایی است.
سازمان بین‌المللی کودکان را نجات دهید در تازه‌ترین گزارش خود از شهادت بیش از بیست هزار کودک فلسطینی در طول دو سال گذشته خبر داد. بر اساس این گزارش، هشداردهنده به میانگین در هر ساعت یک کودک در غزه به شهادت می‌رسند. این آمار نشان‌دهنده از دست رفتن حدود دو درصد از کل جمعیت کودکان این منطقه است. گزارش این سازمان بین‌المللی حاکیست حتی بیش از هزار کودک زیر یک سال شهید شدند که نزدیک به نیمی از آنان در دوران جنگ متولد شده و جان خود را از دست دادند.
بسیج مردمی ستون حاکمیت ملی عراق همزمان با خروج تدریجی نیروهای اشغالگر به رهبری آمریکا از دو استان بغداد و الانبار. مقامات عراقی این روزها با صراحت تأکید می‌کنند حفظ نیروهای هشت‌وشبی زامن اصلی حاکمیت ملی پس از خروج نیروهای بیگانه است. خروج نیروهای آمریکایی و ائتلاف بین‌المللی از عراق و تأکید بر حفظ نیروهای هشت‌وشبی به عنوان زامن حاکمیت ملی این روزها به یکی از مهم‌ترین موضوعات سیاسی بغداد تبدیل شده است. قاسم علی عراجی، مشاور امنیت ملی عراق، اعلام کرد مرحله نخست خروج نیروهای ائتلاف آمریکایی از دو پایگاه در بغداد و این‌الاسد آغاز شده و این روند تا خروج کامل این نیروها از سراسر عراق ادامه خواهد یافت. پایان مهلت خروج نیروهای ائتلاف بین‌المللی از جمله نیروهای آمریکایی از عراق ماه اکتبر سال آینده میلادی خواهد بود. البته تا ماه آینده این نیروها از بغداد و استان الانبار خارج می‌شوند و برای انجام مقدمات خروج از کشور به طور موقت در اربیل مرکز اقلیم کردستان عراق مستقر خواهند شد. الحشد شعبی، مؤسس وطنی هشت‌وشبی: «بر اساس قانون عراق، بخشی از ساختار نیروهای مسلح کشور به شما می‌روید و هیچ کس حق انحلال یا حذف آن را از معادلات امنیتی عراق ندارد. همچنین مجلس و دولت نیز به هیچ طرف خارجی اجازه اظهار نظر در باره آینده هشت‌وشبی را نمی‌دهد.»
اعتراض لبنانی‌ها به نقشه آمریکایی حل مسئله مقاومت. هواداران حزب‌الله و جمعه شمال لبنان با حضور در خیابان‌ها و برگزاری تظاهرات با تصمیم دولت این کشور برای انحصار سلاح در دست دولت مخالفت کردند. در حومه جنوبی بیروت هزاران موتورسوار حامی مقاومت با پرچم‌های حزب‌الله پاسخی روشن به طرح دیکته شده آمریکا برای حل مسئله مقاومت لبنان دادند. وزیر کار لبنان هم که به همراه چهار وزیر دیگر در اعتراض به مطرح شدن این طرح در جلسه هیئت دولت، این جلسه را ترک کردند. در جمع خبرنگاران گفت: «پس‌مان ما اصولی است و وارد بررسی هیچ طرحی در باره اصلاح مقاومت نخواهیم شد مگر در چارچوب یک راهبرد دفاع ملی جامع که حفاظت از لبنان را تضمین کند.» برخی مقام‌های لبنانی معتقدند دولت لبنان نباید تسلیم فشارهای آمریکا با همراهی برخی مقام‌های داخلی این کشور در اجرای این نقشه شود. «ما همچنان در دولت حضور داریم و آنچه رخ داد، تحریم جلسه کابینه بود. با دولت نواف سلام به صورت گام به گام برخورد می‌کنیم. فشارهای آمریکا یک‌طرفه است و واشنگتن طراح اصلی طرح رژیم صهیونیستی برای لبنان و سوریه است.»
نشریه انگلیسی میدل ایست آی در گزارشی با مرور تاریخچه چهل‌ساله تلاش‌ها و طرح‌های مختلف برای حل مسئله حزب‌الله نوشته: «دولت لبنان اخیراً تحت فشار آمریکا و برخی دولتهای عربی تلاش دارد حزب‌الله را حل مسئله کند اما این تلاش برای حزب‌الله مسئله تازه‌ای محسوب نمی‌شود. این جنبش از بدو تأسیس خود با چنین طرح‌هایی مواجه بوده ولی هر بار در نهایت توانسته با سیاست‌ورزی، اتکا به قدرتش و ایجاد اتحاد با دیگران در برابر حل مسئله خود مقاومت کند.» حسین روحانی‌فرد، خبرگزاری صدا و سیما.
نگرانی جامعه مسلمانان منچستر پس از حملات مکرر به مساجد. حمله اخیر به مسجد ایلاف در شهر منچستر انگلیس بار دیگر ناامنی و نگرانی جامعه مسلمانان این منطقه را افزایش داد. در این حمله که صبح روز پنجم اکتبر رخ داد، افراد ناشناس با پرتاب سنگ به پنجره‌های مسجد خسارت‌های مالی و روحی قابل توجهی وارد کردند. این دومین حمله به این مسجد در کمتر از شش ماه گذشته است. مسجد ایلاف در منچستر تا ماه‌های اخیر با برنامه‌های اجتماعی و کمک به نیازمندان محلی، پیام صلح و همزیستی را منتشر می‌کرد.
با آخرین خبر این بخش: نگرانی سازمان همکاری اسلامی از تشدید اسلام‌هراسی در کشمیر. کمیسیون دائمی حقوق بشر سازمان همکاری اسلامی از رشد فزاینده خشونت‌ها و نقض حقوق مسلمانان در کشمیر تحت کنترل هند ابراز نگرانی عمیق کرد. بر اساس این گزارش‌ها، پس از حملات تروریستی فروردین ماه در کشمیر که منجر به کشته شدن ۲۶ گردشگر شد، مسلمانان به ویژه دانشجویان هدف آزار و اذیت گروه‌های افراطی قرار گرفتند. کمیسیون حقوق بشر سازمان همکاری اسلامی این اقدامات را نقض فاحش حقوق بشر و کرامت انسانی خوانده و خواستار تحقیقات فوری و بی‌طرفانه در این زمینه شده است.
اما در پایان این بخش خبری، زمزمه‌ای که با آقاییتان می‌رسانم. نیمه شب شریعت امشب و فوق‌العاده ۲۳ و ۲۲ دقیقه دقیق خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
شب خیلی بسته پلان و آزادی رسیدی جهان شد روشن
از شیدالی ارما گذشتیم از شب و آنان رفتی به سمت ساپه شورنگیز
فردا بیست و پانزده دقیقه است همراه شما هستیم از رادیو معارف صدای فضیرت و فطرت در ایام همه هفته وحدت، ایام ولادت با سادت آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم). یه صلوات بفرستید. بریم سراغ برنامه زنده امت محمد به مدت ۷۵ دقیقه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیامبر را باید تقویت کنیم. دنیا اسلام، رابطه معنوی و قلبی خود، رابطه عاطفی خود با نبی مکرم را باید روز بروز تقویت کنه. این نقطه مشترک بین همه مسلمانان هست. امت محمد، امت محمد. بسم الله الرحمن الرحیم و صلی الله علی محمد و آله.
تیبین التاهرین رسول الله، حبیب الله، رسول الله، یا نبی الله، یا رسول الله، یا رسول، یا حبیب، یا رسول الله. جانا به جانم بنگرید، شادم از این عید سعید در آسمان شوری به پاست، عید محمد هم رسید. در جای جای این جهان، در هر کجا و هر مکان، گویم به جد اینک همه شادند از این عید سعید. شور و شعف برپا شده، شور و شعف برپا شده چون هفته وحدت شده. ای مؤمنین، ای مسلمین، رونق به این وحدت دهید.
رسول الله، همراهان و هوسمن در این حدور یک ورنگ ای دکرده آخر کجا بالا هست؟ ج Poke بارون، یک فرادی بوم البول کنید لاilage بالبول یک سپید یک صالح سپید. برنامه امت اسلام شب ثوم از هفته‌ای که عطر بهشت رو با خودش اوورده از راه رسید. برنامه امت محمد رو از رادیو معارف میشنوید، جایی که قلب‌ها به هم نزدیک‌تر میشن و روح‌ها با نام پیامبر مهربانی جلا میگیرن. امیدوارم حال دلتون عالی باشه و شادی مهمون لحظه‌های شما باشه. چشم صفایی داره این شبها، موافقی؟ انگار تمام هستی هم صدا با ما سرود وحدت رو زمزمه میکنه و میلاد آخرین سفیر عشق، حضرت محمد مصطفی رو جشن میگیره. عیدتون مبارک.
توی که بحانه تمام خلقتی، نبی رحمتی، نبی رحمتی، نبی رحمتی، نبی رحمتی. توی که بحانه تمام خلقتی، نبی رحمتی، نبی رحمتی، نبی رحمتی. توی که نگین خاتم نبوتی، نبی رحمتی، نبی رحمتی. یوسف و خز رو ایسا چه مشتاق تو آلمی. پر شد از پتر اخلاق تو، رشک جمعه، رشک جمعه، رشک جمعه، رشک جمعه، رشک جمعه، رشک جمعه، رشک جمعه، رشک جمعه، رشک جمعه، رشک جمعه. درخوش که بیشتری یوریسی هدایی کشورد پروژه دیدایی کشورد دستانی او را por سرامaways مولانا ن haga مولانا اند donner مولانا NAHOO بزکه صلاة و سلام لو صلی انشالله.
این تمام آفتهایی که برای جامعه اسلامی ایجاد بودن ریشکن. بیایید مثل دایش و همثال دایش تیغش نبران تر کنه و اشنایی نابیت تر کنه به حق خدای ریشکن کنه. سلونا الله یا ساده صلو علی صلو علی سید محمد حبیب الله یا ساده صلو علی. اقبامی که در اسلام بودن در شهر زایدان بودن با اخبار همیشه وحدت اسلامی اینجا برقرار بوده و همکنون نیز هست. مدنبی الهدا و اتعایب امرالله دل بشیر ندیر روح حرم صلت علیها عبادالله قلب سیراج المنیر قطر ندان صدا و کلمه بعدای الله جناح المعانی طیر کلب و صلاة الهوا فی ضامیلی و الله بحساس صحبت شیر منوان انا ابتدی عبدی علی اسمال.
ساعت بیست و بیست و سه دقیقه یک شنبه شانزده همه شهری ور ماهه و عیدتون مبارک باشه. تا ساعت نونیم شب با بیش برنامه امت محمد در خدمتون استیم. راستی راستی خبر چه خبری و اونجایی که جناب سعدی گفته که ما فرو ماند از جمال محمد، همین امشب میتونیم این شعره رو بهتر و بیشتر درکش بکنیم. چی برای اینکه امشب شبیه که میتونیم ماه گرفتگی خیلی قشنگی رو توی آسمون ببینیم. ماه کامل که استلاحن بهش میگن ماه خونین، ماه برنگ یه جورایی قرمز یا محسی در میاد. و ماه گرفتگی از ساعت هفته شب آغاز شده تا ساعت دوزاونیم شب ادامه داره. ساعت بیست و یک نوه شب این ماه گرفتگی کامل میشه. و خدا رو شک کنیم که ما پیامبری داریم که به ما گفت برای این حوادث طبیعی نیاز نیست کار خاصی انجام بدید. اینها از نشانه های خداوند هستند. باید نماز بخونید، نماز آیات بخونید. نماز درکتی رو امشب نماز رو خوندید. حتما دعاگوی بنده و همکارنمم باشید.
خب بخشای مختلفی داریم. مهمانمون به جمعون توی استدیو اضافه میشند. و مثل همیشه حضور شما توی برنامه امت محمد و دوست دارم امشب این جمله رو برامون کامل بکنید و به ما