و انکوم رشدن آیه شریفه بیان می‌کنند که شک ندارند، اما حالا کار ممکن است که رشد‌های دیگری باشد. این چطور می‌شود؟ شک را باید برای آن مراتب قائل باشید، درجات قائل باشید؛ کما اینکه علم دارای درجات و مراتب است. شک هم هاکذا، جهل هم هاکذا. حالا اگر از شک به نهر مطلق، یعنی جنس شک، که اصلاً دیگر شما هر درجه‌ای از شک را به هر این نهر می‌کنید، فرض کنید دیگر راه ندارد. نه، فقط آن شک درست است؛ مثلاً تردید می‌کند در اصل و عقیده، نه آن شکی که در صفات هم رخنه می‌کند، آن شکی که در معرفت هم رخنه می‌کند، آن شکی که در عمل هم نفوذ می‌کند. چون شک، یک عمر در حقیقت الهی که نیست؛ شک یک ابزار غیر الهی است، یعنی منشأ‌اش الهی نیست. خدا منشأ و شک نیست. رحمان با شک هیچ ملازمه‌ای ندارد. شیطانیه، رهن است. شک نه از عقل برمی‌خیزد، نه از نفس مطمئنه صادر می‌شود، نه از جبرئیل ساده می‌شود، نه از مبدع المبادی شکریشش. نفس اماره یا وهمیات است، یا شیطان بیرونی که ذهن آدم را دچار خلجان می‌کند یا عمل آدم را برش نفوذ می‌کند. پس این شکی که در اینجا مطرح شده، شک به جمیع انحاء و به جمیع اقسامی از شک فی العقیده، از شک فی معرفه، از شک فی الأخلاق، از شک فی العمل؛ اگر چنانچه شک به جمیع مظاهر و انحاء رفت بشود، می‌شود هم‌اسمه. یعنی اگر کسی پیدا بشود که بگوید شک ندارد، در آن مرتبه، ندارد، در آن مرتبه‌های پنهانش که در یک روایتی داریم: شرک خفی داریم، شرک جلی داریم، شرک خفی داریم، شرک جلی داریم که فیقنبر فرمود که شرک اخفاه هست. از چه چیز؟ اخفاه هست از یک مَرحه سیاه در یک شب تاریک که روی سنگ سیاه راه می‌رود. حالا شما با چه چشمی می‌شود چنین مَرحه‌ریزی، یک مَرحه‌ای که روی سنگ سیاهی در شب تاریک می‌رود، که ببیند؟ نمی‌بیند دیگر. فهمید که این شرک از این هم خفی‌تر است. شک اینجوری است. شک در عمل چطور؟ ما توحید را تقسیم می‌کنیم به توحید فی المعرفه، فی العقیده، فی العمل، فی صفات. در همه چیز آدم مبادرت به جمیع چونه‌هایی که هست، نور مهد می‌شود؛ یعنی لای از نزانی و هبه مؤمن لا یسرق و سارق و به خوبه مؤمن. هر وقت که از آدم یک گناهی سر بزند، آنجا ایمانش لخیودی سست شده، ولو به لحاظ تهوری در مقام عمل. و به صلاة زمین خود آباهش نهار، اما زمین ناپد آباهش تحت تحصیل قلبه شیطان قرار گرفته است، نفس قرار گرفته است. پس ایمان که اینجا می‌فهمد که ریسم را شکسته است. نه این شکی که حالا ما در عقیده مطرحش می‌کنیم، در معرفت می‌گوییم آره ۵۰-۵۰ است. نه این شک در همیه مراتب و مظاهرش. در معرفت دیگر شک نیست، در عقیده شک نیست، در اخلاق نیست، در عمل نیست. شک که نه فکری، نه معرفتی، نه اعتقادی، نه صفتی، نتیجه‌اش می‌شود باید نتیجه‌اش می‌شود همان اسمی که خدای متعالی اعتقاد فرموده است در درجه اعلا. این‌ها دارم، حالا بقیه می‌توانند درست باشند، نمی‌توانند درست باشند. چقدر می‌توانند؟ تو بحث ما فعلاً نیست. پس این درده، درد شده‌ها که یعنی کسی نگیرد که امام علیه‌السلام شکر را معنا کرده است. این که خب اگر رشد را معنا به شکر بکنیم، می‌شود یک درده اولی. نه، شکر را حد اکثری بگیریم. اگر شما شکر را حد اکثری به جمیع مراتبش بگیرید، مثل آن توحید که عرض کردم که توحید هم اعتقادی، هم معرفتی، هم اخلاقی، هم عملی؛ نقطه مقابل توحید می‌شود و یک شکل پیدا می‌شود دیگر که سست می‌کند از آن اعتقاد را در عمل. نتیجه‌اش این می‌شود از که از ما این نصدار آیه و ما این که شکل به هیچ درجه و هیچ جنبه هیچ در ما راه ندارد. و سلالله و علام محمد و آله، تا محمد و عجل فرجهم. تقدیم‌تون می‌کنیم تفسیر روایی قرآن کریم به بیان آیت‌الله سیفی مازندرانی و رحمت و بشران المسلمین.
مصطفی‌ت شما این رهین اعمال و رفتار اختیاری خود این‌ها بود؛ یعنی خود این‌ها، آن لجاجتی که آن انادی که در پیش گرفته بودند با رسول خدا و با حق در افتادن و نخواستن زیر بار منطق برن، استلال برن و به آن ندای عقل و وجدان درونشان که مقتضای فطرتشان بود پاسخ ندادن و نادی لگرفتن. این لجاج و این اناد و این اصرار، این حاصل آن اعمال سیعی بود که انجام دادند. کما که آن آیه شریف دلالت دارد: «سَیَقُولُ الَّذِینَ أَصَابَهُمُ السُّوءُ...» انکذبه با آیات الله. یعنی در واقع آیه که اعلان خواندم می‌خواهد این را افاده بکند که: «سَیَقُولُ تَکْذِیبُ آیاتِ الله...» آقابت لذین اصابه سوآ. یعنی آن آقابت را که مفتوح برده منسوبه برده. «ثُمَّ مَکَانَ عاقِبَتِهِمْ لَذَیْنِ أَصَابَهُمُ السُّوءُ...» انکذبو با آیات الله. یعنی انکذبو مبتدار مؤخر هست؛ یعنی «ثُمَّ مَکَانَ تَکْذِیبُ آیاتِ الله...» تکذیب آیات الله عاقبتن لذینه اصا اصوه. یعنی نتیجه اعمال و رفتار سیعه و زشت و لجاج و انات و توقیان و در افتادن با حق، نتیجه را اینجور بکنه آخرش. و یکی از بزرگترین اوامل بدبختیه یک انسان اینست که او به دنده لجاج بیفتد و نخواد زیر بار اون حق برد که عقله او و وجدان درون او و فطرت او، فطرت سالم، نفس لبامه او رو سرزنش بیکند بر این لجاج ای پاسخ و مصبت نده، تا این که دیگه قدرت فهم و گیرای حق به درک حق از او سرد بشد. سمند فروردگار هست که اگر کسی این راه رو پیش بگیرد آخرش به اینجا منتقیم میشد. نتیجه اینه. بعد ارد میکنم که یک پیام نصوص یکی دیگه این که نبی مکرم اسلام خودش با بیان خودش در نصر معتبر شعن نزول این آیه رو بیان کرده. کنتر از منافقین رو اسم برده: عبدالله ابن عبی و هفت نفر از یهود اون رو اسم برده که شعر نزول این آیه شریفه این بوده. اون بلایی رو که میخواستن بر سر امیر المؤمنین در بیارن و خداوند به لطف و اعجاز خودش امیر المؤمنین و اون کسی رو که اونها میخواستن تو چاو اندازن و انداختن تو چاو، و حضرت رفت خودش انداخت تو چاو. حضرت برای این کن شخص رو نجات بده، اون از اخیار صحابه نسل خدا بوده. اونجا حضرت فرمود که این آیه برای این هاست. خب این رقی جالبی هست و البته نه این که فقط اینا باشن. اینا همون قاعده جهدی که عرض کردن، تمام این روایاتی که بیان مسادیق رو خود رسول خدا می فرماد. اینا از ابرز و از هر مسادیق این آیه شریفه می شن که در زمان رسول خدا رخ داد به شعل نزدور رو اینا تشکیل دادن، نه این که مختص به اینا باشد. آیه جاری هست به قول امام علیه‌السلام که فرمود که از قرآن یجری مجر شمس و قمر تا قیام قیامت. که شمس و قمر چطور جاریست و همه جا میتابد، آیه شریفه امومش به اطلاقش به اون ملاکی که مستفاد از این آیه هست تا قیام قیامت و همه مسادیقش جا بره میتابد. این گونه از روایات زیاده خیلی دای احساس که مسادیق رو بیان بکنه، ولی که خب از روای قاید جری هست و نطبیق این که اون هرده و اون غشا و اون مهری که خدای تعالی بر این اشخاص کافر زده، اینا غیر از خدا و رسول که میشنسن، اینها رو امیر المؤمنین هم اینا رو میشنسه. امیر المؤمنین کلیه اونهایی که از زمان بیست رسول خدا در زمره کسانی هستن که موه بر قلب و بر سمع و بر ابسارشون زده شده، که اینها در واقع در زمره ختمان الله و علا قلوبهم و علا سمعهم و ابسارهم، برای گرفتن اینها رو میشنسد و ملائکه خدا میشنسند و امیر المامنین قسم بردن در این روایت معتبر که او هم میشنسد به خاطر اون مقامی رو که کسف کرده با ورع و تقوی و اجتهاد و جد و اجتهاد در جهت اطاعت پروردگار. خدای تعالی این مقام رو به اون داده که همه اینها رو میشناسه. خب این هم یک نکته ایست و در همین روایت نکته پنجمشی نست که در چند روایته دارد که در یکی از این روایت معتبر خیال نکنه کسی که این مقام ها با تمانی آقایی رو نقم کنه که خیلی از صحابه رسول خدا تمانی داشتن که این مقام به اینها برسه و رسول خدا خبر داد که بعضی از شما هستن که اینچنین اینو اینچنانند و اینچنین مقامی دارن. اونا فردا معلوم میشه کیه هست. فردا شما دینا اومدند و گفتن خب کیه هست. هر کسی تا اون شبت و سطح نشست اروادت کرد، نماس خوند و دوالان خوند و خوش خفت ده کرد که بیاد کیه. و از درد فرمود کسی که این صفت دارد، این صفت دارد، این صفت دارد. در همین چون میگفت امیر الممنون رو بسید و حضرت سعادی از اون کرد ولی همه اصحاب کنش شد که مراد حضرت امیر الممنون بوده و حضرت ازا فرمود که این مقامات اینجور نیست که با تمانی و با اجزالاوه یک شباب و نمیدونم با اسبابی که متعارف است بین اغنای دنیا سلاتین که به کسی مقام میدند و نمیدونم با تمانی به کسی مال میدند و اغنی ها و روحسا و اینها، اینا نیست. این منصب ها اینا نیست که به یک امزا بیاد. نه، اینا یک حقائق تکبیلیست، کمال تکبیلیست که برای بشر با جد و اجتهاد و کوشش سعی تمام عمر باید برای شخص حاصل بشد و خدا میداند که چه کسی از میان شما تا آخر پا برجا مستقیم بر این سرات میماند و بر این جد و جهد و اجتهاد و سعی در راه تحذیب نفس و تسکیه نفس ورق و تقوی پایدار میماند، لذا او رو به چین مقامی میرساند. خیلی جالب هست این روایات. خب ما حالا این روایات رو میخونیم. روایت اول روایت معتبره مرویه از تفسیر اسکری که روایت معتبره هست برد که قال سمم قال رسول الله صلی اللہ علیه و علیه وسلم: «ای کم وقع به نفسه نفس رجل مؤمن البارحه». رسول خدا در میان اصحابش نشسته بود سوال کرد که چه کسی از میان شماها دیشب جان خودش رو در معرض خطر انداخت برای حفظ جان برادر مومنش. فقال علیه علیه السلام: «انایی رسول الله من این کارو کردم». وقیتو به نفسی نفس ثابت ابن قیس ابن شماس الانساری من جان خودم رو در خطر انداختم برای حفظ جان او. این شخص یعنی ثابت ابن قیس از خیار صحابه رسول خدا بوده. سرشم اینه که منافقین دنبالش بودن که این رو بکشن. توجه فرمودی؟ بله. فقال رسول اللہ صلی اللہ علیه وسلم: «حدث بالقصه اخوانک المؤمنین». بگو قاضی چی بوده؟ این قضیه رو بفرمون نقل بکن. و لا تکشف ان اسم المنافق المقاید لنا. اما اسم منافقین نیار، فقط کفا کم الله شره. شما دوتا رو خدا حفظ کرد از شره اینها و اخره رو لطوبه اون رو مجال داد تا این که تا بعد بسیار طوبه بکنند داد و اونا یقین کرده بودن که ایشون مردن هر دو و خاطرشون جمع شده و معلوم شد که خدا با اعجاز و لطف خودش هر دوری حفظ کرده و این محجزه رو اینا بعدم فهمیدن بیگه زندن از دمیر همون شخص. اما این بزرگترین تذکر برای اینو چی آقا؟ باشه خدا محلت داد اونا که با این تذکر حشیار بشن. فقال علیه علیه السلام: «ما جرار را نغم بکنند». بین انا اسیرو فی بنی فلان به ظاهر المدینه. ظاهر المدینه زهر المدینه یعنی در پشت مدینه من قبیله بودم اونجا عبور میکردم و بین یده بعیدن از دور در مقابلم دیدم که ثابت ابن غیس رو و بین یده بعیدن منی ثابت ابن غیس اون رو دیدم. اد بلغ بئرن در مسیر خودش میرفت سر یک کار رسیده این از فاصله دور میدیدم که سر این چار رسیده. بعد بیرن عادیتن امیقه. بیرن عادیه یعنی بیره که از قدیمی بوده و توش آبی نیست و و به همجور حالت مونده دیگه امیقه هست و ایدت القر و هنوکر رجل من المنافقین فدفعهو لیرمیهو فیل بیر. اومد از پشت اینو حل داده که بزنه بندازه تو چاق از منافقین. فتماز که ثابت اونو گرفت. فمه آده دوباره مرده برگشت. فدفعه اون وقت بباره اون رو انداخت تو چاب الاخره اون منافق ورجل لایشتروبی اون مرده که منافق بود نمیدونست من از دون نظارگرم دارم میبینم قضیه چون فاصله داشتم اون متوجه من نشد لایشتروبی حتی وسهل تو الهیه من رسیدم سرون چاب و بعد این دفعه ثابت فر بر افتاده بود تو چاب من یک با خواستم جنبال منافق بگیرم بگیرم یه با نیدنگی این افتاد چی ها داره میمیره. بعد خب ترجیح دادم به نجات بدم افتادم تو چاق که شاید این رو بتونم نجاتم بدم ایشون رو مثل این که او افتاده بود به یک حباشی بر چیزی رو چسبیده بود معلق بود اون شخص و حضرت که خوش انداختو چا قبل از این که او به غره چا بیفته حضرت ربطه بسیده به غره چا. توجه فرمودید حضرت صفقت گرفت. فقال رسول صلی اللہ علیه وسلم: «و کیفه لا تسبقه و انت ارزن». چگونه او رو صفقت نگیری در حالی که تو سنگینتر از او هستی. ارزن این افقل افقل هستی. افقل من ولو لم یکن من رزانت که این البته یک مجازی بوده در واقع و سنگینی به معنیبیت و علم گفته بود از رب که در واقع شما وزینتر از یوتی سنگینتر از یوتی یعنی حکمت پروردگار تعلق دارد که در حقیقت حضرت زودتر برد غره چای چون اون کسی که پایینه میدونه بالایی رو نجات بدد که نظرت بیفته ساقت بشد. توجه فرمودید منده اون وقت دارد که فکیفه حالو که کان حالو که به حال سابقه حالو به من بگو کنید چه حالی داشتیم. قال علیه السلام: «یا رسول الله سر تو الى قرارت بر بستقررت و غایمن بکان زاده که از هلو علیه و اخفو علیه». از این گام هایی که من را میرم روی زمین بر میدارم چقدر راحته یباشی یباش میرم اونجا همینجور به این راحتی افتدم تو اونجا افتدم رویدن یعنی همین راحتی اونجا به غره جا افتدم. سمجا ثابت بعدن او از اون بالا که بدنه ای چه محلق بود به سمت من اومد افتاد. من دستین جوری کردم افتاد با کل بدنش افتاد رو دست من وقت بستت تو هماله دوترم باس کردن دست من برای اینکه دست من بیفته خفت داشتم که خوب این یا دست من مکنه بشکنه چون سنگین بوده یا اینکه خودش از دست من شل بشه و بیفته و دست من شل بشه بیفته و برسید برسید خوف داشتم. فما کانه الا که باقتن این باقتن رو یعنی هر چیزی که از آسمان ساقط بشه از قطرات باران یا نظیر اون بشه میگن باقه یک چیزی قطرهایی که از آسمان نازل بشه یعنی یک چیز خفیف یک چیزی مثل قطر باران چقدر خفیف سبوکه مثل این افتاد در دستم از اون خوفی که داشتم اینجوری با این سبوکی افتاده اون خوف هم