دوم: سوره مبارکه بقره توسط آیت‌الله سیفی مازندرانی. هفته‌ای صبح، در شرح اشتیاق، دعای روح‌بخش نودبرو را برای شما گرامیان و عاشقان پخش خواهیم کرد. هفته‌ای چهل دقیقه با «گنج سعادت» در خدمت شما خواهیم بود و ان‌شاءالله بعد از بخش خبری ساعت هشت، باز هم خدمت‌گزار شما خواهیم بود. ممنونم از لطف و محبت و همراهی‌تان. دعوت می‌کنم با اولین برنامه که «مبنای» است، همراه باشید.
مسئله امامت و ولایت، آن‌چنان که در تاریخ اسلام هم مشخص است، یک مسئله الهی است. مبنای بررسی کلامی مسئله امامت، مبنای امامت است. «مسئله الرحمن الرحیم، صلی‌الله علیه و سلم، سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهر». بحثمان درباره آیه شریفه «تطهیر» است. در بخش اول، پایان پیدا کرد. بخش اولی، بخش اولی، بخش اولی، بخش اولی. آقای شریف، احل وید به احل و کسا یا اصحاب کسا. اما بخش دوم، بحث راجع به این است که آیا آیه شریفه دلالت بر اسمت احل وید دارد یا ندارد؟ چون الان موضوع بحث اساسی ما این است که این آیه شریفه دلالت بر کند و امامت احل وید دارد. درست کنند و این که باید در امور دین از احل وید پیروی کرد. برای استاد، این مدعا اول نستاغ را مشخص کردیم که مراد از احل وید، احل و سا هستند. لذا مثلا امیرالمؤمنین و اید سلام او نستاغ این آیه هست و حضرت امام حسن، امام حسین و حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) و حضرت باقی‌امبر گرامی. اصلاً آن اگر آیه شریفه دلالت داشته باشد، برای این که این بزرگواران از ویجدی اسمت بر خردارن، اون وقت دلالت می‌کنه بر امامت اونها، چون که از ثقات امام این از سمع سم باشد. این یک حجّ که می‌شود برای اصلات امامتشون. امیرالمؤمنین تقرار شریف دارای صفت اسمت بوده است و امام باید محصون باشد. از رای امامتشون ثابت می‌شود. همچنین امام حسن و امام حسین حلاقه بر این. وجه دیگری که دلالت برای امامت می‌کند، غیر از این لحظه که از آن اعضا کردم که شرط امام این است که محصون باشد. حلاقه بر این وقتی اسمتشون ثابت بشد، از تقرار اونها ادعای امامت کردند. ادعای امامت کردند و چون محصون از کذبند، بنابراین قولشان در این ادعا، قول حق است. از دعوی امامت بیدی شده است. اون برست است خوادم ثابت میشه. در واقع دورا برای اصفات امامتشون، بعد الاسمت، بعد از این که آیه شریفه دلالت کند برای اسمت اهل‌بیت، از دورا برای اسمت اهل‌بیت امامتشون را ثابت کردند. یکی اینکه شرط امام این است که معصوم باشد که حالا این دیگه وحثش جدایی از اینجا است. امام باید از معصوم باشد و دیر از آنها هم کسی معصوم نیست. این کسی هم قائل نیست که مثلا خود افقا معصوم بودند. کسی که به استثناء قائل نیست، امیرالمومنی میشه ورد معصوم از بعد از قیمت از اجرم قوال امام. این یک استقلال بر امامت و دوگرم هم از کردن این است که وقتی که معصوم شد و هر رجسی از آنها ضرور شده و منظهن از هر آنو دیدی و رشتی شد و دروح از رجسهای بارز آشکار هست. یعنی مصطفی بارز رجت هست. اگر هر رجسی از آنها ضرور شده هست و آنها رجسی درشون راه نداره، یعنی معصوم هست. از کسی در قول اونها قبل راه نداره به نوارین ادعای امامت یا شهادت بر امامت. مثلا حضرت زهران طبق این بحث سلام الله علیه ها دعوی امامت نداره اما شاهد بر امامت امیرالمومنی علیه السلام هست. باز شهادت اون میشود که میشود حق. یعنی این که امیرالمومنی خودش ادعای امامت کرده، خودش به تنهایی میشود حق و الامام ثابت میشه. این که حضرت زهران سلام الله علیه ها امامت امیرلمان را ادعا کرده و شهادت داده، باز اینم به تنهایی دلیل بر چه میشه و دلیل بر امامت میشه. این نتیجه برس خواهد شد. پس بعد از این که ثابت شد که اهل وید اهل کسا هستن، انشاءالله این بحث نمانجام بدهیم که تب رای شریف اونها محسوم بودن ایچ ریچی تلیوی ناپاکی در اونها راه نراشده، یعنی محسوم از اینها بودن و اون وقت امامتشون با این اجویی که بیان کردن ثابت خواهد شد. اما این که دلالت می کنه آیه شریف بر منزه و پیراست بودن آنان از هر گونه گناهی. اولاً باید کلمه ریچ را یه مغروش تعمل کنیم. می فرمد این نمان رید الله و یوزه و ون کن ار ریچ سه خب ما اول به کتاب های لغت یه مقدار رجوع می کنیم می دونیم که انده لغت در این باره چه گفتن. از جمله آقای فیروزآبادی، «مجموع القاموس المحیط»، ایشان می بودید ار ریچ سه بین کسر، هل قذر و کلومت تغذر من العمل و العمل المعدی الى العذاب. ریش به این معناست شیده ناپاک، القذر، نه شیده ناپاک، نه القذر. میمون ناپاکی، تلیدی، تلیدی ناپاکی و بله. حالا ببینیم به تدریج این عبارتهای این آیل را بخانیم. «کلومت تغذر من العمل»، کاری که همراه با ناپاکی یعنی کار آلود ناپاک، این میشه بعد ریش. «و العمل المعدی الى العذاب»، کاری آدم انجام بدهد که نتیجهش عذاب است، گناه میشه دیگه، گناه نتیجهش میشه بعد عذاب، این میشه بعد ریش. این بیان ایشان هست. بعد میگرد و شکو و اقابو و غذر، اینا هم ریش اطلاق شده. یعنی الریشتو از شک، الریشتو الاغاب، الریشتو الغذر. این یک بیان آقای فیروزآبادی، «مجموع القاموس المحیط»، صفحه ۴۹۳. بعد آقای ابن‌فارس در «مجموع المقاییس فی اللغه»، صفحه ۴۴۳: «الریشتو القذر». القذر همون با این ریشتو اولی که فیروزآبادی داشته، شنه هم داره. «المصلاق المنیر فیومی»، «المصلاق المنیر»، جلده یک، دویست و شست و شش: «الریشتو القذر و کل شیعن یستقذر فهو بر ریشت». شبیه همون عبارت قاموسه. ریشت همون پلیدیه و هر چیز پلیدی ریشت هست. اینم «المصلاق المنیر»، جلده یک، دویست و شش. جوهری در «اصحا»، جلده یک، صفحه ۷ و چهر: «الریشتو القذر و قال الفرار فی قوله تعالی و یجعل الریشت عللذین لایعقلون». اینه الاغاب و الغذر. این آیه را فرار گفته هست که مراد ریشت این آیه اغاب و غذر هست. خودشم موجود: «الریشتو القذر»، یعنی پلیدی، ناپاکی. «اصحا»، «لسان العرب»، اینجور میبوید. ابن‌منظور، «لسان العرب»، جلده شش، صفحه ۱۰۶: «الریشتو القذر و قیل اششای اول قذر». حالا این یک وقتی یک وجه دیگری پیدا شد که آیا ریشت به معنای پلیدی و ناپاکیه یا به معنای چیز ناپاک و آلوده هست. میبوید قیل که اون هست برابر ناپاکی برمیگرده. حالا یا صفت، مثلا شیعه هست یا مستر هست. «الریشتو القذر و قیل اششای اول قذر و کل قذرن ریشتون»، هر چیز پلیدی ریشت هست. «و قد یعبر بهی ان الحرام»، این کلمه ریشت را کنایه میگنن، تعبیر به حرام، یعنی از حرام تعبیر به ریشت میبونن. به جایی که ببین حرام هست، از لفظ ریشت استفاده میکنن، میگنن ریشتون ای حرامون. «و الفعل القبیح»، یعنی به جایی که ببینن فعل قبیح هست، ببینن چه؟ «الفعل ریشت»، «الفعل القبیح» همونیان فعل ریشت. «قد یعبر عنها ان الحرامه و الفعل القبیحه و العذاب»، مثلا عذاب هم تعبیر به ریشت میشود. «و لعنه»، یعنی گاهی هم مثلا میخنن لعنت خدا برکبار، میگنن این ریشت هست. مثلا قسم پلید هست، میگنن «و الكفر». اینم «لسان العرب» بود. عبارت ایشان، «تاج العروس»، زبایدی، «تاج العروس من جواهر القاموس»، جلده شونزده، صفحه سترد و چهارده، سترد و پونزده، جلده شونزده: «ار رجسو بالکسر القبر او شیع و قذر و رجسو العذاب». قال از وجاج: «ار رجسو خل و مستقبر من العمل»، هر عمل تلیدی میشود رجس. «و رجسو العذاب»، به عذاب هم رجس گفتی میشود. «و العمل المعدی الالعذاب»، عملی که آدم انجام بدهد که به عذاب منجر میشه، اینی عمل حرام میشود رجس. خب اینم عبارت ایشان بود. میرسیم به راقب. حالا راقب یه ویژگی دارد که «مفردات القرآن» هم لغته هم با توجه به کارگولهای قرآنی قضیه معنام میکنه. ایشان هم میگوید: «ار رجسو اششع القذر». ایشان حالا اون وجه دومون بود که گفت قیل اششع القذر نه القذر. ایشان از اول همونو برگذیده، از اول همین را انتخاب کرده که «ار رجس ماهوه اششع القذر»، یعنی چیز ناپاق آلوده. «یوغال رجلون رجسون و رجالون ارجاس»، مرد پلید و مردهای پلید. «و قال تعالی رجسون من عمل شیطان»، یعنی کار حرامیست که عمل شیطان است. «و رجسو یکون علا اربعت اوجوه»، چهار گونه رجس داریم، چهار وجه. اما من حیث تابع، یعنی رجاست و پلیدی تبعیه. و اما من جهت العقل، عقل چیزی را رجس و پلید میدانه. و اما من جهت شرع، یا شرع یک چیزی را پلید میدانه. و اما من کل داره، یا هم تبعیه هم عقلیه هم شرعیه. مثل چیه؟ حالا این یکی که هر ستاه است، یعنی رجسون تبعن و عقلن و شرعن. «که المیته مردا فَاِنَّ الْمَيْتَتَ تُعَافُ تَبْعَنِهُمْ»، مردا مردا که مردا است، تبعش ها مردا انزجار داره، یعنی تبعش نمی پسنده. و عقلن و شرعن. عقلن هم که مردا پسندیدن، شرعن هم که نه شده است. «و رجس من جهت شرع الخمر و المیسر»، غماربازی و شرابکاری، رجس شرعی است. بعد می گوید: «وَقِيلَ اِنَّ ظَالِكَ رِجْسٌ مِن جهت العقل»، نه عقل همه، نه شرعیه است و هم حکمی کند به رجس بودن غماربازی و شرابکاری. «وَعَلَى ظَالِكَ نَبْبَهَ»، همین وجه دومات عقلیه نب به همه. قوله تعالی: «و اثمه ما اکبر من نفعه ما»، این که می فرماید رضوشون پلیدیشون بیش از نفعشون هست، این مهم شد که عقلیه. «لَأَنَّ كُلَّمَا يُوفِي اِثْمُهُ عَلَى نَفْعِهِ فَلْعَغْلُ يَخْتَذِي تَجَنُّبَهِ»، هر چیزی که زررش بیش از نفعش باشه، زیانش بیش از سودش باشه، عقل میگه که اینو بذارش کنار. پس انا برین شرابکاری و غماربازی از ذرعه عقلم بده، چون می فرماید «اثمه ما اکبر من نفعه ما». این نبهه، این تنبیه هست که اگرم میبینی یه نفعی داره، اون زررهاشو ببین، زررهاش بیشتره و عقل میگه اگر زررش بیشتره بذارش کنار. اینم یک نکته: «وَجَعْلَ الْكَافِرِينِ رِجْسًا»، اینو که خدای متعالی کافرین رس قرار داده هست. «مِنْ حَيْصَ اِنَّ الشِّرْكَةِ بِالْعَقْلِ اَقْبَحُ الْأَشْيَا»، چون که اینا دارای صفت شرک هست و شرک هم اقبَح الاشیاء هست، لذا اینم رِجْس هست. این اینا بیشتره و خدای شرک هست. «قَالَ اَوْ لَحْمَ خِنْزِرِهِ فَاِنَّهُ رِجْسٌ»، یک مستقم داریم که گوشت خوب، لحم خنزیر، این گوشت خوب، اینم رِجْس هست. میگه «وَذَالِكَ مِنْ حَيْصَ شَرْب». حالا این مثلا شر اینا حرام کرده، قطعا اینم همون مثل همون غماربازی و شرامکاری اینا هست. دیگه این اگر هم یه نفی داشته باشه، این اینا زرار داره، زرارهاش پیش از نفش، شارع مقدس تحریم کرده. اینم بیان «مفردات»، «المفردات»، صفحه ۱۸۸. خب حالا با توجه به این کارگردهایی بود که آقایی احل لغت گفته بودن راجع به رئیسی، خلاصتش چه میشه؟ عمل ناروا و یک صفت ناروا یا عمل ناروا مثل شرک، عقیده ناروا مثل شرک یا صفت ناروا یا عقیده ناروا مثل شرک یا فعل ناروا پلید که شرق پلید دانسته یا عقل اون را پلید میدانه. این میشه باید رکز و اما مفسرین یک نگاهی هم به تفاصیل کنین، بد نیست. آیان مفسرین بیشتر هم از مفسرین احل سنت که در این بحث ما بهتر میتونه قابل بردستی و استناد باشه. جناب آقای کشاف، این زمخ شریف، «هل کشاف»، جلده ۳، صفحه ۵۳۸. ایشون اینجور میگه. این میبینه آقای شریفه، میبینه استعار لِزنوبِ الرِجْسَ. این که میفهمه یه از لِيُزهِ بَعَنْتُمُ الرِجْسَ ای زنوب، کلمه رشد استعارت از چه؟ از گناهان. «ولِتَغْوَ اَتْطُهْرَ لِأَنَّ اِرْضَ الْمُغْتَرِفِ لِلْمُقَبَّحَاتِ يَتَلَوَّثُ بِهَا»، هستهان رجولا ا pee درlike for removing comments. استعاره اینه دیگه، یعنی ما در واقع مشبهان به را میگیم، مشبه را نمیگیم. ادعا می کنیم که مشبه ما همون مشبهان به هست. ادعایه یعنی به جای این که بگوییم زیدون کل اصد، میگی رعیت و اصد. حالا یه وقت قرینا میاری، یه وقت قرینا نمیاری، اون بحث دیگریه. این که میگی رعیت و اصد ای رجالن شجاع، یک ملاسبتی باست داری شده. یادم ترسوی رو بگی رعیت و اصد همکنه میشه وقتیه. چرا این رجل را کنایه آورده، استعاره آورده برای زنو توضیح میده. ایکی از مفسرینی که در بحثای لغوی و بلاغی حرف اول را میزند، آقای زمخشریست و بعد از ایشانم مجموع البجان تبریستی. ایشانم تقیقه منطقه بلاخره، صاحب کشاخ دیگه عدق است تو این بحثا. «لن ارزل موقترف للمقبهات»، ارزش شخصیتش ارز این شخصیت نه بدنشا، اما یک شخصیتی داره، یک حرمتی داره. آدم مومن یک ارزی داره، شخصیتش آلوده میشه، آلودگی پیدا میکنه. همونطوری که نجاست جزم را آلوده میکنه، عمل ناروا روح را، شخصیت را لکه دار میکنه. یه تلوث به ها و یه تدن نس متدن نس میشه، آلوده میشه. کما یه تلو و سل بدن به لرجاست، همونطوری که جسم مثلا کون بهش به ماله یا چیز دیگری ناپاک به ماله آلوده میشه. و عمل محسنات فل ارز و معهان نقییون. اما هر کس ترچی کارهای خوب انجام بده، تاعت انجام بده، ارزش یعنی شخصیتش، آبرو، شخصیتش یه پاکه که صوب تاهر، مثل لباس تاهری که آدم میپوشه، به آدم یک نوع وقاعی میده. آلوده نیست، لباس تاهری و سیها د