تاراجخم، شرمندگان اعضا ارجمند، هم‌هنان عزیز، سلام. وقت شما بخیر. سالروز شهادت عمه‌ی ابی‌ها، سلیقه‌ی کبران، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را خدمت شما تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم. ای ستاره‌ی درخشان الهی، داغ شهادتت هرگز فراموش‌شدنی نیست. ای وانوی بی‌نظیر مدینه، سلام خدا بر تو که عمه‌ی ابی‌هایی و اول مدافع ولایت. به جای مادر بودم برای پدر. برای یک عصبه‌ی صبر و مقاومت و قایداری بود که ما همه از او الگو گرفتیم برای زندگی‌مان. امتحین و برجسته‌ترین ویژگی که حضرت زهرا تا حالا داشته و همه‌ای ما به گوشمان خورده، بحث احفاف و هجابش بوده. بگذار تاب گریر یک چون ابر در بار. حضرت فاطمه‌ی زهرا (سلام‌الله‌علیها) در کنار دینداری، عدالت‌خواهی و ظلم‌ستیزی را همیشه مدنظر داشتند و همواره الگویی برای زنان عالم‌اند. حجت‌الاسلام عطااللهی. هممون می‌دانیم که دوازده امام بزرگوار از نسل خانم فاطمه‌ی زهرا (سلام‌الله‌علیها) هستند و سوره‌ی کوسر، سوره‌ی انسان، آیه‌ی تدهیر و آیه‌ی مودت در حق آن حضرت و همسر و فرزندان بزرگوار این بانوی باکرامت نازل شد. دیشب همزمان با شب شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) مراسم عزاداری در حسینیه‌ی امام خمینی با حضور هزاران نفر از مردم و جمعی از مسئولان از جمله سران سه قوه برگزار شد. حضرت‌الاسلام‌والمسلمین رفیعی در این مراسم با اشاره به موضوع مدیریت زمان در سیره‌ی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) ضمن برشمردن برخی عوامل ضربه‌زننده به مدیریت زمان همچون بی‌برنامگی، بی‌نظمی، نبود اولویت و عجله و شتاب گفت: حضرت صدیقه‌ی کبری (سلام‌الله‌علیها) با نیت و انگیزه‌ی الهی، اولویت‌بندی و استفاده‌ی ترکیبی از زمان توانست در مدت کوتاه عمر، بداران و تأثیرگذاری را تقدیم جامعه‌ی اسلامی و خانواده کند و در راه تبیین، روشن‌گری و دفاع از بلاگند، گام‌هایی مؤثری را بردارند. در این مراسم همچونین میسم مطیعی از مدعوهان اهلبیت (علیهم‌السلام) در سوگ بادوی دوالم مرسیه سرآیی و مدعوی کرد. پاتم مادر هر شهیده، دست ما رسیده، پرچم قیامش، جونش و داده برا امامش، یا مولا... مردم شهیدپروری ایرانی اسلامی امروز در سالروز شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، پیکر متحره سیصد شهید گمنامه دفاع مقدس را تشییع کردند. یکصد تن از این پیکرهای متحر در تهران از مقابل درب دانشگاه تهران تا مراج شهدا تشییع شدند. دیشب نیز مراسمه بدا با پیکرهای شهدا در جایجای میهن اسلامی برگزار شد. مردم گم در حرم حضرت مسمو سلم و ملاح ریه‌ها با سینه‌زنی و عزاداری در سوگ شب شهادت حضرت فاطمه‌گی زهرا (سلام‌الله‌علیها) با پیکر هفتن از شهدای گمنام بدا کردند. جمعی از طلاب خارجی از ملیت‌های مختلف دیروز با پیاده‌روی در مسیر بلواره پیامبر اعظم تا مسجد مقدسه جمع کردند ایام سوگباری شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را به محضر امام عصر (اجل‌الله‌وتعالی‌فرجه‌الشریف) تفصیت گفتند. پرچم عزا علم کرده بودند برای دخت پیامبر. راهپیمایی مشی فاطمی را اردو زبان‌ها راه انداخته بودند اما از همه جای جهان بودند. از اروپا داریم، از امریکا داریم، از پاکستان، از خورستان. از حرام داده مسومه (سلام‌الله‌علیها) اله انجام می‌کنند. ایام فاطمی مرا نشان می‌دهی که در مقابل ظالم بایستیم و حرف حق را باید بگیم. پیامشان را گفتند از هند، پاکستان، آذربایجان. اتحاد همه‌ی مسلمان‌ها را نشان می‌دهی که... پیام عزت زهرا این بوده که مهمی بودن دین این است که همیشه پایدار باشیم. جوانان ایرانی هم بودند... هم‌دلی‌ش دیگر، اینکه بدانیم توی مسیری که داریم بیریم تنها نیستیم. این صفایب و صمیمیت که همراه می‌شود با یک هدف مشترک، من از هم خیلی چیز را با ارزش شویم. از درس‌هایی گفتند که از عمه‌ابی‌ها آموختند... اینکه زهرای (سلام‌العالی‌ها) عریف علی را تنها نکرده ما امروز در مقابل سیتم‌گران دنیا، در مقابل ظالمان، در مقابل یهود برهبریم. و برای امام خودمان راه را میانی آماده کنیم تا آن هم ظهور کند مثل حضرت زارع که برای حضرت علی اصطادم و این‌ها زحمت کشیدند. انشاالله که ما هم پیروی راه حضرت فاطمه باشیم و انشاالله صیرت ایشان را عمل پیرویم. آقا محمدی، خبرگزاری صداوع سیما قم.
ادامه‌ی خبرها، با پیش‌ثبتنام حدود هفتاد هزار نفر برای حجه هزار و چهارصد و پند، ظرفیت حجه پیش رو به مرز پر شدن نزدیک شده است. آیا رشیدیان، رئیس سازمان حج و زیارت، در نشسته شورای برنامه‌ریزی و هماهنگی وصفه‌ی مقام معظم رهبری بر سازمان حج و زیارت با اعلام این خبر با اشاره به مذاکرات با مسئولان عربستان و احتمال افزایش سهمیه کشورمان در حجه پیچ رو گفت: در صورت اختصاص این سهمیه برای استفاده از آن تداویر مناسب اتخاذ خواهد شد. آیا رضایی، معاون حج و عمره‌ی سازمان حج، از توافق با شرکت هواپیمایی ناسع عربستان برای انتقال هفده هزار و دویست زائر در حج آینده خبر داد و گفت احتمال افزایش این تعداد وجود دارد.
مراسم اختتامیه‌ی هفدهمین دوره‌ی آزمون حفظ کل قرآن کریم ترنم به وحی پنج‌شنبه و جمعه ششم و هفتم آزر در کاشمر برگزار می‌شود. آیا چاووشی، مدیرعامل مؤسسه‌ی کشوری مهد قرآن، با اعلام این خبر گفت: در این مراسم با تجدید از برگزیدگان به هفتاد و هفت نفر از حافظانه کل برگزیده‌ی ترنمه‌بهنگ گواهینامه‌ی حفظ کل قرآن اعطا خواهد شد.
بیست و پنج اثر قرآنی و مذهبی تولید شده با هوش مصنوعی در کوشک باغ هنر تهران تا فردا چهار آزر به نمایش گذاشته شده است. این آثار تازه‌ترین تجربه‌های هنری مبتنی بر پناهوری‌های نوین و با محوریت مفاهم قرآنی بر اسلامی است.
همایش صلحیار فردا با حضور رئیس مرکز توسعه‌ی حل اختلافات قوه‌ی قضایی در شیراز برگزار می‌شود. در این همایش از فعالان و سردیاران و هیئت‌های صلح دستگاه‌های اجرایی و سازمان‌ها و نهادها و مراکز سردیاری تجدیر شد.
حضور هیئت مدیره‌ی سازمان ملی زمین و مسکن گفت: با ادامه‌ی اجرای قانون جوانی جمعیت تا کنون به بیش از یکصد و بیست و دو هزار خانواده مشمول در شهرهای کشور زمین تخصیص و باگذار شده است. به گفته‌ی آیه رضایی، از مهر هزار و چهارصد تا کنون بیش از هفصت هزار نفر در سامانه‌ی طرح‌های حمایتی که مسکن ثبت‌رام کردند که از این تعداد حدود سیصد هزار نفر مشمول نهایگی قانون شناخته شدند. به یافزود: تا کنون برای بیش از پنجاه و شش هزار نفر قرارداد قطعی با گذاری زمین صادر شده بر شصت و شش هزار نفر نیز مراحل تخصیص و جانمایی زمین را پشت سر گذاشته‌اند. عضوه‌ی هیئت مدیره‌ی سازمان ملی زمین و مسکن دادآور شد: در شهرهایی با جمعیت بیش از پانصد هزار نفر امکان با گذاری زمین وجود ندارد و متواضعاً باید در شهرهای اطراف یا زادگاه خود زمین دریافت کنند.
به تلاش و مزان می‌رسانم: امروز دوشنبه سوم و آزر سال یکزار و چهارصد و چهار اژجی خورشیدی، سوم جمادیستانی، یکزار و چهارصد و چهار و هفت اژجی قمری بر بیست و چهار نوام به دوهزار و بیست و پنج میلادیست. ازان ظهر امروز به افق قم ساعت یازده و پنجاه و سه دقیقه، غروب آفتاب شانزده و پنجاه و هفت دقیقه و هنگام ازان مغرب افق قم هم ساعت هفده و هفده دقیقه خواهد بود. پایان این مدگویی خبری. تشکر از شما خودم گردار.
جوانانان رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم. جوان شد روشن از شیدایی ما رفتیم از جوانان رفتیم. به سمت صبح شورانگیز فردا. وقت شما بخیر شنونده‌های عزیز و گرامی. شنونده‌ی آخرین خبر. آذرهای معارفی کشورمون بودیم. دوشنبه سوم آذرماه برابر با سوم جماه‌دستانی و سان‌روز شهادت مزدومانه‌ی حضرت صدیقه‌ی طاهره فاطمه‌ی زهرا (سلام‌الله‌علیها). این مناسبت را به همه‌ی شما عزیزان تسلیت و تعذیت ارز می‌کنم.
گلی که عالم از او تازه بود پرپر شد
یگانه گوهر باغ وجود پرپر شد
خزان چه کرد که در چشم اشک بار علی
تمام گلشن غیب و شهود پرپر شد؟
به باغ حسن کدام آفتاب ناب افسرد؟
که در مدار افق هر چه بود پرپر شد.
برای تسلیت دهل باغ آمده بود
شقایقی که به سحرا کبود پرپر شد
نشان ز پاکی روح لطیف فاطمه
داشت و نقشه‌ای که سحر در سجود پرپر شد.
ز فیض صحبت او رنگ و بوی عزت داشت
گلی که تشنه میان دو رود پرپر شد.
بگذار تاب گریر چون ابر در بهاران
بگذار تاب گریر چون ابر در بهاران
که از سگنال خیزند روز بداران جان علی
ای سر و سامان علی قوت دستان علی
جان علی. ای سر و سامان علی قوت دستان علی
روز فراغت. شده چون شام غریبان علی.
روز فراغت شده چون شام غریبان علی.
ای دانی بینی دنیا مجد دستم رم میل ارز
زانوهایم زهران از دستم رم زهران.
زهران است. دگر دوباره بگذار تا بگیرم جانه
دگر دوباره بگذار تا بگیرم جانه
دگر دوباره با من تکلمی کن حتی به یک اشاره.
با من تکلمی کن حتی به یک اشاره.
یار علی ماه شب تار علی
یار علی یار علی ماه شب تار علی
یاور و غمخوار علی
بعد از تو یک چاه شود محرم اسران.
صبح و ماه شب هم از دستم رم دنیام سرد و تاریک
زهران از دستم رم زهران.
آن روز که در شرار سنبل می‌سوخت
بیش از همه در میان بلبل می‌سوخت.
آن دمکز باغ باغبان را بردند
در شعله هنوز قنچه و گل می‌سوخت.
یک بار دیگر این ایام را به همه‌ی شما عزیزان تسلیت و تعذیر ترس می‌کنم. اما در ادامه دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه زمزم احکام را بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین و صلی الله علی سیدنا مخمد و آله‌الطاهرین. سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی، شان و بندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهی. تلاش ما و همکاران‌مان در این برنامه بر این است که خاصوخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصلهٔ زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم. از این که با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود. عزیزانی که سوال از طریق سامانهٔ پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ما ارسال می‌کنند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تواضع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم. سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو بار پیش‌شمارهٔ سه و بیست و پنج هم شماره‌تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزانه برگ طرح سوال‌های شرعی‌تان با ما باشید. با ما باشید.
وقتی شواری زنش را مجبور کند تا جنین چهل روزه را سخت کند، آیا زن هم در این کار گنهکار محسوب می‌شود؟
پاسخ اوجت الاسلام و المسلمین فلاح‌ساده به این سوال طبق فتح‌های حضرت آیت‌الله خامنی: اگر واقعاً شوهر او را مجبور کرده که دیگه هیچ اختیاری خانم ندارد، یعنی تهدیدش می‌کند مثلاً تهدید به مرگ یا وضعیتی اصلاً به هر حال بگونه‌ای که دیگه اصلاً نمی‌تواند این خانم از این کار فرار کند و این عمل را انجام ندهد. یا اصلا، خلاصه مثلاً قرصی دوای او به خانم خورانده که دیگه او خود خانم اصلا‌ اختیار نداشته، در این صورت زن گنهکار نیست و دیگه هی هم بر عهده خانم نیست. در این فرض آن کسی که این کار را انجام داده، مثلا‌ مجبورش کرده که برود پیش دکتر و دکتر اضغاط کرده باشد، دیگه بر عهده پزشک است. اما اگر نه خود خانم این کار را انجام بدهد در صورتی که هیچ اختیاری نداشته است، باز دیگه بر عهده خانم نیست و گناهی هم نکرده، اما در فرضی که می‌توانست به هر حال بیه نهویی این کار را انجام ندهد و انجام داده باشد، خودش هم گنهکار است و اگر خودش هم اقدام کرده باشد، دیگه بر عهده خودش است.
شانمنده‌ای نوشتند که وقتی بچه‌ی مدرسه بودم مبلغ دو هزار تومان از جیب همکلاسیم برداشتم و به ایشان چیزی نگفتم. از آن سال‌ها به بعد دیگه ایشان را ندیدم. الان نسبت به این مسئله چه وظیفه دارم؟ ایشان از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی هستند و معظم‌الله پاسخ را این‌گونه فرمودند: اگر طرف را می‌شناسید، اون مبلغ را به او برگردانید و اما اگر نمی‌شناسید، به فقیر صدقه بدهید از طرف صاحب پول.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام... سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
آیا بدون اجازه‌ی شوهر زن مجاز است؟ پول از آن بردارد؟ این کار اشکال شرعی دارد؟
حجرت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ سوال شرعی این معلده عزت امام خمینی رحمتالله علی را توضیح می‌دهند: طبق سوال مطرح شده، زن بدون اجازه نمی‌تواند در اموال شوهرش تصرب بکند. بله، مرگ موظف است که نفقه‌ی زن را پرداخت بکند، خوراک، بوشاک، مسکن، دارو و درمان در حد متعارف. مرد هم نمی‌تواند بدون اجازه در اموال شخصی زنش دخل و تصرفی بکند. پس طبق سوالی که مطرح کردید، اگر زن بخواهد از اموال شوهر بردارد، باید از او اجازه بگیرد. انشاالله موفق باشید.
صدقه‌ای را که به نیت سلامتی امام زمان علیه السلام کنار گذاشته‌ایم، مجازیم آن را به هر نیازمندی بپردازیم؟ آیا فقیر باید سید باشد یا نه؟
چنین الزامی در کار نیست. اجهت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به سوال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله شبیه‌ی زنجانی: کسی که نیت می‌کند برای سلامتی امام الزمان علیه السلام صدقه‌ای بدهد، لازم نیست که این صدقه به سید باشد، می‌تواند به غیر سید هم صدقه بپردازد.
زمزم احکام را از رادی معارف می‌شنوید. انشاالاه که فرصت تو نجازه بده همچنان با این بررامه باشید.
با وامی که به عنوان ودیعه مسکن گرفتیم مجازیم لوازم و لباس مدرسه برای فرزندمان تیه کنیم؟
با جتولستان و