شماره‌های روابط عمومی رادیو معارف ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامکی ما ۳۰۵۵۳. تا برنامه بعدی، حکایت آزادگی همتان را به یگانه هستی‌بخش جهان می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.
[موسیقی]
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و الصلاة علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. عزیزان همراه در برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد اهل مراقبت از دستورات خدای متعال و حضرات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. یکی از دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) احترام گذاشتن به مؤمنین است. خوش‌برخوردی با آن‌هاست. مولایمان امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند که برای مؤمن، همه موجودات این عالم، حتی حیوانات زیر زمین، درندگان و پرندگان آسمان، خوش‌عوض می‌شوند و احترام می‌کنند. مؤمن یعنی کسی که سرش را در مقابل خدا پایین انداخته و اطاعت از خدا را کرده است؛ باید به او احترام بگذاریم. ما نباید خدای نکرده به این دلیل که کسی پولی ندارد یا جایگاه اجتماعی ندارد، به او بی‌احترامی کنیم. که اکرمکم عندالله اتقاکم؛ بالاترین انسان‌ها نزد خدای متعال، آن کسی است که ایمانش از همه بیشتر باشد، نه کسی که پولش از همه بیشتر باشد و نه کسی که مقام و جایگاه اجتماعیش از همه بیشتر باشد. از آنجایی که ما نمی‌دانیم کدام‌یک از این بندگان خدا که در این کوره زمین دارند زندگی می‌کنند، از همه با تقواترین هستند، وظیفه‌مان این است که به همه بندگان خدا با احترام رفتار کنیم. کسی که از در اجتماعی مقابل پایین‌تر دارد یا از در اجتماعی مقابل پایین‌تر دارد، به همه باید احترام بگذارد؛ آن هم به صورت مساوی. همان کاری که حضرت معصومین (علیهم‌السلام) انجام می‌دادند. این‌طور نبود که اگر کنار فقیری بنشینند، خودشان را پس بکشند و کناره بگیرند. نه، فقرا همراه با حضرات احساس راحتی می‌کردند. آن روایت معروف را شنیده‌اید که مولایمان امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) داشتند عبور می‌کردند و عده‌ای کارگر معمولی بودند یا بیمار بودند؛ طبق برخی از روایات، کنار گذر و مسیر نشسته بودند. حضرت را دعوت کردند به همان نان ساده‌ای که می‌خوردند. حضرت بلافاصله با آن‌ها همراه شدند، از مرکبشان پایین آمدند، با آن‌ها نشستند، لقمه‌ای از این نان خوردند و بعد آن‌ها را دعوت کردند به منزلشان و سر سفره‌شان نشاندند. حضرت عبا نداشتند از همراهی با مؤمنین، با فقرا و با خوش‌برخوردی با آن‌ها. خدا به همگی توفیق بدهد اهل برخورد نیکو با مؤمنین باشیم، ان‌شاءالله.
باید ستون‌مسیر آن‌کس را خدا رحمت کند، مرحوم آیت‌الله حاج سید مهدی روحانی از علمای بزرگ قوم. این آیه بزرگوار، هر کسی را که در کوچه و بازار می‌دید، آن‌چنان با او سلام و علیک و برخورد می‌کرد که ما فکر می‌کردیم این شخص عزیزترین افراد نزد ایشان است و از این شخص حاج آقا است. خیلی با او خوش‌برخوردی می‌کرد، اما بعد می‌فهمیدیم که این بنده خدا غریبه بوده و اصلاً با هم آشنایی نداشتند. ولی آن‌قدر زیبا از حال او می‌پرسید، حال خانواده‌اش را می‌پرسید، حال بچه‌هایش را می‌پرسید که همه فکر می‌کردند این نزدیک‌ترین دوست ایشان است. نقل می‌کنند همیشه سفره‌اش پهن بود. سفره‌ی ایشان تا ساعت دو، سه بعد از زور پهن بود که اگر کسی گرسنه است و می‌داند که منزل آیت‌الله روحانی (رحمت‌الله‌علیه) سفره پهن است، با راحتی بیاید و معمولاً زورها نمی‌رفتند پیش خانواده‌شان قضا بخورند. تو همین اتاقی که برای مهمان‌هایشان قرار داده بودند که سفره پهن می‌کردند، منتظر مهمان می‌ماندند که بیایند و قضا بخورند. برخی از کسانی که حالا به خاطر مسئولیتی که این آیه بزرگوار پیدا کرده بود، معمولاً حفاظت از ایشان شده بودند، می‌گفتند: ما بالاخره محافظ ایشان بودیم، ولی هرگز به ما به چشم محافظ و سرباز نگاه نمی‌کرد؛ فکر می‌کرد که ما پسرش هستیم. و در طول سال‌هایی که ما خدمت این آیه بزرگوار بودیم، برای معمولیت‌هایی که داشتیم، حتی یک بار به ما اجازه نداد از امکانات سپاه استفاده بکنیم. می‌گفت: من خودم خدمت می‌کنم. شما را قضا، چای، خرد و خراک ما را خودش تهیه می‌کرد و با دست خودش برای ما می‌آورد. و نمونه‌ای از یک انسان سالزیست کامل که به دیگران احترام می‌گذارد.
نقل می‌کنند در یکی از بیماری‌هایی که مرحوم آیت‌الله روحانی پیدا کرده بودند، رفته بودند تهران. از بیمارستان حالا مرخص شده بودند. عده‌ای از دوستان و بزرگان و علما آمده بودند به ایادت ایشان. خانه ایشان پرست از جمعیت. یکی از دوستان ایشان می‌گوید: منم وارد شدم که برم ایادت مرحوم آیت‌الله روحانی. دم در یک پیرزنی به من گفت: آقا را می‌بینی؟ منظورش آیت‌الله روحانی بود. گفتم: بله. گفت: به آن آقا بگو بیرون یک کسی به او کار دارد. حالا یک پیرزنه، لباس‌های فقیرانه‌ای، دم در. به حاج آقا بگو یک کسی به او کار دارد. ایشان می‌گوید: من با خودم گفتم عجب توقعی دارد این پیرزن. حاج آقا این همه مهمان دارد، حالا یک پیرزن دم در است، به آقا بگو کارت دارد که او پا شود بیاید دم در. من که بالاخره رفتم به مرحوم آقای روحانی عرض کردم که آقا، دم در یک خانم پیرزنی بود، گفته با شما کار دارد. بلافاصله ایشان از جا بلند شد، با اینکه تازه دوران نقاحت بیماری‌اش بود. از جا بلند شد، به داخل خانه رفت، مقداری پول برداشت، بدون اینکه کسی متوجه بشود، رفت در، با احترام به آن پیرزن داد و برگشت. ایشان می‌گوید: وقتی که ما آیت‌الله روحانی را با این اخلاق‌های زیبا می‌دیدیم، یاد امیرالمؤمنین و حضرات معصومین می‌افتادیم. امیرالمؤمنین که چقدر زیبا رفتار می‌کند.
یکی از کسانی که در دفتر ایشان مسئول خرید بود، نقل می‌کند و می‌گوید: هر وقت چیزی می‌خریدیم، ایشان حتماً از قیمت آن جنس‌ها سؤال می‌کرد: این چند شده؟ آن چند شده؟ چجوری است؟ و بعد ما می‌فرمود: نگاه کنید ببینید فقرا شهر ما چه جنسی با چه قیمتی می‌توانند بخرند، همان را بخرید. نکنه بیشتر بخرید، گران‌تر بخرید. آن دوران آب قم بسیار شور بود. آبی که توی لوله‌کشی شهری بود قابل استفاده نبود. برای همین دو جور آب می‌آمدند می‌فروختند. یک آبی بود که توی خیابان‌ها لوله‌کشی کرده بودند، ارزان‌تر بود. یک آبی با تانکر می‌رفتند از برخی چشمه‌های اطراف، آب شیرین و گوارا بود، آن را می‌آوردند، گران‌تر. این کسانی که در دفتر آیت‌الله روحانی هستند، می‌گفتند: ما از آن آب تانکر می‌گرفتیم که الان بهتر بود، ولی خب گران‌تر بود. یک روز فرمودند: این آب‌هایی که می‌خرید چند است؟ ما گفتیم: آقا، ما از آب تانکر می‌خریم، مثلاً لیتری بیست تومان. فرمودند: آن آب‌هایی بیرون چند است؟ آن‌ها مثلاً لیتری ده تومان. فرموده بودند: نه، از این به بعد از همان آب‌هایی که مردم می‌خرند باید باز بکنید. ما از فقرا بالاتر نیستیم. هرچه که آن‌ها می‌خرند، برای ما هم بخرید و بیاورید. خدا به همگی توفیق بدهد که خودمان را با افتخار همنشین و همراه فقرا قرار بدیم که همنشینی با فقرا درش برکاتی برای ما هست، هم در دنیا و هم در آخرت، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
شب‌تان به خیر، همراهان گرامی رادیو معارف. شنونده‌ی برنامه پارسایان بودید با سخنان نجات‌الاسلام و المسلمین وحیدی. و اکنون ساعت ۲۲:۱۰ هست. روایت کتاب را آماده پخش داریم و امشب در این برنامه، روایت کتاب «نشان حسن» را می‌شنویم. ۱۴ دقیقه.
[موسیقی]
روایت کتاب بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته‌ی لیلا مهدوی.
موسیقی، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده.
راوی: ماکان رضایی‌پور.
[موسیقی]
و به سراغ روزهای مشهور از کربلا رفته، جایی که آینه‌ها به پای خورشید می‌افتند و اطر حضور امام حسن مجتبی در دشت پراکنده می‌شود. در برنامه‌ی قبل تا جایی شنیدید که نفیسه، همسر عبدالله بن زبیر، به دیدار برادرش حسن رفت که همراه امام حسین (علیه‌السلام) در خانه عبدالله بن عباس ساکن بودند. نفیسه به برادرش حسن گفت که بعد از ورود امام به مکه و دیدار پرشور مردم با آن بزرگوار، عبدالله بن زبیر امیری خودش بر مکه را بر باد رفته می‌بیند و ممکنه دست به کار خطرناکی بزند. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت دهم:
بوی نان تازه در خانه عبدالله بن عباس پیچیده بود. قاسم که برای آوردن آب به مطبخ رفته بود، برگشت و کاسه‌ی سفالین پر از آب را به خواهرش داد. نفیسه چند جرعه آب خورد و گفت: حال شویم عبدالله طبیعی نیست. او مدام در سرسرای خانه راه می‌رود و با خودش سخن می‌گوید. نمی‌دانم چه می‌گوید، اما معلوم است از آشفته است و از چشمانش اشک می‌بارد. بیم دارم، بیم دارم که زبانم لال، قصد جان امو و مولای من، عبا عبدالله را داشته باشد. نمی‌دانم، باشه، کسانی مکاتبه می‌کند، اما مدام سفیر و پیک به اطراف می‌فرستد. آنچه مرا آشفته کرده، حدسی است که از مکاتبات او با مدینه و مروان بن حکم بر جانم افتاده است. شیطان را لحنت کن خواهد. می‌ترسم برادر، می‌ترسم. نمی‌توانستم در خانه بمانم. باید این سخنان را به گوش امویم من، عباس برسانی تا جاره بیندی شد. من فرصت زیادی ندارم و باید بروم. هر لحظه بیم دارم شویم عبدالله با خبر شود و بشود آنچه نباید بشود. این‌ها را به تو گفتم تا خودت امور را زر و سامان دهی. جان خواهر، لحظه درنگ نکن. بوی خیانت به مشامم می‌رسد.
آرام باش خواهرم، آرام باش. نباید رفتارت نشان دهد که شوید عبدالله را زیر نظر داری. او مرد سیاسی و زیرکیست. باید از خود را در مخمسه دشمنی با آل علی بیندازد. شک نکن که عبدالله با ما آشکارا ستیز نمی‌کند.
چه می‌گویی برادر؟ در چشمان عبدالله آتش فتنه شعله ور است. بعد از این همه سال او را خوب می‌شنستم. هیچ‌گاه عبدالله را این‌چنین حریص ندیده بودم. صدای حکومت و امیری مکه دیوانش کرده.
خواهر جان، آرام باش. تو هنوز بر گفته‌ایت اطمینان نداری. عبدالله پدر فرزندان توست. در کلامت باید جانب احتیاط و انصاف را مراعات کنی.
تو را خوب نمی‌شناسی برادر. پرسوخنانم، تردید نکن. از مردی که من می‌شناسم، هیچ چیز بعید نیست. حتی مساله با یزید بر سر امیری مکه. قدرت چشمان بنزوبای را کور کرده است.
سخنانت را درد می‌کنم خواهر. کار سختی در پیش داری، اما اکنون باید خیشتندار باشی تا ببینیم راه حل عبور از این بوران چیست.
خواهر جان، خودت خوب می‌دانی. من نیز می‌دانم که عبدالله تا کنون دشمنی با آل علی، مخصوصاً با مولای من عبا عبدالله نداشته است. من روزی را می‌بینم که عبدالله در آتش این زیادخواهی‌هایش می‌سوزد. او شویم من است. نفرین بر او، نفرین بر من است. من در لعن و نفرین او سعیم هستم.
برادر، خداوند بیش از وسع کسی از او انتظاری ندارد.
خواهر جان، نمی‌دانم، نمی‌دانم. خدا مرا ببخشد و بر من رحم کند.
خواهر جان، در جهاد تو همین بس که اگر در خانه بنزوبای باز هم جان به حق را می‌گیری. شاید حکمت بودن تو در خانه عبدالله بنزوبای همین باشد که امروز چشمان مرا باز کردی. حال برخیز و به خانه باز گرد. در اولین فرصت آن‌چرا گفتی برای امویم من عباس خواهم گفت.
نفیسه آشفت و با اجله خداحافظی کرد. بعد بلند شد و از خانه عبدالله بن عباس بیرون رفت. حسن در رو پشت سر خواهرش بست. بعد رو کرد به برادرش قاسم و گفت: قاسم جان، حواست را خوب جمع کن. برادر، هیچ‌کس نباید از سخنانی که امروز میانه من و خواهر ما نفیسه رد و بدل شد خبردار شود.
حواستم هست برادر. می‌دانم.
جان برادر، اما گفتم تا خیال خودم آسود شود.
پرسشی دارم برادر، بپرس.
قاسم جان، چرا پدر ما نفیسه را به نکاه عبدالله بن زبیر در آورد؟
این را که چرا پدر راضی به وصلت دخترش با پسر زبیر شده است نمی‌دانم، اما این را خوب می‌دانم که پدر بی‌علت و حکمت کاری انجام نمی‌داد. تو فکر کن، خواهر ما نفیسه در خانه ابن زبیر تمرین سعی‌سد و بردباری می‌کند. ما که همه چیز را نمی‌دانیم و از پس پرده حکمت آگاه نیستیم. اما نفیسه در این میان مشوش هست. معلوم است از اعتقاداتش با اعتقادات شویش زمین تا آسمان فاصله دارد. نفیسه زن فاصلیست. می‌دانم که بیشتر کلام الله را از بر می‌خواند، حتی به مباحثه می‌نشیند. فراموش نکن برادر، در این دنیا برای هر کسی امتحانی است. نفیسه نیست از این قاعد مستثنانیست. ما فرزندان آدم باید همیشه با خود مرور کنیم که مبرر را از گناه نیستیم. مثل من که امروز می‌خواهم به قاره هرا بروم و اعمالم را محاسبه کنم.
چه کنی غاسم؟
نه، خند برادر. یادت نیست زید چه می‌گفت؟ محاسبه‌ی اعمال آن روز را خوب به یاد دارم برادر. من عبدالله کچکتر از امبوز بود و می‌گفت: مگر اعمال من درهم و دینار هست که محاسبه کنیم؟
غاسم و حسن حرف می‌زدند و می‌خندیدند که نفیله مادر غاسم به سمتشان رفت. هر دو به احترام او بلند شدند. غاسم رو کرده مادرشو گفت: صبح خیر مادر جان.
نفیله پیش رفت و گفت: خوب، دو برادر خلوت کرده‌اید و به محاسبه مشغولید. خداوند حفظتان کند.
نفیله این را گفت و به سمت مطبخ رفت. بعد از رفتن نفیله، غاسم رو به برادرش حسن کرد و گفت: برادر جان، همه اهل خانه از خواب برخواستند. پس که می‌خواهی سخنان نفیس را به امویمان عباس بگویی؟
حسن این را گفت و از خانه بیرون رفت.
نفیله در مطبخ نشسته بود و زیر لب زکش می‌گفت. کمی که گذشت، مشتی جو از سینی برداشت و روی سنگ زیرین آسیاب ریخت و دست‌اش را چرخوند. صدای شکست شدن دانه‌های جو با صدای زکش گفتن نفیله یکی شده بود. او به دردی که در مچ دستش پیچ