برای دریافت برنامه کاربردی ایران‌صدا به وبگاه ایران‌صدا نقطه آی‌آر یا تارنمای رادیو معارف مراجعه فرمایید. ساعت بیست و یک، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌بخیر. دعوت می‌کنم با بخش خبری جهان اسلام امشب، شبکه رادیو معارف همراه باشید.
مراسم بزرگداشت یاد و خاطره خدمت در دهلی‌نو، همزمان با اولین سالگرد حادثه سقوط بالگرد حامل رئیس‌جمهور شهید و همراهانش، در مسجد بابل‌علی دهلی‌نو برگزار شد. در این مراسم که با سخنرانی جمعی از علما و مسلمانان دهلی‌نو، رایزن فرهنگی کشورمان و مداحان برگزار شد، حاضران با قرائت فاتحه، یاد و خاطره رئیس‌جمهور شهید، سید ابراهیم رئیسی و همراهانش را گرامی داشتند.
سومین همایش نکوداشت علامه محمد اقبال لاهوری در دانشگاه ملی زبان‌های نوین اسلام‌آباد برگزار شد. این همایش با محوریت «بررسی راه‌حل‌های معاصر برای مسائل اقتصادی و اجتماعی از نگاه فلسفی این اندیشمند» برگزار شد. سومین همایش نکوداشت علامه محمد اقبال لاهوری با محوریت بررسی راه‌حل‌های معاصر برای مسائل اجتماعی و اقتصادی از دریچه نگاه فلسفی این اندیشمند بزرگ، با حضور شخصیت‌های علمی، اساتید دانشگاه و صاحب‌نظران داخلی و خارجی و جمعی از دیپلمات‌ها در دانشگاه ملی زبان‌های نوین اسلام‌آباد برگزار شد.
ناجبه نونکو گفت: «ما باید اقبال را به زبان نسل امروز معرفی کنیم. اندیشه‌هایی که به انسان‌سازی، مسئولیت‌پذیری اجتماعی و تفکر مستقل تأکید دارند، امروز بیش از هر زمانی به آن‌ها نیاز داریم.»
در آیین افتتاحیه، رئیس دانشگاه ملی با اشاره به اهداف اصلی این رویداد گفت: «این کنفرانس فرصتی برای بازنگری در اندیشه‌های عمیق علامه اقبال است؛ متفکری که فراتر از یک شاعر، نگاهی راهبردی و اجتماعی به مسائل زمان خود داشت.»
سفیر جمهوری اسلامی ایران در پاکستان به عنوان مهمان ویژه این مراسم، بر جایگاه برجسته اقبال در گفتمان فرهنگی جهان اسلام تأکید کرد. او گفت: «او نه فقط یک شاعر، بلکه یک فیلسوف؛ نه تنها یک فیلسوف، بلکه یک اندیشمند متفکر و حتی یک سیاستمدار بود که در دوره خودش همه تلاشش این بود که جهان اسلام را بیدار کند.»
در بخش‌های علمی همایش، دو نشست تخصصی برگزار شد که در آن‌ها اقبال‌شناسان به بررسی موضوعاتی چون فلسفه آموزشی اقبال، مقابله با فردگرایی و تقویت همزیستی مسالمت‌آمیز از منظر تفکر اقبال پرداختند و بر ضرورت آشنایی جوانان با اندیشه‌های اقبال تأکید کردند. در این همایش بر ضرورت بازخوانی دیدگاه‌های اقبال برای حل چالش‌های جهان اسلام تأکید شد.
مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما.
بیست‌ویکمین دوره نمایشگاه بین‌المللی کتاب ونزوئلا از سیزدهم تا بیست‌وسوم تیرماه در کاراکاس برگزار می‌شود. در این رویداد فرهنگی، ناشرانی از هشت کشور جهان، از جمله کشورهای ایران، حضور خواهند داشت. رونمایی از یکصد عنوان کتاب جدید از ناشران ونزوئلایی، نگاهی به ادبیات مدرن ونزوئلا و سفری از کتابخانه اسکندریه تا دنیای دیجیتال امروز، از ویژه‌برنامه‌های این دوره از نمایشگاه خواهد بود.
پیرمرد مصری که قبلاً بی‌سواد بود، کاتب قرآن به زبان انگلیسی شد. پیرمرد ۶۸ ساله مصری توانست قرآن کریم را به زبان انگلیسی کتابت کند. به گزارش البتای، حاج عبدالله حبالقیت از ۶۰ سالگی شروع به یادگیری و خواندن و نوشتن کرد و ظرف چند سال توانست چهار نسخه از قرآن کریم را کتابت کند که سه نسخه از آن‌ها به زبان عربی و یک نسخه به زبان انگلیسی است. وی تیرماه پارسال دار فانی را گشود.
نمایشگاه مشترک خوشنویسی هنرمندان ایران و افغانستان در کابل برگزار شد. در این نمایشگاه، سه هنرمند کشورمان، آقایان تیموری و کوهستانی و خانم موسوی، تعداد قابل توجهی از آثارشان را به نمایش گذاشتند. از قلم تا نوک قلم، عنوان نمایشگاه خوشنویسی و هنر خط است که با حضور هنرمندان ایران و افغانستان در کابل برگزار شده است. در این نمایشگاه، سه هنرمند کشورمان تعداد قابل توجهی از آثارشان را به نمایش گذاشتند.
به گفته مدیر بنیاد قلمبر عظم و مجری این نمایشگاه، نشان دادن پیوندهای تاریخی و فرهنگی بین ایران و افغانستان از جمله اهداف برگزاری این نمایشگاه است. هدف اول، اشتراکات غیرقابل کتمان و جدی که بین مردم جمهوری اسلامی ایران و مردم افغانستان و امارت اسلامی افغانستان وجود دارد، است. هنرمندان ایرانی از درک متقابل مردم و هنرمندان دو کشور ایران و افغانستان از هنر، از جمله خط و خوشنویسی گفتند. امروز که هم‌ترک شاهد بودیم با استقبال ویژه‌ای که شده، جلوه‌های خط و خوشنویسی و شعر نیاکان یک بار دیگر ثابت کرد که چقدر انرژی و تأثیر هنر تأثیرگذار است. ما اینجا مطمئنیم هر آنچه که نگاشته شد، درک تمام از آن سرست گذارده.
پس از کابل، قرار است آثار هنرمندان ایرانی در شمال افغانستان، در شهر مزار شریف هم به نمایش گذاشته شود. با هنر و فرهنگ اسلامی ما دیدیم که ظرفیت‌های وابستگی و پیوستگی بین ایران و افغانستان چقدر زیاد است و چقدر عرصه کار در این موارد وجود دارد. در مجموع، هنر خط و خوشنویسی ظرفیت‌های مناسبی برای تأمل بیشتر بین دو ملت ایران و افغانستان است.
بهنام عزانی، خبررسان، صدا و سیما، کابل.
نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی در واکنش به کشته شدن دو تن از کارکنان سفارت این رژیم در واشنگتن، دستور داد تدابیر امنیتی در سفارتخانه‌های اسرائیل در سراسر جهان افزایش یابد. نتانیاهو مدعی شد این واقعه نشانه‌ای از یهودستیزی و تحریک‌های تل‌آویو است. در تیراندازی دیروز، یک جوان مسلح به چهار نفر مقابل موزه متعلق به صهیونیست‌ها در واشنگتن تیراندازی کرد و دو تن از کارکنان سفارت رژیم صهیونیستی به کشته رسیدند. رویترز گزارش داد حادثه در منطقه‌ای رخ داده که بسیاری از ساختمان‌های دولتی، از جمله دفتر اف‌بی‌آی، در آن واقع شده است. رئیس‌جمهور و وزیر خارجه آمریکا با محکوم کردن حادثه تیراندازی، آن را اقدامی یهودستیز توصیف کردند. مقامات برخی کشورهای اروپایی، از جمله انگلیس، فرانسه و آلمان هم این اقدام را یهودستیزانه دانستند. رسانه‌های آمریکایی از بازداشت عامل این تیراندازی خبر دادند. شاهدان گفتند عامل در زمان بازداشت در باره آزادی فلسطین شعار سر می‌داد.
جمعی از دانشجویان دانشگاه کلمبیا آمریکا در اعتراض به همکاری این دانشگاه با رژیم صهیونیستی، مدرک تحصیلی خود را پاره کرده و سوزاندند. دانشگاه کلمبیا پارسال نخستین دانشگاه آمریکا بود که با برپایی چادرهایی در محوطه دانشگاه، توقف سرمایه‌گذاری این دانشگاه در شرکت‌های مرتبط با رژیم صهیونیستی را خواستار شدند. شماری از دانشجویان و استادان این دانشگاه به علت اعتراض به جنایات رژیم صهیونیستی تحت پیگرد قرار گرفتند و یا اخراج شدند. پلیس شماری از شرکت‌کنندگان در این تجمع اعتراضی را دستگیر کرده است. دو روز پیش هم دانشجویان، رئیس دانشگاه را در مراسم دانشگاهی هو کردند. آن‌ها همچنین با انتقاد از بازداشت محمود خلیل، دانشجوی این دانشگاه، شعار آزادی او را سر دادند.
گری لینکر، یکی از مشهورترین چهره‌های فوتبال انگلیس، به دلیل حمایت از مردم مظلوم فلسطین مجبور به ترک بی‌بی‌سی شد. او با انتشار ویدئویی در فضای مجازی به همکاری‌اش با بی‌بی‌سی پایان داد. گری لینکر، یکی از مشهورترین و محبوب‌ترین چهره‌های دنیای فوتبال در انگلیس، این روزها نه تنها به خبرسازترین مرد جهان فوتبال، بلکه محفل سیاسی و رسانه‌ای انگلیس و شماری از کشورها مبدل شده است. گری لینکر ۶۴ ساله که محبوب‌ترین مجری پرتیراژترین برنامه ورزشی بی‌بی‌سی، «مچ‌دی» یا مسابقه یک‌روزه، است، حالا مجبور به ترک بی‌بی‌سی شده است.
او گفت: «من فکر می‌کنم با توجه به نگرانی‌هایی که وجود دارد، تصمیم درست این است که به همه همکاری‌ها با بی‌بی‌سی پایان دهم.» لینکر، فوتبالیست و کاپیتان سابق تیم ملی فوتبال انگلیس، یکی از حامیان حقوق فلسطینیان و منتقدان جنایات اسرائیل است. تازه‌ترین اقدام او بازنشر ویدئویی در فضای مجازی با عنوان «سیونیسم در دو دقیقه» است. او گفت: «آن‌ها سرزمین فلسطینیان را می‌گیرند و مدعی می‌شوند که متعلق به آن‌هاست و بر سر آن معامله می‌کنند. جنبش صهیونیستی می‌خواهد به بخشی از جمعیت، در برابر بقیه مردم، حقوق ویژه بدهد. شما حتی یک صهیونیست پیدا نمی‌کنید که بگوید فلسطینی‌ها هم همان حقی را دارند که اسرائیلی‌ها دارند.»
لینکر، مانند موارد مشابه، با برچسب یهودستیزی مواجه و مجبور به ترک همکاری شد. لینکر تأکید می‌کند که هرگز یهودستیز نبوده و یهودستیزی نکرده است. او گفت: «من در تمام عمرم با نژادپرستی، از جمله یهودستیزی، مبارزه کردم و به حقوق اقلیت‌ها احترام گذاشتم. اما هواداران رژیم صهیونیستی و مقامات بی‌بی‌سی که مدت‌هاست در صدد حذف لینکر و موارد مشابه هستند، ترجیح دادند توضیحات او را نشنوند.» گری لینکر روز یکشنبه آینده در آخرین مجریگری برنامه «مچ‌دی» یا مسابقه یک‌روزه، به ۲۶ سال حضور خود در این برنامه فوتبالی پایان می‌دهد.
مشتبه آقا سمزود، خبرگزاری صدا و سیما، لندن.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیو معارف هستید.
سناتورهای آمریکایی در باره همدستی ایالات متحده در همراهی با رژیم صهیونیستی و نسل‌کشی در غزه هشدار دادند. برنی سندرز، سناتور برجسته آمریکایی، با انتقاد شدید از سیاست‌های واشنگتن در قبال جنگ غزه تأکید کرد: «تاریخ هرگز همدستی ایالات متحده با اسرائیل در به وجود آمدن فاجعه انسانی هولناک در غزه را فراموش نخواهد کرد.» وی همچنین اقدام فوری کنگره آمریکا را خواستار شد و گفت: «کنگره باید بلافاصله تأمین مالی ماشین جنگی نتانیاهو در غزه را متوقف کند. تاریخ هرگز همدستی ایالات متحده با فاجعه انسانی هولناک در غزه را فراموش نخواهد کرد.»
اللهم عظم بلائی و افرط بی‌سوحالی و قسرت بی‌اعمالی و قادت بی‌اغلالی و حبسنی انفی بودامالی و خدعتن الدنیا بقرورها و نفسی بودامالی.