آنجا می‌بینیم که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) درست است که در خطبه‌های خود از حق و باطل سخن گفته، از منافقان و تواقیت عبرت داده، موعظه کرده و مناسک شب قدر را هم آموزش داده است. با اینکه این حرف‌ها در آن روزگار حساسیت داشت، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) سعی کرده بیان خود را نرم کند و آن را در قالب رمز و پوشش بگوید. حضرت به جای اینکه مستقیماً از بعضی تواقیت دوران اسلامی سخن بگوید، اشاره به حلاکت فرعون، هامان و قارون می‌کند و ادبیات رمزآلود به کار می‌بَرَد؛ اما نمی‌گذارد حقیقت بیان نشود. جوری بیان می‌کند که این بیان حقیقت، فتنه هم نکند. هم می‌فرمود حق را ترک نگفتیم و هم فتنه‌گری و افتراق ایجاد نکردیم؛ هر دو را نه. به هر دو پایان خطبه، حضرت می‌فرمود: روزی که پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) دین را کامل کرد، با اتفاقِ این روز، یعنی شب قدر، گروهی از مؤمنان را به لسان «وَقَعَتِ الْأَذَانُ مِنْ طَائِفَتِنَا» (اذان از طایفه‌ای از ما افتاد) بردند. به لسان گفتن «قبول داریم» و با زبان گفتن «بَخْ بَخْ، أَصْبَحْتَ يَا عَلِیُّ، أَصْبَحْتَ الْیَوْمَ يَا عَلِیُّ مَوْلَايَ وَمَوْلَى كُلِّ مُؤْمِنٍ» (مبارک شد، مولی شدی) گفتند. فرمود: «وَقَعَتِ الْأَذَانُ مِنْ طَائِفَتِنَا» یعنی از یک گروه اذان (اعلان) اتفاق افتاد. به لسان دون حقائق ایمان، یک ادهه منافق بودن را به زبان بردند، ولی از قلب‌هایشان عبور نکرد. بعد حضرت دستور برای مناسک شب قدر داد. خود امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) توانسته از شب قدر بگوید. فرد دیگری که خیلی از شب قدر گفته و عمل کرده، وجود مبارک صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) است.
روز اول ماه ذی‌الحجه یا ششم ذی‌الحجه، که روز ازدواج خودش است، یک بیان عملی از فضیلت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) است. یک صلوات بفرستید تا نکاتی عرض کنم. ازدواج با صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) دلیلی است که چه بسا از هر شب قدری نسبت به امامت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) دل‌گرم‌کننده‌تر باشد. تنها ازدواجی که در این عالم کفویت در شرط لازم بوده، این ازدواج بوده است. ازدواج پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) با هیچ‌کس دلالت قطعی بر بهشتی شدنش نیست. انبیای گذشته هم به شرح آیات قرآن کریم، برای همسر حضرت نوح، همسر حضرت لوط و همسرانی از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) خطر کفر و نفاق و جهنم را تحذیر داده‌اند. بله، همسرانی مانند همسر حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) هم وجود داشته است. همسر یک نبی لزوماً بهشتی نیست. طبق آیات قرآن، همسر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) لزوماً بهشتی نیست؛ فضیلت دارد، ولی ممکن است خطا کند. تنها ازدواجی که هم برای شوهر دلیل است و هم برای فرزندان، و یکی از معانی حجیتش تصدیق طاهره (سلام‌الله‌علیها) است، این ازدواج است. این اتفاق در اول یا ششم ذی‌الحجه است. این روایت را بارها شنیدید؛ توضیحش بیش از جلسه امروز است و آن را به جای دیگری موکول می‌کنم. فرمود اگر علی (علیه‌السلام) نبود، برای فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) کفی نبود. از آدم (علیه‌السلام) به بعد، تنها ازدواجی که دلیل بر حقانیت است، این ازدواج است. این ازدواج به برکت تصدیق طاهره (سلام‌الله‌علیها) است. صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) هم مبلغ شب قدر است، به زبان و هم مشخص‌کننده امامت با این عمل ازدواج. چون بحثش طولانی است، من از یک جمله از سید مرتضی و یک شاعر اسرعامه، یک استدلالی را تبیین می‌کنم که بحثم را پیش ببرم؛ باقی‌اش تخصصی می‌شود.
سید مرتضی (سلام‌الله‌علیه)، امامزاده واجب‌الاحترام و مرجع تقلید که هفت پشتش به موسی بن جعفر (سلام‌الله‌علیه) می‌رسد و مرجع تقلید من است، یک کتاب مهمی در امامت دارد به نام «الشفی فی الإمامه». این کتاب بخش‌هایی از آن ضروری برای طلاب است. وقتی می‌خواهد نصوص قطعی امامت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را بیان کند، این‌طور می‌گوید: یک ذره دقت می‌خواهد. اینجا می‌گوید دلائل امامت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بعضی‌اش این است: بعضی‌اش را پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بیان کرد و بعضی‌اش را پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) عمل کرد. در میان دلائل امامت که عمل پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است، دو مثال می‌زند. می‌گوید یکی‌اش «معاخاته» (برادری) صلی‌الله‌علیه‌وآله به نفس علی (علیه‌السلام) را به این همه امت برادر خود قرار داد. آقا، مگه همه مؤمنون برادر نیستند؟ بله، همه مؤمنون برادرند؛ «الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ». آقا، انسان‌ها با هم برادرند. از «قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ شُعَيْبٌ» (برادرشان شعیب به آنها گفت) تا «اخوهم صالح» (برادرشان صالح به بت‌پرستان می‌فرمود برادرشان رفت بهشان گفت). هم قبیله بودن، برادر است. اهل شهادتین گفتند مسلمان همه با هم برادرند. اهل ایمان همه با هم برادرند. خوب، به این معنا همه اصحاب مؤمن پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) برادر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هستند. اما وقتی انحسار کرد برادری را در امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و فرمود «أَنْتَ أَخِي فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ» (تو برادر من در دنیا و آخرت هستی)، آنقدر دلالت این به معنا روشن است که ابن تیمیه، مبلغه مبلغه نواسب، می‌گوید: وقتی در بین امت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) یک نفر را بگوید برادر من، من می‌گویم جلیه قبول ندارم. چرا قبول ندارم؟ چون می‌گوید برادری اختصاصی یک نفر که واقعا داداش پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نیست، از یک پدر و مادر نیستند. یعنی کمال اشبهیت (شباهت) یعنی این است؛ هم یعنی همان معنای نفس و رسول. نمی‌گویم یا شما که اهل فضیلت و زیارتید. ابن تیمیه می‌گوید چون برادری اختصاصی یک نفر با پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) یعنی اشبهیت کامل و گرانه. این همه مؤمنین برادرند، یکی و اختصاصی می‌گوید یعنی چی؟ می‌گوید این اشبهیت کامل یعنی کسی که برادر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است، افضل از انبیاء است. لذا من قبول نمی‌کنم. جلیه اب نداره او بگه جلیه معنا رو فهمیده، ولی معنا همینه. دقیقاً، دقیقاً معنا همینه.
سید مرتضی می‌گوید که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) با قولش روایاتی فرمود شب قدر منزلت چی؟ با فعلش چی؟ با فعلش دو کار کرد: امامت علی (علیه‌السلام) را اثبات کرد. «معاخاته» برادرش شد. دومی و «انکاحه» سیدت نسائل آلهی ابنتهو انکاحه یعنی ازدواج. نمی‌گوید ازدواج با دخترش؛ دختر اینجا ملاک نیست. «انکاحه» سیدت نسائل آلمین، ازدواج امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) با سرور زنان بهشت که دخترش بود. جهت این اهمیت ازدواج، آن مقام معنوی است، نه انتساب به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله). اول‌ها فرمودیم آنقدر این موضوع ازدواج مهم بود که برترین فرد امت در عصر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در ذهن مردم، صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) بود. ویلفرد مادلونگ مستشرق تازه مرده مؤمرا بود. خوب، ما توقع نداریم خیلی حرف دقیق بزند؛ فضای مسلمین را زیاد که نمی‌شناسد، ولی خیلی متعالی کرده. می‌گوید خلیفه پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از نظر من فاطمه بود. خوب، دقیقاً می‌گویند چرا؟ می‌گوید از بس پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به شکل اگر قرز حکیمانه نداشت که داشت، افراتی هی از فاطمه سخن می‌گفت، همش از فاطمه می‌گفت. «لابود» (لابود) می‌خواسته بگوید فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) خلیفه من است؛ یعنی یک آدم غیرمسلمان برود تاریخ را ببیند، می‌بیند پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) مکرر آنقدر حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را به جامعه معرفی کرده. آقا، قرز معرفی یک نفر که امام نیست، شیاخه می‌گوید «لابود» این خلیفه پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بوده. حالا ما به این نتیجه که «لابود» خلیفه پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بوده‌اش کار نداریم. یک آدم غیرشیعه، غیرمسلمان تاریخ را ببیند، یقین می‌کند پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) دائم حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را معرفی کرده. این حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) که از همان روایت نبوی معلوم است که اگر علی (علیه‌السلام) نبود، فاطمه کفی نداشت. از آدم (علیه‌السلام) به این طرف، یعنی شوهر فاطمه (سلام‌الله‌علیها) افضل بشر است. حالا چه جایگاهی دارد؟ خدا می‌داند. تو جایگاه مادریش هم همین‌طور فرمود: «فاطمه تو احسنت» (فاطمه تو خوب کردی). فرجه‌ها، این یعنی افت مطلق به خرج داد. در نتیجه این افت مطلق، ف... نتیجه «حرم الله علیه» هم نار. خدا بر حسنینش آتش و حرام کرد. خدا بر حسنین آتش و حرام کرد، نه اینکه آنها نعوذ بالله گناه می‌کنند. خدا می‌گوید پارتی‌بازی یعنی این: دامن پسرانی تربیت می‌کند که اینها پاک و مبرّان و طبعاً بهشتی هستند. تنها ازدواجی‌ست که علامت حقانیت شوهر و امامت فرزندان است.
روز ازدواج امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) با صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها). حالا استدلال‌اشی رختی طلبتون. سه جهت شب قدر است: هم امامت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، هم امامت امام مشتباز (امام زمان (عج))، هم امامت سید و شهد. این صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها). حالا من یک چیزی اول عرض کنم. استدلال‌اش طلبتون منبر فرصت استدلال زیاد نیست. سید مرتضی در «الشفی» دو تا سند رفتار پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) برای اعلام امامت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌گوید: برادری و ازدواج. شاعری که نقش منبری زمان امه را دارد، ابوتامم تایی. ابوتامم زمان امام رضا (علیه‌السلام) به دنیا آمده و زمان امام هادی (علیه‌السلام) از دنیا رفته. چلو چند سالم بیشتر عمر نکرده. عرب‌ها در شعرشان ابوتامم را مثل صدی قبول دارند. صدی عرب‌هاست. برود شو. وقتی می‌خواهد فضائل امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را بگوید، این آدم اصر امه را درک کرده، خط تبلیغی عمر را درک کرده. رضا وقتی می‌خواهد بیان کند راجع به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، همین دو تا را تبدیل به یک بیت کرده. می‌گوید:
«اخوهو» (برادر پیامبر است) «اذا اد دلفخار» (اگر بخواهد افتخار کند)
«و سهرهو» (و داماد پیامبر است) «فلا مثلهو» (که مثلش نباشد)
«اخون» (برادر) دیگه آلم برادر این چونین به خودش ندیده.
«و لامه مثلهو» (و مثلش نباشد)
«سهرو» (دامادی) هم دیگه چونین نیامده.
شاعر عرب، نفر یک عرب در شعر ابوتامم تایی. دیویست و سی و چند مرده. این بیت مال هزار و دیویست و چند سال پیش است. قریبه به دیویست سال قبل. سید مرتضی که کتاب امامت نوشته، در بین فضائل مهمه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌گوید: بخوای افتخار کسی داشته باشی، «اخوهو اذا اد دلفخار» (برادر پیامبر است اگر بخواهد افتخار کند). بخوای افتخاراته که جمع کنی، برادر پیامبر است. «و سهرهو» (و داماد پیامبر است). ندیگه داداشی اینطوری اومد، ندیگه دمادی این، ندیگه دمادی اومد. اون کسی هم که فکر می‌کنن داماد پیامبر است را گفته «و لامه سهرو» (و مثلش دامادی نیامده). دیگه دامادی اینچنین نیامد. این ادبیات تبلیغی شیعیان است و ایمه است.
صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) با ازدواج یک بیان راجع به امامت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) دارد. یک روایت دیگر داریم که این خیلی حدیث نورانی است، به اسم «حدیث فواتم» نقل شده از فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). بحثی آقا، ایمه ما برا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) تبلیغ می‌کردن، قولی فعلی. یکی ازدواج بود، بر ازدواج زهرا (سلام‌الله‌علیها). اینم روایتشه. این حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) از امه خودش. ایشون فاطمه بنت موسی ابن جعفر، از امه خودش فاطمه بنت جعفر ابن محمد، دختر امام صادق (علیه‌السلام). او از امه خودش فاطمه بنت محمد ابن علی، امام باقره (علیه‌السلام). او از امه خودش فاطمه بنت علی ابن الهسین، امامه امام سجاد (علیه‌السلام). او از امه خودش فاطمه بنت الحسین علیه مستلام، دختر سید و شهده، از دختر صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها). از صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) نقل کرده که ازدواج زهرا (سلام‌الله‌علیها) وقتی سخنرانی کرد به مردم با نهیب، با پرسش انکاری. پرسش انکاری چیه؟ یک وقت من جهل دارم می‌خوام بیام تو خیاب، می‌گم آقا ببخشید حرم کدوم وره؟ خوب نمی‌دونم. او می‌گه منم تشکر می‌کنم، میام. یک وقت آقا گوینده جواب و بلده، شنونده هم جواب و بلده. به یک قرز دیگری سآل می‌کنن، مثلا برا بیدار کردن وجدان‌ها، برا الزام برای اینکه کسی خجالت بکشه، حقمداریو کنار نذاره. مثلا مدیر میاد دانشانه، دانشانه می‌گه این بود زحمات این معلم. سآل نکرده که دانشانه بگه بله بود یا نبود. اینجا می‌خواد دانشانه سرشو پایین بندازه، به کارهای بدش فکر کنه که یک معلمی به زحمت در راه دور پیدا کردی، او برد درس