این کلام مؤمنان؛ اگر مؤمن هستید، نباید بترسید. مؤمن نمی‌ترسد؛ مؤمن تکیه بر خدا دارد. درود خدا بر سردار دل‌ها، شهید سلیمانی. ایشان جمله‌ای قشنگ دارند که می‌گویند: «من با تجربه می‌گویم؛ میزان فرصتی که در تحولات هست، در خودِ فرصت‌ها نیست، به شرط آنکه نترسیم و نترسانیم.» آقا، نترسیم و نترسانیم. این صریح قرآن است: «فَلا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ»؛ از آن‌ها نترسید و از من بترسید. این کلام مؤمنان، آیه ۱۴۶ سوره آل‌عمران است که در چنین فضایی نازل شده است.
و که «وَکَیْداً مِّن نَّبِيٍّ قَتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ»؛ خدای متعال برای مجاهدان راه حق پنج ویژگی بیان کرده است. من آنچه را که می‌خواهم در این جلسه، در ادامه‌ی فرصتی که در اختیارم هست، ارجاع بدهم، همین پنج ویژگی است. پنج ویژگی مجاهدان راه حق:
اول، آن‌ها مردان خدا هستند؛ «رَبَّانیُّون»؛ یعنی کسانی که به خدا منسوب‌اند. نور خدا را در چهره‌های آن‌ها می‌بینید، باور به خدا را در گفتار آن‌ها می‌بینید و اعتماد به خدا در قلب آن‌ها موج می‌زند. آن‌ها به آیه «إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِینَ» و آیه «وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ» باور دارند؛ یقیناً خدا یاری می‌کند آن‌کسی را که به یاری خدا بشتابد. درود خدا بر همه‌ی مردان راه حق. درود خدا بر بزرگمرد تاریخ معاصر ما که امروز او تبدیل به یک رهبر جهانی شده است؛ مقام معظم رهبری. ایشان در طول این تاریخ سی تا چهل ساله، آیات زیادی را در سخنرانی‌های خودشان خوانده‌اند. یک بررسی آماری شده است؛ بیشترین آیه‌ای که مقام معظم رهبری به آن استناد کرده‌اند در طول این سی تا چهل سال، آیه ۴۰ سوره حج است: «وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ»؛ یقیناً خدا یاری می‌کند آن‌کسی را که به یاری خدا بشتابد. مردان جهادگر در راه خدا، اولین ویژگی‌شان این است که خدایی هستند، مردان الهی هستند، ربانی‌اند. باور کردند که «وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ».
حضرت موسی (علیه‌السلام) با بنی‌اسرائیل حرکت کرد، رسید به رود نیل؛ پشت سر سپاه فرعون، پیش رو دریای خروشان. «فَلَمَّا تَرَاءَى الْجَمْعَانِ»؛ وقتی این دو گروه در چشم هم شدند، «قَالَ أَصْحَابُ مُوسَىٰ إِنَّا لَمُدْرَكُونَ»؛ پیروان موسی گفتند: «گیر افتادیم؛ این کار منتهی است.» حضرت موسی فرمود: «كَلَّا ۖ إِنَّ مَعِیَ رَبِّی سَیَهْدِیَنِ»؛ خدایم با من است، خدایم من تنها نیستم، خدا در کنار ماست. «وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ». رهبر عزیزمان هم یک وقتی این جمله را فرمودند؛ فرمودند: «گاهی کارها سخت می‌شود، بعضی از اطرافیان فشار می‌آورند و می‌گویند ما در محاصره‌ایم، شرایط سخت است. من هم همان جمله‌ی حضرت موسی را به آن‌ها می‌گویم: کلا، ان معی رابی.» اخیراً هم در دیداری که حضرت آقا با مسئولین دستگاه قضا داشتند، که ملت ایران با دیدن ایشان خوشحال می‌شود، انگشتری که در دست مبارک ایشان بود، بر روی آن این آیه حک شده بود: «ان معی رابی»؛ خدا با ماست.
اولین ویژگی مردان مجاهد، آن‌هایی که مورد تمجید قرآن‌اند، خداورزی و خداخواهی است. دوم، آن‌ها اهل سستی و ریزیدن نیستند: «فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ». بالاخره کار برای خدا و تلاش در مسیر خدا زحمت دارد، صدمه دیدن دارد، آسیب دیدن دارد. مردان خدا مثل امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در برابر این سختی‌ها سستی نمی‌ورزند، در درون دچار تزلزل و تردید نمی‌شوند. درود خدا بر ملت ایران؛ ملت بزرگی که پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در چندین روایت از مردم ایران زمین تمجید کرده است. مردمی که در طول این چهل سال، در هشت سال دفاع مقدس، دویست و سی هزار شهید دادند، ششصد و سی هزار جانباز تقدیم انقلاب کردند، نزدیک چهل هزار نفر از جوانان این کشور اسیر دست دشمن شدند؛ جزب آزادگانی که به وجود آن‌ها افتخار می‌کنیم. اما در این حال می‌بینید امروز آن ملتی که در خط مقدم مبارزه با صهیونیست است، ملت ایران است. «فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ»؛ ملت ایران به خاطر این مصیبت‌ها، به خاطر این سختی‌ها، سستی به دل راه نداده است. درود خدا بر خانواده‌های شهدا، درود خدا بر مادران شهدا.
گاهی زندگی برخی از این مادران شهدا را انسان می‌گیرد. از این مادران با سلاست من متعالیه می‌کردم. مادر چهار شهید، شهیدان جنیدی؛ این مادر بزرگ و سربلند و مؤمنه می‌کردند. به او گفتند: «مادر، پسر دیگری هم داری.» گفت: «ای کاش فرزند دیگری هم داشتم؛ نه برای خودم، برای انقلاب؛ آن را هم فدای انقلاب می‌کردم. بالاخره باید جوان‌های ما بروند که این انقلاب روی پای خودش بایستد.» مادر بزرگ‌وار دیگری، مادر سه شهید، مادر شهیدان خالقی‌پور. همسر بزرگ‌وار این مادر از سال ۱۳۵۸ تا سال ۱۳۵۹ در جبهه‌ها بود، یک روز هم به خانه برنگشت. پسر اولش رفت شهید شد، پسر دومش رفت شهید شد. پسر سوم را می‌خواست بفرستد به جبهه، آمد برای بدرقه. خبرنگار از او سؤال می‌کند: «مادر، ایرادی از این پسری که داری می‌فرستی؟ پسر دیگری هم داری؟» می‌گوید: «دو تا پسر هم شهید شدند، این پسر سوم هم هست. پسر کوچک هم هست که دو سال اینجاست.» به او می‌گویند: «مادر، ناراحت نیستی؟» می‌گوید: «چرا، خیلی ناراحت هستم.» می‌گوید: «خواهش می‌کنم، ناراحتی پس چرا بچه‌ات را داری می‌فرستی جبهه؟» گفت: «نه، ناراحت نیستم که بچه‌ام برود جبهه؛ ناراحت هم هستم که چرا دیگر پسر بزرگی ندارم بفرستم برود شهید شود. کاش به اندازه‌ی موهای سرم پسر داشتم، آن‌ها را می‌فرستادم در راه خدا بروند شهید شوند.» «فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ». این مادران شهدا برای ما درس‌اند، این مادران شهدا اصله و الگوی مقاومت‌اند. درود خدا بر فرزندان شهدا.
در همین ماجرای جنگ دوازده روزه و دفاع مقدس دوازده روزه، آدها از هموطنان ما شهید شدند. بعضی از این شهدای گرانقدر، خانواده‌هایشان، همسرشان، فرزندشان رجزهای شجاعانه‌ای در کنار پیکر پدرشان خواندند که این رجزها لرزه بر اندام دشمن می‌اندازد. این است ویژگی امت مجاهد: «فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ». یکی از این شهدای دفاع مقدس دوازده روزه، امون از اهل مشهد بود. پدر بزرگ‌وارشان وقتی مدد عزیزی داشت، ذکر مصیبت می‌کرد، می‌خواست درباره‌ی فرزندشان مصیبتی بخواند. پیام داد و گفت: «بگو درباره‌ی فرزند من نمی‌خواهم روزه بخوانی؛ برای امام حسین (علیه‌السلام) روزه بخوان. ما پیرو آن آقاییم که فرمود: «أُمُّکُمْ بِکَیْنِ لَشَهْدَ أَنْفَکَ» (یا اشاره به روایت مربوط به کینه و انتقام). که لحسین علیه السلام...» «فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ».
این ویژگی دوم، ویژگی دوم سستی نوردیدن و در برابر سختی‌های این راه تحمل نشان دادن است. ویژگی سوم فرمود: «وَمَا ضَعُفُوا»؛ از خودشان ضعف در مسیر مبارزه نشان نمی‌دهند. مردان خدا سلاست در جنگ، پالس ضعف مخابره نکنیم، پیام ضعف به دشمن ندهیم. مسئولان از دشمن از این مراقب باشند. گاهی انسان می‌بیند در گفتگوی برخی از مسئولان، تعابیری که احساس می‌کند مثل این‌که این تعابیر نشانه‌ی ضعف آن است. امت ما، ملت ما یک ملت شجاع و قدرتمندند. مسئولین ما باید چنین امتی را نمایندگی کنند، نباید ضعف نشان بدهند به دشمن. ببینید وقتی ابوسفیان پیام داد و گفت: «من می‌خواهم به مدینه حمله بکنم»، پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمود: «مجرحان بلند شوند؛ ما می‌خواهیم بریم به تعقیب سپاه ابوسفیان.» خود این اقدام لرزه بر اندام دشمن انداخت. ما نباید با گفتارمان، با مواضعمان، خدای نکرده ضعف نشان بدهیم.
ویژگی چهارم فرمود: «وَمُسْتَكَانُوا»؛ به زانو در نیامدن در مقابل دشمن، تسلیم نشدن، به التماس نشستن، نیفتادن، ذلت نکردن. امت مجاهد، امتی است که امتیاز نمی‌دهد و امتیاز می‌گیرد از دشمن. خود یا می‌استد تا شهید شود، مانند سید و شهدا (سلام‌الله‌علیه).
ویژگی پنجم: «وَاللَّهُ یُحِبُّ الصَّابِرِینَ»؛ خدای متعال اهل صبر را دوست دارد. امت مجاهد از نگاه قرآن اهل صبر است. پنج ویژگی مردان مجاهد و زنان مجاهد را ارجاع کردم: اول، آن‌ها خداخواهند، خدایی‌اند؛ دلشان از محبت خدا و ایمان به خدا روشن است. دوم، آن‌ها سستی نمی‌ورزند: «فَمَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ». سوم، آن‌ها ضعف از خود نشان نمی‌دهند، پیام ضعف به دشمن مخابره نمی‌کنند. چهارم، «وَمُسْتَكَانُوا»؛ تسلیم نمی‌شوند، زیر بار ذلت نمی‌روند. و پنجم، آن‌ها اهل صبرند: «وَاللَّهُ یُحِبُّ الصَّابِرِینَ».
الگوی مردان و زنان مجاهد کیست؟ الگوی این جامعه‌ی مجاهد، سید و شهدا و یاران باوفای اوست. چه زیارت زیبایی است و چه روایت عرضشمندی! در کتاب شریف کافی مطالعه می‌کردم، در ابواب و زیارات، امام صادق (علیه‌السلام) می‌گوید: «زیارتت که تمام شد، برو کنار قبر علی‌اکبر. بعد از زیارت حضرت علی‌اکبر، برو کنار قبر شهدای کربلا.» این جملات را امام صادق (علیه‌السلام) به ما یاد داده است. فرمود: «به آن‌ها بگو: السَّلامُ عَلَیکُم یا هؤُلاَئِی رَبَّانیُّونَ»؛ درود بر شما ای مردان خدا. در این کتاب شریف کافی مطالعه می‌کردند، شما جلوتر رفتید، ما پشت‌تر شما می‌آییم ان‌شاءالله. بعد فرمود: «به آن‌ها بگو: شهادت می‌دهم شما یاران خدایی و سادات و شهدا، شما آقای شهدای عالمی‌فِ دُنیا و آخِرَه.» بعد این آیه که موضوع ارجاع من بود، در دل این زیارت امام صادق (علیه‌السلام) بهش اشاره بکنید، بگو: «کَما قال الله: وَکَیْداً مِّن نَّبِيٍّ قَتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ کَثیرٌ، فَما وَهَنُوا لِما أَصابَهُمْ فی سَبیلِ اللَّهِ وَما ضَعُفُوا وَما اسْتَکانُوا، وَاللَّهُ یُحِبُّ الصَّابِرِینَ.» بعد فرمود: «وَما ضَعُفْتُمْ وَما اسْتَكَنْتُمْ»؛ شما ضعف نشان ندادید، شما تسلیم نشدید، «حَتَّى لَقِیْتُمُ اللَّهَ»؛ تا به ملاقات خدای متعال نائل شدید.
یکی از اسوه‌ها و الگوهای این نوع زندگی، بی‌بی جان ما زینب کبری (سلام‌الله‌علیه) است. این بی‌بی بزرگ‌وار با همه‌ی سختی‌هایی که تحمل کرد، با همه‌ی مصیبت‌هایی که مشاهده کرد، اما وقتی در مجلس عبیدالله ملعون به او می‌گوید: «دیدی خدا با شما چه کرد؟» می‌گوید: «ما رأیتُ منَ اللَّهِ إلّا جَمیلاً»؛ من از خدا جز زیبایی ندیدم. در مجلس یزید ملعون با سلاست فرمود: «فَکِدْ کَیدَکَ وَاسْعَ سَعیَکَ وَنَاسِبْ جَهدَکَ»؛ هرچه می‌خواهی تلاش کن، «فَواللَّهِ لا تَمحونَ ذِکرَنا»؛ به خدا قسم نمی‌توانی نام ما را محو کنی، هرگز نمی‌دانند که دلش زنده شد، بهش تست بر جریده عالم دوام ما ولا تدرک و امدنا یزید؛ نمی‌توانی پایان ما را درک کنی. در تمام طول این مسیر از خودش صبری نشونداد، استقامت نشونداد. اما یک جایی صبر زینب و طاقت زینب تاق شد. در یک جایی نشسته بود، دید سر بریده‌ی برادرش را درون تشک گذاشتند در مقابل یزید ملعون. یزید با چوب خیزران و دندان ابی‌عبدالله (علیه‌السلام) اشاره می‌کند. زینب صدا زد: «نزن یزید، جگر ما را خون نکن.» یک کسی شاهد صحنه بود، گفت: «یزید، نزن. من خودم دیدم پیامبر بر لب و دندان حسین بوسه می‌زد.» «عَلیَّ لَعنَةُ اللَّهِ عَلی القَومِ الظَّالِمِینَ وَسیَعلَمُ الذینَ ظَلَموا أیُّ مَناصِیر» (یا سیعلم الذین ظلموا ایمون قلبین ینقلبون). «اللَّهم احسنت» برای اربابان بلندکار، بلندان هنین شبه و قوم انتقام. «اللَّهم احسنت عامل و ق...» (متن اینجا به دلیل نویز صوتی ناقص است).
موسیقی نگرده جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت: «سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.» راژیو معارف موجه افعی راژیف نوود و شش روایت کتاب بر اساس کتاب نشان حوزن نوشتید. من از استفاده کنم و برم ازا polls نوشتید به امام اعلام کردن و حالا ادامه روایت کتاب نشان حسن.
در قسمت پایانی، سپاهیان امام و لشکریان کوفه مقابل هم صف‌آرایی کرده بودند. وقت مبارزه رسیده بود و تو نگاه یاران امام سلاست موج می‌زد. زهیر ابن قین در سمت راست و حبیب ابن مظاهر در سمت چپ سپاه بر اسب نشسته بودند. حضرت عباس پرچم به دست در میانی سپاه بود. کمی که گذشت، تبل جنگ نواخته و صدای چکاچک شمشیرها بلند شد. هوا به شدت گرم بود و لپا از تشنگی و خشکی سفید شده بود. صدای الله اکبر از میدان جنگ شنیده می‌شد. یاران امام با شجاعت می‌جنگیدند. هنوز خورشید به وسط آسمان نرسیده بود که مسلم ابن اوسجه بعد از نبردی شجاعانه از اسب روزمین افتاد. کمی بعد برعیر به شهادت رسید. حالا نوبت حبیب ابن مظاهر بود که بعد از نبردی قهرمانانه محاسن سفیدش با خون سرش خذاب بشه. همین که