امیدواریم... (تکرار کلمه امیدواریم در متن اصلی حذف شد)
بر اساس این قاعده، تأسیس حوزه جعفری در صفر سال ۱۹۳۶ صورت گرفت. پس باید محرک‌های پژوهشی جایگزین گوگل داشته باشیم، همان‌گونه که صیر (احتمالاً اشاره به شخص یا نهادی خاص) انجام داد. باید اپلیکیشن‌هایی داشته باشیم که تیک‌تاک، اینستاگرام و سایر رسانه‌های اجتماعی را هدف قرار می‌دهند. باید بر آموزش و آماده‌سازی دعوت‌کنندگان عصر از تمامی قشرهای جامعه تمرکز کنیم و با زبانی شیوا، اهمیت و فایده‌ی پایبندی به احکام، تعالیم و مفاهیم را تبیین کنیم، همان‌گونه که مکتب اسلام محمدی اصیل ارائه می‌دهد.
اللهم صل علی محمد و آله.
امروزه ابتکارات فردی دیگر برای پاسخ‌گویی به نیازهای عصر دستگاه‌های مجهز به هوش مصنوعی و لشکرهای سایبری (چه غربی و چه متغرب) کافی نیست.
ثانیاً: باید از روش‌های پژوهشی علمی و آمارهای نوین در بررسی تحولات اجتماعی با اسلام یا دوری از آن استفاده کنیم. نتیجه‌ی این پژوهش‌ها، شاخص‌های عملکردی هستند که قشرهای هدف در جامعه را مشخص می‌کنند؛ قشرهایی که در حال فساد توسط سرطان غربی‌گری و مصرف‌گرایی فرهنگی هستند و این امر تأثیر تحریم‌های اقتصادی بر زندگی روزمره‌ی شهروندان ایرانی را تشدید می‌کند.
ثالثاً: باید در میانجی‌گری بین اصالت و انفتاح (بازگشایی) در تدوین فقه با زبان حقوقی، ساده‌سازی مطالب و ارائه‌ی آن‌ها به زندگی، مرجعیت حکم انفتاح و ارائه‌ی آن‌ها به قضایا و حالات افراد خلاقیت نشان دهیم.
در اینجا برخی از افراد این اوراق را به مکتب در این جامعه، بیشتر در این حوزه و این اداره تقدیم می‌کنند. من از دعوت شما به این اقتباس در این برنامه بیشتر قدردانی می‌کنم و توجه شما را به تبریک برنامه جلب می‌کنم. سلامت‌الله و سلامه و علیه و ارجو لهاده لهاده المؤتمر النجاح والوصول الی اهدافی به اذن الله سبحانه و تعالی. سلامو علیکم و رحمت الله و بركاتو. بسم الله و برکاتو. خیلی برکاتو. بسیار ممنون و سپاس‌گذارم از جناب و جدول اسلام و المسلمین.
ما شیخ علی الخطیب اما تشکر میکنم از حیات رئیسی اول که خدمت شما بودیم. حضرات آیات، آیت‌الله عرافی، آیت‌الله قروی، حجت‌الاسلام‌والمسلمین آجای فازل، حجت‌الاسلام‌والمسلمین خلیلی رزوی از بنگلادش و همچنین حجت‌الاسلام‌والمسلمین سیل آفتاب رزوی از آفریقای جنوبی که برای لحظاتی خدمت شما بودیم. اما از حیات رئیسی دوم دعوت می‌کنم در جایگاه قرار بگیرند. تمناه حضور دارم از حضرت آیت‌الله سید احمد خاتمی، حضرت آیت‌الله ناصری، استاد قدیر آکاراس از ترکیه و همچنین شیخ فیصل مرحل از آرژانتین. این بزرگواران تشریف بیایند در جایگاه خدمت شما باشیم. و ان‌شاءالله تا دقیقه‌ای دیگر هم از بیانات حضرت آیت‌الله صبحانی هم بهرمند خواهیم شد.
دعوت می‌کنم از بزرگوارانی که نامشان را عرض کردم تشریف بیایند در جایگاه خدمت شما باشیم. و دعوت می‌کنم از مرجعه عالی‌قدر جهان تشیع، حضرت آیت‌الله صبحانی، تشریف بیایند هم برای مراسم رونمایی از آثار دانشی همایش یکصدومین سال بازتأسیس حوزه علمیه قم. اعضای حیات رئیس هم در جایگاه قرار بگیرند. و بعد هم ان‌شاءالله بعد از رونمایی از فرمایشات ارزنده حضرت آیت‌الله صبحانی، کمال استفاده و بهره را خواهیم برد.
حق داده به ما وعده خیر و حسنات هم وعده جنات سراسر نعمات خواهی که شود نصیب تو این برکات بفرست مدام بر محمد سلوات.
بله، حیات رئیسی یک بار دیگر تشریف بیایند. حیات رئیسی دوم تشریف بیایند در جایگاه قرار بگیرند: آیت‌الله سید احمد خاتمی، آیت‌الله ناصری، استاد قدیر آکاراس از ترکیه و شیخ فیصل مرحل از آرژانتین. بزرگواران تشریف بیایند. مراسم رونمایی هم با حضور حضرت آیت‌الله صبحانی، آیت‌الله عرافی و اساتید و شخصیت‌های بزرگوار هم انجام خواهد شد. حضرت آیت‌الله حسینی بوشهری هم دعوت می‌کنم تشریف بیایند برای رونمایی از آثار دانشی همایش یکصدومین سال بازتأسیس حوزه علمیه قم. تا ان‌شاءالله بعد از رونمایی از این تعلیفات بسیار ارزشمند که بعداً هم ان‌شاءالله در اختیار محققین، علما، اساتید و پژوهشگران هم قرار خواهد گرفت، بعد ان‌شاءالله از سخنرانی حضرت آیت‌الله صبحانی هم بهرهمند خواهیم شد.
تا عزیزان آماده می‌شوند برای رونمایی، شما هم دل و جانتان را مصفا کنید، دهانتان را خوشبو و معطر در آسمان ولادت با سعادت امام رضا (علیه‌السلام). به روح پاک و متحر و نورانی ایشان صلواتی ادا بفرمایید: اللهم صل علی محمد و آل محمد.
بعد، وجود نازنین امام رضا (علیه‌السلام) معروف است به «آل محمد»؛ آن‌هایی که دلشان برای امام رضا تنگ شده و ان‌شاءالله می‌خواهند به زودی حرم نورانی و ملکوتی ایشان را زیارت کنند. هرچقدر عشق و ارادت و محبت به ساحه ایشان دارید، صلوات بفرستید. صلوات بفرستید. صلوات بفرستید.
دعوت می‌کنم از حضرت آیت‌الله صبحانی، مرجعه عالی‌قدر جهان تشیع، در جایگاه قرار بگیرند. حضرت آیت‌الله صبحانی در خدمتشان خواهیم بود و صحبت‌های ایشان را خواهیم داشت. و در محضر حضرت آیت‌الله سید جواد گل‌پایگانی هم خواهیم بود و دعوت می‌کنم ایشان هم در جایگاه هیئت رئیسه قرار بگیرند.
عزیزان، یک بار دیگر تشکر می‌کنم از حضور تک‌تک شما سروران عزیز، عزیزان، اساتید، حجج‌الاسلام، آیات و همچنین بینندگان عزیز و گرانقدری که از طریق تلویزیون شبکه‌های مختلف داخلی و بین‌المللی همراه ما هستند و شنونده‌های عزیز رادیو. با تمام وجود سراپا گوشیم تا ان‌شاءالله از فرمایشات ارزشمند مرجع عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله صبحانی، استفاده کنیم و بهره ببریم.
همه با هم با ذکر صلوات بر محمد و آل محمد، بالاترین حالت:
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین و الصلوة و السلام علی خیر خلقه و آله الطاهرین و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین الی یوم الدین.
قال الصادق (علیه‌السلام): «العالمُ بِزمانه لا تُحجِمُ علیه الا بس».
با عرض ادب و ارج و سلام و تشکر از کلیه کسانی که در این مؤتمِر شرکت کرده‌اند و این مؤتمِر با عظمت را برپا نموده‌اند. محور سخن من درباره حوزه علمیه قم است. حوزه علمیه قم اخیراً در قرن چهاردهم هم برپا شده، اما آن‌چنان نیست که سابقاً هم در همین شرح، حوزه علمیه یک فقه و حدیث بوده باشد، بر آنکه وضعیت قم از نظر تاریخ روشن شود. چند مطلب را یادآور می‌شود:
اولاً: حوزه علمیه یک حدیث و فقه مدینه منوره است. مدینه منوره بعد از پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) تا دوران فقه، در حقیقت مرکز فقه و حدیث بوده و در همان‌جا شخصیت‌هایی تربیت شدند: عبدالله بن عباس، عبدالله بن مسعود، عبای بن کعب، سلمان محمدی و غیره. اول این حوزه علمیه اسلام مدینه منوره است و جمعی در اینجا تربیت شدند. این چراغ روشن بود تا دوران فتوحات و دوران حمله به مدینه. در آن زمان کمی کاهش پیدا کرد، خصوصاً که مروانیان روی کار آمدند. چندان در آن‌جا مسئله فقه، مسئله حدیث، مسئله تربیت نبوده. اما بعد از آنکه زمان گذشت، دوران امام باقر (علیه‌السلام) پیش آمد. حضرتش امکاناتی که والد بزرگوارش درگذشت در سال ۱۲۴ و امامت به امام باقر رسید، حوزه علمیه مدینه منوره روح گرفت. من نمی‌توانم عباراتی که نوشتم از معرّفین در اینجا نخوانم، اما آن‌چنان دیگران تعریف می‌کنند. مثلاً ابن حجر اسقلانی در کتاب «تحذیب و تحذیب تلامیذ» امام باقر را دیگران نوشته‌اند مفسراً. حتی یکی هم تلامیذش فرزندش را نوشته‌اند. «اتباع» در رجال برقی. آقایان اگر متعلّق کنند، شاید امام باقر مفسراً در آن‌جا است. حضرتش در سال ۱۴۰ شهید شد. در حقیقت مسئله رسید به امام صادق (علیه‌السلام). از این حوزه فقه را، حوزه حدیث را ادامه داد. خیلی ارزشمندم بعد از ایشان کسانی که تربیت شده‌اند، ایشان هستند. بیش از آن است که ما بگوییم. باز همان تحذیب و تحذیب ابن هجر، تلامیذ امام صادق را از خداشان نوشته‌اند. اما در رجال برقی و رجال دیگر ما تلامیذ فراوان است. اما از امام صادق را ادامه دارند. از اینجا نقل کنم: «بچارش نیست». این یک حوزه علمیه بدل مدینه منوره. اما حوزه علمیه دوم که برای فقه و حدیث برپا شده است، عبارت است از مسجد کوفه. شاگردان امام صادق و امام باقر آمدند عراق در کوفه. مسجد کوفه در حقیقت یک مرکز فقهی و مرکز علمی بود. این عبارت را همچنان شنیده‌ای. ارزشمندم خطبت کنم که حسن بن علی بن زیاد و ششا از اصحاب امام رضا است. او به یکی از دوستانش احمد بن محمد بن عیسا یا اشعری قمی می‌گوید: «اینه ادراکتو فی هاز المسجد» یعنی مسجد کوفه. «کس امعت شیخن قدن یقول و حدثنی». این هم حوزه دوا. البته من دیگر اجمالا ارزشمندم. وقت کمه. ارزشمندم بعد از منم شاید برنامه باشد. خلاصه این هم حوزه علمی دوا. سرم اول مدینه منوره، دوم مسجد کوفه. هنوز در نطرف اشتباه. حوزه منعقد نشده. سرم خلاصان و ماوراءالنهر. معمون رشید ابام رضا را جبرن آورد به خلاصان. اما دست امام باز بود در نقل حدیث، در مذاکره. در همان‌جا هم سبب شد که یک نوع حوزه علمیه‌ای بنای فقه و برای حدیث، حتی برای معارف تشکیر شود. بهتر نشانه این است که ما می‌بینیم در همان زمان ایاشی تفسیرشو نوشته که متوفی ۳۲۰. یک چنین تفسیری نوشته و رجال کشری هم در آن زمان نوشته شده. حاکی از آن از که یک حوزه علمیه یک خوبی برای شیعان در آن مرکز بوده و این هم برای ما افتخار.
سلم و اما برسم به بیت القصید. اینها را اجمالا رد شدم. بیت القصید: حوزه علمیه یک چهارم برای شیعان بعد از مدینه که مروره، بعد از مسجد کوفه، بعد از از گرم خدبتون که خراسان. اونم مرحله شرق عبارت از قم. از آن زمانی که اشعری‌ها آمدند. قم از ترس حجاج کم‌کم در اینجا نوات شیعه به وجود آمد. حوزه علمیه یک عظیم کم‌کم تشکیل شد. البته کتابی در باره تاریخ قم، تاریخ قم نوشتن حسن بن علی بن حسن بن عبد الملک قومی. تاریخ نوشتن از از گرم خدبتون که به نام تاریخ قم. متاسفانه بیس باب فقط باب پنجم به دست ما رسیده. در اولش فهرست قم را نوشته. معلوم میشه بد در آن زمان که همان سی ست و هشتاده هفت این کتاب نوشته شده. شهر قم شهر عظیمی بوده از نظر مساعت، از نظر معابر و از نظر دیگر.
و اما تربیت شده دانه این مرکز. من بعضی را نام ببرم: مسلمن اشعریون و قومیون. فرابان اون دانه‌های درشت را نام ببرم:
۱. محمد بن احمد بن یحیاء اشعری، متوفی ۲۸۲.
۲. سعد بن عبدالله بن عبی خلاف، متوفی ۳۳۱ یا ۲۹۰.
۳. شیخ اشعریین از لذی لقیه امام الحسن الاسکری در آن زمانه، قرن ثبوت.
۴. بعدن محمد بن حسن بن احمد بن ولید، متوفی ۳۴۳.
۵. معدلف کتاب از جامعه چهار.
۶. احمد بن محمد بن ایسل اشعری، شیخ غمیین، سنف اربعن و تسعین.
۷. کتابن پنجم احمد بن عبی عبدالله خالد.
۸. احمد بن عبی عبدالله خالد برقی، متوفی ۲۷۴، صاحب کتاب محاسن و غیره.
۹. شیخ قلو کلینیه.
آیان اگر بخواهن کسانی که در این حوزه بزرگ شده‌اند بتوانن کسانی که در حوزه بودن، رجال برقی و غیر برقی را ببینید. این حوزه ادامه داشته از قرن ثبوتا، زمان قرن ششم که مغل آمد. از قرن ثبوتا همه را به هم زد. اده سه وم و چهارم و پنجم از تا حدی در رجال ما هست. بقیه را باید به کتاب از قرن، کتاب‌های رجالی مراجعه کد که در انشد چراق ان بوده. اطبعا این مانه از اون نسل نجف اشرف هم حوزه علمیه اش تشکیل شده بود که را کن در چهار صد و چهاره هشت تشکیل شده و این حوزه ادامه داشت تا زمان مغل. مغل که آمد احرق کل رتبین و یابس. اون دیگه همه چیزا به هم زد. ما دیگه خبر ندارم که در انشد بعد از مغل که آمد در قرن هفتم، اواجل هفتم یعنی ششتد و ده، بعدا چه خبر هست. روشن نیست. اما بعد از دوران سفر یه، با چراق ان در انشد روشن بوده. از کنم خدمت چون که بخواهیم کراق علمی را در انشد بگیم چگونه بوده، باید تاریخ سفر یه را ببینیم. تاریخ سفر یه قرن اولش که از نهزد تا هزاره چندان در اختیار ما نیست. اما بعدا در قرن بعدی برای ما حاکست که قرن یازده هم حوزه علمی یه قوم ما شاالله خیل منور و نوشنم. من درائری برای اندارم. ملاحظه بفرما گید.
شیخ بهاعدین آملی، شیخ سبحانه را من روشن. کتاب مشرق شمسین دارد. ات میگد آخرش: «اتفق الفراغ من تعریفه فلیوم رابعه اشر من الشهر الحاد اشر من السنه الخامسه اشر بعد الارف بی داره ممنین قوم المحروسه فی جوار حضرت القدسیت المتحره». از فاطمه مشرق شمسین صفحه ۲۷۷. کتاب را در اینجا نوشته. در دهکده نمیشه. بعد کتاب نوش. معلومش کتاب خانه بوده. تدبه بوده. درسی گفته. و الاد یک روزه که نبوده در اینجا مقیم بوده. اما اگر بخواهیم روشنتر بگیم، بعد از شیخ می‌بینیم سه شخصیت بزرگ در این شهر بوده در همون قبل یازده هم.
۱. دوبام صدر متعلهین. صدر متعلهین متبلد ۹۷۹، متوفی ۱۰۵۰. ایشون میگد من اینکه من در این شهر بودم. ارزشمندم خدمتون که کتاب چنین میگه: «سکنتو خمسه تا اشر سنه فیاره قم و علفت خلال تلک سنین الاسفار الاربعه». در جنشت قرن یازده هم از کنم. وفاتش در هزار و پنجاهه میشه. قرن یازده هم.
۲. سه مرحوم فیز کاشانی. فیز کاشانی داماد صدر متعلهینه. خب معلوم اکل علالعالم علوم از کتاباش. آسالش همش مالقمه. این مدرسه که فیزدیده ادا قولن از آسار اوز نمیشه باز شهره که ده کده باشد درانجا. وافی را بنویسد. این همه آسار.
۳. چهار من شخصیتی که باز بتونم بگم داماد دیگر صدر متعلهین به نام فیاض عبد الرزاق. شیخ عبد الرزاق معدف کتاب معروف گشه شبارق الهام فی شرح تجرید الاحقلام. کتاب کلامی و فرصفی به تمام معنا. متوفای هزار و هفتاد و دو