کلّ بابِ من هم جز آن، مقصومِ جهنم هفت درّ دارد. قطعی هم هست آن‌هایی که وارد می‌شوند؛ مشخص است کدام درّ برای منافقین و کدام برای کافران. مقصوم تقسیم شده است، همان‌گونه که بهشت تقسیم شده است: بابِ مجاهدین، بابِ الهیّین. حضرت غشّ کرد. «آه، ما شما را آوردیم!» بابا را آرام کن. رفتند و امیرالمؤمنین را آوردند. حضرت علی آمد و فرمود: «چه شده؟ یا رسول‌الله، چه خبر است؟ امروز تو این خُله؟» فرمودند: «علی جان، این آیه نازل شده است.» امیرالمؤمنین به حدّی حالش بد شد که گفت: «کاش مرده بودم و ولم اسمع به حاضره‌ی آیه؛ این آیه را نمی‌شنیدم.» حال علی هم بد شد. یک خانواده‌ی معصوم، بی‌گناه، گلِ بهشت که شکّ ندارند همگی در بهشت‌اند، با یک عذاب این‌طوری اشک می‌ریزند. وقتِ ما اصلاً چک‌مان نمی‌گزید، غمّمان هم نبود. آقای عزیز، این غیبت، خانم عزیز، فشار قبر دارد. این مالِ مردم‌خوری، کم‌فروشی، احتکار، حقّ‌الناس است. آتشِ قرآن می‌گوید: «آتش در بطنِ شماست.» ظلم، ظلماتِ روزِ قیامت. «اتّقی‌وا من ظلمٍ فانّه ظلماتٌ یومَ القیامه.» این همه آیه را در قرآن داریم. این همه آیه را در قرآن داریم راجع به بعضی‌ها که اصلاً انکار می‌کنند. می‌گوید: «این‌ها بی‌خوده، لا اله الا الله.» خیلی راحت در فضای مجازی با چند میلیون دنبال‌کننده. چون این حرف‌ها دنبال‌کننده‌ام دارد، شما بگویید: «جهنّم خبری نیست؟ این‌ها راهِ خون را درست کردند؟ این‌ها همه فقط برای ترساندن است؟ خیط چی نیست؟ اصلاً بیمارستان آنجا جای استراحت است. اگر هی منکر شدی، از آبرو...» اصلاً یکی از ویژگی‌های پیغمبرین، منظره و بشیر بودن است. بر منکرش لعنت، که رحمتِ خدا بر غضبش سبقت دارد. بر منکرش لعنت، که خدا لطفش به بنده‌ها زیاد است. اما معنیش این نیست که شما انکار کنی قیامت را، انکار کنی از آبرو. «نارٌ الموقده، الّتی تتّلّی علی‌الافعی.» این آیات چه دارد می‌گوید؟ پیغمبر اگر هم نماز می‌خواند در مسجد، یک جوانی افتاد رو زمین، غشّ کرد. آمدند بالا سرش. «جوان، چه شده؟ غشّ‌مریزی؟» به هوشش آوردند. پیغمبر هم برید کنار، خودش سرش را به دامن گرفت و گفت: «چه شده عزیزم؟ چرا از حال رفتی؟» گفت: «آقا، من چیزی نیست. برای جوانی؟ من هم سالمم. شما شروع کردید در نماز به خواندن سوره‌ی القارعه: بسم‌الله الرحمن الرحیم، القارعه، ما ادراکم القارعه، یوم یکون الناس کالفراش المبسوس.» کوبنده‌ی قیامت، مثل ملخ پراکنده، مردم از هم می‌گریزند. بابا از اولادش می‌گریزد، اولاد از باباش می‌گریزد. من این آیات را شنیدم، غشّ کرده از ترسِ عذاب، هوش رفت. پیغمبر را رمود. تو اهل بهشتی، تو غصّه نخور، تو اهل بهشتی. اصحاب گفتند: «یار است اگر ما نیستیم؟» فرمود: «نه، این مطمئناً اهل بهشتی است. چون خدا در قرآن می‌فرماید: اول من خاف و مقام ربّ بهی جنتان.» هر که از عزمتِ خدا ترسید، دو تا بهشت بشمیدیم. جنتان هم برزخش بهشتی است، هم قیامتش بهشتی است. یک جنت هم نه، جنتان، دو تا جنت بشمیدیم: جنتِ برزخ، جنتِ قیامت. یا جنتِ مادی یا جنتِ معنوی. خب ردّشیم، خسته‌تان نکنیم. ویژگی دوم این خانواده: معاد ترسید. سوم: «یطعمون الطعام علی حبّه یتیمًا أو مسکینًا أو فی اسر.» ایثار. آنی که دوست داشتند دادند، خودشان گرسنه بودند، به نون احتیاج داشتند، همون نون را دادند. این می‌شود «یطعمون الطعام علی حبّه یتیمًا أو مسکینًا أو فی اسر.» این چیزهایی که دوست داری بده. کفش‌نو را بده، غذای خوبی را بده، «علی حبّه یتیمًا»، خودت می‌خواهی. یک وقت پنهان اضافه است، خب اونم خوب، آدم بده، ولی خب هنر نیست. پنده سیر شدم، این غذا را یا می‌خواهم بریزم دور یا بدهم به فقیر. امام رضا قبل از اینکه غذا بخورد می‌داد به فقیر. سفره که می‌افتاد می‌فرمود: «ظرف بیارید.» از گلِ غذای سفره جدا می‌کرد، می‌زد در سینی، می‌گفت: «بدهید به فقیر.» بعد خودش می‌شود غذا می‌خواند. بعد این آیات را می‌خواند: «فلقَ‌تَ‌حملُ‌عقبَه‌و‌ما‌ادراکَ‌عقبَه‌فکسرُ‌رقبَه‌أو‌اطعام‌فی‌یوم‌ذی‌مسقبَه.» می‌فرماند قیامت عقبه دارد. عقبه یعنی گردنه، سخت است. «و ما ادراک عمل عقبه، شما که نرفتید، شما چهار تا کوه در دنیا دیدید، نمی‌دانید گردن‌های قیامت چقدر سخت است. او از آنجا رد بشود، راح این است. فکسر رقبة، برده آزاد کند. اولاً الان که برده نیست، ما آزاد کنیم. شاید زمانِ امام رضا نبوده. او اطعام، اطعام کند در سختی. امروز روزِ عمل بین آیات است. اطعام فی یوم ذی مسقبه. یوم ذی مسقبه. حالا بعد آیه می‌گوید یتیم باشد. بله. امام رضا می‌فرماید: من که زمینه‌ی برده آزاد کردن برام نیست، اما خدایا اطعام کردم، تو من را از این عقبه‌ها نجات بده. این‌ها آیاتِ قرآن است. و ببینید شما چقدر آیه در قرآن داریم. حالا من چند تا را خواندم برای شما. کسانی که توجه کنند به دیگران، حالا در اطعام، مخصوصاً ایتام. قدیم این‌طور بود دیگر. مثلاً ابوسفیان و این‌ها، کسی می‌مرد، فورا می‌رفتند مالش را تصحّب می‌کردند، بعد به آن یتیم بدبختی چی نمی‌دادند. در این طرف بچه پنج ساله داشت، مالِ صاحبان اموال را تصرف می‌کردند، به خود آن یتیمی چی نمی‌دادند. ابوسفیان یک کسی مرده بود، اموالش را کشید بالا. در میان اموالش، حالا یکی از اموالش گوسفندی بود، خریدند و زب کردند و کباب کردند و داشتند می‌خوردند. یتیم آمد در خانگاه و گفت: «به من هم بدید.» با تشر ردّش کردند. آیه نازل شد: بسم‌الله الرحمن الرحیم. «أرأیتَ الذی یُکذِبُ بِالدّینِ؟ فذلکَ الذی یدعُ الیتیمَ و لا یُحُضُّ عَلیٰ طَعامِ المِسکینِ.» این آدم هیچی قبول ندارد، یکذب و بدّین، قیامت را قبول ندارد. «أرأیتَ الذی یُکذِبُ بِالدّینِ؟ فذلکَ الذی یدعُ الیتیمَ.» یدع الیتیم یعنی راند، یتیم را راند. بله. خب این سه تا ویژگی، یک بار دیگر تکرار می‌کنیم: وفای به عهد، معاد ترسی و اطمینان. وطعام و ایثار و انفاق از آن چیزی که دوست داریم. چهارم: «إنّما نُطعِمُکُم لِوَجهِ‌الله.» این مهمه، اخلاص، اخلاص. چرا این نون را می‌دهیم؟ اسم‌مان مطرح بشود؟ نه. اصلاً شما تا حالا فکر کردید که چرا حضرت علی شب‌ها نان می‌برد در خانِ فقرا؟ برای اینکه شناخته نشود. امام صادق گاهی پول می‌داد به یکی و می‌گفت: «بدهی فلان فقیر.» فامیلِ امام صادق بود، فقیر. می‌گفت: «آقا، بگویم شما دادی؟» می‌فرمود: «نه. اسمی از من نیاور.» بنده الان خیر نمی‌شناسم، خیر کمک می‌کنند، می‌گوید: «اسم از من بیاوری، قطعش می‌کنند. نمی‌دهم.» این نهایت است. خدا در قرآن می‌گوید، البته اشکال ندارد کسی در جمعه‌ام انفاق کند، بگوید مثلاً فلان آقا انقدر داده، عیب ندارد. قرآن می‌گوید عیب ندارد: «إِن تُبَدِّلُوا‌صَدَقاتٍ‌أَن‌تُؤکُلوا‌فی‌أفواهِ‌المَساکینِ‌فَهِی‌خَیرٌ‌لَکُم.» اگر آشکار کمک کنید، فنعم ماهه‌ای است. همه‌جا اعلام کنند: «آقا سه روز از حقوق‌مان دادند به فقران.» عیب ندارد، تشویق می‌شد. اما «و‌إِن‌تُخفیوها‌و‌تُؤتوها‌الفُقَراءَ‌فَهِی‌خَیرٌ‌لَکُم.» اگر مخفی باشد، او خیلی مهم است. این هم ویژگی چهارم: اخلاص، اخلاص. اگر کسی کاری می‌کند برای خدا بماند، مطرح بشود، اگر مسجد هم ساخته بشود برای خدا نباشد، فایده ندارد. مسجد ندارد، مسجد می‌شود مسجد ضرار. ولی وقتی برای خدا ساخته می‌شود، می‌شود مسجد قبا. «لَ‌مَسجِدٌ‌عُودٌ‌عَلی‌التَّقوی‌مِن‌أَوَّلِ‌یَوم.» همان روزی که پیغمبر این مسجد را ساخت، الان مسجد قبا بزرگ است. نمی‌توانم کدام‌تان رفتید. الان چند زور در آدم جا می‌شود. این مسجد دو رکعت از نمازتوش سواب یک عمره دارد. یک کاشی آبی بزرگ بالا مهرابش خورده، این آیه سوره‌ی توبه نوشته. می‌دانید این مسجد قبل از مسجد مدینه است. اولین مسجدی که در اسلام ساخته شده، مسجد مدینه نیست، مسجد قبا است. دو رکعت از نمازتوش مساوی عمره. چرا؟ «لَ‌مَسجِدٌ‌عُودٌ‌عَلی‌التَّقوی.» پیغمبر این مسجد کوچک بود. می‌گویند دوازده نفر در جا می‌شد، اول. یک خانه کوچک بوده، اتاق کوچک. پیغمبر کردش مسجد. اینم ویژگی چهارم: اخلاص. پنجم: «إنّما‌نُخافُ‌مِن‌رَبّنا‌یَومَ‌عَبوسٍ‌قَمطرِی‌را.» خدا ترسید. لذا قولِ اون شاعر، شاعر این شعر هم شیعه نیست، ولی شعر را خیلی قشنگ گفته. می‌گوید: «سُئل‌سائلون‌حَلَّ‌عَطا‌نَصَب‌بِحقِّ‌علی.» آیا در قرآن آیه‌ای راجع به حضرت علی و خانواده‌اش داریم؟ «سُئل‌سائلون‌حَلَّ‌عَطا‌نَصَب‌بِحقِّ‌علی. عَجَب‌تَهوی. حَلَّ‌عَطا‌نَصَب‌بِحقِّ‌علی.» این دو تا شعر عین همه ولی با هم فرق می‌کنند بیت‌اش. اون اولی را ترجمه می‌کنیم. «حَلَّ عطا آیا آمده؟ نصیب آیاتی درباره‌ی علی و خانواده‌اش؟» جواب دادم از تو سوال، خودش به جواب دادم. گفتم: «حَلَّ عطا سوره‌ی حَلَّ عطا نصیب به حق علی.» «سُئل‌سائلون‌حَلَّ‌عَطا‌نَصَب‌بِحقِّ‌علی. عَجَب‌تَهوی. حَلَّ‌عَطا‌نَصَب‌بِحقِّ‌علی.» این سوره‌ی مبارکه، مرحوم علامه‌ی امینی از سی نفر از دانشمندان اهل سنت در «الغدر» (خدا رحمت کند علامه‌ی امینی را، خیلی خدمت کرده این مرد ولایت‌مدار و عاشق حضرت زهرا) از سی تا از منابع نقل می‌کند که این سوره نزلت نازل شده درباره‌ی حضرت زهرا و خانواده‌اش با این پنج ویژگی که عرض کردم: وفای به عهد، معاد ترسی، ایثار، اخلاص و خدا ترسی. «یوفون‌بِالعَهدِ‌و‌یَخافون‌یَومًا‌عِندَ‌رَبِّهِم‌ضَیقٌ.» بعد «وَ‌یُطعِمونَ‌الطَّعامَ‌عَلی‌حُبِّهِ‌یتیمًا‌أَو‌مِسکینًا‌أَو‌فی‌أَسر.» بعد قرآن می‌فرماید: «إنّما‌نُطعِمُکُم‌لِوَجهِ‌الله.» و بعد «إنّما‌نُخافُ‌مِن‌رَبّنا‌یَومَ‌عَبوسٍ‌قَمطرِی‌را.» خدایا، هوای ما را به من معرفت این خاندان را عنایت بفرما. به آبروی این خاندان که گره‌گشا هستند، گره‌های زندگی ما و کشور ما را باز کن. خدایا ما می‌دانیم تو منتقمی، خودت فرمودی، ولی ما صبرمان کم است. این انتقام و این نابودی صهیونیست‌ها را تسریع بفرما. «السلام علیک یا فاطمه‌ت و زهرا یا بنت رسول‌الله یا غُرَّتَ‌عَینِ‌النَّبِیِّ‌المُصطَفی. گر نگاهی به ما کند زهرا، دردها را دوا کند زهرا، ان‌شاءالله. گر نگاهی به ما کند زهرا، دردها را دوا کند زهرا. نَعجَب‌گَر‌بِ‌شأنِ‌او‌گویند، خاک را کیمیا کند زهرا. نَعجَب‌گَر‌بِ‌شأنِ‌او‌گویند، خاک را کیمیا کند زهرا. کم مخواه، چیز کم نخواه، کم مخواه از عطای بسیارش. کانچه خواهی عطا کند زهرا. چرا؟ چرا این طور است؟ چرا خدا این مقام فاطمه داده؟ از مقام عبادت و طاعت. از اینجا حکم بر ما سوا کند زهرا. لا حول و لا قوّه الا بالله العلیّ العظیم. همه صلی علی فاطمه و اباها.»
سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر رفیعی را شنیدید با موضوع پنج ویژگی طایفه‌ی داده‌ی جدّ است، قرار داد نسبتاً به او حقول کرد. اسلام جدّ. سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر رفیعی را شنیدید با موضوع پنج ویژگی طایفه‌ی داده‌ی جدّ است. حضرت زهرا علیه‌السلام و خانواده‌ی فاطمی. رسانه، دینی، صدایی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ما چند صد هزار رزمنده داشتیم، هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطرات. خاطرات ماندگار. بیا عاشقی را رعایت کنیم. زیاران عاشق رعایت کنیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم، با صلوات بر محمد و آل محمد و با سلام به شما شنوندگان گرامی رادیو معارف، برنامه‌ی امروز خاطرات ماندگار را آغاز می‌کنیم. در مدخل جزیره‌ی بوارین. در لابلای نخلستان‌ها و قرارگاه‌های تسخیر شده. در وجود مجاهدان سبیل‌الله. سرنوشت محتوم و غریب‌الوقوع کره‌ی زمین به رأی‌العین ظاهر بود. فرماندهی محور با یقینی کامل سخن از امدادهای غیبی می‌گفت. و طلبه‌ی همراه او شیرین‌ترین لحظات جوانی خود را در جبهه یافته بود. به آن پیرمرد مشهدی پیام می‌داد. به خانواده‌ام صلاح می‌رسانم و می‌گویم اگر من شهید شدم، اصلی‌ام را بر زمین نگذارید. دیگر چه کسی می‌تواند این مؤمنین را از راه حقی که در پیش گرفته‌اند بازدارد؟ در بر