بیگانه می‌گذاریم و می‌گوییم: «آقا، افتخار کن به زبان خودت.» همین چند روز پیش، چرا مردم در برابر یک یاوه‌گوییِ یک مرد دیوانه به نام ترامپ که آمد و عنوان خلیج فارس را تغییر داد و کلمه دیگری به کار برد، جوری اقدام کردند که دنیا فهمید که خلیج فارس، خلیج فارس است؟ در مورد زبان فارسی هم باید این‌جوری باشیم. امروز روز بزرگداشت فردوسی بزرگ و روز پاسداشت زبان فارسی است. زبان فارسی را واقعاً پاس بداریم و حواس‌مان به زبان اصیل‌مان، زبان مادریمان، زبانی که برای آن زحمت کشیده شده، باشد.
خیلی خوب، بریم سراغ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین برزوی عزیز. سلام علیکم، آقای برزوی، صبح شما بخیر. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلامت باشید. خدمت شما و شما همکاران بزرگوارتان هستیم. سلامت باشید. آقا، صداتون یکم ضعیف می‌رسد. یک فکر بکنیم به حالش؛ چه کار کنیم؟ مثلاً جابه‌جا بشید شما یا بلندگو را تنظیم کنیم. آقا ببینید، می‌گفت: «اعتراف می‌کنم، آقای برزوی، خوب، اعتراف می‌کنم ۹۹ درصد مواردی که به من گفتند ببین صدات...» بعد یک ذره جابه‌جا شدم. بدونید که اپسیلونی جابه‌جا بشم، گفتم: «الان خوبه.» اونم گفته: «خوبه.» آره، آره، دقیقاً. بله، صدای شما خوب شد. شوخی کردم. باتون که یکم آف شد، خوبین؟ ارادت. آقا، خیلی محمود. شکرم، ممنونم از شما.
من اجازه بدید اول عرایضم را بگویم. اسم این مرده که... خلاصه که همه آن حال و هوای او را می‌دانید، منم از لال ابراز انزجار کنم. این کار شنیعی که کرد، خلیج فارس تا روز قیامت خلیج فارس است. امروز رئیس‌جمهورمون دیروز در کرمانشاه... آره، ما ایرانی‌ها ذاتمان این است که زیر بار زور نمی‌رویم. تو اومدی و مهار را بترسونی که مثلا با این کارهایی که می‌کنیم... ما هر گفتیم، کار ما... شهید مهدوی‌ها را داشتیم که با دست خالی در مقابل شما ایستاده‌اند. تا روزی هم که هستیم، فردوسی پنجاه هزار بیت شعر دارد. این ابزارش بوده و بقیه دلاورانی که در سوره تاریخ بوده‌اند، از سنت‌های اصیل ما استفاده کرده‌اند. ما هم ان‌شاءالله هر کاری از دستمان برمی‌آید، برده برده کشور را از دون انجام می‌دهیم و با این کارها هیچ‌وقت نمی‌توانند اسم یک موقعیت جغرافیایی بسیار مهم را تغییر دهند. دل هم منده بود امروز بگویم: خیلی خوب، واقعیت آقای برزوی، نگاه کنید. شما الان ممکنه یک نفر پای رادیو بگوید: «خب، حالا الان شما در رادیو معارف، مثلاً آقای برزوی اومده و ابراز انزجار کرده، الان چی؟» الان می‌گویم که یک نفر ممکنه پای رادیو الان بگوید: «آقای برزوی در رادیو معارف می‌گوید که من ابراز انزجار می‌کنم، مثلاً از نگاه‌های فلان آدم.» این صدا به کجا می‌رسد؟ من معتقدم صداها کنار هم که قرار می‌گیرند، چنان موجی ایجاد می‌کنند که خیلی بلند و رسا به گوش آن‌هایی که باید برسد، می‌رسد.
آقا، می‌خواهم شعر برایت بخوانم:
ای زبان فارسی، ای زبان فارسی
ای در دریای دری، ای در دریای دری
ای تو می‌رستی نیا کن
ای زبان مادری، در تو پیدا فرما
فرهنگ ما، آینه ما، از تو برپا
رایت دانی و دانشوری
فارسی را پاس می‌داریم
زیرا گفتند: قدر زر زرگر شناسد، قدر گوهر گوهری
مرحبا به شما آقا ایرانی. شادتمند شما. این واقعاً... آقای مولایی، هیچی دیدی؟ من نکته‌ای هستم از فردوسی. سی سال عمرش را گذاشت و این کتاب شاهنامه را شعراش را گفت؛ پنجاه هزار بیت شعر گفته. شاید از آن کم شده باشد. و وقتی که این کتابش را تا تو بادشاه آن زمان... آن زمان قدر زمین بوده، سلطان محمود به نظرم بوده. ایشان خیلی تعمیلش نکرده. آره، ولی آن موقع شاید خیلی‌ها ملاحظه کرده‌اند. بیا، سی سال همه تو گذاشتی، ولی یک کار ماندگاری کرد که سال‌ها و کل دنیا تنظیدش کردند. ما دو مرتبه، دو نفر در طول تاریخ، در تاریخ ایران، برای زبان پارسی و زبان فارسی تلاش کرده‌اند. یکی‌اش فردوسی علیه‌الرحمه بوده که ما واقعا قدردان محبت این مرده بوده‌ایم. ترسیم نه، این آلمه بوده. این کم... مرحوم آیت‌الله بروجهری بوده. در زمان رضاشاه، آن‌ها می‌خواستند مثل ترکیه، زبان ما ترکیه‌ای و انگلیسی شود. آن‌ها می‌بینند آن موقع هم یک جورایی می‌خواستند مثلاً نماد روشنفکری باشد که ما بیاییم ایران این‌طور بشود. و مرحوم آیت‌الله بروجهری اجازه نداد. قدردان باید باشیم.
فردوسی شاید بعضی از جوان‌ترها فکر کنند حالا بهتر چه کاری کردی؟ ببینید، باید بدانید که الان فرهنگ داریم، ما اطاله داریم، ما افسانه‌های دیوانی داریم، ما اسطوره‌هایی داریم که همشون حاوی مزامین بلندی هستند. یعنی ما به این راحتی نمی‌توانیم از کنار ماجره رستم و صحراب و این‌ها راحت بشیم. یک فراموش خوبی هم شما فرمودید: خشم اینکه اصالت‌مان را افکنیم. حالا مثلاً می‌خواهیم که این صفحات منجیزی نشان بدیم، ما خیلی روشنفکریم، ما خیلی کارمان درسته، دائم لغات انگلیسی و دوغات... بابا باور کنید این نیست. اون‌ی که آذربایجانی است، اون‌ی که کرده است، اون‌ی که شمالی است، اون‌ی که یزیدی است، اون‌ی که مشهدی است، حتماً باید به بچه‌هایش زبان خودش را یاد بدهد. این زبان‌ها باید بمانند، این گویش‌ها باید بمانند. در مجموع این مجموعه کنار هم، ایران باید بماند برای نسل‌های بعدی. این صنعت‌ها باید بمانند. و می‌بینید در این دو مواقع فرقی ندارد که چه خط فکری و چه تحف فکری هستیم. بله، ما کنار مردم، همه‌مون با هم، اینقدر ایران‌مان را دوست داریم و واقعا برامون ارزشمند هست. این خیلی نکته جالبی امروز برای فردوسی. حتماً اگر می‌توانیم خیالاتی کنیم، صدقه‌ای بدیم. واقعا باید قدردانش باشیم. درسته. و این زبان فارسی را به گفته خودش، برای ما با رنج‌هایی که برده، هفت کردیم. خیلی راجع به فردوسی نوشته بود. از خدمت شریف‌تان عرض کنم، ولی نمی‌دانم به ذاعت وقتمون چقدر عرض کنم. عرض کنم خدمت شما که ما الان هفت و سی و هفتیم، دیگه خیلی زمان نداریم. خیلی خوب. آره، بگیرازی باشی. نه، جای امروز من از شنونده‌ها خواهش می‌کنم این شعر همین است، برای هدیه به روح مرحوم حکیم ابن قاسم فردوسی و هدیه به روح مدر و دنیا و اطلاع برو جایی. هر جایی که تدهی منو می‌شنن، همه هم با همین صلوات‌ها: اللهم صلی علی محمد و آل محمد، وقت جل فرجهم.
حاجه‌های برزوی، خوش گذشت با شما یک هفته. ولی من راضیم. خواهش می‌کنم، لطف شما هستیم. خدا راضی باشیم. به امید دیدار دوباره. خواهش می‌کنم، خدا نگهدار، خداحافظ.
یه کاری رو رسانه ملی انجام می‌ده. بعضی شبها، احتیالا شما هم تو بخش‌های خبری دیدین که مثلا یک خبرنگار میاد و اشکالات پاس نداشتن زبان فارسی رو پیدا می‌کنه. مثلا وزیر فلان وزارت‌خونه امروز در کلماتش این کلمه رو به کار برد، معادل فارسیش اینه، یادآوری می‌کنه. حتی تو مصاحبه‌ها بهشون میگه. و این خیلی جالبه. تمرینه، دیگه تمرینه. آقا، به جای کلمه‌های بیگانه فارسی رو بذاریم. هرچی بیشتر. حالا ایشون دیروز یه سؤال مطرح کرده: برای پاسداشت زبان فارسی چه میشه کرد؟ یه همچین چیزی بش، فکر کنیم و واقعا هر کدومون ببینیم برای پاسداشت زبان فارسی چه میشه کرد. پنج‌شنبه‌تون و جمعتون پربرکت و تا سلامی دوباره، خداحافظ.
برگی نمی‌افته زمینی، زمین از روده را قصه هیچی رو نکن
خدای ما بالا سهه سختی امروز و نبیم فدای ما قشنگ‌تره
خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تا رو
حالا با قلبی مطمئن بسیاره به سرط قله‌ها برو
قدرت انگیزه رو دست کم نگید، آینده رو ببینو، دنیا رو بساز
پرچند سر بلندی روشونه
یه ماز ای هموطن ایران، فردا رو بساز
افتاد نکشت، حالا زمان ساختنه
زقف ما رو چشم کسی ندیده که هدف ما پیروزیه نهاییه
تو مره که ایرانی باخ نمیده که این دشت لاله تشنهیه بارون لخمد
توه اینجا که توش قراره که شدیدی خونه ی فرزند توه خونه ی فرزند توه
بله، هدف ما پیروزیه نهاییه
در سالی که به نام سرمایه‌گذاری برای تولید نام‌گذاری شده، ان‌شاءالله که بهترین‌ها برای کشور عزیزمون رقم بخوره. خداقوت میگم همکاران عزیزم. در برامه زنده مهربان باشیم. با افتخار و احترام همچنان با بخش اول برام‌ها در خدمتون هستیم. تا سانیه‌های دیگر تا به ایران و سال نقاط جهان دو خواهی چهید. بعد از اون برمیگردی با ادامه برامات ساعت چهارده در خدمتتون خواهیم بود.
اخلاق توهیدی، صحبت‌های استاد محمد حادی فلاه و برامه گنج سعادت از رادیو معارف آمده. هم کتاب خود گوش کشان کشان امد، بی دل و بی خودت کند. گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی. اعمل بش بکنیم. گنج سعادت آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعا یه آشقان فوق فلک رسانمت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همیشه شما همراهان عزیز، همیشما بزرگوارانی که در جای جایی میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو حوالی همین ساعت هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه برنامه گنج سعادت هستید. خوشحالم از این که خدا به ما این توفیر رو داده تا همراه شما بزرگواران هم صفره معارف اهل بیت علیه‌السلام باشیم و ان‌شاءالله بتونیم برای سلوک اخلاقی خودمون بهرمند بشیم از این معارف و به گونه‌ای عمل بکنیم که به قول استاد فلاه به عمل بیاییم و شایسته‌ی عبودیت خدای تبارک‌تعالی همراه شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاه با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت علیه‌السلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم در مسیر رفع رذایل اخلاقی و نهادینه کردن فضایل اخلاقی موفق عمل بکنیم.
چند برنامه هست استاد فلاه در خصوص یک همنشین بسیار بسیار خطرناک و بد، در خصوص یک رزیله بی‌اصل و نسب، در خصوص یک رزیله بی‌ریشه برای ما صحبت می‌کنن. در خصوص قذبی برای ما صحبت می‌کنن که متاسفانه امروز برای خیلی از ما اولویت اولمون شده و دنبال این هستیم که از قذب استفاده بکنیم برای اثبات خودمون. قافل از این که ما قرار نیست برای اثبات خودمون قدم برداریم، قرار تلاش بکنیم تا ان‌شاءالله بنده خدای تبارک و تالا باشیم.
حضور فلسفه، سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتون است. خواهش می‌کنم. آجان، پرده جلسهی گذشته لبایتی رو قرار کنید از حضرت امیر علیه‌السلام به این معنی که به اصل غرین و الغذر بدترین همنشین انسان قذب و خشمه. فرمودی دیسری نکاته یهی رو خود بیان بکنه که در خدمت شما است.
خب عرض کردم دیگه عصبانیت، خشم، همنشینه بعدیه مطابق با فرموده آقا امیر المومنین سلام‌الله‌علیه و هم ترکیب به اصحاب به اضافه غرین رو خدمتون ارز کردم و از به اصل غرین در بیان شریف آقا امیر المومنین یاد کردم که آقا امیر المومنین سلام‌الله‌علیه از غذب متنفرن و بابتش به ما حشدار میدن. در واقع از شیعان خودشون توقع دارن که ارزهاود اهل غذب نباشن. خب دوباره همین روایت رو نکاتی دارم خدمتون ارز میکنم. از سر غرین و غذب. خب دلم میخواد این حدیث رو با نظریه یا قاعده اتحاد آمل و عمل که یکی از نظریات و قواعد امیق و مهم در فلسفه اسلامیه به خصوص حکمت متعالیه، یک قدری توضیح بدم. قبلن هم راجب اتحاد آمل و عمل صحبت کردیم. اینجا به تناسا میخوام زیل این روایت ارز کنم.
خب زمینه‌های این نظریه قبلن ها توسط عورف ها و برخی از حکم ها بوده ولی جناب صدرا این مسئله رو در نظام فلسفه و حکمت متعالیه خودشون پرورش دادن و به صورت سریح و منظم به عنوان یک اصل و قاعده فلسفه مطرح کردن. این نظریه در قرآن کریم و روایات اهل و تلیم و سلام ریشه داریم و در قرآن کریم از جمعه سوره کهف آیه 49 اومده: «و وجدو ما حملو حاضرا» یعنی که حمل کردن رو میابند، یعنی پس از مرگ با اونا ادعاد داره و حملن براشون حاضره. و در روایات هم از جمعه همین روایت ها امیران مومنی سلام‌الله‌علیه که به سلغرین الغذب و یا کلام آقا رسول الله صلوات الله و سلام و علیه به قیص ابن آسم که خطاب بهشون خیلی روایت مهمه. عزیزان حتما مراجعه کنن. امالی این حال که لیدواجه هایی که عرض میکنم راحت تر میتونن جستجو کنن پیدا کنن. ولی امالی مرحوم شیخ صدوق رضوان الله تعالی علیه صفحه سه اومده که: «اینهو لابد لکه یا غیصو منقرین تو ناچاری که یک همنشین داشته باش یوتفنو معک با تو دفن میشه و هوهیان اما زنده است و توتفنو معهو و انتم اید تو باش دفن میشی در حالی که تو مرده. این فه انکانه کریمه اکرمه که اگر اهل کرامت باشه یعنی امال خوب صالح باشه تو رو گرامی میداره و انکانه لعی من امال بد باشه امال پست باشه رهاد میکنه و تو رو تسلیم جهنم میکنه. اسلمک سمه لا یوحشرو الا معک این قرین جز با تو محشور نمیشه و لا تو بسو الا معهو تو مبعوث نمیشی برنگیخته نمیشی از غرد بیرون نمیعی مگر با همین قرین و هم نشین و لا تو سالو الا ان تو سال نمیشی باسواس نمیشی مگر با وطه همین قرین فلا تجعلهو الا سالها پس بیا این رفیقت رو این قرین رو این هم نشین رو حتما ساله خرار بده فانهو ان اصله آنست به اگر ساله باشه تو باش معنوسی و ان فسده لا تستوهشو لا من و اگر فاسد باشه و خراب باشه تو جز از همین قرین و هم نشین فاسد نباید بترسی. میدونی این قرین کیه؟ و هو و فعلوک عملتوست.»
استفاده میشه از همین بیان شریف. اوه رسول الله، اتحاد عامل و عمل مطابق با نظریه و قاعده اتحاد عامل و عمل که عرض کردم در کتاب و سنت ریشه داره. عمل انسان چیزی خارج از وجود انسان نیست، بلکه این تحیون وجودی فاعل به حساب میاد. یعنی عامل و عمل در وجود با هم متحدن. عمل چیزی نیست که از فاعل جدا بشه و به بیرون بره. عمل بروز و ظهور فعل فاعل