صدای فضیلت و فتفت، رادیو معارف موج اف‌ام ۹۶ مگاهرتز. آمده‌ام کتاب خودِ گوش‌کشان، کشان‌کشان آمده، بی‌دل و بی‌خودت کند، گرسنه‌ی تو سینه‌ی ده، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بهش بکنی. گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما هم، روحانی‌های عزیز؛ همین شما هم، بطنان‌م که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی، منحصراً برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. امروز و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. آرزوم آن است که ان‌شاءالله هر کجا که هستید، در سایه‌ی سرِ امنِ ایمان، زندگی پرخیل و ورکتی را پشت سر بگذارید و در مسیر سلوک اخلاقی، یعنی نهادینه کردن فضائل اخلاقی و رها شدن از رذائل اخلاقی، همه ما موفق باشیم. بران که ان‌شاءالله زودتر و بهتر به این نتیجه برسیم.
حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلاحت‌پور، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که در سایه‌ی امن کردن به آن‌ها بتوانیم ان‌شاءالله زودتر به این هدف برسیم.
استاد، چند برنامه هست؟
استاد، الان در خصوص دشمن‌ترین دشمن‌ها برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص یک شر کامل و یک شر مطلق برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص کلید همه بدی‌ها و همه شرها، در خصوص پاره‌ای از آتش شیطان، در خصوص جهنم و عذاب. نقد یعنی خشم و غضب برای ما صحبت می‌کنند. غضبی که وقتی بر انسان مسلط می‌شود، نیروی عقل و تعظیم را تضعیف می‌کند و در عوض نیروی شیطان را در وجود انسان تقویت می‌کند. یک آتش‌افروخته‌ای که انسان را گرفتار عذابی می‌کند که هم در این دنیا و هم در قیامت، هم خودش را عذاب می‌کند و هم دیگران را.
حاجه، فرده. سلام می‌کنم. فدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوست‌خواه‌موند. حاجه، آخرین عبارتی که فرمودید «عذاب جهنم» یا به تعبیری «عذاب نقد»؟ بله. خب، پیش‌تر هم یاد کردیم، مثلاً عصبانیت و شهوت و منافع تلوی من و شما، کلید جهنم. بله، جهنم نه تنها یک مکان بعد از مرگ است، بلکه یک وضعیت روحی‌روانی است که انسان در این دنیا ممکن است به آن گرفتار شود. و آنجا این گرفتاری فقط محلولی است که این دنیا ممکن است، اما عنوان جدیدی، یک نوع جنون.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «الغضبُ زَبونٌ منَ الجنون». خشم و عصبانیت نوعی جنون به حساب می‌آید. خب، این حدیث شریف خیلی امیغ و جالب است؛ به رابطه خشم و جنون و دیوانگی اشاره دارد. خب، یک حرف معمولی نیست. مستحصری دیگر از آدم معمولی ساده نیست. نشده بیان شریف امیر. سخن آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) که خشم و غضب از لحاظ روانی تأثیر بسیار تلخی در روح و روان و فکر و عقل آدم دارد که او را به جنون وادار می‌کند. خشم و غضب، بفرمایید، از لحاظ روانی یک وضعیت سالم شناخته‌شده نیست و اصلاً یک وضعیت سالم شناخته نمی‌شود. لذا با نگاه روان‌شناختی، یک بیماری به حساب می‌آید. آدم احسابانی، آدم سالمی نیست. حالت طبیعی ندارد. تعادل روحی و روانی‌اش مختل شده. این روایت و خیلی از گزاره‌های دینی، فلسفی و روان‌شناختی، مساعد توضیحاتی‌اند که الان نقدن خدمت‌تان عرض می‌کنم.
جنون یک اختلال در ذهن و روح انسان به حساب می‌آید. کلمه «جنون» با کلماتی مثل «زنین»، «جن»، «جنت»، «جننه» که سفره هم‌خانواده است. جنین را جنین گفتند چون با زهدان مادر پوشیده است. جن را جن گفتند چون با چشم سر به طور طبیعی قابل رویت نیست. بهش را جنت گفتند به جهت این که با درخت پوشیده شده. و جننه، سفره بالا، پوشه بدن پوشه که هر ثابت به همین خاطر بهش جن نگفتند. و جنون را جنون گفتند چون عقل را می‌پوشونند. وقتی جنون اینجا توی این روایت سرزده و درنزده وارد درون و سرسرای آدم می‌شود، می‌رود بالای مجلس. بالای مجلس کجاست؟ عقل. دیدید حتماً بعضی‌ها که وارد یک مجلس رسمی و پرجمعیت می‌شوند، لجند و کجند. الا ولا بود باید بالا بشینند، بالای مجلس بنشینند. قضب اینجوری است. اگر وارد درون آدم بشود، لجه و کجه. الا ولا بود می‌خواهد بره همون روی تخت عقل بنشینه. و نفقت روی تخت عقل که روی خود عقل، چون بطمه بزنه و کل عقل را ارسابت که بختک بار روش خیمه بزنه.
آدم‌ها موقعی اصوانیت بفرمایید، موقعی خشم با همین خشم و اصوانیت از شناخت درست محروم می‌شوند. بفرمایید، از تصمیمات محقول محروم می‌شوند. درک و ارضیابی درست و دقیق و منطقی از شرایط خودشون نداره به جهت این که گرفتار جنون شدن و غضب اومده و اغن رو پوشیده نمی‌تونن داشته باشن. یعنی نمی‌تونن حتی ارضیابی درست و دقیق و منطقی از شرایط خودشون داشته باشن چون خرابه. خشمشون هجابشونه. جنوبت وکی عزیز، وقتی انسان دوچار خشم شدید می‌شه، با همین خشم و اصوانیت ادراکاتش رو در هجاب قرار می‌ده. جوری که از حالت اقلانی و متعادل پوشیده می‌شه. به فرمایی جدا می‌شه، خارج می‌شه. جوری که از شناخت درست و تصمیمات محقول خودش خودش رو محروم می‌کنه. به محض این که به غضب راه بده، این اتفاق می‌افته. دیگه درک و عرضیابی درست و دقیق و منطقی از شرایط خودش نداره. نمی‌تونه داشته باشه. ارز کردم. چون خشم و اصوانیت یه پوششه، یه حاجبه، یه مانه است و یک هجابه. عملاً این آدم به رزیلت خشم و غضب که راه داده، به یک آمل و عمل و رفتار غیر اقلانی و هیجانی تبدیل می‌شه. دیگه توانایی تفکر اقلانی و منطقی خوده رو از دست می‌ده و حالت منطقی و اقلانی ازش جدا می‌شه، منفک می‌شه، منفصل می‌شه. به فرمایید منعزل می‌شه.
اینجاست که هر اتفاق و هیجانی از این آدمی که به غضب و رزیلت غضب راه داده، محتمله و بعید هم نیست ممکنه نامناسب، نابجاب، خودش و اطرافیانش آسیب بزنه و بعدن غیر قابل جبران پشیمون بشه. «الهدت تو زرون من الجنون» جا داره. همینجا بگم که قبلن صحبتش رو کردیم که حدیث کسا سر جای خودش. کسای حدیث رو جدی بگیریم. سراغ حدیث کسا میریم. چون زیاد به فکر و عمل نیاز نداره. سراغ حدیث کسا میریم. زیاد به جایت این که راحته نیاز به فکر نداره. سراغ کسای حدیث نمی‌آیم. به جایت این که باید فکر کنیم، بهش عمل کنیم. در نتیجه تن نمیدیم. به شدت مهمه. فکر میکنم و غلبا همین عقیده رو دارم که الان عزیزان که گوش میکنن، این روایت آقا امیرالمؤمنین ما نقدن زیر سایه کسای حدیث آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) هستیم. هر حاجتی دارن در نظر بگیرن تا انشاءالله به حواهجشون برسن. به شدت قدر بیان امیرالمؤمنین. «الهدت و زربون من الجنون». آدم به سینش بسپاره، روبه قبله به قلبش و از خدای متعال به حرمت آقا امیرالمؤمنین و سخن و بیان آقا امیرالمؤمنین حاجت بخواد. از جمله حاجتی که میخواد و باید بخواد اینه که غضب از قلبش و از وجودش و از ذهن و روان و زندگیش باید بره بیرون. این حاجت نقدیه که سخت بهش نیازمندین. باید مستجاب بشه و راه بدین به این روایات تا مستجاب بشه.
«الهدت و زربون من الجنون». خشم و عصبانیت نوعی جنونه. خشم و عصبانیت به فرمایدی اختلال در ذهن و روح انسانه که معمولا در رفتارش بروز میکنه چون یه حالت درونیه. بخواد خودش رو نشون بده باید بیاد در حوضه ی رفتار بروز کنه و بروز بشه. حالا جنون ادواری جدا، جنون اطباقی، جنون داهمی مباشر. وقت هر دوتاش ممکنه. یعنی غذب این قدرت رو داره که این دوتا وخامت رو و این دوتا اقوبت رو برای ما به انمغام بیاره. نکته دیگه که زیل این روایت شریف عرض میکنم اینه که خشم و غذب جدایی از این که با نگاه روانشناختی بیماریه، با نگاه اخلاق توحیدی اشکال توحیدی با کفر و شرک نسبت داره. یک رزیلت از جبهه جهل تاری که تاریکی مستحزر چیزی دیده نمیشه. آدم عصبانی آدم تاریکی در میاد و در تاریکی خودشه و در تاریکی خودش خودش رو نمیبینه. بماند بماند که دیگران دیگه جای خودش خودش رو که باید ببینه نمیبینه. به تبیر قرآن کریم: «فی ظلماتن لایوب سرون» (سوره بقره، آیه ۱۷). در تاریکی نمیبینن. راه چاره خروج از ظلمات هلن نوره که انشاءالله تعالی قسمت. راهکار جاش بحث اونجاست.
همه اینایی رو که گفتم از حوضه فردی که الان داشتیم بحثش رو میکردیم، بیشتر ناظر به حوضه فردی عرض میکردم. همه اینایی رو که گفتیم از حوضه فردی به حوضه گروهی، خانوادگی، کلان جامعه. عزیزان خودشون توصیح بدن. اناد به فرمایید. گروه های عصبانی، خشم و عصبانیت مبتلا هستن. به هر اسم، به اسم عرضش و غیر عرضش. خانواده، گروه های اجتماعی، احزاب، سازمان‌ها و در دائره کلان جامعه. اگه به رزیلت خشم و غزب مبتلا بشن، در رج و دوز خودشون مطابق با روایت آقا میل المومنین مبتلا به یک دیوانگی شدن و مبتلا به یک جنون. پس میبینید دیگه مطابق با روایت آقا میل المومنین یک دیوانگیه، یک جنونه. پس لزومن اولا که این ابتلا رو و این عقوبت رو مال دیگران ندونیم. مال همسایه ندونیم. مال اونهایی که شیعه نیستن ندونیم. که ماها به این گرفتاری و این ابتلا مبتلا هستیم. تفاوتی نمی کنه. هرکس مبتلا به رزیلت غزب و خشم بشه، سهمی از عقوبت جنون و دیوانگی حتما داره. که بماند بماند که جز عقوبت های بیرونی و بعدی نیست که با خودشه و نرد حساب میشه. من دارم راجع به حقیقت غزب عرض می کنم و عنوان ما این بود که حقیقتن غزب و خشم یعنی رزیلت غزب و خشم یک دیوانگی به حساب میاد مطابق بیان شریف آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه).
عنوان بعدی که باز راجع به حقیقت خشم و غزب، مرکب سبک مغزی و سبک سریع که آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودن: «الغزب و مرکب و تش». خشم مرکب دیوانگی به حساب میاد. این روایت هم مستحضرید. میبینید سه تا کلمه بیشتر نیست. مختصر و مفید و برای کسی که طالبه بسیار حشدار مهم به حساب میاد. به طور خاص به رابطه خشم و تش یعنی دیوانگی یا رفتارهای غیر آقلانه اشاره دارد. بین این دوتا جناب امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) دارن ارتباطش رو بیان میکنن و معلوم میکنن. خشم و حساب میاد یه عبزاره، یه وسیله و به فرمایید یه وسیطه نقلی هست. نه خودش سالمه، نه هدفش. به فرمایید ترموز بریده هست. چموشه، سرکشه، زنه، بدرفتاره و به فرمان راکب و سوارش نیست. این مرکب از راه منحرفه به طرف در ریگ جهر مهمولا هرکت میکنه. باش نمیشه این اکدودی زد و پوزداد. چه مرکب باره. این مرکب فرم میکنه باش نمیشه سفر و تفریح رفت و لذت بود. به آدم حس خوبی این مرکب نمیده. خستگی رو از تن آدم در نمیاره. بلکه ایج وقت منبعه لذت و آرامش نبوده و الانم نیست. کم و کان باش نمیشه سالم موند. باش نمیشه به مطلوب و محبوب رسید. اصلا باش نمیشه به کار و زندگی رسید و رسیدگی کرد.
بازم عرایزی دارم. به نظرم باز انشاءالله یادتون باشه. جلسه بعد این نکات رو دوباره یادواری کنم. به همین مقدار در این جلسه و برنامه بسنده میکنم. انشاءالله بقیه مطالب باشه برای برنامه بعد. انشاءالله. خیلی متشکرم. تقید سخت شد. غذب یک نوع جنون شد. غذب یک مرکب سبک مقزیه. خیلی زشته انسانی که اشرف مخلوقاته و ادعای اقل و اقلانیت داره، یه جوری خودش کاری انجام بده، گرفتار یک آرزه و رزیلهی باشد که خدای نکرد او رو همعرض مجانین و دیوانگانه قرار بده.
هر دل که زنده است به انفاس موسوی هم صحبت خدا است. در این قطعه از بهشت سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رضا. مرتبا موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. مدام کنتهم. F auf als Co Schriegen Schriege Schriege paxe Lose will she become. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته.
جرعه بیان احادیث کتاب کافی. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته.
سلام ارز می کنم خدمت شما شنوندگان عزیز. به حمد الهی در برنامه «جرعه» رسیدیم به آخرین حدیث باب رفق کتاب ایمان و کفر کافی. حدیث شونزده هم در صفحه ۱۲۱ جلد دوی کافی های هشت جلدی. فضیل ابن عثمان می گه من شنیدم امام صادق (علیه السلام) می فرماید: «من کان رفیقن فی امره نالا مایورید و منن ناسد». هر کسی که در کارهاش همراهی می کنه با مردم، نرمی می کنه، تندینه می کنه، آنچه که از مردم رو می خواد بهش می رسه. هر کسی رفیقن فی امره یعنی مثلا می خواد بره یه وامی درخواست بده، با نرمی عدب مهربانی می خواد بره. مثلا خاستگاری برای پسرش با نرمی راحتی می خواد بره. طلبش رو بگیره. حالا یکی به دهگار بشده اینم مدتی نداده. حالا می خواد بره مثلا طلبش رو از او بگیره. هرچی نرمتر باشه به آن چیزی که می خواد راحتتر می رسه. این جمله حدیث کلیه در مورد امور مالی. نرمی به خرج بدی به امور مالی و به اون سودت می رسه. در روابط اجتماعی، در روابط کاری با همکارات تو اداره، با همکارات تو کارخونه، حتی با روغبات تو میدان تجارت. اگه شما رفاقت و سمیمیت و نرمی و داشته باشی، خشونت و تندی و درشتی رو کنار بگذاری، آن چی که از اونها می خوای بهش می رسی.
خب، الحمدلله. بابره. بابره. بابره. بابره