این گفتگو بسیار مفید بود. الان آنجا رفتیم؛ فارغ از نتیجه، چهارم شدیم. جامعه سولو دوستی‌مان را در رده‌بندی به اوگاندا باختیم. زربات پنالتی باختیم. اگر ما در چیز به اوگاندا باختیم و به فینال نرفتیم، خب می‌گویم به فینال نرفتیم. رفتیم به بازی رده‌بندی سوم و چهارم، آنجا هم باختیم یا سوم شدیم، چهارم شدیم. اصلاً یادم نرفته بود، ولی فینال نرفتیم. ولی این‌قدر ایرانی‌های مقیم کوبیت و محبت داشتند که واقعاً باید همین الان از آن‌ها تشکر کرد. واقعاً لطف داشتند به ما. بازی‌های خیلی خوبی بود و تجربه بسیار خوبی بود.
در بازی‌های پکن که ما آماده می‌شدیم، متأسفانه من خودم جفت مچ پایم را پیچیدم. یادم است که محسن گروسی در بازی‌های سه پکن حضور نداشت. دو سه روز مانده بود به سفر تیم، جفت مچ پایم پیچید؛ یعنی جوری شد که در اردوی تیم ملی پیچید. بعد آقای ابراهیمی به من گفت که آقای ناصر ابراهیمی دستیارهای پر بیا، گفتند که این سفر شما نیست. گفتند مشکل نیست. خیلی بدشانسی بودیم. در اوج آمادگی هم بودیم. تمام مقدماتی‌های تیم ملی را بودم، ولی نهایی‌ها را که بودم، کدوم نبودم. چون آن زمان ما رفتیم برای آسیا. پکن یادم است. دیگه تا اما چند وقت پیش، دختری من تای مرتضی فنونی زده بود. خاطرات آن مقاله تحریف می‌کرد. ما حمله خیلی کم داشتیم. تو بازی‌ها یک‌دونه سمید مرفاوی بود، یکی هم فرشاد پیوس بود. آقای کرمانی مقدم که بیشتر به من هفت کنار سمت راست بود. مرتضی همه‌جا کمک می‌کرد، کمک می‌کرد. اگر هم شرایط اجازه می‌دهد، آقای انساریفرم بعضاً می‌آمد جلو، ولی دفاع چپ هم بازی کرد. یادم است ببینید، زیاد جالب نیست، ولی شما موقعی که انساریفر رفته پنالتی بزنی، نمی‌دانم تو زینه‌تون خاطراتش قشنگ یادم است. دیگه زیرش نوشت «اصفر مدیروسا». نمی‌دانم توجه کنید، این را یادم نیست. نوشت «اصفر مدیروسایی». من فکر می‌کنم آقای مدیروسا جزو مسافرها بود، ولی نبودم همون سال. نوات بله. حالا می‌گویم بعضی موقع‌ها یک سری اصلاً آقای مدیروسا که در لیست آن ۲۰ نفره نبود، ۲۰ نفره هم نبودند، رفته نبودند، ولی اسمش بود؛ یعنی تونو زیر می‌بود. حالا آن مسئوله نمی‌دانم تلویزیون را آنجا بوده. هر کسی بوده از خرموندیسار کجا می‌شناخته؟ از خرموندیسار. حالا بگذاریم. شما موقع خط خوردین، حالا به‌خاطر مستومیت همین درخشان خط خوردون. موقع دو سه نفره دیگه هم بودن خط خوردن. بعضی موقع یک اتفاقاتی هست، بعدش واقعاً به خیلی خوب برامون داره. بعدش شما دیگه فکر کنید رفتید پاست، درسته؟ نه، نه. موقعی که ما خط خوردیم، آقای مایلیکوان سرموندیه فوتسال بود. فوتبال سال و نیم گفتند آنجا بازی همکنگ. بله، گفتند که بیایید برای آنجا، چون دیگه ما فوتسالی نداشتیم. همه فوتبالی بودن. چه حسابی شما را انتخاب کردند؟ مثلاً می‌دانستند تو محلات این‌ها بازی می‌کنید؟ گل کوچیک باز می‌دهید؟ ببینید که ما من گل کوچیک خیلی بازی می‌کردم و ما رمزونا تو این سالونا ما همه سالونای تهران رو میرفتیم بازی میکردم.
و موقعی هم که رفتیم برای بازی جهانی هونکون، اولین بازی که گردیم دو یک باختیم به هلند. دقیقاً بعدش هلند را بردیم. دوباره نه، نه. پیتر ولپان دویر کل کنفرسیون فوتبال آسیا اومد. رخ کردیم مالیزیاییه. گفت شما جزو چارتا تیم جام جامنی میشید برتر جام. بعد بگفتیم بند خودم اومد دلاری به دونه مگره ما امریکارم شکست دیدیم. مثلاً تو اون بازی نه، نه. ما رفتیم اسپانیار رو بردیم. اسپانیار رو بردیم. لحستان و بلژیک و پاراگوه. بلژیک ایتالیار رو، پاراگوه رو بردیم. ایتالیار رو بردیم. همه اینا رو بردیم و رفتیم جزو چارتا تیم بردن نیمه نهایی. به کی باختیم؟ نیمه نهایی امریکارو ما دو یک ازش جلو بودیم. جلو بودیم. بله، بله، بله. بعد میگم یه مقداری حالا اسم نهیریم قشنگتره به خاطر این که فرانی بازی بکنن؟ نه، نه اصلاً بس، چون همه بازی میکردن. چون چیز بود پروازی بود، همه بازی میکردن. نمی‌دانم چجور بگم که اون بند خواده. حالا اصلاً بگذاریم. که ما میتونستیم یه گله دیگه بزنیم. از خود گذشتگی نکردیم. تو برگشت همون تو پر گل خوردیم. همونو گل خوردیم. شدیم دو دو. بعد ما موقع حالا آقای ماهلیکوانن بند خواده خیلی زحمد، ولی تاکتیک های سالون رو زیاد نمیشناختیم. تیم امریکا یه بازیکون داشت آورد تو. بعد هم ما متوجه شدیم. همون موقع هم که متوجه نشدیم، یه تاکتیکی اجرای کردن که شوت میزدن توی دروازه، نه توی بیرون چاچو دروازه. مثلاً یه مترین ور یه مترون ور. یه دونه بازیکونی داشتن که من فکر میکنم پاش چلونوه پنجا بود. اینقدر شماره پاش میزد تو گل. از اونجا اصلاً من باید بقل دروازه، چون همین گفتن رفت و بود. دیگه میگم این یه چیزهایی بود که تو فوتبال اونا خب کار کرده بودن. همینه دارم. اصلاً آقای ورمزده چند وقتا بیش مهمان ما بودن. میگفتن اصلاً اون موقع امریکایی لیک داشتن تو فوتبال و تیم خوبی داشتن. نرم چی میگم. میگم تاکتیک داشتن و ما میگم حالا شاید یه سری کارها میکردیم. بله. خب تازه تو اون تیم شما بودی. سعید رجعبی بود، ساداد ورمزده بود، بهصد غلامبود، مجید ساله بود، سیدمتی عبتحی بود. تیم خیلی خوبی داشتیم. مدیشتا بود، عجوری یوسفی بود. نمی‌دانم آرش ناموز بود. نمی‌دانم آرش ناموز بود. یه آقای احمد محمود سجادی بود. بله. میگم تیممونم تیم بعدی نبود. همه سالونی بود. بعد رده بندی اون وزیارو رده بندی هم به همین شکل دوباره خوردیم به اسپانیا. اسپانیایی که چاردو برده بودیم، اومدیم مغلوب شدیم و چارمون جمع شدیم. چارم شدیم. اما ما هم کپ اخلاق رو بردیم. بله. هم آقای گل مسابقات هم فنی ترین بازیکن. هم فکر کنن آه نه گفته بودن که یا باید آقای گل ببرید و فنی ترین مسابقات ببینید. اصلاً فنی ترین بازیکن هم تکنیکی بودن. خیلی خوب. آقای عبتعی. نه، نه. فالکاو رو اگه شما میدید وحشت ناج بود. یعنی اگه به اون نمیدادم فنی ترین بازیکن ظلم شده بود. روی یه میگن روی کاشی چار نفر دیگه. بله. واقعا تکنیکی بود. این اصلا بچه گل کچی بازه. واقعا تکنیکی بود و حقشم بود.
خب از هنگ کنگ برگشتیم با امان چارومی مسابقات جهانی فوتسال یا فوتبال سالونی یا داخل سالون میگفتن اون زمان. به تیملیو برد عوض شدین. بله. بردیم بردیم. بازی های مقادماتی شو بازی کردیم. بازم همون داستان مقادماتی ها بازی ختم زدن. آخه اون موقع مثلا با جمشید شاموهمدی رو داشتین. بله. فرشتر پیوس رو داشتین. سمید مرفاوی هم بودن. تیمم ماجما ماجما خوبی بودن. بله. خیلی ها از فوتبالی سالون بودن که تو اون بازی مثلا مقدماتی شد بازی هم نکردن، ولی تو نهایش رفتن و بازی کردن. شما مقدماتی ها شو بازی کردین. همه مقدماتی ها رو بازی کردم. خدمت نرسونم. سوریه هم رفتیم. اونجا هم بازی کردیم. الات اونجا بازی نکردن. تو سوریه بازی نکردیم، ولی تیم سود کرد با درخشش به ازاد گولانپور. دیگه توی ایروشیمای کارهای عجیبه. ولی میگم اون واقعا گولریه بسیار زیبایی براتیم. تو اون بازی های 1992 که ما به جاپون بخطیم. بکنم های آبزده در عباده بانم میورازد که ما سه تا بازی کنم اخراج کرد. جمال شریف سوریهی ناره. محمد خانی بود. مشتاق محرمی و جمشید شام آمدی رو اخراج کرده. گشت ما هشت نفره داشتیم بازی میکردیم. فکر کنم بچه ها میگفتن کلمانی مقدم رو اخراج کرده. رو نمیرفت. نه. میخواست فرشاد پیوس رو فکر کنم اخراج کرده. میخواست کلمانی رو اخراج کرده. اگر چیز بود وی ای آر بود. به هیچ عنوان فرشاد پیوس اخراجه میشد. شبیه کلمانی مقدم بود. نه. مشتاق محرمی رفت از وسط پای یه شیطنتی کرد. اونم به خاطر حمایت از فرشاد و اینا بود. والا بند خدا فرشاد اخراج شد. اونجا هم شما خط خوردین.
سال بعدش رفتیم بازی مقدماتی جامعه جنگ 94 که سال 93 بود تو قطر بود که ما 4-3 به عربستان باختیم. جاپن رو 2-1 بردیم. اگه یهتون باشه به هر آقا 2-1 باختیم. اونجا هم شما نبودین. من میگم تو نهایی ها به هیچ عنوان نبودم. مقدماتی همه رو تا موقعی که فوتبال وزیم کردم تو بازی های مقدماتی همه رو بودم. بعد آقای پروین رفتن کنار آقای استانکو. من نشانست همون روی تیم ملی. بازی های آسیایی شد. من زمان استانکو اصلا نبودم. دیگه آخرین دورتون هم بود؟ نه، نه. با آقای مایلی که هم بودیم. 1996 جامعه لطا. جامعه لطا که ما 3-م شدیم. نه، نه. جامعه لطا نه. مقدماتی جامجهانی. مقدماتی نه. جامعه لطا نه. من ایران نبودم. من تو سنگاپور بودم. سنگاپور تیم گیلانگ بازی میکردم. خب چرا تیم ملی درست نشدیم اونجا؟ بعد اونجا ما 3-م شدن. از جامعه لطا برگشتیم که آخرین بازی های مثلا مشتا مهارم اینو بعد. یارم اکفر یوسفی هم تو اون تیم بود و در اون اشتاد باشه. مرداد مینوان یه گل به تایلند زد. توی یه بازی ما سه ایک تایلند بودیم. یکیشو نمیم سداویز. یکیشو مینوان زد. بعد برگشتیم 3-م. رفتیم برای مقدماتی جامعه جانی 98 فرانسه. من تا بازی با جاپن توی مالیزی که بود پلی آف بود. اون بازی که 3-2 باختیم. ما بله. نه. 3-2 باختیم. آبادزاد کتفش مستون شد. نکیسا اومد. نکیسا که نمیتونستی بود. چون ما 3-2 تاویز کرده بودیم. بله. دوازانو بردیم. فکر کنم با همون کفت مستون بازی کرد. خیلی جالبه. کسایی که رأس کار ما بودن دوست نرم. اینو بگم ولی باید گفت که بدونم مردم که کی بالا سر تیم بوده چه اتفاقایی افتاده. موقعی که آبادزاده مستون شد، یکی از همین هایی که رونیمکت ما بود، یعنی از کادر کادر جزو کادرمون بودن. کادر فنی نبود. همراه تیم بودن که مسئولیت از این چیزی گفت. نکیسا گفت برو گرم کن. چیزی برگشت. با ما 3-2 تاویزمون انجام دادیم. گفت ابی نرم من بیرم صحبت میکنم. گفتن بابا زمین خاکی اینو قبول نمیکنه. منظورم اینه که ببینیم چه کسایی بالا سر تیم. قطعا همینه. دیگه مقد گفتن که برو بالا سر تیم باش. موقعی که اینجور تیم میره، شما فکر میکنید تا اونجا رفتن راحته؟ این مسیر رو رفتن. جاپونی که هی داره پیشرفت میکنه، پیشرفت میکنه. بعد ما رونیمکت هنوز نمیدونیم که 3-2 تاویزو کردیم. نمیتونیم دیگه تاویزی داشته باشیم. که من اونجا واقعا به خودمم برخورد و درگیر شدم. باشم گفتم شما که نمیدونید که کاش نمیگفتم. شما موقعی میمکت نشسته بودی؟ نه، نه. کاش نمیگفتم. اگه نمیگفتم جامع جمعانی من رفته بودم. یعنی شما با همون صحبتی که کردید. ببینید موقعی که برگشتیم یه زبان سرخ سر سرخ میدهد برگاه. ببینید بعضی موقع باید حرف رو زد. اگه نزنیم من هیچوقتی حرفی نمیدادم. ولی اونجور چی گفتی؟ گفتی نمیدونید که ست تا تاویز. گفتم که شما نمیدونید که خوزبال ست تا تاویز شرنه. من گفتم که زمین های خاکی هم این رو قبول نمی کنن. دومون آقا برخورد قطعا برمی خورد. دیگه بعد رفتیم برای بازی به استرالیا. رفتیم برای بازی استرالیا تو تهران. یکی یک که من رو دعوت نکرد. دعوت نکرد. اون برم آقا ویهرا بودن. ببینید اصلا هیچ کار نمی کن. من از یکی از بچه های تیم ملی پرسیدم. برام ها تعریف کردید. خارج از برام ها پرسیدم چی گفتی؟ واقعا اونگاه برید هر چی که دوست دارید بازی کنید. بازی برگشت دیگه نیم که نه. من بازی با جاپون رو دارم عرض میکنم. بازی با استرالیا که نبوده. اصلا شما نبودی و نمیدونید چه اتفاق افتاد. بازی با جاپون یکی از هرباهاش این بود که میگفت برید به دفع وسط اونا بگید که پیرانتو چرا لارژه مالمن ایکس لارژه. به خدا هیچی نمیدونه اینا رو. و یه گروه از بچه های ما که زبان برد. نه، نه. از نظر فیزیکی دروش بودن. توی یه زمینی ما تمرین میکردیم. اینا مثلا یه دویست مت بالاتر تمرین میکردن. جاپونیان اونا رو جمع کرد. گفت برید دور زمین اونا به چرخید بیاد بدونن شما هیکلتون چجوریه. میگن فقط رو این مسائل ریز داشت کار میکرد. باید اینا تاکتیک کار نمیکرد. یا قبل بازی با جاپون ما روز قبلش بیسته به ریکاوری داشت. مثلا میخواستیم یه عرق در بیاریم. به خدا داد گفت تو خودتو بزن به مسلومیت که اونو متعامل تو وجه نشن تو قرار بازی بکنی با امبالانس ببرند. ویرا گفت وقتی بردنش گفت این انظر روانی رونا تأثیر میذاره. اینجور کارها رو میکرد. حالا شاید هم تأثیر گذاشته. من نمیدونم. اگه تأثیر گذاشته، اگه تأثیر گذاشته ما نمیبخطیم. حالا میگم آن لحاظ فنی آقای گلوسی چی شد. بازی با استرالی دوتون نکرد. خاطر اون موضوع. اون فقط اومده که بعدش بره یه مربی بشه. بعدون دیگه مربیگری نکردی. رفت اراق. فکر کنم چرا رفت. با اراق قهرمان شد. قهرمان جامل لطا شد. نه. دیگه تیم آنچنانی نبود. فقط اون اومد اینجا یه رزومهی بر خودش جور کنه. تیم ایران تیم کچیگی نیست. تو موقعی که یکی مربیش میشه تمام آسیا از دفعه میشن. با هر شرایطی. بله. ازمی کنی و نمیتونی. اجازه نمیدی که اصلا بره جامعه جانی. و خودت با یک نتیجه ایدئال. حالا ما شکست که ندادیم. یه مصابیه. یکی ایک تو تیران. یه مصابیه. دو دو. اونجا به هر حال شرایط اون موقع اینجوری بود. یه گلت در خانه ریفت. موفق شدیم بریم جامعه جانی. بله. با تمام بازیکنهایی که با همه شنون مارک بوسنیش بود. هریکی اول بازیکنهای بزرگی داشتن. خیلی خوب. بعد دیگه اونجا دعوت نشدین. و دیگه دیگه من سنم رفت. بلا محسن گروسی خودش کنار اومد. با این قدر که تیم مهی رو کنار بگذاره. باید یه روزی بالاخره بیایی. که یه روز میری، یه روزم باید بیایی کنار. درست و من احساس کردم دیگه اون بدنی که بخواد برای