برای آگاهیِ ایران و ایرانیان، برای سربلندیِ ایران و زبانِ فارسی در دنیا، زحمت کشیدند؛ مانند فردوسی، سعدی، حافظ، مولانا و شمس تبریزی. پس اگر مرشد می‌خواهد به مرتبه‌ی مرشدی برسد، حتماً باید با ادبیات آشنا باشد. خب، اینجا یک سوال پیش می‌آید: آقای اوجتی، الان مثلاً شما اشعاری را انتخاب می‌کنید؛ اولاً انتخابِ اشعار با خودتان است؟ بله. خب، وقتِ چه‌جوری تنظیمِ آهنگ را انجام می‌دهید؟ حتماً وقتی من می‌گویم ادبیات‌شناس باشد، باید وزنِ شعر را بداند. خب، وقتی مرشد وزنِ شعر را دانست، وزنِ ریتمش را می‌داند؟ وزنِ شعرش را با وزنِ ریتمش هماهنگ می‌کند. شعری را که بر وزنِ این ریتم می‌آید می‌خواند، نه اینکه شعری را که به این ریتم نمی‌آید بخواند. درسته. و خوب، شناخت می‌خواهد. خیلی مهم است. و کاملاً یک مرشد باید ردیف‌دان باشد. یک مرشد باید از آوازِ موسیقی اصیلِ ایرانی واقف باشد. بدون آواز چه می‌خواند؟ باید ردیف‌های ایرانی را بشناسد. ردیف‌های ایرانی را باید بشناسد؛ حداقل ابتدایی. نه اینکه همین‌طور تجربی کاری را آموخته باشد و یک چیزی را انجام بدهد. حالا بیشتر من دارم می‌بینم که آیا نسلِ جدید بیشتر تقلید است؟ الان؟ ابداً نیست. تقلید خوب است. نه، خوب است، ولی به شرطی که صحیح هم باشد. نکته‌ی مهم این است که نسلِ جدید ما با توجه به فضای مجازی و حضورِ فضای مجازی در دسترس بودنِ فضای مجازی که هر کاری را می‌خواهد بکند، وارد فضای مجازی می‌شود. خودش را حاضر نیست به زحمت بیندازد و مطالعه کردن زحمت می‌آورد. اگر می‌خواهی که شعری را درست بخوانی، باید به نسخه مراجعه کنی. مراجعه کردن به نسخه هم یعنی نسخه‌ی صحیح را به دست بیاوری. صحیح. و این دفعه شعر را از نسخه بخوانی، از نسخه حفظ کنی. وقتی حفظ کردی، این دفعه با تمام قوای وجودت اثر می‌گذاری بر این شعر. درسته. و به رایِ القا کردنِ این شعر به مخاطب. درسته. و هر چقدر بتوانی صحیح‌تر این کار را انجام بدهی، در واقع آن ورزشکار و آن جماعت را هم بیشتر می‌توانی مشوقِ راهشان باشی. و بهتر اثر می‌گذاری. بهتر اثرگذار می‌شوی. بله. بیشتر جذب می‌کنی. بله. آره، آفرین، درسته. عیناً همین است. شما خود همین کارها را می‌کنید؟ آیا؟ در هر صورت تا جایی که... نه، من جورم می‌روم که مثلاً اشعاری که انتخاب می‌کنید... بله، تا جایی که در توانمان بوده این کار را کردیم و این راه را رفتیم و این راه را آموختیم و... سعی. من، من کلاس‌هایی را که داریم که دوستان می‌آیند برای آموزش، من انتقال می‌دهم به دوستان و هنرجویانِ عرصه‌ی مرشدی. درسته. الان من می‌بینم بیشتر از اشعار فردوسی استفاده می‌کنند، آیا؟ البته. مجزا که کمتر از شعرهای دیگر من می‌بینم استفاده بشود. آره، فردوسی؛ قدیمی‌هایمان بیشتر استفاده می‌کردند، امروزی‌ها کمتر استفاده می‌کنند. آن‌ها کمتر استفاده می‌کنند. معمولاً، عرض کردم، مرشدهایمان یک‌خورده راحت‌طلب شدند. راحت‌طلب شدند، می‌روند هر جای سر بزنند. راحت‌طلبی هم این است که یک تصانیفی را خواننده‌ها خواندند، یک سبک‌های مداحی را مداحان اهل بیت‌مان خواندند. درسته. آن سبک و سیاقِ تصنیفی که خواننده‌ها خواندند، کپی می‌کند می‌آورد زورخانه. حالا که... این‌ها به نظر شما زورخانه‌ای نیست. این‌ها زورخانه‌ای، این‌ها مال ما نیست. مال ما نیست. منظور من این است که ما در ورزشِ زورخانه‌ای، موسیقیِ زورخانه‌ای داریم. موسیقیِ زورخانه‌ای اختصاصِ خودِ زورخانه است. آها. نمی‌شود ضربش را از جای دیگر آورد. ریتم‌هایی که در ضربِ زورخانه گرفته می‌شود، از جاز بزنند، از دف بزنند، از تنبک بزنند. نمی‌شود آوازش را از جای دیگر آورد. آها. ما دستگاهِ سنگینی داریم تو این عرصه. خب، الان آقای اوجتی، پس بعضی وقت‌ها کار قشنگ در نمی‌آید، جذاب در نمی‌آید. آیا این طرف، آن مرشد دارد خارج از موسیقیِ زورخانه‌ای، آوازِ زورخانه‌ای می‌کند؟ بله، بله. آها. خب، مخاطبِ ما مخاطبِ زورخانه است. وقتی صحبت از زورخانه می‌شد، یک گودی است، یک میل است، یک تخته‌شانه است، او یک کباده‌ای است، یک ساندی است. و اصلاً یک آشنایی با یک فرهنگی است. آشنایی با فرهنگی به پشت‌زمینه‌ای دارد، سابقه‌ی تاریخی دارد. پس این مخاطب با آن ویژگی‌هایی که در نظرش می‌آید گوش می‌کند و می‌آید می‌شوید تا زورخانه را ببیند. آه، وقتی خارج از این می‌بیند، برایش لذت ندارد. لذتی ندارد. درسته. من به دوستان حرف می‌کنم که، عزیزان من، اگر یکی می‌خواهد مداحی گوش کند، می‌رود حسینیه. درسته. می‌رود مسجد. می‌رود آنجایی که جلسه‌ی مداحان برگزار می‌شود. درسته. اگر آمده زورخانه، آمده موسیقیِ زورخانه گوش کند. آها، یعنی با همان فضای زورخانه در واقع آمده دارد؟ بله. درسته. بر ما فرض است، بر ما واجب است که می‌راسماندگار باشیم. آها. ما فرزندان صالحی باشیم برای حفظِ این آثار. درسته. و الا مرشدی که را هر که زرد بزند و هر که لحنِ مرشدی داشته باشد، برای خواندن می‌گویند مرشد. حالا ما که ما که از دور می‌بینیم. چه شش و یک سال زرد گرفته باشد، چه پنجاه سال زرد گرفته باشد. نه، می‌گویند ما که از دور می‌بینیم، آیا و جدی فکر می‌کنیم که خیلی کار آسانی است؟ بره. در حالی که نه، به قول شما یک فرایندی دارد. اگر شما از روی آن فرایند به طور اصولی و صحیح نیایی، نمی‌توانیم بهت بگوییم آقا تو مرشدی یا کارت خوب است؟ همین‌طور. درسته؟ همین‌طور. یک فاصله‌ی دیگر بگیریم، برگردیم و ادامه می‌دهیم. کار از دور، آقای اوجتی. خب، دوستان گرامی، ما همچنان در برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو در خدمت جناب آقای علیرضا اوجتی هستیم که عضو انجمن مرشدان ایران هستند و یکی از مرشدهای قدیمی هم هستند. در حال حاضر هم با توجه به اینکه بر حالِ سن و سالی هم از ایشان گذشته، همچنان این کار را با وسواس و جدیتِ هرچه تمام‌تر هم دنبال می‌کنند. آقای اوجتی، یک عضو راجع به انجمن مرشدان صحبت بکنیم. این انجمن با توجه به آن شرایطی که جناب‌عالی فرمودید، یک مدتی هم جناب‌عالی به عنوان مسئولیتِ کلِ انجمن فعالیت می‌کردید، درسته؟ نه، من بهتر است نیکه از اینجا شروع کنم: تشکیلِ انجمن مرشدان، فدراسیونِ ورزش‌های زورخانه‌ای و کشتی پهلوانی. سعی. انجمن‌های مختلفی دارد در تشکیلاتِ چهارتِ اداریش. درسته. انجمن ورزش‌های زورخانه‌ای، انجمن کشتی پهلوانی، انجمن مرشدان. مرشدان. پس یکی از این انجمن‌های زیرمجموعه‌ی فدراسیون پهلوانی و زورخانه‌ای. زورخانه‌ای، انجمن مرشدان است. این در واقع مرشدانی‌اند که سرِ سرِ کشتی‌ها را هم‌اهنگ می‌کنند و جمع می‌کنند. یک مسئولی دارد این انجمن که به انتخابِ فدراسیون انجام می‌شود. بعد این مسئول، کمیته‌های زیرمجموعه‌ی این انجمن، کمیته‌ی داوران، کمیته‌ی مدرسان، کمیته‌ی آموزش، کمیته‌ی رتبه‌بندی؛ چند تا کمیته‌ی زیرمجموعه‌ی این انجمن است. پس این کمیته‌های مربوطه‌ی زیرمجموعه‌ی این انجمن، افرادی باید بیان تشکیل بدهند و از افرادی استفاده می‌شود که توانمندی دارند و توانمندی‌های خوب و واقعی است. حافلی دارند در عرصه‌ی هنرِ مرشدی در سراسرِ ایران که الحمدلله رایِ الِمنه این فدراسیون وقتِ این کار را انجام داده و از فرصت‌های بسیار خوبی برخوردار بوده و از این فرصت‌ها استفاده کرده و نفراتِ مرشدی را که در سراسرِ ایران در استان‌های مختلفِ کشور، مرشدانِ حرفه‌ای به راه زدن داشتند و توانمندی خوب و عالی‌های داشتند، ساماندهی کرده و به کار گرفته. و من هم یکی از آن افرادی‌ام که در خدمتِ فدراسیون و در خدمتِ انجمنِ مرشدانم و مسئولیتمم مسئولیتِ کمیته‌ی داورانِ مرشدانه. آهان، یعنی خودِ مرشدانم را داوری می‌کنید؟ مسابقاتِ مرشدی داریم، داوریِ مرشدی باید انجام بشود. همان مواردی را که تو برخوردند می‌گویید. همان مواردی که در گفت‌وگومان گفتیم، مواردِ ریتم، مواردِ آواز، مواردِ ادبیاتی، این‌ها داوری می‌شود. و عزیزانی هستند که در کلاسِ آموزشِ داوری‌مان شرکت کردند و دارای مدرکِ داوریِ مرشدی شدند؛ سه و دو و یک و عالی در گرایشِ ضرب، در گرایشِ آواز، در گرایشِ ادبیات. درسته. حالا به نظر شما، آقای اوجتی، از زمانی که این انجمن دایر شده، ارتقایی پیدا کرده این با توجه به آن مشکلاتی که الان بسِ مرشدا دارد؟ ارتقا پیدا کرده، ولی نیاز به تلاش بیشتر است، نیاز به آموزش بیشتر است. ما کمیته‌ی آموزش‌مان را باید بیشتر فعال کنیم و نیاز به هزینه است که، خب، یک‌خورده بحثِ هزینه‌ها محدود شده و برای سیستم‌ها. آنچه آموزش‌مان بعضاً هزینه‌ای صرف نمی‌شود یا اینکه اگر بخواهد هنرجویی بیاید آموزش ببیند، باید از جیبِ شخصی خودش هزینه کند. صحیح. این یک‌خورده دشوار است واسه این مردم، مخصوصاً الان که یک‌خورده اوضاعِ احوالِ اقتصادیِ مردم در تنگناک قرار دارد. درسته. آیا وجهتی الان پس هر کسی دیگر نمی‌تواند برود تو جایگاهِ مرشد بشیند؟ نه دیگه. یعنی خودِ فدراسیون و انجمن کنترل می‌کند؟ بله، کنترل دارد. ولی به طور کلی هم در قدیم هم همین‌طور بوده که جایگاهی در زورخانه هست به نامِ سردم. سردم، جایگاهی خاصِ مرشد تو زورخانه. درسته. آن سکوی بلندی در کنارِ زورخانه هست که زرگ و زنگی آویزانه و ضربی گذاشته و هیتدی گذاشته و این ابزارِ سردم. درسته. این جایگاه، جایگاهی خاصِ مرشد بوده؛ فقط مرشد می‌توانسته برود سردم را. درسته. و در سردم جلوس کند و ضرب در دامانش بگذارد. من در زمانِ بچگیِ خودِ من و گذشته‌تر از ما، قبلِ آن، عزیزانی که می‌خواستند هنرِ مرشدی یاد بگیرند، باید چارپایه می‌گذاشتند پایِ سردم و اجازه نداشتند بروند رویِ سردم بشینند. باید پایِ سردم می‌نشستند. آها. یعنی باید به یک مرحله می‌رسیدند. باید کار را پایِ سردم یاد می‌گرفتند. صحیح. و زمانی که پله‌ی سردم را می‌رفتند بالا و زمینِ ادبِ سردم را می‌بوسیدند، باید توانمندی کامل داشته باشند که بتوانند حداقل یک دستِ ورزش را ضرب بگیرند، آن هم را ضرب درست، بتوانند بخوانند، آن هم خواندنِ درست. درسته. بتوانند حقِ احترامِ ورزشکاران را به جا بیارند، آن هم به طور صحیح و درست. درسته. و آن استایِ زورخانه و مرشدِ زورخانه اجازه‌دهنده بود که آقا، شما به این مقام و به این مرتبه رسیدید که بتوانی بروی سردم؟ اگر اجازه می‌داد و توانایی می‌دهید، اجازه می‌داد. اگر توانایی نمی‌دهید، می‌گفت همین‌جا چارپایه بگذار، پایِ سردم بشین، ضرب بگیر؟ عجب. بله. آهان. یعنی ببین آقا، آقایت. و جدی، من همش دارم فکر می‌کنم که همه‌ی این‌ها درسِ اخلاق است. بله، کاملاً. یعنی شما از لحظه‌ای که، اون لحظه‌ای که به عنانِ ورودیِ خودِ زورخانه که شما خم می‌شویی از آن، در واقع فضای کوچکی که در نظر می‌گیرند که شما به حالتِ تعظیم وارد می‌شویی. و بعد مواردِ دیگر در جای‌هایی که می‌شینی، مرشد یا ضربی که می‌گیرد یا مس... همه‌ی این‌ها دارد به آدم درسِ اخلاق یاد می‌دهد. بله. یعنی می‌گوی آقا، تو که اومدی تو زورخانه، خودت را تسکیه‌ی نفس بکن در موردِ خودت. یعنی خودت را در واقع پاک کن و از زورخانه برو بیرون. بله. درست می‌گویم این‌ها؟ آیا اوجه‌ات؟ کاملاً همین است. به گفته‌ی حضرت آفز، پاک شو اول و وانگه دیده بدان پاک‌انداز. احسن. اگر انسان تسکیه نشود، اگر انسان تصفیه نشود، اگر انسان پالایش نشود و دور از هوا و هوس نشود، نمی‌تواند ظرفش خالی کند. پس ما با یک ظرفِ وجودی آن را خالی کنیم تا هیچ چیزی بریزیم تو. بریزیم تو. بله. بله. در حالِ عددی ما یا و سواش داریم به انتهای برنامه‌ام نزدیک می‌شویم. به حضورِ گرامی‌تان می‌خواستم ببینم که به حالِ آدم در مسیرِ زندگی‌اش، بر اساسِ آن نوعِ فعالیت که انجام می‌دهد، کارهایی که انجام می‌دهد، همواره‌ی خاطراتی را برایش باقی می‌گذارد. می‌خواهم ببینم که مثلاً جناب‌اری که خب پنجاه ساله فرمودید که هشت و نشت دارید دیگه با زورخانه. بله. سال‌هاست که به عنوانِ یک مرشدِ برجسته دارید در کشور کاریت می‌کنید. قطعاً اشعار بسیار زیبایی را هتماً قناعت کردید و دلشسبم بوده برای خیالیات. آن شعرِ خاطرانگیزی که در واقع به دلِ خودِ شما هم چسبیده. چون می‌دانید بالاخره آدم توی زندگی‌اش گایقات یک اتفاقاتی برایش شکل می‌گیرد. حالا کجا بوده این اشعار را چه جوری پیدا کردید؟ اشعار کی هست؟ اگر هم بتوانید که با همان لعن و با همان فضا هم برمان بخونید که دیگه ما بیشتر در واقع مشروف می‌شویم. عرض به حضور که این جمله که فرمودید، من بهترین است که به این سمت سوی ببرم این فرمانش و ارثداری را که. با اجمال. اشعاری را که مرحوم مرادی تو زورخانه می‌کند. یا در نوارهای کاسه تشک اون زمان. بله. چند شماره نوار داشت در کوچه و بازار دیگران که احالی ورزش نبودند ولی علاقمند به موسیقی زورخانه بودند، نوارِ مرادی را می‌گرفتند گوش می‌کردند. با این صدا حال می‌کردند. با این صدا، به گفته‌ی معروف، حال می‌کردند. من هم عیناً همین بود؛ تا تو زورخانه بودم، از حضورِ مرادی مرشد استفاده می‌کردم. وقتی خارج از زورخانه بودم و تو خانه بودم، بعضاً از نوارِ مرشد استفاده می‌کردم. آفری. یعنی این قدر برات عزیز بود. این قدر علاقمند بودم و خیلی لحنِ خواندنِ مرشد جذابیتِ خاص، مخصوصاً من که علاقمند به رشته‌ی مرشدی شده بودم. و خواندنِ خاص