این اقدامات را انجام می‌دهند؛ نوسازی وسائل داخل زورخانه‌ها را دارند و کمک می‌کنند تا از آن حالت قدیمی بودن خارج شود و نوسازی گردد. بعد برای‌شان ارز بکنم، کمک‌هایی می‌کنند، ولی نیاز است که بیشتر از این فعال شود. نیاز است که در واقع همان ارز قبلی خودم را می‌خواهم ارز بکنم؛ باید دیده شود. همین‌جور، طور کامل‌تر باید دیده شود.
آقای سرپرست عزیز، سال بعدی من در این ارتباط این است که به‌طور کلی موقعیت فعالیت ورزش زورخانه‌ای ما در کل کشور چگونه است؟ حالا بحث تهران را با هم کردیم، یک بحث دیگر هست: در کل کشور چجوریه؟ اوضاع ورزش باستانی در کل کشور، الان با توجه به زیرساخت‌هایی که شروع کرده، آقای باران‌چشمه، یعنی ببینید، یعنی فقط مختصر تهران نیست؟ بله، نخیر، این سراسری است. ببینید، ما آخه توی تهران، من خودم زورخانه‌دار تهرانم، گاه‌گاه احساس می‌کنم که به من کم‌توجهی می‌شود، ولی باید تمام زورخانه‌داران این را بدانند که این یک حالت جهادی است؛ یعنی باید در آن دهات و کوره‌ها، در جاهای دورافتاده، این توجه باشد که ما توی زورخانه اگر بنابراین زورخانه را احیا کنیم، توی سیستان و بلوچستان هم باید برویم و آنجا کارها را انجام بدهیم. آنجا هم مربی نیاز دارد، آنجا هم داور نیاز دارد، آنجا هم مسابقه باید برگزار شود. اگر نشود، اصلاً نمی‌شود؛ یعنی بی‌توجهی می‌شود. شاید آن شهرستانی به مراتب بهتر از این کسی که در تهران هست، بتواند خودش را نشان دهد. لذا این است که الان، آقای باران‌چشمه، تمام هم‌مقام‌هایش را نیز هم از طریق آموزش و پرورش که از آن فرمودید، هم از طریق زورخانه‌ها در کل استان‌های کشور، آن برنامه شهید توقانی را گذاشتند. بعدش الان تعلیم و تربیت مرشدی در سراسر کشور، مربیگری، داوری این‌ها دارد برگزار می‌شود. به صورت روتینگ هم هست.
یک سؤالی دارم خدمت‌تان؛ می‌خواهم یک فاصله بگیریم، برویم و برگردیم دوباره من در این زمینه از شما بپرسم. زمین که این سال هم به من جواب بدهید که الان ما در تهران یا در شهرستان‌ها، جاهای مختلف داریم، زورخانه‌ای که درش بسته باشد. برید، می‌دانم الان اکثر زورخانه‌ها فعال است. الان دیگر در واقع همه به نوعی فعال است؛ اکثر زورخانه‌ها فعال است، مگر اینکه گزارشش به هیئت یا فدراسیون داده نشده باشد. خب، وقت دارد، نیروی انسانی چه؟ فعال‌اند. نه، برال، الان شما اشاره کردید به سیستان و بلوچستان. نه، الان ما هم آنجا داریم. سیستان و بلوچستان، اگر مثلاً دو تا مربی، مثلاً فرد کن‌سنگ بخواهد، دو تا مربی، نمی‌دانم کشی، پهلوانی بخواهد، چه بخواهد، فدراسیون چجوری می‌تواند نروید؟ بله، کمک می‌کنیم. به محض اینکه درخواست کنند، کمک می‌کنیم. آنجا هم الان دو تا زورخانه هست، فعال‌اند و گزارش‌هایشان هم می‌آید و در فدراسیون هست. بله، خیلی خوب.
بریم برگردیم. دوستان عزیز، ما همچنان در برنامه «محوطه گفتگو» در خدمت جناب آقای اسماعیل سرپرست هستیم، از پیشکسوتان ورزش زورخانه‌ای در ایران. آقای سرپرست، من یک سؤالی می‌خواهم بپرسم. به اعتقاد خودم، این را می‌خواهم بگذارم: دوره تاریک ورزش زورخانه‌ای و باستانی. مقام معظم رهبری چند سال قبل فرمودند که این ورزش را بین‌المللی کنید. یک حرکت‌هایی هم شد. بعد موازی با فرمایشاتشان، در واقع فدراسیون بین‌المللی زورخانه‌ای پا گرفت. متأسفانه آن اوبایل من یادم است، یک چرخی مقابله‌ای می‌شد. حالا فدراسیون داخلی ما بین‌المللی را قبول نمی‌کرد، بین‌المللی فدراسیون داخلی را قبول نمی‌کرد و می‌گوید: آقا، من در رست جهانم، مثلاً فلانم. به هر حال این کنش و واکنش‌ها به نظر من یک دوره تاریکی را به وجود آورد که خیلی‌ها را نسبت به این ورزش دلسرد کرد و خیلی اتفاقات بدی شد. شکر، الان وضعیت چجوریه؟ یعنی تعاملی به وجود آمد؟ نه، آمد. الان فدراسیون بین‌المللی چه کار می‌کند؟ شما چه کار می‌کنید؟ چقدر این ارتباطات الان تنگاتنگ وجود دارد و اصلاً آیا واقعاً فدراسیون بین‌المللی توانست آن اهدافی که در ذهن مقام معظم رهبری بود را تا حالا جا بیندازد در دنیا یا نه؟
برشون ارز بکنم که اول از این سؤال را من نباید جواب می‌دادم. من آن چیزی که می‌گویم، حرف خودم است. نه، نه، ما به خاطر اینکه دلمان می‌خواهد که اگر اتفاقی هم افتاده، اتفاقات همیشه مصطفی باشد، کاری هم با آدم‌های آن زمان نداریم که چه کسانی خادم بودند و چه کسانی خائن بودند. اصلاً آن بسار هم نداریم، اسم کسی را هم نمی‌آوریم. می‌خواهم بگویم این‌ها به وجود آمد که یک مدار برداشت باستانی ما را به عقب کشوند. بله، همین‌جوری برای شما ارز بکنم که اول از این‌جا بسرونی. من اعتقاد شخصیم این است که ما وقتی می‌خواهیم این ورزش را احیا کنیم، باید یک مقدماتی داشته باشیم. متأسفانه یک مقداری به نظر من مسئولین باید توجه داشته باشند؛ وقتی می‌خواهند فرهنگ کشور را گسترش بدهند و ببرند توی کشورهای دیگر و انجام بدهند، خیلی چیزهایی که داخلی هست باید به خارج کشیده نشود. چون این وقتی این اتفاق می‌افتد، لطمه به جامعه ورزش می‌زند. یعنی توی خودمان اول بشینیم حلش کنیم. لطمه به فرهنگمان می‌زند. این فرهنگمان را که مقام معظم رهبری روش حرف دارد و دنبال پیگیری دارد، می‌کند که حتماً این اتفاق بیفتد. بنا نیست که ریسترین مسائل را هم بالاخره ایشان واردش بشود. یک چیز خیلی لذا به نظر من می‌آید که ما باید اول توی کشور خودمان ورزشمان را آماده بکنیم، بعد بیاییم با تعاملاتی که انجام می‌دهیم، با آن زمین‌سازی‌هایی که فراهم می‌کنیم، این ورزش را بدون عیب و نقص، بدون جعر و بحث، بدون اختلاف ببریم توی میادین بین‌المللی مطرح بکنیم. یعنی در واقع به اوج برسانیم که آن‌ها خودشون رقابت کنند و بیان به طرف ما. آفرین، یعنی یک کار اینجوری انجام بدهیم. متأسفانه یک اتفاقاتی خب افتاد. شاید بین هم‌دیگر یک اختلاف سلیقه‌هایی بود که باعث شد که یک بحث‌های خارج از، خارج از به نظر من اخلاق ورزشی اتفاق افتاد. یعنی همون اوایل کار، یعنی مقابله کردن به جایی که بشینند با هم سفره دلشان را بریزن وسط و بگویند: آقا، من کجا هستم و تو کجایی؟ سیدن به تیپوتا فرمودید. بعد خب این شد که یک مقدار اوایلش خوب حرکت شد، خوب جلو رفت، بعد یک‌ها متوقف شد. متوقف شد که شاید الان یکی، دوست، دوست سالی هست، کاملاً راکت شد و هیچ مسابقه‌ای هم برگزار نشد. هیچ اتفاق خاصی هم نیفتاد، رویداد ورزشی هم تعریف نشد و همین‌جور موند تا اینکه فدراسیون ملی با دستور وزیر محترم ورزش وقت، مبادرت به تأسیس زورخانه ورزش فدراسیون بین‌المللی کرد. الان دو تا فدراسیون، فدراسیون بین‌المللی درست شده که به نظر من یکی‌اش فدراسیون ملی دارد فعالیت می‌کند و مسابقات برگزار می‌کند. یکی‌اش هم که همون آیزدرس اف قدیمه که هست. یعنی ما الان در واقع ستا فدراسیون داریم. دو تا ستا. بله، دو تا. بین‌المللی، داخلی خودمانه. به نظر من می‌آید که باید این تلفیق بشود، توی هم آن مشکل کاملاً برطرف بشود. ما برویم توی میادین بین‌المللی حرف برای گفتن داشته باشیم. نه، خداینا کرده، یک اختلافات. یعنی الان دارم فکر می‌کنم، آقای سرپرست، از آن خارجیه که مثلاً فرض کن، چون من بینم آفریقایی‌ها جدیدن، خیلی رقابت پیدا کردن به ورزشش. حالا اون مثلاً بیشتر خودش فکر می‌کند که چه خبره توی این ورزشش، توی خود کشوری که مبتکرشه. مبتکرشه. الان مثلاً این‌ها افتادن به جور همدیگر، دارن مثلاً مقابله می‌کنند. این می‌گوید آقا حرف من درست، و می‌گوید حرف من درست. به نظر می‌رسد که باید یک اراده‌ای به وجود بیاید و این‌ها همه بشینند دور یک میز و به قول شما مثلاً رو حلش کنند. دیگه به لحظه ما همه ایرانی هستیم، همه زیر یک پرچم‌ایم، همه هم دوست داریم که در واقع اگر افتخاری آسل می‌شود، نه کش‌وقوسی نیست. به نظر من می‌آید که باید یک کاسه بشود و ان‌شاءالله مسئله حل بشود.
واقعا از این حوضه که داره که این در واقع خود وزارتخونه این را ولی با اون اولیه هیچ کاری ندارن. نه، الان این فدراسیون ملی دارد انجام می‌ده. دوست‌تا مسابقه هم انجام داده. قبلاً هم توی اسمه هم برگزار شد. اونم سال قبلم یک تونه برگزار شد. این اتفاق دارد می‌افتد. دیگه درسته.
آقای سرپرست، اینم از شما بپرسم. یک فاصله ملموسی بین مرشدان وجود دارد از زمان قدیم که برای چند تا مرشد معروف بودن و خیلی هم مرشدای به قول معروف دریجیه که هم بودن. ولی به نظر می‌رسد توی نسل امروز ما، اون شکوفایی لازم را نداریم برای یک مرشد خوب بودن. با توجه به تجربیات جناب‌الی، ما چه کار باید بکنیم و اصلاً چه کار کردن تا حالا؟ ببینید، مرشدان خب قبلاً قبلاً ما اینجوری نبود که یک سیستمی داشته باشیم، کلاس آموزشی داشته باشیم، برنامه‌ای داشته باشیم برای مرشدان. یک مرشد می‌رفت یاد می‌گرفت، این کار را می‌آمد، می‌رفت بالا. و البته مرشدای قدیم، مرشدای بودن که الان به نیکی ازشان یاد می‌شود، مثل احمد جذاب، مثل آقای محمود جباری، مثل آقای دیگه‌ای که در مثل همه، آقای حاج‌ولی‌ان که الان قزمین هستن. خیلی از مرشدای حاج‌ولی‌ان هنوز مرشدی می‌کنند. پسراشون الان هستن، دارن مرشدی می‌کنند. خب ببینید، الان سیستم فرق کرده. همون‌جور که فرمودید، الان کلاس‌های مرشدی هست، دقیقاً آموزش می‌دهند. به چه صورت باید سردم برن؟ اصلاً سردم نشستن، زرب گرفتن. یکی زربگیر اصلاً مرشد نیست، یکی مرشده ولی زرب بلد نیست بگیرد. این‌ها را همه را می‌آورند تلفیق می‌کنند، یک سیستمی درست می‌کنند، آموزش می‌دهند بهشان، آماده‌شان می‌کنند. بعد اینکه آماده شد، باید سال‌ها بره کنار دسته مرشدی که عمرش را بالای سردم بوده بشینه، سردمداری را یاد بگیرد. یک نفر معمم می‌شود، می‌توانم این‌ور اون‌ور صحبت بکنم، مسائل شرعی را بگیرم، اما بالای منبر بله، بالای منبر نمی‌تواند. بله، این‌ها تفاوت دارد. درسته.
خیلی خوب. ارز بکنم که آقای سرپرست، اگر واقعاً یک روزی حالا این خالد از این حوضه بحث‌های فنیمونه واقعاً ورزش با آسانی را از شما بگیرند، چه رویه‌ای پیدا می‌کنید؟ خیلی سؤال سختیه. تو اینقدر می‌بینم آشقانه و چی می‌گویند، زریفانه صحبت می‌کنی راجعه برشون آسانی. من سی سال توی نیروی انتظامی خدمت کردم، افصال ارشد نیروی انتظامی بودم، رئیس اکثر کلانتری‌های تهرانم بودم، فرمانده یکان ویژه تهرانم بودم. آفرین، آفرین. اما الان بهتری. در همون دورانی هم که من توی نظام خدمت می‌کردم، اشخم و علاقم ورزش با آسانی بود، چون عدب، معرفت، مشتگیری، صفرداری، همه این‌ها را از اونجا یاد می‌دویم. از آقای محمد، آقای نجات هم می‌شنوی؟ بله، بله، ارادت دارم. اشونم از همکارای خودتون. اشونم من گاهی می‌بینم. بله، بله. من جدا از اینکه در نیروی انتظامی بودم، همزمانه با خدمت در نیروی انتظامی، رئیس ایت تهران بودم. بعد برای شما ارز بکنم که ببینید اصلاً من تمام اخلاق و زندگیم را توی ورزش باستانی خلاصه می‌شود. من الان پونزه ساله بازنشست شدم. هر شب، یعنی هر شب، هر روز ساعت همه‌هایی نگاه می‌کنم که بشه قروب برم، در زرخونه را باز کنم، ورزشکارا بیان، وارد زرخونه بشن. و شما نمی‌دونی وقتی من یک بچه‌ای را می‌بینم ورزش یاد می‌گیرد، وقتی توی گود ورزش می‌کند، وقتی معرفت و عدب و اینجور چیزها را اونجا از اون بچه و اون خورتسال می‌بینم، می‌بینم که وارد شدنش، خارج شدنش را اصول دارد. می‌آید، می‌رود، همه کارشو انجام می‌دهد. تمام دنیا را به من می‌دهند.
آقای سرپرست، خیلی‌ها این را به من می‌گویند، واقعاً می‌گویند، می‌گویند اصلاً زرخونه روح ما را جلا می‌دهد، سیغل می‌دهد. روح ما را یک بند خدایی بر من تعریف می‌کند. میگفت من در اوج گرفتاری، در اوج خیلی از مشکلات زندگی، نیم‌ست می‌رم توی زرخونه، میام، اصلاً اینگار روح هم عوض می‌شود. واقعاً این احساس را داری فرما؟ یعنی بوده این اطباق برای بیابته. اصلاً ببینید، چما من بدترین روزو اگر تا بعد از زور ساعت چهاره، بعد از زور گذارونده باشم، چهار به بد، وقتی وارد جلوی در زرخونه می‌رسم، همه چیزو می‌رزم بیرون. آفره، خاطر اینکه ورزش مقدسیه. دیگه اصلاً ببینید، ما توی این ورزش می‌گوییم زورخانه مسجد دومه. آفره، یعنی با وزو باید وارد بشی. کسی که وارد زورخونه می‌شود باید با وزو وارد بشود و در اونجا نحج البلاغه را تدریس می‌کنیم. یعنی ما هر دفعه که یکی می‌آید بره توی گود، بهش یاد می‌دهیم. وقتی پازت تموم شد، دعا را باید بهش یاد بدهیم. اصلاً اون لحظه که می‌خوایی بارد، چی از اون درگاهی که وارد می‌شی، در واقع سم می‌شی. یعنی در واقع با حالت تحضیم وارد می‌شی. توازو توانگر کند مرد را. اصلاً زورخونه، شما وقت وارد زورخونه که می‌شی، اصلاً همون حرفی که شما زدی، حالا سیغل من می‌گویم، تمام چیزایی که توی وجودت هست، انگار تصفیه می‌شود. وارد ایجا می‌شی که از هیچ جای دنیا خبر نداری.
ممنونم، آقای اسماعیل سرپرست، دستشونی بردش زورخانه‌ای. و من امیدوارم که دفعه بعد که قرار بود که ما بریم مقابل همزیگه بشینیم صحبت بکنیم، خیلی با امیدواری بیشتر و شرایط بهتر، چون برحال همه چیز، ورزش زورخانه‌ای برای ما نعمته. نعمت فرهنگیه، نعمت اقتصادیه، نعمت جسمانی روانی. هرچی که حساب بکنید، واقعاً ما در زورخونه می‌توانیم.
آقای منصوری، من یک مطلبی را بگویم. می‌خواهم تشکر کنم از وزیر سابق و وزیر فعلی که به محض اینکه آی دنیا مالی اومدن، محبت کردن به ورزش ما. من اینجا به نموه‌نگدگی از طرف همه زورخانه‌دارای ایران از ایشان تشکر می‌کنم. امیدوارم که بله، من خدا همونجا بودم. امیدوارم که هرچی از خدا می‌خوان، خدا بشه. ان‌شاءالله که به همه سلامتی بده. برای شما مارزوی منفقیت می‌کنم.