اینکه ایمان آورده‌اید، هنگامی که به شما گفته شد مجلس را وسعت ببخشید، به آن کسانی که تازه وارد هستند جا بدهید و وسعت دهید. «یُفْسِحِ اللهُ لَکُمْ»؛ خداوند هم به شما وسعت می‌دهد. «فسح» همون معنای وسعت را می‌دهد. برخی اومدن این رو مقیدش کردن به بهشت؛ یعنی خداوند در قیامت به شما وسعت می‌دهد و جاهای وسیعی به شما می‌دهد و کار شما را می‌پذیرد. اما وقتی که نگاه می‌کنیم، می‌بینیم که چنین قیدی در آیه نیومده. به طبیعت روایت، مکارم شیرازی که در تفسیر نمونه به این مسئله اشاره می‌کنه، فرموده که شما این کار را انجام بدید، خداوند به شما وسعت می‌دهد. چگونه وسعت می‌دهد؟ حالا می‌خواد تو بهشت باشه؟ مطلقه. در دنیا باشه؟ قای وقتا شما در روح و فکر شما وسعت می‌دهد. در عمر و زندگی شما، مال شما، افضایش بشه؟ ایدام میکنه؟ وسیعی میشه؟ پس بنابراین «یُفْسِحِ اللهُ لَکُمْ» که خداوند مشخص نکرده که در چه موردی هست، دنیا رو هم شامل میشه؟ روح و فکر آدمی، عمر انسان، زندگی انسان، دارائی و رزق انسان، فرزند انسان؛ اینها چیزایی هستش که ما میتونیم از اطلاق آیه استفاده کنیم که شما این کار را انجام بدید، جا باز کنید، کار مردم را ببخشید. این ادب اجتماعی را در ارتباط با بزرگان انجام بدید، خداوند کار شما را می‌پذیرد. خب الان ما میبینیم که توی ماشین نشستیم، توی اتوبوس یک بزرگی میاد، یک روحانی میاد، یک سیدی وارد میشه، یک پیرمردی، یک خانومی، یک کسی که شایسته است که ما نسبت به آنها یا به خاطر ضعف جسمانی که داره یا به خاطر بزرگتر بودنش... مگر در روایت نیست که «وقِعَ» رو که بارکنید؟ بزرگان خودتون را احترام بذارید، اینا را بزرگ بشمورید. که بزرگ شموردن پیرمردان، بزرگ شموردن بزرگترا، این مثل این که خدا را من اجلال الله، اجلال زشیبه. این کسی که ریش سفیدی را، یک پیرمردی را، پیرزنی را احترام میذاره، به بزرگی ازش یاد میده، انگار خدا را به بزرگی یاد کرده. بنابراین در این آیه داره به ما یاد میده این ادب اجتماعی را که حالا تو مجلس که نشستیم، درسته، اون کسی که وارد میشه، حالا چه روحانی باشه، سیدی باشه، بزرگواری باشه، دارای مقامی در بین ما باشه، پیشکسوتی باشه، وارد که میشه اون باید تواضع داشته باشه، اما ما هم باید در قبال این کسانی که وارد میشن این وظیفه را به تعبیر قرآن انجام بدیم. و باید در قبال این کسانی که وارد میشه، موسیقی دوستان همراه بخش پانزدهم.