از علیه ابدیست؟ نه، اینجوری نیست. فعل می‌تواند موقت باشد. یک مخلوق و یک زمان خلق شده است؛ یک دوره‌ای لازم بود که آن موجود باشد و ایجاد شده، بعد از آن که لازم نبوده. یک زمانی لازم بود که زمین، مثلاً پیشینه‌ای توده‌ی آتشین باشد، یک زمان یخبندان باشد. لازم نیست که همیشه زمین آنجوری باشد. برحسب آن که حکمتش اقتضایی کند، ممکن است مخلوق دیگرگون بشود.
زمین: این که دوستان توجه داشتند که قدرت از صفات ذات خداست، خالقیت از صفات ذات نیست، خالقیت از صفات فعل است. بله، این خالقیت برمی‌گردد به قادریت. یعنی اکنون خدا خالق است؛ صفت ذاتی می‌شود که خداوند قدرت و اختیار دارد، ولی خود خالقیت که از مقام فعل انتظام می‌یابد، به‌عنوان صفت فعل، باید مخلوقی باشد تا صفت خالقیت محقق شود. خالقیت صفت فعل است. بله، قدرت صفت ذات است.
حالا زمین: این که این صفت فعل است، عرض کردم که اگر علت ازلی باشد، لازم نیست که معلول هم لزوماً ازلی باشد. مثال: فرض کنیم یک بنایی که ساختمان را خراب می‌کند. اگر فرض کنیم عمر بنایی طولانی باشد، لازم نیست ساختمانش هم طولانی باشد. بگوییم عمر این‌ها باید مساوی باشد؟ نه، ممکن است او مدت بیشتری باشد و این مدت کمتری باشد. این‌ها ملازمه به این نیست که بگوییم چون مثلاً فرض کنید که مجسم‌ساز یا این نقاش مثلاً هفتاد سال عمر می‌کند، این نقاشی هم باید هفتاد سال باشد. نه، پای تخته کشید، یک ساعت بعدش همکارش پاک می‌کند. نقاشی یک ساعت بیشتر عمر نداشت، در حالی که آن نقاش ممکن است هفتاد سال عمر داشته باشد.
خلقت موجودات: حالا هم از قول این شنونده، فرشته باشد یا انسان باشد یا حیوان و خارج از آن انواعی هم که حیوانات دارند. مثلاً فرمودید در زمانی ایجاب می‌کرد که دایناسور مثلاً خلق بشود، در زمانی حیوانات دیگر خلق شدند. آن چرخه خلقت نظام حسی برای تکاملش و تکمیلش زمان‌های متفاوت و مخلوقات متفاوتی داشت. آیا بعد از این که این زمین کلن برچیده شده و حسی به پایان رسیده، این دنیا و قیامت برپا شده، این خلقت باز هم استمرار دارد؟ خداوند موجودات دیگر و انسان‌های دیگر را خلق می‌کند یا نه؟ دیگر تمام می‌شود؟
نقل خالقیت خداوند متعال که همیشه دمه دارد، در روایات داریم. از آن روایات رساله‌ای که بعد از این خداوند باز زمین‌ها خلق خواهد کرد، بر آن زمین اهلی خواهد آفرید، آسمانی بر سرشان سایه خواهد افکند. جناب که خلقت خدا تمام بشود، این دوره تمام می‌شود، اما دوره‌های دیگر هم خواهد بود.
بسیار ممنون و متشکریم از استادانی. امیدواریم جناب آقای مینوبخش هم پاسخ سؤال‌شان را شنیده باشند. از رادیو معارف با برنامه پرسش‌های اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید.
شنونده عزیز با شماره تماس ۰۹۱۰۰۸۸۲۵ این‌طور سؤال پرسیده‌اند که اجر خانم در تحمل وسواس و سخت‌گیری شدید همسر در دنیا و آخرت چیست؟ این اجر خیلی زیاد است. در بعضی از روایات آن‌قدر زیاد که قابل وصف نباشد، مخصوصاً که اگر در این حال خانه را خوب اداره کند که در حال جهاد است. این دو تا جهاد انجام می‌دهد: یک تحمل وسواس و سخت‌گیری‌ها، دو اداره کردن خوب خانه. این جهاد در راه خدا است. اگر خانمی یک هفته در خانه به شوهرش خدمت کند، هفت در جهنم بر او بسته می‌شود و هشت در بهشت بر او باز می‌شود. اگر تو خانه چیزی جا به جا بکند که خانه مرتب بشود، خدا از او راضی می‌شود. وقتی خدا که از او راضی شد، دیگر او را جهنم نخواهد برد. و اگر خانمی یک لیوان آب به دست شوهرش بدهد، خداوند سوابق یک سال عبادت که شب تا صبح نماز خوانده باشد و روزها روزه گرفته باشد، در نامه عملش می‌نویسد.
شنونده عزیز با شماره تماس ۰۹۱۳۷۲۱۰۱ این‌طور پرسیده‌اند که در آخرت و زمان چگونه بصیرت خودمان را بالا ببریم که دوست را از دشمن و همچنین افراد منافق را بهتر بشناسیم؟ برای این که دوست و دشمن را بشناسیم، چند کار را انجام بدهیم:
یک، علم و آگاهی‌مان را زیاد کنیم. علم چراغی است که انسان می‌تواند با روشنایی ببیند کی خوب است، کی بد، دوست کی، دشمن کی، منافق کی، غیر منافق کی.
دو، تقواست. با تقوا انسان می‌تواند تشخیص بدهد که منافق است یا مؤمن. هرچه تقوا بیشتر بشود، انسان راحت‌تر می‌تواند به بصیرت برسد.
سه، عبادت است. عبادت نورانیتی به انسان می‌دهد؛ با آن نور انسان می‌تواند حقایق را تشخیص بدهد.
چهار، هم دعا و توسل به خدای متعال است. از این راه انسان می‌تواند به بصیرتی برسد که حق و باطل را تشخیص بدهد. مخصوصاً دو تای اولش، تقوا و علم، خیلی تأثیر دارد.
شنونده عزیز با شماره تماس ۰۹۱۴۴۹۵۴ این‌طور پرسیده‌اند که اقامه صلوات معناش نماز خواندن هست یا برپا داشتن؟ لطفاً برامون بیشتر توضیح بدید.
اقامه نماز به معنی خواندن نماز نیست. اگر آن‌جور بود، می‌فرمود «اقیموا الصلاة» (صلوات برپا دارید)، نمی‌فرمود «اقیموا الصلاة» (نماز بخوانید). نماز را اقامه کنید. اقامه نماز این است که انسان همه عبادات نماز را مراعات بکند. هم حتی المقدور نماز به جماعت باشد که اقامه بشود، حتی المقدور در مسجد باشد. آدابش، مقدماتش، مقارناتش، نمیدونم آدابش، واجباتش، ارکانش؛ همه این‌ها را به خوبی مراعات بکند. این اگر باشد، این نماز می‌شود ساختمان. اما این کسانی که فقط یک گوشه ساختمان را چند تا آجر جمع کنند، به این نمی‌گویند ساختمان. ساختمان که همه عبادتش، در و دیوار و پنجره و آن همه پرهیز شده باشد، و آن می‌شود ساختمان.
پرسش‌مان مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. در ادامه، سؤالات تلفنی که از عزیزان شنونده آماده پخش هست، به اتفاق شما بزرگواران می‌شنوید.
سلام و عرض خدمت. می‌خواهم این سؤال اعتقادی داشته باشم. می‌خواهم بدونم خداوند در بهشت بر همه بهشتیان تجلی می‌کند یا نه؟ بر آن بهشتیانی که مقامشان از همه بالاتر است، بر آن‌ها تجلی دارد. خیلی ممنون.
سلام و عرض خدمت شما شنونده عزیز و بزرگوار. جناب استاد، آیا خداوند در بهشت برای همه بهشتیان تجلی می‌کند یا برای بهشتیانی که به قول این شنونده بزرگوار مقامشان بالا است تجلی دارد؟
در خدمتیم. بفرمایید.
اولاً که تجلی خدای متعال در قیامت هم هست یا نظر رحمت خدا یا سخن گفتن خدا که «لا ینظر الله» مثلاً داریم، «لا ینظر الهی» هم داریم که به مصادیق فرموده‌اند که «تفقه فی الدین» (آشنا شدن با دین). «الله لا ینظر» و «عربا» (یا عربی) «انه من لم یتفقه فی الدین لم ینظر الله الیه» (خداوند به او نگاه نخواهد کرد). «امر قیامه» و «لم یزکی له عمله» (کسی که با دین آشنا نباشد، معرفت دینی نداشته باشد، خداوند در قیامت به او نگاه نخواهد کرد).
از قیامت شروع می‌شود. در قیامت خداوند به کسانی که مؤمن باشند و معرفت دینی داشته باشند، نظر رحمت خواهد داشت. کسانی که مؤمن نباشند، کافر باشند و با دین آشنا نباشند، خداوند نظر رحمت نخواهد داشت. همین‌طور به اهل جهنم خداوند نظر رحمت نخواهد داشت، به اهل بهشت نظر رحمت دارد. حالا چه در قیامت، چه در بهشت، یکی از نعمت‌های بزرگ اهل بهشت همین نظر رحمت خداست. حتی زمانی که برخی از اهل بهشت مشغول‌اند، مثلاً فرض کنید آن تنعمات بهشتی مثل هور و غصون و لحمت و هیرون چیز هستند، اهل بهشت غرق در همون لذت، نگاه پروردگار به آن‌ها هست.
حالا یک حدیث خیلی مفصلی است که از آن‌چه که در همین حدیث معراج که من عرض کردم، همین حدیث معراج، خدا با نظر رحمتی هست که بعد خیلی از رحمت‌ها که حالا خصوصیتی داشته باشند، آنجا من هر روزی هفتاد بار با آن‌ها نظر رحمت خواهم داشت. در هر نظر هم باشد، سخن خواهم گفت که هر کلمه از این‌ها از چقدر ارزشش و لذتش بیشتر.
اصلاً این تجلی و این نظر رحمت را می‌شود یک مقدار برای اینکه ملموس بشود برای شنونده‌ها بیشتر توضیح بدید که به چه صورت هست؟
تجلی خداوند یعنی این که انسان با چشم دلش آن جمیل مطلق را مشاهده می‌کند، تجلی می‌کند و قلب انسان شهود دلی دارد. شهود دلی احساس می‌کند. بخدا، چشم دل آن جلوه زیبا، آن جمیل مطلق را می‌توانیم. برای تقریب بزنیم این‌طور مثال بزنیم: مادر و فرزند. آن محبتی که مادر دارد، عشقی که به فرزندش می‌ورزد و فرزند از نگاهش آن محبت را کسب می‌کند. می‌توانیم همچین چیزی را بگوییم. یا اصلاً نگاه هم نکنیم، می‌داند مادر چقدر به او محبت دارد. این را می‌توانیم مثالی به این‌طور برای تقریب بزنیم.
خب، پس چند تا نکته روشن شد راجعه به این سؤال. سؤال اول این که این نظر رحمت یا به قولشان تجلی از قیامت شروع می‌شود. نکته آن این که در قیامت خداوند برخی نظر دارد، «توران» هم دارد، «میلای انظار لهم» (نظر رحمت به آن‌ها دارد)، به برخی نظر دارد، برخی نظر ندارد. برخی از گناه هم باعث می‌شود انسان محروم بشود از نظر رحمت خدا. این ادامه دارد. در بهشت هم همین‌طور است. یکی از نعمت‌های مهم بهشت که شاید مهم‌ترین نعمت بهشت هم باشد، همون نظر رحمت خداست.
نکته بعد این که آیا این نظر رحمت برای همه یک‌نواخت پاسخ می‌شود؟ خیلی برحسب این که چقدر آن ظرفیت داشته باشند. اگر نباشد، حضرت موسا هم هی باشد، خرم موسا، سیقاً موسا بی‌روش می‌شود، می‌افتد. پس حتماً باید آن ظرفیت باشد.
یکی از آن نکاتی که در این جریان هست که ما نظرمون این هست، این است که آن‌چه که حضرت موسا علیه السلام از خدا خواست، گفت «رب عرنی انظر الیک» (پروردگارا، خودت را به من نشان بده تا به تو بنگرم)، نه این که خدا تو خودت بیا نشان بدم با این چشم سرت را ببینم. موسا شنید، اجل از این‌ها بود. گفتند که «لن ترانی» (نمی‌توانی مرا ببینی). حضرت موسا گفت: این صبح‌هایی نرفه‌ها را می‌زند، آدم‌های صاف و بی‌خرد، نرفه‌ها را می‌زند. پس خود حضرت موسا این تقاضا را کند، چون در تفسیر گفته شده که تقاضای موسا از زبان قومش بود، نه از زبان خودش. ما حضرت موسا نه، تقاضای موسا از زبان خودش بود و جدی هم تقاضا کرد. نمی‌خواست به آن‌ها نشان بدهد، بلکه تقاضا کرد آن تجلی که آن جلوه‌ای که آن شهودی که علی بن نبی‌طالب سلام الله علیه از خدا دارد، یک چنان جلوه‌ای بر او بشود. خدا با آن تجلی به کوه تجلی کرد، کوه منهدم شد و موسا هم قشکرد، افتاد. خرم موسا سیق.
پس این‌جور نیست که بگوییم که آن تجلی در بهشت برای همه هست. بر حسب ظرفیتشان، بر حسب جایگاهشان، مقامشان. حتی اهل بهشت، هرچه که مقام بالاتر باشد، سعی وجودی بیشتر باشد، آن تجلی هم بیشتر می‌شود. پس برای همه هست، منتها آیا همه این درک را دارند که چه لذتی در نظر رحمت خداست، در تجلی خداست؟ قطعاً این‌جوری نیست. آن‌هایی که دارند، مسابیه نخیر، از زمین تا آسمان برکه، بیشتر از زمین تا آسمان پاسره هست.
بسیار ممنون و متشکر از استاد. امیدواریم این شنونده عزیز پاسخ سؤالشان روشنیده باشند.
جناب استاد، ممنون از دات حالی. از این که وقت شریف‌تان را امروز در اختیار این برنامه و شنوندگان عزیز قرار دادید. متشکرم از پاسخ‌های مبسوط و مفصل شما. هم تشکر می‌کنم. ان‌شاءالله که توفیق داشته باشیم هفته‌های بعد هم در خدمت استاد باشیم و از بیانات شما و پاسخ‌های شما استفاده کنیم.
از شما شنوندگان عزیز هم که تا این لحظه با ما همراه بودید، تشکر و قدردانی می‌کنم. شما گرامی هم می‌توانید از طریق سامانه پیامکی ۳۵۵۳۵۲ نظرات، انتقادات و پیام‌های خودتان را به برنامه انتقال بدید و یا این که با شماره ۳۵۵۳۵۲ تماس بگیرید تا ما از نظرات شما عزیزان بهره‌مند بشیم.
تا برنامه آینده و فرصت دیگر، همه شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپارم. التماس دعا. خدا نگهدار.
حتی عجیب نیست که در آن شک و شد، زیباترین بحانه ایمان من تویی.
زیباترین بحانه ایمان من تویی.
زیباترین بحانه ایمان من تویی.
زیباترین بحانه ایمان من تویی.
احساس‌هایی از متفاوت میان ما.
احساس‌هایی از متفاوت میان ما.
آباد از تو، هم آباد از تو، هم آباد از تو، هم آباد از تو، هم آباد از تو، هم.
ویران من تویی، ویران من تویی.
سرعت، دقت، هیجان در مسابقه عصر جوانی.
بله، بله، آفرین. از نظر سهید به امتیاز گرفت.
نشأت شادابی و سرگرمی در مسابقه عصر جوانی.
مسابقه برای جوان شاداب ایرانی، عصر جوانی.
در عصر جوانی، شنده تا پنج‌شنبه، هر هفته ساعت هفت، عصر جوانی.
شما جوانان عزیز برای شرکت در این مسابقه، پرهیز جان می‌توانید اسم و سن و تحصیلات‌تان را به شماره ۳۵۵۳ پیامک کنید.
آقایون، خانما، سلام. آیا می‌دانید استفاده از گردنبندهایی که اسم الله دارند چه حکمی دارد؟
گیشب پسردایی من که دانشجو بود، اومده بود خونه ما. وسط‌های صحبت گفت: آقا، راستی چند وقته که دارم از این گردنبند که پلاکش اسم الله روشه استفاده می‌کنم. این مشکل شرعی داره یا نه؟
گفتم که پسردایی، کسی که گردنبندی که اسم الله دارد به گردن می‌اندازد، نباید بدون وضو و طهارت آن را لمس کند و یا روش دست بکشد.
نکته کنکوری:
یک، این علی‌آقای ما و همه آن‌هایی که اسم خداوند را به گردن می‌اندازند، باید بدانند که اگر آن بخش از گردنبند که اسم الله روش نوشته شده با پوست بدنشان تماس داشته باشد، باید وضو و طهارت داشته باشند. یعنی وضو و طهارت داشتن فقط برای لمس کردن اسم الله با دست نیست، بلکه گردن و سایر اعضای بدن هم همین حکم را دارد.
دو، حتماً همه‌تون می‌دانید که استفاده از طلا برای مردها حرام است، چه انگشتر باشد، چه دست‌بند و یا گردنبند.
دانشگاه صدا و سیما قم، با مجوز رسمی از وزارت علوم، تحقیقات و فناوری، برای سال تحص