مصرف بکنید، اشکالی ندارد. شوهر شما می‌تواند زکات فطره شما و بچه‌ها را به مادر شما بدهد، چون مادر شما نان‌خور شوهر شما محسوب نمی‌شود. اما در ادامه سؤال پرسیدید که شوهرتان می‌خواهد زکات فطره‌اش را به خواهرانش بدهد؛ اشکالی ندارد. به برادرانش بدهد، اشکالی ندارد. شوهر هم نمی‌تواند به پدر و مادر و فرزندانش بدهد، اما به خواهر، برادر، عمه، خاله و دایی، زکات فطره را به آن‌ها پرداخت بکند. آیا قرائت دعای صحیفه سجادیه در قنوت نماز وتر، طبق فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی، اشکالی ندارد؟ معظمله در پاسخ به این سؤال فرمودند: هر نوع دعایی در نماز فطره اشکالی ندارد، حتی می‌تواند دعای صحیفه سجادیه را هم بخواند. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
هنگامی که می‌خواهیم در مراسم روزه حضرت امام حسین (علیه‌السلام) یا دیگر اعیاد شرکت کنیم، آیا باید با وضو حضور پیدا کنیم یا اینکه نه، چنین وظیفه‌ای نداریم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الابدینی در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، می‌فرمایند: می‌دانید که بعضی از کارها احتیاج به وضو دارد، مثل نمازها، خواندن قرآن از مستحبات و واجبات غیر از نماز، و همچنین لمس قرآن کریم. اما اگر انسان وضو نداشته باشد، برای خیلی از کارهایی که ما انجام می‌دهیم، وضو مستحبی است. یعنی مثلاً انسان قضا بخورد، درس بخواند، قرآن بخواند؛ این‌ها کارهای عبادی و معنوی هستند. اینجا وضو مستحب است و لازم نیست حتماً بگوییم طرف باید وضو بگیرد. در اعیاد، ایام عزاداری و ایام شهادت، وضو مستحب است اما واجب نیست. یعنی اگر کسی بدون وضو وارد عید یا عزاداری شد، گناهی نکرده است. بله، اگر با وضو باشد، عملش چندین برابر مضاعف می‌شود و ثواب بیشتری خواهد داشت.
شنونده عزیز، من دوست دارم در نماز رکوع و سجده را طولانی کنم، اما نمی‌دانم بعد از گفتن «سبحان الله» چه ذکری را بگویم. حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، گفتند: می‌توانید از ذکر خاص رکوع و سجود استفاده بکنید. ذکر خاص در رکوع «سبحان ربی العظیم و بحمده» و ذکر خاص سجده «سبحان ربی الاعلی و بحمده» است. اگر دوست دارید که ذکر را طولانی بکنید، همین ذکر خاص سجده و رکوع را انجام بدید، کفایت می‌کند.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز «زمزم احکام» از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۰۲۵-۳۳۲۹۰۶۵۶۵۲. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۰۱۵۱۵۳ است. رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد؛ به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجه‌تان به برنامه «زمزم احکام». خود نگهدارید.
[موسیقی]
متلک شکریم، متلک شکریم، متلک شکریم، متلک شکریم، متلک شکریم.
قادم است، قادم است، قادم است.
اشق می‌جنگید، ولی این جنگ مقلوبه می‌گوید: اینجا خدایی نیست، ما فرزند دنیاییم.
در و خ می‌گوید: آنجایی هرگز نیست، ما دربند اینجاییم.
در و خ می‌گوید: می‌گوید انگار میونه گسته‌ها، تنهایی، تنهایی.
در و خ می‌گوید: قرار ما حسینه، بحار ما حسینه، قرار ما حسینه.
بحار ما حسینه، شما تنهاییم، در ما کنار ما حسینه.
بحار ما حسینه، قرار ما حسینه، شما تنهایی، در ما کنار ما حسینه.
کنار ما حسینه، بشی از جنس.
[براکت]
دو تالی ایک ورزشت.
برنامه‌های رادیو ایران از پخش رادیو سانی، موجیز آرستانه سبز، کرامت است.
این موج، موج نور و صدای فضیلت است.
موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ای‌ام ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز.
رادیو معارف، دانش‌آوائی شبان‌روزی.
اینجا صدای فطرت و نور و وزیره دست.
[موسیقی]
وقتی ما می‌توانیم خون‌های حسین بن علی را بگیریم که وارث او باشیم.
[موسیقی]
نهادم رخ به خاک آستانم، نگاهی ای سلطان جهانی.
[موسیقی]
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علیکم یا وارث ابراهیم خلیل‌الله.
سلام علیکم یا وارث موسی کلیم‌الله.
سلام علیکم یا وارث عیسی.
سلام علیکم یا وارث محمد خبیب‌الله.
سلام علیکم یا وارث امیرالمؤمنین علیه‌السلام.
سلام علیکم یا وارث محمد خبیب‌الله.
سلام علیکم یا بنا محمد المصطفی.
سلام علیکم یا بنا علی المرتضی.
سلام علیکم یا بنا فاطمه الزهرا.
سلام علیکم یا بنا محمد المصطفی.
[موسیقی]
سمعت به ذلک، فرضیت به ذلک.
السلام علیک یا ولی‌الله و ابن ولیه.
لقد عظمت المصیبه و جلت الرزیته بکه علینا و علا جمیع المسلمین.
فلعن الله امتا قتلتک.
وابرعو الی الله و الیک منه السلام.
السلام علیک یا اولیاء الله.
السلام علیک یا اولیاء الله و احباءه.
السلام علیکم یا اصفیاء الله و اوداءه.
السلام علیکم یا انصار دین الله.
السلام علیکم و احباءه یا انصار رسول الله.
السلام علیکم یا انصار امیر المؤمنین.
السلام علیکم یا انصار فاطمه سیدت انساء العالمین.
السلام علیکم یا انصار امیر محمد.
نقل حسن ابن علی البنی زکی ناصر.
السلام علیکم یا انصار امیر محمد.
نقل حسن ابن علی.
السلام علیکم.
السلام علیکم یا اولیاء الله.
السلام علیکم.
السلام علیکم.
السلام علیکم.
السلام علیکم.
السلام علیه الله.
دل بی‌دار.
السلام علیه الله.
دل بی‌دار.
نحید باید خدا به داد دل بی‌کذف.
السلام علیکم.
شخص برا بی‌دار.
سزید سیر خانستان.
سرد خست.
دیسرن.
سعمان.
شخص برا باید خدا به داد دل بی‌کذف.
السلام علیه الله.
در برای دوان.
شمان نخستد.
ده منافق.
لیکن مایسینگ.
دجا اندر مرکز رسول الله.
او در ازبیل افزد.
در افزد.
در افزد.
العالمین.
بشار به حال اونایی که ارتباط با حق دارند.
از راه محبت.
باز آشقان بندگی آغاز می‌کنند.
تا صبح نیاز عشق ذرات جهان را به تماشا خونده.
صبح این قافل از اطل خدا رب نیز است.
بسم الله الرحمن الرحیم.
معبودا، چرا در این سحر دست‌هایم را به آسمان بلند نکنم؟
که همیشه باغ‌های بهشت رحمتت پر از میوه اجابت است.
پروردگارا، شب‌های سیاهی را از روی چشم‌های ما بردار.
و ما را آشق راستین کن.
که دلمان تنها برای تو بتپد و برای تو گرم بماند.
سلام بر سحر و سلام بر شما نیایشگران سحر.
خوشحندیم که در این سحر نیز توفیق پیدا کردیم.
نامی صبح نیاز در خدمت شما باشیم.
بی‌قلب زلیلی لی ارجو بهی یا الهی.
امروز دوشنبه است، بیست و هفتم مرداد هزار و چهارصد و چهار، برابر با بیست و چهارم صفرالمظفر هزار و چهارصد و چهل و هفت قمری.
لحظه ملکوتی اذان صبح به افق شهر مقدس قم، امروز ساعت چهار بامداد و طلوع خورشید ساعت پنج و بیست و نه دقیقه خواهد بود.
والله.
از این وقت باید برای مسلمانان و هم مکلفه که به این آداب به طور دقیق عمل بکنه تا با همین احساس حضور بتونه با شهود قلبی و باور یقینی حقیقت اسماع و صفات جمال و کمال حق تعالی.