گنج سعادت، هر روز ساعت ۷:۴۰. گنج در سینه‌ی تو است، اما باید آن را بیابی یا عمل به آن صورت گیرد. زندگی زیباست، زندگی شیرین است. زندگی تک‌تک این ساعت‌ها زیباست.
«شهر جوانی» از شنبه تا پنج‌شنبه ساعت ۹:۳۰ و «عصر جوانی» از شنبه تا پنج‌شنبه ساعت ۱۷:۰۰ از رادیو معارف پخش می‌شود.
«سرگشتگان کم‌پروای سر ندامند، آشفتگان مویت از خود خبر ندارند.
پارسایان بر درگاه تو بحریست، از آب چشم او شام خلق جهان.
از آب چشم او شام خلق جهان، رو در رهگذر ندارند.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز و همراهان گرامی، در برنامه‌ی «پارسایان» خداوند به همگی ما توفیق دهد که اهل توسل به اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. حضرت صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) می‌فرمایند: «نحن وسیلته فی خلقه، و نحن خاصته و محل قدسه»؛ ما واسطه‌ی الهی در میان مخلوقاتش هستیم، ما برگزیدگان خدا و جایگاه مقدسی هستیم که خداوند متعال معین فرموده است. اگر کسی کاری دارد، باید به درگاه اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) مراجعه کند.
در روایتی زیبا از مولایمان امام باقر (علیه‌السلام) آمده است که حضرت فرمودند: «من دعا الله بنا فله، و من دعا الله بغيرنا حُلب و استُهلک»؛ هر کس خدا را به واسطه‌ی ما بخواند و ما را واسطه‌ی دعایش قرار دهد، رستگار و موفق می‌شود؛ و هر کس به غیر ما اهل‌بیت توسل کند و از راه دیگری به خداوند متعال برسد، ناامید و هلاک می‌شود و به نتیجه نمی‌رسد. ما باید به درگاه اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) برویم.
روایتی از وجود نازنین مولایمان علی‌بن‌موسی‌الرضا (علیه‌السلام) نیز نقل شده است که حضرت فرمودند: اگر بر شما گرفتاری سختی پیش آمد، از ما کمک بخواهید و به ما توسل کنید؛ ما راه را برایتان می‌بازیم و به آن برکتی که خداوند متعال در اختیار ما قرار داده، دسترسی پیدا می‌کنید. خداوند متعال همه‌ی ما را اهل دعا، توسل و ارتباط با اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) قرار دهد، ان‌شاءالله.
زنگار غفلت را باید زدود. مرحوم امام خمینی (ره) درباره‌ی استادشان، مرحوم آیت‌الله محمد رضای مسجدشاهی، می‌فرمودند: این آیت‌الله بزرگوار مردی بافضیلت و عالم بود، اما سرعت بیان ایشان مانع از فهمیدن کامل مطالب بلندشان بود. آیت‌الله هاری یزدی از ایشان بسیار تقدیر می‌کردند، اما چون ایشان تند صحبت می‌کردند و سرعت بیان داشتند، درس‌هایشان پُر‌نقش نبود. یک‌بار ایشان در مسجد نو درس می‌دادند که یکی از شاگردان در حین درس به این آیت‌الله بزرگوار اشکالی گرفت. بلافاصله ایشان با بیانی فصیح و با استناد به اشعار عربی بسیار زیبا پاسخ دادند. همه‌ی شاگردان از حافظه و قدرت استدلال استاد تعجب کردند و گفتند: عجب چه حافظه‌ای! چه قدرت علمی! این استاد بزرگوار چگونه چنین پاسخ داده است؟
پس از پایان درس، یکی از شاگردان خدمت آیت‌الله شیخ محمد رضای مسجدشاهی رسید و عرض کرد: آقا، شما این ذهن عجیب و قریب و استعداد حاضر‌جوابی بی‌نظیر را از کجا به دست آوردید؟ که ما هم همین راه را برویم و بتوانیم به دست آوریم و از نظر علمی قوی شویم. آیت‌الله بزرگوار فرمودند: همه‌ی این‌ها را مدیون مداومت بر زیارت عاشورا هستم.
توسل به امام حسین (علیه‌السلام) راه رشد است. خداوند رحمت کند مرحوم آیت‌الله یوسف باقری بنابی (ره) را. ایشان ارادت عجیب و قریبی به حضرات معصومین (علیهم‌السلام) داشتند. نقل می‌کنند که ایشان در شب‌های طولانی زمستان، خانواده‌اش را دور خود جمع می‌کرد و شروع می‌کرد به تعریف تاریخ حضرات معصومین و پیامبران برای آن‌ها. در ایام ولادت و شادی‌های اهل‌بیت، بسیار شوخی می‌کردند و اهل مزاح بودند. برای ولادت خودشان نیز وسایلی تهیه می‌کردند تا آن‌ها شاد شوند. تمام ماه محرم و صفر را عزادار و سیاه‌پوش بود. روز عاشورا پای برهنه، با صورت گلی و بدون عبا وارد دست‌های عزاداری می‌شد و شروع می‌کرد به گریه کردن. نزدیک‌های ظهر به پشت‌بام منزل می‌رفت و زیارت عاشورا می‌خواند که هر کس او را می‌دید، به گریه می‌افتاد.
توسل به اهل‌بیت معصومین است که راه را باز می‌کند. خداوند رحمت کند مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی (ره) را. یکی از بارزترین خصوصیات اخلاقی ایشان همین علاقه و اظهار ارادت به اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) بود. ایشان خودشان فرمودند: از روزی که خودم روی پای خودم ایستادم، هرگاه لباس نو می‌دوختم، نخست آن را به حرم‌های ائمه (علیهم‌السلام) می‌بردم و با متبرک کردن به زیارت، بعد استفاده می‌کردم. ساختمان کتابخانه‌ی مدرسه‌ی حسینیه یا هر ساختمان دیگری که زیر نظر این آیت‌الله بزرگوار می‌خواست ساخته شود، وقتی گودبرداری می‌کردند، بلافاصله ایشان می‌گفتند: من باید بیایم. مقداری از تربت سید و شهید (علیهم‌السلام) را در پیّه این ساختمان‌ها می‌ریختند به عنوان تبرک. بعد می‌فرمودند: من با این تربت اینجا را بیمه می‌کنم. این‌قدر توجه داشتند و توسل می‌کردند. خیلی عجیب است. این آیت‌الله بزرگوار نقل می‌کنند که خودشان را خادم اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) می‌دانستند. برای همین می‌رفتند در همه‌ی حرم‌ها و آنجا می‌گفتند: منسب خادمی را به من بدهید. خیلی جالب است. ایشان حکم افتخاری خادمی حرم فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها)، حرم آقا جانمان علی‌بن‌موسی‌الرضا (علیهم‌السلام)، حرم سید و شهدا (حرم حضرت عباس)، منسب افتخاری در حرم احمد‌بن‌موسی‌الجعفر (که در شیراز هست و معروف به شاه‌شیراز است)، و همه‌ی این‌ها را مکتوب کرده بودند و حکم خادمی افتخاری برای این حرم‌ها داشتند. همچنین حرم حضرت عبدالعزیز حسنی و حرم جلال‌الدین اشرف در آستانه‌ی اشرفیه. این آیت‌الله بزرگوار رفته بودند از متولی این حرم‌ها گفته بودند: به من حکم خادمی بدهید؛ من می‌خواهم خادم اهل‌بیت اسمیت و طهارت باشم. در همه‌ی نوشته‌هایشان، وقتی می‌خواستند امضا کنند، مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی (ره) این‌گونه می‌نوشتند: «خادم علوم آل محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، خادم اهل‌بیت اسمیت و طهارت». خدا به همگی ما توفیق دهد که اهل خدمت‌گزاری به حضرات معصومین (علیهم‌السلام) و اهل توسل به آن زواد باشیم، ان‌شاءالله.
وزیران، توگر و دایت خبر کمش نوز بد بوی و اندو مخه.
رسانه‌ی دینی صدا، رسانه‌ی دینی صدا، سلامی فضیلت و فطرت.
مسئله‌ی مسلم است که فقه‌های ازام نواب امام زمان (عج) به نسبت دموکراسی با عقاید و باورهای مردم استقراء ندارد. در نگاه ما، اسلام به‌خصوص شیعه، امامت را اکمال نابود می‌داند. اولین خصیصه‌ی حوزه‌ی تهران، جامعیت اساتید، اندیشه‌ها، پوشش همه‌ی شاخه‌های علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی است.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. برنامه‌ی امروز «اندیشه‌ها» را نیز به موضوع چگونگی حل تضاد دین و اخلاق در ماجرای ذبح اسماعیل (علیه‌السلام) اختصاص دادیم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
رابطه‌ی دین و اخلاق یکی از موضوعات مهم و بحث‌برانگیز است که جایگاه آن حوزه‌ی کلام، اخلاق و فلسفه است. به‌طور کلی رابطه‌ی دین و اخلاق در سه حالت: تباین، اتحاد و تعامل قابل تصور است. برخی مانند ملحدان و سکولاریست‌ها معتقدند که قلمرو دین و اخلاق کاملاً از یکدیگر جداست و هیچ نسبتی میان آن‌ها وجود ندارد. گروهی دیگر قلمرو دین و اخلاق را بر یکدیگر منطبق می‌دانند. مطابق دیدگاه ثبوت، درست است که دین و اخلاق هر یک از قلمرو مستقلی برخوردارند، اما روابط و فعل‌وانفعالاتی نسبت به یکدیگر دارند؛ یعنی هر یک از دین و اخلاق دارای هویتی مستقل‌اند، اما در این حال با هم در تعامل‌اند و نوعی رابطه‌ی منطقی میان آن‌ها از قبیل رابطه‌ی علیت و معلولیت، تأثیر و تأثیرپذیری یا فعل و انفعال وجود دارد. یعنی اخلاق و دین از جهاتی نیازمند یکدیگرند. پذیرش برخی از گزاره‌های دینی متوقف بر پذیرش برخی از مفاهیم و قضایای اخلاقی است و تعریف برخی از مفاهیم اخلاقی و تصدیق پاره‌ای از گزاره‌های اخلاقی و علم به بسیاری از جزییات احکام اخلاقی، همگی متوقف بر دین و گزاره‌های دینی هستند. همه‌ی کسانی که بر نیازمندی‌های دین به اخلاق و تمام افرادی که بر وابستگی‌های اخلاق به دین تأکید می‌کنند، به‌گونه‌ای غائل به نظریه‌ی تعامل دین و اخلاق هستند.
کسانی که به تباین دین و اخلاق معتقدند، به داستان قربانی شدن حضرت اسماعیل توسط حضرت ابراهیم (علیهماالسلام) استناد می‌کنند و معتقدند که برای دیندار بودن باید غیراخلاقی رفتار کرد. دکتر حادی صادقی از هیئت علمی دانشگاه قرآن و حدیث پاسخ این شبهه را توضیح می‌دهد:
«سنت این جهان این است که این سنت جهانی همیشه بوده است. آن چیزی که در این داستان یه‌قدری غیرمتعارف هست، این است که خدا دستور بده فرد بیگناهی کشته شود. این یه‌خورد عجیبی و نامتعارف است. و آزمایشی که برای اسماعیل بود، چون خدای متعال می‌فرماید هر دو تسلیم شدند. فرمان سنگینی است؛ هر دو هم تسلیم این فرمان شدند. این که خطاب به ابراهیم است، ولی واقعاً در حقیقت هر دو کار بزرگی انجام دادند. اسماعیل هم ایثار جان دارد می‌کند به خاطر فرمان خداوند. او چطور حاضر شد تسلیم شود؟ چون او هم همین حقانیت الهی را قبول دارد؛ در این که او مالک و ربابه است، هر وقت صلاح بداند کسی زنده می‌شود، هر کس صلاح بداند کسی می‌میرد و آن به دست خداست. جان‌ها به دست خداست. این حق خداوند است. ما مالک خودمان هم نیستیم. لذا تسلیم شدن اسماعیل هم کار اخلاقی است. اگر تسلیم نمی‌شد، کار غیراخلاقی کرده بود. چنان‌که اگر ابراهیم تسلیم فرمان خدا نمی‌شد، کار غیراخلاقی کرده بود.
بعضی‌ها آمدند و خب تفسیر کردن با روش‌های دیگری. در واقع این را پاسخ بدهند که این مثلا آیا این یک عمر فرض کنیم غیرواقعی است؟ یکی از نظریه‌ها این است که می‌گویند عمر ظاهری بوده، واقعی نبوده و به همین دلیل مشکل اخلاقی ندارد و فقط برای آزمایش بوده. به نظر آن‌ها در علم اصول هم خیلی این را بحث کرده‌اند. به عنوان مثال می‌آورند جاهایی که عمر ظاهری است و واقعی نیست. چرا این را می‌گویند؟ چون می‌خواهند از غیراخلاقی بودنش فرار کنند. فکر می‌کنند این غیرواقعی است، مشکل غیراخلاقی بودن حل می‌شود. در حالی که این چونه نیست. ببینید، اولاً تلقی حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) این نبوده. حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) این را یک عمر واقعی تلقی کرده و بر همین اساس پا شده اقدام کرده است. اگر او فکر می‌کرد این صرفاً برای این است که تا قبل از بریدن گلو برود، وجه را این که کار را ارزش نمی‌داد، خب می‌رفت یک نمایش اجرام می‌کرد تا حدی که کار را به گلو بچسباند و بگرد انجام دادن، در حالی که این مقصود نبوده و نیست. این که خداوند یک دستوری داده، باید ذاتاً این دستور اخلاقی باشد. حتی دستورات آزمایشی خداوند هم باید اخلاقی باشند. آن‌ها نمی‌توانند غیراخلاقی باشند. شما حتی اگر بگویید آزمایشی هست، آن وقت باید مشکل غیراخلاقی بودن پاسخ بدهید. باز هم بنابراین با آزمایشی شدن، مشکل غیراخلاقی بودن حل نمی‌شود. پس بیانیه‌ای که اول اشاره کردیم، درست است که بگوییم اصل این چه واقعی بوده، چه آزمایشی بوده، چه باید تا آخر رفته جلو، چه نباید رفته، در هر حال امر اخلاقی است و جزو حقوق الهی است و در اختیار خداوند بوده. در هر دو حالتش، چه واقعی باشد چه ظاهری باشد، از این جهت فرق نمی‌کند.
حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) وقتی که می‌خواهد معمور بشود به یک کاری، او هم عقل دارد و عقل اخلاقی‌اش می‌فهماند به او که نباید دستور غیراخلاقی را اطاعت کند. او هم ظواهر دینی را اگر خلاف چارچوب‌های اخلاقی می‌بودند، می‌بایست تعویل کند. و چون تعویل نکرده، معلوم می‌شود او فهمیده این نیست که این غیراخلاقی است؛ کاملاً آن را اخلاقی می‌داند. مسئله‌ی بعدی درباره‌ی حضرت اسماعیل، او هم دقیقاً همین تلقی را داشته و آن را اخلاقی می‌پنداشته که عمل کرده. و الا می‌توانستند تعویل کنند. می‌توانستند بگویند حتماً مراد از این خواب و رویا چیز دیگری است. لذا این هست سخت که بگویند این یک تکلیف آزمایشی است و نباید تا انتهایش رفته است. مشکل را حل نمی‌کند.
برخی ایمان‌گیران مانند کرکگارد و اشاعره با نظریه‌ی امر الهی، تعارض دین و اخلاق در داستان ذبح اسماعیل را توجیه می‌کنند. دکتر صادقی نظریه‌ی بعدی، نظریه‌ی امر الهی است. خب آن‌ها می‌گویند اصلاً اخلاق پیش از دین وجود ندارد. هرچه خدا دستور بدهد، خودبه‌خود اخلاقی است. خب ما این نظریه را قبول نداریم. این همون نظریه‌های اشعری‌مسلک آن است که ما این را به‌طور کلی کنار می‌گذاریم. چون عدلیه مخالف این‌اند. استدلال هم برایشان دارند. تو بحث‌های کلامی و در اصول فقه این را خیلی بحث کرده‌اند. نیازی نیست وارد این بحث بشویم. برحال هم نظریه‌ی اشعری هم نظریه‌ی امر الهی را ما نمی‌پذیریم. زیرا در چارچوب‌های اخلاقی قرار نمی‌گیرند و معتقدیم که احکام شرعی و احکام فرعی اخلاقی می‌بایست در چارچوب آن احکام اصلی اقلانی اخلاق قرار بگیرند.
برخی دیگر آمدند ساحت ایمان را از ساحت اخلاق جدا دانستن. کرکگارد، سورن کرکگ