خواهد داشت با دو برنامه‌ی دیگر. ابتدا ساعت سیزده و چهل دقیقه، برنامه‌ی آقای قاضی را تقدیم‌تان می‌کنیم که به بررسی یکی از پرونده‌های حقوقی پرداخته خواهد شد. در این برنامه و بعد از آن هم ساعت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه، در قالب برنامه‌ی «پیام ولایت»، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید.
شماره‌های ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، ۰۲۵؛ شماره‌های تلفن ۰۲۵۳۵۵۳ و شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ۳۵۵۳ را خدمتتان یادآوری می‌کنم تا نظرات ارزشمندتان را به اطلاع همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی سازمان صدا و سیما برسانید. همچنین از ساعت ۱۰:۶۲ و ۲۰:۶۲ (احتمالاً منظور ۱۰:۳۲ و ۲۰:۳۲ یا ساعت‌های مشابه است، اما متن اصلی ۱۰:۶۲ را دارد که غیرممکن است، لذا اصلاح به ساعت‌های منطقی یا حفظ اعداد ذکر شده: ساعت ۱۰:۳۲ و ۲۰:۳۲) راه‌های ارتباطی شما عزیزان با همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی سازمان صدا و سیما است.
بله، عرض کردم که از ساعت سیزده و چهل دقیقه، برنامه‌ی بعدی تقدیم‌تان خواهد شد. اما پیش از آن، می‌خواهم شما را دعوت کنم به آستان نورانی یکی از امامزادگان واجب‌الاحترام، حضرت سیدالکریم عبدالعظیم حسنی (علیه السلام).
«کدام بزرگوار شاهی که امتداد شه آلمین شد،
چو حریم حسین شد، نور کریم آل علی در وجود اوست.
آن سیدالکریم که نور دوئین شد.»
بله، ان‌شاءالله لحظاتی مهمان آستان نورانی حضرت سیدالکریم عبدالعظیم حسنی (علیه السلام) خواهیم شد و از حال و هوای آن آستان نورانی و برنامه‌هایی که برای زائران و مجاوران در این روزهای پیشرو در نظر گرفته شده، بیشتر خواهیم شنید.
شنیدار گفتگوی تلفنی با جناب آقای محمدرضایی عزیز، مسئول محترم روابط عمومی آستان مقدس حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه السلام).
آقای محمدرضایی عزیز، سلام به شما. روزتان به خیر و خدا قوت.
لا اله الا الله، محمد رسول الله.
دقیقاً از قبلت را اعطاق می‌کنیم که نزدیک عمل می‌شود. خیلی متشکرم.
در این محمدرضایی عزیز، برای افتخار بود خودم با شما رسیدیم. ان‌شاءالله بطم و دوقت هستیم.
شما همین‌طور دوبیر شعر می‌کنم که وصف حال شماست:
«یان کسک راهبوی حریم کریم شد،
از جان قلام حضرت عبدالعظیم شد.
دارای حرمت است به چشم جهانیان،
آن کس که ظائر حرم این کریم شد.
انشانه که قسمت همان بشود،
زیارت با معرفت امیت را مقدسه.
شیر ای که علام خواندین،
خیر یادی بود ماملوی شماست.
نمایی حسنگین، استمعات دعا،
یا علی‌مدرح خدا نگرتم. خداحافظ.»
«ای یاس گلشن حسن، ای عاشق حسین،
عجله علی و حال علی دارد این حریم.
آهوی رقیع و عطل حسن در جوار تو پیهان،
که ظائرت شده در کربنامقیم.
راز گشته‌ای به سوی جنتن نیم.
تور تجلی سه ماه بست و می‌بزرگ،
این جاز حادی اوز جواد و رضا نصیب.
اتجاه برند به شهیدان ملک ریم،
بر طاهر و به همزه و همزاده‌ی کریم.
گلدسته‌های سخن تو ای سخت طرز عشق.
سانجاب و بدب عرش خدا راه مستقیم.
ای بندهٔ تمام عیاره،
ای عالم شریعت و بر ملک دین زییم.
السلام علیکم.»
با افتخار، بنده سید حسینی و همکاران گران‌قدرم: آقای سید احمد محمودی (طیه‌کننده)، محسن محمودی (حمم حابادی/صدا بردار) و نعمت‌الله فاتیع (همانگیر پخشی) که در این نوبت در کنار شما و خدمت‌گذارتان بودیم. امیدوارم که حاصل کار و تلاش و زحمت همکاران خوبم مورد استفاده و پسندتان قرار گرفته باشد.
یک بار دیگر سال روز ولادت با سعادت حضرت امام حسن عسکری (علیه السلام) را به همه‌ی شما شنوندگان محترم، شما عاشقان اهل بیت (عصمت و طهارت علیهم‌السلام) تبریک و تهنیت عرض می‌کنم. و ضمن خداحافظی، دعوت می‌کنم در ادامه آقای قاضی و بعد از آن هم پیام ولایت را بشنوید.
قیام کنید!
آقای قاضی!
آقای قاضی!
آقای قاضی!
آقای قاضی!
آقای قاضی!
آقای قاضی!
و کالاهای در گمرک باقی بودند. حال آقای حسین ابراهیمی، مدیر و صاحب شرکت بازرگانی، از فرهاد همدانی، کارمندش شکایت کرده که با سهل‌انگاری در ترخیص کالاهای فاسدشدنی، به آن مبلغ دو میلیارد تومان خسارت وارد کرده؛ خسارتی که آقای همدانی به هیچ عنوان زیر بارش نمی‌رود.
آقای قاضی! من مدیرعامل شرکت بازرگانی هستم. کار شرکت‌مان واردات و صادرات است. یک سری اجناسی هستند که وقتی وارد می‌کنیم، خیلی حساس‌اند چون تاریخ مصرف دارند. معمولاً مواد غذایی، مواد پروتئینی و احتمال دارد که فاسد بشود. به خاطر این، کار ترخیص گمرک را معمولاً من خودم انجام می‌دهم، برای اینکه خیالم راحت‌تر بشود. اما متأسفانه چند وقتی من و پدرم درگیر بیماری سرطان هستند. نشانال خودش حفاشون بدهد. ممنون. و برای دوا و درمانشان یک سفر خارجی بود که حتماً من باید همراهشان می‌رفت. اما همه‌ی ذهنم مشغول همین آخرین بار گمرکی بود که آمده بود.
چی بود بار تو؟
پروتئینی و تخم‌مرغ و این‌جور چیزها.
خوب. می‌خواستم اول کار را بسپارم به این شرکت‌های ترخیص کالا، دفترهای ترخیص کالا. که این آقا با من صحبت کرد، گفتش که من این همه سال کنار تو بودم، راه و چاه را بلدم.
بلد بودی می‌گویی؟
و اگر بلد نمی‌بودی؟
بله، بلد بودی متأسفانه.
چی منصب ایشان توی شرکت‌ها؟
ایشان کارمند ساده هستند آقای قاضی.
کارمند ساده هستند؟
آیا قاضی، من دو سه هفته آنجا بودم، اما وقتی که برگشتم، نه تنها که جنس‌ها ترخیص نشده بود، بلکه این‌شان اصلاً نرفته بود آنجا سر بزند و همه فاسد شده بودند.
شما وکالت کاری به این‌شان داده بودی؟
بله، بله قاضی. من وکالت کاری محدود مدت‌دار به مدت سه هفته، به علاوه‌ی اینکه فقط برای ترخیص همین مورد. توی پرونده هست می‌توانیم ببینیم.
خب. من رفتم گمرک، اون‌تایم که باید می‌رفتم، رفتم. گمرک گفتم باید نوبت بگیری. رفتم نوبت بگیرم، گفتم باید بروی تو سایت ثبت‌نام کنی، نوبت بگیری.
خب، می‌رفتی ثبت‌نام می‌کردی، نوبت می‌گرفتی.
خب، سایت ختم، گفتم برای تو دو هفته دیگه بهت وقت می‌دهی.
خب، برای دو هفته بعد می‌گرفتی؟
خب، دیگه کار با زمان خودش انجام می‌شد، دیگه دو هفته دیگه خودشان تشییف می‌آوردند، دیگه نیازی نبود هستم من بروم.
خب، این‌که دلیل نمی‌شود برای من.
شما کلاً نوبت را نگرفتی، کار را انجام ندادی. چون بود گفتند دو هفته بعد بیا؟
آیا قاضی، اجازه است من یک چیزی بگویم؟
بگو؟
همه‌ی نوبت‌های ترخیص و من از قبل می‌گفتم، خانم رجبی منشی شرکت می‌گرفت. این نوبت هم گرفته بود به اسم شرکت. توی پرونده هست می‌توانیم ببینیم.
بله، درست می‌گویم. من هم رفتم اون نوبتی که گرفته بودند، رفتم آنجا گفتند نوبت به اسمشان، به اسم خودشان رفتند نوبت گرفته بودند. من رفتم آنجا گفتش که نوبت باید به اسم خودشان باشد، دو هفته دیگه.
آقای همدانی، نوبت به نام چه گرفته بودید؟
به اسم شرکت؟
خیلی خوب، وکالت داشتی دیگه. من متوجه نمی‌شوم.
نه، آن روزی که قرار بود بروم گمرک، من متأسفانه وکالت‌نامه را جا گذاشتیم.
با شما تا گمرک بلند شدی رفتی، وکالت‌نامه را جا گذاشتی؟
متأسفانه. حتی حضور موجه دارد. اما، خانوا حالش بد شد. من نسبتاً ورزشکارم، مردمش در مانگاه. من تا صبح در مانگاه بودم، بعدم آمدم بیرون. انقدر خسته و داغون بودم که دیگر...
در درمانی، مداری که پیرو پرونده‌ها است، نوبت شما توی گمرک ساعت یازده بوده. نو هم که می‌آمدی بیرون، باز دو ساعت وقت داشتی است.
برای آشنایی با این دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفری، برنامهٔ آقای قاضی را از رادیو معارف بشنوید.
این شان می‌خواسته عمداً به من خسارت وارد کند.
ببین، اینی که می‌گیری باید ثابت بکنی. می‌توانی ثابت بکنی یا نه؟
بلای قاضی، من برای این ماجرا را شاهد دارم، آقای کرمی راننده‌ی شرکت.
آقای قاضی، آقای کرمی هم بدبخت پونزده سالی آقا دارد استثمارش بکند.
بدبخت خودتی! من پونزده سال با شرافت بر این شرکت کار کردم، هم از زمان پدرشان، هم خودشان. سر وقت حقوق‌م را دادند، عیدی و پاداشم را هم دادند. این را نمی‌گویند استثمار.
آقای همدانی، خدمت شما.
آرزم قوربان، وقتی که آقای ابراهیمی خواستند برند، به بنده دستور دادند، گفتند در خدمتشان باشند. هر جا خواستند برند، بیایند، ببرند، بیاورند. در کول هوایشان را داشته باشند که کار شرکت را زنین نم. خوب ما با ایشان خیلی جاها می‌رفتیم، اما اداره گمرک فقط یک بار رفت.
چه رفتی گمرک؟
اجازه بدهید من هر مسیری را که می‌روم یادداشت می‌کنم، حالتی برای سرکتاب خودم. ساعت دوازده رفتیم، دوازده و نیم برگشت.
خب، بیاییم بگوییم جان، شما باید یازده آنجا بودید. دیر رسیدید. برای چه دیر رسیدید؟
دیر رسیدنش تقصیر من نیست. حالتی با... تقصیر کی بوده؟
قبل از این که برویم آنجا، جاهای دیگر هم رفتیم.
کجا رفته بودید؟
کافی‌شاپ، رستوران، تره‌بار، بورس...
تره‌بار؟
آب‌میوه‌گیری. به اذن خدا که کار نمی‌کند، رفتند میوه خرید. آمواج آقا برای آن، بچم تو مسیر هم بود دیگر.
خب. ایشان رفتند تو کافی‌شاپ، یه نیم‌ساعتی بودند تو می‌کشید. من آمدم درم کافی‌شاپ، به‌شان گفتم آقا دیر می‌شود زمان. ایشان به من گفتند: «شما تحت امر منی، هر وقت گفتند می‌رویم، برو!»
به نظر شما، ایشان عمداً سعی کرده به قرار ساعت یازده تو گمرک نرسد؟
بله آقای قاضی، من این‌طوری تشکیص دادم که ایشان وقتی که کافی‌شاپ رفتند، من گفتم دیر می‌شود. گفتند که من پونزده سال تو این شرکت، حمالی کردم، دویدم، نبضایش و حقوق داشتم. مساعده خواستند، مساعداتم به من نهایدند، بعده داده. حالا که اون مشکلات من را درکدی می‌کند، من هم برام مهم نید دیر بشود. به این خاطر می‌گویم عمداً ایشان می‌خواستند دیر برسند.
خیبی است شما معامله. کایش می‌کنیم. بفرمید. باید جزیر.
آیا قاضی، من به حرف‌هایشان قبول. من گفتم، عصبی هم بودم بالاخره، می‌توانید کنترل حرفم دست خودم نبود دیگر. گفتم ولی گفتم ایشان اضافه‌حقوق من را ندادند، مساعده را ندادند. ولی خب قصدی در کار نبوده واقعا‌ً. ایشانم آقای کرمی هم جای پدر من است. ایشانم که ده ساله دارم برایش کار می‌کند، عین برادر دوستش دارم واقعا‌ً. حالا یک اتفاقی افتاده دیگر.
یک اتف مستندات پرونده، گفته‌های آقای کرمی و گفته‌های خودتان، تخلف شما برای من اثبات شده. شما یک وظیفه‌ای بهت محول شده بوده، عصور عمدی کردی. متوجه هستی؟
عمدی نبود، علم من می‌گه.
تقصیر شما عمد بوده. نظرت را محترم، ولی عمدی. خیلی خوب. دو میلیار تومان به یک وحد خود خسارت خورده، باید زر را زیرانشو جبران بکنی.
آقای قاضی، من به خود یک وکالت گرفتم. یک کاری ر هر موقع، هر زمان، هر جا، آسیبی به موکل از طرف وکیل برسد، یکین مقصره، باید زر را زیرانشو جبران بکند. او اینجوری حق من زای می‌شود.
آقای قاضی، می‌خواهی حقشون را؟
نه، راضی نیستم، ولی خب... بچه؟ یک جوری بالا با همدیگر کنار می‌آییم، دست به دست هم می‌دهیم تو شرکت. سعی می‌کنیم جبران کنیم. دو میلیار خیلی.
آقای قاضی، اگر بشود، باید یک ج فکر می‌کردی دیگه. اصلاً برایت مهم نبوده. بند خودم آده به تذکر داده، گفتی اقا دیر می‌شود، نمی‌رسیم. گفتی چی؟ گفتی چی؟ گفتی تحت امر منی؟
شما تحت امر منی، هر وقت گفتن می‌رویم.
اگر یک جا حقیر شده بودم، حالا یک جا حقیر می‌شود. حالا دو میلیاردم بهش می‌دهی؟
سند داری یا نداری، زامن داری یا نه؟
انزیزه‌ی دو میلیارد؟
نه دارم، نه.
پس هستیم اینجا در خدمتت دیگه؟
آقا قاضی، می‌شود یک تجزیه‌نظری بکنید؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام، خدمت شنوندگان محترم. همان‌طوری که ملاحظه فرمودید، موضوع این پرونده، حقوقی-کیفری است. شاکی به نام آقای ابراهیمی علیه شخصی به نام آقای همدانی طرح شکایت نمود که او را وکیل کرده بود در غیابش نسبت به ترخیص کالا از گمرک اقدام کند. و متأسفانه آقای همدانی به موقع به گمرک مراجعه نکرد و موجب فساد اموالی که آنجا مانده بود که جنبه‌ی غذایی داشت، چون ترخیص نشد، غذاها فاسد شده بود و خصوصاً بود. خسارت زیادی به این آقای ابراهیمی وارد شد.
مستحضرید که عمل آقای همدانی از نوع ترک فعل است؛ یعنی نرفتن به موقع به گمرک. از نظر قانون، در مواردی که جور محقق می‌شود، ممکن است نوع ترک فعل باشد. در ماده‌ی دوی قانون مجازات اسلامی می‌خوانیم: «هر رفتاری اعم از فعل یا ترک فعل که در قانون برای آن مجازات تعیین شده است، جرم محسوب می‌شود.»
خب، جرم ممکن است به صورت فعل باشد، مثل جرم سرقت، مثل تخریب. ممکن است ترک فعل باشد، مثل ترک انفاق. یا اینکه مسئولین محترم در راستای وظایف خود