با تحیرت، خانه‌ی دل ما. حیرت‌آفرین، حسین‌آقا. ساعت یازده، اینجا. شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایا مخلصین دین ولو کرهن مشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام و روز بخیر. با این بخش خبری همراه باشید.
خروج نزدیک به نیمی از زائران اربعین از مرزهای کشور. رئیس پلیس راهور فراجا با اعلام این خبر گفت: حدود ۴۷ درصد از ثبت‌نام‌کنندگان در سامانه‌ی سماه از کشور خارج شدند و روند خروج از مرزها، به‌ویژه مهران، شلمچه و خسروی، در حال افزایش است. به گفته‌ی سردار حسینی، از چهارم مرداد تا دیروز، بیش از ۲.۵ میلیون نفر در سامانه‌ی سماه ثبت‌نام قیام کردند که ۵۹ درصد آقایان و ۴۱ درصد بانوان هستند. سردار حسینی افزود: استان تهران با ۱۶ درصد از ثبت‌نام‌کنندگان رتبه‌ی اول را دارد و پس از آن استان‌های خوزستان، اصفهان، خراسان رضوی و فارس قرار دارند. همچنین ثبت‌نام زائران در سامانه‌ی سماه سازمان حج و زیارت از مرز ۲.۳ میلیون نفر عبور کرد. ثبت‌نام اربعین حسینی که از ۲۷ تیرماه آغاز شده، همچنان ادامه دارد. دیروز در مراسمی با استقبال مسئولان اقلیم عراق، اولین گروه زائران حسینی از مرز بین‌المللی باشماق عازم کربلای معلی شدند. تردد زائران حسینی از مرز باشماق مریوان تا سلیمانیه عراق رایگان است. مرز باشماق مریوان به‌طور رسمی میزبان اربعین حسینی شد؛ مرزی که حالا نه‌فقط یک گذرگاه، بلکه نقشی برای وحدت، همکاری و خدمت‌رسانی مشترک بین ایران و اقلیم کردستان عراق ایفا می‌کند.
[مصاحبه]
- از کجا برای اربعین اومدید؟
- از خراسان رضوی، قوچان.
- ما از استان تهران، شهرستان اسلام‌شهر اومدیم.
- دستان اومدیم.
- قوم شد که این مرز را انتخاب کردید؟
- مرز باشماق حالا تعریفش از جهت هوا و خلوتی شدیده بودیم که اومدیم که همین‌طور بود.
- زواری که مخانبرم پیشناهات میکنم که حتما برای یک سری هم شده این مسیر را اطمان میاد.
- زا ایران ایرانی اینجا با بدرقه مسئولان استان کردستان راهی این سفر معنوی شدن و درانس توی مرز با آغوش باز مسئولان اقلیم کردستان عراق مورد استقبال قرار گرفتند. زیرساخت‌ها هم نسبت به سال‌های گذشته شهر سقا پیدا کرده. از تکمیل پل گاران گرفته تا پارکینگ‌های متعدد و سرویس رایگان از مرز باشماق تا سلیمانیه عراق. مریوان حالا چهارمین سال متوالی است که در مسیر میزبانی از زائران ایرانی اربعین قرار گرفته.
ثبت‌نام زوج‌های جوان برای سفر عمره از امروز، چهاردهم مرداد، آغاز می‌شود. در این طرح، افرادی که از ابتدای امسال ازدواج کرده‌اند، می‌توانند ثبت‌نام کنند.
اعلامیه‌ی اسلامی حقوق بشر تصریح می‌کند: بر اساس شریعت اسلام، حقوق بشر ناشی از کرامت و ارزش ذاتی انسان است و امت اسلامی که خداوند آن را بهترین امت قرار داده، رسالتی جهانی دارد. سیاست‌شان از حقوق بشر فروش اصلاح‌شوند. به هر حال، این روزها تفاوت حقوق بشر اسلامی با بیانیه‌ی جهانی حقوق بشر را بهتر درک خواهیم کرد؛ چرا که رفتار و نگاه غربی‌ها در حمایت از جنایات رژیم اشغالگر صهیونیستی است. این روزها در قضاوت خوبی هویده است.
در پایان، با آگاهی‌تان می‌رسانم: امروز، شنبه، ۱۴ مرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۱۱ محرم ۱۴۴۷ هجری قمری و پنجم آگوست ۲۰۲۵ میلادی. اذان صبح به اذان قوم ساعت ۱۲ و ۱۳ دقیقه، اذان ظهر به اذان قوم ساعت ۱۹ و ۵ دقیقه و اذان مغرب به اذان قوم ساعت ۱۹ و ۲۴ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
[موسیقی]
قسمت ۱۳۳: مقام امامان.
چند وقتی بود که امیرعلی داده‌شدم راجع به مقام و مرتبه‌ی هر کدام از ائمه‌ی معصوم (علیهم‌السلام) با من بحث می‌کرد. من می‌گفتم: «کلّهم نور واحد»، یعنی همه‌ی ائمه (علیهم‌السلام) مقام و مرتبه‌شان یکی است و یک نور واحد هستند. اما امیرعلی می‌گفت: «درسته، کلّهم نور واحد، ولی خب یک فرقایی هم بین امامان معصوم (علیهم‌السلام) هست.» خلاصه‌ی اینکه به نتیجه نرسیدیم، گوشی را برداشتم و زنگ زدم به استاد محمدی شاهرودی، کارشناس موضوعات اعتقادی، تا یک جواب متقن و مطمئن دریافت بکنیم.
[موسیقی]
برتری و فضیلت برمی‌گردد به تلاش‌ها و زحمت‌های خودشان. همه‌شان امام‌اند، همه‌شان خصوصیت امامت را دارند؛ یعنی همه‌شان علم لدنی دارند، همه‌شان عصمت دارند، همه‌شان ولایت تکفین و تشریح دارند، همه‌شان حدرت به امر دارند. مقام امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) از بقیه‌ی امامان برتر است و حسنین (علیهماالسلام) مقامشان از بقیه برتر است. بر حسب اینکه چقدر زحمت کشیده باشند، چقدر عبادت کرده باشند و چقدر آن صفات الهی درشان بیشتر تجلی کرده باشد، به آن میزان تفاوت مختصری در بین امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) وجود دارد. مثلاً امام سجاد (علیه‌السلام) می‌فرماید: با اینکه خودش سید و ساجدین و زین‌العابدین است، می‌فرماید: «ما کجا و علی بن نبی‌طالب کجا؟» چرا؟ چون عبادتش خیلی زیاد بود. امام سجاد فضیلت امیرالمؤمنین را بخاطر عبادتش قیام می‌فرماید. وقتی امام باقر (علیه‌السلام) از آثار عبادت در چهره‌ی امام سجاد (علیه‌السلام) نرهد می‌شود، گریه می‌کند. حضرت بشمی برون کتابی که برخیر از عبادت‌های علی بن نبی‌طالب توش نوشته را بیار، بعد می‌خواند و با دلتنگی و نرهدی کتاب را می‌بندد و می‌گوید: «کهی می‌تواند علی بن نبی‌طالب باشد؟ ما کجا و علی بن نبی‌طالب کجا؟» پس اگر تفاوتی هست، آن مختصر است. در این زمینه، یعنی در آن خصوصیات امامت و در آنجایی که مردم نیاز دارند، حدایت مردم نیاز هست، تفاوتی بین امامان نیست و کلّهم نور واحد. اوقات به خیل باشه. خسته نباشید. ان‌شاءالله ساعت ۱۱ و ۱۲ دقیقه و ۳۲ ثانیه هست و با افتخار در خدمت شما دوستان عزیز، همراهان خوب با آن هستیم.
پیش آمده که مثلاً توی خانواده، یکی از اعضای خانواده وقتی که در کنار سایر خانواده‌های دیگر که منتصب هستند و با هم دیگر ارتباط دارند، حالا چه دوست‌اند چه فامیل‌اند، صحبتی می‌شود، حرفی زده می‌شود و نسبت به یکی از آن اعضای خانواده حرف و حدیثی نتره می‌شود، بلافاصله توسط افرادی که در آن خانه و خانواده زندگی می‌کنند واکنش‌ها نشان داده می‌شود و یک احساس وابستگی و همبستگی و یک احساس ناسیونالیستی شدیدی اتفاق می‌افتد که: «نه آقا، یعنی چی؟ شما دارید مثلاً به فلانی که جزو خانواده‌ی من است، دارید حرف و حدیثی را مطرح می‌کنید؟» و یک ارق خاصی را نسبت به آن ازو خانواده دارند. ما ایرانی‌ها اینجوری هستیم. ارق خاصی را نسبت به میهن‌مان، وطن‌مان، کشورمان داریم و برامون بسیار خاک‌مان محترم است، عزیز است. بهش عشق می‌ورزیم، دوستش داریم و حاضریم جان‌فشانی بکنیم برای خاک و میهن‌مان؛ چرا که آب و اجداد ما، آبا و اجداد ما در این خاک بود و هستند و برای ما بسیار قرور‌آفرین است که در این خاک و در این آب و در این شراعت و در این کشور زندگی می‌کنیم.
[شعر]
زنده باشی ایرانچان، ایرانچان، ایرانچان
سرای همی بر بامت ستید دمی
ایرانچان سرای همی بر بامت برگامت سپید دمید
دلگر که از این راه پرخون برشیدی
خود از نرسید اگرچه دلها پرخون است
شکوه ازت اطفون است سپید ما گلگون است
وای گلگون است به دست دشمن درخون است
حیدر، حیدر، حیدر یا حیدر
حیدر، حیدر، حیدر یا حیدر
یا رمهار پیمبر
این کشور صافر نگرم جدیو رسیب
من آن سه نبشم تو ای خاک پاک
شهیدان مردان تو لشگر
بوستد خیبر
حیدر، حیدر، یا حیدر
حیدر، حیدر، حیدر یا حیدر
حیدر، حیدر، حیدر یا حیدر
حیدر، حیدر، حیدر یا حیدر
[موسیقی]
بسیار، بسیار، بسیار باید با سلیقه‌ی‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره‌ی ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفن روابط عمومی ساله دازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران در میان گذاشتن بهش توجه تشتن روشتکیه کردن احتمام ورزیدن. خب اینا مورد استفاده قرار بگیرن.
بیست‌مین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی» در کشورمون. و همدلله قرآنمون خودشون ابداع لعن می‌کنن. انسانی رو در بعض از قرآن مشاهده می‌کنن. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا نیمه‌ی مهرماه ارسال کنند و با از این افزاق مردم از قرآن شورا دات آی آر مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن. خب امیدوار هستم که با قرآن کریم معنوست بشیم و اون سمع عرفت من رو نسبت به این کتاب آسمانی افزون کنیم. انجامیم ان‌شاءالله.
صحبت از ایران که می‌شود، آدم یک حس قرور ملی بهش دست می‌ده و احساس می‌کند که باید با تمام توانش، باید با تمام وجودش، باید با تمام بزاعتش ان‌شاءالله حواسش باشد که چگونه از این آب و خاک حفاظت کنه، حراست کنه، مراقبت بکنه. جوان‌های زیادی، جوان‌های شایسته‌ی زیادی، جوان‌های ارزشمند زیادی خون خودشون رو برای این آب و خاک دادند تا ایران ما، ایران عزیز ما، وطن من پاورجا باشه و افرادی که قرار هست در آینده از اون استفاده بکنن، در اون زندگی بکنن، یک زندگی خوب و سعادتمندی داشته باشن. یادو خاطره همیه شهده گرامقدر من رو گرامی می‌داریم و با تمام وجودمون از این خاک و آب و خاک دفع می‌کنیم. اون چی که می‌خواییم تقدیم حضورتون بکنیم، زمزم احکام هست. مدت زمان پخش ۱۸ دقیقه‌ای داره. پاسخوی به سوالات شرعی. زمان اعضان زهره امروز هم به افاق و قوم ساعت ۱۲ و ۱۳ دقیقه خواهد بود. بریم و به اتفاق هم زمزم احکام رو به مدت ۱۸ دقیقه بشنویم.
فراگیری هر حکم الهی یک پنجره باز به افاق بلند است.
یک پنجره باز به افاق بلند است.
در دیده روشنگ و حران.
زمزم احکام جنن زیه برگاز به افاق بلند است.
زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام.
به نام خدا و سلام به شما هموطنان گرامی، شنوندگان برنامه‌ی زمزم احکام. ما در این برنامه دو قسمت رو براتون در نظر گرفتیم. ابتدا با کاشناس افرومان و تطور اسلام و مسلمین، وحیدبور، در باری احکام اربعین و سپس پاسخ به سالهای شریع شما.
استاد وحیدبور، سلامی هم خوش آمدید.
برنم خدمت جنابالی و شنواندگان عزیز این برنامه عرض سلام و عدب و احترام دارم.
یکی از مسائل خیلی مهمه مربوط به احکام شریعی در خصوص پیاد روی عظیم اربعین، مربوط به نماز زائران هست که بعضی ها برحال میگن که آیا باید کامل بخونیم یا به صورت قصر وحشکسته. بعضی هم این سوال رو مطرح میکنن و این شبهر رو خیلی شنیدیم و حضرت علیم حتما شنیدید که ما دو این سفری که میخواییم بریم و برگردیم ده روز حضور داریم. حالا که چون ده روز حضور داریم، پس نماز همون رو هم کامل میخونیم. دیگه مثل مسافری که یه جا قصر ده روز میکنه یا حضور در اعتاب شریفه، در حرم امام حسین، در حرم امام علی (علیه‌السلام) و دیگر معصومان. اونجا خب بحث تخیل در قصر و اتمام هست. این سوال رو مطرح میکنم. توضیحات کامل مربوط به این حکم شریفان زبان از رتالی بشنبیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
مسافر نماز شکست هست مگر مواردی که تبصره داره استثنائی، مثل کسی که در مقصدی که میرسد، در اونجا قصد داشته باشه و تصمیم داشته باشه که ده روز کامل یا بیشتر بماند در اون مقصد. مثل کسی که فرض بفرمایید به مشخد و رضا مشرف میشود و بناداره ده روز یا بیشتر در اونجا بماند، نماز تمامه. ولی خب کسی که از خانه خارج میشه، شروع میکنه به سفر رفتن به نجف، از نجف به کربلا، پیاده روی کازمن باید برگشت تا برسه به ایران و خانش، این ممکنه بیش از ده روزم طول بکشه. این شخص نماز شکست هست؛ چرا؟ چون ده روز رو در یک مکان نمونده هست و قصد موندنه ده روز رو در یک مکان نداشته.
بله، بعضی ها هستن گاه اینجوریست. تو مارمزون اینجوریه برای اینکه روزشون درست باشه، میره نجف، ده روز نجف قصد میکنه، میماند. بله، نماز تمام روزشون میگیره. میره کربلا، ده روز قصد میکنه در کربلا بماند، نماز تمام. ولی کسی که...