«مالکا همه شب سخنم که چراغ آفل از احوالِ دلِ خویشتنم»
انسان چه جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ پرسِمان در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پرسِمان، پرسِمان؛ پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما. لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی یا کن اعباد و وحی یا کن استهیم.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما عزیزان، شنوندگان گرامی و همراهان عزیز. توفیق داریم با برنامه‌ی «پرسِمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان باشیم. در برنامه‌ی امروز هم در منظرِ جنوبِ اجتماعِ اسلام و المسلمین، استاد محمدی شاهرودی هستیم. جناب استاد، سلام‌الله‌کم. خیلی خوش آمدید، بفرمایید.
سلام‌الله‌علیکم و رحمت‌الله. ممنون و شکر. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلّی‌الله علیه سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. ربّش رحلی صدری و یاصرلی عمری، وحل و رغد و تمبر لسانی، افقه و قولی. عرض سلام و ارادت در محضِ استاد عزیز، شنونده و عرض سلامتی و توفیقات فراوان، عرضی قبولی تئاتر و عباداتشان. همین عبادتی که با گوش کردن به این برنامه می‌دانم که تعلیم و تعلم عبادت است. ان‌شاءالله خودمان قبول کنند و خودم اطلاع را سپاسگزارم که تفریح نصیب شد. خیلی‌ت دوستان باشیم ان‌شاءالله که آنچه که مورد رضای خود است بر زبان ما و تلفن دوستان و پیامک دوستان جاری بشود و برنامه‌ی قابل استفاده‌ای برای عزیزان شنونده باشد و ولعه‌بیت پاک و گرامی‌هایشان.
برنامه‌ی «پرسِمان اعتقادی» از گروه فقه و اندیشه‌ی رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان شنونده می‌شود. شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه‌پیامکی ۳۰۵۵۳ سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شاهرودی بشنوید. سال تلفنی عزیز شنونده‌ی آماده‌ی پخش هست. جناب استاده، اجازه بفرمایید بشنویم.
مرحباً خدمت آقای محمدی و مجوی محترم. ممنون از برنامه‌ی خوبتان. یک سوال داشتم؛ آیا بهشت و جهنمی که در آخرت به سلاح‌بندگان می‌روند، داخلش آفریده شده یا بعد از قیامت و موقع قیامت آفریده می‌شود و خلق می‌شود؟ اینه مقسم از آقای محمدی سوال کنم.
سلام و علیکم. ممنونم از اینکه با برنامه‌ی خودتان تماس گرفتید. جلو با سالتان را شنیدند. پاسخش را از آن‌ها می‌شنویم. بله، من هم عرض السلام دارم خدمتی‌یشان. در این باره دو تا نظر وجود دارد. یک نظر که بعضی از فرق اهل سنت معتقدند که بهشت و جهنم همدوز خرق نشده. دلش نمی‌نی که خب در انتهای این نظام، نظام خراب می‌شود دیگر. کلّ من علیه‌ها پان، حق‌جوری زمین هست همش نابود می‌شود پانی می‌شود و خود بهشت و جهنم باشد نابود می‌شود. بعد هم می‌گویند که خود بهشت و جهنم خود انسان‌ها می‌سازند. وقتی انسانی هنوز به دنیا نیامده، چطور بهشت و جهنم‌اش الان وجود دارد اگر با کار انسان‌ها ساخته می‌شوید؟ دللی هم این‌ها دارند؟ عیده‌ام می‌گویند نه. بهشت و جهنم خرق شده. چرا؟ چون قرآن می‌گوید، شما اگر چشم دلتان بازش می‌توانید، جهنم را ببینید. پس هست که انسان ببیند. کلاله و تعلمون علم‌الیقین و طربان نجهیم. حتماً، حتماً، حتماً جهنم را می‌بینند. پیامبر در شب مراج وارد بهشت شد، از میوهای بهشتی تناور کردند، جهنم را دیدند، عذاب‌های جهنم را دیدند، پرسیدند که اینا چه هستند. ساخت و ساز بهشت و جهنم را دیدند که فرشتی‌ها دارند کار می‌کنند برای بهشت مقصر بهشتی می‌ساختند. خب این باید وجود داشته باشه که پیامبر دیده باشد. عدد دلایلی که این دست یک دوم آوردند که بهشت جهنم الان موجود است، تو همون راهی رفتند که آنها رفتند. یعنی خواستند که با توجه به همین نشئ ناسوت، همین نشئ دنیا بخواهند مطلب و ثابت کنند. دارد که حقیقت این است که بهشت و جهنم را کره‌ی زمین که نیست. که ما بگوییم که کره‌ی زمین کل من علیه‌ها پان. بعد آن‌ها بگوییم نه پانی نمی‌شود، هست چرا آشان پیامبر دید که هست؟ ما باید از این دنیا، از این زمین خارج بشویم دیگر؟ آخرت است، دنیا که نیست. به عبارت دیگر، اگر ما بخواهیم از نگاه دنیا نگاه کنیم، خب بهشت جهنم هنوز خرق نشده چون هنوز خیلی به دنیا نمی‌آوردند که بخواهد بهشتشان مشخص باشد، جهنمشان مشخص باشد. هنوز قیامتی برپا نشده، کسی بخواهد داخل بهشت برود یه داخل جهنم برود. این درست است که نگاه این‌جوری باشد، نگاه از کنم که مادی باشد. اما اگر از این عالم برویم بیرون، از دنیا برویم بیرون و با نگاه حقیقی بخواهیم نگاه بکنیم، بله، بهشت و جهنم الان موجود است، هم دلایل قرآنی داریم راجع به بهشت بخواهد که قعدت للمتقین، قعدت فعل مازی است دیگر؟ بله. آماده شده است برای متقین یا در جهنم اعدت لکافرین، جهنم از قبل آماده شد برای کافرین، پس موجود است، آماده است، هر دو پهله مازی است مال گذشته است. هم قرآن اینجوری می‌گوید، هم وقتی که انسان از آن عالم فراتر از دنیا نگاه می‌کند، دیگر اول و آخر یکجا می‌بیند، در نتیجه می‌تواند، آن آدمی که بناست ده هزار سال دیگر به دنیا بیاید، می‌تواند آن آدم را تو بهشت یا تو جهنم ببیند، هنوز به دنیا نیامده و هنوز نمرده، هنوز قیامتی هم به منا برپا نشده، اما این هنوزها مال دنیا است، از این نشئه برویم بیرون، و بهشت و جهنم، آنجایی که بهشت و جهنم هست دیگر این در دنیا نیست، دنیا تمام می‌شود و آخرت شروع می‌شود، و بعدی که تو آخرت شد، دیگر اینکه ببینیم مثلا‌ً روی زمین روکولات دیگر هست، ببینیم که زمین آسمان هم به هم می‌ریزند، فرض کنید که ازش شمس و کوه ببرد یا آیات دیگر که در قوان داریم که این نظام کلا‌ً به هم می‌خورد، بله این نظام به هم می‌ریزد، اما بهشت و جهنم که دهی همینی که بله بهشت و جهنم الان موجودند و کسانی که چشم دلشان باز باشه می‌توانند ببینند آن خالصت ابن زید، آلباز می‌کنند زید ابن حالصه که می‌کنند درست نباشد، چون آن زید ابن حالصه که دیگر بود که در اثر پیامبر و پرزندخوانده پیامبر بود، این خالصه ابن زید بود که پیامبر وارد مسجدش را دیدند که یک حالت مثلا‌ً خمار و یک حالت چهره‌چهره تکیده بود، اینها ازش حریفه اصبحت، حالت چه‌طوره، ارزش کرد که یارسل اصبحت و موقعا‌ً به یقین رسیدم، پیامبر حمده که خب، از چه نشانه دارد، نشانه یقینت چیه، گوپیار رسولالله، بهشت را می‌بینم، اهل بهشت را می‌بینم، جهنم را می‌بینم، فریاد اهل جهنم تو گوشم است، می‌شنوم فریادشان را می‌شنوم، و حالا تو وضع نقرها دارد که، هسان می‌خواهی که بگویم که کی تو جهنم است، اطرافیانش حالا پیامبر گفت ندیل تا هم می‌جای کرد، هم می‌جا بایست، بعد حالا پیامبر توصیه کرد که مثل این شخص باشید، تقاضا کیه که پیامبر دعا کند که شهید بشود، به پیامبر دعا کردشان شهید شد، منظورانه که این شخص، بهشت جهنم را تو همی دنیا می‌بیند، چرا چون به یقین رسیده، کلا لهو تعلمون علم‌الیقین، لط روون نلی‌یخیم، حتماً حتماً می‌بینید، انسان با تقوا می‌تواند به ج رس نوادسته نحو بلاغ است که خطبه متقیم باشد، آنجا حضرت مطلب بیان پرمودند. خلاصین شد که از نظر ما بهشت و جهنم الان مخروق شده، آفریده شده، خرق شده، اما با این دید و این نگاه ناسوتی نمی‌شود دید و نمی‌شود آنها را پشت رسید.
بسیار ممنون و متشکر از وضع تالی، برنامه‌ی پرسِمان اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود با ادامه‌ی برنامه با ما همراه باشید. پرسِمان ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ که از همین طریق، شنونده‌ی عزیزی با شماره ۰۹۱۸۳۶۶۱ این پیامک را برای برنامه فرستادند که با سلام برنامه‌ی پرسِمان اعتقادی چه روزهایی پخش می‌شود برای تغییر شقاوت به سعادت یک فرد چه دعایی باید کرد، چه ذکری برایش گفته شود.
خب به من خدمت شما عزیز شنونده ارز بکنم که برنامه‌ی پرسِمان اعتقادی روزهای سه‌شنبه و چهارشنبه در دو نوبت ساعت دو نیمه بام داد و ساعت شانزده عصر پخش می‌شود در این دو روز سه‌شنبه و چهارشنبه و شما عزیزم می‌توانید استفاده بکنید، خب به جناب استاد سالی‌شانی بود که برای تغییر شقاوت به سعادت یک فرد چه دعایی باید کرد و چه ذکری برایش گفته شود. با همین نیگهت و با همین خواسته بخوانو خوب است. از جنب‌تان دعوی کنید برای این مسئله خیلی خوب است. برخی از ذکرات مثل ذکر استغفار، خیلی مفید است. ذکر رهول و علاقبت اله بالله علی‌العظیم، مفید است. ذکر صلاحات هم باید پیشگذرد. از آن حالت شقاوت خارج بشود و آن دعاهایی که در مورد استغفار، بعضی‌های دعاهایی تو مفاتیب آمده، مثل مناجات طائبین، همان اولین مناجات خمسه عشر، اولین مناجاتش، برای مورد خیلی خوب است که انسان انجام بدهد، ولی تا باید قبل از اینکه انسان دعا و این‌ها را دنبالش باشد، دنبال عمل باشد. چون دعا بدون عمل، مثل کمان بدون زه است، ادعایی بلا عمل، کررامی بلا وطر. او تبیست که با آن کمان نمی‌شود تیر انداز کرد. دعا هم بدون عمل کردن به جایی نمی‌رسد، اصلا باید بدون عمل بعد از آن عمل کردن خود بدعا کند. آن دعای کمی‌های دعاهایی که فرماندهید برای شخص دیگر هم تأثیر دارد. خوب بسیار ممنونم ان‌شاءالله که این شنونده‌ی از این‌ها هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند.
چناب استاز شنونده‌ای با شماره تلفن ۰۹۱۸۳۶۷۷۵ هفتاد و پنج هفتاد یک از سه پیامه‌ی این سال را پرسیدند که جنیان چند دسته هستند. که چند دسته هستند ما خبر ندهیم چون مثل توافر انسان صحب این‌جوری است که انسان‌ها چند طایفه هستند. می‌شود به حساب مثلا اعتقادی اگر بخواهیم بگوییم که انسان‌ها مومن و کافر و منافق هستند. مثلا می‌توانیم این‌طوری بگوییم که مثلا تو اجنب این‌طور هست مومن و کافر و مثلا منافق هم اینا دارند اگر بخواهیم بحث اعتقادی که ما آенерم نظر می‌مانیم. آنها اعتقادی دو دسته می‌شوند، مومن و کافر. اینا دیگه غیر مومن نداریم. اون مسلمان‌ها چون شیه هم هستند. چون میانگین سنشان بالا هزار ساله و علم‌های بهجت می‌گفت که یک آقایی از آن پرسیده بود مطلب را گفته بودند که هر کس از ما که مسلمان هستند، شیه هستند. چون پیرمردهایی داریم که اینها قدیر خم را دیده بودند تو قدیر خم حضور داشتند. هنوز آنها در بین ما هستند. پس دو دسته می‌شوند، مومن و کافر. اما این‌که توایف و قبائل این‌ها، اصلا‌ً قابل حجم نیست قبائل انسان‌ها. هزاران قبیله و توایف‌ها وجود داده، آنها هم می‌توانند. خب امیدواریم این شنونده عزیز هم پاسخه سالشان را شنیده باشند.
شنونده برنامه‌ی پرسِمان اعتقادی از رادیو معارف هستید، با ادامه‌ی برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم با ما همرا باشید. پرسِمان، پرسِمان، رادیو معارف، لطفاً سوالتان را مطرح بفرمایید. پرسِمان، پاسخگوی سوالات اعتقادی شما. اینجا رادیو معارف و این برنامه‌ی پرسِمان اعتقادی است که از گروه فقوع‌اندیشه‌ی رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود، شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره صف بیست و پنج سوالات خودتان را از برنامه بپرسید و یا اینکه سوالاتتان را به صورت پیام صوتی با تلفن صفر نوصد صد و نود و پنج، بیست و پنج، نود و پنج ارسال کنید. سوال تلفنی عزیز شنونده‌ی آماده‌ی پخش هست به اتفاق می‌شنوید.
چه نواشید خدمت موجبی بر کارشان از خوب برنامه‌ی پاسخ به سوالات اعتقادهای محمدی دارم؟ سوالم این است که نقش امامان معظم در هدایت به سعادت و گفترش مذهبشی چه است؟ چرا نتایج؟ ما هم خدمت شما و شانانده‌ی عزیز و گرامی سلام عرض می‌کنیم. جناب استاد سوال را شنیدیم، در خدمت عزت علی‌ی اسیم بفرمید. از کنم که اینکه نقش هدایتی مامان چه؟ از دو راه به دو صورت مردم را هدایت می‌کند. یکی به صورت ارائه طریق به این کار را کردن و معارفی که ما از اهل بهت داریم در دنیا نظیر ندارد. هزاران روایت داریم که همش بلوی هدایت مردم هست. باید وسایل شیعه‌ی ما سی و پنج هزار و هجصد و پنجاه تحادیث دارد. قولنا هدایت مردم هست توسط امام منطق ارائه طریق این. دوبم، ایسال علی‌المطلوب. اینکه مردم با مقصد رساندند که شاید جنبشه سر به صدها میلیون بزند از آن زمان تا حالا که اینها توسط امامان علی‌مالسلام هدایت شدند به شکل ایسال علی‌المطلوب یعنی هدایت به امر شدند غیر هدایت اول. پس اینکه نقشون چی بوده قول نقشونی کار کرد. نکته بومی اینکه انسان اختیار دارد جبران که نمی‌شود هدایتش کرد. او باید نه پذیرفتد. اگر پیامبران همه پذیرفتند حضرت نوح علی‌النبینامانی وعلی‌السلام، پیامبر علوالعزم، پدر دوم بشرخ شیخ و رمبیا، نهصد و پنجاه سال شب و روز پیدا و پنهان ربنی دعوتم لیلا و نهارا تا هنجام فرمانت اعلانم اصلا. چه تعداد مصمم شدن؟ هشتاد و مثلا سه چهار می‌پردازند که هکسر هم فرزندان بر نوای خودش بودند. نهصد و پنجاه سال شب و روز حاضر. از این خرصتی غفلت نکرد. او مردم ایمان نمی‌آورند چون اختیار دارند دیگر. بقیه پیامبران همه‌طور بودند. بقیه پیامبر خودمان. در مکه سیده سال شب و روز، بقیه پیامبران حضرت نوح، حضرت لوت، حضرت صالح، حضرت شعب، حضرت هود