برای اینکه شنوندگان درک درستی داشته باشند، باید بدانند که وقتی دعوا می‌کنند، شما حضور نداشته باشید؛ محل را ترک کنید و اصلاً وارد درگیری‌شان نشوید. الان من که وارد نمی‌شوم، بپرسم از شنوندگان خوبمان: دو تا ماشین در کوچه‌ای خلوت وقتی تصادف می‌کنند، بیشتر با هم‌دیگر راننده‌ها گلاویز می‌شوند یا در محیط شلوغ؟ قطعاً در محیط شلوغ تأثیر می‌گذارد؛ الان می‌آیند ما را جدا می‌کنند، ولی وقتی خودشان می‌بینند کسی نیست، دعوا می‌کنند. اگر زورش زیاد باشد، یه کاری بکنه. لذا معمولاً می‌بینیم من بهتر کنار می‌آیم. دقیقاً خواهر و برادر هم همین‌جورند. مادر وقتی محیط را ترک بکند، برود تو آشپزخانه کار خودش را بکند، مطمئن باشید سطح درگیری‌ها کاهش پیدا می‌کند. نمی‌خواهیم بگوییم به صفت میل است، بس. اینم یک نکته: اما نکته چهارم، اگر واقعاً شدت درگیری‌هایشان زیاد است، به این جمله من توجه کنم: بیکارند این بچه‌ها. یعنی یادتان هست در برنامه‌های گذشته من یک اشاره‌ای کردم؛ حکیم تربیتی می‌گوید انسان‌های پرکار سالم‌ترند. این دارد برای‌شان مشغولیت ایجاد بکنیم. برام، وقتی بیکار می‌شوند، درگیری‌هایشان بیشتر می‌شود. زمینه‌ای را فراهم بکنیم، مسئولیت‌هایی به‌شان بدهیم. حتماً گاهی آنقدر به پدر و مادرها می‌گویم: تو سبتم، برخی بچه‌ها تو مدرسه هم دقت کنیم. مثلاً گاهی آنقدر شیفت‌های مخالف هم‌دیگر این‌ها را سبتم بکنیم، یعنی نقطه تلاقی‌شان تو خانه کم باشد. باید بیشتر هم به خودشان برسند، ما هم بیشتر می‌توانیم به آن‌ها برسیم. یعنی گاهی آنقدر این‌ها وقتی با هم‌دیگر هستند، با هم نیستند؛ وقتی هم با هم هستند، دارند دعوا می‌کنند. مادر نمی‌تواند وقت بگذارد برای‌شان، نمی‌تواند کار تربیتی روی‌شان انجام بدهد. و گاهی آنقدر خود این زمان‌هایی که ما بتوانیم تلاقی‌شان را کم بکنیم، یا با فعالیت یا تدابیر دیگر، می‌تواند باز آسیب‌ها و درگیری‌ها را کاهش دهد. باید آن گفتمان هرمی تو محیط خانه ترویج بکنیم. گفتمان داشته باشیم، صحبت بکنیم. چون‌های این‌ها خیلی از مناقشات بچه‌ها به درگیری‌های فیزیکی منجر می‌شود، در حالی که اگر ما به بچه‌ها یاد بدهیم که خوب با هم صحبت بکنند و الگوی‌شان ما پدر و مادر باشیم، من یک آلارم و هشدار بدهم به خانواده. آمارها نشان می‌دهد میانگین ارتباط کلامی زوج‌های ایرانی خیلی پایین است. برخی آمارها می‌گوید کمتر از دو سه دقیقه، برخی می‌گوید کمتر از چهارده دقیقه است در شبان روز. می‌گویند چرا صحبت دواشان می‌شود؟ این‌ما خودمان آدم بزرگا وقتی نمی‌توانیم ارتباط کلامی پایدار و مستمری با هم داشته باشیم، انتظار داریم بچه‌ها با هم گفتگو کنند. اگر پدر و مادرها شیوه‌های گفتگوی خوب را در محیط خانه جاری بکنند، بچه‌ها از آن‌ها بتوانند تأثیرپذیری بگیرند. این‌ها می‌بینید یک بخشی از بلاخره حل مناقشاتشان را می‌برند تو ارتباطات کلامی و کلام با هم‌دیگر حل و فصلش بکنند. خیلی خوب، ممنون و متشکرم از شما جناب استاد ترشیون عزیز و همچنین از شما عزیزان شنونده که همراه برنامه پرس‌وجو تربیتی کودک و نوجوان هستید. در این روزهای زیبا و خوش‌اتروبوی بهاری، امیدوارم زندگیتان هم خوش‌اتروبوی باشد. در خدمت‌تان هستیم با ادامه برنامه روز و شب.
میدل که مرد و خانه را کف پر بزنیم و قدیمی خانه را در بزنیم، اون همه خاطری سر بزنیم، اون همه خاطری سر بزنیم. پرزنم شمچیدینم دینم اکی وازه به درکره جاروزن سهرای میمار. مرد تا دینه که مرد کف پر بزنیم، اونه دیم جه خنده میچومن جگر.
یه پوربه پسر هشت ساله‌ای دارم، علاقه زیادی به فوتبال داره. جناب استاد ترشیون، هر روز دلش می‌خواد بره کوچه با بچه همسایه‌ها بازی کنه، ولی باباش راضی نیست چون حرف‌های زشت یاد می‌گیره. ببینیم چرا بچه‌ها گاهی قد برن، یک فعالیت، یک علاقه بیشتر نشان می‌دهند، چون مزدشت در زیر دندونشان. ما اگر بخواهیم این را متعادلش بکنیم، یه سری فعالیت‌های جایگزین را هم برد مزدشت را بردیم زیر دندون این‌ها. و من این را به این دیدم، چون بالاخره ما خیلی ساله داریم کار تربیتی می‌کنیم، می‌دانیم با خود بچه‌ها، مثلاً همین بچه‌ها وقتی والیبال مزدشت می‌دهد زیر دندونشان، والیبال هم برای‌شان مهم می‌شود. یه موقع بسکتبال می‌رود، مزدشت می‌بینیم، دوباره اونجا هم علاقه‌مند می‌شود. ولی چون فوتبال ظاهراً کم‌معنه‌ترین بازی گروهی محسوس می‌شود، راحت به این سن می‌روند بچه‌ها. در خلال با دو تا آجر تو کوچه می‌شود دروازه درست کرده فوتبال بازی کرد. حالا والیبال آقا، درخت رو به رو هم پیدا کنه، یه تنابی بخواهی ببندی، نمی‌کنم، نشدنی‌ه، شدنی‌ه، هم ولی هممت کمی ما تو این زمینه به خرج می‌دهیم. من برنزم اگر بخواهم بار توجه فرزندشان را به سمت فوتبال کم بکنند، باید ورزش‌های جایگزین را هم مزدش را ببرند زیر دندون فرزند. این نکته اول. نکته دوباره، یه مقدار ما فعالیت‌های فکری را هم برای بچه همون ایجاد بکنیم. یعنی فقط بچه‌ها به سمت بازی‌های فیزیکی نروند. یه مقداری یا بازی‌هایی که بالاخره یه فعالیت بدنی به عنوان محورش است. بچه‌هایی که اینکه سوخ بدیم به سمت بازی‌های فکری. خوب الان همدران خیلی هم متنوع و بعد هم واقعاً روش هم کار بشه. ما متأسفانه رو این بازی‌های فکری توی جامعه و رسانه کم کار کردیم. یعنی شما می‌بینید سرم می‌گویم من نمی‌دانم، سراغ ندارم، مثلاً برنامه در تلویزیون باشه به بچه‌ها بازی فکری را یاد بدهد، مثلاً اوتلو را یاد بدهد، جنگار را یاد بدهد، بازی استراتژیک را یاد بدهد. ولی دیدم مثلاً توی برخی شبکه‌هایی مثلاً بازی‌های کامپیوتری این‌ها را دارند آموزش می‌دهند، ولی توی این زمینه بلند زنم ما کمکاری داریم. در حال که این‌ها یک بازی‌های خوبه، تمرکزیه که آورده‌های زیادی دارد. بازی فکری یعنی بچه‌ها تو درس تقویت می‌شوند، تمرکزشان تو کلاس رفت سایش پیدا می‌کند، آرام قرار پیدا می‌کنند. در آینده می‌تواند کارمند خوبی بشود، اینو حسله پشت میز نشستن را داشته باشد. ولی بچه‌هایی که دائم توی فعالیت فیزیکی، آرام قرار هیچی ندارد، توی کلاسم ندارد. دیدین هلا من و مادرم تقریباً همینو می‌گویند، یعنی اینگار توی خونم آرام قرار نداره. این زمینه بازی فکری هم در بچه‌ها چه کار بکنیم ایجاد بکنیم.
یه نکته آخرم به نظرم پدری که الان اینجا مخالفه، خود پدر باید مداخله مصبت ایجاد بکند. یعنی چی؟ یعنی گاهی گاهی بره اصلاً با بچه‌ها، مثلاً دو تا پدر هم بشن توی این تیمای بچه‌های کجا هم بازی بکنند. دیدین اشکالی هم نداره، توی مدارس داره این اتفاق می‌افته. دیگه بچه‌ها تیمایی هستن، معلمینشان هم میان باشون بازی بکنند. دانده بره بچه‌ها هم جذابه. اون وقت اون آسیب‌های کلامی که می‌گویند اینجوری کاهش پیدا می‌کنند. خودتا الان به من یه برگه آچار بدین باید تا پایین رفعه، بعد می‌نویسن ما بلدیم. خود شما هم بلدیم، بلدیم. میدین اون هنر جهانر باید یادشان بدهیم یا مهارت‌هایی را به‌شان یاد بدهیم که از این الفاظ استفاده نکنند یا جایگزین‌های موند. خدا رحمت کنه، همه انوات را ما یه پدر بزرگی داشتون، هر وقت از سبانی میشون میگو لا اله الا الله. یعنی با این جمله، یعنی بالاخره انسان یه فشار دنونی دارد، می‌خواد حیجانش را تخلیه کند. ما باید کلمات جایگزین به اون یاد بدهیم. مثلاً حتی بهش یاد بدهیم به جنگی به اون فش، مثلاً اسمش را بلند صدا کن. چرا این کار را می‌کنیم؟ درستان بهش یه حرف نامناسب از اون درازگوش‌ها بگیم، اسم خودش را داد بزن، حیجان تخلیه بشه.
ممنون رو مزدکیدم از شما. پرس‌وجو تربیتی کودک و نوجوان را ادامه می‌دهیم با سؤالی که به صورت پرامکی به دست‌مان رسیده از آقای خانم منصوری از اصفهان. جناب استاد گفتند که فرزندم را چگونه برای تولد فرزند دوم آماده کنم؟ بینو شد بهترین درش استفاده همون قصدگوی و داستانگویه. یعنی ما با بیان یک داستان که قراری فرزند جدید باید یه خانواده سه نفر یا چهار نفر بشه، فرزندم را خیلی خوب می‌توانیم آماده بکنیم. قصد خیلی قدرت تربیتی بالایی دارد، به شرط این که یک توانمندی دواره تو ما پدر مادرها شکل بگیرد. خودمان بتوانیم داستان تولید بکنیم. و الحمدلله خوصن مادران و زوروار به خاطر اون ویژگی رو روان شناختی که دارند، این توانمندی را دارند که کلمات را پردازش بکنند، نکات را به جزیاتش توجه بکنند، به این رو بیان کنند. چرا حالا این را عرض کردم؟ چون قایقات ممکنه تا ما این را می‌گوییم، می‌گویند یک کتاب معرفی کنید. حالا ما معرفی کنیم، معرفی را به راحتی هم بشه تقییه کرد. من کتاب راحت در دستره سه هست، دایان نمی‌شود پیدا کرد. رضا ما توصیم اینه که خودمان قصدگوه‌های حرفی باشیم. اینه مادران که قدیم خودشون لالایی را تولید کرد. لالایی را کسی به‌شان آموزش نداده بود. ناخداغا مادر با اون حس مادرانش از عبارات و کلمات دازش می‌کرد و جلو می‌بود. من منظرم یکیش بحث قصد خیلی خوبه. یه نکته دیگه همی که یه ارتباطی بگیریم با برخی از اطرافیان که اینا فرزند جدیدی به دنیا آوردند. یعنی برای اونجا اینی هم ببینه بچه به دنیا آمده، بچه نایی تازه آمده تو این خانواده، شروع شرق اطرافیان و خوشحالی و این خیلی اثر خوبی روی بچه‌ها می‌گذارد. اما یه نکاتی هم وجود دارد که گایی قدر ممکنه ما نگران باشیم بچه‌ها نصفت به اون فرزند تازه آمده حسادتی بکنند. که ممکنه این طبیعتن هم اتفاق بیفتد. یعنی به صورت طبیعی بلاخره یه بچه‌ای که می‌آید، ممکنه توجه دیگران بیشتر به اون مادر ناخداغا به دلیل نیاسای که اون نوزاد دارد، بیشتر برای اون وقت می‌گذارد. باید توی خصوصا هفته‌های اول تبلد و نوزاد این مداری پررنگ‌تر بشه. مثلاً بابا وارد خونه میشه، عمده وقتش بذاره برای اون بچه. بلاخره سن و سال دارترش مثلاً دو سالشه، پنج شیست سالشه یا گذارتره برای اون وقت. نه اینکه وارد خونه میشه تا وارد میشه بگن محمد جان خویر کچکت که امروز ازیت نکردی که سرسده نکردی که اون نتونه به خواب فلان. اینا نه، این مسئله اینا حساد بگه ای بابا تا دیرون میومد تا میام محمد جان بپرد تو بقل من. الان میاد تو خونه میگه خویر تو ازیت نکردی. خود این مقایس‌های ذهنی در زمین ناخده‌های بچه‌ها زمین حسادت را ایجاد می‌کند. یا مثلاً میرن اتاق یک مکتب جدید برای این بچه داره تراهی میشه، همه چی داره نو میاد، کالسکه میاد تو خونه، رو رو اک میاد، تخت خواب میاد، نمی‌دونم پرده عوض میشه، رو تختیه بچه‌ها. خب می‌گیم خیلی اینا مهم نیه برای بچه‌های جدید. واقعاً بچه‌های جدید متوجه اینا نمی‌شوند. یعنی من یه موقع قدیم میگفتم بچه‌ها را توی جبه میوه هم بخوابونید، جبه‌های چوبی. اصلاً بچه حسه حقارت نمی‌کنه. برای ما بزرگ‌ترهاست. برای اینجا ملاحظه اون بچه بزرگ‌تر را بکنیم. وقتی ببینه ای تا دیرو بابا مثلاً میاد یه خوراکی برای این میخری، برای الان یه پلاستیک بزرگ‌تر این برای خوهرت خریدم. ممکنه مایه داج اون بچه‌ها مای بی بیش پاشه، نمی‌دونم چیش پاشه. نیاز شیر و خوش با بقیه لبازه میشه. شیر و خوش شیر و مادر برای مخواهم میگم که وارد میشه باید بچه حسن میکنه که نیاز و مرزومات این بچه کچیکه میگه ببین بابا یه دستو پرومد برن. اینا حسادت برنگیز. یا حتی اقوام وقتی وارد میشن، اول نرن سراغ بچه کچیک، اول سراغ این با این بازی بکنن، مشغولش کنن، سرش رگرم و اونو تو هواشی هم یه سریع هم اون بچه نو هم بزن. نه اینکه وارد چند و بخواهم به کی رفته، به کی نرفته، چشش به کی رفته. گوینی اصلاً متحیر میمونه. گوینی گو دیرو با حضور تا میمد خونه بپر تو بقل من. الان اونو بقل کرد میگه نزدیکم نگه بچه عذیب نشه. اینا حسادت‌ها را برمیانگیزه. اصلاً آمل حسادت عوامل محیطیه. ما اینو مدیریتش بکنیم، بچه‌ها حسادتشان هم کم میشه.
خیلی خوب، ممنون و متشکرم از شما جناب استاد و ممنون از شما عزیزان شنونده که با برنامه پرس‌وجو تربیتی کدکان و جوان همراه بودید. تا فرصت دیگه و برنامه بعد، همه تون رو به خدای بزرگ میسپارم. قبل از خداحافظی راه‌های ارتباطی را عرض کنم: 329 10 551 و 329 10 552 با پیش شماره 025 و سامانه پرمکوت‌های 3553. منتظر پرمک‌ها و تماس تلفونی شما عزیزان هستیم. التماس دا و خدا نگهدار.
پدر مادرهای خدا منی بچه‌ها، ناگوله نمتن مثل بارون‌ها شده، شرشور رحمتن. نمیگیره چیزی جای کودکو، جای اون دوتا دسته. یک بوچکو، دو خونت نباشه. دلت شادیست که فرزند دارینه. ی زندگیست. بیا تا با هم مهربونی کنیم، دلای هم و آسمونی کنیم. شما هم سرید و دوتا هم سفر با فیوج پرواد و پال و پر آهای آقاب و خانومای جبون. یه جا بنیسین که نره یادتون. چرا غون میشه؟ غون از بچه‌ها دلا پر میشه از صفای خدا. بیا تا با هم مهربونی کنیم، دلای هم و آسمونی کنیم. آهای آقاب و خانومای جبون، یه جا بنیسین که نره یادتون. پدر مادرات آج ما بچه‌ها، پدر مادرات آج‌های خدا. اعوذ بالله من الشیطان راژی راژی و معارف با همکاری وزارت آموزش و پرورش برگذار می‌کنه.
بسم الله الرحمن الرحیم. پویش نقمه‌های معرفت الله. لا اله الا هو الحی القیوم. لا تأخذه سنت و لا نهو. شما دانش‌آموزان عزیز می‌تونین آیت الکرسی را با قراعت صحیح و لحن مناسب خونده و اون را برای پخش از برنامه صبحگاهی «مهربان باشیم» به شماره 0900 195 25 95 در پیام‌رسان ایتا ارسال کنید. اینم بگیم که به بهترین‌ها جو