«بَیْنَ هَؤُلاءِ حِجابٌ» و «أَهْلُ عَرافٍ رِجالٌ یَعْرِفونَهُمْ بِسِماهُمْ». و نادا و اصحابُ جَنَّتِهِمْ: «أَسْلَمُوا وَ عَلَیکُمْ». لَمِیتْ خَلُوقٌ بِها سَرْدٌ. وَ أَهْلُ النَّارِ قالوا: «رَبَّنا یا أَطِعْنا مَعْلُومَ الْعالَمینَ». و نادا و اصحابُ العَرافِ رِجالٌ یَعْرِفونَهُمْ بِسِماهُمْ. قالوا: «ما اقْنَعاً جَدا کَم جَمْعٌ وَ کَم بِما خُتِمْتُمْ تَسْتَكْفِرونَ؟ أَ هؤُلاءِ الذینَ أَقْسَمْتُمْ لَیَنالَهُمُ اللهُ بِرَحْمَةٍ؟ ادْخُلوا جَنَّةً لا خَوْفٌ عَلَیْکُمْ وَ لا أَنْتُمْ تَحْزَنونَ». و نادا اصحابُ النَّارِ اصحابُ الْجَنَّةِ: «أَنْزِفیدْ وَ عَلَیْنا مِنَ الْمائِعِ ما رَضیَ اللهُ». قالوا: «إِنَّ اللهَ حَرَّمَ هَؤُلاءِ عَلَی الْکافِرینَ وَ قَدَّرَهُمُ الْحِیاتُ وَ الدُّنْیا فَلیَومَئِذٍ أَنْساهُمْ کَما نَسوا لِقاءَ یَوْمِهِمْ هَذا. ما کانَ وَ ما یاتِنا یا جَهَنُّمَ نارَ وَ مَنْ لِفَرِیزَتِهِمْ وَ حَبابِ مَناصِبِ کَما لِبَرامَدَ بِرَأسِ دَرَجاتِیَ کَما یَکونونَ».
هَجاب است. یک هَجاب خاص است که این آیه مطرح می‌کند: «بَیْنَ هَؤُلاءِ حِجابٌ»، یعنی بین بهشت و جهنم، بین بهشتی‌ها و جهنمی‌ها هَجاب است. که در این بخش از آیات سوره اعراف آن هَجاب مطرح است. وگرنه کسانی که در بهشت‌اند به دارای درک‌اند، یا کسانی که در جهنم‌اند به دارای درک‌اند؛ بین هر درکه و درکه دیگر هَجاب است. یعنی کسانی که در درکه نازل‌تر، درک اسفل، به سر می‌برند، آنها نمی‌توانند به درکه صُفْر ترقی کنند و بیایند. چون عذاب کسانی که در درک اسفل‌اند، بیشتر از کسانی است که در درک صُفْر‌اند؛ که انّ المنافقین لَفی غِمارِ الدَّرْکِ الْأَسْفَرِ. آنان اگر بخواهند یک مقداری راحت‌تر باشند یا یک مختصری احساس راحتی کنند، باید بیایند به درکه صُفْر، ولی این قدرت را ندارند. پس بین اسفل و صُفْر هَجاب است، چنان‌که بین جهنمی‌ها و بهشتی‌ها هَجاب است. در بهشت هم بین کسانی که در درجات متنوع به سر می‌برند هَجاب است. بین عالی و اعلا هَجاب است. کسانی که در مرحله اعلا هستند، گشته اشراف دارند و از لذائذ درجه عالی برخوردارند، ولی کسانی که در درجه عالی هستند، حق صعود به درجه اعلا را ندارند؛ که آن هَجاب، هَجاب نوری است. ولی آنچه که در این بخش از آیات سوره اعراف مطرح است، اصل هَجاب است که بین بهشت و جهنم، یا بهشتی‌ها و جهنمی‌هاست.
مطلب دوم آن است که گرچه درباره اعراف و رجال اعراف چندین قول بود؛ هم درباره اعراف اقوال متعدد بود، هم درباره رجال اعراف، ولی ظاهراً آنچه که در بحث دیروز به این نتیجه رسیدیم، آن است که این رجال اعراف غیر از «لَمِیتْ خَلُوقٌ»‌ها به هم یتمیعونند. آنها کسانی‌اند که هم بر اصحاب‌الجنه اشراف دارند، هم بر اصحاب‌النار اشراف دارند؛ هم با بهشتی‌ها سخن می‌گویند، هم با دوزخی‌ها سخن می‌گویند، هم با کسانی که هنوز تکلیفشان روشن نشده است سخن می‌گویند. این‌ها همچه فرمان‌روایان‌اند. در روزی که «لایُکَلَّمونَ إِلَّا مَن یَریذُ الرَّحْمَنُ وَ رُشِدَ صَواباً»، در یک همچه روزی این‌ها فرمان‌روایان‌اند و این‌ها هم رجال‌اند، نه ملائکه. و اگر روایات این‌ها را به اهل‌بیت علیهم‌السلام تطبیق کرده است، برابر با آیاتی است که ظاهرش همین است. این‌ها رجال‌اند، از ملائکه نیستند. یک: و جزّ او حدّی از رجال‌اند. دو: اما کیا این روایات مشخص کرد که اهل‌بیت علیهم‌السلام است؟ چون این مقام در روزی که احدی حق حرف ندارد، مقام عادی نیست. اون روز احدی حق حرف ندارد. بلو حرفی برای گفتن. اندوشته باشد و بخواهد درست حرف بزند، ولی به او اجازه گفتن نمی‌دهد. این‌ها معلوم می‌شوند معزّون از طرف خود آیند. پس معلوم می‌شود این‌ها رجال‌اند. یک: از انسان‌اند. یک: انسان عادی نیستند. جز مومنین عادی نیستند. جز بهشتی‌های عادی نیستند. جز اوهدی اهل بهشت‌اند. این مقدار از قرآن استفاده می‌شود. اما از روایات مشخص می‌کند که اعمال مستقران فرمودند: «ما اصحاب اعرافیم». کسی که ما را بشناسد، ما او را به رسمیت بشناسیم، بهشت می‌رود. کسی ما را انکار کند، ما او را نشناسیم، به جهنم می‌رود. فرمود: «بَلی عَلی العَرافِ رِجالٌ یَعْرِفونَ کُلَّ بِسِماهِ». کسانی که در صحنه قیامت‌اند، این‌ها به سیماها می‌شناسند. گرچه در قیامت افراد با سرائرشان ظاهر می‌شوند، اما این دو مطلب که آیا سرائر علن می‌شود یا ابلا می‌شود؟ «یَوْمَ طُولَتِ السَّرائِر» است؛ طولِ نَوی سرائر است یا یوم طبلت سرائر است؟ الان هر کسی در باطن خود هر چه دارد، آن را نمی‌آزماید؛ فعلاً ذخیره می‌کند، ولی بعد از مرگ فقط با همان‌ها سروکار دارد. «تَبْلُوَ پَلُو نَفْسٌ ما أَسْلَفَتْ». اینقدر با آنها سروکار دارد که آنها را کهنه می‌کند. بلا کهنگی. یعنی اینقدر با آنها تماس داشتم که حالا این کهنه شده است دست من. پس یوم طبلو کلو نفسن ما اسلفد. و چنین سرائری اعلان می‌شود، نه اعلان نه می‌شود که همه علنی بفهمند. البته یا غرفان مژنگونه بسیمه‌آمید.
آنچه که در بحث دیروز گذشت، این دو مطلب بود که سرائر هل جمله علن می‌شود، نه بل جمله. لرأز ناس علن است، نه لجمیع ناس. و اگر در مناجات شعبانیه و امثال ذالک آمده است «علیر رئوس الأشهاد»، نه یعنی علیر رئوس اولین و آخرین. این رئوس الأشهاد مانند همین تعبیرات عرفی خودمان است که هی کسی در ملعه عام، در حضور عده‌ای یا تکرین بشود یا تحقیر بشود، می‌گویند «علیر رئوس الأشهاد»، نه علیر رئوس اشهاد جمعی مردم روی زمین. علیر رئوس اشهاد مردم همه منطقه. اگر چون چه یک کسی را در حضور صدها نفر تجلیل بکنند یا تحقیر بکنند، با این علیر رئوس الأشهاد است در ملعه عام است. در ملعه عام یعنی ملعه عام جمعی مردم روی زمین. اونجا منظور این نیست که علیر مردم جمعی روز قیامت ممکن دهی باشد. البته در سحل قیامت، این در اولین و آخرین، مجموعات الامیغاتی معلوم، اگر کسی بخواهد تا دورترین نقطه‌ی ساحره قیامت را بنگرد، به دو دلیل می‌تواند. یکی اینکه در دریان قیامت لا ترافی‌ها علیر جمعه‌ها اند. الان در دنیا ما که نمی‌توانیم در دورترین تقطه را ببینیم، برای اینکه کوه و دره و فراز و نشیب و ساختمان و خیابان و بیابان و درخت و امثال ذالک عاجب است. دلیل دوم قصور مقتضی است که اصلاً دید ما محدود است. بنابراین سد اینکه ما در دنیا نقاط دور را نمی‌بینیم، وجود مانع از یک سو، فقدان مقتضی از سویدیک است. نه دستگاه دید ما اینقدر قوی است که دور نگرمش است. نه این کوه و درخت و خانه‌ها می‌گذارد ما نقاط دور را ببینیم. در قیامت هم مانع مفقود است، هم مقتضی موجود. هیچ‌کدام از این جا محضور وجود ندارد. اما مانع مفقود است. برای یک فرماند از شما سؤال می‌کنند که یسالوند که علی‌الجباب این کوه‌ها چه می‌شود؟ فوق‌الیزر بروها؟ سبی سفت یزروها پروردگار را می‌کوبند در هم مکابر و یزروها قاع سفت‌سفت‌انداز ترافیح‌های بجندولا امتار. نه کوهی هست، نه درختی هست، نه دیواری هست که تا شرمندی خود را پس دیوار پنهان کند. صاف است. قاع سفت‌سفت است. قاع یعنی بیابان. قیعه یعنی بیابان. که سرابین به قیعتین قیعه قاع بیابان صاف. این سفت‌سفت وصف تأکیدی چنین بیابان است. یعنی بیابانی که هیچ تل و تپه‌ای ندارد، دره‌ای ندارد، نه فرورفتگی دارد، نه برجستگی دارد، نه درختی دارد، نه کوهی دارد که کسی خودش علاینا پنهان کند و فجارتشی نکشد. پس مانع مفهود. مقتضی هم موجود است برای اینکه پیامده که کشفنا آنکه قطاع اکرت بسر و کل یومه حدید. حدید جنگ تیزبین. چشم حدید است. حدت دارد. ممکن است چیزی موجود باشد و چشم او را نبیند. بنابراین اگر کسی خواست تا دورترین نقطه صحنه قیامت را ببیند، هم مقتضی موجود است، هم مانع مفهود است. اما ذات اقدس اعلی به کی اجازه می‌دهد؟ برای کی اجازه می‌دهد؟ اون روایت مشخص کرده است. فردا اینچه نیست که اگر کسی خواست مثلاً هتک حیثیت بشود برای همگان باشد، یا سر خواست علن بشود بالجمله باشد لجمع منت المحشر باشد. این طور نیست. بالجمله لمن ارادالله است. جمعی مواقب شد اینکه این نباشد. برای جمعی مردم نباشد. بعضی‌ها توبط می‌شوند به جهنم هم می‌روند، ولی عابرشان رفته نمی‌شود در حضور دیگران. برای اینکه اینا سعی می‌کردند علنی گناه نکنند؛ یک تا آنجا که مانکن بود اسرار مردم هم حفظ می‌کردند، دو. این دو تا رضیلت در اینا نبود؛ نه تجاهره به فیض داشتند، نه پرده‌درد. تا آنجا که ممکن بود اصرار داشتند آبروی مردم را حفظ بکنند. و تا آنجا که ممکن بود سعی می‌کردند علنی گناه نکنند. چنین شخصی جهنم می‌رود، اما اینچنین نیست که در صحنه قیامت علیر رئوسالاشحاد آبروی او برود. بنابراین این سیمان‌شناسی اینچنین نیست که کار همهٔ مردم قیامت باشد. جزا ذات اقدس اله رجال اعراف را به این ورق بگیرد. این‌ها یعرفون کلا به سیما. هم این گروه گروه مخصوصی‌اند که همگان را می‌شناسند، نه همگان همگان را به سیما به علامت می‌شناسند. آنگاه پرمد این گروهی که همگان را چه بهشتی‌ها را چه جهنمی‌ها را به علامت می‌شناسند، به کسانی که اصحاب‌الجنه‌ام خطاب می‌کند. ظاهر اصحاب‌الجنه این است که فعلا در بهشت باشند. ولی به قرینهٔ «لَمِیتْ خَلُوقاً وَ هُمِیتْ مَعون» معلوم می‌شود که اینها بالقوت الغریبت من الفل ول وارد بهشت باشند. در آستانهٔ ورود بهشتند، هنوز وارد بهشت نشدند. ولی اینکه «ناداو رجضمیرش» به اصحاب عراف برمی‌گردد، به رجال عراف برمی‌گردد. این اسم ظاهر اصحاب‌الجنه عظیم بد هر ضمیری که هست اولاست برمی‌گردد. سلام و علیکم گرچه ضمیری نیست که مرجع داشته باشد، ولی مخاطب این کم همون اصحاب‌الجنه. اولا این است که «لَمِیتْ خَلُوقاً» و همه‌ی اصحاب‌الجنه برگردد و هم بر اصحاب‌الجنه برگردد. ضمیر یتمئون بر اصحاب‌الجنه برگردد و اضافه رفت افسار و هم بر اصحاب‌الجنه برگردد. اولا اصحاب ناره قالو این ضمیران به اصحاب‌الجنه برگردد. رب و نا این متکل ملغه مسبوع اصحاب‌الجنه است. لا تجعد نا این نا هم متکل اصحاب‌الجنه است. چول این ضماغر بعضی خطابند، بعضی غیبتند. این ضماغر خمسه‌ی غیبت به همه‌ی اصحاب‌الجنه برمی‌گردد. لذا نوبت به جمله‌ی بعد که رسید، از رجال اعراف باز به اسم ظاهر یاد کرد و بود و نادا اصحاب‌الاعراف رجالند. این اصحاب‌الاعراف همان رجال اعرافند که قبلا از آنها به عنوان برالاعراف رجالون یاد شد. اونجا چون دیگر اشتباه نمی‌شد، ضمیر به آنها برگشت و بود و نادا او. اما اینجا دیگر نفرمود و بود و نادا او، برای اینکه آن ضمائر خمسه یا بیش از خمسه برگردد. اگر اینجا می‌فرمود و نادا او، شاید اشتباه می‌شد که از این ضمیر هم هم به اصحاب‌الجنه برگردد. لذا اسم ظاهر را برتمود و نادا اصحاب‌الاعراف. این اصحاب‌الاعراف همان‌طوری که با اصحاب‌الجنه گفت و گو کردند، با اصحاب‌النار هم گفت و گو می‌کنند. ممکن است یک در اصحاب‌الجنه وارد بهش شده باشند، با آنها فعلا گفت و گو نیست. یک عدد اصحاب‌الجنه که فعلا در ظاهره قیامتند، هنوز وارد بهش نشدند، با اینها گفت و گو می‌کنند که «لَمِیتْ خَلُوقٌ»‌ها به هم یتمعون. و اما این اصحاب‌النار ممکن است وارد شده باشند. ظاهرش امین است که وارد جهنم هم شدند. اینا دیگر بلا تکریف نیستند، اینا اصحاب‌النار یک مستقره در نارند. و نادا اصحاب‌الاعراف یعنی رجالنار. این رجال همان رجال اصحاب‌النار است. منتها از باب ذکر سبب و حذف مسبب، نام آنها را به عنوان اصحاب‌النار ذکر نکرد. نفرمود رجال اعراف با اصحاب‌النار ذکر کرد. فرمود رجال اعراف با مردانی که سیمای آنها را می‌شناسند. خب آن سیما چه سیمایی است؟ چگونه سیما است؟ اینا بالاخره بهش دهند یا جهنمی؟ از این مکالمه پیداست که اینا اصحاب‌النارند و سیمایی آنها سیمایی نار است. بوعی است که قالو ما اقناعا کن جمعو کن و ما کنتم تسبک برو. اینا معلول می‌شود اصحاب‌النارند یک و جز عیمه کفرند دو. به چه دلیل جز اصحاب‌النارند؟ برای اینکه اینا هستند که نسبت به مومنین طعنی داشتند. به چه دلیل جز عیمه‌ی کفرند؟ برای اینکه افراد عادیه تبهکار که جز مستضعفینی‌اند که جهنم می‌روند که می‌گویند «رَبَّنا انا اطعنا سادتنا و کبرانا». آنان که جمع مالند و عددا نبود. آنان که یهسون مال او اخرده نبود. آنان که صاحب گفتارانه اکثر همین که مالند و عضو نفرانه بود. اینا نه اهل جمع مال بودند، نه اهل جمع قبیله بودند. اینا پیرو بودند. تابع بودند، نه مطبوع. آنان که مطبوع است، جمع مالند و عدده هست. یهسون با این مال‌ها وخلده هست. وخلده الی‌العرضه هست. اینا صاحب جمعند. چه جمع مال، چه جمع قبیله. چه جمع جاهو. جمال و جلال. اینه مالی بودند. فقرینه بعدی‌اش هم دیگر تنمست است: «بِما کُنْت