ایطالی نیست که کاملاً یک سطح انتظاری باشد و هیچ‌گونه اشعار و ردپایی در واقعیتِ فکر نداشته باشد. از این رو، اگر ما ولو به نحوِ «فلجمله» پذیرفتیم که تأثیر اجتهاد و جنسیت را به یک معنا «دعوت به جنسیت و اجتهاد» می‌دانیم، می‌تواند چالشی پیش روی فکر داشته باشد و به یک معنا می‌تواند ظرفیتی را پیش پای فکر بگذارد. من می‌خواهم در سطح ارائه‌ای که بتوانم دینِ جلسه را خدمت دوستان داشته باشم، این فرصت‌ها و چالش‌ها را صورت‌بندی کنم. ببینید، من اول می‌خواهم از چالش شروع کنم. اگر شخصیت مردانه فقیهان به نحوِ «فلجمله» تأثیری در فرایند استنباط داشته و ما را از استنباطِ «اینی» و در حقیقت فهم واقعی متن دینی به اندازه‌ای دور کرده باشد، خوب، دعوتیم، دعوتیم به افزودن زنانگی به اتحاد، هم دقیقاً همان آفت را می‌تواند داشته باشد. اگر فهم مردانه فقیهان اختلالی در فرایند استنباط داشته، خوب، در یک روایت در حقیقت غیرمنطبق بر موازین استنباط و اتحاد که آقای دکتر ده‌خان در جلسه قبل به آن اشاره داشتند، یک رویکرد فمینیستی است؛ در حقیقت سیاست و آرمان یک دانش‌رو در حقیقت تحصیلش در میزان فایده‌مندی‌اش به زنان، در حقیقت عرضیابی می‌کند. یک نگاه، یک معرفت‌شناسی عمل‌گرایانه است: هر آنچه که به نفع ما زنان تمام شود، آن بهتر است، آن خوب است، آن در حقیقت موجه است. ببینید، این منطبق بر موازین استنباط شیعی و اتحاد شیعی نیست. اتحاد شیعی نگاه عمل‌گرایانه به اتحاد و استنباط ندارد که حالا یک مدتی به نفع مردان تمام شده باشد که باید از این کاری کنیم به نفع زنان تمام شود. این که با یک نگاه منفعت‌گرایانه یا عمل‌گرایانه بخواهیم مسیر استنباطی را داشته باشیم، پیشاپیش که یک جهت‌گیری خاصی دارد، هدف‌گیری خاصی را دارد؛ این با استنباط شیعی کاملاً در تعارض است. ببینید، اگر بخواهم خیلی روشن‌تر توضیح دهم، استنباط و اتحاد شیعی نسبت به نتیجه «لا بشرط» است؛ یعنی نسبت به نتیجه، هدف‌گذاری ندارد. به اصطلاح پروسه نیست، پروسه در حقیقت پروژه نیست. این‌طوری بگویم: اتحاد شیعی پروژه نیست. پروژه چیست؟ پروژه یعنی یک هدفی را در نظر می‌گیرد، یک برنامه‌ریزی می‌کند که شخص را به آن هدف برساند. پروژه نسبت به نتیجه «به شرط» است. یعنی ما اگر بخواهیم تلقی پروژه‌وار نسبت به اتحاد داشته باشیم، در حقیقت اتحاد فرایندی است که بخواهد وضع زنان را به نفع زنانه متحول کند، ولو این که منطبق با امر الهی و خاستگاه مقدس هم نباشد. گاهی در برخی مزامن علمی، دعوت به جنسیت و اتحاد، دعوت به پروژه کردن اتحاد است. این‌ها خوب، تلقی‌شان این است که اتحاد وسیله‌ای است که می‌توان با آن به حقوق زن بر اساس سلیقه زمانه رسید. خوب، لذا اتحاد در فهم مردانه چنین امکانی را پیش پای ما زنان قرار نمی‌دهد. خوب، بهترین راه‌حل این است که خوب، انصاف زنانه را واردش کنیم که گرونداد چنین استنباتی در حقیقت بشود به نفع زنانه. چنین رویکردی که یک هدف در حقیقت از پیش ترسیم شده‌ای را پیش پای اتحاد و استنباط قرار می‌دهد و اتحاد را نسبت به آن نتیجه «به شرط» می‌شود و اتحادی را مطلوب می‌داند که خروجی‌اش ارتقاء جایگاه زنان بر اساس سلیقه زمانه، بر اساس آن غلبه گفتمان تجددی باشد. چنین اتحادی یعنی مشروع نیست؛ یعنی هر آنچه را که در اتحاد «به شرط» باشد، یعنی آن را لازم بدانیم، با استنباط احکام شیعی منافات دارد. بله، لذا مثلاً شما می‌بینید، خیلی مختصر عرض کنم، مثلاً بزرگی مثل علامه حلّی وقتی چاهش متنجس می‌شود به یک نجسی، خوب، طبیعتاً فقیه هم زینف این گذیش در مورد خاص خودش ابتدا امر می‌کند که چاه را پر کنید، که دیگر من هیچ‌گونه انگیزه شخصی از بررسی دوباره این مسئله نداشته باشم که آیا واقعاً آب‌ها در برخورد با نجس نجس می‌شود یا نمی‌شود. اول می‌گوید چاه را پر کنید که هیچ‌گونه غرضی، انتظاری، چشم‌داشتی از این اجتهاد و استنباط من به نفع شخصی نداشته باشم. تا آن اندازه که ممکن است، فقیه باید چاه تمایلات خودش را پر کند. لذا این دعوت به جنسیت و اجتهاد اگر مبتنی بر یک چشم‌اندازی باشد که خروجی‌اش ارائه یک روایت زنانه از متن دین، آن هم بر اساس گفتمان تجددی دنیای معاصر باشد، که این اجتهادی اصلاً مشمول عدلِ حدیث اجتهاد نیست. حالا ما این را در تایمه برده بسیار برسه، خوب است، ان‌شاءالله در وقت دیگر خدمت شما استفاده خواهیم کرد.
جناب آی‌دکتر ده‌خان، صحبتی را که مقام معظم رهبری داشتند پیرامون جنسیت و اجتهاد در مجامع علمی، چطور فهم شده و منعکس شده و دقیقاً مطالب رهبری را چطور می‌شود در فقه اسلامی منطبق دانست؟
بله، خوب، خدمت را عرض کنم که صحبت‌های دست آقا در دیدار اخیرشان با جمعی از بانوان، صحبت‌های مسبَق سابقه‌ای پیش از این هم در سخنرانی‌های متوالی ایشان از ابتدای رهبری، زمان ریاست جمهوری، نگاه ویهی به زنان داشتن چه در حوزه معارف اسلامی و چه در حوزه دیگر، مرور می‌کردم. سخنرانی‌های رهبری در جلسات با طیف‌های مختلف مردم، توی یک صحبت هست مشابه بحث فقه‌پژوهی. ایشان می‌فرمایند که گمان نشده بود که ما وقتی می‌گوییم که نقل مزمون داریم می‌کنیم، که مثلاً زنان بروند تخصص پیدا کنند، فقط منظورمان این است که بروند در موضوعات زنان تخصص پیدا کنند، نه در همه موضوعات. باید فضا فراهم باشد که زنان صاحب تخصص باشند، می‌توانند رو بردارند از روی زمین، نه این که فقط پزشکی حوزه زنان بشوند. چنین تصریحی در حوزه معارف اسلامی هم دارند؛ یعنی وقتی که می‌فرمایند خوب است که ما زنانی داشته باشیم در حوزه معارف اسلامی بدرخشند، آنجا مطلق می‌گویند. توی حوزه فقه، آن تصریحاتی که از ایشان داریم، در واقع در حوزه موضوعاتی است که زنان بهتر از مردم در آن موضوع سرِشان دارند. که گویا با توجه به برخی از صورت‌های دیگرش اشاره، مثلاً به برخی از موضوعاتی باشد که صرف تجربه زنان است. مثلاً بحث دماثلاس‌ها، هم مثلاً بحث شاید چون دماثلاس‌ها جای دیگر تصریح می‌کنند، شاید مثلاً بحث موضوعات عمر جنسی. این هم شاید بشود گرفت. این که حالا نظر معظم‌الّه این باشد که در واقع اجتهاد زنان مطلقاً جایز است، یعنی تقلید از زنان مطلقاً جایز است، این خوب یک بحث دیگر است که در این تصریحات نیست و شاید ایشان متقید باشند که عدلِ انحسار اجتهاد در مردان تمام نیست و اجتهاد زنان مطلقاً جایز است. از آن طرف، تقلید از زنان مطلقاً جایز است، ولی خوب، آن چیزی که توی دیدار اخیر آمده یا دیدارهای دیگر، بحث سرِ در واقع تقلید از مجتهدین زنان پیشنهاد است یا احتمال. در واقع تقلید از مجتهدین زنان در اموریه که خاصی زنان و مردان از آن اطلاعی ندارند که ظاهران، مثلاً بحث دماثلاس‌ها و بحث ارتباط جنسی، ندارد. ولی بنده اطلاعی از مبنای فقه کلانتری ایشان نیست، ولی بعید نیست نظر معظم‌الّه‌شان باشد که در واقع اجتهاد مطلقاً برای زنان جایز است و شاید مثلاً این مورد را از بابِ این که بیشتر مثلاً افراد باشد و جنس زنانه دارند، شاید مطرح کرده باشند. ولی خوب، نکته‌ای که حالا در فرمایشات میلانی هم بود و جلسه قبل من باید تأکید کردیم و سعی کردیم بحث روشن‌تر باشد، سعی کردیم تفکیک کنیم بین بحث موضوع‌شناسی و حکم و بحث حجت‌مهر بودن فقه و با این که فقه تمام تلاشش مجتهد می‌کند که به اصطلاح استفراغ واسط می‌کند که حجت بین نوع و بین الله تمام بشود. و ما بحث جنسیت و اصطلاح در این عدبیات باید فهم کنیم. یعنی فقه‌های ازام اگر که احتمال بدهند که مسئله‌ای وجود دارد که در کشف ما و به حجت‌ون دخالت دارند، مثل جنسیت. مثلاً بیشون بگوییم که زنان مثلاً فهمی از موضوع دارند یا فهمی از جامعه موضوع‌شناسی یا فهمی از عدله دارند یا از جانب عدله که با فهمی فقه‌های مرد تفاوت می‌کند. در چارچوب عدبیات فقهی، قاعدتاً باید این احتمال را هم بررسی کرد و بعد حجت را تمام شده نیست. لذا کاملاً این منطق دارد در دستگاه فقهی ما که اگر احتمال دادیم که چیزی در کشف حجیت تأثیر دارد، آن را بررسی بکنیم. اما بس روی این رفت که خوب، آیا انحسار برخی از تجربیات به زنان، انحسار ترجیح اجتهاد برای زنان را هم ثابت می‌کند یا نه؟ یا تفاوت فهم زنان و فهم از مردانه در خیلی امور، از جمله مثلاً فهم از متون و از عدل، این ترجیح برای اجتهاد زنان ایجاد می‌کند؟ بس روی سرِ این بود. این که فهمیدیم با استوای فرمایش رهبری چی بوده. خوب، حالا آمد داری که بنده تلافیده کردم و البته فحصه خیلی کاملی هم نبوده. بس آن چیزی که در شبکه اجتماعی آمد، سرِ که برای بنده ارسال می‌شد، خواندم، خوب، با استوای خیلی متفاوت بود؛ یعنی برخی خیلی فراتر از فرمایش استاقا بحث را کل اجتهاد برده بودند و گویا مثلاً فت، بله، گویا فت بابی شده برای این که مثلاً برخی از نهادهای علمی اسامی مشترین زن که تا الان مخفی بوده است و پنه هم بوده است، اعلام کنند تا از این به بعد مثلاً زنان را بیارند به اجتهاد از این مشترین بزرگان زنان. خوب، اگر این کار باشد، خوب، علمیت اینجا برخی اشاره می‌کنند و برخی دیگر در واقع خالاص بر اهمیت بر احساس بر مثلاً تمایز است. اقابا سایرین از اینجایت که تسهیل می‌کنند و در واقع زمینه را ایجاد می‌کنند برای ترهی موضوعات دست گذاشته بودند. خوب، آن بحث که باید توجه کرد این است که واقعاً خوب، هست آقا دیدشان نصفت به این حوزه‌ها با بقیه در واقع بزرگواران و بزرگان تفاوت دارد؟ یعنی آن سیاست هستت آقا برای این که زمینه را برای ورود و رشد و تقویت زنان در حوزه‌های مختلف از جمع حوزه محرف اسلامی باز کنند، خیلی واضح و روشنه. رضا این تصریحات ایشان در دیدارهای مختلف را چه در حوزه تصریحشان در بحث مناصب سیاسی زنان در دیدارهای سال قبل، چه در حوزه بسیار فقر زنان، شاید از این باب فهم بکنیم که ایشان اصرار دارند که فضا به زنان داده شده بود که زنان با همین کسب تجربه در واقع ارتقاء پیدا کنند. فقط به این‌و که دیگر هم عرض کنم خدمت‌تون، اینی که گاهی وقتا باز تا پای خیلی عجیب‌غریبی پیدا می‌شود. یه مقدارش ناشی از من این‌و احساس می‌کنم از طرف زنان که گاهی وقتا فضایی لازم برای اظهار نظر در نهادهای مثلاً علمی ما پیدا نمی‌کنند؛ یعنی به ایشان داده نمی‌شود به بهانه‌های مختلف که شاید برخی به بهانه‌ها درست باشد و از این فضا و گشهاشه این چنینی سعی می‌کنند که بالاخره استواد بیناه به احسن بکنند؛ یعنی گویا مثلاً صحبت‌های هسته تصدیحاتشان را مثلاً مهمترین حامی برای شنیدن صدای خودش‌ون یا ارتقای جای خودش‌ون پیدا می‌کنند. خوب، این تا مقدارش قابل درکه؛ یعنی ولو این که بیشتر از تصدیحات آقا باشد، ولی تأکیداتی مداری قابل درکه از این جهت که ساختارهای ما شاید مناسبه در واقع شکوفایی استداد زنان نباشه. یعنی نباید فرض کنید یک زنی که شروع کرد، خانمی، بانوی که شروع کرده است در یک از حوزه‌ای معرفه هدیسی یا معرفه تفسیره یا فقهی شروع کرده است و دارد تحقیق می‌کند، با همه مشکلات و محصه خانواده و فرزندان این‌ها. ما این را مقایسته بکنیم با یک مردی که به طور متمخیز سال‌ها در واقع اختصاص داد وقت خودش‌و به این حوزه و از نعمت همبهسیبا و همبهسان و استفاده از افسده متعدد و این‌ها برخوردار بوده و یه مقدار باید گاهی وقت امتیازهایی لازم داده بشه برای این که در یک دور زمانی که می‌گذرد و گذراست، زنان با حضور خودش‌ون در مجامعه علمی بازخورد گرفتنها، مباحثه‌ها، شنیدن اشکالات این‌ها برتقاب برسن. بقیه بحث را ان‌شاءالله در وقت دوم شما باشیم. خیلی مدشکر و ممنونم از توضیحات شما.
لحظاتی رو فرصت می‌گیریم از اتاق فرماند و برمی‌گردیم. با شما عزیزان هستیم. فقه تیوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، صدای من رو از رادیو معارف میشنه. بید با برنامه فقه پویا همچنان با شما خوبان هستیم. پیرامون موضوع جنسیت و اجتهاد که بحث و گفتگو میکنم با مهمانان محترمی که حاضر در استدیو هستن: جناب آی‌دکتر میلانی و جناب آی‌دکتر ده‌خان. مهمانان محترم این برنامه هستن. در قسمت قبل پیرامون چالش‌ها و ظرفیت‌هایی رو که بحث جنسیت و اجتهاد پیش روی مجتهدان ما می‌گذارد و همچنین مطالبه‌ای که مقام ما از زمه رهبری در تقلید از زنان داشتن صحبت کردیم. الان اگه اجازه بفرمایید از جناب آی‌دکتر میلانی ادامه بحث رو پیش بریم که سؤال شما و پاسخ شما ناقص. من جناب آی‌دکتر در خدمت‌تون هستیم.
پیرامون چالش‌هایی که فرمودید از تقلید زنان و همچنین بحث جنسیتی که مصرف فرمودید. در حقیقت اگه بخوام خیلی مختصر چالش مد نظر رو خدمت دوستان توضیح دهم، اینطوری اشاره میکنم که هر نوع اواملی که به یک نوعی باعث میشود فرایند استنباط ما رو در پیدا کردن حکم واقعی یا حکم ظاهری یا به تعبیر جامعی‌تر در پیدا کردن حدوثت شرعی به یک نوعی ما رو بای اختلال و ما رو به یک نوعی کجروی واداره. خوب، دعوت به چنین امری یک دعوتیست در حقیقت کلان فکر مایی. خوب، چالشیست. برخی از مسائل به یک نوعی ما رو از فهم درست و زابطمند مسائل دینی و مفن دین خوب دور میکنه. دعوت به یک چنین اواملی میتونه دعوتیست چالشنگیست تلقی بشه. عرض کردم این که جنسیت به یک نحرف جمعی تأثیر داره، موردد ازان بسیاری از فکر پجوهان و فکر دوستان شاید نباشه. فرماشات های دکتر ده‌کان بر حقیقت بهش اشاره شد. این که زامعه فکر خان و فکر آموز ما در صدد کنترول کننده اوامل مداخلگر در فرای دستمات نیست و همون اختلالاتی که گدمای در حقیقت متحدین کشفش کردن، فقط همونها رو بررسش میکنن و یک سری اوامل جدیدی که متعلات و علوم انسانی مدرن در حقیقت به یک نوعی اختلالش رو در فهم نشون داده، این ها مورد پذیرش واقع نمیشه. وقتی مورد پذیرش واقع نمیشه، خوب، فراینده های مداخلگریده این اوامل هم کشف نمیشه. راکارهای در حقیقت برون رفته از این نوع آسیبها هم روشن نمیشه. قطعا یکی از اوامل مداخلگری که بایستی هم نحوه مداخلش فهم بشه و هم هم کیفیت مقابله با اون بایست فهم بشه و الان شاید یعنی بعد الفحص کاملی هم شکل نگرفته باشه. این همه زامه شناسی معرفت، این همه تاریخ اندیشه، این همه محققین اندیشه اجتماعی مثل بزرگان مثل متحری اینا تحکید دارن که آقایی چیزایی بیرون از فکر داره تو فکر تخالت میکنه. خوب، قطعا یکی از اینا میتونه جنسیت فقیه باشه. ما وقتی این بحث را جدید نمیگیریم، هیچکونه ندر فلسفه فقه همون و ندر دانش اصول فقه همون نمیریم به سمت بررسیه در حقیقت تأثیر اواملی همجنجنسیت اصلش فرایندش چگونگیش و راه