از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت برای شما شنوندگان عزیزی که از گوشه‌وکنار کشور عزیزمان ایران صدای ما را می‌شنوید، آرزوی سلامتی و سربلندی داریم. امروز پانزدهم فروردین ۱۴۰۴ و پنجم شوال ۱۴۴۶ هجری قمری است. اما در ادامه، در نوبت کاری دوم، شما را به شنیدن برنامه «تلایداران اقوام» دعوت می‌کنیم؛ برنامه‌ای که موضوع آن برجسته‌گان جنوب ایران است و این برنامه به مدت حدود ۲۳ دقیقه تقدیم شما عزیزان می‌شود. کار بسیار به جایی است که ما چهره‌های سالم و برجسته را در میان بخش‌های مختلف اقوام کشورمان جستجو کنیم و معرفی کنیم.
«تلایداران اقوام» به نام پروردگاری که نام و یادش در لحظه‌لحظه زندگی من جاری و ساری است. سلام شهروندان عزیز و عرض ادب. با برنامه «تلایداران اقوام» در خدمت شما هستیم. در این برنامه گفتگو می‌کنم با دکتر نصابه، محقق و پژوهشگر، در خصوص تصرف خلیج فارس به وسیله هولندی‌ها. البته یکی از امتیازات کشور ما تنوع اقوام و قومیت‌هاست و الحمدلله همه هم همین‌جورند؛ یعنی اقوام مختلف ایرانی. انسان وقتی نگاه می‌کند، در طول تاریخ هم همین‌جور بوده و زمان ما هم به حمدالله به طور کامل همین‌جور است. این‌ها با هم همبستگی، شادمانی، ارتباط، اتصال و توادد به معنای واقعی دارند.
آی‌دکتر نصابه، سلام. به برنامه خوش آمدید.
عوضو بالله من شیطان و رجیم. بسمه به شهداء و صدیقین. به نام خداوند رزمندگان، شهیدان و نیکوترین بندگان. سلام و سلامت می‌فرستیم به پیشگاه مقدس حضرت ختمی برتوید، پیامبر مجاهد و خاندان مجاهد و مجاهد پروریشون و سلام درود داریم خدمت همه مجاهدان حق‌مدار تاریخ از اولین تا آخرین و عرض سلامت و احترام خدمت جوادیه و همه شرمندگان عزیز. برنامه خیلی ممنونم.
آی‌دکتر نصابه، ما در برنامه قبلی در خصوص تصرف خلیج فارس و جزیره خارک توسط هولندی‌ها صحبت کردیم. در این برنامه می‌خواهیم از زبان شما نحوه آزادسازی جزیره خارک را بشنویم.
بله، عرض خدمت شما که ما در برنامه قبلی توضیح دادیم که چطور پرتغالی‌ها وارد خلیج فارس شدند و بعد به وسیله شاه عباس صفوی و امام قلی‌خان و حاکم لارستان و مجاهدان لارستانی از منطقه جنوب و خلیج فارس اخراج شدند. بعد از صد و تقریباً پونزده سال حضور استعماری در جزیره هرمز و بندر گامبرون (که بعداً به مناسبت همین فتح و زفر معروف شد و بندر عباس نام گرفت) و بعد شرح دادیم نحوه حضور هولندی‌ها را که این‌ها هم چطور شبکه‌سازی کردند و نگرش این‌ها به مردمان مستعمرات و بومیان و ارسخانم احالی بومی هر منطقه که چه در واقع نگاهی داشتند و خودشان را از جهت نژادی برتر و بالاتر می‌دانستند. و به اساسنامه تقریباً تشکیل کمپانی هند شرقی هلند هم اشاره کردیم که علاقه‌مندی‌اش این بود که یک شرکت ظاهراً تجاری بود ولی برای خودش تأسیسات نظامی و ارسخانم عدوات دریایی نظامی در نظر گرفته بود؛ ده هزار نیروی نظامی، چهل کشتی جنگی و ارسخانم خدمت شما پنجاه کشتی تجاری را در واقع سازماندهی کرده بود و از هزار و ششصد و دو میلادی تا حدود دویست سال در منطقه ما حضور داشت. و در واقع می‌شود گفت که تقریباً صد و پنجاه سال بعد از حضورشان بود که این‌ها یک تودنی محکمی از قهرمانان ارساه جنوبی خوردند و تقریباً دیگر آفتاب اقبالشان در خلیج فارس رو به افول رفت و کم‌کم از منطقه ما به همدلایا اخراج شدند. هرچند متأسفانه بعد از آن‌ها انگلیسی‌ها در سایه فطرت و زعف سرسله‌های پادشاهی که ما در آن دوران شادش بودیم، مجدداً موفق شدند جایگزین شبکه‌های پرتغالی و هولندی بشوند و در منطقه ما در واقع شعبه و شاخه بزنند. و این بار انگلیسی‌ها تا اُمق در واقع کشور نفوذ کردند؛ هم تا اُمق فیزیکی جغرافیایی و هم تا اُمق زنجیره‌های همتکامل در همه ارساهای علمی، فرهنگی، نظامی، سیاسی، اقتصادی و اجتماعی و ضربه‌ای به ما زدند که جبران آن بسیار زمان می‌برد. هرچند ما با وقوع انقلاب اسلامی سعی کردیم که این درقه خسارات را یک جایی متوقف کنیم و از آن به بعد شروع کنیم به باسازی آن چیزی که از ما بودند و از دست ما درآوردند تا این چند قرن. ولی خب زمان می‌برد.
خب، از جمله ماجراهای خیلی به اصطلاح جذاب و زمان‌پُرشیه در منطقه جنوب، ماجراهای شخصی به نام میرمهنا یا امیرمهنا یا میرمهنا (به همه این الفاظ در فرهنگ‌ها و کتاب‌ها از ایشان یاد شده) است. خب، ایشان ظاهراً جانشین پدرش بوده در بندر ریگ. و در مورد نژاد ایشان و قومیت ایشان حرف‌های مختلفی در منابع مختلف زده شده؛ اینکه ایشان بعضی‌ها گفتند از تویف لور جنوب ایران بوده و شیعه بوده، بعضی‌ها گفتند از تویف عرب بوده و اهل سنت بوده و همه‌نوعه حرف و حدیثی در پیرامون شخصیت ایشان در منابع مختلف وجود دارد. بعضی‌ها اشاره می‌کنند به اختلافات ایشان با خاندان زند و عرض کنم خدمت شما این را نقطه ضعف ایشان می‌دانند و بعضی‌ها این را در واقع در نظر نمی‌گیرند، جزوه به داخل فراز و نشیب‌هایی که بین حکام وجود داشته محسوب می‌کنند و نمره منفی برای این شخصیت به حساب نمی‌آورند و دست می‌زنند روی نقاط قوتش که همانا بیرون‌راندن میروهای استعمارگر هلندی از خلیج فارس است. حالا ما فارغ از همه اون هاشیه‌ها، نظرات مثبت و منفی که حالا بعداً اگر فرصت شد در ادامه بهش اشاره خواهیم کرد، در این برنامه و برنامه بعد می‌خواهیم اجارتن بپردازیم به خروجی کار ایشان که قطعیت استعمارگران هلندی از خلیج فارس بود با فتح جزیره خارک و رفع اشغال از آن جزیره، از آن جزیره ایرانی.
خب، یکی از منابعی که می‌تواند جذاب باشد، مخصوصاً برای تشمه جبون و نوجوانان (حالا هرچند که بزرگسالان هم می‌توانند بهش مراجعه کنند)، روایت دکتر مهدی مرکیایی است که ایشان تحصیلات عالی خودشان را در حقیقت خصوص تاریخ ایران پس از اسلام به اتمام رساندند و ایشان یک کتاب نوشتند تحت عنوان «جوان‌ترین سردار» در شرح حال میرمهنا. خیلی روایت ساده و سلیس و در قالب داستان ایشان ارائه کردند در مورد عملکرده این شخصیت. و همچنین یک سلسله کتاب‌هایی دارند تحت عنوان «سرگذشت استعمار» (چند جلد است) که این‌ها در قطعه خیلی کوچک و در قالب داستان‌هایی بسیار جذاب از حضور استعمارگران در نواحی مختلف جهان از جمله ایران، این‌ها استلاح ویرایش شده و برشتی تحریر درآمده تا اصطاعت این معلف عرجمند و استاد دانشگاه و دوستان می‌توانند به این مراجعه بکنند. هم برای نوجوانان و جوان‌ها خوبه، هم برای بزرگسالان. داستان‌های جذابی هست و عبرت‌آموز و پندآموز.
خب، روایت از اینجا آغاز می‌شود که تقریباً در حدود ۲۵۰ سال قبل، خب، سلسله زند به دلیل نداشتن نیروی دریایی قوی، یا مقابل توجه، در واقع توان مقابل با نیروهای هلندی را در خلیج فارس نداشت. این بعد از این بود که سلسله صفویه در واقع ماجره‌هایشان تمام شده بود و ماجره‌های افغان‌ها در ایران به اتمام رسیده بود. سلسله افشاریه و نادرشاه هم ماجره‌هایشان به اتمام رسیده بود و حالا سلسله زند حاکم شده بود. بعد از آن سلسله هم که سلسله قاجار بود و بعدش هم پهلوی. حالا اینجوری روایت می‌کنند که ما در واقع نیروی دریایی خاصی در آن عهد نداشتیم. این محل اشکال هست از این جهت که ما در دوره‌های بعدی، حتی در دوره فتحعلی‌شاه قاجار، می‌بینیم که ما دو بار نیروهای مدافع حرم اعظام کردیم از جنوب ایران به منطقه حجاز و یمامه و عرض کنم خدمت شما منطقه را از لوس وجود وهابی‌ها پاک‌سازی کردیم تا حرمین شریفین. یعنی نیروهای ایران در زمان فتحعلی‌شاه قاجار و نیروهای عثمانی و نیروهای مصر در یک همه‌هنگی از چند جهت وارد شبه‌جزیره عربستان شدند و نیروهای وهابی را که آن موقع تازه داشتند پا می‌گرفتند و جزارت‌هایی داشتند نسبت به مقابر امه و بزرگان و حرمین شریفین، این‌ها را در واقع پست زدند و مزمهل کردند.
خب، اینجا سوال مطمئن می‌شود: اگر ما نیروی دریایی قابل تحجیل در دوران زندیه نداشتیم، متعاقب آن در دوران قاجار هم، مخصوصاً در احایلش، نباید نیروی دریایی قابل تحجیل می‌داشتیم. پس چطور قاجارها موفق شدند دو بار نیروی مدافع حرم به فرمانده حرمین شریفین هم پیش برند و عرض خلیج فارس را رد کنند و برند و عرض کنند خدمت شما منطقه را از مصف وجود وهابی‌ها پاک‌سازی کنند؟ این چه اتفاقی افتاده؟ و بعد این سوال مطمئن می‌شود که ما قبل آن، امام قلی‌خان چطور بهرین را در دوران صفویه‌ها از دست استعماریان در ورد و بهرین را فت کرد؟ این هم محل سوال هست؛ یعنی قابل قبول نیست که ما نیروی دریایی قابل توجهی نداشتیم در آن دوران. حالا متأسفانه روایت‌ها متناقض هست. منطقه سوالاتی که مطرح می‌شود نشان می‌دهد که ما عرض خان خدمت شما احتمالا نیروی دریایی قابل توجهی یا سازوکار یا به سر مناسبی داشتیم، اما خوب مدیریت نمی‌شده. در بعضی از برها... حالا ان‌شاءالله در بخش دوم برنامه ماجره را ادامه خواهیم داد با آزادسازی خارک.
همچنان با شما هستیم با برنامه «تلایداران اقوام». ظلم بزرگی است که انسان قبول کند شخصیتهایی فداکاری‌هایی کردند، بجهستیگه‌ها و امتیازاتی از خودشان نشان دادند و چهره این‌ها مغفول به مانه و فداکاری این‌ها و مجاهدت این‌ها ندیده گرفته بشود. خب، شنوندگار محترم، همچنان با برنامه خودتون، برنامه «تلایداران اقوام» همراه هستید و در این برنامه گفتگو می‌کنم با دکتر نصابه، محقق و پژوهشگر.
خب، آیا دکتر، در خصوص ماجره میرمهنا بگید برامون که چه اتفاقی افتاد؟ این نحوه آزادسازی خارک به چه صورتی بود؟
بله، عرض کنم که میرمهنا یک فرازونشیب‌داره با خاندان زند. حتی یک مدتی هم تو همین شیراز خودمون دستگیر می‌شود و بعد آزاد می‌شود. ایشان پدرش حاکم بندر ریگ بوده و اموش هم در آنجا فعال بوده تو منطقه. اینجوری روایت می‌شود که ایشان به همراه چند تا از پسر اموها، به دلیل اینکه پدر و اموش زیاد به انگلیسی‌ها و خارجی‌ها و هلندی‌ها بها می‌دادند و احیانا باج می‌دادند، بر علیه پدر و اموه خودشان شروعش کردند و عرض کنم آن‌ها را زدن کنار و خودشان حاکم آنجا شدند. البته در خاندانشون ظاهرن محافق و مقالف وجود داشته؛ بعضی از بستگانشون محافق این کار مهموهنان نبودند، اما به هر حال ایشان بندر ریگ را به تصرف درمی‌آورد و در اختیار می‌گیرد. در سرین جوانی هم این کارو می‌کند و عرض کنم خدمت شما اولین اقدامی که ایشان انجام می‌دهد این بوده که دستور می‌دهد تجارتخانی انگلیسی‌ها را در بندر ریگ خراب کنن. و این خیلی برای در واقع آن نماینده انگلیسی کمپانی هند شرقی، گراند، تمام می‌شود و سنگین جلبه می‌کند. و موقعی که می‌آید و می‌بیند تجارتخانه خراب شده، با زبان تحدید زمنی با میرمهنا حرف می‌زند و می‌گوید که شما باید بدونید که ما از هند تا خلیج فارس در همه جا حضور داریم و حالا گیرم که شما تجارتخانی ما را اینجا خراب کردید، بعد با بقیه مراکز ما چه خواهی کرد و بعد با هلندی‌ها چه خواهی کرد؟ و نیروی خودشون و هلندی‌ها را در واقع به روخ می‌کشد.
این که مرحوم آیت‌الله ازمن، مجاهد نجفی لاری، اعلال لاه مقام و شریف در زمان قاجار، از میانی اهد ناصری در جنوب ایران تا اوایل در واقع حکومت رزاخان، تأکید داشتند که ما نباید بگذاریم پای خارجی‌ها چه در قالب تاجر، چه در قالب میسیون و ارسکن حیط‌های مذهبی فرهنگی باز بشه در مناطق ما به آن نحوی که خودشان می‌خوان بدون مدیریت. به این خاطر بود چون این‌ها وقتی میان، یه سرپل می‌گیرند. روز اول با کیسه گدائی میان، می‌گویند آقا با اینجا می‌بینیم نصران یه تجارت جزئی و خورد انجام بدیم. میان یه تجارت خانه را در اختیار می‌گیرند، بعد همون یه تجارت خانه‌شان می‌شود یه قلعه، یه قلعه‌شان می‌شود یه گردان و یه هنگ و دارای نیروهای نظامی و ارسکنم خدمت شما این با رو گسترش می‌دهند. و ارسکنم تو برنامه قبلی که هندوستان را این‌ها به همین طریق گرفتند؛ یعنی روز اول با کیسه گدائی رفتند و کسی تو هند این‌ها را تحویل نمی‌گرفت، بعد کم‌کم از یه تجارت خانه و دفتر تجاری کچیک، ارسکنم خدمت شما این‌ها نیروهاش را گسترش شدند تا جایی که کل هند و تبت و نپال شد مال این‌ها و همه جا را گرفتند. در جنوب ایران همین اتفاق افتاد. این که علماء اسلام و علماء بیدار اسلام که ارسکنم یکی از بسیار چهار رکن ارکان اربعی ما هستن، در مواجه با استعمال استبداد نمی‌گذاشتند که این خارجی‌ها، مخصوصاً در دیویس پنجا سال اخیر در جنوب ایران، پا بگیرن به این دلیل بود و می‌دونستن که این‌ها وقتی بیان، دیگه بیرون کردنشون به این راحتی‌ها مایستر نیست. و روز اول با التماس و خواهش میان. کمانی که در ماجلای آزادسازی قشم این‌ها خودشون اوبدن خواهش کردن از امام قلی‌خان که مشارکت کنن و بعد تو منابعشون وارونه جلد دادن که آقا امام قلی‌خان از ما درخواست کرده و استدعا داشته مثلاً که ما مشارکت کنیم در آزادسازی قشم. روز اول با خواهش و تمنامیان و بعد که جاپاشون محکم شد و سرپل گرفتن، زبان تحدیدشون دراز هست.
عرض کنم خدمت شما که میرمهنا در مواجه با این رئیس تجارتخانی انگلیسی‌ها و نوانده کمپانی هند شرقی، یک جمله بیان می‌کند. ظاهران اینشون خیلی هم کم حرف بوده، می‌گوید: «اینجا ساحل ایران هست؛ یعنی حواست باشه آقای انگلیسی، اینجا انگلستان نیست. رد خودتو گیر و از هم رای که اومدی برگرد برو.» و عرض کنم خدمت شما خیلی مختصر و گذیده بهش جواب می‌دهد. خب، این صاحب منصب ظاهران تجاری انگلیسی کینه ی مینوهنه را به در می‌گیرد و پیغام می‌فرستد برای سردنداران کمپانی هند شرقی که آن‌ها دوتا ناو جنگی بفرستند و ناو جنگی بادبانی آن زمان بفرستند و عرض کنم خدمت شما یک کاری کنه که بتونه میرمهنا را درخواست سرکوب کنه. اما بعدن نظرش عوض می‌شود وقتی آن دوتا ناو جنگی انگلیسی می‌شوند. چرا؟ چون اینه که میرمهنا دارد خیز برمی‌دارد برای درگیرشتان به هلندی‌ها. می‌گوید خب من فیلن بایستم کنار شد هلندی‌ها از پسش بر اومدن و دیگر ما از خودمون حزینه نکردیم میست کنار و نظاریه ماجرامشه که بینه ماجرامیرمهنا با در واقع هلندی‌ها به کجا میکشه؟