بچه‌هایتان زیاد پای تلویزیون می‌شوند. یک‌مرتبه تلویزیون را خاموش می‌کنید، آنتن و لوازم جانبی آن را جدا می‌کنید و همه را به انباری می‌برید. این کار اشتباه است و روش صحیح مدیریت رسانه محسوب نمی‌شود؛ زیرا ممکن است بچه‌ها واکنش‌های شدیدتری نشان دهند. اجازه دهید خاطره‌ای را تعریف کنم که شاید جالب باشد. چند سال پیش مادری در جلسه مشاوره گفت: «ما در خانه تلویزیون نداریم، اما الان من آسیبش را می‌بینم. وقتی خواستگاری برای دخترم می‌آید، اولین نکته‌ای که مطرح می‌کند این است که باید تلویزیون بخریم.» یعنی با ما نه، اول ببینیم. وقتی ما کاری را با زور و اجبار به بچه تحمیل می‌کنیم و درگیر موضوع می‌شویم تا آن را درست کنیم، در واقع چشم را خراب کرده‌ایم. توصیه من این است که نباید محرومیت محسوس باشد؛ یعنی بچه هست و ما محرومش می‌کنیم، اما قاعده کلی این است که هرچه بچه‌ها کمتر از رسانه استفاده کنند، به نفعشان است و رشد بیشتری می‌کنند. به‌ویژه هرچه سنشان پایین‌تر باشد. شما می‌بینید که بسیاری از کارشناسان معتقدند بچه‌های زیر دو سال اصلاً نباید از رسانه استفاده کنند، تلویزیون نبینند و موبایل در اختیارشان قرار نگیریم. این قانون است. اما حالا فضای واقعی را داریم که در نهایت بچه‌ها موبایل دارند؛ پسرخاله و دخترخاله موبایل دارند و در مهمانی‌ها سرشان همش در موبایل است و بازی می‌کنند. من هم برای بچه‌ام موبایل نخریدم. آیا در اینجا راهکاری وجود دارد؟ بگذارید یک راهکار اولیه بگویم که به نظرم مهم است. اگر همین مادر در مهمانی‌ها یا مراسماتی که می‌روند، بتواند زمینه‌ای فراهم کند که بچه‌ها را به خودش مشغول کند، مثلاً بازی‌های گروهی یا فعالیت‌هایی برای بچه‌ها طراحی شود، این خیلی خوب است و ممکن است آن احساس سرخوردگی در فرزندشان ایجاد نشود. اما اگر در برخی مواقع نتوانند همین کارها را انجام دهند، می‌گوییم اشکالی ندارد. مثلاً مادر یک بازی را در گوشه‌ای از خانه انجام دهد و روزانه، مثلاً دو بار به مدت بیست دقیقه یا نیم ساعت در روز، وقتش را در اختیار فرزندش قرار دهد. قاعده کلی این باشد که استفاده از بازی‌های کامپیوتری، موبایلی یا تلویزیونی برای بچه‌ها کمتر از یک ساعت در شبانه‌روز باشد. نه، دقیقاً زیر یک ساعت در شبانه‌روز فرزند ما مجاز باشد که از رسانه استفاده کند. بقیه روز را چه کار کنیم؟ کارهای زیادی وجود دارد. یعنی باید وقت بگذاریم برای بچه. آیا باید هدفمندانه وقت بگذاریم و بازی کنیم؟ نه، من نمی‌گویم که هدفمندانه وقت بگذاریم. من همیشه به مادرها می‌گویم وقت بگذاریم؛ یعنی هم بازی برای بچه پیدا کنیم. ببینید، بچه‌هایی که از کنار بزرگترها لذت ببرند و بازی کنند، کمش خوب است، اما زیادش پشت‌سرهم، ما خودمان نمی‌توانیم کار را انجام دهیم و آن بچه هم خیلی لذت نمی‌برد. مثلاً حساب کنید یک خانم بیست‌ساله را برای هم‌کلامی پیش یک خانم نودساله بگذارید؛ باید کف بزنند. در حد احوال‌پرسی خوب است، اما دقیق نیست. این بچه‌ها مشترک با هم دیگر ندارند و عذاب می‌شوند. آن بزرگتر می‌خواهد در مورد درد و مریضیش بگوید، اما این بچه، مثلاً یک دختر بیست‌ساله، می‌خواهد در مورد رشته یا دانشکده‌اش صحبت کند. یعنی بچه مشترک ندارد. به نظرم بچه الان می‌خواهد جنب‌وجوش کند، اما پدر خسته است و حال ندارد جنب‌وجوش کند. مثلاً به بچه‌اش می‌گوید: «بابا جنب‌وجوش من، تو بیار بشینیم اینجا با هم منچ بازی کنیم.» الان بچه می‌خواهد بودوبود کند، نمی‌خواهد بشیند و منچ بازی کند. ولی چون من حال ندارم با آن بودوبود کنم و فعالیت کنم، هی می‌خواهم او را به سمت فعالیت‌هایی بکشم که با طبیعت من سازگار است. حالا چه کار باید بکنیم؟ مادر در یک مراسمی نشسته است، مثلاً شادی یا عزاداری است. در این مراسم، همه بچه‌ها رفته‌اند در یک اتاق و هرکس یک گوشی در دست دارد و بازی می‌کند. این مادر در این شرایط و موقعیت چه کار کند؟ مرسوم می‌شود و ان‌شاءالله بسترش را پیدا کند. این است که میان چه کار می‌کنند؟ یک حیطه برای بزرگترها می‌گیرند و یک حیطه هم برای کودکان می‌گیرند؛ یعنی همزمان دو مراسم برگزار می‌شود و برای کودکان متناسب با نیازهایشان برنامه‌ریزی می‌شود. البته من هم معمولاً یک توصیه‌ای دارم به کسانی که حیطه‌بندی می‌کنند: این است که حتماً یک بخش مشترک بگذارند تا بچه‌ها کنار والدینشان باشند. یعنی حیطه‌ها به گونه‌ای طراحی شوند که یک بخش مجزا داشته باشند (مثلاً سخنرانی) و یک بخش عمومی که آزاد است و بچه‌ها می‌توانند اصلاً ملحق به خانواده‌هایشان شوند. بسیار عالی. نکته بسیار ظریفی هم بود و شاید کار کردن روی بچه‌ها خیلی مهم‌تر از آن مراسمی باشد که برای بزرگترها گرفته‌اند؛ آینده‌سازان ما هستند. بانبان، آخرین سوال این برنامه را می‌خواهم از شما بپرسم. پیامکی هست که گفته‌اند: «دکتری دارم، تازه به سن تکلیف رسیده‌ام. خودم و مادرش نماز می‌خوانیم. هر کاری می‌کنیم که نماز بخواند، متأسفانه امتیاز نمی‌دهد و کار خودش را انجام می‌دهد. ما چه کار باید بکنیم که به نماز علاقه پیدا کند؟» مشابه این سوال را در برنامه قبلی هم داشتیم، اما برای یک بچه هشت‌ساله. الان دختری است که به سن تکلیف رسیده. ببینید، اولین نکته: یادتان هست گفتیم از ظرفیت گروه همسالان غافل نشوید. برای همین دختر هم، جوان دیگر، بله بله، دقیقاً برای ایشان. چون ببینید، الان گروه سنی مثلاً یک دختر خانم که تکلیف رسیده، ممکنه نه‌ساله باشد و هنوز در آن حال‌وهوایی که دوست دارد در گروه همسالش قرار بگیرد. آن را خیلی می‌تواند ظرفیت خوبی باشد برای اینکه بچه‌ها را به سمت یک مسیر خوب ببرد. مثلاً نمازخوانشان کنیم. نکته دوباره این است که در این گروه همسال، بچه‌ها به جمع علاقه‌مند می‌شوند. یک جایی برنامه‌ریزی کنید و بگویید که برخی نمازها را به جماعت بخوانیم. اگر همش هم نمی‌توانیم بخوانیم، یعنی خود این حضور در جمع‌ها می‌تواند ترغیب‌کننده باشد برای نمازخواندن بچه‌ها. نکته ثبوتی که باز به نظرم می‌آید می‌تواند کمک کند به این پدر بزرگوار که فرزندشان نماز را بیشتر اهمیت بدهند، این است که پدر و مادر باید یک ارتباط عاطفی همراه با رودررویی در بچه‌هایشان بکنند. یعنی ببینیم بچه‌ها وقتی پدر و مادر را دارند و یک ارتباط عاطفی برقرار می‌شود و داشته باشند، حرف‌شنوی‌شان با این پدر و مادر بیشتر می‌شود. بلافاصله در نماز هم می‌بینیم طبعیتشان هم با پدر و مادر افزایش پیدا می‌کند. خیلی ممنون و سپاسگزارم مستطرحون و بزرگوار برای اینکه دعوت ما را در این برنامه هم قبول کردید. ان‌شاءالله هفته بعدی در کنارمان باشید و برنامه دیگر را در حوزه فرزندپروری با خانواده با شما داشته باشیم. با شما خداحافظی می‌کنم. خدا می‌گفت شنوندگار گرامی، بسیار بسیار سپاسگزارم که این برنامه را در رادیو معرفت برای شنیدن انتخاب کردید. ان‌شاءالله که توانسته باشیم در این مسیر برای شما چراغ‌هایی را روشن کرده باشیم و همین‌طور بخشی از سوالات شما را پاسخ داده باشیم. تا این لحظه، اما اگر سوالی در ذهنتان هست که هنوز پاسخ داده نشده، می‌توانید با سامانه ۳۵۵۳ ارتباط بگیرید. در این برنامه من آرش دارابی به اتفاق همکارم سرکار خانم موسوی، تهیه‌کننده، و آقای یوسفی، صدا بردار، با شما خداحافظی می‌کنیم. ان‌شاءالله هفته بعدی هم سعادت باشد و توفیقی نصیبمان بشود که در کنارمان باشید و در کنارتان باشیم. یا علی مدد، خداحافظ.