اصحاب آن‌ها را تصاحب کردند. ساعت یازده بر محمد و آل محمد و سلام و وقت بخیر خدمت شما. شرمندگی‌مان با اولین بخش از خبرهای امروز در خدمت شما هستیم. سخنگوی سازمان حج و زیارت گفت: اطلاعیه‌ای از زمان‌های جدید در ماه‌های آبان و آذر در هفته جاری اعلام خواهد شد. آگهی رزرو ظرفیت‌های سازمان متناسب با آمار و اطلاعات موجود، میزان تقاضا و نیازسنجی از استان‌ها اعلام خواهد شد. به این تصریح کرده‌اند که در ماه‌های آبان و آذر، برنامه‌ریزی برای حدود ۶۰ هزار زائر انجام شده که در صورت فراهم شدن زمینه و شرایط، این آمار افزایش می‌یابد.
افتتاحیه دومین دور مسابقات سراسری قرآن کریم سازمان اوقاف و امور خیریه کشور، شنبه ۲۶ مهر در سنندج برگزار می‌شود. بر اساس جدول منتشرشده از سوی ستاد برگزاری، این دوره از مسابقات رقابت بخش‌های قرائت در دو بخش آقایان و بانوان، از روز شنبه ۲۶ مهر تا یکشنبه ۴ آبان برگزار خواهد شد. مراسم اختتامیه این دوره از مسابقات دوشنبه ۵ آبان خواهد بود.
ثبت‌نام اولمپیاد علمی و پژوهشی علمی کشور آغاز شد. طلاب علاقه‌مند تا ۲۵ مهر فرصت دارند با مراجعه به سامانه پیشخوان مرکز مدیریت و پژوهش‌های علمی، برای شرکت در این رقابت علمی نام‌نویسی کنند.
همزمان با سال تحصیلی جدید، بیش از ۱۱۰۰ مبلغ تبلیغی فعالیت خود را در مدارس قم آغاز کردند. در این طرح که چند سالی است همکاری آموزش و پرورش و حوزه علمیه در مدارس را می‌شود، مبلغان در کنار معلمان، وظیفه تربیت دینی دانش‌آموزان و پیشگیری از آسیب‌های اجتماعی را بر عهده دارند. پیش از این، ۲۰ هزار مبلغ در سال تحصیلی جدید فعالیت‌های تبلیغی‌شان را در مدارس پی می‌گیرند. مبلغ تبلیغی به عنوان مربی تربیتی وارد مدرسه می‌شود تا به شبهات اعتقادی دانش‌آموزان جواب بدهد. رسالت اصلی هر مبلغ تبلیغی، دین‌آموزی و فعالیت این مبلغان در مدرسه تربیتی است؛ تربیت دینی، اخلاقی و اعتقادی. هدف این است که دانش‌آموزان فقط کتاب و درس نخوانند، انسانیت هم بیاموزند. شبهات اعتقادی که دارند، شبهاتی که در سال‌ها برایشان پیش می‌آید، آن‌ها را جواب می‌دهیم. در حقیقت با ایمان، ادب، احترام به پدر و مادر، احترام به معلم، علم، آداب، ازت، نفس، خویشتن، انسانی. ما آمدیم به بچه‌ها یاد بدهیم که خویشتن‌شان را بشناسند.
با توجه به حضور پررنگ طلاب در قم، این طرح جایگاه پیشگام کشوری است. بیش از هزار و ۵۰۰ طلبه در مدارس قم فعالیت می‌کنند. دانش‌آموزان ما در مرز انواع آسیب‌ها هستند؛ از فضای مجازی تا انواع چالش‌ها. مثلاً این‌که برخی منابع معتقدند شروع مصرف مواد مخدر در کشور تا سن ۱۳ سال پایین آمده و ترسناک‌تر از آن، این‌که برخی منابع غیررسمی می‌گویند اولین تجربه اعتیاد به ۱۵ سال رسیده. این‌ها در زمان‌های گذشته در سنین معمولاً پنجاه به بالا رخ می‌داد و در این حال در سنین خیلی پایین اختلالات می‌افتد. این مشکلات و این معضلات با رویکرد دینی حل می‌شود. هر طلبه می‌تواند یک پدر معنوی برای دانش‌آموز باشد. در مدرسه‌ای که تبلیغی‌ها در آن حضور دارند، چه خانم‌ها چه آقایان، ما آسیب‌های اجتماعی‌مان به مراتب کمتر از مدارس دیگر است. فعالیت این مبلغان گام مهم و مثبتی است برای پرورش دانش‌آموزان، اما وظیفه اصلی تربیت دانش‌آموز با خانواده است و فعالیت این مبلغان تنها تکمیل‌کننده تربیت خانوادگی است. علیرضا صادقی، خبرگزاری صدا و سیما، قم.
ادامه خبرها: از جانب دشمنان در دریا و جزایر صورت گیرد، نیروی دریایی سپاه با آمادگی کامل جواب آن را خواهد داد. سردار پاک‌فروزان در بازدید از نیروی دریایی سپاه در جزایر جنوب کشور تأکید کرد: «الحمدلله واقعاً این بازدید که ما داشتیم، مشاهده کردیم که برادران عزیزمان در نیروی دریایی چه در دریا و چه در جزایر و چه در ساحل، از آمادگی بسیار خوبی برخوردارند، از روحیه بسیار بالایی برخوردارند. همان‌طور که در جنگ دوازده‌روزه سایر همرزمان شما در نیروهای دیگر و خود نیروی دریایی در اوج جنگ با روحیه بالا تمانند، رژیم صهیونیستی و آمریکا را به زانو درآورده‌اند. الان همین روحیه‌ای که اینجا هست، این آمادگی وجود دارد که اگر هر حرکتی از طرف دشمن سر بزند، ان‌شاءالله با آمادگی کامل جواب‌شان را خواهند داد.»
از آثار برگزیده دومین سوگواری ملی هنر و اندیشه عاشورایی ۱۶ آذر، همزمان با روز دانشجو، در دانشگاه قم تجلیل خواهد شد. علاقه‌مندان تا ۳۰ آبان فرصت دارند آثار خود را به دبیرخانه این سوگواره ارسال کنند. دبیر دومین سوگواری ملی هنر و اندیشه عاشورایی در نشستی خبری از آغاز فراخوان این رویداد ملی خبر داد. دانشگاه هنر و اندیشه امسال دومین سوگواره ملی هنر و اندیشه عاشورایی را به هم‌آهنگی با دانشجویان و اداره فرهنگ و ارشاد، سازمان فرهنگی ورزشی شهرداری و حوزه هنری و اداره میراث برگزار خواهد کرد که مهلت ارسال آثار تا ۳۰ آبان ماه است. خانم حمیدی پارسا، دبیر این سوگواره، با هدف تبیین مفاهیم عاشورایی، عرفان حسینی و فرهنگ مقاومت از منظر هنر، در رشته‌هایی از جمله گرافیک، عکاسی و پوستر برگزار می‌شود. این سوگواره شامل بخش عکاسی، گرافیک می‌شود. در حوزه پوستر، تایپوگرافی و تصویرسازی، طراحی لباس عاشورایی و صنایع دستی. آثار در دو مرحله داوری می‌شود و اختتامیه نمایشگاه، ان‌شاءالله ۱۶ آذر، منطبق با روز دانشجو برگزار خواهد شد. نخستین دوره این سوگواره سال گذشته با دریافت بیش از ۸۲۰ اثر در بخش‌های عکاسی، گرافیک و داستان کوتاه برگزار شد. علاقه‌مندان می‌توانند آثار خود را تا سی‌ام آبان ماه به دبیرخانه سوگواره ملی هنر و اندیشه عاشورایی در دانشگاه هنر و اندیشه ارسال کنند.
و پس از ۳۷ سال چشم‌انتظاری، خانواده شهید حسین تیموری از رزمندگان لشکر ۷۷ خراسان، خبر شهادتش را دریافت کردند. این شهید بادمقام که در دوران دفاع مقدس به اسارت نیروهای بعثی درآمده بود، پس از چهار روز تشنگی و تحمل شرایط سخت اسارت، به کاروان شهدا پیوست. اعلام خبر از سرنوشت یک رزمنده در اسارت برای خانواده‌ای که سی و هفت سال است چشم‌انتظارند، خبر تأیید شهادت حسین تیموری است. این را رزمنده‌ای می‌گوید که با حسین در منطقه عملیاتی فکه اسیر شد. تیرماه سال ۱۳۶۷، دو روز در منطقه ما بودیم، درگیر بودیم و بالاخره این ورن‌ورن نه آبی، نه قرصی دادن. همین‌جوری که رفتیم، اون‌جور دو روز هم تو اون سلول‌ها ما ماندیم بدون آب، بدون هیچ. هرکس بالاخره اگر هم کسی می‌خواد از درد بره بیرون، آب بگیره، رو به پادگان بود دیگه، شیرهای آب بودن می‌زدن، بود اصله می‌زدن. حسین تیموری پس از چهار روز تشنگی در پادگانی متروکه به شهادت رسید. در اسارت پیوست. در کمال بی‌رحمی، حتی در اختیار کردن یک قطره آب به این اسیر عزیزمان. خب تابستان و گرما و شدت آزار به حضور شما و حرارت و همه اون مشکلات و این عزیزان را من بر آزار آتش و تشنگی به شهادت می‌رساند. خانواده شهید تیموری از چشم‌انتظاری مادر او در تمام این سال‌ها گفتند: یکی می‌میرد، همچنین می‌پا، برنده می‌دویده، میره. خانواده خونمون با حیات خونمون قدیمی می‌دهون. می‌گوید: «حسین‌مونه، حسین‌مونه.» پانزده خانواده در اصفهان مانند خانواده شهید جاوید و لسر حسین تیموری هنوز چشم در راه‌اند و در انتظار یک خبر از فرزندان عزیز خود. بعضاً می‌گویند بچه احتمالا یه جای عصیر باشد یا شرایطی داشته که نتونست خودشو معرفی کند و امیدوارند که حتی سالم برگردد. سعید نصیری، خبرگزاری صدا و سیما، اصفهان.
پایان این مجله خبری. روز به خیر خود ریده دارم. به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما. گروه قرآن و احکام رادیو معارف تقدیم می‌کند. «زندگی زیباست» با موضوع پشکیز، تحکیم و تعالی خانواده و راهکارهای فرزندپروری. «زندگی زیباست» شنبه تا پنجشنبه، ۹:۳۰ دقیقه. «سو یک قطره از دریا» با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش، هر روز ۱۰:۴۵ دقیقه. «قراءت قرآن کریم همراه با ترجمه گفتاری نمایشی» هر روز ساعت ۱۵:۴۵ دقیقه. «پانزده و چهل و پنج دقیقه». رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. صدای فضیلت و فطرت، گروه قرآن و احکام بهت رادیو معارف زحمت کشیدن و این برنامه‌هایی که شنیدید رو تهیه و تولید کردن و ما هم در نوبت‌های مختلف برای شما پخش می‌کنیم. در شش ماهی دوم این برنامه‌های تازه را تولید کردن. اما بریم سراغ گروه بعدی، گروه فقه و اندیشه رادیو معارف و ببینیم در شش ماهی دوم سال ۱۴۰۴ چیا برامون دارن. گروه فقه و اندیشه رادیو معارف تقدیم می‌کنه. «آقای قاضی» با موضوع نگاه ابراهیم‌حسینی به پرونده‌های قضایی. «آقای قاضی» شنبه تا پنجشنبه ساعت ۱۳. «گرده دنیا پرست» صدا. اما برخی صداها. «به رنگ خدا» به رنگ خدا، برنامه اذان‌گاهی مغرب با نگاهی به سبک زندگی مؤمنانه از نگاه نهج‌البلاغه و صحیفه سجادیه. «به رنگ خدا» هر روز ساعت ۷. من خودم از آقای رده شامی هستم. دقایقی راجع به مثلا قدرکان. «صدای قانون» با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جرم. «صدای قانون» یکشنبه و پنجشنبه ساعت ۲۳. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. بشنویم. در حالی که ساعت ۱۱ و ۱۵ دقیقه است. با صفوی به سالات شرعیت شما در دیده روشنگ و عران. «زمزمه احکام». جنگ زی پرکاز به آفا به قلنده. «زمزمه احکام». بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نسدعین و سلالله علی سیدنا محمد و آله تاهرین. سلام میگم خدمت شما هموطنان گرامی، شنواندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با «زمزمه احکام» همراهید. تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر اینه که خاصوخ سآلهای شرعیتون رو در فاصله زمانی خیلی کتا تقدیمیتون کنیم. از این که با این برنامه هستید سپاس گذاریم و امیدواریم پاسخ سآل شما عزیزان در همین برنامه پخش بشه. عزیزانی که سآل از طریق سامانه پیامک ۳۵۵۳ برای ما ارسال می‌کنن، حتماً نام مرجع تقلیدشون رو یاداش کنن تا بتونیم متناسب با تغاظه شما پاسخ سآل رو تقدیم کنیم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره سف ۲۵ هم شمار تلفونهای رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان. برگه تره سالهای شرعیتون از این سوال را برای ما فرستده. اینهی در پاسخ گفتن؟ این اصلاً واجب شرعی است. لذا بر فرزن واجب هست که به مادر کمک کنن و در هر صورت چه مادر فقیر باشد چه نباشد، کمک به مادر نیازی به رضایت خانم یعنی همسر ندارد. او هم راضی نباشد یا اجازه ندهد، بازم ایشون میتونه به مادر کمک کند و لازم نیست که ایشون پنهانی این کار رو انجام بدهد و دروغ بگوید. و دروغ گفتن در این مورد حرام هست و همسر خودش رو باید توجیح کنند که همسر اعتراضی نداشته باشند و این وظیفه هست. ولی یه نکته‌ی رو باید توجه داشت این که یه وقت جوری نباشد که حتی از حزینه زندگی زن و فرزند به قدری کم بگذارد و از اون طرف کمک به مادر بیش از حد نیاز باشد. به طور متعارف اینا در ردیف هم هستن از جهت تهمین حزینه زندگی. عرض کردم که مادر هم واجب و نفقه هست و کلن از دروغ پرهیز کنن، به گونه زندگی کنن که کدورتی و اختلافی در زندگی پیش نی آید. ولی حکم مسئله اینه هست که کمک به مادر فقیر واجب. اگرم فقیر نباشد خوبه ولی به هر حال در هر دو صورت نیازی به اجازه یا رضایت همسر ندارد.
یکی از مقلدین حضرت آیت الله سیستانی در سؤالشون نوشتن: آیا طبق فتوه معظم الله مجازیم در سجده نماز واجب جمعه «اللهم اجل ولی کلفرش» را بر زبان جاری کنیم و این دعا را بگیم یا خیر؟ حجت الاسلام و المسلمین محمودی و پاسخ به این سؤال: این ذکر در نمازهای واجب و غیر واجب میتونید بیان بکنید و در سجده ازش استفاده بکنید و درست است. با سخ به سوالات شرعی شما در برنامه «زمزمه احکام». ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
اگر سورت کسی خونی باشه و اون رو به گونه شستشو بده که آب شست شده از سورت خونی به اطراف پراکنده بشه، آیا این آب نجست محصوب میشه یا نه؟ با سخه وجهت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤال شرگی این مقلده حضرت امام خمینی رحمت الله علیه: قصد سؤالی که بطرح کردید، اگر ترشوهات آبی که در دستشویه از آب لوله به اطراف ترشوه میکنه و میپاشه، اینا پاکن و به این مسائل توجه نکنید. انشانا معفق باشید.
اگر در نماز فقط سلام آخر را بگوییم، تبقیه فتوای حضرت آیتولا صبحانی کفایت میکند. پاسخ آیتولا صبحانی را به این سؤال بشنوید. بشنوید. موسیقی درسته. موسیقی «زمزم احکام» رو از رادیم عارف میشنوید. انشاله که فرصتتون اجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
آیا کشتن مار و مرچه که در خانه هستن از نظر شرعی گناه دارد یا خیلی؟ یکی از مقلدین حضرت آیتالله مکارم شیرازی این سآل رو برانگه ما فرستاده. حجت الاسلام و مسلمین علیان نجات در پاسخ گفتند: کشتن و آزار دادن حیواناتی که آزار عذیتی به انسان نمی رسونن اشکال داره اما در مورد حیواناتی که موزی هستن و انسانها را عذیت می کنن کشتنشون اشکالی نداره. در زم همایت از حیوانات کار خوبیه اما سدابار افراد با ایمان برای نگهداری حیوانات هدف معقولی داشته باشن و محیط زندگی حیوانات را از محیط زندگی خودشون کاملا جدا بکنن و در این مسئله دنبال روی فرهنگ منحد و فاسد قربی ها نباشن.
شنونده این نوشته: سال خومسیم فرارسیده و حساب کتاب انجام دادم و میخوام یک سبوم اون رو به کسی که نیازمنده و من ایشون رو میشناسم بپردازم. آیا مجاز به انجام این کار هستم یا خیلی؟ مرجع تقلیدم حضرت آیتولا شبیری زنجانی هستن. وجهت الاسلام والمسلمین جباهری و