«اَها، اُمَّهَ سَلَّی عَلیها وَ سَلَّی عَلی مُحَمَّدٍ جَدِّی وَ رَسُولِی، وَ سَلَّی عَلی عَلِیٍّ وَ سَلَّی عَلی سَیِّدِ الْأَکْبَرِ وَ سَلَّی عَلی سَیِّدِ الْأَصْغَرِ، وَ جَدَّتِی سَیِّدَةِ الْکُبْرَى فَاطِمَةَ بِنْتِ مُحَمَّدٍ، وَ سَلَّی عَلی مَنْ اسْتَفْتَحْتُ بِهِ أَبْوَابَ الْبَرِّیِّینَ وَ عَلِیٌّ أَفْضَلُهُمْ وَ أَکْمَلُهُمْ وَ أَتَمُّهُمْ وَ أَدْوَمُهُمْ خَیْرًا وَ أَکْثَرُهُمْ وَ أَوفَرُهُمْ سَلْعَةً، وَ أَدَمَ مِنْ اسْمِهِ أَیُّکَ خَیْرُ مَنْ خَلَقَ، وَ سَلَّی عَلی سَلَامَتِهِ لَا رَایَةَ لِعَدَدِهَا وَ لَا نَایَةَ لِمَدَّتِهَا وَ لَا نَفَادَ لِعُمْدَتِهَا. اَللَّهُمَّ وَ أَقِم بِهِ الْحَقَّ وَ أَذْهِبْ بِهِ الْبَاطِلَ وَ ادْلُ بِهِ بَلِیَائِهِ وَ ادْلُ بِهِ عَدَاوَتَهُ، وَ سَلِّی اللَّهُمَّ بَیْنَنَا وَ بَیْنَهُ سَلَامَةً تَعْدِلُ مُرَافَقَةَ سَلَفِهِ، وَ اجْعَلْنَا مِمَّنْ یَأْخُذُ بِهِ وَ یَجْزِئُهُ وَ یَمْکُثُ فِی ذِلَّهِ، وَ اعِنَّا وَ لَا تُعَدِّ حُقُوقَکَ وَ الْأَشْتِنَاتِ فِی جَائِحَتَیْنِ وَ اشْتِنَا بِمَأْسَاتَیْنِ، وَ أَمِّنْ عَلَیْنَا بِرِزْقِهِ وَ هَبْ لَنَا رَأْفَتَهُ وَ رَحْمَتَهُ وَ دُعَاءَ خَیْرِهِ، مَا نَالَ بِهِ سَعَةً مِنْ رَحْمَتِکَ وَ فَوزًا عِنْدَکَ، وَ اجْعَلْ سَلَامَنَا بِهِ مَقْبُولًا وَ ذُنُوبَنَا بِهِ مَغْفُورًا وَ دُعَاءَنَا بِهِ مُسْتَجَابًا، وَ اجْعَلْنَا بِهِ مَغْفُورًا وَ أَرْزَاقَنَا بِهِ مَبْسُوطًا وَ هُمُومَنَا بِهِ مَكْفِيَّةً وَ هَوَاهُ جَنَابَ مَغْذِيَّةً، وَ أَقْبِلْ لَیْنَا بِهِ وَجْهَ کُلِّ کَرِیمٍ، وَ أَقْبِلْ تَقَرُّبَنَا لَکَ، وَ أَنْزِرْ لَیْنَا نَزْدَ تَرَّهِیمٌ نُسْتَكْمِلُ بِهِ الْکَرَامَاتِ عِنْدَکَ، ثُمَّ لَا تَسْرِقْ وَ أَنْبِجُودُکَ، وَ أَسْقِنَا مِنْ عَاصِفِ جَدِّهِ صَلَّی اللَّهُ عَلَیهِ وَ آلِهِ بِکَعْسِی وَ بِیَدِی رِیَانِ رُیَانِ أَنْیَانِ سَاقِعًا لَازِمًا أَبَدًا. یَا أَرَمُ، أَرَاهِبِینَ، عَاصِفُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّیْطَانِ الرَّجِیمِ.
من هستم که لذیم الادم یا الله. اَللَّهُمَّ عَجِّلْ وَلِیَکَ الْفَرَجَ وَ الْعَافِیَةَ وَ النَّاسَ هَزَلَتْ مَأْسَاقِیَتِ. از نَوم قِسمَت می‌دهم، مَبَانَه زورش بر طرف فرما. همین امسال این پرچم با دست رهبر عزیزمون به دست مام زمان برسان. دستایی که در اخوت بلند شده، نامید برنگردان. حاجات شریع این جمع برآورده بخیر بفرما. پدر مادرامون، رفتگانمون، زبالحقوقامون، رمامونمون عزیزمون، شهدامون، از این مجلس بهر من بفرما. مریضا منظورین و سفارش شداد به فاطمه معصوم سلام الله علیه. و قسمت میدم، استان لباس آفیت بر اندامشون بپوشا. یا الله، عمر ما عبادت بندگین و کرمام زمان، مرگ ما شهادت در راه خود، ادرغم بزن. قیامت ما را از شهدامون و از امام عزیزمون جدامه فرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس بهر من بفرما. مفرمایی بر از این مجلس