اگر شما شنوندگان گرامی با تلفن همراه‌تان با برنامه تماس بگیرید، با شماره تلفن‌های برنامه و یا با سامانه پیامکی برنامه از طریق تلفن همراه پیام بفرستید و یا تماس بگیرید، زمان پخش پاسخ سؤالات‌تان از طریق پیامک به شما اطلاع‌رسانی می‌شود و شما مطلع می‌شوید. اگر با تلفن ثابت باشید، این امکان برای ما نیست، چون ارسال پیامک به تلفن ثابت امکانش وجود ندارد. از حد امکان، اگر شما شنوندگان عزیز می‌خواهید از زمان پخش پاسخ سؤالات‌تان مطلع بشوید، سعی کنید با تلفن همراه با برنامه ارتباط برقرار کنید که از طریق پیامک زمان پخش پاسخ سؤالات‌تان به شما اطلاع‌رسانی می‌شود.
جناب استاد بفرمایید، این‌که در عالم برزخ افراد همدیگر را می‌بینند؟
بله، خب، آنجا همدیگر را می‌بینند. یکی از نعمت‌های بهشتیانِ برزخ همین دیدارها و زیارت یکدیگر است. مستان (مردگان) عزیزانشان را که در دنیا از دست داده بودند و خیلی هم دلتنگشان بودند، آنجا می‌بینند و زیارت می‌کنند و خیلی هم خوشحالند. این در کنار آن بهشت‌های برزخی، قصه‌هایی که در برزخ دارند، قضایای برزخی، نوشیدنی‌های برزخی که دارند، یکی‌شان همین زیارت و دیدار است. پس همدیگر را می‌بینند، دیدار هم می‌روند و لذت هم می‌برند از این دیدار. اما این‌که بخوانند آنجا همدیگر را حلال کنند، چون هنوز در برزخ به حساب‌ها رسیدگی نشده که ببینند حق دارد یا حق ندارد، بنابراین این سؤال آنجا مطرح نمی‌شود. این‌جا، در قیامت، در قیامت که به حساب‌ها رسیدگی می‌شود، آن وقت مشخص می‌شود که ببیند حق دارد که بخواد ببخشد و حلالش کند. اما در برزخ هنوز به حساب‌ها رسیدگی نشده. بلکه از آن‌که در برزخ در بهشت‌های آن‌ها با هم قونس (آرامش) دارند و اگر هم دلتنگی‌ای هم در دنیا اگر نوزاد و کودارت هم در دنیا داشتن، فراموش می‌کنند. اما که بگویند که من حق خودم را بر شما بخشیدم، این چشک (چالش) در برزخ نیست، چون هنوز حق‌ها مشخص نشده. اگر در دنیا باشد، آن کسی که در دنیا است می‌تواند آن کسی که از دنیا رفته را ببخشد. در دنیا است، حق‌ها مشخص است. در برزخ هم خب، اومده، مثلا شخصی به شخصی بدهکار بوده و این بدهی‌اش را هم نداده. آنجا همه آن‌ها هر دو فوت کرده‌اند، در برزخ همدیگر را دارند می‌بینند. آیا این امکان هست، مثلا آنجا ببخشد؟ امکانش هست، می‌تواند، مشخص نیست، چون عرض کنم در برزخ به حساب‌ها رسیدگی نشده هنوز. در برزخ فقط اعمال را بررسی می‌کنند. درسته، اعمال را هم اجمالاً هست، یعنی خود این افراد هم به ذهنشان نمی‌آید، در خاطرشان نیست که مثلا من به این شخص قرض دادم، مثلا این پول را بهش پرداخت نکنم. منتها از هم فرار می‌کنند. آن‌ها کسانی که به گردن یکدیگر حق دارند، برای اینکه طرف حقش را مطالبه نکنه، آن فرار می‌کند که نبیندش. در مرأی و منظرش نباشه که بیاد حقش را مطالبه. یا او هم فرار می‌کند. مرأی، اخوی، امهی و عبی و صحبتی و بنی، آن فرار کردن. البته نمی‌توانم در برزخ فرار می‌کند، ولی فایده ندارد. جنسی که به این حال فرار کرد، دیگر پیدایش نمی‌کند. آن صاحب حق نه، آن فقط خودش یک نوع عذاب دارد. تلاشی بیهوده می‌کند، تلاشی بیهوده می‌کند که نسان عذاب. پس این‌جا، در قیامت، آن فرار کردن هست، نه اینکه همدیگر را نشناسند. بله، آن نسبتی که ما در دنیا داریم که مثلا رابطه عبوبت (پدری) و بنوبت (فرزندی) و این چیزها و خوبت (خویشاوندی) و این‌ها، نه، آنجا پرو می‌ریزد. نسبت‌ها دیگر آنجا عرضشی (اعتباری) ندارد. بگیه (بگویید) چون من پدرم هستم، پدر من می‌آید جای من، جرم من را قبول می‌کند، مثلا نه. آنجا دیگر رابطه ایمانی است. رابطه‌ای که آنجا حاکم است. بله، و خوبت (خویشاوندی) هست، مطابق و خوبت تقوی و ایمان است. در دنیا هم اینجوری، مطابق، در دنیا ما متوجه نمی‌شویم. در دنیا هم آن فرزندی که کافر است، این احل (احلیت) پدر و مادرش نیست. منتها اینجور مشخص نیست. فقط خدا هست که به حضرت نوح می‌فرماید: «اِیها لَیسَ مِن أَهلِکَ» (این‌ها از اهل تو نیستند). «اِیها اَحنَ غَیرَ سَلیل» (این‌ها غیر از سلاله‌ی تو هستند). چون ایمان ندارد، فرزندت نیست، احلت (احلیت) تو نیست. فرزندش بود واقعا، یعنی فرزند خونی حضرت نوح بود، اما چون ایمان نداشت، احلیت از نوح را نداشت. در قیامت احلیت با همین ایمان و تقوی مشخص می‌شود. آن‌هایی که تقوی دارند، ایمان دارند. بله، پدر و فرزند هم دیده می‌بینند، زیارت می‌کنند. با همه بهشتی‌ها، با همه پدر. وقتی وارد بهشت می‌شود، می‌گوید: پس زوری من کجا هستند؟ فرزندان من کجا هستند؟ بهش می‌گویند: فرزندان شما درجه شما به درجه شما نبود، درجه شما نبودن، درجه پایین‌ترند. می‌گوید: خدا من که عبادت می‌کردم برای خودم و فرزندانم، عبادت می‌کردم. خدا می‌پرما (می‌فرماید): خب، راست می‌گوید. فرزندانش را بهش ملحق کنید. فرزندانش را بهش ملحق می‌کنیم، از خودش هم چیزی کم نمی‌کنیم. بنابراین در قیامت همدیگر را می‌شناسند و بعد از قیامت هم در بهشت همدیگر را می‌شناسند. حتی بهشتی‌ها جهنمی‌ها را می‌شناسند، جهنمی‌ها بهشتی‌ها را می‌شناسند. گاهی هم با هم گفتگوهای دارند. بنابراین این‌که بگوییم نمی‌شناسند، نه، این درست نیست. همدیگر را می‌شناسند و مطالبه حق می‌کنند و حقشان بعد آنجا دریافت بشود و استیفا بشود.
بسیار ممنون و متشکر از زحمت‌تان. امیدواریم این شنونده گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. برنامه پرسش‌های اعتقادی از شبکه رادیویی معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. شما عزیزان می‌توانید برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه به پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا مراجعه کنید و قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید. با ادامه برنامه با ما همراه باشید.
938-88-14 پرسیدند: الان امام زمان (عج) چند سال دارند؟
تقریبا 1191 سال از تولد امام زمان (عج) گذشته. شما خودتون سال قمری را منهای 255 کنید که سال تولد امام زمان (عج) هست. عددی که به دست می‌آید، می‌شود عمر امام زمان (عج).
990-66-90 پرسیدند: آیا کسی که قرآن را غلط می‌خواند، بهتر نیست اصلا قرآن نخواند؟
اولا قرآن را بخواند. فرشتگان قرآن غلط را بالا نمی‌برند، سهویش (سهو) و بالا می‌برند، تصحیح می‌کنند و سهویش و بالا می‌برند. و ثانیاً با همین خواندن قرآن، یواش‌یواش غلط‌هایش برطرف می‌شود و یواش‌یواش دیگر قرآن درست می‌خواند. یونیست (یعنی نیست) که الان که غلط می‌خواند، تا ابد غلط بخواند. نه، یواش‌یواش خودش متوجه می‌شود. گاهی مثلا از یک نفر دیگر می‌شنود و گاهی خودش همین آیه را جایی دیگر به صورت دیگر می‌بیند. خلاصه یواش‌یواش تصحیح می‌شود. پس حتما قرآن را بخواند.
915-43-06 گفتند: یک توضیح درباره خوف و رجا بدهید.
خوف یعنی ترس، رجا یعنی امید. معنیش این‌که انسان زمینی که باید به رحمت خدا همیشه امیدوار باشد، اما این امیدی به رحمت او را بهانه به گناه نکند. از مقام خدا هم خوف داشته باشد که نکنه خدا به خاطر این گناه منو نبخشه. بین این دوتا باشد. نه خوفش زیاد بشه، نه امیدش. بین ترس و امید باشد، بین خوف و رجا باشد. این بهترین حالت مؤمن است. نه ناامید بشه که با این همه گناه که من کردم، دیگر خدا منو نمی‌بخشه. نه این‌که حالا اگر اعمال خوبی هم جمع داده، مغرور بشه که خب من با این همه عمل خیلی که دارم، اگر خدا منو نبخشه. از ماما (از امام) سؤال کردن در برنامه. لغمان (لغمان) چی بود؟ فرمود: عجیب بود. عجیب‌ترش این بود اگر در حال خدا را ملاقات کردی که گناه همه عالم به گردن توست، سَقل (سَقل) این جن و انس به گردن توست، باز هم از رحمت خدا ناامید نشو. و اگر هم در حال خدا را ملاقات کردی که برنزه (برنده) همه جن و انس عبادت کردی، باز هم مغرور نشو. این شعر به نظرم خیلی زیباست. راجع به خوف و رجا. قرمشو (قرآن‌ش) که: «مَركَبُ مَردانِ مَرد را در سَنگلاهِ بادِ پِیها بِرید، نایمید هم مَباش که رَندانِ جَرع نوش، ناگه به ایک اشاره به مقصد رسیدن». این شعر بیان خوف و رجا را خوب ترسیم کرده.
پرسش‌مان. مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. بخش پاسخ‌های کتبی. به اتفاق شما عزیزان. شنونده شنیدیم. شما گرامی هم می‌توانید از طریق دو شماره تلفن 321-10-551 و 321-10-552 با پیش‌شماره 025، سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید. و یا این‌که به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسان ایتا، سؤالات‌تان را به شماره 090 195 2595 ارسال کنید تا ان‌شاءالله سؤالات‌تان در برنامه پخش بشود و جناب استاد محمدی به این سؤالات پاسخ بفرمایند.
سؤال تلفنی‌ای که از عزیزان شنونده آماده پخش است، به اتفاق شما گرامی هم می‌شنوید.
سلام علیکم، روزتون بخیر. می‌دونستید راجع به این پرسش‌های اعتقادی؟ دیروز این استاد شاهرودی (شاهرودی) یکی دوم مطلوبه (مطلبی) اتفاق کردن (کردند). گفتن که وقتی پیامبر اسلام (ص) مبعوث شد، یهود انتظار داشتن که از قوم خودشون باشه. ولی چون از قوم خودشون نبود، با هش (با عصبانیت) به مخالفت برخواد (برخاستند). مایه (مبدا) پیامبر اسلام از نسل حضرت ابراهیم نیست؟ یعنی یهودیان باز از همون نفسن (نفس‌هایشان)؟ پس چطوری میگن که از قوم خودشون نبود؟
سلام علیکم، ممنون از شما که سؤالتون را از برنامه پرسیدین. خواهر گرامی، در سؤالشون فرمودن دیروز جناب استاد این مطلب را فرمودن. این نکته‌ای‌که من خدمت شما عزیزان شنونده عرض بکنم، این برنامه به صورت تولیدی ضبط می‌شود و در فرصتی مجزا و بعد خدمت شما عزیزان شنونده پخش می‌شود و می‌شنوید. این برنامه را از زمان ضبط برنامه با زمان پخش برنامه مدتی فاصله هست. جناب استاد، سؤال این خواهر گرامی را شنیدیم. به فرمایی (فرمایش) دخل با تو هستیم (دخالت با تو نیست). بله، حضرت ابراهیم دو تا فرزند داشت. یکی اسماعیل بود، یکی اسحاق. اسحاق فرزندی داشت به نام یعقوب که به یعقوب می‌گفتند اسرائیل. لقبش اسرائیل بود. اسرائیل می‌دونه بنده خدا؟ بله. اسرائیل دوازده تا پسر داشت. یعنی یکی یوسف (ع) بود. به نیامی (به نامی) برن. به این دوازده تا پسر می‌گفتند بنی‌اسرائیل، فرزندان اسرائیل. این اثبات (اثبات) دوازده تا پسر داشت. هم‌طور تا میاد برسی موسی (ع) و بقیه می‌رسه. این‌ها از حضرت یعقوب به بعد را مَدرَح (مدرح) می‌کنند. قبلش را که مثلا حالا اسحاق باشه، اسحاق را ممکنه قبول کنن، اما دی اسماعیل را که در واقع اموشون (ام‌شان) می‌شود، نسل اسماعیل را دیگر این‌ها قبول ندارن. پیامبر ما از نسل حضرت اسماعیل است. بله، پیامبر اعظم (ص) از نسل اسماعیل. با این‌ها می‌گفتن: نه، از کجا نجات پلستی (پلستی) اختضار (اختیار) می‌کنی که حتما از بنی‌اسرائیل باشه، فرزندان یعقوب باشه، در حالی که او از فرزندان اسماعیل است، امه (امش) یعقوب است. با اونو ما قبول نداریم. بله، پس بله، همه از نسل ابراهیم هستن، ولی آن‌ها از اسرائیل به بعد، از یعقوب به بعد را قبول می‌کنند و از نجات (نسل) خودشون می‌دن. علمم (علم) خودشون بله، بنی‌اسرائیل می‌دن که البته اینم ما قبول نداریم. حالا واقعا این‌که الان اصلا هستن که میگن ما از نسل یهود، از نسل اسرائیلیم، نه. و هر حال این‌ها اینو میگن. اسرائیل را مبنا قرار میدن. علم شما ببینید که سیخیونیست‌ها (صهیونیست‌ها) اسم کشورشون چی؟ با داشتن اسرائیل، با داشتن بله، و خودشون هم بنی‌اسرائیل می‌جن (می‌گویند). از اون به قبلش را کار ندارن. بسیار ممنون و متشکر از زحمت‌تان. ان‌شاءالله که این خواهر گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشند. از این‌که مثل همیشه با صبر و حوصله به سؤالات شنوندگان عزیز پاسخ دادید و در برنامه حضور پیدا کردید، تشکر و قدردانی می‌کنم. از زحمت‌تان. از شما شنوندگان عزیز هم که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید، سپاسگزاریم. شما گرامی هم می‌توانید از طریق شماره تلفن 162، نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به ما اعلام کنید. و یا این‌که به شماره سامانه پیامکی 30162 پیام بفرستید تا ان‌شاءالله ما از نظرات شما عزیزان استفاده بکنیم در بهبود و پیشرفت هرچه بیشتر این برنامه. همه شما گرامی‌ها را به خدای بزرگ می‌سپاریم. تا برنامه بعد با شما خداحافظی می‌کنیم. انتماس (ان‌شاءالله) دعا. خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی و پایان من تویی. آرامش پس از شبه توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در عوج شک و شد، زیباترین بحانه ایمان من تویی. زیباترین بحانه ایمان من تویی، زیباترین بحانه ایمان من تویی. آرامش پس از شبه، زیباترین بحانه ایمان من تویی. احساس‌هایی از متفاوت میان ماست، احساس‌هایی از متفاوت میان ماست. آباد از تو هم من آباد، آباد از تو هم من آباد. و ویران من تویی، ویران من تویی.
آقایین خانم‌ها، سلام علیکم. رفیق دادشم (داداشم) به اسم مرتزا