خدا می‌فرماید: «آنها دعا کردند و گفتند: پروردگارا، میان ما و قوم کافران را بگشای و پیروزی‌بخش ما را قرار ده و ما را بر قوم کافران پیروز گردان.» خدایا، ما را بر کفار پیروز بگردان. باز در سوره مبارکه بقره، آیه ۱۸۶، همین دعایی است که پیامبر (ص) در سفر معراج به محضر پروردگار عرض می‌کنند: «ونصرنا علی قوم کافِرین». و از جمله همین آیه‌ای که موضوع بحث ما سوره آل‌عمران، آیه ۱۴۷ است، که می‌فرماید: «و ما کان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على قوم کافِرین».
نکته دوم و سومی که درباره این دعای مهم عرض می‌کنم این است که برادران، تا سلطه کفار بر جوامع اسلامی وجود داشته باشد، جوامع اسلامی روی سعادت نخواهند دید. لذا امت اسلام باید تلاش کند این نظام تک‌قطبی که سلطه کفار، یعنی سلطه آمریکاِ جنایتکار در قالب سازمان‌های ظالمانه بین‌المللی، تمام جامعه بشری را تحت تأثیر قرار داده، شکسته شود. ولذا دعای اصلی پیامبر (ص) در شب معراج این است: «انصرنا علی قوم کافِرین». خدایا، ما را بر نظام سلطه کفر پیروز بگردان. البته رهبر عزیزمان مژده داده‌اند که نظام جهانی در حال تغییر است و نظام تک‌قطبی دارد جای خود را به نظام چندقطبی می‌دهد که قطعا یکی از مهم‌ترین قطب‌ها در نظام جدید جهانی، قطب امت اسلام است. اگر این اتفاق بیفتد، در واقع نصرت بر کفار به‌طور نسبی محقق شده است. و البته نصرت نهایی آن زمانی است که حضرت ولی‌عصر (عج) تشریف بیاورند و پرچم توحید را در سراسر جهان به اهتزاز درآورند. استجابت این دعای «انصرنا علی قوم کافِرین» در مرتبه تامش در زمان ظهور حضرت ولی‌عصر (عج) اتفاق خواهد افتاد.
خب، این یک دعا از سه دعای مجاهدان است. دو دعا دیگر هم دارند که من با توجه به ضیق وقت، این دو دعا را قدری خلاصه‌تر توضیح می‌دهم. اول: «ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا». جامعه‌ای که بخواهد بر دشمن خودش پیروز شود، باید از گناه و معصیت دور باشد. جامعه‌ای که مبتلا به گناهان است و جوانانش گرفتار انواع اقسام شهوات باشند (که امروز متأسفانه در امت اسلام این بلا را شاهدیم و دشمنان ما کاری کرده‌اند که جوانان ما در بسیاری از کشورها گرفتار انواع اقسام مفاسد باشند)، نمی‌تواند درخواست پیروزی بر نظام کفر را داشته باشد. اولین درخواست مجاهدان راه خدا این است: «ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا». ذنوب به معنای کتابی است و اسراف به معنای زیاده‌روی. گاهی گرفتار معاصی شدیم، تکالیفمان را انجام ندادیم و گاهی زیاده‌روی کردیم. در هر دو حالت، جامعه از نعمت پیروزی محروم خواهد شد. بدانید برادران و خواهران، امروز صد و بیست شبکه ماهواره‌ای به زبان فارسی دارند برنامه تولید می‌کنند. هدفشان چیست؟ هدفشان این است که جامعه ما را در فساد فرو ببرند، هدفشان این است که جوانان ما را به آلودگی‌ها و انواع اقسام معاصی عادت دهند و هدفشان این است که نظام خانواده را متلاشی کنند. وقتی نظام خانواده متلاشی شد، قدرت اجتماعی ما فرو می‌ریزد. جامعه‌ای که قدرت اجتماعی نداشت، نمی‌تواند در برابر دشمن مقاومت بکند. خیلی باید مراقب باشیم نسبت به ترک گناه و دعوت دیگران به کارهای پسندیده و بازداشتن آنها از کارهای ناپسند؛ و به تعبیر دیگر، امر به معروف و نهی از منکر که زمینه‌ساز سعادت جامعه و زمینه‌ساز پیروزی ما بر دشمن خواهد بود.
و دعای آخر: «ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا». خدایا، به ما ثبات قدم، استقامت و استواری در مسیر را عنایت بفرما. مردان مجاهد از خدا این را می‌خواهند: خدایا کاری کن ما پای رکاب امام حق بمانیم. خدایا کمکمان کن این فرصت بزرگ مبارزه با نظام کفر را از دست ندهیم. در وسط راه دچار تردید نشویم و پای خودمان را کج نگذاریم و از این مسیر منحرف نشویم.
خب، چگونه باید به ثبات قدم رسید؟ برای اینکه جامعه به ثبات قدم برسد و در رکاب ولی خدا بماند، دو شرط اصلی لازم است. یکی همانی که اشاره کردم: ترک گناه و معصیت. جامعه‌ای که گرفتار معاصی باشد، در رکاب ولی نمی‌ماند. و اما دوم که بسیار مهم است، در این زیارت نورانی عاشورا که بارها و بارها خوانده‌اید و ان‌شاءالله خواهید خواند و مداومت خواهید داشت، راه رسیدن به ثبات قدم بیان شده و آن در یک کلمه پیروز شدن در جنگ شناختی است. جنگ شناختی، جنگ معرفتی دشمن به بهانه جنگ نظامی، یک جنگ شناختی راه می‌اندازد. در جنگ شناختی، دشمن کاری می‌کند که افراد دوست و دشمن را با هم اشتباه بگیرند، کاری می‌کند که جای جلاد و شهید عوض بشود، کاری می‌کند که شما رهبر الهی را شورشگر و تخیلات‌گر ببینید و دشمن خونخوار خود را دوست تلقی کنید. مگر با مردم کوفه این کار را نکرد؟ وانمود کرد که امام حسین (ع) شورشگر است و می‌خواهد نظم اجتماعی را به هم بزند و وانمود کرد که یزید خلیفه برحق پیامبر است. دشمن این‌طور می‌آید جلو. و لذا در زیارت عاشورا این فقره و این فراز را همه‌تان خوانده‌اید: «فاسأل الله الثباتَ علی دینِکَ و معرفتَکَ و معرفتَ أولیائِکَ و رزقِکَ البراعَةَ من أعدائِکَ و أن یُجیرَکَ منَ الشیطانِ و أن یُثبِتَکَ علی دینِکَ». از خدا می‌خواهم به من ثبات قدم بدهد؛ آن خدایی که قبل از ثبات قدم، توفیق شناخت شما را به من عنایت کرد، توفیق شناخت اولیای شما را به من عنایت کرد و توفیق شناخت باطن زشت و پلید دشمنان شما را به من عنایت کرد. اگر این اتفاق برعکس بشود، انسان ولی‌عصر (عج) و ولی خدا را دشمن ببیند و انسان دشمن را دوست ببیند، چنین شخصی دیگر در رکاب ولی خدا نمی‌ماند.
برادران و خواهران، دشمن قدر ما، یعنی این رژیم صهیونیستی، در سال‌های قبل کاری کرده بود که برخی از جوانان این کشور نسبت به رهبر عظیم‌الشأن انقلاب یک نگرش منفی پیدا کرده بودند و گاهی شعارهای تندی علیه این مرد بزرگ می‌دادند. این باعث شده بود که دشمن ما تمکین کند و تصور کرده باشد که این مردم پای رکاب ولی نمی‌مانند. اما کور خوانده است. قدری که جلو آمد، خب خدا توفیق داد، خدا عنایت کرد، مردم حقیقت ولایت فقیه را دیدند. مردم دیدند که ولی فقیه که امتداد امام زمان (عج) است، امتداد وجود مقدس امام زمان و عقیبه است، تنها سنگری است که در برابر ظلم جهانی قد علم می‌کنند. مردم دیدند اگر قرار است کسی به فکر این وطن باشد، او ولی فقیه است که در شب عاشورا به مداحان اهل بیت می‌گوید: سرود «ای ایران» بخوان، «ای میهن خدایی» بخوان، «وطن عاشورایی» بخوان؛ وطنی که ساحت امام رضا (ع) است. اگر قرار باشد کسی در برابر تلاش دشمن و تجزیه این کشور به ایستد، ولی فقیه است. دشمنان ما کاری کرده بودند که برخی از جوانان ما، آمریکاِ جنایتکار و اسرائیل کودک‌کش را دلسوز می‌دیدند. امروز بر همه جهانیان آشکار شد. امروز خدای متعال توفیق براعت از اعداء مسلمانان را به همه ما عنایت کرده است. امروز خدای متعال توفیق معرفت اولیای علیه‌السلام را به امت ما و به مردم آزادی جهان عنایت کرده است. ولی‌عصر (عج) را می‌بینید؟ امروز ترانه‌سرایان در گوشه و کنار جهان در مدح و منقبت رهبر عزیز ما سرودهایی را ایجاد و تولید می‌کنند و برخی از این سرودها با مقیاس میلیاردی در فضاهای مجازی بازدید می‌شود. امروز زمینه ثبات قدم در رکاب ولی حق به شکل بسیار خوبی آماده است و امروز کشور ما و جهان ما آماده است که در رکاب ولی حق بر آرزوی نصرت بر کفار نائل شود. ان‌شاءالله این دعاهای را از خدای متعال درخواست کنیم: «ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا». خدایا، ترک گناه و معصیت را به ما و جامعه ما و به امت اسلام روزی بگردان. خدایا، به همه ما توفیق ثبات قدم در راه مبارزه با دشمن قدر و رژیم خونخوار و کودک‌کشش عنایت بفرما. و خدایا، ما را بر کافران و بر نظام سلطه کفر جهانی پیروز بگردان.
دقایقی و لحظاتی را از ادب کنم محضر ارباب بیکفانم. ابا عبدالله علیه‌السلام، صلی‌الله علیکم. یا ابا عبدالله، ای سایه خدا، بر سر من حسین. معنای واقعی اصول کرم، حسین. یک «یا حسین» گفت با دیدم، قیام ما یا نه تسکین دردهای دل من؟ زردم حسین، لطفی که کرده‌ای تو به من، مادرم نکرده. ای مهربان‌تر از پدر و مادرم، حسین. از امام زمان (عج) پرسیدند: آقا، این مصیبتی که صبح و شام برایش گریه می‌کنید، کدام مصیبت است؟ آیا مصیبت جد و قریبتون؟ ابا عبدالله فرموده باشد: اگر جد ما هم بود، بر این مصیبت گریه می‌کرد. آیا مصیبت امواج‌مان؟ امواج‌تان؟ عبالفضل فرموده باشد: اگر امواج‌م هم بود، بر این مصیبت گریه می‌کرد. آیا مصیبت امواج‌تان؟ علی‌اکبر فرموده باشد: آن مصیبت، مصیبت امواج‌م زینب است. مصیبت اسارت زینب. کجا و مجلس‌نامه‌ی مهمان کجا؟ یک ذره حق بده نشود باورم. مصیبت در محضر آیت‌الله لطفی‌زاده، عبدالکریم هائری روزخوان روزه می‌خواند. وقتی دن آشیخ امامه از سر برداشت، فرمود: بسه دیگر، ادامه نده. همین جمله‌ای که خواندی، تا صبح هم جمعه‌ایم، گریه کنیم، کمیم. بگه چی گفته بود؟ روزخوان این جمله را گفت: «دخلتُ زینبَ و علیها نزیل». زینب را با لباس اسارت وارد مجلس علی‌زیاد کردم. همه صدا بزنید: یا حسین، یا ربّنا حسین. اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین. به غور الحجت، یارب، یارب. الحسین به حق الحسین، اشفی صدر الحسین. به ظهور الحجت، یارب. الحسین به حق الحسین، اشفی صدر الحسین. به ظهور الحسین، ربّنا.
سخن بود و سخنانی. حجت‌الاسلام والمسلمین حاج‌القاسم که تکرار این برنامه ساعت سیزده امروز از رادیو معارف خواهد بود. اما در ادامه دعوت می‌کنم روایت کتاب را بشنوید. روایت کتاب بر اساس کتاب «بگذار از بدبتازد» نوشته‌ی محمد زاره. موسیقی... (موسیقی)
رو به امام موسی‌بن‌جعفر (ع) اختدا کردن بعد از نماز. هر به امام گفت که معموریت داره تا از امام برای یزید بیعت بگیره. امام از دوت کوفیان و نامه‌های اونا گفتن. هر گفت از این نامه‌ها خبر نداره. امام به اقبت ابن سمآن گفتن که خرجین نامه‌ها رو بیاره. هر با دیدن نامه‌ها سرشو پایین انداخت اما خیلی زود به خودش مسلط شد و باز از معموریتش گفت. امام هر رو از آقابت این کار بیم دادن. هر از امام خواست راهی رو انتخاب کنن که نبه کوفه برسه، نبه مدینه. و حالا ادامه روایت کتاب «بگذار از بدبتازد» در قسمت پنجم: امام هر رو بیاره، امام صحبت کنه. کمی که گذشت، صدای گریه شیرخوارهی از خیمه کناری سکوت بین امام و هر رو شکست. آیا سخن نگفته‌ای بین ما باقی مانده است؟ ابن ریاهی هر با صدای لرزان گفت: یبنه رسول‌الله، واقعیت همانیست که به عرضتان رسانده‌ام. معمولیت من به ید گرفتن از شما برای خلیفه یزید ابن معاویه و بردنتان نزد امیر عبیدالله ابن زیاد است. همان‌طور که می‌دانید، پسر امویتان مسلم به جرم شورش در کوفه کشته شده است. با شنیدن این حرف، امام زیر لب آیه استرجاع رو خوندن. هور می‌خواست رازگیر خوردگی دلشو با نگاه آخر مسلم برای امام تعریف و صفر دلشو مقابل حضرت پهنو آجزانه به همه چی اعتراف کنه. می‌خواست قصه هیرانیشو فقط به خود امام بگه اما کلمات اونو در ادای جملات همراهی نمی‌کردن. کمی که گذشت، هور سکوتو شکست و گفت: یا ابا عبدالله، من نمی‌توانم حقیقت رو از شما پنهان کنم. حقیقت این است که لشکر من و حتی لشکریانی که در غادسی اردو زدن، در برابر سپایانی که یزید برای جنگ با شما معیه کرده، ناچیزند. اگر شما بیاد نکنید، بی‌تردید در برابر لشکر یزید تا به مقاومت نخواهید داشت. امام زیر لب فرمودن: لا حول ولا قوت الا بالله العلی العزیم. یبنه رسول‌الله، به روح پدرم سوگن می‌خورم که آقابت حقیقت شما مرگ است. مرگی خونبار که کمترین حد آن جدا شدن سرها از بدن هاست. اگر مسلم فرصت می‌کرد، قاسدی می‌فرستاد و خبر می‌داد که مردم از بیعت خود دست کشیدند. هور مکسی کرد و ادامه داد: من از دارال اماره کوفه می‌آیم. چیزهایی می‌دانم و این مرابران داشته است که نه از سر معمولیت بلکه از روی خیرخواهی به شما خوشدار بدهم. من سلاح کارتان را می‌خواهم و چاره‌ای نمی‌بینم جز این که از شما بخواهم دیگر قدمی به سوگی کوفه بر ندارید. مردم کوفه با پسر زیاد بیعت کردند. کوفه و سراسر ایراخ تسلیم امریکا. مردم کوفه، مردم کوفه، مردم کوفه. پر ادامه داد: من نامه به امیر عبیدالله ابن زیاد می‌نویسم و از او کس به تکلیف می‌کنم. این آخرین فرصتیست که داریم. امید دارم تصمیمی بگیرد و مرا از جنگ با شما معاف کند. امام به نقطه در بیابان خیره شدن فرمودن: باشد، به کوفه نمی‌روهم اما در بیابان راهم را ادامه می‌دهم. مست diagnose يعساست ندارد living in the امید دارم می دهیم فرمودتریAND و شهر эт fen ایران ایران ایران ایران ایران ایران ایران ایران ایران ایران ایران شل لهای خرشید آفتاب قبل اینجا تارهه شکسته بود. هور، روب عبوطارق کرد و ب squat و از گناه ی شریف bemoulャ منزلگاه قدیمیه بنی تمیم نزدیک می‌شویم. هیچ خوفی نیست مگر این که در مسیر هچ گذرش به این منزلگاه افتاده است. بعید نیست که حسین به خواهد شب درانجا اقامت کند. ابو تارق دستشو سایبونه چشماش کرد و همینطور که به دوردست اشاره می‌کرد گفت: امیر، آن هفت سوار را می‌بینی؟ آره، به این سو می‌آیند. در چشم همزدنی سوار ها از راه رسیدن و مقابل که آرمان امام صف کشیدن. هر به سمت اونا تاخت برسه های اوبید و لاهب نزیاد تو زهن هر از سر گرفته شده بود. اون به سمت سوار ها رفت و تر ماه رو زودتر از بقیه شناخت و با خودش گفت: وقتی رانما تر ماه باشد و حتی زنگولی شطرش را هم در برابر حسین مقبول