می‌کنند، چون می‌دانند قرار است این داستان ادامه پیدا کند و در واقع قرار است در این پناهگاه‌ها، حالا حالاها صدای آژیر را بشنوند و روزی برسد که از خداوند آرزوی مرگ کنند؛ که آقا زودتر یکی از این گلوله‌ها یا موشک‌ها به سرمان بخورد و کارمان تمام شود. این روز خواهد آمد و دیر نیست، ان‌شاءالله به لطف پروردگار. در روز جمعه، پیش از خداحافظی، دعا می‌کنم که ان‌شاءالله ظهور حضرت بقیه‌الله (عج) زودتر باشد و ان‌شاءالله که ایشان عنایت کنند به مردم ایران اسلامی. از اهل بیت (علیهم‌السلام) و حضرت مهدی (عج) هم مدد می‌جوییم. فرمانده‌های شهید ما، مردم مظلوم و بی‌گناه ما، دانشمندان ما، امروز امشب مهمان سفره اهل‌بیت در سرای باقی هستند. خوش به سعادتشان که چه خوش سرانجامی داشتند و ان‌شاءالله که سرانجام آن‌هایی که عاشق شهادت‌اند، همین مسیر باشد. و البته نابودی رژیم کودککش و جنایتکار صهیونیستی. من با شما در پایان این ویژه‌برنامه خداحافظی می‌کنم. برنامه «گنج سعادت» را ۲۰ دقیقه دیگر تقدیم‌تان خواهیم کرد. ان‌شاءالله در فواصل بین برنامه‌ها در خدمت شما عزیزان خواهیم بود. اگر اتفاقی باشد یا خبری هم باشد، خدمت‌تان عرض خواهم کرد.
«گوهری از گنج سعادت ستان، تازه‌کنان در سایه‌باران را...»
«گوهری از گنج سعادت ستان، تازه‌کنان در سایه‌باران را...»
تا ان‌شاءالله با هم‌دیگر بنشینیم پای سفره معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام).
السلام علیکم و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدحادی فلاح، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به ما کمک بکنید که از مسیر معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) بتوانیم یک زندگی مبتنی بر فضائل اخلاقی را برای خودمان بسازیم. ان‌شاءالله.
همراهان بزرگوار، استحضار دارید چند برنامه‌ای هست که موضوعی را استاد فلاح برای ما مطرح می‌کنند. یکی از رذایل بسیار خطرناک، رذیلی است که به فرمایش حضرت امیر (علیه‌السلام) «کید شیطان» و «دام شیطان» و نوعی تله‌ی شیطان برای ماست. رذیلی که استاد فلاح بر اساس روایات و آیات قرآن، دو تا از علل و عوامل پیدایش آن را برای ما بیان کردند. یکی این‌که فرد در وجود خودش زمینه لازم را برای کسب این رذیل داشته باشد و دومی، جهل و ناگهانی‌بودنِ گرفتاری به آن. از جمله جهل‌هایی که برای ما شمردند: جهل به مبدع خودمان، جهل به ویژگی‌های خودمان، جهل به مقام کبریایی خداوند تبارک و تعالی، جهل به این‌که چه فرجامی در انتظار آدم متکبر است؛ و مواردی که ان‌شاءالله استاد فلاح در این برنامه قرار است ادامه بدهند.
پس، دقیقاً معصیت باز شده است. از جمله علل و عوامل تکبر، مورد بعدی «بی‌تقوایی» است. یک نکته را هم بگویم: آدم متکبر را اگر در مسیر یک راهی ببینیم، باید این تعبیر را داشته باشیم که این از راه معصیت خداوند رحمان دارد می‌آید. یک جا معصیت کرده که آمده است. اگر راه نمی‌داد به شیطان، دقیقاً بفرماییم، و معصیت رحمان نمی‌کرد، این تکبر در او نمی‌نشست. بفرماییم. پس پیشتر یک جای راه داده است و تعبیر به معصیت خداوند رحمان است؛ یعنی خدا خیلی دارد راه می‌آید و کوتاه می‌آید. یک از کوتاه اومدن‌های خداوند رحمان، دارد سوی استفاده می‌کند. خیالات برش داشت که تکبر چیز خوبی است و ایرادی ندارد، در صورتی‌که یک امحاله، یک محلت دادن خداوند متعال است، بلکه آن آدم مبتلا به تکبر برگردد.
مورد بعدی، بی‌تقوایی. آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در نهج‌البلاغه در وصف و توصیف متقین فرمودند: «وَهُمْ مُتَبَاعِدُونَ عَنْهُ زُهْدًا وَ نَزَاهَةً»؛ اهل تقوا اگر از کسی دوری می‌کنند، به خاطر دنیاگری و پاکدامنی‌شان است که این کار را می‌کنند. «وَهُمْ مُتَدَنُّونَ مِنْهُ لِنُورٍ وَ رَحْمَةٍ»؛ و اگر به کسی نزدیک می‌شوند، از سر خوش‌اخلاقی و مهربانی‌شان است که نزدیک می‌شوند. «لَيْسَ تَبَاعُدُهُمْ بِكِبْرٍ وَ عِظَمٍ»؛ دوری کردنشان از روی تکبر و عظمت نیست. «وَ لَا تَدَنُّهُمْ بِمَكْرٍ وَ خَدِيعَةٍ»؛ و نه نزدیک شدنشان از سر مکر و فریبکاری است.
دیگر می‌فرمایید؟
بله، همش مراقبند، متقی‌اند. دیگر تقوا، تقوا و وقایه، حفظ نفس و خیش‌نداری است. خودشان را نگه می‌دارند که مبتلا نشوند. و یکی از علل و عواملی که آدم‌ها گرفتار تکبر می‌شوند، مال این است که خودشان را نگه نمی‌دارند. آره، دیگر می‌شوند بی‌تقوا، دیگر حفظ نفس نمی‌کنند، خیش‌ندار نیستند.
مورد بعدی، خودشیفتگی و خودستایی. آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «أَنْمَنَ مِنْ خَفَافِ حَالَةِ الْوِلَادِ»؛ از پرسترین حالات زمامداران پیش مردم، درست‌کار است، این‌که گمان بشود مسئولین شیفته خودستایی شده‌اند و رفتارشان به تکبر تغییر کرده. متأسفانه بعضاً بعضی جاها از بعضی‌ها در جامعه اسلامی دیده می‌شود. و چون در جامعه اسلامی از بعضی از مسئولین دیده می‌شود، معناش این نیست که تکبر نیست، معناش این نیست که رذیل نیست. اتفاقاً بدخیم‌تر از جاهای دیگر است که مسئولیت نیست. درست بفرمایید.
آره، بدخیم‌تر و وخیم‌تر است و آثار بدی دارد. اجتماعی این تکبر، «قربتنه در الله» است. اگر اهل تقوا بود، نباید این‌جور می‌شد. اهل تقوا به مسئولیت نزدیک نمی‌شود که تا تکبر به خرج بدهد. با گرفتن میز، به نیروهایش، به کارمندانش، به عرّاب‌های روجوها، به ادارات دیگر در شهر، به مسئولین دیگر، به مدیران دیگر، به شخصیت‌ها، عرض را باید متفاوت دیگر حساب بفهمد. شما و عزیزان، شنام از بی‌تقوایی‌اش معلوم می‌شود که از اول تله گذاشت و مترصد بود که یک میزی را، یک پستی را، یک مقامی را شکار کند، که بلکه بتواند از دل آن بر خودش تیپ، پرستیژ، یک عرض را، که غیافه و قالب خاص درست کند و بیفتد به جان چشم و دل و ذهن و روان مردم و تکبر به خرج بدهد و باعث عذیت و آزار بشود. که واز تعبیر حضرت موسی (سلام‌الله‌علیه) است، که باید به خداوند متعال و پروردگار پناه برد از دست آدم متکبری که عقیده به معاد ندارد؛ که اگر عقیده به معاد داشت، کار به اینجا نمی‌کشید.
مورد بعدی، فرمودند: کسری و پستی و فرومایگی، یا به فرمایید حقارت درونی، باعث می‌شود که طرف سراغ تکبر برود. یک جایی داستانی برایش اتفاق افتاده که آن را می‌خواهد جبران کند. کجا اتفاق افتاده؟ در درونش. یک حقارت نامرئی دارد که این حقارت نامرئی خودش را در کبر مرئی نشان می‌دهد. می‌خواهد جبران کند. یعنی این‌جوری بگویم: یک حقارت نامرئی دارد که با کبر مرئی می‌خواهد آن کسری پنهانی را جبران کند.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «کُلُّ مُتَكَبِّرٍ فَقِيرٌ»؛ اصلاً هر متکبری، یا همه آدم‌های متکبر، حقیرند. از حقارتشان است که آمده‌اند و دارند تظاهرات کبر دارند.
آقا امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «مَا مِنْ أَحَدٍ يَتَكَبَّرُ إِلَّا مِنْ زَلَّةٍ يَجِدُهَا فِي نَفْسِهِ»؛ فرمودند هیچ کس نیست که تکبر ببرد، مگر به خاطر خاری و حقارتی که در خودش پیدا می‌کند. من استفاده می‌کنم. آقا امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «مَا مِنْ أَحَدٍ يَتَكَبَّرُ»... هم خانواده‌ی «تیه»... دوی داستان بنی‌اسرائیل است دیگر. آن‌ها محکوم شده بودند به سرگردانی در «تیه» و سرگردان. درسته. اگر کسی در بیرون، در سرگردانی، تکبر سرگردان می‌شود، این خبر از این سامان ندارد. شرافت حرف زده بودیم. گفتیم بعضی‌ها از بزرگواری و شرافت ذاتی‌شان است، ولی بعضی‌ها انگار حقارت و زبونی ذاتی‌شان است. هزار تا عامل جستجو می‌کند. هزار تا شاید دارم مبالغه می‌کنم، ولی عوامل متعددی وجود دارد. لغمه هست، نطفه هست، محیط هست، دوست هست. خیلی عوامل بیرونی و درونی که این درون نشسته. از اول درون نشسته و این حقارت درون وجود دارد.
تعبیر حقارت و تحقیر راجع به شکست، چندان متوافق با واقع نیست. یعنی این آدم‌های کچیکی هستند که برای مخفی نگه‌داشتن کچیکی خودشان، متوهمه و تکبر شده‌اند. آدم بزرگ، آنقدر درونش بزرگه که سراغ فضا علمیره. درسته. آدم کچیکه که در درون خودش گرفتار زیخ شده، گرفتار تاریکی شده و به تناسب سراغ خصوصیت‌هایی می‌رود که با وجودش می‌آید. درسته. با تاریکی درونش سراغ رذایل می‌رود و با آن زیخی که دارد، گرفتار بعضی از خصوصیت‌هایی می‌شود که خودخواهه. از زیخ درونه که فقط خودش را می‌بیند. اگر آدمی بود که برد نگاهش توسعه می‌داد و بیشتر بود، حتماً شما را هم می‌دید و برای شما هم حق و قوقتی قائل بود. درسته.
این را عرض می‌کنم که زبون این را می‌گوییم: حقارت باطنی در درونش است. او سال‌ها به هر دلیلی، ولی بروز که کند، سراغ رذایل می‌رود. از جمله تکبر. که حضرات محسوم، سلام‌مولا‌علیه‌مجمعین، فرمودند: آدمی که سراغ تکبر می‌رود، از جمله زیر سر آن، زبونی و حقارت و فرومایگی باطنی آن است. خیلی منتشکنم. چه بد رذیلیه این تکبر. رذیلی که از عللش می‌شود القاعه، قلط والدین را شمرد. این‌که انسان خدایی نکرده، خدایی نکرده، عصیر طقیان و معصیت باشد، بخواد گرفتار تکبر بشود. رفیق متکبر می‌تواند تأثیر بگذارد روی انسان و انسان را متکبر کند. بی‌تقوایی موجب گرفتاری انسان به تکبر می‌شود. خودشیفتگی، خودستایی، عواملی هستند که برای انسان تکبر را به ارمغان می‌آورند. کسری و حقارت درونی هم بعضی وقتا موجب تکبر می‌شود. حواستون باشه.
این رذیل بد را فرمودند که وجه مشترک تمام اهل جهنم است. رذیلی که هم امیرمؤمنان (علیه‌السلام) و هم وجود مبارک پیامبر رحمت (سلام‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) تأکید داشتند بر ما که باید این رذیل را از وجود خودمان دور کنیم. ان‌شاءالله خدا به همه ما توفیق بدهد از این رذیل به دور باشیم.
از این‌که همراه ما بودید، از همه شما صفا سگزارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه‌هاست در این قطعه از بهشت. سلاله‌علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا. صفا سگزارم. صدق و آرزو، باران واجه‌هاست در این قطعه از بهشت. تقدیم شما عزیزم.
در این قطعه از بهشت...
روی چلمات رو ستاس جھیب... روی چلمات رو از بهشت... در این قطعه از بهشت...
کم‌کم از دور، روی تپه مشرف به جاده، روشنایی‌های پراکنده دیده شد که هر لحظه بزرگ‌تر و بزرگ‌تر می‌شد. لطیف و همراهانش به شیب تند تپه رسیدند و رو جاده مارپیچ، منتحب پایگاه به سمت نک تپه روندن. پایگاه ولیاباد، نک تپه، قد علم کرده بود. با دو حسار بلند کنگردار، نمای بیرونی پایگاه مثل ورزشکار تنومندی که روسکوی قهرمانی استاده باشه، پر حیبت بود. از شیب تند تپه که بالا کشیدن، نفربر ارتشی نرسیده به اتاقه نگهبانی، استاد جلوی دروازه زنجیری بسته شده و جوون لاغرندامی تو اتاقه نگهبانی استاده بود. لطیف ترمز کرد و بوخ زد. سرباز با سستی جلو اومد و سلام نظامی کمجونی داد. سرباز دهنش باز مونده بود و چشم از ستون بر نمی‌داشت. سرباز که انگار تازه به خودش اومده بود، گفت: شما از کجا اومدین؟ با کی کار دارین؟ دراجه دار جوون از جیب پیاده شده و راه افتاد به سمت سرباز. سرباز با دیدن اون، احترام نظامی محکمی گذاشت و گفت: از کجا اومدین قربان؟ با کی کار دارین؟ دراجه دار به لطیف اشاره کرد که پشت فرمون لندروور نشسته بود. بعد گفت: ایشون سربان رنجبری هستن، فرمانده جدید این پایگاه. برو زنگ بزن مسئول شب بیاد. زنجی رو هم بنداز بودو. سرباز به سمت اتاقه نگهبانی دوید و دوباره وسط راه هل شد، برگشت و با ترس به سمت میله زنجیر رفت و زنجیر رو انداخت و دوباره دوید تو اتاقه نگهبانی و تلفون رو برداشت، شماره گرهدید و با کسی اون طرف خط حرف زد. کمی بعد...