وقتی این نیاز تأمین شد، ما خوب به مدیریت ذهن و مدیریت کنشکاوی، به تعبیر جناب جدر در بحث امروز، می‌پردازیم. نیاز به محبوبیت، محور بحث ماست. ما نیاز به محبوبیت داریم؛ یعنی باید کسی ما را دوست داشته باشد. این فرآیند از مامان و بابا شروع می‌شود که بچه را دوست دارند و باید محبتشان را ابراز کنند تا مدیریت ذهن بچه شکل بگیرد و در آن عرصه، کنشکاوی‌ها تأمین شود. خب، تا اینجا درسته؟ بله، درسته. همسرمون هم باید دوستمان داشته باشد، بچه‌مان هم باید دوستمان داشته باشد. و همان‌طور که در دعای امام سجاد (علیه السلام) آمده است: «خدایا مرا محبوب قرار بده، عزیز قرار بده در خانوادم.» سفارش شده است که همدیگر را دوست بدارید و محبت‌تان را ابراز کنید و چقدر ثواب دارد تا این نیاز به محبوبیت تأمین شود. انسان‌ها بتوانند به مدیریت ذهن بپردازند.
ولی خلاصه کلام این است که هیچ‌کدام از این‌ها راه نهایی نیست. راه نهایی تأمین نیاز به محبوبیت این است که ما بفهمیم امام زمان (عج) و رسول خدا (ص) ما را دوست دارند و خیلی دوست دارند و خیلی بیشتر از خیلی‌ها. وقتی انسان باور کند که محبوب امام زمان (عج) است، محبوب پیامبر اکرم (ص) است و آن‌ها نسبت به ما بی‌تفاوت نیستند، به عالی‌ترین درجه از مدیریت ذهن و پرورش کنشکاوی دست می‌یابد. قدرتمندترین کنشکاوی این است که بدانم من محبوب امام زمان (علیه السلام) هستم. بله، من محبوب پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله) هستم.
حالا این معناش چیست؟ من یک آیه قرآن اول برای شما بخوانم. بله، ما در آستانه رحلت رسول خدا هستیم. حضرت رسول (صلی الله علیه و آله) فرمودند: «اگر ماه شومی (ماه صفر) به دلیل رحلت حضرت رسول باشد، کافیه؛ زیرا رحلت حضرت رسول واقعاً جان‌ها را می‌کاهد و به آتش می‌کشد.» من می‌خواهم یک آیه قرآن درباره حضرت رسول بخوانم. فرمود: «لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ». یعنی یک کسی از میان شما، از خودتان است. یک محبتی در آیه جاری می‌شود که وقتی می‌شنویم، تأثیرگذار است. «عزیزٌ علیه ما عنتم» یعنی برای او سخت است که شما را عذیت کند، یعنی خیلی ما را دوست دارد. «حریصٌ علیکم» یعنی حریص شماست. آدم خوب‌ها نه، این مال همه است. همه آدم‌ها، حتی من که گناهکارم، حتی من که گناهکارم، نسبت به من مهربان است. عجیب است. به بینندگان عزیزم می‌گویم: حتی من، من که این صحبت را دارم، شخص بنده شما را که... دیگر خیلی بیشتر از رسول... خورده می‌شود، شکست نمی‌رسید. نه، واقعاً عرض می‌کنم من باید این را به خودم بگویم. اگر به خودم نگم، پشت و پناه آسمانی فرو می‌ریزد. هر نیاز دیگری هم تأمین بشه، جای این نیاز را پر نخواهد کرد. و این نیاز، جایگزین همه نیازهای دیگر خواهد شد. والله این‌جوری است. یک قسم می‌خورم چون زیاد برمه وقت، ممکنه از دهان ندادم. این را توضیح بده. آیا نسبت به همه است؟ بله، ولی آخر آیه می‌فرماید: «بالمؤمنین». دیگر به اضافه درست شد. نه، «بالمؤمنین»؟ نه، «بالمؤمنین» ها؟ نه، «متقین»؟ متقین‌هایی که توی ایمان همه چیز را رایت می‌کنند. مؤمنین؟ بابا ایمان که داری. بعضی‌ها می‌آمدند شک می‌کردند به ایمان خودشان. یک نفر آمد گفت: «ایماد صادق، من فکر می‌کنم گاهی کافر می‌شوم، ایدفی شک می‌کنم به خیلی چیزها، نمی‌دانم، تردیدها، به وسوسه‌های ذهنی دوچار می‌شوم.» حضرت فرمود: «تو قبول داری خدا خالق توست؟» او فرمود: «خب، دیگر ایمان داری؟» دیگر شک کن. یعنی ایمان را در همین حد هم باشد. خداوند متعال برای مشرکین و کفار هم می‌فرماید: «این‌ها هم ایمان دارند به چیزهایی.» حالا اینجا من فکر می‌کنم حد اقل ایمان را باید گرفتیم.
خب، ببینید ما بهره از دین می‌خواهیم ببریم. دیگر بهره من از دین چیست؟ واقعاً مهم‌ترین بهره ما از دین این است که ما بر قدرتی پرسترمون داریم که عاشق ماست، که حس خوبی دارد. این ذکر می‌خواهد، تلقین می‌خواهد. بعضی وقت‌ها ما بی‌خود می‌کنیم، زیادی تلاش می‌کنیم. امنه هدا را دوست داشته باشیم؟ تلاش نمی‌خواهد. تو ببین که او دوستت دارد، کافی است. کافیه و بعد این محبت کم‌کم در دلت هم ایجاد می‌شود. چون اگر درست ببینی، این ایمان دارد آثار و آثاری دارد. یکی از آن‌ها این است که ذهن انسان رها می‌شود، پرواز می‌کند، سرعت پیدا می‌کند، تمرکز پیدا می‌کند. سرعت خیلی از نیازهای دیگر نمی‌رود. از برآورده نشدن خیلی از نیازها به هم نمی‌ریزد. نیازهای کازه براش درست نمی‌شود.
به یک معلم عزیزی که شهید شد، خدا رحمتش کند، خدا رحمتش کرده که ایشان شهید شد. من نمی‌خواهم از این مقام استلاحی که برای اموات بکار می‌برم، برای ایشان بکار ببرم. خدا مقامش را عالی‌تر قرار بده، رحمتش را بیشتر کند. برای آن صحبتی داشتیم با هم. ایشان می‌گفت: «جالبه، من بعضی از بچه‌ها را نمی‌توانم جذب کنم. دقیق کردم، آن‌هایی که در خانواده به قدر کافی محبت دریافت می‌کنند، نه به من زیاد جذب می‌شوند، نه نیاز دارند که من بهشان محبت کنم تا کار را خوب انجام بدهم؛ چون پیمانه محبتشان از جلی و پر شده، در اماند پره.» حالا ما اگر پیمانه محبت‌مان از محبت رسول خدا به خودمان پر شده باشد، چه می‌شود؟ خیلی خوب. واقعاً چه رویه پیدا می‌کنیم؟ چند درصد از ارواحینی‌های ما یقین دارند در اثر محبت اباعبدالله الحسین (علیه السلام) به آن‌ها رفته‌اند؟ ارواحین آمدند. خوش به حال هر درصدی که هست. واقعاً من فکر می‌کنم ما درصد ایمان‌مان در این زمین کم است. سه طرف آمد ارواحین. آنجا به من می‌گوید: «آقا، دعا کن امام حسین (علیه السلام) نگاه کند.» خب، این بد شما داریم می‌گوییم نگاه کرده که اینجایی. سه زشت این را می‌گوییم. همه ارواحینی‌ها می‌خواستند برگردند. موکب‌دارها گریه می‌کردند. از این مراسمی هست، خود به خود شده‌ها و عشق‌اختی و دل‌گیری. بابا این مال تو نیست، این مال امام حسین (علیه السلام) درش دارد و تو تایم می‌شوی. مخوایی بری کجا؟ مخوایی بری کهی می‌آیی دوباره ببین؟ با بر می‌کنیم. این محبوبیت را شیطان نمی‌گذارد با بر کنیم. مردم، بیایی تلاش بکنیم با بر کنیم. امام زمان ما را دوست دارد. تلقین کنیم، روش فکر کنیم. بعد می‌دانید این ذهن چقدر بعدش خلاق می‌شود؟ توپت پر می‌شود. مثل آن کودکی که آمده مدرسه، نیاز ندارد محبت معلم. خیلی آرام، خیلی با تو معنینه، خیلی با نشات گدا نیست، مزتر نمی‌شود، به هم نمی‌ریزد. گفتم آدم یک دونه ماشین برنده بشه، ده تا مشکل دیگرش یادش می‌ده. حالا ماشین قابل مقایسه نیست با این محبت بالا.
چرا به ما می‌گویند ما معرفت داشته باشیم به خدا و رسول؟ معرفت داشته باشیم که چی؟ مثلاً واقعاً هدف این معرفت چیست؟ مثلاً شناسنامه خدا یا مثلاً شناسنامه پیامبر چیست؟ مثلاً این نیست که جمع‌وری اطلاعات باید داشته باشیم. معرفت داشته باشیم، آن‌ها چقدر عظمت دارند. بعد یک همچین عظمتی پشت توست، یک همچین عظمتی علاقه‌مند است به توست، دوستت دارد. ما چرا باید معرفت داشته باشیم به امیرالمؤمنین؟ باید بفهمیم امیرالمؤمنین ما را دوست دارد. چه می‌شود؟ سکته می‌کنیم. در جا سکته، به معنی فجعه می‌کنیم، بیهوش می‌شویم. یک تعبیر فارسی ندارم. کسی از شادی از دنیا برود، چه بشود؟ می‌گویند تو فارسی؟ فارسی نمی‌دانم. باید بگردیم یک چیز پیدا کنیم. بلی، اقل نشب دم دسته. اینش این است که سرشار می‌شویم جوری که مدهوش می‌شویم، قدرتمند می‌شویم. مدیریت زن لازمش این است که دوست داشته باشند. پدر و مادر، خصوصاً به بچه‌هایشان بگویند اگر می‌خواهند بچه‌ها درس بخوانند، بگویند: «تو نمره کم هم بگیری، سفر هم بگیری، آشقتم، دوستت دارم.» مثلاً این حرف‌ها نیست. مثلاً عیب تو بچه‌هایشان دیدن، بگویند که: «تو هر عیبی هم داشته باشی، من اول و آخر آشقای عالم هستم برات.» آخو، این دلش پر می‌شود. حالت می‌تواند خوب بفهمد. حالت خوب می‌تواند بفهمد این کارش بده. اول باید بهش محبت کنی. انسان این‌جوری است. انسان نیاز به محبوبیت دارد.
شما تصور بفرمایید حضرت رسول (صلی الله علیه و آله) مبعوث شدند در آن شهر مکه، مدینه. می‌خواهند مردم را دعوت کنند. شما کافی بود بریم شهر رسول خدا، آن نگاه پرمهرش را به خودت ببینی، تمامه، تمامه. و این الان ما در دوران غیبت چه کار می‌کنیم؟ اینکه از بدبختی همونه که امام زمان (عج) را لحال فدا. بلا سرمونی تو چشماش نگاه کنیم، از دزدیک محبت آقا را به خودمان ببینیم، کارمان تموم بشه. که این را می‌شود با آن محرفته؟ آره، هم آقا حتماً این غیبت را جبران می‌کنند، برای ما می‌رسانند. نگاهشان را به ما، حستشان را به ما. هم ما یک کمی تلاش بکنیم، می‌توانیم از پشت پرده غیبت محبت مولا را به خودمان حس کنیم. خیلی خوب، خیلی جالب بود. من احساس می‌کردم یک جاهایی ممکنه اگر مخاطبی وسط‌های کار رسیده باشد، گره بخورد ذهنش. تا کودک کنشکاوی، بعد مثلاً مدیریت ذهن، بعد یک مفاهیم خیلی بلنده. دیگر این‌ها ربطشان به همچیه کودک کنشکاوی. این کنشکاوی باید ارزا بشود. برای ارزا کنشکاوی در مسیر درست، یک پشتگرمی از جنس محبت می‌خواهد. یکی باید دوستش داشته باشد. و این بزرگ‌ترین نیاز ما آدم‌هاست: این که دوست داشته شده باشیم یا دوست داشته بشیم توسط دیگران. که اگر این بود، خیلی مسیر را راحت می‌رویم. و حالا این وسط تفروعات دیگری جمعه تلاعی و کلیدی این است که ما بفهمیم، به این معرفت برسیم که حضرت رسول، که امام زمان، که امیرالمؤمنین و امیر تاهرین، امیر مستلام، آن را دوست دارند.
دیگر من یک روایت بگویم. حضرت خداوند مطار من خواهم. روایتتر بریم، بعد قرآن بخوانیم. کتاهه از این روایت‌های اولیاء خدا، عجیب غریبه. از این روایت‌های اولیاء خدا. خب، پس یک کاری کنیم. همین روایت دستمایه دو سه دقیقه دیگر فهماشات شما باشد. بعد حسن خطاب بشه قرآن. مثلاً من برای اینکه خیال شما راحت داشته، به قرآن به مصطفی شریف نگاه می‌کنید، نگران وقت بشید. سه دقیقه از الان، بعد حسن خطاب قرآن باشد. پس دمده قرآن. یک جمعه عرض کنم: قرآن اگر کسی درست بخواند، قرغ محبت خدا به خودش می‌شود. بنابراین تو به خدا برسی، کاری بکنی برای خدا. خب، فعلاً دریافت کن محبتی که او به تو دارد. بنابراین تو کاری بکنی. نمی‌گویم به طول مطرقا. می‌گویم شما بدون در محضر قرآن که قرار می‌گیری، چی بناست اتفاق بیفتد؟ باید یک سیزی دریافت کنی. چی پشت این کلمات؟ خدا چقدر محبت خدا به تو هست. قرآن کتابه. اگر من هم نکنم، ببینیم بعدن برسی. شما ایراد نگیرن که چرا یک همچی عبارت‌هایی در بررامه دینی فاخر سمت خدا گفته شده هست. قرآن کتابه. ابراز عشق خدا به بندگان خودش. باید نرکسی ایراد بگیری. این مفهوم، مفهوم خیلی راحت‌تر بگیرم. قرآن کتابه عشق بازی خدا به بندگانش. مخصوصاً آن جاهایی که فریاد از جهنم می‌کشد، می‌خواهد تو نری جهنم. می‌خواهد تو سر آیات و قرآن در درگیری با کفار و منافقینه، برای این که این‌ها خودشونو دارن حلاک می‌کنن. خب، خدا عاشق بنده، عاشق این رسولی که دارد توصیف می‌کند.
در یک روایتی هست، حضرت رسول خطاب پروردگار آلم صدا زدن: «خدای روز قیامت، رسوایی خیلی سنگینه، خیلی دردش بده. میشه امت من رو یک گوشه‌ای محاسبه کنی؟ اگه من از رسوا بشم، فقط من ببینم، کس دیگه نبینه، غریبه‌ها نبینن، دیگران نبینن.» در روایت آمده که خداوند متعال جواب رسول خدا را چی می‌داد؟ چی دادن؟ فرمود: «یا حبیبی، من بیشتر از تو، من بیشتر از تو بنده‌ها می‌دوستن. حالا که تو این را خواستی، من یک سی می‌ذارم روش. من این‌ها را تنهایی حاسبه می‌کنم. هیچ که خبردار نشه. از ای جانم، چه خدای آشقی و چه خدای مهربانی.» حاجه‌ها، خیلی ممنونم. شلال عمری باشه و سرادت دوره. هفته بعد خدمتون برسین. اگه لازم بود همین بحث رو ادامه بیدیم. ممنون از شما بخاطر سبر و حسلتون و همراهیتون. و صفحه نورانی پانست و نهوم قرآن کریم وصن ختم و پایان بخش برنامه امروز ما خواهد بود. آیات مبارکه سوره قمر هست، آیات هفتم تا بیست و هفتم تلاوت می‌کنیم، می‌شنویم و می‌بینیم. سبابش رو هم تقدیم کنیم به محضر آقا عبا عبدالله حسین علیه السلام که با کلام جای پناهیان با نام ایشون شروع شد. و دو شنبه هامون به نام امام حسن و امام حسین علیه مسلمه. با یه سلوات از محضرتون مرخص میشم و در محضر قرآن خواهم بود.
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجا. صل على محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیب. خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداف كأنهم جراد منتشر مهطعين الى الداعی يقول الكافرون هاتیمون. از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت، از این مرحبت. توجه از مسائل قرآنی رو مسائل تلاوت رو اینا در میان گذاشتن بهش توجه تشتن روشتکه کردن احتمام ورزیدن. خب اینا مورد استفاده قرار بگیرند.
بیستومین نشست تخصصی استادان قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی. امروز ما در کشورمون و همدلله قرآنمون خودشون ابداع لحن میکنن. انسانی رو در بعض از قرآن مشاهده میکنن. پجموهشگران و کارشناسان قرآنی میتمنند مقالات، ترها و ایده های خود را پیرامونده قرآن شهر اشخخون از این موضوع نشست حد اکثر تا میمه مهر ماه ارسال کنند. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند. www.quran-shora.ir مراجعه نمایند. www.quran-shora.ir. شورای عالی قرآن. شورای عالی قرآن. شورای عالی قرآن. شورای