برنامه‌های فقه پویا در خدمت شما عزیزان هستیم. در این برنامه می‌خواهیم به بررسی عواقب حمله نظامی رژیم صهیونیستی به صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران بپردازیم. با مهمانان محترمی که در استودیوی رادیو معارف در خدمتشان هستیم. امیدوارم شما عزیزان هم بتوانید تا انتهای برنامه ما را همراهی فرمایید.
در خدمت مهمان محترم برنامه هستیم؛ جناب حجت‌الاسلام و المسلمین، دکتر سید محسن قائمی. سلام عرض می‌کنم خدمت عزیزتان. خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بنده هم عرض سلام و احترام دارم خدمت شما، موجی، کارشناس محترم و همیتون شنوندگان عزیزی که شنوندگی رادیو معارف و برنامه فقه پویا هستند. خیلی ممنونم از حضورتان.
جناب آقای دکتر قائمی، مدرس سطوح عالی حوزه علمیه قم و عضو هیئت علمی دانشگاه شهید بهشتی تهران، هستم. در خدمت مهمان دیگر برنامه هستیم؛ جناب آقای دکتر محمد صالح تسخیری. سلام عرض می‌کنم خدمت شما. خیلی خوش آمدید.
عرض سلام و احترام دارم خدمت شما، جناب آقای لاهی‌جانی و همه عزیزانی که شنوندگی این برنامه خوب هستند. خیلی ممنونم. ممنون هستم از حضور شما. جناب آقای دکتر تسخیری، عضو هیئت علمی دانشگاه قم هستند.
خدمت شما عزیزان و شنوندگان محترم. حتماً همان‌طور که می‌دانید، چندی پیش رژیم ملعون و کودک‌کش صهیونیست، در تلاشی مذبوحانه و اقدامی وقیحانه و غیرقانونی، به ساختمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران حمله نظامی کرد تا صدای آزاد و مستقل نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران و مردم شریفش را خاموش کند. این اقدام تروریستی و بزدلانه، صرفاً تجاوز آشکار رژیم صهیونیستی علیه جمهوری اسلامی ایران و تجاوز آشکار به یک ساختمان رسانه‌ای نبود؛ بلکه همه از آن به این مطلب دارند که وقتی یک رژیم منحوسی مثل رژیم صهیونیستی حمله می‌کند به یک ساختمان خبری، طبیعتاً ادعای این را دارد که می‌خواهد حق مردم را برای دانستن و آزادی اطلاعات و رسانه حقیقت ببندهد. رسانه‌ای که خط مقدم نبرد شناختی است؛ مردم عزیز و شریف ایران اسلامی و همچنین مردم بین‌الملل نسبت به مظلومیت مردم فلسطین، به‌ویژه کودکان، زنان و سالمندان، در مقابل جنایات بی‌وقفه رژیم قاسی صهیونیستی هستند.
موسیقی... اگر اجازه بفرمایید، کوتاه هست. برنامه قبل خدمت‌تان عرض بکنم. ما در برنامه قبل بخشی از حقوق بین‌الملل را بیان کردیم. گفتیم که حقوق بین‌الملل جایگاهی که دارد، تقریباً می‌شود گفت به سه بخش تقسیم کرد: بخشی از حقوق بین‌الملل هست که کاملاً در حال انجام است و همه به آن احترام می‌گذارند، مثل حقوق هوا و حقوق زمین. بخشی از آن حقوق بین‌الملل هست که نیمی از آن انجام می‌شود، مثل حقوق محیط‌زیست و حقوق بشر و پای جنگ که مطرح می‌شود و حقوق بشر دوستانه مطرح می‌شود. شاید بشود گفت که خیلی از جنگ‌جوها و نظامیان رعایت نمی‌کنند یا حداقل پنج درصد آن رعایت می‌کنند. در کنار این مباحث، مطرح کردیم که چقدر اسلام نسبت به مباحث جنگی اهمیت قائل شده و مباحث بسیار مترقی را پیرامون این مسئله برای حمایت از مظلومان و آن‌هایی که غیرنظامی هستند، مطرح کرده. گفتیم در دو برهه، مثل صدر اسلام و جنگ‌های صلیبی، قواعد انسانی را اسلام وارد جنگ کرده که همچنان حقوق بین‌الملل مات و مبهوت در مقابل این قوانینی است که اسلام مطرح کرده.
پیرامون اصل ممنوعیت رنج غیرضروری صحبت کردیم. اصل رفتار انسانی را مطرح کردیم که مورد حمایت اسلام هستن در جنگ، مثل کودکان. حتی گفتیم که انقدر اسلام پیرامون این حقوق انسان‌های مظلوم و غیرنظامی و خصوصاً کودکان تأکید دارد که حتی می‌گوید این کودک نباید از نظر روحی آسیبی ببیند و حتی نباید بین این کودک و مادرش جدایی افکنده بشود. از حقوق زنان گفتیم، قبل و بعد اسارت. از پیش‌بینی‌های دینی گفتیم. از کارگران و سالمندان گفتیم. بخشی که در جلسه گذشته ما صحبت کردیم و می‌تواند فتح بابی برای بحث امروز ما باشد، این بوده که جناب آقای دکتر قائمی صحبت شد پیرامون خبرنگاران. اصلاً وجه تمایز خبرنگاران با سایر مردم چیست؟ این‌همه حمله شده، این‌همه زخمی دادیم و عده زیادی به شهادت رسیدند، اما اینکه رژیم صهیونیستی به جایگاه خبری و ساختمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران حمله می‌کند، تمام مجامع بین‌المللی آن را محکوم می‌کنند. علتش چیست؟
بله، به سؤال بسیار مهمی اشاره فرمودید که چه تمایزی میان خبرنگاران و سایر گروه‌های غیرنظامی وجود دارد و اینکه بنده متقدم هستم که حمایت از خبرنگاران چه بسا بایستی بیشتر از بقیه گروه‌ها و افراد غیرنظامی باشد. و آن را هم ما می‌توانیم در دو سه نکته از نظام بین‌الملل حقوق بشر استخراج بکنیم. ما در حقوق بشر، آن‌هایی از حق‌ها را داریم؛ گستره‌ای از حق‌ها را داریم که ما را به این نتیجه می‌رساند که خبرنگاران منادیان حقیقت و حق هستند. تریبون‌ها و بلندگوهایی هستند که اگر سانسور بشوند، اگر مانعی در برابر صدای رسای آن‌ها و بانگ رسای آن‌ها قرار بگیرد، جهان در یک سکوت و یک بی‌خبری از ندای حق و عدالت قرار خواهد گرفت. در اینجا آیه شش سوره مبارکه توبه می‌فرماید: «وَإِذَا سَمِعُوا كَلَامَ اللَّهِ...» (و این آیه شریفه را فقیهان برای مشروعیت عقد امان استفاده می‌کنند). در اوقات و در جایی که یکی از مشرکین به تو پناه می‌آورد، تو به او پناه بده تا او کلام خداوند را بشنود. طبیعی است که اگر کسی بخواهد فراتر از شنیدن کلام الله، کلام خدا را و ندای اسلام را و حقیقت و واقعیت را به گوش جهانیان برساند و اینکه فقط بشنود، این را برساند به گوش دیگران، به طریق اولویت مورد حمایت این آیه شریفه هست. و ما عقد امان را که جزو مهم‌ترین نهادهای فقهی است، می‌توانیم به منظور حمایت از خبرنگاران در دولت کفر استفاده بکنیم. ببینید چقدر فقه ما برای خبرنگارانی که از سرزمین کفر و از داوره‌های هر با مدینه‌البلوان کسان مسلمان نیستند، ما چه حمایت‌های مترقی را برای آن‌ها پیش‌بینی کرده و در نظر گرفته.
خب، در حقوق بشر هم به همین نفع هست. ما در حقوق بشر حق بردن‌دن حقیقت را داریم؛ یعنی حقایق واقعی، حق بر حقیقت به جامعه کمک می‌کند تا به تدریج از گذشته خودش درس بگیرد و دایره افرادی که مایل به شنیدن حقیقت هستند را گسترش بدهد. این حق نسل‌های آینده است. آقای دکتر تسخیری به درستی و در راستایی رسالتی که این چندین و چند سال داشتن اشاره کردن‌شان، به همدلله سالیانی هست که متمرکز بر عباد حقوقی دفاع مقدس هستند. این حق نسل‌های آینده ماست که بدانند در چنین روزی، در چنین روزگاری، در سال ۱۴۰۴، در واپس این روزهای خرداد سال ۱۴۰۴، چه اتفاقی و چه فاجعه‌ای از سمت رژیم صهیونیستی نسبت به خبرگزاری ما، نسبت به شبکه خبر و سازمان صدا و سیما روا داشته شده. خب، این حق بردن‌دن حقیقت نشان می‌دهد که هم جامعه فعلی و هم جامعه ما در آینده بایستی از گذشته هم درست بگیرد و هم بداند که در این روز چه اتفاقی رفته است. خب، این رسالت خبرگزاری‌های ما بوده، رسالت خبرنگاران ماست، رسالت شبکه خبر ما بوده و در همین انجام این رسالت، متأسفانه مورد حمله رژیم صهیونیستی قرار بردند. خب، این یکی از حق‌هایی است که نشان می‌دهد این رفتار رژیم صهیونیستی محکوم شده و بایست مورد محکومیت دیگر نهادهای بین‌المللی هم قرار بگیرد.
جناب آقای دکتر تسخیری، اگر نکته‌ای پیرامون صحبتهای جناب آقای دکتر قائمی دارید، بفرمایید.
تو تو فضای حقوق بین‌الملل، ما یه حمایت عام بشری داریم؛ یعنی می‌گن همه مردم ایران این حمایت، حمایت عامه اما حقوق میاد بعضی‌ها رو بنا بر آن کارکردی که دارند، به صورت ویژه حمایت می‌کند. مثلاً در زمان جنگ، نفر کنید برای ماستا برای کل دنیا، مثلاً می‌گه پرسنل مذهبی یه چیز شبیه، مثلاً طلبه‌های عزیزی که در زمان جنگ می‌رفتند برای امور مذهبی، یعنی مراسم‌های مذهبی را انجام می‌دادند. تو قسمت تبلیغات دینی بودن، تبلیغات دینی جنگ بودن و نظر این‌ها. حالا توی قسمت قدس دادن، حالا شاهدیه‌ایم را که قدس ندارند ولی خب توی جاهای دیگه کفن کردن و نظر این‌ها. این کارها را اکثر هم پرسنل مذهبی انجام می‌دهند. حقوق بین‌الملل می‌دهد برای این‌ها حمایت خاص قرار می‌دهد. برای پرسنل بهداشت و درمان همین‌و قرار می‌دهد؛ یعنی می‌گه کسی که میره نداره، میره به جنگ‌ها، این دستش سلاح نیست، از خود اشتفاه کنه، اسلاحا. حالا در فقه داریم که کسی که یا مشارکت کنه یا نظر بده، حالا یا با سلاحش یا با نظرش. در حقوق بین‌الملل همینه؛ می‌گه هر کسی که مشارکت مستقیم داشته باشد، یعنی Direct Participation داشته باشد. مشارکت مستقیم یعنی دست به سلاح بگیره، شروع کنه به جنگیدن یا بره تو اتاق فکر جنگ کار کنه. غیر از این، پرسنل مذهبی و پرسنل به درمانی، ما پرسنل خبری هم داریم؛ یعنی اینکه پرسنل خبری دستشون پیش سلاحی نیست. چون پرسنل درمانی می‌تونن سلاح سبک داشته باشن. تو بین‌الملل اجازه داده می‌گه که اگه یه جایی رفتی، تو دشتی دمنی، یه جایی یه دونه گرگی بهت حمله کردی، یه کسی خواست به تو متعرض شد، تو یه دونه شدیک بزنی با دفعه بلا کنی. پرسنل خبری همین رو هم نداره. سلاحش همون دوربینیه که دستشه. خب، پس حقوق بین‌الملل یه حمایت عام داره اما بعضی‌ها رو به خاطر کارکرد خاصشون حمایت خاص کرده. خبرنگارها از اقشاری هستن که حمایت خاص دارن. استلاحا این‌ها رو گروه ما فرض می‌کنیم: گروه خبری، گروه پزشکی، گروه مذهبی. ولی از این ما یه حمایت خاصی رو از این‌ها داریم. این حمایت خاصی در خصوص محدودیت نیست. یه دولت می‌تونه بیاد به خبرنگار رو بگه این محدودیت رو شما دارید باید بپذیرید، شرط جنگه. حتی به افراد عادی هم می‌تونه بگه، ولی حق نداره جون اونها رو به خطر بندازه. می‌تونه بگه آقا از اینجا عکس بگیرید، از اینجا عکس نگیرید. می‌تونه بگه این قواعد، این ایناور رو آیت کنید. ولی نمی‌تونه به اونها حمله کنه. یعنی حقوق بین‌الملل یک سپر حمایتی و مسئولیتی دور خبرنگار قرار می‌دهد. چون خبرنگار که نمی‌جنگه، که خبرنگار قصد جنگیدن هم نداره، بلکه قصد همون چیزی که آقای دکتر قائمی گفتن، قصد ثبت برای آینده داره.
چرا باش می‌جنگن؟ جناب آقای لاهی‌جانی؟
چون الان محاکم بین‌المللی دقیقاً مثل محاکم داخلی، وقتی میرید ادعایی می‌کنید، می‌گه مستند چیه؟ مثلاً شما سند میارید، مثلاً فایلی میارید، یک چیزی که به امان دلیل حقوقی باشه رو برمیدارید میبرید دادگاه. در دادگاه بین‌المللی چی میبرن؟ می‌گن که اون فایل مستند سازیتونو بیارید تا بازش میکنن. همین متون خبری، همین فیلم‌های خبری، همین تصاویری که گرفته شده، میشه مستندی علیه اونی که اونو نقص کرده. ولی‌زا خبرنگار یه‌وی فقط به جای اینکه یک نقش تاریخی ایفا کنه در زمان خودش، یعنی در زمان خودش، در زمان حیات خودش، اون نیروی نظامی که نقص کرده، قبال بین‌المللی رو به دادگاه میکشونه. یعنی جنایتهایی که به جیمه صهیونیسی انجام میده و توسط خبرنگانان عزیز ما ضبط و سمع بسر مردم عزیزمون میرسه، بهترین مستند برای اثبات جنایت اونهاست. دقیقاً همین. یعنی ما یک شورایی داریم بهش میگن شورای حقوق بشر. اسمشو حتما هم مخاطبه آمد موشنیده، هم مخاطبه خواست نهاد تخصصی حقوق بشری سازمان ملل متحده. شورای حقوق بشری بدنه کارشناسی داره. غیر از اینکه دولت هم ازوشن بدنه کارشناسی داره. مثلاً می‌گه تسخیری کارشناس ویژه یا گزارشگر. حالا این‌ها استلای گزارشگر می‌گن گزارشگر ویژه حق حیات، لاهی‌جانی گزارشگر ویژه حق دانستانی، حق اطلاع‌رسانی، قائمی گزارشگر ویژه حق سلامت، مثلاً گزارشگر ویژه نهایته. حالا اون سرامد گزارشکری تخصصی در یه حوزه رو میده. گزارشگرهای ویژه شورای حقوق بشری تو این دو ساله هر وقت دارن استناد میدن، خودشون که تو خیلی جهان نیستن که استناد میده به چی؟ می‌گه ریپورت دادن؛ یعنی گزارشگر گزارش‌های خبری که اومده. اینه بعدش این گزارشگر شورای حقوق بشری که یک سندی رو سادر میکنه، همین سند میره میشینه روی میز محکمه. فس نقش خبرنگار و اون آیتم خبری، اون گزارش خبری، اون عکس خبری، اون جنایتکاری رو که در رأس یک نظام نشسته، اون رو میکشن میبره توی دادگاه.
آی دکتر قائمی، خبرنگاران به امان افرادی که مدافع حق دانستن بر حقیقت برای مردم هستن، آیا جایگاهی در فقه اسلامی ما دارند؟
بله، من در تکمیل نکته‌ای که در قسمت قبل گفته شد و همتون در راستایی فهم شده، آقای دکتر تسخیری، ما حق بر حافظه جمعی رو هم داریم که در واقع نشان‌دهنده جایگاه والای خبرنگاران در نظام فقه اسلامی و همتون در نظام حقوق بین‌الملل به این معنا که هویت هر ملت شکلی آفته از مجموعی از وقایه و اتفاقاتیست که بر اون ملت گذشته. و هر اتفاق تاریخی از جمعی این اتفاقی که اخیرن نسبت به ایران روخ داده. نسبت به این نکته در یک روایت نورانی از وجود مقدس حضرت رسول داریم که: «اذا کتبتم الحدیث فکتبوه به اسنادهی فعین یکو حقن کنتم شرکا فیل عجر و این یکو باطلن کنه وزروهو علی». و این حدیث هم در واقع در اینجا معنی روایت نیست؛ یعنی هر سخنی، هر چیزی که میخوایید، رو اولا یادداشت بکنید، این رو مکتوب بکنید و ثانیا به اسنادهی، با اسنادش و در واقع با مستنداتش، این رو مکتوب بکنید. و خبرنگاران ما جزب کسانی هستند که در واقع اتفاقات، این مستهدسات، این اتفاقات و این وقایه رو دارن با مستندات دارن ذکر میکنن برای تاریخ، برای آینده‌ای که شاید در واقع پای این رژیم به محاکم بین‌المللی کشنده بشه. از اینجا پس میبینید که حق بر حافظه جمعی هم این بحث رو پشتی‌بانی میکنه.
همین‌طور حق آزادی بیان. حق آزادی بیان رو هم ما در آیه ۱۴۸ سوره مبارک نساء داریم که این سحنه هماسی و رشادت‌گونه سرکار خانوم امامی رو همه ما از رسانه ملی دیدیم. بیان هماسی ایشون و حضور ایشون در اون سحنه کاملاً میتونه نشانگر این آیه شریفه باشه که فریاد ایشون بلند نشده بود جز از سر ظلمی که رژیم صهیونیستی بر ایرانیان و بر سرزمین کوهن با تاریخ هزارانسی ساله متأسفانه این اتفاق رواد داشته شد. و در واقع ندای ایشون و فریاد ایشون و عبارات هماسی ایشون هم در واقع جز از سر این قضیه نبود. خب، این نشان‌دهنده آزادی بیان هست. ولی فقط سرکار خانوم امامی، هر خبرنگار دیگری در این سحنه در واقع مستاقیست از تجلیه حق بر آزادیه. و این چنانکه خاموش کردن این صدا که ان‌شاءالله خاموش نخواهد شد، از طریق این بمباران‌ها، از طریق این اتفاقات، مست