مخالفت‌هایشان، قید از حالِ ابنِ عباس، ابنِ عبدالله، جعفری‌ها و مخالفت‌های امسالِ این‌ها، به تبعِ مخالفتِ عمومِ جامعه بود؛ منتها امسالِ ابنِ زبیر چنین نبود که آن مخالفت کنند و بگویند «با حق با حسین است». نه، مخالفتِ من بود: «حق با من است». نشانی سایت رادیو معارف: www.radiomaaeref.ir
سلام وقت‌تان بخیر. خواستم درباره قاسم بن محمد بن ابی‌بکر یک توضیح بدهید که اصلاً چه جور شخصیتی بوده و اینکه از او به عنوان فقیه یاد می‌کنند، آیا درست است یا نه و اصلاً پیرو اهل بیت بوده؟ ممنونم از شما.
بله، درباره جناب قاسم بن محمد بن ابی‌بکر سؤال فرمودند. عزیزه شنونده، چند نکته را در این باره عرض می‌کنم. چنین کنم: ایشان از جهت تاریخی، دوران رشد و بلوغ و معاصره با هم امام سجاد (سلام‌الله علیه) بوده و هم امام باقر (سلام‌الله علیه). از ثقات و اصحاب این بزرگواران محسوب می‌شده. چنین که پدر ایشان، محمد بن ابی‌بکر، جز به خواست شیعیان امیرالمؤمنین (علیه السلام) بود. یعنی به تعبیری، ابوبکر، نسل ابوبکر، از طریق محمد بن ابی‌بکر، نسلِ طرفدار اهل بیت شدند؛ نفسِ طرفِ شیعه شدند. خود محمد بن ابی‌بکر شیعه است. منتقد پدرش است. جز به کارگزاران امیرالمؤمنین در مصر است. کودکی در خانه‌ی امیرالمؤمنین تربیت شد. مادرش اسماء بنت عمیس بود. بعد از وفات شوهرش، جعفر بن ابی‌طالِب (یا جعفر طیار)، به همسری ابوبکر آمد. حالا چنین کنم: یعنی تقضیر الهی شد این بود که از مومن‌تومس این بارانگی بزرگوار به عقد ابوبکر بیاید. از طریق او فرزند شیعه‌ای برای ابوبکر متولد بشود. و ضمن اینکه اخبار خانه‌ی ابوبکر را برای امیرالمؤمنین می‌رساند. یعنی بن‌حوی توطئه‌های احیانانان و کارهای کهیانانان در خانه‌ی ابوبکر صورت می‌گرفت و لازم بود خبرش به امیرالمؤمنین رسیده بشود؛ این اسماء بنت عمیس می‌رساند. چون که از شب شهادت و شب دفن فاطمه (سلام‌الله علیها) در خانه‌ی امیرالمؤمنین، مدبای کمسر ابوبکر بود. رگاهی سوال می‌شود که چطور پس این کمسر ابوبکر آنجا؟ توجهی تا چون که بر حال این، قبلش زن برادر امیرالمؤمنین بود، با خانه و مادرها رفت و آمد در جزء بچه‌های حفظه در شهادت مادرشان نیاز به یک کسی داده غمخوار باشد و خانه باشد. خانه باشد توجهی تا چون آنچه آن شب بود و در قسل فاطمه همکاری کرد با امیرالمؤمنین صلح و ملاحق. من سوال از او فرزندی بعد بر ازدواج امیرالمومنی درآمد بعدد ابوبکر. یک نوعی استاد عروس اهل بیت، حالا در یک مقطع کوتاهی. او یا یک تقدیری بوده برای یک برتکمتی که از کانال او مثل محمد بن ابی‌بکر، چون بعدی همسر امریالمومنی شد، محمد بن ابی‌بکر در خانه امریالمومنی بزرگ شد. و این قاسم فرزند محمد بن ابی‌بکره و یک از شیعیان او هم. اشیعیان امام سجاد هست، اشیعیان و اصحاب امام باقر هست. آبیر بلندی از طریق ارشد که ایمانهلسلام درباره او نقل شده. مثلا در یک روایتی امام صادق (صلام‌الله علیه) او رو یک از سه بزرگی شمرده که نزد امام سجاد (صلام‌الله علیه) از منزلت والایی برخورد. یکی سیید ابن مسیم، یکی قاسم بن محمد بن ابی‌بکر، یکم ابو خالد کابولی. و این‌ها را امام صادق از افراد بدرسته از اصحاب امام سجاد شمرده و از جمله راویان و شیعیانی که مورد اعتماد و عنایت امام سجاد (سلام‌الله علیه) بردند. از امام رضا (علی السلام) هم روایتی نقل شده راجع به آن. قاسم بن محمد بن ابی‌بکر و سیده‌ی نموثگر که کانا علا حول‌امر بر مسیر تشییع بودند، بر مسیر اهل بیت بودند، ای علی التشییع. و آلمان بزرگی شیعه هم از اینها به بزرگی یاد کردند. مرحوم شیخ طوسی از مرحوم قاسم بن محمد بن ابی‌بکر، مرحوم شیخ طوسی در رجال خودش او را از راویان شیعه برشمردند. مرحوم قاضی نورالله ششتری در مجال ظلم‌مانی به نقل از ابن داود هلی او را از اصحاب امان سجاد، مرد فقیح، مرد دانشمند برشمردند. مرحوم علامه مجلسی در بهارالانوار و رستقات شیعه برشمردند، و ارها شخصیت بزرگواری است. طبق معروف عمه‌فروه، همسر امام باقر و مادر امام صادق، فرزند قاسم بن محمد بن ابی‌بکر بود. لذا بر حال هر چند جدش عبوبکر اما پدرش قاسم هست، جدش محمد هست، و از این جهت خود عمه‌فروه زنی با فضیلت هست و همسر امام باقر. به معصد صلح و ملاقه از او متوانست شد. به حال حال اینکه از نسل کسی مثل ابیبکر، خداوند ارشد شد که افراد این‌چنین مثل محمد، مثل قاسم، مثل عمه‌فروه، این امجاز بر حال نکاهاتی است که باید در سنت‌های الهی، در حکمت‌ها بهش تهجه خواست کرد. البته بعضی تلاش کرده‌اند این کار بکنند. برون به سمت‌هایی که به عمه‌فروه بانوی دیگری بوده افراد، اما نه، شهرت تاریخی هم نیست که ارش کردند و منعی و بعدی هم ندارد چون پدر و جدش قاسم و محمد بوده‌اند. و تاریخ وفاتش هم اختلافی درش وجود دارد: صد و یک، صد و دو، صد و هشت و صد و دوازده، اما نقل مشهور صد و یک یقنمری است. این کار با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت با این حقیقت