سرزمینِ زیتون و سفر. کودکی خوابِ نان می‌بیند، در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شده‌اند. لبخندِ نورسیده‌ی پشتِ مرزهایی که گردها ساختند. پیر شدن برای زنده نگه داشتنِ دین و انسانیت. همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراهِ مردمِ مظلومِ غزه هستیم. قویشِ ایرانِ همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردمِ مظلومِ غزه کمک کنید: از طریقِ شماره‌ی کارت ۶۰۳۷ ۹۹۸۲ ۲۷۰۷ و یا کدِ دستوری ستاره ۱۴ مربع.
موسیقی رسانه‌ی دینی. موسیقی راژیو، معرفِ صدای فطرت و فطرتِ سرگشتگانِ کویت. پربای سر ندارد. سرگشتگانِ کویت پربای سر ندارد. آشفتگانِ موید از خود خبر ندارد. آشفتگانِ موید از خود خبر ندارد.
پارسایان بر درگه‌ی تو بحریست، از آبِ چشمِ اوشان. خلقِ جهان از آن رو در ره‌گذر ندارد.
موسیقی.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلّی‌الله علی محمد و آله‌ی طاهرین. سلام علیکم و رحمة‌الله. دوستانِ عزیز، همراهانِ برنامه‌ی پارسایان.
مولا من، امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: سه چیز هست که افتخارِ مؤمن و زینتِ مؤمن در دنیا و آخرت است: نمازِ آخرِ شب، بی‌اعتنایی به آنچه در دستِ مردم است، و ولایتِ اهل‌بیت (علیهم‌السلام). نمازِ آخرِ شب را ترک نکنید. خوابِ غفلت ما را نگیرد. حواسمان نباشد که دقایقی قبل از اذانِ صبح از خواب بلند شویم، رکعاتی نماز بخوانیم و با خدا حرف بزنیم؛ که این باعثِ زیباییِ ما می‌شود، باعثِ افتخارِ ما می‌شود. و خدایی نکرده، چشممان به مالِ مردم نباشد. قرآن کریم می‌فرماید: «نگاه نکن به آن چیزهایی که ما نعمت به آن‌ها داده‌ایم. چشم ندوز، خیره خیره نگاه نکن، رها کن.» اگر می‌خواهی رشد کنی و بالا بری، خداوند متعال به برخی می‌دهد و به برخی نمی‌دهد. چشم ندوز به آن‌هایی که نعمت به آن‌ها داده شده است.
و سومین آنکه برای اینکه زینت داشته باشی و افتخار داشته باشی، ولایتِ حضراتِ معصومین (علیهم‌السلام) را ترک نکن. خداوند متعال به موسی کلیم (علیه‌السلام) برای خواندنِ نمازِ شب توصیه‌ای دارد. امام صادق (علیه‌السلام) نقل می‌کنند که خداوند به موسی (علیه‌السلام) فرمود: «ای پسرِ اِمران، من بر درونِ دوستانم آگاهم. آن‌ها وقتی شب می‌شود، با چشمانِ دل متوجه‌ی من هستند و اقبالِ من در مقابلِ چشمِ آن‌ها مجسم می‌شود. آن‌ها من را می‌بینند و از روی مشاهده و حضورِ قلب با من حرف می‌زنند. ای پسرِ اِمران، از چشمانت در دلِ شب به من هدیه بده و مرا بخواه و صدا بزن که خواهی دید من هم نزدیکم و هم اجابت‌کننده.»
با خدا حرف بزنیم. شده تا حالا گرفتار بشیم، شب بلند شویم، تک و تنها، هیچ‌کس نباشد، من باشم و خدای خودم، با خدا گفتگو کنم و از او طلبِ یاری کنم. خدا همگی ما را اهلِ نمازِ شب قرار دهد. نقل می‌کنند امام صادق (علیه‌السلام) به یکی از یارانشان فرمودند: «ای سلیمان، نمازِ شب را ترک نکن؛ زیرا مغبون کسی است که از خواندنِ نمازِ شب محروم شده باشد.»
موسیقی.
خدا رحمت کند مرحوم حجت‌الاسلام سید حسین هائری فشارکی را. خدا همان را از او طلب یاری کند.
موسیقی.
روایتِ اشق.
به نامِ خدا و سلام. دفترِ روایتِ اشق را به پاسِ احترام به همه‌ی مادران و همسرانِ شهدا باز می‌کنیم. روایتی عاشقانه از زندگیِ شهدا. روایتی عاشقانه از زندگیِ شهدا. روایتی از فداکاری و ایثار و ازخودگذشتگیِ مادران و همسرانِ شهدا. دستِ همه‌ی این زنانِ فداکار را می‌بوسیم و احترام می‌گذاریم به بزرگی و عظمتِ ایثارشان.
موسیقی.
روایتِ اشق.
بعد می‌گویم: «هر کدام از شما دوست دارید، من همان را می‌شم.» خب، من می‌گویم: «خب، بهتر از همه شهادت است. دیگر راحت است. دیگر همان دنیا، همین دنیا هم من راحت است.» هم تفلیل می‌خندیدم. گفتم: «شما اجازه بدهید من شهید شوم. خلصه. یک سال و نمی‌توانم تحمل کنم که مهدی من را رها کند.» بره. یکی دیگر می‌گویم: «چجوری؟ مثلا مهدی راهی شد؟» خب، اولاً که خب، اوضاعِ سوریه را چی می‌کرد؟ دنبال می‌کرد. آن‌ها چه هستند؟ چجوری هستند؟ این‌ها وقتی قبل‌تر ابن‌اودعی را تخریب کردند، دیگر مهدی بی‌قرار شد. بی‌قرار شد.
می‌گویم: «مامون، ببین، پیکرِ یارانِ آقا امیرالمؤمنین هنوز تازه است. ببین پیکرشان را درآوردند. ملموس کجا کردند؟ اگر این‌ها دستشان به قبله‌ی حضرت بیبی زینب و حضرت بیبی روغاییه برسد...» همین‌ها را می‌گفتم که حضرت بیبی زینب سرِ برادرِ شهرز، آقا امام زمان، کمک می‌کند. می‌گفت: «مامون، سرباز می‌خواهد یا نه؟ وسیله می‌خواهد؟ ما اینقدر خوب نیستیم که آقا امام زمان به خاطرِ دیدِ ما بیاید، مثلا مواظبت کند. ما باید وسیله باشیم. دیگر سرباز لازم داریم.»
این‌ها وقتی این‌ها را فکر می‌کردم، نگاه می‌کردم، می‌گفت: «خب، واقعا راست می‌گوید. دیگر این آخری کاری هم خیلی چی می‌کرده است.» می‌گفت: «خب، روزِ قرامت چی جوابه؟ حضرت زهرا را می‌دی؟ وقتی ما زیارت و اشعار را می‌خوانیم، می‌گوییم: ای کاش ما مثلا آنجا بودیم. پدر و مادرم فدا بشود. ای کاش ما آنجا بودیم، کمکت می‌کردیم. الان همون روزی رسیده.»
این‌ها ای که صدای ارمابو شنو. سلام عزیز فرپرم. سلام عزیز برادرم. سلام فدای حسین. سلام مدافعِ هرمِ اشق. به خانمِ حضرت زینب سلام‌الله‌علیها. فقط برای فرزندانِ ایران نیست. هر جا محبتی، همین‌ها باید برادرم همون محبتِ مولامون امام حسین (علیه‌السلام) در قلبِ اشق شعله کشیده باشد. اشق به ام‌جانمون زینب سلام‌الله‌علیها هم در آنجا موج می‌زند.
حالا ببینیم خانم یعقوبی چطور راضی شد که مهدی عزیزش مدافعِ هرم بشود. دیگر خلصه. هر جا هر کاری می‌کردیم، بهترین جاها بودیم. تو تفریحات بودیم. یه‌ها می‌آمد می‌زد. تو پرِ من می‌گویم: «مامان، برم. مامان، برم.» دیگر خلصه. تا اینکه من حقیقتاً همه‌ی فکرها را کردم و نگه بگی: «خب، نه، همجور یه‌ها الالایی سهلا. نه، یه‌ها مثلا فرستادم بره. نه، همه‌ی فکرها را می‌کردم. فکرِ بیس سال بعدش و سی سال بعدش. و شاید می‌گفتم: مثلا نه، عمری نباشد. تو اون موقع ازدواج شد و بچه‌دار شدن و نشدن و مشکلاتِ همه و همار. فکر کردم. آخرِ بهترین چیزی براش انتخاب کردم. گفتم: پس، بزرگم، بروی سادت برسد که ان‌شاءالله اون دنیا نه من شرمنده‌ی حضرت زهرا باشم، هم خودش سربلند باشد. ان‌شاءالله. همین بود که دیگر اجازه دادم.»
و یکم به قولِ خودش که می‌گفت: «همه‌ی دعاها جز دعایِ مادر فوری قبول می‌شود. گفت دعایِ مادر خیلی قبول می‌شود. این محکم و قویه.» وای، مسرد نماز می‌خواند. بعد که مهدی نمازش تمام شد، من می‌آمدم سرِ سجده‌اش نماز می‌خواندم. بعد می‌آمد می‌گفت: «مامان، یه دعا بر من بکن.» خب، من نمی‌دانستم چه دعایی می‌خواهد. می‌گفت: «خدایا، جوونه، هرچی می‌خواهد، خدایی بهش بده. آقابت به خیری زن زندگی. هرچی می‌خواهد، می‌گفت خدایی بهش بده.» بعد می‌گفت: «خدایی، هرچی نیتِ قلبیِ مهدیه را باورده برخیر کن.»
دیگر تا اینکه من راضی شدم و اجازه دادم. بشم. باباشون موقعی رفته ببین تبلیغیه. آخه طلبا همش می‌روند تبلیغ. دیگر مالِ ماها که نیستم. بعد راضی شدم. مهدی رفت. شبیه که می‌خواست اعزام بشود، برادرش گفت: «مامان، بخواه من ته‌ته‌ته دلت راضی بشی. چون گفت من اگه برم محسیت‌ه. یعنی جوون بدونِ اجازه‌ی پدر و مادر و زن محسیت، هر کار رو بکنه.» این‌ها گفت: «بس، یه جور راضی بشو که من دیگر قدمی که ور می‌دارم، دیگر حسابی، مثلا راحت باشم.» دیگر شب تا صبح این نخوابیدم. منم نخوابیدم. و منتقلک خودم رو به خواب زده بودم. شب تا صبح نخوابیدم. کاراشو می‌کرد. ساکیشو بست و وسیله‌شو آماده می‌کرد. دیگر تا صبح بیدار بود. نماز صبح، نماز که خواندیم، دوباره من باز دوباره رفتم خوابیدم. یعنی خودم رو زدم به خواب. یک ساعته. شش و هفت که شد، گفت: «ش که آبجی منو میبری.» بعد باباش گفت: «نه، چرا آبجیت ببره؟» گفت: «پس زنگ بزن آژانس بیاد منو ببره.» گفت: «نه، چرا آژانس زنگ بزنه؟» گفت: «پس من با کی برم؟» گفت: «من خودم ببرم.» یعنی باباش خودش برد.
نصف من رو بوسیدیم. آروم آروم غلبم طرق بغزی بیهد شد. چشمام به درِ خونمون نکرد. قلبم شده بود. نصف من رو بوسیدیم. پرخون نگرم نگرم دنیاست برام عرضش داره. خیلی سعی کردم این چند سال نرم. خودم رازی کنم که نرم. ولی دلم نزدشت. گفت: «نتونستم. بسه، خودم رازی کنم. چون من یه خورده نارتی عصاب اینجور زنم قبلا داشتم. بعد میگفت نتونستم نرم. اینا نمیتونم. هر کاری کردم نتونستم بخاطرِ مادر نرم. ولی هوایِ مادر داشته باش.»
دیگر رفته بود. اینجا باباش امزای کتبی داده بود. امزای کتبی داده بود. روزِ دِ نمر امزای کرده بود. خواسته بود به اصاب خم شده بود که به اصاب پایِ باباشو ببوسه. دیگر باباش اجازه نده. گفت: «نبا. من تا این حد هنوز نرستم که شما بخوای پایِ منو ببوسینا.» دیگر باباش اومد خونه. ساعتِ نو به من زن زدن. گفتن که مادرِ مهدی. گفتم: «بله.» گفت: «مهدی میخواد بره.» شما بعد گفتم: «من رازی هستم.» گفت: «مهدی یه دونه هست.» گفتم: «باشه، یه دونه باشه. رازی هستم.» اینا دیگر خلصه. اینا گوشر گذاشتن. گوشر گذاشتن.
بعد از بیس روز، مهدی دوباره زن زد. مهدی زن زد. شب و ساعتِ دو شب بود. زن زد. گفت: «ما اما الان تو فرودگاه هستیم.» یعنی من بیس روز بود صدای مهدی رو نشنیده بودم. مهدی که مثلا من پندقه از دانشگاه، از جای کاری، چیزی میرفت، ندیر میکرد. دیگر دلم استراب داشت و همش میرفتم دمِ در. یا به گوشی زنگ زد. بیس روز من صدای مهدی رو نشنید. آرام آرام بودم. خلصه. تا اینکه بعد از بیس روز، مهدی زنگ زد. گفت: «ما الان فرودگاه هستیم. میشاله میخواییم بریم. گوشی رو بزرگ بدید به بابای که بایشون خداحوزی کنم. که بچه ها مندازرن. همه میخوام با این گوشی زنگ بزنم به خوناش.»
دیگر مهدی رفت. من همونجا. چون اونروز عرفه بود. شامِ عرفه. اونروز مسجد بودیم. شبش بود که شبِ عیدِ قربان بشد. دیگر اونجا من از مهدی دل بریدم. گفت: «مهدی با کاروانِ آقای ماوسین همراه شد.»
مردستانِ مادرهایِ اشقِ پرورد در ایران و افغانستان. یا زینب. همچون این شهید فراوان داریم. همچون این شهید فراوان داریم. تا وقتی سرون تن و جن داریم، ما به نهیم به نهزت شما ایمان داریم. همچون این شهید فراوان داریم. تا وقتی سرون تن و جن داریم، ما به نهزت شما ایمان داریم. یا اختل حسین. یا اختل حسین.
خانم یعقوبی. این مادرِ شکلیه. این عزیزِ دلِ همه‌ی ما. خیلی شیرین و دوست‌داشتنی برامون حرف می‌زنه. و اونقدر آشقانه این خاطره‌ها رو برامون تعریف میکنه که دوست داریم ساعت‌ها مهمونِ خاطره‌هایِ شیرینش باشیم.
دیگر مهدی رفت. و بعد از اینجا زنگ می‌زد. همیشه زنگ می‌زد. گوشی‌ها بودن. خودش گوشی نگرده بود. چون خیلی مقاید بود. از اینجا زنگ می‌زدن. مگو: «مامان، به شرطی میام که شما دوباره اجازه بدیم من برگردم.» مگفتم: «چشم. مامان، شما بیا. من اجازه بدم. با هم برگردیم. اینو من میام آشبازی میکنم.» میخندید. مگو: «مامان، اینجا جا شما نیست.»
دیگر تو همین دورانِ قیامِ محرم بود. دیگر مهدی که سوریه بود، محرم بود. و بعد من شبا که مسجد بودیم، میومدیم سمتِ زیرِ زمین برای قضا خوریم. اونجا اصلا شهده و رزمنده اینا بود. به زهرامی گفتم. گفتم: «مامان، گفتاره.» گفتم: «اگه خدا به من نشون بده جایِ مهدی رو، من همین الان از مهدی میگذرم.» ولی مهدی خب چند سال توی مسجد خدمت کرده بود. توی آشبازخونه بود. من که نگاه میکردم سمتِ آشبازخونه، خب نمیدیدمش. گه گداری میومد مثل یه نگاه.