اصغر جدی آن است. امتحان با امتحان و میدان آن به طور حقیقی ارزشمند است. امیدوارم در این گفته اغراق نکرده باشم. مهم‌ترین تشویقش رفتن به گودال شهادت، گودال‌های خون بود؛ این تشویقش بود. شما وقتی یک گردان را فرا می‌خواندیم و می‌گفتیم «تو خدشکن هستی»، یک احساس برجستگی و افتخار می‌کرد و سربلند خودش را در این میدان‌نوستی می‌دید. و بالعکسش هم همین بود؛ اگر به کسی می‌گفتی «شما گردان جمعی هستی»، آن وقت تصمیم‌گیری می‌شد که گردان احتیاط هستی. ولو این که مهم بود، اما چون فاصله‌اش با آن خطر و آن حالات کمتر بود، ناراحت بود. بعضی قهر می‌کردند، نگران می‌شدند. من یک وقتی در چربلای پنج، کربلای پنج، خیلی سخت بود، جنگ سختی بود، خیلی شهید دادیم. ما خودم در لشکر، تقریباً لشکر ما کامل، تمام کادرش یک دور تبدیل شد و تغییر شد در آنجا. این زمین کربلای پنج، یک کانالی بود که کانال ماهی به آن می‌گفتند، دریاچه بود. در واقع طولش فکر می‌کنم بالای بیست کیلومتر بود، عرضش هم یک کیلومتر و تقریباً صد متر بود. یک پل روی این بود. این پل طولی بود که زمین غرب این دریاچه بلندتر بود. یعنی تانک‌ها که آنجا هفتاد هشتاد تا تانک مستقر شده بودند، از دیشمند آنقدر مسلط بودند که هر نفری رد می‌شد از روی این پل، می‌زدنش.
ابوذر در جنگ تبوک از قافله عقب افتاد، چون خیلی‌ها پیاده می‌آمدند و او جزو پیاده‌ها بود. در راه آب داشت، آب بخورد. تردید داشت که پیامبر تشنه است یا تشنه نیست، آب دارد یا آب ندارد. آب نخورد به این دلیل تا رسید به منزلی که پیامبر در آنجا منزلی کرده بودند. خب این ابوذر غفاری با همه ازمتش که در چشم ما از این اصحاب برجسته، چهار تا پنج تا باقی مانده‌اند، ماندن تا آخر. یکی‌اش ابوذر، اما یک انسان عادی، نه انسانی که در محضر پیامبر دارد تربیت می‌شود. یک انسانی که بیش از هزار و چهارصد سال یا قریب به هزار و چهارصد سال بعد از آن حادثه می‌آید، شنیده، خوانده، گفته‌اند آن روایات را، نه اینکه این محضر را، جبرائیل را، بوی وحی را استشمام کند.
براداری داشته‌ایم، ماهانی، علی ماهانی، خیلی مقدس بود، خیلی مقدس بود. دستش مجروح بود، به پایش هم شبیه دستش بود. این زخم بدنش را همیشه به نوعی مخفی می‌کرد که تظاهر به این زخم نکرده باشد، این زخم را طوری نمایان نکند که نمایش داده بشود. خیلی حرف برایتان دارم. خیلی خودسازی بزرگی می‌خواهد. این‌ها حرف‌های عادی نیستند. یکی از خصوصیات جنگ این بود که خصوصیات فرماندهی ما، بجز از فرمانده‌های شهید برجسته به بزرگیمان که شهید شدند، مثل شهید حیدر، شهید کازمی، شهید خرازی، خیلی شهدای عرض‌مند دیگری، فرمانده‌های گروه‌ها و گردان‌های ما، واقعاً تأثیراتشان تأثیرات بسیار استثنایی بود. آدم را به وجد می‌آوردند، امید تزریق می‌کردند. عجیب بودن، عجب بودن در همه موضوعاتشان شرط اداره و فرماندهی نبود. شرط اداره و فرماندهی سن نبود، شرط اداره و فرماندهی تحصیلات نبود، شرط اداره و فرماندهی رتبه نبود، شرط اداره به فرمانده سرباز نبود. اما یک شرط وجود داشت و آن پخت شدن در کوره بود، زلال شدن در کوره بود. رشته‌های علکی نبود، پفکی نبود، رشته‌های حقیقی بود. به سرعت می‌دیدید یک فرمانده گروهان می‌رسید به مستوی فرمانده گردان، گردان را اداره می‌کرد، به سرعت به مستوی بالاتری می‌رسید. دلیلش انتخاب دقیق و درست بود. وقتی ویژگی فرماندهی انکسار بود.
برادران، اگر در هر ارتقایی و ارتفاعی که انسان پیدا می‌کند، حالا این ارتقا و ارتفاع که منصبی باشد، مسئولیتی باشد، چه مقام مادی باشد، سروتی پیدا بکند، چه علمی پیدا بکنند، اگر در آن انکسار وجود نداشته باشد، خودشکستگی وجود نداشته باشد، این تکبر و غرور و نفوذ و طاغوت را درست می‌کند. همه کسانی که به مرتبه طاغوت رسیدند، اول طاغوت نبودند. همه فرعون‌ها در مرتبه تولد فرعون نبودند. اما چون این انکسار وجود نداشت و هر کسی به یک نسبت فرعونی در وجودش دارد، به تعبیر یک نویسنده، بعضی از انسان‌ها یک حیوان را در وجود خود دارند، بعضی از انسان‌ها یک نمایشگاهی از حیوانات را در وجودشان دارند. انسان یک انسان خلق و خوی بدترین حیوانات را پیدا می‌کند. اگر می‌خواهیم ما شبیه بشویم در هر دوره از عمرمان و بمانیم به نسبت آن دوره، این موضوع را نباید در وجود خودمان فراموش کنیم. آن انکسار، آن شکست داخلی در درون خود را هیچ انگاشتن. این را دقیق کنید. غرور، تکبر، نخوت، آفت هر گونه اثر تربیتی و اخلاقی و هر گونه مسئولیتی است.
ما یادمون میده بعض وقتا مسئول مثل پدره. پدر و مادر سه تا خصوصیت مهم دارن: یکی اخلاص در تربیت. پدر و مادر به بچه‌ش در تربیت دروغ نمی‌گن، تربیت دروغ نمی‌کنن. ولی اینجا خودش عمل نکنه، اما اون که توصیه می‌کنه، اون درست را توصیه می‌کنه. دوم سمیمیت. سوم نگرانی. ما بیاییم شعارهای بی‌به‌ها، کم‌به‌ها، اون چیزی که ما بگیم جوان بخنده، نپسندیم. بر بچه خودمون، بر محفوظ بودن دختر خودمون حریص باشیم، اما بر ولنگاری جامعه به این مانم مسئول بی‌توجه باشیم و کسی جرعت نکنه در جامعه اسلامی امروز به معروف نیز منکر بکنه.
یه کشاورز خوب، یه مسئول خوبه. او بر آبیاری دقت می‌کنه. وقتی این علف‌های هرز تو مزرعش سبز می‌شن، قبل از اینکه دانه کنند و این دانه بریزد و قابل کنترل نباشد، مزرعه را از بین ببرد، او رو علف‌هرس می‌کنه. امام و بعضی از شخصیت‌های مهمی از شهدای مسئول ما و مسئولین ما در ترسیم نظام، ساختار نظام، ستون‌ها و احرام‌های نگاه‌دارنده نظام در مسئله دینی و حراست از جلوگیری از دیفتاتوری و منظره بودن جامعه، تلاش زیادی کردن. از استثناس این نظام در ساختار و سازمان و قوانین خودش، این نظام رو باید قرد بدون. من اعتقادم اینه دو کار در کنار همه کارها مهمه برای مسئله نظام. یکی وحدته. همه هم می‌گن وحدت. وحدت در تعریفی که عموماً در بعد سیاسی می‌شود، معلوم نیست اینجا بیفتد، اما وحدت پیرامون اصول یک امر حقیقیست، باید بشود. مهم‌ترین معلقه‌ای که در وحدت باید اتفاق بیفتد، وحدت حول دشمنه. اگر پیرامون دشمن شما داریم می‌جنگی با دشمن، اگر در خط مقدم شما دو صدا بلند شد، یکی فریاد زد این دشمن نیست، دوسته، یکی گفت این دشمن است، این همون می‌شه که در جنگ صفین اتفاق افتاد. تومار سپاه امیرالمؤمنین را به هم ریخت و تولد پیدا که از داخل اون خوارج خبارش تولد چین توتعه بود. قرآن سر نیزه معاویه یک مرتبه تطهیر شد. شک کردن خیلی‌ها توی این موضوع، حالا که دشمن این طوری نیست، دشمن یعنی به معنای امریکا به سطوح مختلف دیگرش ازنابش. خب اگه آمدن یک ادامه دارن، گفتن نه این دشمن نیست، اشتباه می‌کنید. چی میگه؟ اصلاً امریکا با ما دشمنه نیست؟ بد فهمیدیم. ما این را شناخت از دشمن یک عمر سیاسی نیست، شناخت از دشمن یک عمر تحقیقی و تجربی است. اگر کسی رفت این را دنبال کرد، در تاریخ عمل کرده، دشمن در سیطره‌های دشمن، در عمل کرده‌های دشمن، در سیاست‌های دشمن، اون را نگاه کرد، گول نمی‌خوره.
چرا امیرالمؤمنین با معاویه صلح نکرد؟ اگر امیرالمؤمنین با معاویه صلح می‌کرد و مشروعیت به معاویه می‌داد، از حکومت امیرالمؤمنین و مشروعیت حکومت امیرالمؤمنین چیزی باقی می‌موند؟ ممکن بود ظاهر امیرالمؤمنین به شهادت نرسد، اما از اسلام چی باقی می‌موند؟ این موضوع خیلی مهم هست. کسانی که در این منصب‌ها و جایگاه‌ها قرار گرفتن، اگر آدرس غلط دادن به جامعه ما و در جامعه دو صدایی پیرامون دشمن به وجود آوردن، خیانت می‌کنن. اینا مرتکر خیانت شدن. کوچه دادن به دشمن بدترین نوع خیانه. تلویج فهم غلط از دشمن در جامعه، جامعه را حساسیتشو از بین بردن، سرد کردن در درونش، تفرق ایجاد کردن، خیانه. این بعد مهم میز عباد گناگونی این داره، باید اشتباه جای کرد.
موضوع دوم مسئله آگاهی و آمادگی مردم ماست. آگاهی و آمادگی دو زلعه و دو مسئله لازم و ملزوم. همه اگر جامعه آگاه نبود، آماده نمی‌شود. اگر جامعه آمادگی خاصی پیدا کرد بدون اون آگاهی، این به نتیجه نمی‌رسد. شما یک لشکر را بیارایید، مجهز کنید، مسلح کنید، توی میدان ببرید، اما اون شعور لازم، اون آگاهی لازم را نداشته باشد، این فرو می‌رزد. این در اولین حمله فرو می‌رزد. آگاهی و آمادگی جامعه اون چیزیست که فهم مردم را توصیه بده، شعور مردم را توصیه بده، خواست‌های مردم را تعالی بده. اگر خواست‌های مردم، اگر شعور مردم، اگر فهم مردم تعالی پیدا کرد، مردم خواست‌های بلندی را طلب کردن. تو دانشگاه‌های ما خواست‌های دانش‌آموختگان، خواست‌های بلندی بود. این جامعه رشد می‌کنن. اگر خواستها را آوردین در یک حد نازلی و پستی، این جامعه رشد نمی‌کنن. این بر می‌گردد به مسئولین کشور. این همون نقش پدر و مادر را دارد. این همون ترسیم حدفه نظام، نظام ما بسیار اهمیت دارد. هر مقدار همه‌ای ما بیش از ما صدها برابر، بیش از ما، بیش از دویست هزار نفر در جنگ تحمیلی به شهادت رسیدند و امروز یک میلیون نفر دیگری شهید بشود، این جامعه و این نظام عرضش این فضاکاری را دارد. باید به جامعه خودمون تضریق کنیم، ترمیج کنیم، این موضوع را بیجیم به جامعه خودمون، مطلب را، اهمیت نظام را برسنیم. این حس به وجود بیاد این که ما در اطراف خودمون در طول شمزه سال گذشته، قریب سه میلیون انسان کشته شدند، اما این نظام مسون باقی مونده. این ساده نیست، این ارزش کمی نیست. فرقی بین شمال تهران و جنوب تهران و شرق ایران و غرب ایران و شمال ایران و جنوب ایران هم ندارد. نظام، نظام اهمیت فوق‌العاده‌ای دارد. ما که امروز مسئولیتی بردوش داریم تو میدونهای گوناگون، این مسئولیت را با تمام جانمون به این دلیل باید انجام بدهیم که امروز اسلام مجسم نظام جمهوری اسلام و همون چیزیست که امام حسین به خاطر اون جان داد. اشکال نداره انسان حب به یک کسی را بیشتر داشته باشه، حب به یک کسی کمتر داشته باشه، اما اصول را نباید خدشدار کند. این حب نباید بر اصول اثر بذارد، نباید اثر بذارد. اگر اثر گذاشت، من خود باخته، اون شخصم باختم، خودم را شما باخته، خودتون.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
ایسا در لحظه‌های جرم پیکا، ای هر کجا با نام حق آز کرده‌ای، در رسیدن تا هدف اعجاز کرده، تا عظمتان راسخ جال برز و سهنده، با نامتان همباره ایران سر بلنده. ای لحظه‌مانان، ای سر فرازان، نیروی تانجاوی باد و پرتبان باد. ای راد مردان شورا فرینان، وقت شما پیبست، بیدار و جوان باد. ای غلب‌های پرتپش از عشق و ایمان، توفنده در پیکارها مانند توفان، همبار سبز و شاد و پر امید باشید، روشنگر و پیروز چون خرشی باشی. ای غمر مانان، ای سر پرازان، ای شیر مردان دیار پاچ ایران، ای راد مردان شورا فرینان، ای افخار و بابه روی خاک ایران راژیو. معارف، صدای فضیلت و فطرت، روایت کتاب.
بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پوروالی. کلشتری. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده. راوی: امیر زنددلان. بازیگران: معصومه عزیز محمدی، عباس توفیقی، امیر زنددلان. صدا بردار: مجید آینه.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از راژیو معرف می‌شنوید. در این برنامه، گذیده‌ای از کتاب «اقیانوس مشرق» در ساختار روای نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرشتگی مردی به اسم امران و وسالش به ولایت امام رضا علیه‌سلام است. در برنامه‌های قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. اون خسته و تشنه روی خاک تفدیده‌ی کبیر پیش می‌رفت که مردی به اون رسید و خودش رو فرستاده‌ی امام رضا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه پیندوزی روشن‌زیر برسه و از اون نشونی چشمه آب حیات رو بگیره.
امران خسته به خونه حاشکریم پیندوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست. حاشکریم به اون گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خونه امام رضا می‌جوشه. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه یا به حیات خیالی بره. اون با کاربانی به سمت دریای شمال رفت. هچکریم و دخترش راهل همراهی خراسان شدن. اونا در مسیر خراسان بودند که امران سوار بر اس برگشت و با هچکریم و دخترش راهل هم سفه شد. هچکریم و دخترش راهل و امران در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدند. کمی که گذشت، مردی از دور بهشون نزدیک شد و براشون نون و اصل برد. مرد خودشو احمد و شیعه معرفی کرد. اون که از امران شنیده بود حاج کریم مرد فازلیه، با دست به چادر اشاره کرد و از حاج کریم پین‌دوز خواست که به اون چادر بره و با صاحب چادر که مردی از اهل سنت بود صحبت کنه. حاج کریم به چادر عبد الرحمن رفت و با اون مباحثه کرد و از فضیلت اهل بیت علیه‌السلام گفت. با شنیدن حرفای حاشکریم، سعد برادر عبد الرحمن در تأیید حرفای حاشکریم پین‌دوز حکایتی از کرامت امام رضا علیه‌سلام تعریف کرد. بعد از مباحثه، زخمی که حاشکریم از راه زنه خورده بود سر باز کرد و اون بیحال شد. امران و احمد دنبال راه چارهی بودن تا حاشکریم رو به طبیبی برسونن که داروهایی لازم رو برای مداوای اون داشته باشه.
احمد و امران کنار رودخونه سرگرم صحبت بودند که صدای فریاد همراه با ناله‌ی هاج کریم از چادر بلند شد. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت بیست‌ونه.
هم شب بود و ستاره‌ها توی آسمون سوسو می‌زدن. امران و احمد کنار رود نشسته و سرگرم صحبت بیدن که صدای فریاد حاج کریم از داخل چادر بلند شد. امران و احمد وحشت‌زده رو برگردوندن و به چادر خیره شدن. حاج کریم پین‌دوز توی بستر نشسته بود و با بغض فریاد می‌زد: نخورید، دستویه دارید! امران به سمت چادر دوید. حاج کریم با چشمایی که باز بود و معلوم نبود به کجا نگاه می‌کنه، توی بستر نشسته بود. از زخم شونش خون بیرون زده و دور دهنش کف بسته بود. احمد سره پین‌دوز رو به سینش چسبوند. امران وحشت‌زده به حاج کریم نگاه کرد