همه‌ی همکارانم در این بخش با شما دوستان عزیز خداحافظی می‌کنم. سرکار خانم موسیقی‌دان، تقویم‌کننده برنامه، آقای رز رزایی صدا بردار، آقای اکبر شاه‌واروقی همه‌پخش و من هم مجید بلشیری بنیامینی از دوستانم، همکاران خوبم، در خدمت شما بودم. بسیار خوب، «مشق راه»؛ اخلاق توحیدی. موضوع و حجت‌الاسلام و المسلمین فقیهی هم کارشناس و برنامه‌ساز به اتفاق بشنویم. و من هم از همه‌ی شما دوستان عزیزم در این بخش خداحافظی می‌کنم.
«دنيا راهی‌ست پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما ترا به راهی مستقیم می‌خواند.» هدایت دو مرحله دارد: یکی مرحله‌ی راه‌نمایی و نشاندن راه، و دیگری مرحله‌ی رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در پناه مستقیم بردن. به راهی مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را.
مشق راه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به همت استعین.
مردم عزیز و شریف، شنونده‌های خوب و دوست‌داشتنی رادیو معارف، همراهان همیشگی برنامه‌ی «مشق راه»، سلام. روز شما به خیر. خدمت‌تان رسیدیم در یک روز زیبا، دیگر برای تقدیم کردن این برنامه و شنیدن نکته‌هایی ارزشمند از زبان مهمان و کارشناس بزرگوارمون که امیدوارم مورد استفاده‌ی شما هم قرار بگیرد، از زمان استفاده می‌کنیم و دل و جان‌مان را منور می‌کنیم به نور صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان.
اللهم صل علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجّل فرجهم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجّل فرجهم.
بله، مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه‌مون، مثل هر برنامه‌ی دیگر، قبول زحمت کردند و در استودیو حاضر شدند. جناب استاد حجت‌الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی از حوزه‌ی محترم علمی، مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره).
جناب استاد، سلام به شما. روزتان به خیر. به برنامه‌ی خودتان خوش آمدید.
سلام و علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران محترم و شنوندگان عزیز، سلام و ادب و احترام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله.
جناب استاد فقیهی بزرگوار، اما شما عزیزان شنونده هم می‌توانید در طول پخش برنامه در کنارمان باشید؛ هم تلفن بزنید و هم پیامک بفرستید و هم نکته‌هایتان در مورد برنامه‌ی خودمان «مشق راه» را به همکار خوب و مطلع‌مان رسانی بفرمایید و هم در بحث‌های همان مشارکت کنید. و اگر سؤالی هم در حوزه‌ی اخلاق توحیدی دارید، در این برنامه مطرحش بکنید ان‌شاءالله. جناب استاد پاسخگو هستند.
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم ۰۲۵، شماره‌های تلفون ماست و ۳۵۵۳ هم شماره‌ی سامانه‌ی پیامک‌یمون.
اما طبق روال هر برنامه، در این دقائق پیش‌رو با شما، جناب استاد فقیهی عزیز، همراه می‌شویم و نکته‌های شما را با محوریت اخلاق توحیدی می‌شنویم. بفرمایید. خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
الحمد لله رب العالمین و صلّی الله علی سیدنا و نبینا و خاتمنا محمد و علی آله الطیبین الطاهرین، لا سیما علی بقیت الله فی ارضینا.
در اخلاق توحیدی و یکی از راهکارهای آن که دعا بود، این آرزو شد که یکی از ارکان دعا، منم که می‌خواهم دعا بکنم. و من که می‌خواهم دعا بکنم، می‌خواهم یه توجهی به خدای عالم در خودم ایجاد کنم. اصلاً دعا، اصلاً سرش اینه. مرحوم علامه طباطبایی در «المیزان» دارند می‌گویند: «دعا برای جلب توجه مدعو.» یکی از راه‌ها که صداش می‌زنم، من قصدم اینه که اون برگردد به من نگاه کنه، با اون توجه بکنه. برن. حالا من می‌خواهم خدای عالم را صدا بزنم و بعدم انتظارم اینه که خداوندم برگردد به من نگاه بکنه. خب، حالا من گفتم «یا الله»، خداوندم برگردد به من نگاه می‌کنه. حالا ببینید، اولاً ظاهر من چطوریه؟ همین ظاهر من. حالا باطن و قلب و این‌ها را کاری نداشته باشیم. فرض کنید مثلاً خدای نکرده یک کسی یه شیشه، یه لیوانه مشروب دستش گرفته و با همون دستی که مشروب دستشه، بلند کرده در خونه‌ی خدا می‌آید: «خدایا، یا الله». حالا خدا به من نگاه می‌کنه، می‌گه: «داخل تو دسته لیوانه مشروبه و از آخره وضع ناپسند.»
حالا دیگه باطن من که بموند. حالا نرای یکی‌یکی ان‌شاءالله عرض می‌کنم. اولین اثر دعا اینه که من دستم را در خونه‌ی خدا که بلند می‌کنم، توجه به این دارم که ظاهرم، ظاهر مطلوبی باشه. که دارد تو نماز که می‌خواهید بخوانید، به اخترین لباس‌ها را، نظیف‌ترین لباس‌ها را اثر بزنید. هیچ کس هم نیست، وقت منم را خودمونیم، خدا هم که جسم نیست، برای چی بزنم به اخترین؟ و حتی محاسن و سر و صورت‌ها شونه بزنید. منتب باشید، خدا رحمت کند مرحوم‌ات الله بحجت، یه شونه‌ی تو جان نمازشون داشتن. بین دو نماز صورتشون را شونه می‌زدن. خب، این تأثیر را در من می‌گذارد که الان دستم را در مقابل خدای عالم بلند کردم. این ظاهر من، ظاهر بنده‌ی خدا، بنده‌ی متیع خدا، یا این ظاهر من، ظاهر یه بنده‌ی معصیت‌کار و نافرمان خدا؟ ها به من نگاه کنه، خجالت می‌کشم.
یکی از اولیای الهی که از همین معاصرین زمان خود ما بودند، من حالا اسم نمی‌برم. ایشان می‌فرمودند که قبل از انقلاب، فرمودند: «تو محل ما یه جوانی بود، این مشروب می‌خورد. قبل از انقلاب، حالا که ان‌شاءالله نیست، منتها می‌فرمودند یه خصوصیتی داشت که به سادات علاقه‌مند بود. مشروب می‌خورد، می‌مد تو کوچه، مست بود، اما به سادات علاقه داشت، احترام می‌گذاشت. ایشانم از سادات بودن. منم هر موقع می‌دید، احترام می‌کرد، تعظیم می‌کرد.» می‌فرمودند: «یه روز صبح که از خانه اومدم بیرون، دیدم این جوانم مست داره می‌آید. منتها اومد، چلومو و سلام و علیه، کن، نوکریم و هیم. بگذار، کاری ندارید. حرد کردم که امروز یه کاری دارم. گفت: چیه؟ گفتن بهش. گفتم: امشب که رفتی خونه، آخر شب، آخر شب که خلوت شد، من یه حاجتی دارم. رو به قبله می‌شینی، دستاتم بلهم می‌کنی، به من دعا بکنی.» گفتم: «تو همون حال مستی، اما علاقه‌ی به ما داشت.» گفت: «چه هشت، حتماً، نوکر آقا.» گفتن رفت. اون خود جوان بعدن نقل می‌کنه، می‌گه: «من شب رفتم تو خونه و آخر شب و نشسته بودم و صفره مشروب و گناه و معصیت و گفت یه حتما یادم اومد که به حاج آقا قول دادم که دعا کنش بکنم. گفت قول و قبله که اصلاً نمی‌دونم از کدوم طرف، اما دعا بخون بکنم. بالاخره لعقل دستامو بلند کنم، یه دعایی به حاج آقا بکنم. گفت اومدم دستارو ببرم بالا، دیدم اه جلوی من صفره عرق و ورق و شراب و معصیت و خدا و دعا و این‌ها با هم جور در نمی‌آید. گفت همتون که دستام رفت بالا، دستام شروع کرد لرزیدن، لرزیدن، لرزیدن و گریه افتادم و تمام شد.» گفت به همین یه دعایی که ایشان فرمودند: «به من دعا کن، ای جوان.» برگشت، اصلاح شد.
این تأثیر دعاست. البته دعایی با توجه، نه دعاهایی که همین‌طور صرف آداب و رسوم مجالسه که آقایی دعا می‌کنیم، شما آمین بگید. نه، دعایی که خودم را در محضر خدا می‌بینم. حالا این دستارو در خونه‌ی خدا بلند کردم. چقدر با این دست‌ها گناه کردم؟ چقدر با این دست‌ها به دیگران زدم؟ به مظلوم زدم؟ مقابل من الان چیه؟ سجاده، یه نمازه، مهر و تسبیح، یا عبذار گناه و معصیته؟ این جوان می‌گفت: «همین که دستامو بردم، البته این‌ها زمینه‌هایی هم دارند. این که می‌گفتند دل پاکی داشت، به سادات احترام می‌کرد، هیچ وقت بی‌عدبی نمی‌کرد. همون گفت: همین که دستامو آمدن ببرم بالا، دیدم عجب، خدا و دعا و عرق و شراب، این‌ها با هم جور. همون یغزهی که جلسه قبل فهمو دید، اینجا برش اتفاق افتاد. بیداری تلنگوره، اتفاق افتاد.»
منظور این که در حالت دعا، من خودم را باید در محضر خدا ببینم. حالا که در محضر خدا می‌بینم، ببینم آیا این ظاهر من، همین ظاهر، حالا با تنه ان‌شاءالله برنامه‌ی بعد ارز می‌کنیم، آیا این ظاهر من، ظاهر بندگی خدا، ظاهر ارتباط با خدا، یا نه؟ این ظاهر سروب از من، ظاهر نیست که حالا مثلاً خدا را نمی‌بینیم. اگه به من یه وقتی بگن که بیاین توی مجلسی، وجود مقدسه امام زمان (عج) حسن، خدمت حضرت برسی، من ببینم با این وضع ظاهرم، من می‌تونم مقابل امام زمان حاضر بشم؟ خودم اصلاً کاری به احکام دین و قانون و هیچی نداشته باشم. فرقی هم نمی‌کنه مرد یا زن، پیر یا جوان، روحانی یا غیر روح. فرقی نمی‌کنن. ببینم با این ظاهر من، ظاهر بندگیه، ظاهر اطاعته، یا ظاهر معصیته؟ ظاهر من، ظاهر یک کسی که در معصیت خدا می‌کند، اما در خدا هم چیز می‌خواد. امیدوارم که این دعا مارا به اون توحید و معرفت خدایی و اصلاح اخلاق برسوند. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله.
خیلی مهم و مفیدی بود. خدا با شما. خیلی به دوستان. خب، دوستان عزیز شنونده، همچنان با شما. این با ادامه‌ی برنامه‌ی «مشق راه» فاصله‌ای بگیریم. بپردازیم به سؤالاتی که شما در برنامه‌ی خودتون مطرح کردید.
امسان، امسان. در این دنیا یه راهی را بخواد یا نخواد تیم کند. یا ایوهال انسان، این راهی. شنونده که توصیح‌های اخلاقی ارفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. اونطا این راه نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مردی در این دنیا و همچنین نیازه به یک مردی در این دنیا. مشقی دارد که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه. امسان در برنامه‌ی «مشق راه» که با این بخش با ما همراه خواهند بود و پاسخگوی سآلات شما. سی‌سد و بیست و نه، ده، پانست و پنجه و یک و سی‌سد و بیست و نه، ده، پانست و پنجه و دو، با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، صف بیست و پنج، شماره‌های تلفون و سی‌هزار پانست و پنجه و سه، شماره‌ی سامانه‌ی پیمکیمون را خدمت‌تان یاداوری می‌کنم. لطفاً از این شماره‌ها استفاده بکنید. با بردن نام برنامه‌ی «مشق راه»، سآلات‌تون را در حوضی اخلاق توحیدی بپرسید.
شنوندی عزیزی به نام آقا یا خانم صادقی اینطور پرسیدن که: «برای این که در زندگی احساس نیاز به خدا داشته باشیم، چه کار بکنیم؟»
سآل یه مقدار کلیه و به نظرم میتونه راه گشت باشه برای کسانی که دنبال اخلاق توحیدی هستن. بفرمایید.
اتفاقاً این مهم‌ترین مسئله هست که آدم نیازهای خودش را بتونه کشف بکنن. اونطور این را توجه داشته باشیم که ما گاهی می‌گیم بعضی‌ها فقیرند، یعنی نیازمندند. خب، اون فقری را میشه درمان کرد با این که انسان نیازهای مادی خودش را یه قدری کم بکنن. الان یه بخشی از فقر تو جامعه به خاطر اینه که نیازهای مادی زیاد گسترده شده. اگر بخواییم این فقر جبران بشن، باید یه قدری بعضی از این نیازها را محدود کنیم. بعضی‌هاش زاعد تشریفات ضروری زندگی نیست. با قناعت میشه کنترولش کرد، مدیبیتش کرد. حالا این یه مصر. اگر این نیازهای مادیش را آدم یه قدری محدود بکند، اون مسئله فقر و تنگ‌دستی و سختی زندگی رفت میشه. آدم راحت زندگی میکنن. اما مشکل مهمتری که این نیازها ایجاد کرده اینه که این نیازهای متنوه و گسترده مادی و دنیایی، اون نیازهای واقعی و حقیقی را در انسان از بین برده. یعنی من فقط همش نیازم به اینه که ماشینم را عوض کنم، خونم را عوض بکنم، فرشم را عوض بکنم، نون و گوشتم و حالا بعضیاش که واجبات و ضروریات زندگیه. از بس به این نیازهای مادی و دنیایی خودم سرگرم شدم، اون نیاز اصلی و واقعی که نیاز وجودی من به خداونده، این اصلاً قافل شده، اصلاً یادش نمی‌کنم. پس من اگه بخوام نیاز خودم را به خدا درک بکنم، اول باید یه قدر اون نیازهای کاذب، یعنی نیازهای خیالی، این‌ها را یه قدر محدود بکنم. اون نیازها کم بشد تا جا برای نیازها پیده بشد. تو قلب من دیگه جا نمونده. قلب و دل من و همش این نیازهای مادی و دنیایی گرفته. یه قدر اونها را محدود بکنم. این یک.
دومی که یه قدر آدم فکر بکنه. ولی و خیلی کم که اصلاً من تو زندگیم میشه که یه وقت گاهی هم نیازها به خدا پیدا کنم. یه وقت یه کسی می‌گفت که یه کسی نماز نمی‌کنه. گفتم ازش بپرسین که حالا ممکنه یه وقت نیاز منده خدا بشی؟ حالا در این حد. با این که ما دائم نیاز منده به خدایی، ما اما آدم اینه بدونه که ما یه وقتایی نیاز منده به خدا میشم. حالا ان‌شاءالله خدا برای هیچ کس نیارد. یه وقتی مریض میشم، چقدر احساس نیاز به خدا میکنه. یه وقت یه مشکلات مالی برام فراهم میشه، چقدر احساس نیاز به خدا میکنه. اونی که قرآن مثال می‌زنه، یه وقت هم تو دریا چشتی شکسته با دریا توفانی و چقدر احساس نیاز به خدا میکنه. حالا امروزه هواپیما سوار میشن، اون بالایی وقت بگن مطار هواپه مواد کار افتاده، این را آدم برای خودش یاد آوری بکنه. چی تو تو اون شراعت احساس نیازه به خدا میکنم؟ اما وقتی سالمم و خوشم و جیبم پر پوله، اصلاً احساس نیازه به خدا نمی‌کنم. این تذکر این موارد که آدم نیازمندی خودش و به خدا، لاقل توی قرآن میفرماد: «فلاولا افجاهم با اصنا تذره». رو چرا حد اقل اون وقتی که جرفتاری اومده، چرا اون وقت در خون خدا نمیریم؟ اون وقتی آدم نیازشو درک میکنه. اون وقت کم کم اگه توجه بکند، این نیازو میبیند در همه‌ی هوندکش.
به حضرت موسا خطاب شد: «موسا نمک تعامتو بند کف شدو علف گوزفنده». دو این هارم نیازمنده منی. یعنی من در جزئی‌ترین امور زندگی نیازمنده به خود. یقدی توجه ها میخوام. گایی ببینید یه کارهایی که خیلی ساده و روونه به نظر آدم مشکل