۱۶۲ و ۳۱۶۲ هم که به صورت ۲۴ ساعته در اختیار شماست؛ شماره‌های واحد ارتباطات مردمی رادیو و تلویزیون است که خدمتتان عرض کردم. اما در ادامه با دو برنامه دیگر در خدمت شما خواهیم بود. ابتدا «برهان» را خواهید شنید و بعد از آن هم ۱۳ و ۵۵ دقیقه می‌توانید شنونده‌ی «پیام ولایت» و برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب (مدّظلّه‌العالی) باشید. امیدوارم که فرصت همراهی را داشته باشید و ما را هم در ادامه‌ی برنامه‌های روز همراهی بفرمایید. خیلی متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید احسان حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان مهدی کاظمی تهیه‌کننده، محسن محابادی صدا و تصویر و روح‌الله محسنی همه‌ی هم‌گانی پخش بودید. از خداوند متعال دعوت می‌کنم «برهان» را با موضوع «روایت پیروزی ایران اسلامی در دفاع مقدس» بشنوید.
دوازده روز است که التماس می‌کنم؛ این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند و نه جنگنده‌های اسرائیلی. تاب‌آوری اجتماعی است که تعیین‌کننده‌ی این جنگ است. دشمن امروز فهمید که موشک نمی‌تواند کاری بکند و هسته هم نمی‌تواند از هم کاری بکند. چه چیز دیگری برای او باقی مانده است؟ فهمید که مهم‌ترین عامل، انتقام از مردم است. دست ما باید به سمت سلح‌مردی برود؛ یعنی تاب‌آوری. دندان باید مسلح باشیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. مردم عزیز ایران، سلام. در خدمت شما هستیم. می‌خواهیم در مورد آخرین تحولات منطقه و جهان صحبت کنیم با تمرکز بر جنگ تحمیلی صهیونیست‌ها علیه ملت ایران. گفت‌وگو می‌کنم با یکی از کسانی که قبل و حین جنگ، تحلیل‌ها و تبیین‌هایش بسیار مهم بود برای تبیین فضا؛ آقای دکتر سید مصطفی هاشمی‌شاهرودی. آقای دکتر سلام، خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام، در خدمت شما. خیلی ممنونم که وقت ما را قائل رفتید. مثل همیشه سؤال بسیار زیاد است و من سعی می‌کنم که زودتر سؤال‌ها را مطرح کنم. اولین موردی که می‌خواهم بپرسم: دو طرف جنگ حرف از پیروزی می‌زنند. ترامپ در همان دقیقه‌های اول هم می‌گفت که تمام شد، من صلح را برای جهان به وجود آوردم. ما هم حرف از پیروزی می‌زنیم، اما می‌گوییم که دشمن به اهداف خودش نرسید. اهداف دشمن چه بود؟ این که جمهوری اسلامی ساقط شود و بعد ایران تجزیه شده و وارد یک چرخه‌ی ناامنی شود. شما پیروز این جنگ را از این زاویه تحلیل می‌کنید یا نه؟
از دو زاویه. اول از همین زاویه؛ یعنی ببینید سدان حسین (احمدی‌نژاد؟) که آمد به سمت ایران، ما می‌گوییم پیروز جنگیم. چرا می‌گوییم؟ به خاطر اینکه او هدفش این بود و اعلام کرد، حالا با شعار و پروپاگاندا و غیره، که من یک هفته تهران را می‌گیرم. هشت سال گذشت، یک وجب از خاک را ندادیم. برعکس جنگ‌هایی که در سده‌های گذشته شده بود. چون او به اهدافش نرسید، شکست خورد در حصول اهدافش، در نیل به اهدافش. بنابراین او شکست خورده. وقتی یک طرف شکست می‌کند، یک طرف لاجرم پیروز و برنده است. دیگر وگرنه که ما نرفتیم بغداد را بگیریم که بگوییم ما برنده‌ایم. به همین ترتیب، شکست آمریکا و اسرائیل در نیل به این اهداف. این اهداف کلی چهار تا بود، ولی خوردش کنید، شش تا؛ شش فاز بود. یعنی اول، نابودی توان هسته‌ای که اسمنه (اسرائیل؟) رسماً خودش‌ها هم می‌گفتند: آقا، همه چیز را صاف کنیم. دو تا سه سال ایران بیشتر عقب نمی‌افتد. دستگاه اطلاعاتی خودش‌ها، همین‌طور آژانس، دستگاه اطلاعاتی فرانسه، بقیه همه دارند می‌گویند که این حرف‌های اطلاعاتی بیمورد است، خیلی بعید است، معاصیبه، خیلی جدیدی زده باشیم. از دو سه ماه تا چند ماه برآورد می‌دادند و می‌دهند. اونم به خاطر نوع بمب سنگرشکنی است که انداختند. شست متر خاک نفوذ می‌کند. جی‌بی‌او ۵ و ۷. حال این که منطقه‌ی فوردو، کوه سخره‌ای، بخش‌های سنگی رسوبی است، در بوتو نرمه، جی‌بی‌او بین هیجده تا بیست متر نفوذ می‌کند در خاک نرم، شست متر. حال این که سخره است، بین ها، بین این است. چهل متر ما بگوییم چهل متر را بلکنیم، مثلا شست متر. خب، فوردو در اون‌که ست متریه. این بمب‌ها کار دیگر می‌کنند؛ اون‌می که ایجاد ارتعاش شدید می‌کنند و زمین‌لرزه منطقه‌ای خیلی محدود. خب، بعد ما شیرانی سانتریفیوژ، اگه روشن باشه، با یک دور بالایی می‌چرخد. صدایی ارز کنم که موتوری جت می‌دهد. انقدر چیزه و حساس زریفه. برقش قوی زیف شه یا تکون بخوره یا هرچی بلخوره، آسیب می‌مونه. حالا معلوم نیست، چون محدود از این بوم ساختن. از ۲۰۱۱ این برای اشتباه نکنن، ۲۵ تیم بیشتر هم نساختن و اولین جنگیه که عملنداره توش استفاده میشه. هیچ کس، حتی خود اونم، نمی‌دونن که آقا از فاصله ۶۰ متر تا ۱۰۰ متر این ارتعاش رفته یا نه، خصوصا که شیارهای کوه باید خیلی موافق باشه. اگه رو به اطراف باشه، باز این ارتعاش میره به اطراف. به فرض که اصلا ما میگیم خواهی که نه، اصلا ۶۰ متر رفته. به فرض که ارتعاش هم اصلا موافق، همه چیز انگلتشو برطرف کنن، هیچ که نمی‌دونه به قول خودشون دستگاه روشن بوده یا خاموش، اصلا دستگاه اون‌جو بوده یا نبوده. سؤالات اون آسمانه رو با طرف اون مطرح. بسیاری موارد دیگه وجود داره که نشون میده که خب. بنابراین اگر آسیب دیده، به زم اونها، دستگاه اطلاعاتیشون، آژانس، بقیه، خیلی جزئی باید بوده باشه. که ببین، دو سه ماه که میگن، دو سه ماه یعنی خاموش روشن کردن دستگاه. دیگه دستگاه رو شما وقتی میخوای ببری جایی نصب میکنی، اونو اولش گاز نمیتونی بزنی، سه ماه بعد در جا روشن کنید، خالی به چرفت، بعد گاز بزنید. این دو سه ماهی یعنی این چند ماه هم یعنی که آسیب جزئی. حالا اینا در تهوریه. در عمل باید رفت اون زیر رو دید. اون چار ست کیلو، چار ست پنجا کیلو گرانی هم همین‌طور. اگر آسیب دیده بود، باید یه تشعشعی بیرون میداد که نداده. پنجا کیلو گرانی تو مهمترین، بزرگترین، قویترین بمبه، همین جی‌بی‌او پنجا و هفته بود که انداختی. حالا باید دید چه اتفاقی افته. ولی اگر نتونستی بزنی، خب بازم نمیتونی. اصلا کی گفته که حالا اطلاعا ماشین اونجا بوده؟ هیچ کس حرفی نمیزنه در این مورد قطعا. ولی خود اونها این شکو دارن اصلا؛ یعنی میگن اصلا شاید مواد و ماشین‌ها و اینا جا به جا شده باشه.
اون چیزی که مهمه اینه، نتیجه محکوس هم داد. محکوسش اینه که خب، مجلس ایران مصوبه تصویب کرد. ایرانی که بیشتری میزان شفافیت و بازرسی روی تحسیصاتش بود در طول این تاریخ، حالا یک باره اومده میگه من تعلیق میکنم همکاریامو با آژانس. یعنی از سیاست شفافیت به ابحام حسنهی میرم. اینی هم که هی بازی میشه. حالا بذارید باز کنین پایین رو، بلکه شاید آژانس رو را دادیم ندیم. به خاطر اینه که بالخواهی هنوز یک گفتگوهایی سر مکانیس ماشه و بقیه هست. بالخواهی یه بازی های سیاسی اینطوری میشه. این مجلس میگه تعلیق کن، دیگه مصوبه داره، تعلیق کن. مواوین میاد، احتمالان صحبت میکنه، میره مثلا سر اون اینسترکتر هست. نه، نیم اخبار باز کنید، شما که دسترسی داشته باشه. بعد دسترسی کار اونیست، کار انسپکتر ها و بازرسای آژانس. دیگه خب، من را همین را عرض میکنم که یه موقعی گفته میشه این میشود یا نمیشود. بسیاری به وضعیت مزاکرات روی زمین داره و وضعیت مزاکرات با اروپا روی مکانیس پاشه. خب پس اولا تا اینجای کار منجل به همچین مصوبه‌ای شد. و اگر گفته شده که هم در کمسیان امنت ملی هم یه بار قبلن فرمانم آیا اراخشی خیلی خیلی وقت پیش گفت تحدید کردن اینها که اگر مکانیس پاشه اجرا بشه، بعد ایران از امپیتی بیرون میره. حالا باید دید اینها رو خیلی روز زمین، وضعیت دینامیکه، باید دید چه اتفاقاتی میافته. اینها نتجه محکوسه دیگه؛ یعنی اون چیزی که اون میخواست، اتفاقا شفافیت بیش از شفافیت بود. میگو اصلا تو بیا بگو من قنیصازی نخواهم کرد، کلن تمام. حالا ما داریم میگی میکنیم، موسیر هم هستیم. آیا اراخشی هم ست بار هی داره میگه که گفته گو بشه یا نشه، قنیصازی قط قرمز ماست، قط قرمزی کل جمهوری اسلامیه که سدش رد نمیتونه بشه و نخواهد شد. کسی هم تمایل نداره راچه. این یکی دو یه سری نظرسنجی انجام شد بعد از همین، به قول شما، جنگ تحمیلی. حالا تا یه جاییش من بشم جنگ تحمیلی، بله، به ما تحمیل شد، ما نمیخواستیم. از اونجایی که من اومدم گفتم توی فردای اون داستان فوردو که بچه های نسل زد اومدن رو شبکه های اجتماعی دفاع کردم از کشورشون، از اونجا من بشم میگم اصلا این دفاع مقدس و این بچه ها تو شریکن، همه تو شریکن. چه اون کسی که موشک زده، چه اون کسی که ویدئو گذاشته، چه اون کسی که اصلا هیچ کاری نکرد ولی طبق اون چیزی که امریکا و اسرائیل میخواست رفتار نکرد، همه از کشورشون دفاع کردم. و این از نظر من دفاع مقدسیه. از اونجا خیلی اتفاقا مهمتر میشه از پایان این دفاع مقدسه یا جنگ تحمیلیه. یه سنه نظرسنجی انجام شد، تعداد روزفسونی از مردم ایران برگشتن و گفتن اما بمبه حسدهی میخواهیم برید دنبالش. چیزی که قبلا در میان افواه مردم، مردم عادی، خیلی کمتر صحبتش بود. چرا؟ میگن اگه دوتا رژیم حسدهی به اسم اسرائیل و امریکا اومدن و سد اکوجا منون دوباره نیام بزنن، اکوجا منون که حسدهی استفاده نکنن، برو برای امنیت من بساز که طرف بدون حسدهی نزنه. اگر حملات متقابل میشه، حدقل حسدهی نتونه این کار رو انجام بده. دومی که یه سری ها دیگه که نخبگانی ترن، میگه آقا کوره شمالی تحریمه، تحریم های شدیدی هم هست، ولی تحریم های ایران کمی کیفی بیشتر از اونه. به کوره شمالی هم حمله نکردن، به ما حمله کردن. اون بومب حسدهی داره، اون وضع تحریمشه و بهش حمله نکردن. ما همه کار کردیم که تحریم برداشته شده، تحریمی که سخت میگرداشتن، حمله هم کردن. پس روشتو عوض کن، شاید اگر داشته باشی وضع تغییر کنه. حد اکثر تای سیایی که دیگه رنگی نیست همینه دیگه. بنابراین این نتیجه محکوس داد. ایرانی که اصلا هیچوقت نخواسته بره دنبال بومب حسدهی، الانم اعلام کرده نمیخوام برم، هنوز نگفته من همچیکاری اصلا میخوام بکنم. حکران نگفته، دولت نگفته، نظام نگفته، اصرار داره که نمیخوام این کارو بکنم. یواش یواش این متالبه داره ایجاد میکنه در سطح ملی که اگر دوباره این حرکتاشو تکرار بکنه، این متالبه تشدید میشه. اون جرد و همدلیه هم تشدید میشه بین مردم. بنابراین تو حوضه حسدهی که نچه برعکس گرفت، تو نو حوضه نظامی بله، خسارت زده. تو حوضه حسدهی هم خسارت زده ها، خسارت زده ولی به هدفش نرسی.
تو حوضه نظامی چی؟ تو حوضه نظامی آمد ما رو غافل گیر کرد، بهترین فرمانده هان این کشور رو ترور کرد. بله، خیلی های دیگر هم میخواست و نتونست ترور کنه. سی و شیشتا مقامه ارشاد کشوری رو میخواست ترور کنه و نتونست، یا اگر زد موفق نشد. بیه سریاشونو مثل اون جراسه شورای آلی امنیت ملی. بعد سعی کرد سطح بعدی رو بگی، آقا تحدید کنه، آقا جونتو بردار از تهران برو. چه در نظامیون چه سیاسیون، یکی نفر هم جواب و مصبت به اینو نداد. اکثرا هم دستشونو انداختن به خانواده هاشون، زنگزن و همه کار کردن، نتونستن. بعد اومد که بیاد توان موشکی ما رو سفر کنه، یعنی اگر او حمله میکنه ما دیگه حمله نتونیم بکنیم با موشک، چون میدونست شه بلایی سرش میاد. خب اومده یه سری جاها آسیب زده، اما خیلی از جاها نتونست این کارو بکنه. از شعرهای زیرزمینی و سوله بگیرید تا خیلی از سنایه موشکی ما که نتونسته. اومده زده ها ولی نتونسته، خیلی نه، همه خیلی. نتجهش چی شد؟ نتجهش این شد که ایران کلی موشک باران کرد. روز اول ۱۵۰ تا ۲۰۰ تا. روزای آخر مردم میپرسیدن چرا پنجتا، چرا دهتا؟ یعنی واقعا نمیتونیم جوابش خود اسرائیلیه داده. اسرائیلیه چند تا گزارش آمد بیرون. رسپن داره میگه از روز اول تا روز دوازده هم تعداد اصابت های موفقیت ایران در اصابت خیلی بیشتر شده. یعنی اگر روز اول مثلا تو با ۱۵۰ تا فلان تعداد اصابت داشتی، الان دیگه لازم نیست. الان تو مثلا با ۴۰ همون تعداد اصابت داری. چرا؟ چون تکتیک عوض شد. کلی کارهای متفاوت کردیم. مجموعه های خوشه های مثلا پنجتای دهتاییف یا تکیف رست دادیم. یک دو روز مونده به آخر کار، یه دونه موشک زدیم جلوی پاک فرناوری برسب بود که جلوی ماکروسافت خورزمین کل پدافندش جامون یک از یک یه دونه زدیم، یه دونه خورد. پیام این بود که شعره فرناوری تو خالی کن. که یه دونه تو تلاویت زده بودیم، خالی کرد. خب بنابراین نتونست توانمارو سفر کنه که هیچی، کتک خورد. خب یعنی در توفیق به اهدافش در حوضه نظامی هم که واموند، نتونست. علا رقم خسارتی که زده، برعکس خسارت هم خورد. آزمایشگاه وایزبر، مجموع صناعی رافایل، دوتا شعر فرناوریی که خورد و خیلی خیلی مهم بود. پالشگاه هایفا، یه پالشگاه دیگه، نیروگاهش، یعنی در حقیقت اون بخش برق و نیروگاهیش و همین تو که هنوز هم درست نشده. و پالشگاه هایفا خیلی مهمه. ما ده ها پالشگاه داریم، او چند تا دونه پالشگاه بیشتر نداره. یعنی اونی که بیشترین سحمو داره در طولید فراوردهای نفتی خود هایفاست و همینطور مجموعه های از مجموعه بسیار مهمی از مکان زندگی نظامیانش و چندین جایی مهمه دیگه.
مطنجاریست در عطر رفایی، مطنجاریست رسید از راه صبح همسدایی وطن، پیمان زدبست. امروز دوباره با شهیدان خدایی وطن، وطن، وطن. اون خبر مربوط به خلبان هایی کشته شدن سهت داره. نمیدونم اونجا میدونید که سانسور شدیده مثل اینجا نیست، چون اینجا نیست. اخیرن یکی از شخصیتاشون گفته بود که تعداد زیادی از خلبان ها در محل استراحتشون ممکنه بله، یه محله رو زدن. اون محله محله اسکان خلبان هاشونه. اونم چش در مقابل چشمه. دیگه اینجا اومدن شهرک شهر چمر