اصلاً باید برنامه را امیدوارم این لحظات همارو همراهی بفرمایید و دارید از دلتنگی‌هایتان برای ایران می‌گویید. حق دارید؛ واقعاً بعضی‌ها می‌گویند دل آن برای چی تنگ نشود؟ چیزهایی هست توی ایران که هیچ جای دنیا پیدا نمی‌شود. یک ویدیویی دارد در فضای مجازی منتشر می‌شود که طرف در جایی در یک کشور خارجی افتاده و دارد جیغ می‌زند، ولی خیلی بیتفاوت افراد از کنارش رد می‌شوند. این بیتفاوتی در کشورهای دیگر... اصلاً مهمان‌نوازی ایرانی‌ها صفر است. ما رنگین می‌کنیم برای اینکه مهمان‌نوازی کنیم از هم‌وطنمان، از فامیل‌مان که از یک شهر دیگر آمده و اتفاق‌های دیگر، حصه‌های دیگر که هیچ جای دنیا این حصه‌ها پیدا نمی‌شود. با تمام احساس از طریق این موج رادیو به‌تان می‌گویم: ایرانی‌ها، دوستتان دارم.
ایران، ایران، ایران.
در کودکی چون گنجه با تو شکفتم
با مادرم از عشق با که تو گفتم
من قم ندارم وقتی با من تویی
در روزگارم مهر روشن تویی
در روزگارم مهر روشن تویی
بحار من تماشایت، امید من به فردایت
تو سهم من از دنیایم، تو دیروزم، تو امروزم، تو فردایم
من اگر یک روزی خراب باشم، دلتنگی‌تان را اعلام کنم. دلم برای خود ایران تنگ می‌شود؛ ایرانی که شامل مهربانی‌ها، اقتدارها، همدلی‌ها و دلسوزی‌هایی است که اصلش به خاطر هم‌وطنان هم ایجاد می‌شود. تنگ می‌شود. اصلاً هم‌وطن‌های ما بی‌نظیر هستند. در کل دنیا مثل ایرانی‌ها دلسوز و مهربان نیستند. رحمانی هستند.
ای میهن، ای مادر، فرزند تو امروز مرد جوانی شد
هر قنچه‌ای که تو سر به روانی شد
برای رادیو معارفی دلمان تنگ می‌شود که بعضی صبح‌ها دل و جان ما را به مولای ما، صاحب‌الزمان (عج) گره می‌زد و باعث می‌شود تا شب دلمان را با نور مهدی معود (علیه‌السلام) روشنند و شر شیطان در امان باشد.
بحار تو شده گلخانه، سار تو شده
تو باق‌جانی، دوسته دور از خزانه
ای میهنه، سر به جبان، پویا و پاینده بمان
ای رود جانی، باب بحاری
اگر از ایران دور باشم، دلم باسه حرم آقا علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) باسه، امام‌زادگان واجب‌الاحترام باسه، رهبر عزیزمان باسه، مساجد باسه، نماز جمعه باسه، نماز جماعت مساجد باسه. خیلی دلم تنگ می‌شود. باسه نماز جمعه مساجد. بخاله شاید عزیزان نگفتم و من خودم خیلی واقعاً دلتنگی کردم. واسه مزار پدر عزیزم خیلی دلم تنگ شده. چند روزی که رفت‌وآمد کرده‌ام، ولی از دور می‌رفتم زیارتشان می‌کردم. دور و ته را و از وقت‌ها صبح و شما می‌رفتم. واقعاً خیلی متنگ شده‌ام واسه مزار پدر عزیزم که آسمانی شدند.
اشکت درده چون جام
ایران، ایران، ایران، ایران، ایران
به عشق نامت، قیمتن ز خاک و خون بزرگ کنم
ای مرز پر بهرز، تو چگون من سفر کنم
تو همه دنیا ی منی، بحار رویا ی منی، طلوع فردا ی منی
سب‌تون بخیر باشه. اینجا مهمان باشیم. رادیو معارف کیف کردیم از سلفون‌های شما و پیام‌هایی که در طول برنامه خوندیم و حالا هم خواهم صحبت کنم با کارشناس محترم برنامه، حجت‌الاسلام و المسلمین بابا نجات. سلام. سب‌تون بخیر باشه. سلام سلام جناب آقای نجاتی. سب شما هم بخیر باشیم. سلامت بشین ان‌شاءالله. آرزوهای خوب داریم براتون و بفرمایید لطفاً که اگر یک روزی از ایران دور بشید، دلتون برای چی تنگ می‌شود؟
سلامت بشین آقای نجاتی. بله، چند روز دیگر بفرمایید. بله، مردم هم رفتنی رفتن، زیادی هم می‌روند. درسته. وقتی ما می‌رویم عراق، دلتون برای چی تنگ می‌شود؟ یا نه، تو عراق چی از ایران ببینیم؟ خیلی کیف می‌کنیم. خیلی چیزا. شما بگید. اون منظور اصریتون چیه؟
بله، من فکر می‌کنم ما تو عراق... من خودم خیلی پیش اومده، با اینکه من خودم بالاخره انقراری می‌تونم عربی صحبت بکنم که کار خودم را انجام بدم، ولی تو عراق وقتی ببینم یک عراقی فارسی حرف می‌زند، خیلی کیف می‌کنم. بله. یا وقتی برمی‌گردیم، این دیگر عمومیه. وقتی برمی‌گردیم از زیارت فیدو شده و بارده مرز می‌شیم. این طرف می‌بینیم که آخرین همه فارسی هست. می‌گنم خیلی از فارسی حرف زدن‌هایی که می‌بینیم که اروه این اتفاق می‌افته. یا توی ایران خودمون وقتی برمی‌گردیم و از این نعمت وقتی دور می‌شیم و دورتش برمی‌گردیم، می‌بینیم که چقدر از این اتفاق ما زوغ می‌کنیم و چقدر کیف می‌کنیم. همین‌قدری که ماها از فارسی حرف زدن خودمون کیف می‌کنیم، و اگر یک وقتی از ایران دور بشیم، دورتش دورتن خیلی از ما ساتر حده. همین عراق ده‌روزه باشه. همین‌قدری که ماها زوغ می‌کنیم.
من فکر می‌کنم و بهش معتقدم، دو برابر این دشمن از فارسی حرف زدن ما ترس می‌خورد و حالش بد می‌شود. و این رو یک کسی نفردن. آقا خیلی دقیق می‌فهمه. دیگه آقا داوز کرد که ایرانی‌ترین ایرانیه. مخصوصاً تو مواجهه با استفاده از کلمات غیرفانسی و بسواسش و دقتش تو استفاده از کلمات ایرانی و کلمات فارسی. تحبیر تحبیر. درست دیدی که زبان عرزی زبان فرانه، زبان فارسی زبان انقلاب اسلامیه. دشمن این رو خیلی خوب می‌فهمه و صفت باید داده. زبان فارسی رو از من و شما بگیره. و اگر آقا کلمات مختلفش و صحبتهای مختلفشی تأکید می‌کنه به استفاده از تقریبیت و استفاده از زبان فارسی و این که آقا تو محاورات آرزیتون از کلمات انگلیت استفاده نکنی. هی آقا انجام میدی، مشکل نیست. بابا حضرت آقا تأکیدش برای اینه که از زبان فارسی استفاده کنیم. زبان فارسی زبان انقلاب اسلامیه. و از کلمات خیلی در این سآل فکر کردم که اگر ما وقتی خارج می‌شیم، دلوم برای که ایران تنگ می‌شود. من خیلی چرا باید به نظرم رسید و فهمم اینه که من دلم خیلی برای زبان فارسی تنگ می‌شود. اگر ما این داشته خودمون رو بهش دقیق کنیم و از روز زبان فارسی که سرمایه بسیار بزرگیه برای ما و یک بمب بسیار تنگیم یه برای دشمن ما خیلی بردیم. در طول تاریخ این رو من فکر می‌کنم این رو ما باید خیلی بهش توجه کنیم و خیلی صرف باش. باید این که زبان فارسی رو محکم نگهت داریم. به عنوان ایرانی‌ترین اتفاق، ایرانی‌ترین ایرانیی که در همه دنیا ما رو به این زبان میشن. اتفاقاً خوبی و قشنگیش اینه که ما انگلیسی بلد باشیم ولی فارسی حرف زنیم. عربی بلد باشیم ولی فارسی حرف زنیم. کاری که مثلا وزیر عمر خارجه ما داره انجام میده.
خیلی ممنونم و چکرم از شما و بازم نکته‌های بسیار خوبی رو گفتید. دلچست بود. خدا نگهتار شما آقای بابانه جان. خدا نگهتار و خدا نگهتار همه شما شنونده‌هایی باشه که تک‌تکتون امید این سرزمینید. و اینجا ایران سرای امید.
ایران سرای امید، برگامت سپید دمید
ایران سرای امید، برگامت سپید دمید
ایران سرای امید، برگامت سپید دمید
درگر کسی راه پرخون خرشیدی
خود از نرسید اگرچه دل‌ها پرخون است
شکوه عزت عطفون است
سپید ما گلگون است وای گلگون است
به دست دشمن درخون است
هیدر هیدر هیدر یا هیدر هیدر هیدر
بسیار متشکرم از همکاران عزیزم در برنامه زنده مهنمان باشیم و سپاس از شما شنوندگان محترم رادیو معارف و خاطر امراهیه با برنامه‌های صبحایی این رسانه دینی. در صبح سشنبه خدمتون از بکنم که قبل از این که به استدیو خبر رادیو در ساعت 8 صبح بریم و خبرهای ایران و ساری نقاط جهان رو انشاله گوش بکنیم، یه برنامه رو باید پیشکش شما عزیزان بکنیم. برنامه گنج سعادت، صحبتهای استاد محمد حادی فلا و اخلاق توحیدی که هر روز همین موقع‌ها براتون پخش میشه. الان هم حدود 20 دقیقه آماده است. برنامه گوش بکنیم. برنامه گنج سعادت، صحبتهای استاد محمد حادی فلا. برنامه گنج سعادت. برنامه گنج سعادت.
مراد XP disadvantaged Stressed ів
از آدم‌های بخیل تلخه تلخه چی هم بگن. یا علی. آره آره فایده نداره. باید عقیده بگه یا علی، عمل بگه یا علی، قلب بگه یا علی. کل زندگی رو اگر بهشت زبان بدیم بگه یا علی، کل زندگی دست به زانو بگیره بگه یا علی، برای خدا بلند شد. حضور ببخشید، میانی کلامتون میان. همین که بخل آدم‌ها دامن امیر ممنون دور می‌کند. خودش برای خباستش بست. اگه یادتون باشه با حسادت تطبیق دادیم به جهتی که حسادت رو پیشتر گفته بودیم. گفتیم بخل هم فاضلا به رزائل. بله، هرچه بدی تصور کنیم در بخل وجود داره و هست. یعنی چی؟ اگر کسی دور از امیر المؤمنین سلام الله علیه باشه، هر بدی ازش برمیده. خیلی عجیبه. آدم و بخیل حتما مبتلا به نفرین آقا امیر المؤمنین میشه.
آقا امام صدر سلام الله علیه فرمودن: این امیر المؤمنین علیه السلام به خمسه اوساغ من تمر نغمه که آقا امیر المؤمنین مالا پنج بارش و تور خورما برای کسی فرستادن. فقال رجلان لعمیر المؤمنین والله ما سهل کفلان. یکی اونجا بوده و اون سهنه رو میدید و روکد استفاده میکنم که با آقا امیر المؤمنین عقیده داشت یعنی شیعه بود. فقال رجلان لعمیر المؤمنین والله غسم میخوره که یا علی به خدا غسم این انقدر ازت نخواست و داری انقدر بهش میبخش یا براش میفرستی. ولقد کان یجزیه من الخمسه اوساغ و سقون واحد. یه بار شطور وستش بود. فقال الله امیر المؤمنین. آقا امیر المؤمنین رو کردن به همین آدم معترز فرمودن: خدا در میان شیعه آدم بخیلی مثل تو رو زیاد نکن. نفرین نفرین امیر المؤمنین. در واقع امیر المؤمنین به نظرم برداشته این حقیر امیدوارم نزدیک به باقی و درست باشه که آقا امیر المؤمنین فرمودن: او اتیه انا من میبخشم، تو خصیصی. من میبخشم، تو خصیصی که مال تو نیست. و تب خلو انت من اهل انفاقم. تو بخ میبنی. امیدوارم برداشته من نزدیک به باقی باشه. مال مال منه، تو نمیگذری و ما نمیشه. تو ناراهتی، من میبخشم، تو بخیلی میکنی.
اگه یادتون باشه گفتیم آدم بخیل در مال خدا داره تصرف میکنه و از مال خدا نمیبخشه. چرا؟ چون همه ما امانت داریم در ارتباط با خدای متعال. ما هیچ کدوم مالک واقعی نیستیم. ما در طول مالکیت خدا، مالکیت اعتباری با اراده الهی پیدا کردیم. توهم ما رو برداره که بگیم مالک حقیقی ما هستیم. اوقات خدا رو ترخ میکنه که از مال خدا نمیبخشیم. بیارید پیادش کنید تو داستان امیر المومنین و این روایت. مال مال امیر المومنین بخیل نمیگذاره. نمیگذاره تصور کافر هم نیست، غیر مسلمان هم نیست. محب امیر المومنین. اونجایی که آدم‌های بخیل ملعون خدا بودن. دقیقاً بفرمایید. آدم‌های بخیل که در مال خدا تصرف میکردن و مال خدا رو هم نمیبخشیدن و خودشون رو مالک حقیقی میدونستن. اوقات خدا اون بالا که ترخ شد، تن از ظل پیدا کنه بیاد در اوقات امیر المومنین. اینجوری ترخ میشه. نمیشه خدا نسبت به آدم‌های بخیل اوقاتش ترخ باشه ولی ما توقع داشته باشیم که امیر المومنین اوقاتش ترخ نشه. نه. خیلی امیر المومنین ظهور و بروز غهاریت خدای غهاره. آره، خشم خدای متعال اگر بخواد تام تمام کامل راست و درست بدون کم و کاس معصومانه خودش رو نشون بده، همان خشم و غذا به خدای متعال باید در غهر امیر المومنین بنشینه و زلفقار امیر المومنین بروز کنه.
خدا در میان اهل ایمان مومنین شیعان آی شیعه بخیلی خدا مثل تو رو در شیعان زیاد نکنه. اعطی انا من میبخشم و تب خلوعت مال مال منه. تو مانه میشه. من میبخشم، تو بخیلی می کنی. این خلافه خلاف تعالیم آوه امیر المومنینه. خب اینی که حرس کردم رو توصیه بدیم با اون مقدمهی که تو بحث آثار یاد کردم عزیزم. خودشون تطبیق بدن. آوه امیر المومنین اگر یک شیعه بخیل باشه، تو حوضه فردی حتما سهمی از نفرین امیر المومنین داری. بله به ترسه که به نفرین امیر المومنین مبتلا بشه. تو حوضه فردی مرد زن، تو حوضه گروهی به خصوص خانواده حواسشون جمع باشه که اگر بخیلی کنند. دقیقاً بفرمایید در مال ولی ولی خودشون که همه انفال در چندتی با کفاییت رو بوست دارن چه کار میکنن؟ بخیلی. ما هم که مالک حقیقی نیستیم، اون چی که دست ماست امانته. ملک تلق امام و امیر المومنین.
عرضم رو بگم، یه روایتی به ذهنم اومده خدمت اون رو هم قراعت میکنم عزیزان. توصیه بدن این عرای زهقیر رو که ببرن در گروه خانواده هم پیاده کنن که اگر گروه خانواده خودش رو مالک بداند، خیال برش داره و مقابل امیر المومنین خرج نکنه. یا بعضی از جاها که آقا امیر المومنین حزینه کرده برا شیعانشون، این بگه نه من اگر بودم نمیذاشتم و نه باید این اتفاق میفتاد. حواسشون باشه و بترسن از نفرین امیر المومنین که اونا رو مبتلا کن انشاءالله. انسانالکل و جامعه اسلامی و شیعه ما از این ابتلا مبرره باشه. دعای ما انشاءالله. و اون روایتی که به ذهنم رسید: ملک تلق امیر المومنینه شیعه یعنی چی رو خودش حساب کرد و گفته مال خودمه. من از دیوار کسی بالا نرفتم. همه اینا رو خودم با زحمت خودم به دست دوردم. شیعه که نباد این طریق فکر کنه.
عبا بسیر اومد پیش امام صادق به امام صادق علیه السلام ارز کرد: آقا شما هم زکات میدید؟ برایش سآل شد دیگه همین زکات واجبی که شما هم زکات میدید. امام صادق جوابش رو اینجوری داد: اما علمت اند دنیا و آخره للمام عبا بسیر. تو سر صفر درس و معارف ما بودی، تو نمیدونی که دنیا و آخرت مال امام و تو هر جای دنیا و آخرت باشی سر صفر زکات ما هستی؟ خیلی خوش نگهان و مهمتر با نگاه امیغ ارز میکنم از همین روایت استفاده میکنم. نکته قبلی و محنه قبلی رو تکرار میکنم: عبا بسیر تو نمیدونی که دنیا و آخرت مال امام و تو هر جای دنیا و آخرت باشی سر صفر زکات ما هستی؟ مناه عمیق تر و دقیق تر این که عبا بسیر تو یا دنیا هستی یا آخرت به من جواب بده. برداشت من استفاده زوغی حقیق خود تو هم زکات ما هستی. های های شیعه با این نگاه چقدر وامدار محمد و حال محمد رضاقن الله انشاءالله رضاقن الله انشاءالله.
خب مورد و اثر و اقوبت سیزده