من زنگ زدم، گفتند آقای مظفر شما را خواسته‌اند. آقای مظفر شما را خواسته‌اند. من واقعاً خیلی خوشحال شدم. صحبت‌ها اینجوری بود که من پیشنهادهای زیادی داشتم؛ شاید از تیم‌های لیگ برتر، بالای پنج، شش تیم بالای جدول من را می‌خواستند، ولی پیشنهاد استقلال برای من خیلی خوشحال‌کننده بود. پس رفتیم پای میز مذاکره. صحبتی از رقم قرارداد شد؛ یا استقلال بگیر، یا شما بگیر، یا آقای امیری بگیر؟ فکر کنم پنج دقیقه صحبت کردیم. واقعاً؟ واقعاً، و فقط پنج دقیقه. خودشان هم خدا را شکر، امیر شریفی شاهد بود و خیلی از دوستان من. دو سالی که در استقلال بودم، هیچ پولی نگرفتم. واقعاً پول نگرفتید از استقلال؟ پول گرفتن من شاید سال دومم بود که داشتم می‌رفتم سپاهان. واقعاً، تو دو سال هیچ ریالی نگرفتم، شاید. شما فصل قبلش که آخرین فصل حضورتان در فولاد بود، احتمالاً قرارداد خوب بسته بودید با فولاد، دیگر. نه، نه، بحث آن پولش نیست. نه، می‌خواستم بپرسم چرا پول نگرفتید آقا؟ حالا من و ادامه‌ها صحبت می‌کنیم. ما استقلال واقعاً... ما باید واقعیت‌ها را بگوییم. من بازیکن جوانی بودم و آن تایم استقلال، خب مثل الان اسپانسورهای خیلی قوی نداشت. واقعاً، خب الان منتظر بود تبلیغ فلان شرکت بیاید، یه پولی بده. خب خیلی از بازیکن‌های بزرگ‌تر بودند و حوصله پول دادن همیشه به بازیکن‌های بزرگ بود. خب شما بالاخره خانواده داشتید. خب من، واقعاً ما... یک بار من دیدم فرزاد حاتمی مصاحبه کرد، تصویری دیدم مصاحبه کرد. ما شب عید می‌خواستیم برویم خانه، پول بلیت نداشتیم. تو استقلال فیاران بودیم. شنوندگان مطمئن دارند، علی حمودی می‌گوید، یعنی بازیکن سابق استقلال، ما که تو استقلال بازی می‌کردیم، هیچ پولی نگرفته بودیم، هیچی. شب عید می‌خواستیم به روستا، به پدر و مادرم سر بزنیم، پول بلیت نداشتیم. چرا این اتفاق افتاد؟ یعنی به همه بازیکنان اینجوری بود؟ آخه می‌گفتند یک زمانی، یک شایعاتی بود هم تو استقلال هم پرسپولیس می‌گفتند، می‌گفتند به یک سری که می‌خواهند می‌گفتند، می‌گفتند آخه به یک سری پول می‌دهند، ولی به ما که می‌رسید می‌گفتند نداریم. واقعاً نداریم، چون ما بعدش... چه حال دیگه، مثلاً شما، حالا شهرستان بودید، کمتر سابقه داشتید تو تیم استقلال، تازه وارد بودید، می‌گفتند آه، نداریم، نداریم، نداریم، دیگر بعداً بدهیم. حالا جالب من بودم، خود اسماعیل شریفی بود... همون زمانی که فردا مجید در استقلال کاپیتان است و واقعاً... همون بازی معروفی که استقلال سه دو باخت، ایمون زاید فتزه گل زد، درسته؟ من متأسفانه، من از آن داده‌هایی هیچی یادم نمی‌آید، سعادت می‌دهیم. نه، می‌خواهم بپرسم، تو همون دوران بود دیگر، درسته؟ آره، آره، من همون دوران بود. به مشکل مالی می‌خورید، چه کار می‌کردید، آقای حمودی؟ بالا خیلی شما یک فوتبالیست حرفه‌ای بودی، بیست و پنج، شش سال تو بوده، تو می‌توانم شهادت بدهم خود آقای پژمان منتظری که خیلی برایمان صحبت می‌کرد، خیلی هوایی مورد داشت، ولی خب، بعض وقت‌ها شاید زورش نرسد. گفتم من شب عیدی آقای علی امیری یادشه، ما، من با میلاد میداودی فکر کنم با یکی، وام از آقای علی انصاری برایمان گرفت. جناب آقای علی انصاری وام گرفت برایمان، وام گرفت، دو تا ده تومان بود، دو تا ده میلیون وام گرفت. به همراه رادیو ورزش، آقای علی حمودی دارد صحبت می‌کند، می‌گوید، زمانی که تو استقلال بازی می‌کرد، از یکی از افراد متمول وام گرفتند که بتوانند برگردند به شهرستانشان. واقعیتش همین بوده، یعنی تو مبلغ قرارداد شما، در مقابل کلمه مبلغ، در قراردادت هیچ چیزی نوشته نشده بود؟ شده. یک ضرر مسئله می‌گویند، می‌گویند فوتبالیست وقتی امسال قرارداد بست، امسال تمام شد، برای سال بعدش دارد بازی می‌کند. واقعیتش همین است. یک فوتبالیست حرفه‌ای امسال بسته، برای پول گرفتن من اینجوری شد که من امسال بستم، سال بعدش که آقای امیرخان قلنویی آمدند، خب حالا تو اون سال گفتم شاید در حد پول تو جیبی می‌دادند، حالا... رقم قرارداد نمی‌دادند، تصفیه می‌کنند. نه، خب حالا شاید دو درصد، سه درصد می‌دادند. دو درصد؟ آره، چهار درصد، پنج درصد، یک پولی که می‌آمد، پول عمدش می‌رفت با بازیکنان خوب، بزرگ، یک چیز بودند، ما خوب‌ها می‌آمد، چیزهای خیلی مبلغ خیلی جزئی به ما می‌دادند. سال بعدش که آقای قلنویی آمد، اون سال تا آخر فصل، من فصل قبل تصفیه شد. خیلی خوبی بود. دو فصل ولی سه‌پا بازی کردید؟ یک فصل و نیم، یک نیم فصلش سر باز شدیم که رفتیم تراکتور. برای تراکتور. بعد رفتید، سه‌پا، سماروی سه‌پا چه شخصی بود اون زمان؟ زلاتکو کرانچار. کرانچار. که بعداً سرمربی تیم امیدم شدی، مختلف بودند، که موربی پرسپولیس بودی شد. بعد شما را بردند سه‌پا. من گفتم نه که دوست نداشتم برهم، تیم بزرگی، یک تیم قابل احترامی بود سه‌پا و خب دلم با استقلال بود و امیرخان قلنویی خیلی تأکید می‌کردند که با من تمدید بشود. الان پشیمانی رفتید سه‌پا، این‌انان زمان برگرد، آن زمان گذشته، بازم می‌رید سه‌پا؟ صد در صد، اگر او مشکلات برای من پیش می‌آمد، چون من واقعاً دو سال خیلی سخت وقت فوتبال... به لحاظ مالی در تنگنا بودیم، درسته؟ خیلی، من فقط فوتبالی خوب بود واسه من، به استقلال و مردم واسه من خیلی مهم بودند، بلا... ولی اگر باید بالاخره... معیشت زندگی... معیشت زندگی من باید باشم. پیشنهاد خیلی خوب بود از... رفتم سه‌پا. رفتم سه‌پا، همان آخر فصل دومم بود که یک جلسه‌ای بود من جا در اینجا از... آخر فصل دومتان در سه‌پا؟ آره که... نه... استقلال. استقلال. خواستم بگویم چه جور شد که پول ما همان‌جا که تصویه نشده، باز هم یک چک به من دادند. سال هزار و سیصد و نود و سه. من نود و یک بودم، نود و یک نود و دو بودم. نود و یک نود و دو. بعد من سال که خواستم بروم از سپاهان، خب من سایه سالی هیچ پول نگرفتم، باید بروم آن‌ها تنگ تکریف بکنم. زنگ زدم به... همشری خودم دکتر امیدوار رضایی. بله. که اون موقت... نماند مجلس بودند دیگه. بله، هیئت‌مدیری استقلال در من بودم. گفتم آقا من اینجوری هم هیچ پولی نگرفتم. گفت مگی می‌شود؟ گفتم خدا شااده... یک بروم را نگرفت. استلاحا. نگرفتم از این سال. گفت من واسه هیچ فوتبالیستی هیچ‌کسی صحبت پول نمی‌کنم و نکردم، ولی چون شما گفتید هیچ... و حق‌تانم خورده بود، من می‌آم باشگاه. و خاطر من بلند شدند و آمدم باشگاه و کلی هم به عوامل باشگاه بودند آقای فاطل آزاد و خیلی خیلی... اعتراض کردند. اعتراض کردند و ناراحتم بودند، چون حالا بچه شهرستان بود، حرف نمی‌زد، کلا بازیارم کرده بودم. یعنی بازگونه فیکس تیم بودین شما؟ همه را بازی کردم من تقریباً سال اول و دوم تقریباً... آقای حمودی، شما سال‌ها تو فوتبال بودین، یعنی همون زمانم بازگونه کم تجربه‌ای نبودین، استقلال آواز، مس بودین، فولاد بودین و بعد مانید استقلال. آیا این یک مقداری حالا بیش از حد معخوض به حیا بودن و سربزیر بودن و کم حرف بودن شما، یک جایی به شما بنویید باعث نشوید که نتوانید از حق خودتان دفاع بکنید؟ نه، ببینید من این‌جوری بودم ولی همیشه خدا حق مجور من می‌گذاشت. خب رفتید با آقای امیدواری رضایی صحبت کردید و این‌چان و با آن باشگاه که بتوانند وسطت کنند پول شما را بگیرند. بدخلال شکر. ثمر داد؟ بله، همان‌وقع یک... چک گرفتید از آن، چکای معروف آقای فطال‌العزار گرفتید. نه، نه، من چهار تا از آقای فطال‌العزاره قبول نکردم چک‌هایشان، چهار تا داشتم روز جمعه بوده. چک‌ها روز جمعه بوده؟ من شنم که یک چک‌هایشان برای روز جمعه می‌نوشته. خدا شاده، من داشتم بعد... یادگاری نگرداشتین احتمالا‌ً. دادم حسابدار... موقعی که آمدم تصفیه بکنم، دادم به حسابدار باشگاه... خب... اسم خوبی داشتنالله حضوررضه ندارم... چک‌های... اکثر روز جمعه بود... یا تحطیل بود یا جمعه... نمی‌دانم چه‌طور می‌نوشت. داشتن از حساب کتاب می‌کنند چه روزی؟ خیلی، حالا با آقا چه‌ات را باز می‌کنند چه‌طور؟ حالا هم سه چهار تا چک این‌طور داشتند؟ بعد آمدید؟ دیگر پول گرفتید از باشگاه‌ها؟ باز هم چک گرفتان دارید؟ چک یک آدم محتبری بود؟ خب... شروع شد مذاکره با استقلال که من بمونم... بمونید یا بخواهید بروید؟ آره. یک مبلغ قرارداد خیلی کمی به من پیشنهاد شد، اضافه بر آنی که سال دوم به من ندادند. پیشنهاد سپان تو جیبتان بود؟ بله. من سپهان به من... حالا سپهان سه چهار تا باشگاه دیگر بود یا دزد و زب بود، خود تراکتور یا آدم من نمی‌خواستند، ولی خب سپهان واقعا‌ً گفتم بعد از استقلال سپهان من ترجیح می‌دم. من نشستم مذاکره با استقلال تهران، متأسفانه شاید بالای سه چهار بار جلسه گذاشتیم ولی خب مبلغ قرارداد هم پایین بود. هم باز هم من از نظر مالی ضریب بود. می‌خواستم قرار می‌کردم اگر می‌خواستم باز بمونم، چون می‌خواستم قرارداد سال قبلی که رفتم با آقای امیدوار رضایی نشستیم، خب حالا صحبت کردم، می‌خواستم رو قرارداد سال جدید بگذارم. بعد من دیگر واقعا‌ً حس می‌کردم تو اون تایم دارد هم نظر روحی هم نظر مالی به من فشار می‌آید. خب سپان را قبول کردی؟ سپان را قبول کردم. اول فصل حضورتان را در سپان خیلی خوب بازی کردید. خدا را شکر فصل خیلی خوبی داشتم، آقای مشتبه جباری هم بودند، چند هفته آنجا بودند که خوب برداشتند. از دوستان استقلالی‌تان هم آجا بودند دیگر. بله، آقای جباری. شما واقعا‌ً مستحق دریافت کارت پایان خدمت بودید؟ صادقانه بگوییم. ببینید اون موقع شاید به گرفتن پایان خدمت راحتر بود، این واقعیت بتونه می‌کرد. پارتی‌بازی هم کردید برای دریافت پارت پایان خدمت. اصلا‌ً من کسی نداشتم که پارتی باز می‌کند. یا نه مثلا‌ً مدیران اون زمانه را، تیم‌تان. ببینید معرفی که آقا شما گفتند آقا وقتی شما این معضله دارید، بروید آزمایش بدهید. و مشخص می‌شوید که دارید نداشت. ببینید پزشک مانع می‌کند. این موضوع گریت دارد. آهان. آهان، گریت دارد. درجه‌بندی. درجه‌بندی داشت. من در آن درجه‌بندی بودم که مثلا‌ً مستحق پایان خدمت بودم. آهان، تو آن مشخصه‌ای بودین که. پزشکی بود. بله. بعد پایان خدمت گرفتن خیلم سر و صدا کرد. هیچ، نه، نه، من پایان خدمت سال هشتاد و پنج، شش گرفتم. بعدا‌ً سر و صدا کرد. آقایی به این موضوعی که سال نه و دو، سه، سه چهار نداشت. یادمه یک مدت گذشت بعد گفتند که آقایی چند نفری بودند. آره، بعد ما وارمون‌ها بازی کردیم چند سالی، خب حالا پاسپورت گرفتیم، هیچ ایرادی نداشتی، ملی بازی کردیم. بله. آقایی از سپاهان یک ساله، سال اولی که سپاهان بودم، خب مشکلی نداشتیم. اینا سال دوم که سپاهانم اون سال خوشبختانه‌ام قهرمان شد. من تا نیم‌فس با تیم سپاهان بودم، آقایی کرانچار بود، بعد رفتند، آقایی فرکی آمدند. بله. آنجا تا نیم‌فس بودم، بعد خب مجبور می‌شدند و ما را نگذاشتند که خب حالا باید یک تیم نظامی برویم. آقای رسول خطیبی سب‌مربی تراکتور بود و خب خدا را شکر آنجا مهیا شد. تقریبا‌ً یک نیم‌فصل بازی کردی؟ تراکتور؟ یک فصل و نیم؟ یک فصل و نیم؟ بله. یک نیم‌فصل یه فصل کامل. یک فصلی که ما رفتیم اصلا‌ً بازی نکردیم چون... پادگان رفتیم؟ پادگان رفتیم. دادم یک سری عکسه‌ی منتشفی شد از حسین ماهینی و این شمان بودیم. نه حسین رفت ملوان، من سروش رفی، بختیار رحمانی. شما رفتیم پادگان؟ ما رفتیم پادگان. کجا؟ تراکتور، همونه. نه تبریز رفتیم پادگان. تبریز یک زمین‌چمنی دارند آنجا که... واقعا‌ً می‌رفتید پادگان یا می‌رفتید صبح به خودتان را معرفی می‌کردید می‌آیید خانه؟ خب ببینید شاید رما یک ذره... اصطلاحا‌ً زیر پرچم خدمت نکردیم که... ببین نه، خب آقا، یک دوستان خیلی حرف خوبی زد، خب وقتی این کارش فوتباله... بله. خب چرا محرومی‌اش می‌کند یا کارش سراشپزه... بیا توی تیم نظامی کار کند! بیا، آنجا خب ما هم رفتیم تا آقا تراکتور، فوتبالیست آنجا، یک تایمایی مار دعوت می‌کردند واسه‌ی سری کلاسا داخل خود پادگان... ولی چرا بازی نکردید آن سال؟ لیس پر بود؟ لیس نه، پر نبود، ما چون تعیین تکلیف نشده بود یعنی خیلی‌ها از دوستان گفتند نه اینا را باید... بد بدن‌تان آماده نگه می‌داشتید، تمرین می‌کردیم؟ آره دیگه با تیم ما تمرین می‌کردیم. آن با قول تراکتور تمرین می‌کردیم، دیگه سر تمرین تیم می‌رفتیم، بازی نمی‌کردیم. بازی نمی‌کردیم، درسته، کارت بازی‌تان ساده نشده بود. ساده نشد خب خیلی‌ها می‌گفتند باید ماده و ملعون محروم بشوند. آره یا روح قبطایی شد. خیلی دوستان مسافر بود. چقدر به لازه روحی صدمه‌ی دیده‌های حمودی عزیز؟ واقعا‌ً من شاید از آن طور... آن زمان علی‌حمودی، فکر نکرد که دیگه فوتبال بذارم کنار دیگه انقدر خسته شدم، انقدر بحث و صحبت و... نه، خدا را شکر من این فکر را نمی‌کردم ولی خب از نظر فوتبالی ضربه‌ای بسیار بزرگی بود. عقب افتادی؟ چون من آن سال تیم ملی بودم، دعوت می‌شدم. اولین باری که دعوت می‌کردم به تیم ملی، کدام مورد بی دعوتت کرد؟ من تیم بک آقای برانکو بود و خب اولین بازی ملی تیمای اصلی جناب آقای علی‌دایی، من دعوت کردم... آیدایی؟ آرم، مثل کرمان بودم. اما که مثل کرمان بودی؟ مثل کرمان بودم دعوت شدم واسه بازی‌های غرب‌آسیا. غرب‌آسیا، قهرمان شدیم و غرب‌آسیا... قهرمان شدیم تو... بله. ایران بود بازی‌هایم. خب، یک مدار زمان بران رو به اتمام سرعت صحبت را ببریم بالاتر، سپان، بعد تراکتور، بعد تراکتور که علی‌خدمت سربازی هم تمام شد، با تراکتور هم بازی خوبی را انجام دادیم، بعد به کجا رفتیم؟ تراکتور خب می‌دانید، آنجام پول نگرفتیم آنجام... چون سرباز بوده. آره، ما ماهیانه می‌گرفتیم. اینه مثل سرباز حقوق می‌گرفتیم. خالی از ظهر بیشتر بود چون... مثلا‌ً به فوتبالیست‌های مدار بیشتر می‌دهم. بیشتر خیلی که بتوان