لینا، ما قبلاً و از محضرشان استفاده خواهیم کرد. استاد، خیلی خوش آمدید. برنامه خودتان را با شنونده‌هایمان داشته باشید تا سؤالات را خدمتتان مطرح کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی‌الله علی محمد و آله الطیبین و الطاهرین. من هم خدمت شما و شنونده‌های عزیز برنامه «پرس‌و‌گفت تاریخی» سلام عرض می‌کنم و امیدوارم پاسخ‌هایی که داده می‌شود، برای آن‌ها مفید باشد. خواهش می‌کنم اگر ممکن است، از آن روش بفرمایید تا یک خودارزیابی بدهم. ممنونم.
زکایی هستم از قزوین. خیلی ممنون.
جناب آقای زکایی عزیز از قزوین، خدمت شما و همه شنونده‌های خوبمان در قزوین هم عرض سلام و ادب داریم. استاد صادقی، در مورد «روشاید هجری» توضیحاتی خواستند. کرامتی از ایشان متعلقه کرده‌اند و صحت و سقم آن را از اطراف توضیح بفرمایید.
بله، همان‌طور که فرمودید، نامش «روشاید» است؛ این‌جوری که مشهور است و از منطقه «هجر» که از این جهت به او هجری می‌گویند. حال ما چون کلمه‌های هجری، شمسی و قمری هم داریم، گاهی این‌جوری خوانده می‌شود. ولی ایشان منصوبه به، در واقع آن یا «یای نسبه» به منطقه هجر که در بحرین بوده، است. ایشان شخصیت بزرگی است؛ از بزرگان شیعه و از یاران امیرالمؤمنین (علیه السلام) است که به شهادت رسید. شهادت او با وضعیتی فجیع به دست زیاد بن ابیه، پدر امیرالله بن زیاد، رخ داد.
خب، یعقوبی که از مورخان قدیمی است، ایشان را از شاگردان امیرالمؤمنین می‌داند. همان‌طور که خودش از اهل سنت است و کتاب «الأنساب» دارد، می‌گوید ایشان از اهل کوفه بود و قائل به رجعت. قائل به رجعت بودن، در واقع مسئله‌ای است که فقط برای شیعه بوده و معمولاً منابع، مخصوصاً منابع اهل سنت، وقتی بیان می‌کنند که «رجالیون اهل سنت» می‌گویند فلانی قائل به رجعت است، منظورشان معمولاً تشیع و حتی امامت‌شناسی آن شخص است.
خب، ایشان را گفتند «عالم‌المنایا و البلایا» داشت؛ یعنی از حوادثی که در آینده اتفاق خواهد افتاد، اطلاع داشت. از «منایا» که جمع «مَنیّه» است، یعنی مرگ؛ مرگ افراد را به اندازه‌ای که به او اطلاع داده بودند، خبر داشت. همان‌طور که ایشان هم از ازمون گفتند، در منطقه «آمال» از «رجل‌کشی» کشید. منطقه‌ای در آسیای میانه که کسی به نام «ابوعمر کشی» کتاب رجالی دارد که مرحوم شیخ طوسی آن را تحذیر کرده. در آنجا خیلی از یاران ائمه را نام می‌برد و بحث‌های رجالی دارد. آنجا مرحوم محدث قمی از آن کتاب نقل می‌کند که «حبیب بن مظاهر» و «میسَم تنمار» یک‌جایی با هم گفتگو می‌کردند. احتمالا منظورشان این داستان است که گفتند «موجزاتی» از ایشان شنیدند و مردم دیدند که این‌ها خبرهایی از آینده می‌دهند. حبیب آمد و گفت که تو این‌جوری کشته می‌شوی. میسم به حبیب گفت که می‌بینم تو هم این‌جوری کشته می‌شوی؛ مثلاً در جریان امام حسین (علیه السلام) «عربیت» نام نبرد، ولی خب در آینده این‌ها که رفتند، مردم گفتند چه دروغ‌گویی‌هایی! بعد روشاید هجری آمد و گفت که بله، این را یادشان رفت بگویند که مثلاً به این شکل هم خواهد بود. مردم گفتند این‌هم دروغ‌گوی سوم است. حالا این‌ها را عرض خواهم کرد. بحث «علم غیب» و اطلاع این‌ها را به حال این‌ها؛ هر سه‌شان خوب به شهادت رسیدند، همان‌جوری که گفته بودند.
حالا در باره علم غیب ببینید، امیرالمؤمنین (علیه السلام) مطالبی دارد بیان می‌کند. مردم به حضرت هم حتی گاهی تکیه می‌کنند: این حرف‌ها شما چیست؟ از کجا اطلاع دارد؟ می‌فرماید: «ما کذبنا و ما کذبنا؛ نه من دروغ می‌گویم و نه دروغ شنیدم. این‌ها را از پیامبر شنیدم که متصل به وحی بوده و به بعضی از یارانش هم این‌ها را فرموده.» اگر حبیب مظاهر، میسم تنمار و شاید روشاید هجری مطالبی اینجا بیان می‌کنند، هیچ بعید نیست این‌ها را از امیرالمؤمنین شنیده باشند. وقتی می‌گوید از شاگردان آن حضرت است، از یاران حضرت است، این‌ها را از حضرت شنیده‌اند. گاهی که برای هم بیان می‌کردند، برای مردم سنگین بوده. حالا نه اینکه از هر غیبی هم اطلاع داشته باشند، آن مقداری که امیرالمؤمنین به آن‌ها اطلاع داده و حضرت هم از پیامبر و از ناحیه خداوند.
در حال شیخ مفید و بعد هم ابن عبید در واقع نقل می‌کند که زیاد بن ابیه از پیش‌گویی‌های حضرت علی (علیه السلام) در باره این شخصیت متله شد و دستگیرش کرد. آوردش و گفت که شنیدم چیزهایی بهت گفته‌اند؛ دوستت، مثلاً یعنی امیرالمؤمنین، چطور کشته می‌شوی؟ گفت که بله، گفته که دست‌وپایم را می‌برید و زبانم را می‌برید. زیاد برای اینکه خب با این‌که ابتدا با یاران امیرالمؤمنین همراه بود، یک‌جور جزو یاران امیرالمؤمنین هم به شمار می‌رفت و بعداً منحرف شد. بله، در واقع جانشین ابن عباس در بصره بود در زمان امیرالمؤمنین، بعداً منحرف شد و برحال مسائلی که برایش پیش آمد، از دشمنان عزت شد. و اتفاقاً چون شیعیان را می‌شناخت، بیشتر زربه می‌زد و آن‌ها را به شهادت رساند. از جمله همین روشاید هجری است. این چیزی که حالا در منابع آمده و اصل مطلب شیعه بودن، نشانه اعتقادش به امیرالمؤمنین (علیه السلام) است و مقامی که به لحاظ معنوی داشته و مطالبی که از امیرالمؤمنین شنیده بوده و سرانجام هم به شهادت می‌رسد.
خیلی متشکرم. فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنونده‌های عزیزمان هستیم.
۳۰۴ این کد شناسایی «پرس‌و‌گفت تاریخی» است. پیامکی به رادیو معرف. ابتدا کد ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پیامکی به رادیو معرف ۳۵۵۳.
شنونده عزیزی با شماره ۰۹۳۶، چهار رقم آخر ۲۵۰۵، سؤال کرده‌اند:
«سلام علیکم. جنگ نهروان را چه کسی آغاز کرد؟ و قلعه خیبر را در به قلعه خیبر، البته باید باشد، چه کسی از جا کند؟ و دشمن چه چیزی را هدف گرفته؟ و چه کسی از آب گلالود می‌خواست ماهی بگیرد؟»
دستیار صادقی در خدمت‌تان هستیم. سؤال چندبخش است و بعضی جاهایش هم یک مقداری ابهام دارد. بله، آخر سؤالشان ابهام دارد. بنده خیلی متوجه نشدم.
این‌که جنگ نهروان را چه کسی آغاز کرد؟ خب معلوم است، خوارج آغاز کردند. امیرالمؤمنین در این سی‌زنگی که داشته و حتی آن قارتهایی را که اگر مثلاً بعد از جنگ نهروان اتفاق افتاد، آن را هم چهارمین حملاتی بودیم که مثلاً علیه حضرت شد؛ همه این‌ها از طرف دشمن بود.
خب، جنگ جمل را ادهی رفتن حضرت تقیّبشون کرد؛ شاید برگردن رفتن در بصره و برحال مسائلی فیش اومد تا حضرت ناچار شد که با آن‌ها وارد جنگ بشود. جریان صفین هم هم‌جوره؛ نزدیک یک سال امیرالمؤمنین با معاویه نامنگاری می‌کرد، او را برحضر می‌داشت، می‌خواست که او بهیعت کند، ولی سرانجام به جنگ کشید. این جنگ سه‌بوم هم‌جوره خوارجی که در جنگ صفین از امیرالمؤمنین جدا شدند. این‌ها آمدند داخل کوفه با حضرت مخالفت می‌کردند. حتی می‌آمدند داخل مسجد شعار می‌دادند: «لا حکم الا لله» می‌گفتند و عذیب می‌کردند؛ هم یاران امیرالمؤمنین را و هم خود حضرت را. ولی امیرالمؤمنین فرمود که شما تا امنیت را به خطر نیندازید، تا دست به شمشیر نزنید، من با شما کاری ندارم. اما آن‌ها برحال دست به شمشیر شدند و امنیت کوفه و شهرهای اسلامی را به مخاطره انداختند. یکی از یاران امیرالمؤمنین را که خیلی معروف است، عبدالله بن خباب بن عرد که جریانش خیلی معروف است، ایشان را به جهت این‌که یار امیرالمؤمنین بود کشتند. همسرش را با وضع فضیحی و حتی جنینی که در ایشان داشت، این‌ها را انجام دادند. دیگه امیرالمؤمنین فرمودند که نمی‌شود دست روی دست گذاشت. با این حال حضرت آمدند و باز ما این‌ها صحبت کردند، حتی پرچم صلح برافراشتند که هر کسی زیر این پرچم بیاید در امان است. و این آمارهایی هم که داده می‌شود در باره جنگ نهروان، گاهی دوازده هزار نفر و این‌ها منابع می‌گویند تا چهار هزار نفر، حتی گاهی تا کمتر می‌گویند، ماندند. و این جنگ یک‌روزه شاید خیلی کوتاهی بود که برحال آن‌ها شروع کردند. پس این تعدادی استاد نادم و پشیمان شدند، برگشتند.
بله، حتماً این‌جوره. بله، بعد از نصیحت‌های حضرت، ابن عباس را فرستاد. خودش صحبت کرد. خب، برحال این قسمت اول سؤال که نهروان را خب آن‌ها شروع کردند.
قسمت دوم سؤال که در قلعه خیبر را چه کسی از جا کند؟ خب این هم مشخص است، امیرالمؤمنین این کار را کرد و این بحثی نیست که ما شیعه بگوییم؛ در منابع معتبر هست. در «سیره ابن هشام» که از قدیمی‌ترین کتب سیره و مغازی هست و البته از علمای شیعه هم مرحوم شیخ مفید در کتاب «ارشادش» آورده که یکی از قلعه‌ها طول کشید و فتح نمی‌شد و وقتی که امیرالمؤمنین را فرستاد پیامبر، ایشان رفت آنجا و در قلعه جوری بود که بلخیره ابورافع که از یاران حضرت هست، می‌گوید ما بعداً چند نفری نمی‌توانستیم این در را تکوم بدهیم، ولی امیرالمؤمنین با آن قدرتش این در را کند و حتی گفتند حالت خندق روی خندقی بود؛ آن گودالی که بود که رزمندگان به خانه عبور کنند. بعضی‌ها گفتند رو آن انداخت که رد بشوند، ولی در حضرت اصل کندن در روشن است و خود حضرت در جایی دارد که فرموده من به قدرت الهی این کار را کردم. چون برحال خیلی کار سختی بود و این شجاعت و قدرت امیرالمؤمنین بود.
قسمت بعدی سؤال شنونده من که گفتند دشمن چه چیزی را هدف گرفت؟ حالا این را اگر منظورش در جنگ خیبر بوده، هدف دشمن از جنگ خیبر ناامنی بود که از مدتها ایجاد کرده بود در جریان حوادثی که در شمال مدینه اتفاق می‌افتاد. چون یک فاصله‌ای داشتند احالی خیبر و کل خیبر با یک فاصله‌ای از مدینه بود، ولی هواشی داشت. حالا خود خیبر یهودی هم بودند، اما در پیرامون آن وادی‌القرا بود، فدک بود، مناطق تایما بود، مناطق دیگر و حتی برخی‌ها که مشرک بودند، یهودی نبودند، اما آن هم با یهودی‌ها کمک می‌کردند علیه مدینه و مرتب حملاتی داشتند، ناامنی‌هایی داشتند. پیامبر برای دفع این حملات و ناامنی‌ها حمله کردند و در واقع خیبر را فرد کردند. این‌که حالا هدف دشمن چه بوده، اگر منظورشون این باشد، هدف این بود که مدینه را ناامن بکنند.
و آن قسمت آخر هم: چه کسی از آب گلالود می‌خواست ماهی بگیرد؟ واقعاً من متوجه نشدم. حالا اگر منظوری داشتند، اگر باز در سؤال دیگر ان‌شاءالله مطرح خواهند کرد که واضح‌تر باشد. خیلی ممنون.
استاد صادقی، در مورد یهود حجازی کتابی دارند؛ استاد «پیامبر و یهود حجاز»، درسته؟
بله، در مورد مدینه هم کاری شده؛ استاد «یهودیان مدینه»؟
بله، مقالات هست، هم کتاب هم بله داریم. در بوری در واقع یهود و مدینه. حالا من حجازی خود گسترده سر نوشتم به جهت این‌که خیبر را هم بحث بکنم. خیلی ممنون.
پس شنونده‌های عزیز می‌توانند برای اطلاعات بیشتر به کتاب استاد صادقی با نام «پیامبر و یهود حجاز» هم مراجعه بفرمایند. ممنونم استاد. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان، در خدمت شنونده‌های عزیزمان هستیم.
۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیشماری ۰۲۵. پرس‌و‌گفت تاریخی.
جناب آقای فرزان کمالینی‌ها از شنونده‌های پرابا غرص برنامه پرس‌و‌گفت تاریخی سؤال پرسیدند:
«آیا جوان شدن زلیخا با دعای حضرت یوسف (علیه السلام) مستندات تاریخی یا روای معتبری دارد یا سخنی ضعیف است؟ همچنین این‌که می‌گویند حضرت یوسف (علیه السلام) چون دیر به پابوس پدرشان آمدند، این ترک اولا موجب قطع شدن نبوت از نسل ایشان شد. این مطالب چقدر معتبر است؟»
استاد صادقی؟
بله، اولاً در باره بحث جوان شدن و تبدیل برقی‌ها اشکال می‌کنند که در قرآن داریم «لا تبدیل لخلق الله» و این اتفاق نمی‌تواند افتاده باشد. فکر می‌کنم از آیت‌الله جوادی آملی جای می‌دیدم که می‌فرمایند این آیه ناظر به فطرت انسان است که فطرت انسان عوض می‌شود؛ ربطی به این بحث ندارد. اما در باری هم بحث جوان شدن و هم ازدواج زلیخا با عزیز یوسف، بله در بعضی منابع ما داریم. البته بحث ازدواج بیشتر است؛ مثلاً در منابع تفسیری و روایی پس ازدواج این دو آمده، مثل کتاب «امالی صدوق» و «الغیبه طوسی» به مناسبت بحث‌هایی که مرحوم شیخ طوسی در بحث مهدویت دارند، به این موضوع هم اشاره کرده‌اند. و داریم روایاتی که برحال با هم ازدواج کرده‌اند. جوان شدن در روایت کمتری آمده؛ مثلاً از شیعیان در تفسیر قمی در قرن سه داریم. و خب حالا می‌دانند تفسیر قمی هم مباحثی دارد با این‌که قدیمی است. اگر بخواهیم نگاه سخت‌گیرانه‌ای داشته باشیم، با توجه به این‌که حالا کمتر بیان شده و روایاتش در سطح پایین‌تری قرار دارد، ممکن است بگوییم که چنین اتفاقی با نگاه سخت‌گیرانه مشکل بپذیریم و بیشتر در کتب اهل‌سنت شاید این مطلب مطرح شده. حالا باز جناب آقای دکتر معارف هم که باید حدیثی قرآنی را تخصص دارند، یک مقاله با دانشجوانشان نوشته‌اند به نام «بررسی روایات ازدواج یوسف و زلیخا». می‌توانند به آنجا ازدان مراجعه کنند که منابع‌اش را بیشتر ببینند و این بحث را بتوانند آنجا اطلاع بیشتری پیدا کنند.
خب، در مواد قسمت دوم سال که آیا درسته که حضرت یوسف مثلاً یک ترک اولایی مرتکب شدند؟ خب این‌هم زیاد گفته می‌شود. اتفاقاً می‌خواهند یک نتیجه اخلاقی از آن بگیرند در باره احترام به پدر و مادر. می‌گویند بله، حتی حضرت یوسف با آن مقامش وقتی که با پدرش مباجه شد، باید فوراً احترام می‌گرفت؛ مثلاً یک کوتاهی خیلی مختصری کرد و گفته شده که تو با این کار نبوت را از خاندانت دور کردی و دیگه خودت پیامبر هستی، اما در نسل نبی و پیامبری نخواهد بود. البته ارز بکنم بهتر است که به جای این مطلب که ممکن است پیامبری را ما با ترک اولایی مواجه بکنیم، برای احترام پدر و مادر را استناد کنیم به قرآن. این همه آیات قرآنی و تأکید قرآن بعد از توحید به احترام پدر و مادر و «بالوالدین»