اصلاً می‌شود یادتان می‌آید این سال‌ها را تا مسیر زیارت عتبات عالیات باز شد؟ حالا خوب است در روز ولادت امام حسن (علیه‌السلام) که ما را به سامرا می‌برد، راه یاد کنیم از همه شهدا، از همه جانبازان، از همه آزادگان، از همه ایثارگران و از همه کسانی که برای آزادی نوع بشر مجاهدت کردند؛ نه فقط برای ایران، چون راه آزادگی را نشان به آسمان دادند. یاد می‌کنیم و یک صلوات می‌خواهم بفرستم. شما هم اگر دوست داشتید همراهی کنید تا صلوات به همه شهدای گران‌قدرمان تقدیم شود.
بریم سراغ برنامه «روایت عشق». آن وقت که گفتگو با مادران و همسران شهدا، هرکس حاضر است با ما همراه باشد، با این صلوات همراهی کند تا این صلوات یک جورایی حسن‌ختم شود برای گفتگوی امروز ما با شما. در پایان بخش اول برنامه، سیدعباس غزنفری عزیز و نازنینم، تهیه‌کننده؛ آقای رزایی، صدابردار؛ آقای اکبرش آباروگه، همه‌انگیزه پخش؛ و من، رزام‌اللهی که توانستیم هم‌صحبت بشویم. با هم، دیگر. بعد از «روایت عشق»، ان‌شاءالله پیام ولادت و یک برشی از فرمایشات رهبر معظم انقلاب را خواهید شنید.
حالا وقت صلوات است:
«اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم»
چه بهانه‌ای برای بی‌ترفتنم بیارم؟
جاده رو برام نشسته، پایه برگشتن ندارم.
روایت عشق چجوری بگم که نیستیم همدل، همیشه هم‌در؟
جای خالی تو نمی‌شود با یک عام خاطره پر کرد.
به نام خدا و سلام. قرار است باز هم آشنایه‌های زندگی شهدا را از زبان مادران و همسرانشان بشنویم. دفتر «روایت عشق» باز شده به احترام همه مادرانی که در هشت سال دفاع مقدس صبر کردند، به احترام زنانی که ایثار کردند و در بهترین لحظه‌های زندگی‌شان در کنار همسر عزیزشان نبودند. این برنامه «روایت عشق» است.
باز هم بگو از آن امیدها که روی شانه برده‌ایم،
آن شهیدها سرفه‌ای سر بلند، استادگی چند هفته.
یکی مهمان خانم افشوردی هستیم، مادر شهید قاسم‌حسین افشوردی، معروف به حسن باقری، و خاطرات ایشان را از فرزند شهیدشان به اتفاق می‌شنویم. حالا می‌خواهیم باز هم از خاطرات دوران جنگ بدانیم. تهران می‌آمد. چطور می‌آمد؟ مثلاً با فرمانده‌های دیگر، با معاونانشان، مثلاً چهار نفر، پنج نفر می‌آمدند. مثلاً گزارش جنگ و فرمانده کل قوه، خود حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) بودن، به خدمت ایشان ارائه بدهند. شب آخر، مثلاً یا دیر می‌رسیدند یا کارشان تمام شده بود و جایی نداشتند بروند. می‌گفتند: «کجا بروید؟ بروید خانه ما.» می‌آمدند خانه ما. مثلاً عجیبم، این بچه‌ها پررو بودند. عجیبم، پررو بودند. باور کنید که می‌گویم، اصلاً بعضی برنامه‌ها اصلاً موجز بود. می‌آمدند ساعت هشت بود، هشت و نیم بود. خب، هر که باشد دست‌وپا گند می‌کند. الان من برای این‌ها چی درست کنم؟ خب، این‌ها خسته و حلال اومدن، گرسنه‌اند. خانم، زودتر بخورند، بخوابند، صبح زودتر بلندشان بکنند برن. ولی خب، بله، تو این ایام، خدا باور کنید که اصلاً نشد یک بار که من اصلاً ناراحت بشوم یا اصلاً در بمونم که من چی درست کنم برای این‌ها.
الان این به طول آثارش به وسیله سردار فتول جعفری، در به طول سازمان شهید باقری چاپ می‌شود. دیگر جمعی شده، چاپ شده. ایشان مثلاً یک خاطره تعریف می‌کند، می‌گوید: «مثلاً ما می‌آمدیم، همین‌طور می‌دید، خب صفره می‌آورد، پم می‌کند. قشنگ قضایای خیلی مرتب و منظم. یا رختخواب می‌آورد، می‌اندازد. خیلی مرتب. اصلاً می‌ماندیم که خدای آخه اینجام.» اگر رستورانه همیشه حاضر و آماده است. این واقعاً یک موجز بود. بعد از آن، الان نمی‌خواهم بگویم، یک از فرمانده سپاه اومدن شام منزل ما. من وسیلم ناقص بود. بعد خودش از دوستم یک سری ملزومات گرفتم تا توانستم شام درست کنم برای این‌ها. ولی تو اون مدتش، مثلاً دو سال و اندی، هیچ‌وقت من لنگ نماندم که برای این‌ها چی درست کنم. این از برکت این شهید بود. عجیب برکتی داشت.
حسن باقری در همان دوران جنگ به فکر تشکیل خانواده هم بود و خانم افشوردی از خاطرات دوران ازدواج فرزندشان برای ما می‌گویند:
«من دست‌ن‌در کار شدم. اینجا یک دو سه جا رفتم و خودشم بردم. خب، جور نشد. یعنی جور نشد که خب با فکر ایشان جور در نمی‌آمد. این که هر که مثلاً متحجم شد، خب دوست داشت همه چهار کلام که ایشان صحبت می‌کرد، خیلی تمایل پیدا می‌کردند. ولی خب با فکر ایشان، با برنامه و وضعیت ایشان جور نمی‌شد. تا وقتی که یک زمان دیدم زنگ زده، می‌گوید: «مادر، اینجا یک دختر خانومی هستش توی بسیج خواهرهای احواز، یعنی یک از پایگاه‌های بسیج خواهرهای احواز بود. خب، کیه، چیه؟ هیچی. یک از به طلاع از اون خانواده‌های خیلی نامی و ریش‌دار، سید تبا تبایی هستنشون. برادرهای سپاهی‌شون معرفی می‌کنند که همچی دختر خانومی هستش، فکر می‌کنم که با فکر شما جور در می‌آید.»
ایشان سه نوبت با این دختر خانم تلفنی صحبت می‌کند. طولانی. اصلاً خودش نمی‌بیند. نه آن دختر خانم ایشان را می‌بیند، نه ایشان هم دیگر اصلاً نمی‌بینند. بعد دیگر به توافق می‌رسند. پشت تلفن، تلفنی به توافق می‌رسند. قرار می‌گذارند که بروند پیش آقای جزائری، امام جمعه احواز، به صلاح سیغه محرمیت خونده بشود تا بیان تهران. برنامه عقدشان به صلاح جور بشود که با من همه این‌ها را در میان گذاشت. من گفتم: «یکم بیشتر دقیق کن، بیشتر صحبت کن. امق قضیگیر و خانواده شنو.» خلاصه این برنامه شد.
اونجا ایشان سیغه محرمیت را می‌خوانند. بعد دیگر قرار می‌شود که بیان تهران. تو اون سیغه به اصطلاح محرمیت، ایشان همدیگره. بعد از این که محرم می‌شوند همدیگره، می‌بینند. بله، اونم چی؟ با مقنعه ایشان آمده بود تهران. دختر خانم، مادرشم که منزلشان توی قررم شهر بود. قررم شهر که دیگر می‌خواست سقوط کند، ارتش اینا رسمانه‌ها بیرون می‌آورد، بیرون می‌آورد. این‌ها دیگر می‌آید تهران. آمده بودند. اینجا یک آپارتمان گرفته بودند. اونجا بودن که این عروس ما دیگر بعد از سیقه محرمیت آمده بود. منزلشان، شهید ما اومد تهران، رفت آبود منزل، رفت آبود منزل. یک مقدار شختب بود. گفت: «بیا تحویل بگیر، عروس تو.» گفتم: «خوب، مبارکه.» باز همین‌طور این مغنعه سرش بود. اون شب اینجا مثلاً منزل ما مهمان بود. به اصطلاح ما شامیه را برای کردیم. ما این آشنام خوردن و بعد از شامم بود به طلاق رسوند منزلشان تا کلن چهارت پنج روز. ایشان در عرض بیست نقمه مرخصی که اومد، شهید ما پنج روز بود. اونم برای عودش.
هر کس ندهد به کسی دل خود را،
از قم نرهد دل او که همین قم شود مونس تنهایی‌ها.
خاطرات این ازدواج خیلی شیرین و شنیدنیه، به‌خصوص برای جوان‌های امروزی شنیدنش خالی از لطف نیست. ازدواجی بسیار ساده و مراسم عقدی که هیچ تشریفاتی نداشت. خلش ما یک مهمونی مردونه، یک مهمونی زنونه دادیم. یک مقدار وسائل تحییل کردیم برای این‌ها. این‌ها جمع کردن، رفتن به اصطلاح احواز. اونجا یک منزل گرفته بودند. یک طبقه بالای یک منزل را گرفته بودند. اونجا به اصطلاح زندگی تشکیل دادند که حدوداً یک سال و نیم هم زندگی کردند با هم. در این مدت یک سال و نیم هم خداوند متعالی دختر بهشون انایت کرد که این دختر هم الان داره دکتراشو می‌گذرونه.
داستان عقدشان که توی مجلس عقد کردن دیگر رفتن، چون بنابوده حضرت امام عقد کنن، ولی چون فرصت کم بود دیگر به نوبت می‌ذاشتن. دیگر کسایی که از تمام رحمت‌الله‌علیه اخد می‌کردن، نوبت می‌زاشتن. چون اینشون مدتش کم بود، یک جبه شیریندی گرفته بودند، رفته بودند مجلس. اونجا یک از نماینده‌های سیگه دیشون اخد کرده بود که دیگر آمدن منزلو بودن. ما یک مهمونه شب مردونه، یک زهرم مهمونه اقوام متوت کردی دعوت کردیم. مادرشو، خوهرشو دعوت کردیم و به صورت یک مهمانی زنانه با بعدم وسایل که تیعیه کرده بودیم. چون مادرش ونده خدا زندگی نداشتن که باید چمدون لباس فقط این‌ها از خونه آمده بودند، بیرون آمده بودند تهران. یک سری وسایل برای خودشون تیعیه کرده بودند. دیگر ایشان مثلاً بتونه بر ایشون جهاز مثلاً تیعیه بکنه، وسایل نمی‌تونست که من خودم تیعیه کردم. یک سر وسایل اولیه که بتونن دو نفر با زندگی کنن. دیگر در همین حد احواز بودن. دیگر اونجا یک طبقه بالای یک منزل که دوت و اتاق داشت و حال بود و آشپزخانه بود و همم و همه چی داشت. دیگر یک طبقه مجزا بود. منزله شهیدی هم بود. پسرشونم شهید شده بود. اونجا ایشان بودم. یک سال و نیم منم که مارتب بیرفتم می‌ایدم. دیگر برای اینکه خب تنها بود. ایشان مثلاً یک وقت پنج روز، شیش روز می‌رفت، یک شب می‌ایمد خونه. اونم صبح می‌دیده. ساعت هفته صبح اومدن دنبالش. شیش و نیم صبح اومدن دنبالش که بره. این طوری من میرفتم، مرتب میرفتم.
دیغم که دیگر خداوند متعالی دیگر بچه‌ی بهشون داد. بچه رم که خدا بهش داده بود. همون روز که این بچه داشت به دنیا می‌آمد، اشون قرار داشته بیاد با چند نفر باز خدمت حضرمان، باز گزارش پسلا منطقه با جنگ و این‌ها رو حضرمان اراعه بده. دوروبر میگن: «بابا، خب این خانم تو باید داره و از هم میکنه. خب باید شما باشی.» میگه: «بچه‌ها، رو خدا داده، خدا هم حفظ میکنه. من کاره اینستم. من کار دارم باید برم.»
ما را دنیب و غر که ز دنیا دیگره،
ما این جای دیگر و اون جای دیگره.
گر خرق را بود سر سودای مال و جا،
آزاد مرد را سر سودای دیگر است.
همون‌طور که خانم افشوردی گفتن، حسن باقری و همسرش مدت یک سال و نیم در کنار هم زندگی کردند و خدای مهربون دختری هم به اونها انایت کرد. حالا می‌خواییم ماجرای تولد فرزند این شهید رو بشنویم. برادرش مهمور میکنه، میگه: «شما وسائل جور کن. خلاصه این کارها رو راب انداز که بر میدارن میبرن بیمارستان.» و ما اصری همون روز بود یا فرداش بود. تلفون زن زد، متوجه شدیم که این بچه به دنیا آمده. ایشونم تهرانه، شب اومد منزل. گفتم: «بابا، آخه شما این بنده خدا رو همین طوری گذاشتی اومدی؟» گفت: «اشکال نداره، بچه خب بنده خداست، چیزی عوض نمیشه. من کار داشتم باید میمدم. حالا شما باید بری برای بچه من.»
وسایل درست کرده بودم. مثل حالام نبود، همه چی آماده باشدم بره بگیره. چون من خودم حیات بودم، دیگر همه چی دخته بودم. از لباس و لحاف و تشک و نمیدونم، همه چی آماده کرده بودم. خیلی تا حد زریف و تمیز و این‌ها درست کرده بودم. آماده کردم، بردیم دادیم به مادرش که مادره ورداره ببره. بعد تو این گیر دار، بنده خدا دایی ایشونم فوت میکنه توی همون احواز. اونجا این مادر یک وقت دیدم با وردرش اومدن در منزل ما که ما میخواییم این اتفاق افتاده. ما داریم میریم. من دیگه نمیتونم برم پیش ایشون. شما باید بریم. هیچی دیگر. فرداش ما همین وسایل که برگردونده بودن منزل ما، ما جمع کردیم. ایشونم تهران بود، هنوز اومد اسری برداشتیم، لفتیم. فردگاه، فردگاه نظامی، یکی از این هواپیما های سسنا. جالب بود برام، یک هواپیما های کچیک سنفر هست. سوارو اونا کردن و ما این‌ها رو وسایل ورداشتیم بردیم. تقریباً دیگر نزدیک، تقریباً یک ساعت مونده بود به قروب ما رسیدیم منزل. که من نمازم نخونده بودم. همطور تو این راه و این ورن ورن چیز شده بودیم. من تا رسیدم نمازم خوندم و بعد دیدم وای، این بچه رو چی تنش کردن؟ بسیچ خوهرهای برای خودشون یه فروشگاه را انداخته بودن. یه وسائل اولگیه به اصطلاح اونجا درست کردون و میفروختن. لباس های چلواری بچه درست کرده بودن. تن این بچه کرده بودن. من اصلاً خیلی ناراحت شدم. اینقدر من بچه دوست دارم و این بچه هم برای من خیلی عزیز بود. چون خود شهیده من خیلی دوست داشتم. اصلاً دیوانوار دوست داشتم. واقعا سبری که خدا میده، بهترین و بزرگترین نعمتی به انسان میده. این بچه هم به همون اندازه من خیلی دوست داشتم. اصلاً رسیدم انگار دنیا رو به من داده بودن وقتی چشمم به این بچه افتاد. ولی به وضعیتش که چشمم افتاد ناراحت شدم. سری من فقط نمازم رو خوندم و برداشتم این بچه رو بردم همون. بردم همون شستم و اون لباسهایی که خودم دخته بودم بردم تنش کردم و تحت تمیز آوردم. دیگر چند روزی من اونجا بودم و از خانم و بچه پذیرایی کردیم و بودیم و بعد دیگر بله گذاشتم اومدم. تا چهار ماهگی، چهار ماهگی اینو آمدن تهران. یک نوبت که باز برای کار آمده بود، یک میشه ده نوزده روز تهران بودن. به اصطلاح پناه بود. یک کار دیگه انجام بشه که بازم گفتن نه، باید برگردی منطقه. باز چه هم کردن رفتن. دیگر رفت. ایشون 19 روز دیگر به شهادت رسید.
ما خدا جویان که نفشه امت از خون میزنیم،
پرچمه آزادگی برمام گردون میزنیم.
کوی جان بازان وطن ما،
بانگه آزادی سخن ما.
زان که ما آزاده ایم،
گرتپد در خون بدن ما،
رنگ گل گیرد کفن ما.
جان به کف به ناده ایم.
روایت اشق امروز هم به پایان رسید. باز هم حرف های شیرین مادر قلام حسین افشوردی مروف به حسن باقیدی رو به اتفاق شنیدیم. این حرف ها و خاطره ها هنوز هم ادامه داره تا برنامه بعد. خدا نگهدار.
ای شبیه فناقس نیمانی، این بود سدایی مندگاه جلوی از جامعه دینی رادیو معارف دریجه. این به جمهان روشنایی و معرفت رادیو معارف، سدای فضیلت و فطرت.
بیچیده بوی خدا تو کوچه باق زمین،
پیچیده بوی خدا تو کوچه باق زمین.
از بین آسمون رزولش رو ببین،
از بین آسمون ببین توی آسمونا جشن بارون.
ملک روی لبش قرآن میخونه،
چشای بیقرار قرقه رویا شد.
با عشق چوغمون مثل دریا شد،
مرغ دن باز هوایی یاره از سینه.
چون سامران آره مولا،
امام از یری مولا،
امام از یری مولا،
امام از یری مولا،
امام از یری مولا،
امام ازگری روشنه.
به عشق تو چشمای آینه ها،
بوی خدا میاد از همه مزنه