متعلق بکنید که شرایط اجتماعی و سیاسی حاکم بر جامعه اسلامی بعد از رحلت پیامبر (ص) چگونه بود. من طبعا می‌دانم که کسانی که دنبال حکومت بودند و سیاست‌بازانی که می‌خواستند خلافت خاندان پیامبر (ص) برسد و امر به معروف و نهی از منکر اجرا شود، از قبل برای خودشان پیمان‌نامه‌هایی را امضا کرده بودند و همقسم شده بودند که اجازه ندهند این کار انجام شود. این موضوع از زمان پیغمبری مطرح بوده است. این‌ها می‌خواستند آب گل‌آلود شود تا بتوانند ماهی مقصودشان را از این آب گل‌آلود بگیرند. چطور می‌شد آب گل‌آلود می‌شد؟ باید خونی ریخته می‌شد، آشوب برمی‌خاست. وقتی که آن‌ها آمدند در خانه، اگر امیرالمؤمنین (ع) می‌آمد، جنگ می‌شد. یک نفر کشیده می‌شد و کافی بود که جنگ داخلی شروع شود و چیزی از اسلام باقی نماند. به همین دلیل در خانه فقط امیرالمؤمنین (ع) که تنها نبود، زبیر و چند نفر دیگر بودند. اصلاً نمی‌ماند یک بچه بیاید پشت در و در را باز کنند که بگوید: «با زماون حضرت زهرا (س) سلامون‌اللهه». چرا حضرت زهرا (س) آمد؟ برای اینکه این‌ها حیاء کنند و برگردند. ولی زهرا (س) پشت در گفت: «من هستم.» پاتمه گفتند: «هرکس مرد باشد بگوید.» گفت: «تو این خانه حسن و حسین هستند.» گفت: «هرکس مرد باشد بگوید.» آن‌ها دنبال آشوب بودند، دنبال بربریت بودند. حضرت زهرا (س) آمد که جنگی نشود، خونی ریخته نشود. امیرالمؤمنین (ع) رئیس، شجاع و پهلوان بود، اما پهلوانی‌اش را در راه خدا به کار می‌گرفت، نه در راه هوای نفس، نه در راه خودش. یعنی از قدرتش برای خودش استفاده نمی‌کرد، برای دین استفاده می‌کرد. اینجا قدرت به کار نگرفتن، شجاعت بود؛ نه به کار گرفتن. اینجا شمشیر نکشیدن، قوت نفس بود، شجاعت بود و تقوا بود، نه شمشیر کشیدن. چرا؟ چون بحث اسلام در میان بود. اگر شمشیر می‌کشید، با این شمشیر ریشه اسلام را می‌زد. بله، او همان کُنده در خیبر بود، همان کسی بود که عمر بن عبدالعزی را کشت، اما اینجا اقتضا شجاعت فضیلت بود. اینجا به این بود که شمشیر نکشد تا آن کسانی که می‌خواستند به اسلام لطمه بزنند و هر دقل اسلام را در چارچوب مشکل بیندازند، به نتیجه نرسند. جهاد اکبر بود برای حضرت. جهاد اکبر احسن ماجراست. حضرت همون ماجرا را داشت؛ آن دو زن که سر بچه‌شان اختلاف کرده بودند و هر دو مفتخر بودند که بچه مال من است. آن‌ها را بردند خدمت حضرت. هر دوستی که اصلاً روانشناسی استفاده کرد، با یک قیافه خیلی جدیدی گفت: «برید شمشیر بانو بیاورید.» گفتند: «آقا، مها، چه کار کنی؟» گفت: «این بچه را از ازر نسیش می‌کنند.» حالا که این‌ها با هم توافق نمی‌کنند، یکی از خانم‌ها گفت: «نه آقا، ببینید، من مادرش نیستم. فرمود: مادر بچه این است.» تا آنقدر که جان بچه در خطر نبود، از حق خودش دفاع می‌کرد. یک موقع احساس کرد جلوتر رفت که بچه واقعی نمی‌ماند، امیر نمی‌ماند. تا آنجایی که این نهال نوپا که با خون خودش آبیاری شده بود و با تلاش خودش آبیاری شده بود، دین اسلام در خطر نبود، دفاع می‌کرد. از حق خودش دفاع می‌کرد. یک جا دید اگر بخواد جلوتر برود که همین شمشیر کشیدن باشد، این نهال از شیشه زده می‌شود، این بچه کشتی می‌شود، بچه نمی‌ماند که حالا بخواد در دامان مادر بزرگ‌اش نامادری گو بگذارد. بچه زنده بماند، بله، در دامان مادر نباشد، نامادری جریان حضرت این بود. اگر حضرت اونجا شمشیر می‌کشید، دقیقاً تو همون راهی می‌رفت که آن‌ها می‌خواستند. جای دیگه چرا؟ وقتی که حضرت شبانه دفن کرد و این‌ها در بقعه سرد قبرهای متعدد درست کردند تا مطلب مشتبه بشود، گفت: «من همه این قبرها را نفش قبر می‌کنم تا بدن زهرها در بیان دوباره.» حضرت اونجا رفت، باز همون لباس مخصوص پوشید، همون سربند مخصوص بست، آمد به شمشیر بقعه تکیه کرد و گفت: «اگر یک کلوخ جابه‌جا بشه، من بقعه و خون شما را رنگین می‌کنم.» اینجا دیگه باید از اسلام دفاع بشه، اینجا باید از حرمت دختر پیامبر دفاع بشه. بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، ب