«بِی‌فی‌نیل» (بی‌فایده) نیست، صبح بخیر. قولی عرّامی زدن، علمه؛ قولی عرّامی زدن، حکمه. اتباع قولک، عملن. یدنی یجبورو ذلیکن عزرکه.
آخه دوستان گرامی، ما از رادیو معارف همچنان همراه شما هستیم و توفیق داریم که زود به زود می‌آییم و هم‌صحبت شما می‌شویم. تا ساعت ۱۴ برای همراهی بفرمایید. برنامه‌های مختلف دیگری هست که در ساعت خودش، ان‌شاءالله بشنوید و بهره ببرید. امیدواریم که در مسیر زندگی همیشه سلامتی همراه شما باشد. شما دوستانی که صاحبان اصلی این شبکه هستید و لطف و محبت‌تان همیشه جاری است، برای شبکه طب سنتی و ایرانی-اسلامی. در برنامه «شفا» تقدیم شما می‌شود با حضور دکتر پورحسین. دعوت می‌کنم به شنیدن یکی از منابع قوی و راهکارها در بهبود سبک زندگی ما، توسل دینی در باره سلامتی و سبک زندگی. شفا، نگاهی به طب سنتی اسلامی. دوستان، نوانده، جاتون خالی.
هفته پیش من و دلوشم سعید و امراه بابام و مامانم و مادربزرگم رفته بودیم بندرعباس. یه چند روزی رو کنار ساحل زیبای خلیج همیشه فارس، خستگی در کنیم. هتلی که گرفته بودیم نزدیک ساحل بود و تقریباً تمام چهار روز حضورمون توی بندرعباس، کنار ساحل زیبای خلیج فارس گذشت. یادمه یه روز کنار ساحل نشسته بودیم و مادرم داشت برامون از اون چایی‌های ایرانی خوشمزه می‌ریخت و با خورما داشتیم می‌خوردیم. روبه مادربزرگم کردم و گفتم: «مادربزرگ، یادتونه یه روز به هم گفتید که پسرم، این روزا که یواش‌یواش هوا داره سرد میشه، بهتره که گرمی‌جات بیشتر بخوری؟» مادربزرگم هم گفت: «قربونت برم، یادمه. آره.» گفتم: «یادتونه به هم گفتید بهتره که مغزی‌جات مثل نخودچی، کشمش، بادام و پسته و اینجور چیزا بخوری؟» گفت: «آره جونم، آره، یادمه.» گفتم: «خب، الان مردم جنوب کشور، مثل همین اهالی اهواز و آبادان و بندرعباس که بیشتر محصولشون همین خورماییه که ما داریم می‌خوریم، توی ایام سرد سال اونا چیکار باید بکنن؟»
مادربزرگم گفت: «قربونت برم پسرم، من که از خودم سوادی ندارم، نسخم که نمی‌تونم بپیچم، ولی یادمه یه آقای دکتوری توی رادیو معارف چند روز پیش توی یه برنامه داشت میگفت که در مناطق بومی خورما که مناطق بیشتر جنوب کشور ما هستن، خورما به فراوانی خورده بشه. در مناطق که کمتر بومی خورما هست، حدّ دقیقاً روزی ستا دونه خورما به بچه‌هاتون بدین، خودتون هم بخورین. بشه حتی که قند نداشته باشین. اگه مرز قندی هستین، روزی یه دونه. بلامانه ستا دونه کشمش و یه دونه خورما. در مناطقی که در واقع منطقی خورما نیست و دیابت هم اگه کسی داشته باشد، میتونید مصرف بکنید. ولی اگر دیابتی نیستید، میتونید بیشتر هم مصرف بکنید، ولی مثل مناطقی خورماخیز نباید مصرف کنید، چون زیاد خوردن خورما در مناطقی که منطقی بومی خورما نیست، ممکنه برای بعضی آزار رساند و بیماری‌زاست.
نشاط و سلامتی در برنامه رادیوی شفا با کارشناسی دکتر حسن اکبری. صحبت‌های مادربزرگم به نقل از کارشناس رادیو معارف به اینجا که رسید، گفتم: «مادر جون، ببخشید، ولی توی یک کانال مجازی خوندم که همه‌ی خورماها تبشون گرم نیست. بعضی از خورماها هستن که اتفاقاً تبشون سرده. پس بهتره که توی ایام سرد سال از اونها مصرف نکنیم.» ما در بزرگم در حالی که کاملاً معلوم بود داره از صدای دلنشین پرنده‌ها و موج‌های خلیج فارس کیف میکنه، گفت: «پسرم، تو دیگه بزرگ شدی. قربونت برم، چند بار بهت بگم؟ هر چیزی‌ها که توی این کانال‌های مجازی می‌نویسن درست نیست. که چرا تو اینقدر زود بابری؟ آخه همین آقای دکتوری که توی رادیو معارف داشت صحبت میکرد، کی بود؟ اسمش؟ آقا، آقای دکتر اکبری. خوب شد، یادم اومد. آقای دکتر اکبری در باره خورماها و تبشون میگفت که همه خورماها تبشون گرمه.»
آره مادر جون، اگه با منابع صحبت کنیم که تقریباً تانجا که من اطلاع دارم، همه منابع متقدن که خورما تبش گرمه. حالا خرما اگر خوشک باشه میشه گرم‌خوشک. اگر از این شیردارا باشه که میشه طبش در واقع گرم و تر. منبعی من تا الان جایی ندیدم که بگن خرما سرد. بحث خوشکی و تریش هست. خب، اونایی که استلاحه ما میگیم دمری هستن، یعنی طبشون گرم و تر هست، بهتر از خرماهای خوشک است. استفاده کنن. اونایی که خوشک هستن، گرم و خوشک هستن یا سرد و خوشک هستن، تر استفاده بکنن که این مقدار تری بدنشون هم افزایش پیدا کنن. برحال، فقط یه بحث میمونه که حکم‌ها فرمودن در جایی که خورماخیز نیست، خورما کمتر مصرف بکنین، نه اینکه اصلاً مصرف نکنین. توصیح من معمولاً بین ۳ تا ۷ عدد خورما در مناطقی که خورماخیز نیست. اونجایی که خورماخیزه که اونا دیگه خودشون میدونن قوت غالبشون خورماست. حتی ایده فت بعضی‌ها، مثلا میان به جای گنده و مثلا سه کلو خورما میده زکات فتریشون که اونم برحال. از کنم که به خاطر این که اونجا خورما زیاد خوردن بیماری ایجاد نمی‌کنه، در حال که خورما خوردن در مناطقی که خورماخیز نیست به میزان زیاد میتونه ایجاد عوارض بکنه. یه دم اشتباه هم گفتن که اونجا که خورماخیز نیست اصلاً خورما نخورید. نه، اینم درست نیست. برای اینکه ما روایتم داریم از آقا رسول‌الله (ص) که فرمودن: «خورما بخورید که شفای درتا دران است.» پس خورما خوردن اشکالی نداره. منطقه‌بستگی داری که کجا چقدر خورما خورده بشه.
خوب، اینم خاطره امروز من از سفر به بندرعباس و ساحل زیبای خلیج فارس و چیزایی که از مادربزرگم یاد گرفتم. راستی، این آقای دکتر اکبری که مادر جونم ازش نقل قول میکرد رو یادتونه که رفتم توی سایت رادیو معارف جستجو کردم، دیدم کارش خیلی درسته‌ها. ایشون هم از به حیط علمی دانشگاه علوم پزشکی شهید بهشتی تهرانه، هم استاد طب سنتی. آره، ولی دمش گرم، اونجوری که مادربزرگم میگه، حرفای خوب و به درد بخوری میزنه‌ها. موافقی؟
این خونه زندگی تادگی و صفا داره، شور داره، شوق داره، هوزول و دعا داره. آدم‌های سبیمی و همدل و مهربون داره. هر گوشش رو نگاه کنید، در این آسمون داره خورد و بزرگ. این خونه با همدیگه مهربونم، شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق زندگی. این خونه خونه ماست. با یه دست انجرهای خونمون با خدای مهربون قدر کشیم. با به پای یاسای تو باق شمون از زمین به آسمون قدر کشیم. صبح صبح نسیم مهربون میان به همه اهل محل سر می‌زنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست در خونمون نیاد در می‌زنه. باید از انجرهای خونمون تو خدای مهرمون قد بکشیم. قاب پای یاسای تو باق شمون از زمین به آسمون قدر کشید.
این خونه زندگی تادگی و صفا داره، شعور داره، شوق داره، حوثل و دعا داره. آدم‌های سبیمی هم‌دل و مهربون داره. هر گوشش رو نگاه کنیم، در این آسمون داره خورد و بزرگ. این خونه با همدیگه مهربونم، شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق و زندگی. این خونه خونه ماست. باید از انجرهای خونمون تو خدای مهربون قد بکشید. باب پایه یاسای تو باقشمون از زمین به آزمون قد بکشید.
بله، این زندگی که ما سپری می‌کنیم به لطف خداوند، هر گوشش دریب آسمون داره و از این دریچه‌هایی که به سوی آسمان هست، خیلی‌ها پرکشیدن، آسمانی شدن و ما قدر اون بزرگواران رو همیشه می‌دونیم. بله.
یک سالی که از شهادت مظلومانه سید حسن نصرالله، دبیر کل سابق حزب‌الله لبنان می‌گذرد. شخصیتی که آرگوی جاودانه برای جبهه مقاومت بود. رهبر معظم انقلاب سال گذشته در پیامی به مناسبت شهادت سید حسن نصرالله از هفت عنوان به این قرار در باره ایشون استفاده کردن: مجاهد کبیر، پرچمدار مقاومت در منطقه، آلم با فضیلت دینی، رهبر مدبر سیاسی، شخصیتی با عظمت، سید مقاومت و نصرالله بزرگ. سید مقاومت دیگه در بین مردم و در بسن جبه مقاومت نیست، اما راه بردهایشون در بین نسل جدید فرماندهان مقاومت تکثیر شده و مردم لبنان و آزادگان جهان سید مقاومت رو فراموش نکردن. سید حسن نصرالله محبوب دل خیلی‌ها بود و همیشه با ایمان و توازو و قلب مهربان شجاعانه پرچه مقاومت رو بالانگه می‌داشته. یاد و خاطره سید حسن نصرالله و همه فرماندهان شهید و شهده مقاومت رو گیرامه می‌داریم و آرزو میکنیم که راه سید مقاومت تا نابودی رژیم صهیونیستی ادامه پیدا کنه.
موسیقی ایوام حزب‌الله آغاز. نصرالله فرزست بر ما، امتداد خط روح‌الله. بله، درود به روح متحر تمامی شهدائی عزیزمون، مخصوصاً شهید مقاومت سید حسن نصرالله.
از رادیو معارف همراه شما هستیم و آرزو میکنیم که ان‌شاءالله تا این لحظه برنامه‌ها مورد توجه شما واقع شده باشه. برنامه‌هایی که حاصل تلاش همکارنمند در گروه‌های مختلف برنامه‌سازی هست و این امر که آیا مورد توجهتون بوده مایستر نمیشه مگر این که شما دوستان با ما تماس حاصل بفرمایید و نظراتتونو در مورد برنامه‌های مختلف به ما منتقل کنید.
بریم سراغ یک قطر از دریا. آیات کار بردی قرآن کریم در کلم و جدر اسلام و مسلمین راسه. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلم بهره ببریم، خواهیم با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بریم. یک قطر از دریا. حجت الاسلام و المسلمین روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و عدب دارم محضر همه شما شنوندگان عزیز، همراهان برنامه «یک قطره از دریا». یک انسان مؤمن، یک انسان موحد، یک آدمی که رابطه خوبی تونسته با خداوند آلم، با پروردگار خودش برقرار بکنه، چنین کسی طبعا از اون چه که خدا بهش داده رازیه، از اون چه که خدا بهش نداده رازیه، از اون چه که خدا ازش میگیره رازیه. همه کارهای خدا رو به وقت و به موقع میدونه. حالا به مناسبت همین مطلب یه نمایش در همین ابتدای برنامه با همدیگه بشنویم. ببینیم که این مادر با پسر خودش که آمده بیمارستان چه گفتگوی با هم دیگه دارن.
برگردیم چند را که خدمتون ارز کنم. آقای دکتور مهرانیمه یعنی چی؟
پسرم؟ چرا دستت خالیه؟ آخه یه دستگولی، کادوی، چیزی؟ یعنی چی؟
ویلم کن مادر. حسله خودمو ندارم. اصلاً پام نمی‌اومد بیام بیمارستان دیدن زری من.
پسرمو اینطوری تربیت نکردم. یعنی چی؟ تو خجالت نمی‌کشی؟
میگم ولم کن مادر. دلم نمی‌خواست این طوری بشه. حتی وقتی دکتر گفت باورم نشد.
پسرم، برو خدا رو شکن که بچت سالمه. یه دختر سالم و کاکرزری که اتفاقاً خیلی هم شبیه باباشه.
مثل آیدا من فکر بچه دوم افتادم برای این که پسردار بشم، برای این که اصلای دست پیرین بشه. نه یه دختر. الان مثلا تو که پسری، اصای دست پیری من شدی.
مادر جان، به خدا گرفتارم. اینقدر زندگی سخته که برای خونه خودم به زور وقت میذارم.
بله، سخت شده برای همه. برای آبجی مناتم سخته از وقتی شوهرش مرد شد. پدر مادر شد، نوناور خونه. اما همین مینانه میذاره آب تو دلم تکون بخوره. از خرید خونه تا هر کار دیگه ای گردن مینست. به تو داداشت نمیگم، میگم گرفتارید. اما هیچ میپرسید که مینان یعنی کارای شما رو مینان انجام میده؟
بله بله، تا تعمیرات خونه منم کار مینست.
تعمیرات خونه؟ یعنی چی؟ شوخی میکنی؟ نقیر شیر آب چکه کنه، مینا. چراق روشن نشه، مینا. بای خدا ما رو باش فکر می‌کردم مادر من همه کارشو با حقوق بازنشستگیش انجام می‌ده. حالا تو بگو پسر من، تو حسای دست من شدی یا مینا که یه دختر بود.
من، من ایچی نگو، ایچی نگو. بریم پیش عروزم. بریم پیش زنی، کنارش بشین. خدا رم شکن که یه دختر سالم بهتون هدیه داده.
بریم مادر، بریم.
تو خوب نمایش رو و همدیگه شنیدیم. بله، همین طوره. هم پسر هم دختر، هر دو نعمتهای بزرگ خدا هستن برای پدر و مادر ها. عجیبه بعضی از پدر و مادر ها به این فکر نمی‌کنن که خیلی از زن و شوهر ها هستن اصلاً بچه دار نمی‌شن و چقدر تلاش میکنن برای درمان ناباروری. و اون موقعی که بهشون میگن صاحب فرزند شدی، اصلاً به این فکر نمی‌کنن که اون بچه چه جنسیتی داره. فقط براشون این مهمه که صاحب فرزند بشن. و چرا این نعمت بزرگ خدا رو نمی‌بینیم؟ هم دختر هم پسر داده خدا هستن. هر کدوم نقشافرینی خودشون رو دارن و هیچ کدوم جای دیگری رو نمی‌تونه تو زندگی یک انسان پر بکنه.
و خدای متعال تبقی بیان آیات پایانی سوره شورا: «به هر کسی صلاح بدونه فقط نعمت پسر میده، به هرکی صلاح بدونه فقط دختر، به بعضی هم دختر و هم پسر، و به بعضی هیچ کدوم رو عطا نمی‌کنه.» پس مؤمن راضیه به رضای الهیه.
اشاره به آیات کار بردی قرآن کریم توسط حجت الاسلام و المسلمین استاد روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی. به مناسبت این نمایش خوبه عملی کنیم. در آیات ۵۸ و ۵۹ از سوره مبارکه نحل. ابتدا این دعایه شریف رو با هم بشنویم.
موسیقی. درسته. موسیقی. در حالی که هرگاه به یکی از انها بشارت دهند دختر نصیب تو شده، صورتش از فرط ناراحتی سیاه می‌شود و به شدت غمگین میگردد به خاطر بشارت بدی که به او داده شده. از قوم و قبیله خود متواری میگردد و نمیداند آیا او را با قبول ننگ نگه دارد یا در خاک پنهانش کند. آگاه باشید که بد حکمی کند.
این دعای شریفه مرتبط است با جریانی بعض از اقوام عرب در دوره جاهلیت. کسانی بودن که بچه که به دنیا می‌اومد، می‌فهمیدن دختره رو سیاه می‌شدن. اصلاً رنگ چهره این پدر تغییر پیدا می‌کرد