آنالیزور به این مفهوم است که الان آنالیزور برود به فلان کشور، ببیند که بازی تدارکاتی چه تیمی بازی می‌کند، چه شماره‌ای بازی می‌کند و همه را رصد کنند. نبود خدا، همان باید پی می‌بردیم که این تیم‌ها با دیدن بازی‌هایشان چه دارند و چه ندارند. من متوجه شدم که در حسینی ما به کره خوردیم؛ بله، به کره جنوبی خوردیم. خیلی وقت‌ها یا یکی‌چیزی بردیم‌شان، یا می‌باختیم، یا مساوی می‌کردیم. در آن بازی من هرچه بازی‌های کره را رصد کردم و دیدم، دیدم نیمه دوم این‌ها کم می‌آیند. به همین خاطر ما نیمه اول دو یک عقب بودیم از آن‌ها و نیمه دوم پنج گل از ما خوردند و گریه می‌کردند. و خود شما حضور داشتید در این بازی‌ها و دیدید که بچه‌های ما دلاورانه جنگیدند. هم این‌ها باعث شد که اعتماد بچه‌ها و حتی قهرمانی‌شان بیشتر بشود.
محله بعدی که خوردیم، عربستان بود. این بازی را خدمتتان خدمت می‌کنم؛ خدا رحمت کند مرحوم بحرام شفیع را و من روششاد بشوم. در چندر آقای شفیع بودم که ایشان داشتند گزارش می‌کردند. از دقیقه ۵۲ که بچه‌ها دیگر شروع کردند به گل زدن، با ایشان صحبت می‌کردیم. بعد از گل مصابیف، واقعاً ما به این باور رسیده بودیم که بچه‌ها حتماً این بازی را می‌برند، ولی فکرش را نمی‌کردیم ۶-۰ باشد. تصورم این بود که مثلاً بازی ۴-۲ بشود یا ۳-۲. ولی واقعاً بچه‌ها در آن بازی کاری کرده بودند که کره را من در هیچ برهه‌ای از تاریخ اینقدر نسبت به شرایط فوتبالی کمتوان ندیده‌ام. نه اینکه کمتوان باشند، در برابر قدرت ما و قدرت تیم ما نمی‌توانستند دوام بیاورند. دقیقاً کره هم‌آن‌طور که فرمودید، در ادوار مختلف، در تارکت و مسابقات رسمی، هیچ‌وقت از هیچ تیمی شکست نخورده‌اند؛ نه در آسیایی‌ها، نه در المپیک‌ها، نه در جهانی‌ها و هر جایی که رفته‌اند. ولی آن روز هم سر مربی‌شان زد، دیری گریه هم کل بازیکنانشان اصلاً دیگر سرحال نشدند، چون دیگر به مرحله‌های بعد نمی‌رسیدند. همان شبانه رفتند. هم‌مون هم در یک هتل بودیم و بچه‌ها واقعاً دیگر رفتند برای قهرمانی.
مذاکره بازی‌ای با موجود درن خوردیم به عربستان. بازی با عربستان متأسفانه داور آن‌طور که باید و شاید نظر مثبتی به کار فنی اتفاق افتاده در بازی نداشت. کمال قندور بود از مصر که قاعدتاً نباید از مصر می‌ماندند؛ اصلاً نباید از کشورهای عربی می‌ماندند، هم‌زبان نباید می‌ماندند. به همین دلیل ما وقت اضافه و پنالتی نکشیم. نصران دریافت ۲۷ ما گل زدیم، گل ما را قبول نکردند، گل ساله ما را قبول نکردند. گل خوبی زدن بچه‌ها، گلی که آقای استیلی زد یا حتی پنالتی شد روی بچه‌ها، نگرفت. بله، ولی خب آن وضع این اتفاق افتاد. ولی خوشبختانه بچه‌های ما چهار تا موقعیت گرفتند و رشد و پیشرفت در کل فوتبال جهان به دست آوردند و لیژیونر شدند. ولی عربستان یک دونه مدال طلا انداختن گردن زمینی که در آن بازی احمد ازا وقتی آمد برای پنالتی، دو تا پنالتی را هم گره. ولی بچه‌های ما سه تا پنالتی را دست دادند. متأسفانه با آنم به خاطر همون اتفاق جوانی بود که اگر در آن زمینه هم خب باید هم دور به جوان داده بشود، هم با تجربه. خیلی وقت‌ها با تجربه‌ها جورت نمی‌کنند پشت پنالتی بروند. ولی خب ستا پنالتی که خراب شد، به این دلیل بود که ما حتی آقای دایی که همیشه تو پاش گل می‌شد، علی دایی و یزدانی، خاکبور، پنالتی‌شان گل نشد.
و بعد ما رفتیم برای سه بومی در بابر کوویت. کوویت هم تیم قریبی بود. بله، اصلاً آن تیم وصف اولی آمده بود. تیم کوویت و آن موقعیت را ما گرفتیم. و گلی که آقای دایی زد، همه آن‌هایی که بعدن ما را دیدند گفتند: ما فکر کردیم این‌شان گردنش باید حتماً آسیب دیده باشد و اتفاق می‌افتد، چون با شانه و با گردن رفتند و آن توپ را گل کردند. ولی خوشبختانه این بابی شد که فوتبال ما نجات پیدا کند و مدیره و مسئولین یک ذره چشم و گوششان را با کنن که باید به فوتبال رسیدگی بیشتری بشود. این اتفاقات باز شد که واقعاً فوتبال ما برود و ۹۸ با این که موجزه‌ای اتفاق افتاد که آن توپای استرالیا گول نشود و امرزا روز خوبی داشته باشد. امرزا در بازی با کوبایی تبدیل پنالتی گره بازی که ما سه بوم شدیم، دوران خوبی داشت. خیلی خوب بود. اگر در آن بازی‌ها هم از اول نرفت تو زمین، انگشت شستش آسیب دیده بود و نمی‌توانست که با انگشتی شکسته بازی کند. ولی تمرینش را مرتب می‌کرد. و یکی از واقعاً نوابق دروازبانی ما احمد رزا آب‌زاده بوده که نباید به حق ازش گذشت. آقای حجازی، آقای رشیدی و واقعاً آقای اصلی و دروازبانه خیلی خوبی که پشت سر گذاشتیم. ما این‌ها به عمرزا هیچ کمتر از این‌ها نبود و در خیلی از مسابقات تیم ملی ما را نجات داد.
موسیقی. نتیجه‌ای که ما در جام ملت‌های ۹۶ گرفتیم، خدمت شما عرض کنم که افتخاراتی که بچه‌ها به دست آوردند، باعث شد که یک نسل طلایی از فوتبال ما شکل بگیرد. یک بازیکن‌هایی به حال به فوتبال ما معرفی بشوند. خیلی‌ها رفتند در تیم‌های باشگاهی خارج از کشور بازی کردند و همون باعث شد که ما در سال ۱۹۹۸ سود کردیم به مصابات جامعه جهانی. اما برای جامعه جهانی ۲۰۰۲ تیم ملی ما با شرط خوبی داشت با بلاجویچ، اما نتوانستیم به جامعه جهانی ۲۰۰۲ بریم. و شما در کنار آن تیم هم بودید. تیم خوبی هم داشتیم. خدمت‌ها از کنم، اونم همون که گفتم، مدیریتی ما یک مقدار اتفاقاتی می‌افتد که گاهی خواست مدیرها باشد برن این تیم نتیجه بگیره یا نگیره. آهد بلاجویچی که از بهترین مربی‌ها بود که در مسابقات ۹۸ به عنوان بهترین مربی جهان از طریق مربی‌ها رعی‌گیری شد و انتخاب شد. بسیار باحوش بود، بسیار کاربلد بود، بسیار با تجربه بود. در کنارش آهد برانکو بود، من بودم و مربی دروازبانه به نام فخردیم به گویش که ایشان مسلمان بودند. خدمه کادر باز خیلی خوبی داشتیم. بچه‌ها خیلی گرم و خوب کار کردند. و یک جا به جایی روز بازی‌ای با بهرین که نباید این کار اتفاق می‌افتاد. جا و مکان‌مانو حوض کنیم، قضامان‌مانو حوض کنیم. نمی‌دانم داستان‌های اینشان، این که من بارها جا به جایی از نظر محل هتل، بله، از محل هتل، از نوع تغذیه، این‌ها چی بود؟ این تغذیه؟ بعد روز بازی گفتند سفارت شما را دعوت کرده‌اند و باید برویم تو فلان هتل. اونجا مهمون سفارت. معمولاً در مسابقاتی به این شکل، روز بازی کسی به جای دعوت نمی‌شود. تیم باید در آرامش کامل باشد، تیم باید استرهت کنه، تیم باید یک قضایی بسیار سبک بخورد تا بتواند بعد بارده مسابقه بشود. به همین دلیل نه تنها قضای سبوکی بچه‌ها میلن کردن بازی کن. وقتی می‌بیند از ساعت دو تا ساعت هفت که می‌خواهد بازی شروع بشود، پنج ساعته آن با خودش کلنجار می‌رود که خب من حالا مثلاً در این پنج ساعت همه چی هز می‌شود، جز می‌شود. ولی این صحیح نیست. این تفکرات، تفکرات خیلی وقت‌ها بردامای تغذیرم، حالا چه باشگاه‌ها و چه تیم‌های ملی. من رسد می‌کردم. آن روز وقتی که اتاق ما جدا بود از اتاق بازیکنان، از جایی که بچه‌ها باید سرویستهی می‌شدند، وقتی من سر کشیدم دیدم رو میز انواب اقسام خوراکی‌ها را تو دیسای بسیار عریض و طویل چیدن. ما اونجا بچه نمی‌تونیم دستشه بگیری، این نخور، اونو نخور. اونه که مسابقه تعین می‌کند که شما چه قضایی را بخورین، چطوری باشه، سبک باشه، قضایی باشه که تولید اسید لاکتیک نخونه. وقتی این اتفاق می‌افته و شما انواع و اخصام دسرها از بستنی گرفته، کرم کارامل گرفته، هرچی انواع شیرینی جاد بریزی رو این میز، بچه دوست دارد که به همه سرکشی بکنه، جوونه بخوره. ولی این‌ها تبعات دارد در حضم و جذبش و بعد کپ می‌کند بدن.
وقتی که من رفتم به بلازویچ گفتم که روشون شاد، آقای رنجبرم نشسته بودن، دوره آقای صفای فرانی بودن. همه ما دوره یک میز تو اتاق دیگر و خدمت رو ارز کنم، رفتم سرکشی کردم دیدم که بچه‌ها بیرحمانه دارند اون قضا رو سرکشی می‌کنند. اومدم به آرنجبر گفتم، آرنجبر به رزا گفت و به بلازوید دو دستی زد تو سرش و بیچاره شدیم. بعد از اون که من جلویه چون تیم و من گرمی کردم، شروع کردیم دیدیم اصلاً این‌ها تکون نمی‌تونن بخورن. با هر ترفندی که ما کار می‌کنیم گرمشون می‌کنیم، اصلاً حرکت ندارن. بعد بلازوی سرشو تکون می‌دادو و ما های چهرشو می‌دیدم که می‌رفتو. هم اتفاقاتی هم که افتاد. خب وقتی گل خوردیم، اونا دوتا جلو افتادن، بعدش بازی شد دو یک و بعد شد سه یک. و تازه یک رو به آخر بچه‌ها به حوش اومده بودن که چند چندیم. و اون روز بیشترین خبرنگار هم آقای فراهانی دعوت کرده بودن به اون مسابقات اکاس ورزشی، خبرنگار ورزشی که کسی گلهی نداشته باشد که آقا ما کمبودی داشتیم تو این زمینه‌ها یا مثلاً خبر نرسید. تمام آقایون همکارای شما، تمام آقایونی که اونجا بودن به عنوان اکاس، خبرنگار، مفسر، همه گفتن وردا این تیم پنج تا به بحرین می‌زنه. قبل از بازی، قبل از بازی با تبایی می‌زن. آمادگی که از بچه‌ها می‌دیدن، دقیقاً اصلاً روز قبل بازی این بچه‌ها لحله می‌زدن که این تیمو بیان تیکه پاره کنن. ولی اطفاقاتی که روز بازی افتاد، همه چیز تغییر داد. همه چیز تغییر کرد و دودش به چشم فوتبال رفت، دودش به چشم جامعه ورزش رفت. و اونایی که تفکرات سیاسی دارن، ای که های سیاست رو با دانش انجام بدن، نه ای که هر اتفاق فوتبالی رو بزرگ به حساب سیاست. وقتی که دوت شدید برای تغییر هوتل، آقای رهنجبر نمی‌تونست مخالفت کنه که این مهمانی رو مثلاً بزنن روز بعد از بازی بدن که خب چون ریاست فدراسیون بودن، دبیرشون بودن، همه اونجا حضور داشتن و اصلاً آقای دانشور بودن، آقای خدمت مرس کنم، خود مهندس ولی به لازمیش موافق رفتن به این مهمانی نبودش. اصلاً میگو مجا بعد به این بند خدا گفتن که اینا یک چیزی می‌ریزن تو قضا. من به جرعت قسم می‌خورم با این توضیح که ممکنه که توی هتل سیزی توی غذا برزن، هتل عوض کرده. ما سالها سالها و سالها جناب شکری با تیمای مختلف این که شارعه عربی سفر کردیم، ممکنه زمین تمرینیشون اون طوری مناسب نبوده، گفتن یه راه دوری برین و برگردین. ولی هیچ وقت از این کارهای کسیف نکردن با ما. همیشه اون احترام لازمه را گذاشتن. همیشه اونا و اولی که بله، میدان مسابقه، میدان رقابت و رقابت ساله، اصلاً او همه تیمای دیگه هستن، ما هم هستیم، تیم خودشون هم هست. و این تفکری که میان میگن که قضا اینجوری بود، جای خواب اینجوری بود، اینا رو من با این چشام که دیدم در این سالها که ای همه سفر کردم، اینا فقط توجیهه. اینا شمن خالی کردن از زیر بار مسئولیته. هیچ وقت صحت نداشتیم.
آقا سلیم ممنونم از حضورتون در این برنامه. خیلی لطف کردید. میشه با شما خیلی بساعت‌ها صحبت کرد، ولی وقتمون محدود هستش. انشالله از شما این قولو میگیرین تا در یک فرصتی دیگه بازم بشینیم با شما ساعت‌ها صحبت کنیم. من تشکر میکنم از شما، از دوتتون، مردم عزیزمون و اصل میکنین. خب رادیو تلویزیون اینا امکانات و به صلاح وسائلی هستن که مردمو با مربیهاشون، با تیمای ملیشون، با بازیکنهاشون آشنا میکنه. و همیشه شما برنامهاتون خیر بوده و خوبی و سازندگی. ممنونم از لطفتون. خدا نگهتارتون باشین. تشکر میکنم از شما شنبندگان عزیز. به پایان برنامه محبت گفتگو رسیدین. پشکر میکنم از همراه شما. براتون آنزی مفرقیت میکنم. خدا نگهدار همه شما.
موسیقی. در موسیقی درسته. موسیقی. در موسیقی درسته. موسیقی. در موسیقی درسته. موسیقی. در موسیقی درسته. موسیقی راژیو ورزش. راژیو تحرک. راژیو سپورت. تندرستی و نشاد. راژیو انرژی همراه با آخرین رویدادهای ورزش ایران و جهان. موجه ای راژیو ورزش. صدای ترک و نشاد. بانشاد. بانشاد. بانشاد. بانشاد. موسیقی. در موسیقی درسته. موسیقی. در موسیقی درسته. موسیقی. نمردست تو نمیرد. تویی تا کرمت راه جمان برگرفت. پشت زمین بارگران برگرفت. تا کرمت راه جمان برگرفت. پشت زمین بارگرام برگره. هر که نگویای تو خاموش. به هرچه نیاده تو فراموش. به اون چه کمر بسته که ما بنده ایم. گل همه تن جان که به تو زنده ایم. اون چه کمر بسته که ما بنده ایم. همه تن جان که به تو بنده ای. موسیقی. گر تو برانی فکر رویا بری. گر تو برانی فکر رویا بری. ای همه هستی زی تو پیدا شده. خاک زعیف از تو توانا شده. آنچه تغییر نپذیرد تویی. وان که نمردستا نمیرد. تویی تا کرمت راه جهان برگرفت. پشت زمین بارگران برگرفت. تا کرمت را به جمان برگره. پشت زمین بارگران برگره. هر که نگویای تو خاموش. به هر چه نیاده تو فراموش. به قنچه کمر بسته که ما بنده ایم. گل همه تن جان که به تو زنده ایم. گم چه کمر بسته که ما بنده ایم. گم همه تنجام که به تو بنده ایم. موسیقی. دست از این پیش که دارد که ما داری. از این پیش که دارد که ما چاره ما ساز که بیاوریم. گر تو برانی بکه رویاوری. دست از این پیش که دارد که ما زاری. از این پیش که دارد که ما چاره ما ساز که بیاوریم. گر تو برانی بکه رویاوریم. گر تو برانی بکه رویاوریم.
در محضر بلابیت. در جنگ دوازده روز، اتحاد ملت ایران، یک پارچگی ملت ایران، دشمن رو ناامید کرد. یعنی دشمن از همون روزهای عبائل و عباست جنگ فهمید که به اون مقصود و قرزی که داشته دست نهادید. قرز دشمن زدن فرمانده ها نبود. این یک وسیله بود. دشمن با خودش فکر کرده بود که سرموندهان نظامی رو بزنه، بعضی شخصیت های معثر نظام رو بزنه، در کشور اقتشاش به وجود بیاد و در تهران به خصوص عوامل اونها دست بزنن به آشوب و اقتشاش و مردم رو افراد رو که میتوانند بکشانند به خیابان ها، حادثه ای درست کنند به وسیله مردم علیه جمهوری اسلامی. این هدف بود. هدف بنابراین جمهوری اسلامی بود. هدف مختل کردن نظام بود. که من در یک صحبت دیگری گفتم که اینا حتی برای بعد از جمهوری اسلامی نشسته بودن، نخشه کشیده بودن و فکر کرده بودن. این هدف در همون قدم های اول شکست خورد. همه سرداران و اینها که بلا فاصله تقریباً جایگزین شدن. کسانی رو جایگزین