ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام‌الله علی حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما بخیر. بنده آرش دارابی در پانزده دقیقه‌ی آینده، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
موج تظاهرات مسالمت‌آمیز در حمایت از اسلام و در محکومیت خشونت و افراط‌گرایی در چندین شهر اروپایی آغاز شده است. این تجمعات که از وین و پراگ شروع شد، طی روزهای آینده به لندن، پاریس، برلین و دیگر پایتخت‌های اروپایی گسترش خواهد یافت. هدف معترضان جلب توجه به سوءاستفاده از دین برای توجیه خشونت و افشای گروه‌های افراطی است که تصویر اسلام را مخدوش می‌کنند. آنان بر ضرورت تقویت همزیستی ادیان و مقابله با اسلام‌ستیزی تأکید دارند.
یک سازمان نظارتی در انگلیس از ثبت سی حادثه علیه مساجد و مؤسسات اسلامی در این کشور در پنج ماه گذشته خبر داد. سازمان «تلماما» این آمار را که مربوط به ماه‌های ژوئن تا اکتبر (برابر با تیرماه تا آبان امسال) است، نگران‌کننده و بی‌سابقه از سال ۲۰۱۳ تاکنون خوانده است. مدیر این سازمان با اشاره به پیامدهای روانی و اجتماعی این حملات، خواستار اقدام فوری دولت برای مقابله با اسلام‌هراسی شده است.
چند ماه پس از دفاع مقدس دوازده‌روزه، موشک‌های پیشرفته‌ی ایران همچنان در کانون توجهات بین‌المللی قرار دارند. کارشناسان نظامی قدرت بازدارندگی و دقت این موشک‌ها را عاملی کلیدی در تثبیت امنیت منطقه می‌دانند. پنج ماه بعد از دفاع مقدس دوازده‌روزه و بعد از اعتراف رئیس‌جمهور آمریکا به فرماندهی و پشتیبانی مستقیم از حمله‌ی اسرائیل به ایران، حالا توان موشکی ایران بیش از گذشته مورد توجه رسانه‌های دنیا قرار گرفته. موشک‌های تمام ایرانی که رژیم صهیونیستی حتی با کمک‌های مستقیم آمریکا و همپیمانان غربی‌اش نتوانست از آنها در امان بماند. در حال حاضر هیچ سامانه‌ی دفاعی قابل اتکایی در غرب برای مقابله با این سلاح‌ها وجود ندارد و ایرانی‌ها زرادخانه‌ی بزرگی از آنها را در اختیار دارند. شکست در جنگی که به گفته‌ی فرمانده‌ی سابق نیروی هوایی ارتش رژیم صهیونیستی، این رژیم سی و پنج سال در فکر اجرای آن بوده است. واقعاً برای این برنامه دوازده‌روزه ده سال قبل برنامه‌ریزی کردیم. فرمانده‌ی نیروی هوایی اسرائیل گفت: ما باید هواپیماهایی داشته باشیم که سال ۱۹۹۱ یک روز بتوانیم جمهوری اسلامی را بزنیم. بی‌روزی ایران در جنگ دوازده‌روزه که رسانه‌های غربی آن را شکستی نه تنها برای اسرائیل که برای آمریکا می‌دانند.
یکی از جنبه‌های نگران‌کننده جنگ دوازده‌روزه شباهت آن به شکست‌های آمریکا در خاورمیانه است. حالا نشریه‌ی نیویورک تایمز اعتراف کرده ایران توان شلیک دو هزار موشک به‌طور همزمان را در جنگ احتمالی آینده دارد. همین موضوع باعث شده تا وزارت جنگ رژیم صهیونیستی درخواست افزایش بودجه داشته باشد. در حالی که وزارت جنگ اسرائیل افزایش بیش از دو میلیارد دلاری بودجه را برای مقابله با ایران خواستار شده، وزارت دارایی اسرائیل ارتش را به هدر دادن منابع متهم کرده و افزایش هزینه‌ها ممکن است اسرائیل را وارد یک رکود اقتصادی مشابه پس از جنگ یوم‌کیپور ۱۹۷۳ کند. مجتبی شاخ‌زونی، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه‌ی خبرها. زنان مسلمان مکزیک برای کسب حق داشتن حجاب در عکس‌های گذرنامه مبارزه‌ی حقوقی خود را آغاز کردند. این جنبش که «ماریا حجابی» نام دارد، پس از آن شکل گرفت که درخواست گذرنامه‌ی یک زن مسلمان پنجاه و هفت ساله به دلیل حفظ حجاب در عکس رسمی رد شد. یک قاضی دادگاه آدانی مکزیک ممنوعیت حجاب در عکس گذرنامه را خلاف قانون اساسی اعلام کرد. اما وزارت امور خارجه این کشور به این حکم اعتراض کرده و پرونده اکنون در دیوان‌عالی کشور در حال بررسی است. این پرونده می‌تواند یک سابقه‌ی حقوقی مهم در زمینه‌ی آزادی‌های دینی در مکزیک تبدیل شود.
پرداخت پول برای هدف قرار دادن مسلمانان بوسنیایی. تحقیقات قضایی در ایتالیا علیه گروهی به نام «تک‌تیراندازان آخر هفته» آغاز شده است. این گروه متهم است در جریان جنگ بوسنی با پرداخت پول به تک‌تیراندازان صرب، امکان هدف‌گیری تفریحی غیرنظامیان مسلمان در سارایوو را فراهم می‌کردند. این افراد مبالغ قابل توجهی به سربازان صرب پرداخت می‌کردند تا به ساکنان شهر محاصره‌شده سارایوو شلیک کنند. در جریان محاصره سارایوو بین سال‌های ۱۹۹۲ تا ۱۹۹۵ میلادی، بیش از یازده هزار مسلمان به دست جنایتکاران صرب کشته شدند.
در نشریه بین‌المللی اکونومیست، مسلمانان روهینگیا را آزاردیده‌ترین گروه در جهان نامید. این نشریه با هشدار درباره‌ی تشدید بحران انسانی روهینگیا تأکید کرد حدود دو میلیون نفر از این اقلیت مسلمان از سال ۲۰۱۷ در اردوگاه‌های بنگلادش زندگی می‌کنند و با کاهش شدید کمک‌های بین‌المللی مواجه شدند. کاکس بازار، منطقه‌ای مرزی در شرق بنگلادش که به بزرگ‌ترین اردوگاه پناهندگان جهان تبدیل شده است. منطقه‌ای مملو از سرپناه‌های حلبی و پلاستیکی که حاکی از اوج درد و رنج صدها هزار مهاجر مسلمان اهل میانمار است؛ کسانی که از ظلم و کشتار بودایی‌های افراطی به بنگلادش پناه برده‌اند. درباره‌ی این پناهندگان باید گفت: «فقط استخدام کثیر من‌الاجیین قواری به متواضع...» بسیاری از این آوارگان قوم روهینگیا از طریق قایق‌های کوچک مسیر رودخانه‌ی مرزی بین میانمار و بنگلادش را طی کرده و خودشان را به اردوگاه آوارگان رسانده‌اند. بر اساس آخرین آمار، در اردوگاه مرزی کاکس بازار بیش از یک میلیون و پانصد هزار نفر از مسلمانان آواره‌ی روهینگیا زندگی می‌کنند.
زرن نور کبیر علی‌الجایی بنگلادش... در این گزارش با نور کبیر گفتگو کردیم. او در سال ۲۰۱۷ همراه پدر، مادر و نه برادر و خواهرش به شکل دردناکی به اردوگاه کاکس بازار پناه آورده است. او حالا از اوضاع و شرایط سخت زندگی در اینجا خبر می‌دهد. میانمار تمام را به عزمت مصحبت نقایق... مسلمان‌های میانمار در این سال‌ها سخت‌ترین دوران زندگی خودشان را سپری می‌کنند. ما تنها به جرم اینکه مسلمان هستیم مورد حمله‌ی بودایی‌های افراطی قرار گرفتیم. ده‌ها هزار نفر کشته شدند و دو میلیون نفر به بنگلادش پناه آوردند. اینجا در این اردوگاه بزرگ‌ترین مشکل ما بحران غذا است. بسیاری از کودکان سوءتغذیه گرفتند و روزانه تعدادی به همین دلیل می‌میرند. ما از کشورهای اسلامی می‌خواهیم به داد ما برسند و حداقل به کودکان ما غذا برسانند. از سال ۲۰۱۶ و دوره‌ی حکومت اون سان سوچی بر دولت میانمار بود که بوداییان افراطی پاکسازی نژادی را در این کشور آغاز کرده و مسلمانان ساکن ایالت راخین را کشته و آواره کردند. بحرانی بزرگ که قلب میلیون‌ها مسلمان را در سراسر جهان به درد آورده است.
صاحب‌جسیم اجازه‌ی ایران، مینال جنوب شرقی، لیب بنگلادش. شما در حال شنیدن بخش خبری جهان اسلام رادیو معارف هستید. عربستان سعودی قراردادهای مدیریت حج را برای بیش از یک میلیون زائر با هفتاد و هفت کشور جهان به امضا رساند. وزیر حج و عمره‌ی عربستان در مراسم اختتامیه‌ی پنجمین کنفرانس حج این کشور اعلام کرد، این قراردادها شش ماه قبل از آغاز موسم حج ۲۰۲۶ میلادی منعقد شده که دستاوردی تاریخی در راستای تضمین زیارتی ایمن و سازمان‌یافته است. در حاشیه‌ی این کنفرانس که با حضور نمایندگان صد و پنجاه کشور برگزار شد، سهمیه‌ی دویست و بیست و یک هزار نفری زائران اندونزی نیز برای حج ۲۰۲۶ تأیید گردید. اندونزی بیشترین تعداد زائر را در میان هفتاد و هفت کشور حاضر در قراردادهای حج دارد.
هفتمین دوره‌ی مسابقات سراسری حفظ و تلاوت قرآن کریم ویژه‌ی بانوان در آستان مقدس امامه‌ی عسکریه‌ی علیهم‌السلام در سامرا عراق برگزار شد. این مسابقات با حضور سی و هفت قاری و حافظه‌زن از سراسر عراق و با هدف انتخاب نمایندگان این کشور برای مسابقات بین‌المللی قرآن برگزار گردید. در این مراسم که با شعار «نمایندگی عراق افتخاری برای همه» همراه بود، بر اهمیت رقابت در عرصه‌ی علوم قرآنی به عنوان بزرگ‌ترین میدان خودسازی تأکید شد.
جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) با صدور درخواست فوری از جامعه‌ی جهانی خواستار کمک‌رسانی به آوارگان نوار غزه شد. باران شدید و وزش باد در منطقه‌ی خانیونس موجب آبرفتگی و آسیب جدی به چادرهای آوارگان شده و شرایط زندگی را به وضعیتی بحرانی کشانده است. این درخواست در حالی مطرح می‌شود که بر اساس گزارش‌ها، رژیم صهیونیستی همچنان ورود کمک‌های بشردوستانه از جمله چادر و سرپناه را به غزه مسدود کرده است.
غزه پس از باران. بارش سیل‌های باران برای چند ساعت کافی بود تا آب چادرها را فرا بگیرد و نوزادان را در خور فرو برد. ببینید مسلمان‌ها، این نوزاد چهار ماهه چه گناهی کرده که مستحق غرق شدن است؟ مریم بانوی باردار می‌گوید خواب بودند که آب چادر محل اسکان‌شان را گرفت. سه‌روند نقعه به خیابان‌ها پناه بردند. دخترک می‌گوید خیلی سرد است. کودکان غزه در شرایط آتش‌بس نقض دوباره‌ی شیوه‌نامه‌های بشردوستانه را تجربه می‌کنند. اداره‌ی کل دفاع مدنی غزه بیانیه‌ای در این خصوص منتشر کرده: «ما از جامعه‌ی بین‌المللی به ویژه کشورهای حامی توافق آتش‌بس در نوار غزه درخواست می‌کنیم تا به رنج نزدیک به نیم میلیون خانواده‌ی آواره در اثر تجاوز اسرائیل رسیدگی کنند. ما مصرانه خواستار تحویل فوری خانه‌ها، کاروان‌ها و چادرها بخصوص در آغاز زمستان هستیم. دفاع مدنی غزه با اجرای گویشی آگاهی‌بخش سعی کرده بود پیش‌دستی کند اما بارانی به این شدت خبر نداد. شهروندان ما برای اسکان نیازمند مکان‌هایی هستند که با شرایط انسانی طراحی شده باشد. ما در نوار غزه حداقل به چهارصد و پنجاه هزار چادر نیاز داریم. امدادگران از شهروندان غزه خواستند کودکان را تنها نگذارند، با خاکریزهای شنی در اطراف چادرها مانع نفوذ سیلاب شوند و از ساختمان‌های تخریب‌شده در برابر باد فاصله بگیرند.»
بر اساس گزارش مرکز آمار چین، بازار غذای حلال در این کشور با سرعت قابل توجهی در حال گسترش است. ارزش این بازار تا سه سال آینده از چهل میلیارد دلار فراتر خواهد رفت که نشان‌دهنده‌ی افزایش تقاضا برای محصولات منطبق با استانداردهای اسلامی در دومین اقتصاد بزرگ جهان است. استان‌های غربی چین مانند سین‌کیانگ که ترک‌زبانان مسلمان در آن ساکن هستند، از کانون‌های اصلی این بازار به شمار می‌روند. گسترش بازار حلال در چین فرصت‌های اقتصادی قابل توجهی برای تولیدکنندگان داخلی و بین‌المللی ایجاد کرده است.
و عرضه‌ی کتاب اسلامی کوزوو در نمایشگاه بین‌المللی کتاب تیرانا. خانه‌ی معرفت اسلامی کوزوو با عرضه‌ی بیش از شصت عنوان کتاب از جمله بیست اثر جدید در بیست و هشتمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب تیرانا حاضر شد. این آثار که در حوزه‌های اندیشه، فرهنگ و مطالعات اسلامی منتشر شدند، نشان‌دهنده‌ی رشد جنبش تألیف و نشر آثار اسلامی در منطقه‌ی بالکان است. نمایشگاه کتاب تیرانا که تا بیست و پنج آبان ادامه دارد، میزبان ناشران محلی و بین‌المللی است.
شنوندگان گرامی، در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا یکشنبه بیست و پنجم آبان هزار و چهارصد و چهار هجری خورشیدی، برابر با بیست و پنجم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و شانزدهم نوامبر دو هزار و بیست و پنج میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به اوقات قم بیست و سه و نه دقیقه، اذان صبح فردا پنج و پانزده دقیقه و طلوع آفتاب ساعت شش و چهل و یک دقیقه بامداد خواهد بود. سپاس‌گزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم آقایان سید محمد جعفر شریعتمدار و امید روحی، شبی آرام و سلامت برای شما آرزومندیم. خدا نگهدار.
جهان شد روشن از شیدایی ما
گذشتیم از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ما
گذشتیم از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا
شبتون بخیر همراهان گرامی رادیو معارف. تشکر می‌کنیم از همکارانمون در بخش خبری جهان اسلام و همین‌طور از شما شنوندگان گرامی که همچنان رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت را همراهی می‌فرمایید.
در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک معنا حیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله‌ی عمده‌ی ما مسئله‌ی اقتصاد، مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان است. بایستی حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه‌ی فراوان سرمایه‌گذاری برای تولید را جدی بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خرد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار بگیرند. امسال سال یک هزار و چهارصد و چهار، شعار امسال «سرمایه‌گذاری برای تولید» است که این ان‌شاءالله مایه‌ی گشایشی برای معیشت مردم خواهد بود. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی.
آبا، ایرانی آبا
ای چکاد سر فراز، سر بلند آزاد ایران
ای حصار استوار با ستار هم زاد ایران
ای دیار خرم امار، آبا ایران
ای ستیغ سرکشیده از کمند، بیدار ایران
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست. رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند. با بستن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود. به جای شستن میوه و سبزی به‌صورت مستقیم زیر شیر، آن‌ها را توی کاسه یا سینک پر از آب بشویید. کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید. آبی که توی برنج جوشنده‌ای را دور نریزید چون می‌شود با آن سوپ درست کرد؛ ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود. به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آن‌ها را از شب قبل از فریزر در بیایید و توی یخچال بگذارید. آب‌لمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا به‌شان چسبیده را قبل از شستن توی آب خیس کنید. اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید، به جای استفاده از پیش‌شستشو