امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام)؛ چون در ایام قدر، مباهله، آیه ولایت، آیه حلقات و فضائل و مناقب امیرالمؤمنین هستیم، از محضر عزیزان خودم، خواهران و برادران شیعه امیرالمؤمنین، فرصت می‌خواهم تا چند روایت از فضائل و مناقبی که از امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (حضرت سید و امیر ما) نقل شده و بزرگان اهل تفسیر از اهل سنت و شیعه به این روایات اشاره دارند، ذکر کنم. به‌ویژه مرحوم علامه بحرانی در «تفسیر البرهان»، علامه طبرسی در «تفسیر مجمع‌البیان»، علامه طباطبایی (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) در «تفسیر المیزان» و علامه طباطبایی در «تفسیر المیزان» به این موارد اشاره دارند. توجه عزیزانم را به این مطلب جلب می‌کنم که علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) چند فضیلت از فضائل و مناقبی را دارد که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از امیرالمؤمنین ذکر کرده و او را به عنوان جان خود در برابر مسیحیان نجران آورده است.
قرآن می‌فرماید: «لَنُریَہُ مِن آیاتِنا» (بی‌گمان او را از نشانه‌های خود نشان خواهیم داد). در ابتدا سوره شریفه اسراء: «سُبْحانَ الَّذی أَسْریٰ بِعَبْدِهِ لَیلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصا» که ماجرای سفر شبانه پیامبر را ذکر می‌کند. می‌فرماید: پیامبر را در این اسفار آسمانی و معراجی بردیم تا از آیات خود به او نشان بدهیم؛ با آیات ما بیشتر آگاه شود و آیات ما را ببیند.
حضرت می‌فرماید: در این سفر معراجی، خداوند گوشه‌ای از فضائل علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) را به من نشان داد تا جایی که وقتی سفر کردم و به آسمان چهارم رسیدم، آنجا قافله‌ای از شتران را دیدم. این مطلب را مرحوم علامه طباطبایی در تفسیر المیزان ذکر می‌کند که این قافله شتران در حال حرکت بود. توقف کردم. جبرئیل گفت: «یا رسول‌الله، به راه ادامه بده.» گفتم: «این قافله شتران را دیدم که در حال حرکت است.» فرمود: «یا رسول‌الله، از لحظه‌ای که خدا مرا خلق کرده، این قافله شتران در حال حرکت است و تا قیامت توقفی برای این‌ها نیست. اگر منتظر توقف هستی...»
حضرت می‌فرماید: سؤالی کردم که بار این شتران چیست؟ فرمود: «یا رسول‌الله، این‌ها حامل فضائل و مناقب علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) هستند.»
حضرت می‌فرماید: حرکت کردیم و کنار در بهشت توقف کردم. «مِن صَفَیَّةٍ مُنْفَظَظَ» (از صفه‌هایی که از طلا ساخته شده بود). درهای بهشت از کلونهایی که از طلا بود، شکل گرفته بود. «مِن صَفَیَّةٍ مُنْفَظَظَ» صفه‌هایی از طلا داشت که به آن حلقه‌هایی بود. وقتی آن حلقه به آن صفه می‌چرخید، نای و ترنم می‌کرد. «مِن صَفَیَّةٍ» من فرماید: حرکت کردیم و کنار در بهشت توقف کردم. «مِن صَفَیَّةٍ» من فرماید: حرکت کردم و کنار در بهشت از ترنم و ترنم «مِن صَفَیَّةٍ» من فرماید: حرکت کردم و کنار در بهشت از ترنم و ترنم «مِن صَفَیَّةٍ» من فرماید: حرکت کردم و کنار در بهشت از ترنم و ترنم «مِن صَفَیَّةٍ» من فرماید: حرکت کردم و کنار در بهشت از ترنم و ترنم و ترنم «مِن صَفَیَّةٍ» من فرماید: حرکت کردم و کنار در بهشت از ترنم و ترنم و ترنم «مِن صَفَیَّةٍ» من فرماید: حرکت کردم و کنار در بهشت از ترنم و ترنم و ترنم و ترنم «مِن صَفَیَّةٍ» من فرماید: من «مِن صَفَیَّةٍ» من...
عزیزم، خواهرم، برادرم، کسی که توفیق و لیاقت و سرمایه محبت ولایت آل‌الله، خاص حضرت مولا را با خود دارد؛ پیغمبر فرمود: در هر شب و روز، کار این ملائکه این است که سواب می‌فرستند برای شیعیان امیرالمؤمنین در روی زمین. حضرت می‌فرماید: به معراج که رسیدم، در نقطه‌ای قرار گرفتم که جبرئیل دیگر با من نتوانست همراهی کند. گفت: «یا رسول‌الله، از اینجا به بعد من اجازه آمدن ندارم.» عجیب است! این روایتی را که در دستم می‌خوانم، از اهل سنت است. خدا رحمت کند. مرحوم علامه بحرانی کتابی دارد به نام «علی و ولایت به روایت اهل سنت». مرحوم آیت‌الله فیروزآبادی هم مجموعه‌ای دارد تحت عنوان «فضائل الخمسة». در آن قسمتی که مربوط به امیرالمؤمنین می‌شود، این روایتی را که می‌خواهم ذکر کنم، آنجا نقل می‌کند. مرحوم آیت‌الله مستنبط در جلد دوم کتاب «القطر» به این روایت اشاره دارد. راوی، خلیفه دوم است. این‌ها تردید داشتند، شک داشتند، تا پیامبر گفت: «جبرئیل دیگر با من نتوانست بیاید، خدا با من حرف زد.»
«کَلِمَ رَبِّی» (کلام پروردگارم). سؤالی کردم: «یا رسول‌الله، به چه لغت و زبان خدا با تو حرف زد؟» پیامبر فرمود: «به لغت علی بن ابی‌طالب. خدا با زبان علی با من حرف زد.»
«لِکَ کُنْتُ» (من برای تو بودم). گفت: «من شیعه نیستم.» کل اشیا، خدا خالق صوت است. صوتی خلق کرد در وزن، لحن و صوت علی و با آن با من سخن گفت. «خاتَبَنی بِلِغَهِ عَلِیِّ بْنِ أبی‌طالِب» (با لغت علی بن ابی‌طالب با من سخن گفت). با کلام علی، خدا با من حرف زد.
پیامبر می‌فرماید: در این حال، وحشتی من را برداشت و شروع کردم به لرزیدن. «فَوزَ عیدَ» (فوز عید؟) «عَلا أَتَّقیدَ» (علا اتقید؟) دستی از سکان صدرت المنتحه آمد و روی دووش من قرار گرفت. من آرام شدم. به من گفتند: «به پایین نگاه کن.» چون به سکان صدرت المنتحه نگاه کردم، جمال علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) را دیدم. به هم خطاب شد. «به زیر پا نگاه کن.» نگاه کردم. «فَخَرَقَ مِنَ السَّماوات» (آسمان‌ها یکی پس از دیگری گشوده شد). آسمان‌ها در این وقت... «یا رسول‌الله، یا رسول‌الله، یا رسول‌الله...» (تکرار). موسیقی... موسیقی... سورنا به سمت پارچه آب نوید... موسیقی... دکتر برای مایینه دوباره صحرا به خونه سالار اومد و آذر آمد. موسیقی هم معاینه کرده بود. حالا خیال همه راحت شده بود. دای جمشید رو به زنش آلیه و سالار کرد و گفت: «خدا را شکر که دکتر به موقع رسید. اگر... یعنی چی؟ کار می‌خواستیم بکنیم.» با این حال، زارازر سالار به دیوار تکیه داده بود و عشق می‌ریخت. شونه‌هایش از شدت گریه تکون می‌خورد. دای جمشید هر سال تازیه‌ی حضرت علی‌اکبر را برگزار می‌کرد، شعر می‌خواند و همه گریه می‌کردند. دای جمشید به سمت سالار رفت، بعد دستش را روی شونه‌ی او گذاشت و گفت: «سالار، سهراب وقتی می‌تواند نقش علی‌اکبر را در تازیه خوب بازی کند که شونه‌های دکه پدرش از گریه بلطسه، وگرنه آن تازیه تازیه نمی‌شود. ان‌شاءالله سهراب زود خوب می‌شود و مراسم تازیه حضرت علی‌اکبر را پرپا می‌کنیم.»
سهراب، سالار دستش را جلو دهانش گرفت و شونه‌هایش بیشتر لرزید. دکتر به چشم‌های سهراب نگاه کرد، بعد رو به سالار گفت: «امروز خیلی بتره. دورش را یکم خلبت کنین. قدردان آن زنی باشید که گلوله را از دست این جوان تره برد.» سالار عشقش را پا کرد و آب دهانش را فرو داد. گوشش پر از ناله و روزه بود. زیر لب گفت: «من نگویم مرو. ای ما، برو یک قدری بر من راه برو.» سالار دوباره به گریه افتاد. آلیه قصرهای آب و با حسله تو دهن آزر ریخت. صدای آزر تو خونه پیچید. آلیه گفت: «خداروشکر.» آلیه خداروشکر کرد و زیر لب خواند: «لاله پرپر من، بهترین یا آور من، ای علی‌اکبر.»
من یه دفعه صدای گریه آزر تو تاخ پیچید. آلیه اونو بغل کرد و گفت: «گریه کن آزر جان، گریه کن. گریه مرهمه درده.» آزر تو گریه، همه‌ی حرفای دلشو برای آلیه گفت. حرفایی که یه ام تو سینش مونده بود، حرفایی که پنهونشون کرده بود تا کسی نفهمه. آزر از تنهاییاش گفت، از آرزوهاش برای پسرش سهراب. سهرابی که یه دفعه عوض شده بود. «من رو سهراب کلی آرزو داشتم. همه اون یه دفعه عوض شد. یه روز به من گفت: بابا، زندگی فقط همین طوری روز نیست. ما باید به فکر مردم باشیم. نزداریم بهشون ظلم بشه.» تورش کردم، گفتم: «مردم خودشون به فکر خودشون هستن. تا باز به فکر من و خوهرت سهر نباشیم، به فکر کاسه بیان سر و سابون دادن به زندگی خودمون. مردم به تورشه.» اما سهراب گوشش به دکار نبود و حرف خودشو می‌زد.
حالا آروم باشه آزر. خوب نیست بالای سر جوونت گریه کنی. بزار بگم تا خالی به شوالی خالی. سهراب همیشه اصرار می‌کرد که باید باباش برگرده. یه روز تحتیدم کرد، یه نظرم باباش برگرده. اونم از خونه میره. سهراب هیچ وقت نگفته بود روز سالار قمه میکشه. من دروغ گفتم. دروغ گفتم. برای همین بچه همه یه روز افتاد. چه ربطی داره آزر؟ اتفاقه. حالا نگران نبار. سهراب که خدا روش رو بهتر شده و چند روز دیگه ان‌شاءالله خوب و سر پا میشه. آلیه شونه‌های آزر و مالید تا نفس پیدا کن و حرفای دلشو بیرون بریز و دل بیقرارش آروم بشه. آزر بعد از مدتها حرف زد و بار یوم تنهایشو از دوشش برداشته بود. آبش کنار رفت و آزری نو پیدا شده بود. آلیه کنار آزر جا باز کرد و روب سالار گفت: «بیا آقا سالار، بیا بشین پیش زن تو. کنارش باش. بزار چی دلش میخواد بگه و حرفاشو بزنه. حرف که تو دل بمونه و ناغ میشه. من میرم یه چیزی بیارم بخوره.»
آزر گریه می‌کرد و عشق می‌ریخت. سالار چند بار خواست حرفی بزنه اما زبونش نچرخید. یادش رفته بود با زن چطوری باید حرف بزنه. دسته اونو گرفت. یه دفعه صدای گریه آزر بلند شد و سرش روی بازوی سالار افتاد. چند روز گذشته و آلیه دوباره به خونه سالار رفته بود. اون دست آزر رو گرفت و تو حیات برد و گفت: «خدا رو شکر حالت بی‌پر شده آزر جان. گذشته‌ها گذشته. باید بلند بشی. زندگی زن میخواد. توهوش و حواظت به زندگی باشه. سخرابم بلند میشه. زن و شوهر، چشماتونو باز کنید. حالا دیگه ماشالله دوتا جوون دارید.» آلیه اینو گفت و رفت.
آزر دلش میخواست تا عبد چشماش باز باشه. وقتی چشماشو میبست، کابوس به سراغش میوند. حس می‌کرد سالار عوض شده و دیگه اون سالار قبلی نیست. دای جمشید مدام به سالار کار میسپرد و اونو میفرستاد بیرون. آزر چند بار دیده بود که سالار سرشون نزدیک سهراب میبره و زیر لب چیزایی زمزمه میکنه. نمیدونست چی میگه و چی میخونه. این روزا صدای روزه مدام تو گوش سالار بود. شب و نیمه‌شب تو حیات و خونه، تو خلوت و شلوقی برای پسرش میخوند: «زخمت و بردل من، داقت و مشکل من، لاله برپر من ای علی‌اکبر، من بقص به گلو.» یه آزر چند انداخته بودون دست برد و...