تمیز باشند. اگر اقتضا می‌کند که غسل بکنند، بهتر است؛ ولی باقی و صدورها که در همان شست‌وشو محقق می‌شود، بسا مراد این باشد که این کار را بکنید و غسل انجام دهید. خب، فقط اصل این است که من رفتم و شست‌وشو کردم یا غسل کردم. سپس رجعت به او کردم و به خدمت رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) شتافتم.
در ادامه، روایت قیس بن عاصم است که وارد شده بر رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم). خود او می‌گوید: «از پیامبر بزرگوار یا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) ازنا از ماده و از یعز و ازنا مواعظ ننتفع بها؛ ما را با یک مواعظه مواعظه کنید، با یک کلام شریفی ما را پند بدهید؛ پند و اندرز و مواعظه‌ای که ننتفع بها، در طول مدت عمر از آن استفاده کنیم و بهرهمند باشیم.»
درس همین‌جا هست که ما هر اندازه درس بخوانیم و بالا برویم، نباید خود را از مواعظه بزرگان بی‌نیاز بدانیم. انسان چنان‌که احتیاج به غذا دارد، شبانه‌روزی احتیاج به پند و اندرز بزرگان دارد. قیس بن عاصم به رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) گفت: «مواعظه کنید؛ از اینجا، از نامواعظه ننتفع بها، از نامواعظه ننتفع بها؛ این مواعظه را بفرمایید که ما همیشه از آن انتفاع ببریم.» این هم درس است که اگر یک مواعظه شنیدیم، یادمون نره. این بشود یک سرمشقی برای من در لوحه‌ی ضمیر و باطن ما که همیشه به آن‌جا مراجعه بکنیم و به آن جمله را یاد بیاوریم. از این مواعظه شنیدیم که همه چقدر حکیمانه است. این مطلب برای ما نیست؛ ضرورت دارد که اگر یک مواعظه نافعی را یک جایی به گوش ما خواندند و گفتند، این را داشته باشیم و انتفاع با این ببریم.
«بداخره از نامواعظه ننتفع بها». فقال رسول گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به شهر از درسی را برده بود، بدون تعلل، بدون اینکه عقب‌اندازی بکنند، حالا باشه، بعد ان‌شاءالله همدیگر را می‌بینیم، مطالبی می‌گویم براتون. آن‌ها رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) آمادگی خود را نشان دادند و شروع کردند با این کلمات: «حالا ببین تا کجا می‌رسیم».
فقال: «یا قیس». قیس بن عاصم بود دیگر. رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: «ای قیس، این‌ها الازد زلا، این‌ها الحیات موتا، این‌ها الدنیا الاخره، و این‌ها لکل شیعن حسیبا و علا کل شیعن رقیبا».
خب، حالا جمله اول فرمودند: «ای قیس، بدان و متوجه باش که با هر عزتی، ذلتی هست.» یک نگرانی، یک روزی فرار است. دیدی که خیلی کار تو گرفت، به قول معروف همه توجه بهت پیدا کردند. یک جاه جلالی و شکوهی و مقامی و عظمتی پیدا کردی که دل‌ها از همه‌جا به تو توجه پیدا کردند و اطراف تو را فرا گرفتند. یک از یادت نر، این را متوجه باش که با هر عزتی، ذلتی هست. ممکنه یک روزی گر برسه. این اقتضا دارد؛ اگر علت تا من باشه، به اندازه مقتضی حتما هست که با هر عزتی، ذلتی خواهد بود. موازه باش تا این ایامی که عزت داری، سرفرازی و از این ایامی که عزت داری، مردم به سخنان تو اعتنا دارند، برای شخصیت تو احترام قائل می‌شوند، از حالا بهره کامل ببر، بهره صحیح و الهی ببر. چرا که این‌ها پایدار نیست؛ تا نگاه کردید تمام. در همین زمان و خود من چندین بار بعد از شما هم باز بعضی موارد را دیده‌اید که افرادی که سرفرانی دارید، که سر و صدایی، که تشکیلاتی، که تشریفاتی، که احتراماتی برای شان قائل بودند، اما یک باره که شد به چیزی که انسان باورش نمی‌آمد، آه، سقوط کردند، از آن عزت افتادند. دیگر وقتی هم انسان از آن عزت افتاد، یعنی از آن قدرت افتاده، از آن نفوذ کلام افتاده، پس بنابراین آن عزت افتاده.
ایامی که عزت هست و انسان در انظار دیگران دارای همتی و احترامی و مقامی هست، بکوشد که حداکثر استفاده را بکند. راجع به خودش کاری بکند که فاصله خود و بین درباره الهی را کم بکند، برسد به مقام قرب الهی. راجع به بندگاری که در ایام عزت، از این نعمات این نشان خدا، متواضع باش، آن‌ها را احترام بکند. جمله اول این شد: «انما الازد زلا». بیدار باشیست برای ماها که اگر عزتی بر من آمد، قدر بدانیم و کاری بکنیم که به خدا نزدیک بشیم و حل مشکلات جامعه را بکنیم، پیش از اینکه ایام ذلت فرا برده. مطمئناً بر مونه از دیگرهای خدایی بشه، ذلت فرا برسه که هیچ‌کدام از این نیروهای که دوروبر انسان بودند و بر وجود انسان تواف می‌کردند و تحت نظر انسان بودند، یکی از این‌ها باقی نماند برای انسان. پیش از این که این‌طور سحنه پیش بیاد، از ایام عزت خود و در پرتو این نعمت بزرگ الهی، انجام وظیفه بکنیم.
جمله دوم: «انما الحیات موتا». آگاه باش که با هر حیات و زندگی، مرگی خواهد بود. و از عجایب این معناست که خیلی‌ها هستن فکر مرگ ندارن، تنها حیات رو می‌بینن، تنها زندگی را می‌بینن. ایش این دنیا براشون مسئله است و دنبال اونم براه می‌افتن. بداخره بدانیم با این حیات و زندگی، موت هست. مخصوصاً زیاد به یاد این معنا باشیم، صبح و شام، به هر مناسبتی، حتی یادآوری بکه‌ها، هی یاد مرگ. که حتی فرزندان انسانم در این مسئله بسیر باشند، بدانند مرگی در پیشه. و بدترش اینه که انسان نمی‌داند کهی میاد. آه، که ساعتی میاد، در خواب میاد، در بیداری میاد، در حال گناه میاد، در حال ارز می‌کنم که عبادت و اطاعت میاد. انسان یاد این معنا بکنه که مرگ در پیش داره و مرگ شکرنده است.
«اکسر من ذکرهاد من لذات، اکسر من ذکرهاد من لذات، اکسر من ذکرهاد من لذات، و منقص شهوات». این روایت دیگر از دادری وسط آوردید. زیاد کارید یاد هاد من لذات. اون چیزی که لذت‌ها را در هم می‌شکند، وقتی آمد لذت‌ها رو از بین می‌بره، وقتی آمد خانه رو ازادار می‌کنه، انسان را مکدر می‌کنه. و «منقص شهوات». «اکسر ذکرهاد من لذات و منقص شهوات». اون چیزی که شهوات انسان را به تلخی می‌کشاند چیست؟ مرگ است دیگر. مرگ هاد من لذات است؛ لذات در هم می‌شکند، از بین می‌بره. منقص شهوات است. چقدر خوب است که جوان‌ها بدانه، دخترها، پسرها، بلاخره. پس جمله دوم این شد که «انما الحیات موتا». با حیات انسان، موت هست. این حیات چیزی نیست که دائم باشه برای انسان باقی و برقرار بمانه. حتما منقطع می‌شه، حتما بریده خواهد شد.
«انکه میتون و انه هم میتون». ای پیامبر، تو از دنیا خواهی رفت. انها هم مردم، هم دشمنانت و دوستانت، انها هم از دنیا خواهند رفت. پس این نکات را باز در ذهن داشته باشیم که برای تعدیل انسان بسیار مؤثر است، برای تحضیب انسان اثر غیرقابل انکار دارد.
«انما الحیات موتا». پس «انما الحیات موتا». و «انما الدنیا الاخره». عبارت نخراج اون هست. و بدان بر این که با دنیا، آخرت هست. خیال نکنیم که همش همین دنیا هست، هرچی از همین جاست، همین خانه و همین تشکیلات و باغ و راغ و از دنیا، آخره هست. ارز می‌کنم، چمنزار و خوشیه‌ها و امثال ذالک. نه، اشتباه نکن، متوجه باش و بدان که با هر دنیای، بلا آخرتی هست. «انما الدنیا الاخره». با دنیا، آخرت هست. فکر بکن که تا چه زمان اینجا هستی، باید آماده بشی برای جای دیگر. اصلا اینجا هست، اینجا یک امتحانگاهی هست، نه به حقیقت جای موندن انسان باشد. جای موندن انسان نیست.
«علا انما الدنیا که منزل راهل اقام اشیان وحوف صبح راهل». علا انما الدنیا. آگاه باشید، چقدر امم علیه مسلم رنج می‌برده از این بی‌آگاهی مردم، از این غفرات مردم. علا، آگاه باشید، انما الدنیا که منزل راهل. دنیا مانند یه منزلیست که یک آدم مسافر شب میرسد به کاروان‌سرای. بله، یا مهمان‌خانه‌ای. در زمان ما، در زمان سابقی، کاروان‌سرای در بین راه‌ها بود که منزل راهل. این راهل، این سواره، این مسافر پیاده می‌شد اونجا تا صبح هم اونجا میموند، صبح هم یا الله حرکت می‌کردن. علا انما الدنیا که منزل راهل. اقام اشیان وحوف صبح راهل. و آماده باشیم، اینقدر غفلت نکنیم و خدای نخواسته یه وقت نیاید وقتی که مرگ بیاد، ما یک ذره از این آمادگی‌ها پیدا نکرده باش.
«وفقن الله و ایاکم لمراضیه وجنبنا و ایاکم ان مخالفته و مناهیه و صل الله علی سیدنا محمد و آله تاهرین».
«ای دل قبول محفل اهل بلا شبیه
ای دل قبول محفل اهل بلا شبیه
فل اهل بلا شبیه گرهم نبای خست دلی بی نبا شبیه
از خرمه نمکاره به خوبه بری نفسی گر بهر برد خود خوشه مصطفیه
شبیه از قرمه نمکاره به خوبه بری نفسی»
دوستان و همراهان، شنبنده صحبتون به خیل باشه. شنیدیم سخنان اخلاقی آیت‌الله کریمی جهرمی رو در مکارم. خوبه، اینجا راژی موارد هست. بخش ثبوت برنامه‌ها رو می‌شنوید. مکارم شیرازی، مبانی فقاهت، مکتب غالی نجف‌یافته. این مکتب غالی نجف‌یافته، این چهار مبنا برای اونها بود. هر چهار مبنا گفته شد و مورد نقد واقع شد. بریم سراغ قول دوم که انکار حجیت مصبّتات امارات. در مصباح‌الاصول بفرمایان: «لا فرق بین الامارات والاستصحاب». نه این‌ها مصبّتاتیه، شجت است، نه اونا. بنابراین ایشان مصبّتات امارات و حجت نمی‌دانند. و دلیلشون ببینیم چیه که میگن مصبّتات امارات حجت نیست: «لا فرق بین الامارات والاسول». یه عدم حجیت المصبتات چه؟ دلیلشون این است که ایشون قمد دلیل حجیت رو همون دلیل محقق ناینی می‌گیرند، دلیل استادشون. میگن نتیجه بحثشون نه اینه، بارد میگن. و امد دلیل وره حجیت مصبّتات امارات این است که علم تعبدی مانند علم وجدانیه. همان‌گونه که در علم وجدانی مصبّتات ولو به الف واسطه ادجت است، علم وجدانیه که پیدا کردیم، لوازمش حجت ولو به الف واسطه. ها کذا در امارات هم که علم تعبدی هست، لوازم حجت است ولو به الف واسطه. لا فرد این الالم وجدانی ولو علم تعبدی. علم وجدانی لوازمش به صد واسطه هم حجته. علم پیدا کرده به این مسئله، لازمش علم به چیز دیگر، لازمش علم به چیز دیگر. علم وجدانی هزار تا لازم هم داشته باشه، حجته. فکذا علم تعبدی، اون هم لوازمش حجته. ایشون عمد دلیل بر حجیت مصبّتات امارات و این میگیره و اینو اشکال میکنه. اشکال میکنه چه اشکالی؟ که نمیشه باید قیاس کرد علم تعبدی را به علم وجدانی. امارات علم تعبدی است. علم تعبدی را به علم وجدانی نمیتونه قیاس کرد. چرا؟ برای اینکه در علم تعبدی وقتی علم به ملزوم پیدا کردی و علم به ملازم هم داشتی، يتولد العلم باللازم. تقرار میکنم در علم وجدانی. هزار تا لازم هم داشتی، شما علم ملزوم پیدا کردی که آتش، علمم به ملازمه آتش با نار. وقتی شما علم وجدانی پیدا کردید به نار، برای نارم علم وجدانی هم داری به این که نار با احرام همراه. علم ملزوم وجدانم، علم به ملازمه وجدانم، یتولد و چی؟ علم ملازم؟ علم به نتیجه هم پیدا میکنی. پس فران چیست؟ فران جسمی که در این آتش بود، لابد سخته دیگه. آتش که میزوزنند، اینجا هم که آتشه، پس این جسمی که تو آتش بود، سخت از به رهب علم پیدا میکنه. مثال ایشون به شکل اول میزنند. علم دارید به صغرا، علم دارید به کبرا، یتولد العلم به نتیجه. قراب علت اینکه علم وجدانیه، علم به ملزوم همراه علم به لازمه ازا، علم الملازمه. و الان او هزار واسطه هم بخوره، هزار واسطه هم بخوره، همین. شما علم دارید کلیل اینجا از بغر زدید، یقین دارید این با صد واسطه به فلان چراقی که در فلان جا هست مربوطه. با صد واسطه اتصالش، با صد واسطه یقینیه. کلیل زنه هم یقینیه. پس روشن شدن اون کراق یقینیه دارید ولو صد واسطه هم در این وسط بوده باشه. علم به ملزوم وجدانن، معل، علم به الملازمه وجدانن، یتولد منه بالعلم به لازم وجدانن.
اما علم تعبودی این چنین نیست. علم تعبودی این چنین نیست. شعره آمد این رو در نازل منزله علم کند. لوزمش دلیل میخواد از نوع باید تبضت داشت. ملزوم آمد نازل منزله علم کرد، لوزم هم جدقانه دلیل میخواد، اطرافه میخواد، یک یکچیزی میخواد. الا اگر ملزم رو نازل منزله علم کرد، لازم کام ماphones is نازل منزله علم نباشد. ولی این است که تعبدی تعبد در مورد خاص است. حیات زید رو شما رو متعبد کرد که زید هست، اما متعبد به نباتلهی نکرد. اونم تعبد میخواد. متعبد به خمسین سنه نکرد، اونم تعبد میخواد. چون تعبده اونم جداگانه تعبد میخواد. پس لایق است الالم تعبدی الالم الوجدانی. فن الالم الوجانی اتولد من اون الم را آخر. فن الالم تعبدی لايرتولد. این خراسه بیانه شویه. اگر دلالت التزامیه کلام باشه باله. اما این دلیل عقلی درست نیست که بگی ها رای کن الالم اجنانی. اون علم اجنانی دلیل عقلی داره، اون یه دلیل عقلی داره که یتولد علم من العلم. اما یتولد تعبد من تعبد نه. پر تعبدی تعبدی تقبضی دیگر ازش نمی زاید. این خلاصه کلامشونه.
پس چرا مثل آهل اصول مخالفت کرده به حجیت مصبّتات امارات؟ میگه برای اینکه قیاس علم تقبضی بر علم وجدانی قیاس آن مل فاره. خب ما حق داریم بر ایشون اشکال کنیم بگیم اگر دلیل بر حجیت مصبّتات همین مقایسه علم تقبضی به وجدانی بود، اشکال شما بارد. اگر دلیل بر حجیت مصبّتات امارات مقایسه علم تقبضی به وجدانی بود، حق با شما از قیاس آن نل فاره. ولی دلیل مناثر به این نیست. دلیلی دیگر هم ما داریم. ما چهار تا مبنوزه کردیم. این اشکال به یه مبنوزه، مبانی استقانه دیگر. اگر کسی اوناها را قبول کنه، این اشکال بهش وارد نیست. این یه اشکال است بر مبنو محقق ناینی در حجیت مصبّتات امارات. فقط اونو میبره زیر سآل اشکال. اما مبانی استقانه دیگری که ارز کردیم به این وسیله مخدوش نمیشود. حالا اونا درسته یا درست نیست.
مطلب آخر از این راه