سرف راه است. از آبِ چشمِ اوشان، خلقِ جهان. از آن رو در رهگذر ندارن.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلّی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسال»، خدا به هممون توفیق بده اهلِ عمل به دستوراتِ حضرات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که با خانواده‌ی خودمان، با همسرِ خودمان خوش‌رفتار باشیم. مولا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «احسِنِ الکلامَ لها فیصفَ عیشُک»؛ با همسرِ خودت خوش‌رفتار باش تا زندگی‌ات با صفا بشود. اگر می‌خواهید حالِ زندگی‌تان خوب بشود، باید خوش‌اخلاق باشید. انسان باید رفتارِ خوب داشته باشد، حالِ روزِ خانومِ خودش را درک کند و با او همراه بشود.
روایتی از حضرت امام صادق (علیه‌السلام)؛ حضرت فرمودند: «لا عیشَ أحسنُ من حسنِ الخُلق»؛ هیچ زندگی گواراتری از خوش‌اخلاقی نیست. یا روایت دیگری از مولا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)؛ حضرت فرمودند: «نیک‌خُلقی منشأ هر نیکی است». ما اگر می‌خواهیم زندگی‌مان پر از معنویت باشد و آباد باشد، باید خوش‌اخلاق باشیم و هوایِ خانواده‌ی خودمان را داشته باشیم. خدا به همه‌ی ما توفیق بدهد اهلِ عمل باشیم، ان‌شاءالله.
نسیمِ اونس نیاید، دل باید به دوست فرست. ده زنگارِ قفلت را باید سَند.
نسیمِ اونس... خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله ازما بحجد (رحمت‌الله‌علیه). هم خودشون نسبت به خانوادشون بسیار خوش‌اخلاق بودن و با ملایمت و ملاتفت برخورد می‌کردن، و هم نسبت به اطرافیان و شاگردانشون توصیه‌ی جدی داشتن که نسبت به خانواده‌ی خودشون خوش‌اخلاق باشن. آزاده ایشون نقل می‌کنن: «یه وقتی در منزل رو زدن. ایشون رفتن خودشون در رو باز کردن. چیزی نگذشت که ما تعجب کردیم؛ دیدیم آیت‌الله بحجد با صدای بلند و عصبانی دارن با کسی حرف می‌زنن. خیلی تعجب کردیم که کیه که ایشون دارن با او دعوا می‌کنن. من خواستم ببینم چه کسی هست، رفتم از اتاقِ بالا نگاه کنم، دمِ در رو ببینم. دیدم عجب! یکی از شاگردان ایشونه و آیت‌الله بحجد (رحمت‌الله‌علیه) دارن هی بهش می‌گن: "مگر نگفتم لب‌ها را بدوز؟ مگر نگفتم حرف نزن؟" اینجور داشتن به شاگردشون عصبانی می‌کردن، دعوا می‌کردن. او هم ازخایی کرد و رفت. مدتی بعد من اون بنده‌خدا را دیدم، گفتم: ببخشید، اون روز که شما در منزلِ ما اومده بودید، من متوجه شدم که شما بودید. دو آقای بحجد (رحمت‌الله‌علیه)، پدرِ ما، داشتن با شما اینجور خطاب می‌کردن، دعوا می‌کردن. "مگر نگفتم لبت را بدوز!" چی بود قضیه؟ براتون میگم، حالا که متوجه شدید. من در خانه بودم، با خانومم بحثم شد، حرف زدیم. او چیزی گفت، من جوابش ددم. آخرِ سر من یک حرفِ تلخی زدم. از خانه زدم بیرون، گفتم برم پیشِ استادم، آیت‌الله بحجد. آمدم دمِ در. ایشون خطاب کردن: "مگه نگفتم دهنت را بدوز؟ هر حرفی را نزن، دلِ اون خانوم را نشکن. تو خونه‌ی آدم باید مراقبت بکنه، باید حالِ همسرِ خودش را بشناسه." این دو طرف هست؛ البته هم خانوم باید حالِ آقا را بشناسه، هم آقا باید حالِ خانوم را بشناسه.»
یکی از کسانی که در نمازِ آیت‌الله بحجد شرکت می‌کنه، نقل می‌کنه: «ما خانوم‌مون پشتِ باغ‌های بود که در قم بودن. باید از توی این کوچه‌باغ‌ها میومدم تا به نمازِ آیت‌الله بحجد برسم. خب، صبح‌ها تاریک بود، شب‌ها موقعِ نمازِ مغرب و عشاء تاریک بود. یه وقتی بعد از این که نماز تمام شد، آیت‌الله بحجد به جای این که هم مثل همیشه از مسجد خارج بشن، اومدن وسطِ صف‌ها. به من که رسیدن، به من فرمودن: "آقا جان، صبح و شب که هوا تاریکه، خانومِ خودت رو تنها نگذار، ممکنه عذیب بشه." چون که گفتم، چشم. آقا، خونه رفتم، به خانومم گفتم: "من صبح که میرم نمازِ جماعت، هوا تاریکه. خونه‌ی ما حالا وسطِ باغ‌هاست، تنهاست. خانومم، صبح‌ها که میرم نمازِ جماعت، شب‌ها که میرم نمازِ جماعت، سختت میشه؟" خانومم گفت: "اگه میشه نری بهتره." تقاضای اینجور داشت که نرم. دقیقه‌ای در این که باید مراعاتِ حالِ خانواده رو داشته باشه.»
یکی از شاگردان ایشون نقل می‌کنه که: «در اوائلِ زندگی‌ما یه خونه‌ی داشتیم که اون کولری که بود کانال‌کشی نداشت. خب، این دهانه‌ی کولر در اتاق بود. خانومِ من گرمایی بود، میخواست کولر روشن باشه. من سرمایی بودم، میخواستم کولر خاموش باشه. خب، منم مردِ خونم، هی کولر رو خاموش میکردم. او عذیب میشد. یه وقتی آیت‌الله بحجد (رحمت‌الله‌علیه) به من فرمودن: "شال اگر به دورِ سرد به پیچی و لباسِ گرم به پوشی، میتونی کولر رو روشن بکنی. هوایِ خانواده رو باید آدم داشته باشه."»
این سیره‌ی اهلِ بیتِ معصومین (علیهم‌السلام) و موردِ توصیه‌ی اونهاست و اینجور داریم می‌بینیم در خانه و خانواده‌ی علمای ما هم موردِ توجه قرار می‌گیره. خدا هممون رو اهلِ عمل قرار بده، ان‌شاءالله.
یک خدا کمش نوز، بد بوی و اندو مخا.
یک خدا کمش نوز، بد بوی و اندو مخا.
یک خدا کمش نوز، بد بوی و اندو مخا.
راژیو اربعین، همراهِ زائران و دلباختگانِ حسینی، موجِ اف‌ام ردیف ۹۵ ممیز ۱۵ مگاهرتز. راژیو اربعین را می‌توانید از طریق اپلیکیشنِ تلفونِ همراهِ راژیو به نشانی «ایران‌صدا دات آی‌آر» و نیز گیرنده‌های دیجیتال دریافت نمایید. راهای ارتباط با راژیو اربعین از طریق پیامک به شماره ۳۹۵۵، پیام‌رسانِ سروش به نشانی «راژیو اربعین» و سایتِ «راژیو اربعین دات آی‌آر» می‌باشد.
راژیو معارف، موجِ اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز، موجِ ای‌ام ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز.
روایتِ کتاب بر اساس کتابِ «سیدِ منِ حسینی» نوشته‌ی تقی شجاعی. موسیقی به نامِ خدای بزرگ.
دوستان عزیز، سلام. «روایتِ کتاب» از راژیو معارف. میشه نوید. در این برنامه، گذشتِ ی از کتابِ «سیدِ منِ حسینی» در ساختارِ روایِ نمایشی اقتباس و روایت میشه. این کتاب روایتی از پیاده‌روی اربعین و فتحِ من در این مسیر است. در برنامه‌های قبل شنیدید که از طرفِ مؤسسه‌ی فرهنگی ۱۵ نفر برای کارِ فرهنگی به سفرِ کربلا رفتن. معلمِ جوانی به اسمِ محمد تقی که در یکی از شهرستان‌های استانِ زنجان دوره‌ی تأخیرِ معلمی‌شو میگذروند، به اصرارِ حاجه‌های حسینی به این گروه ملحق شد. گروه بعد از برامِ رزی تو خونه‌ی یعب و علا در نجف به سمتِ کربلا راه افتادن. اعضای گروه و امودی نزدیکِ کربلا رفتن، اونجا مستقر شدن. اما محمد تقی و رزا برای انجام دادنِ مساهبه‌های جذاب و نوشتنِ موضوعاتِ دلنشین، کنارِ هم پیاده به راه افتادن. اونا بعد از چند روزِ بیاد روی و ضبطِ مساهبه‌ها و ضبطِ خاطراتِ جذاب، به موکبی رفتن که اعضای گروهِ فرهنگی در اونجا مستقر شده بودن.
در برامه‌ی قبل تا جایی شندید که اعضای گروهِ فرهنگی بعد از زیارتِ حرمِ امام حسین و حضرت عباس، سوار ونِ اعراقی شدن و به سمتِ مرزِ مهران برگشتن. و حالا ادامه‌ی روایتِ کتابِ «سیدِ منِ حسینی» در قسمتِ ده:
هم جاده شلوغ بود. ونِ اعراقی به سمتِ مرزِ مهران میرفت. اعضای گروهِ فرهنگی نشسته بودن و به مسیرِ شلوغ خیر شده بودن. هر نیم ساعت کمی جلو میرفتن. گروهِ فرهنگی مثل بقیه‌ی مردم به اجبار از ماشین پیاده شدن و باراننده‌ی خودحافظی کردن. جمعیت تو بیاده شدن و بابونی خیس و پر از گل و لای پیش میرفتن. ماشین‌ها از مسافر خالی شده بودن، نمیتونستن جلو برن، ندور بزنن. کمی جلو تر، محمد تقیی پیره مردی رو دید که شونه به شونه‌ی حاج آقای حسینی راه میرفت و حرف میزد. محمد تقیی به اونا نزدیک شد. پیره مرد همینطور که قدم بر میداشت، حرف میزد: «حاج آقا، وقتی میخواستم بیان کربلا، کربلا خانمم گفت: "تو با این پا کجا میخوای بری؟" گفتم: "پیر تر و علیل تر از منم رفتن، مگه من از اونا چی کم دارم؟" حاج خانم میخواسته با آد بیاد کربلا، واسه همین به هونه میگرد. بله حاج آقا، بله. چون بعد این شریف گفت: "تو که این همه کلو پشتی برای سفر یه هفته آماده کردی، برای سفرِ آخرتت چطور چی برداشتی؟" منم که دیدم راست میگه، نصف کنم و خالی رو سعی کردم بیشتر به فکرِ کلی آخرتم باشم تا دوردستِ بیابون بود و گل و شل.»
پیر مرد همینطور که راه میرفت گفت: «حاج آقا جونم برایت به یک امسال قرار رود با یکی از رفقام بیام کربلا، اما نزدیکِ سفر که باید برد دنبالِ گزرنامه، سنگِ کلیش اوت کرد. وقتی میخواستم بیام، پا بغز رو به من کرد و گفت: "هر کسی رو به کربلا را نمیدن." ان‌شاءالله سال بعد قسمتش بشه. همین امسال قسمتش شد. حاجی، مگه نگفتی سنگِ کلیش اوت کرد و نتونست بیام؟ چند روز پیش تو پیاد روی دیدمش، گفت: "سنگِ کلیه رو دفت کرد و تونسته راهی بشه." خب، خدا رو شو، ان‌شاءالله این سفر قسمتِ همه بشه.»
میدونین حاج آقا جان؟ حاج آقا، این جمعیتِ اردنیت، اردنیت، اردنیت دست کمی از حاج نداره. پیاد روی اردنیت یه جور تمرین و آمادگی برای ظهورِ آقا امام زمان. بله، جمعیت به سمتِ مرزِ مهران پیش میرفت. کمی که گذشت، پیر مردی استاد بعد دست شو سایبون چشماش کرد و گفت: «به نظرم ده پونزه کلومتری بیشتر تا مرز نمونده. جلوتر دیگه از راه بندون و ماشین خبری نبود. گاهی کامیون نیرد میشد و ادهی رو سوار میکرد.»
پیر مرد روب جوون ها کرد و گفت: «اجازه بدین خانوما و بچه ها سوار بشن.» آروم آروم کامیونا زیاد شدن. حالا دیگه همه سوار ماشین شده بودن. پیر مرد هم سوار شد. اعضای گروهِ فرهنگی کنارِ بقیه‌ی مردم پشتِ کامیونی سوار شدن. ادهی چفیه شنو تو هوا میچرخوندن تا خونه کشون بشه. به هر سختی بود، ماشین‌ها به مرزِ مهران رسیدن. اغربه‌های ساعت دوازده زهر نشون میداد. نزدیکِ مرز، نگاهِ محمد تقیی به تابلوی افتاد که روی اون جمله‌ای نوشته شده بود. محمد تقیی زیر لب جمله‌ی تابلو رو خوند: «کربلا رفتن خیال نیست.» با خوندنِ این جمله، عشق تو چشمِ محمد تقیی حلق زد.
موسیقی.
گروهِ فرهنگی تا از تو مرزِ مهران موندن، کارِ پخش کردنِ برگاهِ فرهنگی تا ازان مغرب طول کشید. یکی از بچه‌های گروهِ فرهنگی روی بلندی رفت و با صدای بلند مردم رو به شرکتِ تو مسابقه‌ی واقع‌نگاریِ عربینیه این دعوت کرد. محمد تقیی و دو نفر دیگه کنارِ اون ایستادن و اعلامیه‌ی مسابقه رو پخش کردن. هر کس واقع نشین نشون داد، یه دفعه محمد تقیی بینِ جمعیتِ مرد آشنایی رو دید. اونو شناخت. کارشناسِ هراستِ ادارشون بود. محمد تقیی به سمتش رفت و برگه‌ی مسابقه رو به اون داد. همکارِ محمد تقیی برگه رو گرفت و بعد از کمی خوشبش رفت.
مدتی گذشته و هنوز برگه‌های مسابقه‌ی فرهنگی کاملا پخش نشده بود. حاج آقای حسینی رو به اعضای گروهِ فرهنگی کرد و گفت: «باید را بیفتیم و بقیه‌ی برگه‌های فرهنگی رو سر را به موکبای احتمالی و راننده و توبوس ها و مغازدار ها بدیم. اول باید وسیله پیدا کنیم که ما رو داخلِ شهر ببره. از مرز تا شهر حدود هشت کلومتر راه بود.»
گروهِ فرهنگی کمی منتظر شدن تا وسیله گیرشون بیاد، اما خبری از ماشین نبود. بناچار پیاد راه افتادن. آسمون نبری بود. کمی بعد صدای رد و بر بلند شد و بارونِ نم نم شروع به باریدن کرد. مدتی گذشت، بارون تونتر شد. رزا همینطور که تونتون قدم بر میداشت، روبه محمد تقیی کرد و گفت: «فرشت های مسئولِ بارون فلکه رو تا آخر باز کرده.»
محمد تقیی گاهی هم با سائقه هایی که میزنن از جمعیت فیلم میگیرن. محمد تقیی و رزا و اعضای گروهِ فرهنگی دویدن سمتِ تکوتوکِ چادرِ موکبایی که هنوز جمع نشده بود. همه منتظر بودن بارون بند بیاد. کمی که گذشت، شدتِ بارون کمتر شد. آج آقای حسینی روبه اعضای گروه کرد و گفت: «دیگه باید راه بیفتیم.»
اعضای گروهِ فرهنگی راه افتادن. همینطور پیاده پیش میرفتن که اوتوبوسی از راه رسید و اعضای گروهِ فرهنگی همراهِ مردم سوار شدن. مدتی بعد اوتوبوس تو شهرِ مهران ایستاد. از اونجا تا توقفگاهِ ماشینِ زائرا بیش از پونسد متر راه نبود. هنوز بارون قد نشده بود. اعضای گروهِ فرهنگی به سمتِ توقفگاهِ ماشین رفتن.
اعضای گروهِ مجاهدانِ فرهنگی تا نیمه‌ی شب تو ماشین‌ها استراحت کردن تا اونایی که قرار بود رانندگی کنن تو جده خواب نمونن. نیمه‌ی شب بود که ماشین‌ها راه رفتادن. محمد تقیی بیدار بود و نگاهش به جدهی که خیالِ خلبت شدن نداشت.
محمد تقیی همینطور پیش میرفتن همراهِ پنج نفر از دوستانش به سمتِ زنجان بیرفتن. نزدیکِ زهر بود که محمد تقیی روب دوستانش کرد و گفت: «امروز میخوام به ترقید از همه‌ی موکبایی که ما رو مهمون کردن، بهتون نهار بدن. اینم نزدیکِ من در راه، آقای ماموسه، همه‌ی سلوات فرستادن.»
بعد از نماز، دوستانِ محمد تقیی مهمانِ سفریِ حسینی شدن. ماشین به سمتِ زنجان پیش میرفت. از زنجان تا شهرستانِ محلِ زنگیِ محمد تقیی چیزی حدود ۱۲۰ کلومتر فاصله بود. راننده بعد از رسیدن به زنجان به سمتِ شهرستان راه افتاد.
محمد تقیی و رزا کناره هم نشسته بودن. گوشیِ محمد تقیی خاموش بود.