آی نایی نیزاری عزیز من هم عرض سلام و ادب و احترام دارم. خیلی برام مهربان بودید. شما همکاران عزیزتان در استودیوی برنامه و شنونده‌های عزیزمان در خدمت شما هستند. سلامت باشید. من هم یک سلام ساعت‌شمار بکنم؛ بعضی وقت‌ها آدم از ساعت ۷:۳۰ دقیقه با همراهی مخاطبان خوبمان هستیم. امروز از مردم پرسیدیم: استاد، به دلیل کدام‌یک از جنایت‌های آمریکا، «مرگ بر آمریکا» را سر می‌دهند؟ و می‌خواهیم همراه شما باشیم تا از نگاه قرآن و روایات ببینیم فریاد بر سر ظلم وظیفه یک مؤمن است، چگونه است و از کم و کیف آن آگاه شویم.
بله، خب، وقتی به قرآن کریم آگاه شویم... بله، بله، شما بشنوید. بله، بله، شما بشنوید. بله. در کنار عبادت‌هایی که انجام می‌دهی، در کنار اعمال واجب و مستحب و مکروه و مباح و حرامی که برای تو گفتم، نیمی از آیه ۱۲۰ سوره مبارکه بقره را بخوانید. می‌دانید، یک سری آدم‌ها هم هستند که این‌ها درستشان نیستند. خداوند می‌فرماید: «وَلَن یَرضَ عَنکَ الیَهودُ وَلا النّاصِرِی حَتّیٰ تَتَّبِعَ مِلَّتَهُم»؛ یعنی این یهود و نصاری که در حجاز هستند و تو از این‌ها دعوت کردی و معجزاتت را نشان دادی، اما حاضر نیستند این‌ها را گوش کنند، حاضر نیستند این‌ها را قبول کنند. تو بدان که هیچ‌وقت این‌ها از تو راضی نمی‌شوند. خب، افعال این است. خدا ممکن است یک وقتی ما با این آمریکا، با این فرهنگی که دارد، ممکن است یک وقتی با هم عاشق شویم؟ بی‌فرمان نه. حتی «تتبع ملت» هم، مگر اینکه تو هم مثل آن‌ها بشوی، مگر اینکه تو هم همرنگ جماعت آن‌ها بشوی. همرنگ جماعت آن‌ها یعنی چی؟ یعنی اگر کودکی کشته شد، اگر زن و بچه در قحطی به سر برده شد، تو به قول ما ککت نگذر، اصلاً برای تو خیالی نباشد. می‌گوید اشکال ندارد، حالا این چندتا هم قحطی زدن، این چندتا هم کشته شدند، اشکالی ندارد. تا اینجوری بشوی، بله، آن‌وقت می‌توانید با هم دیگر یک صلح و صفا و یک آرامش چیز داشته باشید. بس دقیق داشته باشید.
اینکه امروز ما در این دنیای قرن، در واقع می‌شود گفت که قرن ۲۱ میلادی، یا قرن ۱۵ شمسی داریم زندگی می‌کنیم، اگر امروز ما با آمریکایی‌ها می‌توانیم همراه شویم، ما با آن‌ها، طلبی نداریم. اگر ما با اسرائیل و صهیونیسم نمی‌توانیم کنار بیاییم، این حقانیت ما را می‌رساند. و خداوند کریم، ۱۴۰۰ سال پیش، به پیامبرش نسبت به اجداد همین‌ها، نسبت به بزرگ‌ترهای همین‌ها، همین مشتار را داشته بلند کرده: «وَلَن یَرضَ عَنکَ الیَهودُ وَلا النّاصِرِی». این‌ها را حواستان باشد.
خب، من اول باید فتح اطبع کنم. آی ناین از آن... شنونده‌های عزیزمان که در طول این هفته با پیام‌های خوب خودشان، با تلفن‌های خوب خودشان، ما را همراهی کردند. من داشتم گوش می‌کردم. نفع‌هایی که شنونده‌های عزیزمان سر می‌دهند. بله، هر چیزی. دلایل این کارها را از رفتار نابخردانه آمریکایی‌ها را برای ما بیان کرد. بله، اما یک نفع‌تی داریم. این کارهای نابخردانه‌ای که امروز هم یکی از آن‌ها را ما در تقویم داریم که این‌ها به ژاپن حمله اتمی کردند و آن ویرانگی‌هایی که به وجود آوردند. بله، خداوند کریم «مرگ بر آمریکا» را در قرآن به ما آموزش داده. به خاطر این رفتارها شد. کجا؟ سوره مبارکه مصد، آیه اول: «تَبَّت یَدَا عَبدٍ وَتَبَّ». در قبل، این جالب است که خداوند کریم رفتار عابد هم را که می‌بیند، آن را لعن می‌کند و به ما آموزش می‌دهد که شما از اینجور آدم‌ها، از اینجور کسانی که بویی از انسانیت نبرده‌اند، باید بیزاری بجوید، باید تبرّی بجوید و آن‌ها را حتی لعن کنید. یا سوره مبارکه مائده، آیه شریفه ۱۳ را نگاه می‌کنیم که فرمود: «وَالَّذینَ عَهِدَتُم مِّنهُم ثُمَّ یَنقُضُونَ عَهِدَهُم مَّرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ وَلا یَتَّصِلُونَ فَإِمَّا تَثْقِفُهُم بَعْدَ بَأْسٍ فَشَرِّد بِهُم مَّن خَلْفَهُمْ لَعَلَّهُمْ یَذَّکَّرُونَ». به خاطر آن وعده‌هایی که دادند و نقض عهد کردند، این‌ها را باید لعن بشوند.
و آقا امام فاطمه علیه‌السلام در دعای ۲۷ روضه صحیحه فاطمیه، خطاب به این افرادی که در مقابل دین شمشیر کشیدند، نسبت به این آدم‌هایی که قسی القلب هستند و انسان‌های بی‌گناه را به‌راحتی می‌کشند، خب یک دعایی دارند. این دعا، کلاً این «مرگ بر آمریکا» و «مرگ بر اسرائیل» را به ما آموزش می‌دهد: «اللّهُمَّ وَزِعْ جَمیعَهُمْ بِدَنَ زَبَ، وَأَحِقْ عَلَیْهِم بِالأَدَوا، وَرُمِّ بِلاَدَهُم بِالطُّعُون». و خب ادامه دارد این دعا. در واقع همین شعار «مرگ بر آمریکا»، «مرگ بر اسرائیل» را به ما آموزش می‌دهد. خلاصه همین‌ها. همین این‌ها را اگر بخواهم بگویم، فرمودند: «حُبُّ الدِّینِ إلّا الحُب». آیا دین چیزی جز عشق و محبت است؟ آقا امام باقر علیه‌السلام فرموده: ما نسبت به خدا، نسبت به پیامبر و ائمه، نسبت به امام حسین و یارانش و عاشقانش، عشق می‌ورزیم. و نسبت به دشمنان آن‌ها، نسبت به دشمنان خداوند کریم، لعن می‌فرستیم و از آن‌ها تبرّی می‌جوییم. و با جان و دل و قربت‌ن‌الله می‌گوییم: مرگ بر آمریکا، مرگ بر اسرائیل.
خیلی ممنون استاد، خیلی ممنون استاد. امسالمون لمن سالم‌اکن، و هر من لمن هارب‌اکن. سپاسگزارم. چه نکته‌های نابی گفتید، بسیار آموختیم از شما امروز. و خدا یار و نگهدار شما باشد. ونده باشید. از شما و شنونده‌های خوبمان، التماس دعا دارم. یا حسین. سلامت باشید، حاجت‌روا باشید. ما هم التماس دعا داریم. همه‌ی کسانی که در مسیر سفر عشق هستند، آن‌هایی که می‌خواهند بروند پیش اربابمان، آقا امام حسین، خدا یار و حافظ تک‌تک‌تان باشد. دعایمان کنید. امام حسین‌ها، یا حسین.
[موسیقی]
زوار حسه لیلای منی، آقای منی، محتاب منی، عربا به منی، محبوب منی را به حاضر بلد، بلد، محبوب مکب جبراهی گم‌شده در مواکب میعدد، محبوب شاه گدا، پیاده‌ها، یق، چرکینه‌ها، دارا و ندا، همه محتاجن بر لطفه بی‌حد، محبوب، یا همه دربند، همه آزاد، همه دربند، همه آزاد، وسیقه آزادی از دالم سند، محبوب، اون که به جبراهی خادمیه، می‌کایی سور اسرافی می‌دمد از گلوی خود، دانوسه، هر روسه، هر روسه، هر روسه، هر روسه. صبحاتون به خیلی باشه عزیزان.
شنونده‌ها، همچنان با افتخار از رادیو سراسری معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. تا دقیقه پیش، «مهربان باشیم» را شنیدید با اجرای همکارم علی رضایی ناینی‌زاده. ان‌شاءالله که از شنیدن این برنامه لذت کافی و وافی را برده باشید. خداوند را شاکریم که یک بار دیگر توفیق عطا کرده تا در خدمت شما عزیزان باشیم و معارف دینی را از طریق برنامه‌های متعدد و متنوع رادیو معارف با شما به اشتراک بگذاریم.
خواهش می‌کنم «گنج سعادت» را بشنوید با کارشناسی استاد محمد حادی فلاعی. که شدی طالب اصرار هم بشنو و بشناس. اشام اشام را ترا جرعی از جام معارف به نوش گوش کن. آیات و روایات را گو همی از گنج سعادت ستان تازه کنان. در سوه بارات را گو. هر یز گنج سعادت ستان تازه کنان. در سوه بارات را. گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌بتنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را نیشنوید و دنبال می‌کنید.
[موسیقی]
حق زبان این است که از حرف‌های زشت زبان را دور نگه دارید و پاکش نگه دارید. و تعویض و حل خیر به خوبی آدبتان. از روزیت زبان، نفس‌زدن‌ها را ترک کنید. ولبر را به ناس، به مردم نیکی کنید. از جمعه حرف‌های خوب به مردم بزنید و خوب حرف بزنید. و حسن‌القول فی‌هم، و خوب گفتن در باره آن‌ها. ذکر خیل‌شان کنید. دارد بفرمایید. این حق زبان است. یعنی زبانی که خدای متعال به من به عنوان امانت در مرتبه نفس رهاش نکنم که به زشتی آدبت کند، به خوی بد آدبت کند. بفرمایید. به حرف‌های بیهوده سرگرم بشه، از مردم بد بگه. که حق زبان این است که همینه که عرض کرده. یک از حرف‌های زشت دورش نگه داریم و به حرف‌های خوب آدبتش بدیم. حرف‌های بیهوده و عبث را و حرف‌های زیادی و اضافی را کنار بگذاریم. به مردم نیکی کنیم. حرف‌های خوب بزنیم. خوب حرف بزنیم و در باره آن‌ها ذکر خیر داشته باشیم.
اگه کسی این کارها را نکنه و در باره زبان در مرتبه نفس این روش و این توصیه و سفارش آقای امام زین‌العابدین علیه‌السلام را جدی نگیره، حق و حقوق زبان را ادانه کردیم. خوب همین‌جا از کنم قبول داری جنوب اعتباکی عزیز که زبان در تأمین بخشی از لذات روحی و معنوی انسان نقش حساسی و محوری داره. همین حساس. هر کسی و زبانش موظفه. یعنی زبان موظفه و صاحب زبان به چی؟ موظف به چیه؟ موظفه که با انتشار کلمات و جملات خوب و زیبا و آرام‌بخش، لذاتی را بین همه به اشتراک بذاره. اگه قراره مثلا حرف بزنیم، خب یه فکری برای کلیدواژه همون بکنیم. جمله‌سازی یاد بگیرم. گطرهی دمپس اوقات کسی رو تقراره نکنیم. دیگه اینجوری میشه دیگه‌ها؟ بله. یکی از حقوقی که شنونده‌ها، چطور رادیو تلویزیون، همه‌جا از یک گوینده دارن، اینه که حرف‌زدن‌هاش بین آرامش بده. اگه نمی‌تونه، نباید ورود کنه دیگه. یعنی حقیقتن الانم. اگه هموار بگیرید که حقیق دارم خلاف آنچه که اهل به تلیم و سلام فرمودن، من آرامش نمیدم. واقعا باید ول کنم، ترک کنم، برم ناجوه همدونه. ما آماریکی گرفتیم. این توی نیست خلاف این مطرف. خب محبت دارن عزیزم.
درک جمال و زیبایی زبان به نظر حقیق بسری صرف نیست. یعنی شما یک کتابی رواز کنید. اون کتاب خیلی خوب نوشته شده. عدبی نوشته شده. خیلی هم به شما حس آرامش میده. ولی این لذتی که شما میبرید و این حس آرامشی که دارید، لزومن بسری نیست. بسری صرف نیست. تکرار کنم. درک جمال و زیبایی زبان فقط به حوضه چشم و بسر مربوط نیست. چه بسر شما باید چیزی رو بشنوید و از گوشتون و ادراک شنیداریتون به شما منتقل کنه. ولی از ذت ببرید. غالبا هم اینجا شنیداریه. بین ما مردم غالبا شنیداریه تا دیداری باشی. چون واقعا کتاب‌خانی ما خیلی حوضامون خوب نیست. ولی شنیداری خوبه. شنیداری خوبه. فقط خوندن یک متنیست. تکرار میکنم. بلکه ادراک و لذت بردن از زبان بیشتر به غیر چشم مربوطه. مثلا از راه گوش و شنیدن. هم همین‌طور از راه گوش و شنیدن میشه به جمال یک زبان و زیبایی یک زبان پی برد و ازش لذت برد. که باز همه لذت از زبان همچه در حوضه گوش و چشم به ادراک ما مربوطه. درست میفرمایید. روی همین حساب ارز میکنم. ما معمولا از راه حس دیداری و شنیداری و با دیدن و شنیدن، اونم شنیدن و دیدن کلمات خوب و جملات زیبا از بنان و زبان دیگران لذت میبریم.
آقا امیر المومنی سلام الله علیه. اون روایت اگه یادتون باشه خونده بودن براتون دیگه که فرمودن که جمال مردها و زیبایی مردها در گفتارشون هست. یا آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: زلاقت و لسان رسول مال شیبایی. زبان سرمایه به حساب. اگه قراره آدم در یک روابطی رسمن ورود کنه، اونجا به عنوان مسئولی یا با مسئولیتی یا با وزیفهی یا خودش حس کرده میخواد ورود کنه، ورود کنه و الله ورشکست میشه و دیگران رو هم ورشکست میکنه. و یاداوری عرض میکنم. زبان به خصوص شیبایی زبان مطابق با همین بیان آقا رسول الله یه سرمایه به حساب میاد. اونم سرمایهی که با هیچ یک از سرمایه های مادی قابل مقایس نیست. یعنی در عرضش و اهمیت سرمایه بودن زبان همین بست که جایگزین کامل و جامع و سیال و منعتفی مثل خودش نداره. یعنی اگه شما زبان رو بردارید، هر چیزی رو جای زبان بگذارید، یه چیزی رو این مسئولیت زبان رو بهش سپردید، که ناقصه، جامع نیست، اون سیالان رو نداره، اون انعتاف زبان رو هم نداریم. خیلی نمیشه راحت زبان رو با چیزای دیگه و چیزای دیگه رو با زبان و جای زبان رو با جای بعضی از چیزها مثلا عوض. که هچه بسیار سرمایه های مادی یا معنوی که فقط و فقط فقط و فقط با همین زبان و شیوائی زبان و استخدام کلیدواجه های جذاب میشه. هر ثبت که به دست آورد.
یه پیشنادی دارم اینجا خدمت رو میگم. فکر کنم قبلن با هم صحبتشو گردیم و محضر عزیزان شنونده که نمیدونم کدوم بحث بود. پیشترها به تناسب من این رو مطرح کرده بودم که خوبه که حالا که قرار از زبان استفاده کنیم، یه فکری برای غنای واجگانی خودمون داشته باشیم. یه دفترچه برای یاد داشته لغات فاخر. این پیشناد که ازمی کنم محسر خودم از همین مسیر اومدم و این تجربه خودمه خدمتون ارز می کنم. برای رایت حقوق زبان روایت آقا امام زینالا بدین. اگه قرار حقوق زبان رو را آیت کنیم، از جمعه این شیوه و روش مجرب رو خدمت شما به یادگار ارز می کنم. خوبه که دفترچهی رو به سبت لغات فاخر اختصاص بید. مالا خودمون لغاتی رو که دوست داریم از بعضی از کتابا که خوندیم و یا هر روز می خونیم، بیاییم اون لغات رو با ماجیک فسفوری کنیم و انتخاب کنیم. بعد بیاییم همین لغات رو به این دفترچهی که برای این کار اختصاص دادیم منتقل کنیم. پس جنوبت و بکی هر لان سه تا کار تا اینجا باید انجام داده باشیم. یک بار کتاب خونده باشیم و لغت رو انتخاب کرده باشیم. دو اون لغت رو فسفوری کنیم و با ماجیک انتخاب کنیم. نشانگزاری کردیم. و سه به دفترچه انتقال بدیم. خوده همین خیلی کمک می کنه که اون لغت در ذهن ما بمانن. و چهارم از اون تمرین کنیم که استفاده کنیم. الان عرض می کنم. بعدشم بیاییم به تناسبتون ارتباطات کلامی روزمره از این لغات استفاده کنیم. به خودمون سخت نگیریم. سنگین نکنیم. یباشیاباش.