موی تو چیز دیده دیجور با روی تو چیز پدر انفر با موی تو چیز دیده دیجور ساعت یازده اینجا قومه است. شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله و لا معبود الا هو ایه مخلصین دین و لو کره المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. روز بخیر. دوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
حفظ و تقویت وحدت، توصیه قطعی و صریح رهبری به همه ماست. رئیس مجلس شورای اسلامی در نشست علنی صبح امروز مجلس، در نطق پیش از دستور خود با اشاره به فرارسیدن هفته دولت گفت: تقدیر چندباره رهبر حکیم انقلاب از کمال اتحاد و همدلی میان قوا و تأکید ایشان بر حفظ اتحاد مقدس موجود در کشور، تأیید دیگری بر همکاری نزدیک مجلس و دولت برای رفع مشکلات کشور بود. دکتر قالی‌باف با تأکید بر این‌که حفظ و تقویت اتحاد میان دولت و ملت و اتحاد میان مسئولین نظام، توصیه قطعی و صریح رهبری به همه ماست، افزود: هر یک از ما اگر منافع ایران اسلامی و انقلاب را بر منافع شخصی و جناحی خود ترجیح می‌دهیم، باید پشتیبان دولت باشیم و از صمیم قلب موفقیت‌های آن را موفقیت خود بدانیم. به این تصریح کرد: قدردان تلاش‌های رئیس‌جمهور پرکار و پیگیر، جناب آقای دکتر پزشکیان هستیم و از تمام ظرفیت‌های نهادی و اجتماعی مجلس برای کمک به دولت جهت حل مشکلات مردم و عمل به وظایف خطیر خود استفاده خواهیم کرد.
گرامی‌داشت ائمه جماعات شهید و مساجد فعال در دفاع مقدس. دوازده‌روزه. رئیس مرکز رسیدگی به امور مساجد از برگزاری مراسم گرامی‌داشت ائمه جماعات شهید در جنگ دوازده‌روزه رزم‌ساحه‌سازی علیه ایران و تجلیل از مساجد فعال در طول جنگ دوازده‌روزه در حاشیه اجلاس روز جهانی مسجد خبر داد. حجت‌الاسلام ابراهیم افشار افزود: اجلاس روز جهانی مسجد با شعار «مسجد، محور وحدت؛ سنگر مقاومت» با حضور مقامات ارشد نظام، ششم شهریور در تهران برگزار می‌شود.
ششمین اجلاس سراسری نماز دانش‌آموزی کشور با شعار «نماز، نسل نو و رسالت نو» ششم شهریور در اردوگاه شهید کلاه‌دوز سمنان برگزار می‌شود. آقای باغیری، مدیرکل قرآن، عترت و نماز وزارت آموزش و پرورش، برگزاری این اجلاس را فرصتی مناسب برای معرفی الگوهای برتر برای نسل نوجوانان دانست. مدیرکل قرآن، عترت و نماز وزارت آموزش و پرورش از برگزاری ششمین اجلاس سراسری نماز دانش‌آموزان کشور در سمنان خبر داد. آقای باغیری افزود: در این اجلاس ملی از شصت نفر از فعالان عرصه نماز در مدارس قدردانی می‌شود. از مجموع آثار و افرادی که در این حوزه به دبیرخانه ارسال شد، از مجموع ۳۳۵۰ اثر برتر و فعال نمازی، دوستانمان در دبیرخانه مستقر شدند و در استان سمنان زمان‌بندی کشیدن و ارزیابی اولیه انجام شد. در نهایت حدود شصت نفر از عزیزان در اقشار مختلف شامل دانش‌آموزان، معلمان، مدیران، آموزگاران، روحانیون، امام جماعت، برترین مدرسه، آموزش خانواده و روحانی بزرگوار و ادارات و ادارات کل برتر، ان‌شاءالله روزهای آینده در ششمین اجلاس معرفی و تجلیل خواهیم کرد. ششمین این اجلاس سراسری نماز دانش‌آموزی کشور با شعار «نماز، نسل نو و رسالت نو» پنج‌شنبه ششم شهریورماه در اردوگاه شهید کلاه‌دوز سمنان برگزار خواهد شد.
آغاز پویش ملی «به عشق پیامبر می‌بخشم». مدیرکل ستاد دیه کشور گفت: در آستانه سالگرد ولادت پیامبر (ص) و همکاری شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی در پویش ملی «به عشق پیامبر می‌بخشم»، هزاران زندانی جرائم غیرعمد به آغوش خانواده‌هایشان باز خواهند گشت. نماینده ولی فقیه و رئیس شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی گفت: آزادسازی زندانیان جرائم غیرعمد حرکتی مردمی و خداپسندانه است که با همکاری مردم و هفته دولت، بهتر زمینه آزادی شمار زیادی از زندانیان در سراسر کشور فراهم خواهد شد. حجت‌الاسلام والمسلمین نوساپور ابراز امیدواری کرد پویش ملی «به عشق پیامبر می‌بخشم» نقطه عطفی در تاریخ مواسات و همدلی ملت ایران باشد و خانواده‌های فراوانی در یک‌هزار و پانصدومین سال میلاد پیامبر (ص) طعم شیرین آزادی عزیزانشان را بچشند.
توزیع جوانی جمعیت در هفته دولت. با حضور وزیر راه و شهرسازی، به دو هزار و هفتصد و شصت و یک خانواده مشمول طرح جوانی جمعیت در خراسان رضوی زمین باغزار شد. همچنین سه هزار و صد و یازده واحد نهضت ملی مسکن در خراسان رضوی افتتاح شد. مدیرکل راه و شهرسازی قم هم از آغاز فرایند تخصیص چهار هزار قطعه زمین به متقاضیان طرح جوانی جمعیت خبر داد. به گفته آقای زنجیرانی، تاکنون در استان قم حدود شش هزار قطعه زمین در قالب قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت به متقاضیان باغزار شده است. بر اساس ماده چهار قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت، به خانواده‌های بالای سه فرزندی که فرزند سوم و بیشتر آنها از ۲۴ مهر ۱۴۰۰ به بعد متولد شده باشند یا دارای چهار فرزند زیر ۲۰ سال باشند، زمین مسکونی اختصاص می‌یابد.
با آخرین خبر این بخش، رئیس سازمان فضایی کشورمان از پرتاب قریب‌الوقوع ماهواره‌های زفر، پایا و نمونه دوم کهکشان خبر داد. آقای سنجری همچنین گفت: دولت چهاردهم مصمم به راه‌اندازی مرحله نخست پایگاه فضایی چابهار در آینده نزدیک است. این رویه، مرحله نخست پایگاه فضایی رتبه اول منطقه و رتبه ۱۶ جهان را دارد. مراکز تحقیقاتی و دانشگاهی به میدان آمدند و بخش خصوصی هم به میدان آمد و پس از پرتاب ماهواره خصوصی کوسر در آبان سال ۱۴۰۳، نمونه دوم آن هم در صف پرتاب قرار دارد. عملاً بخش خصوصی ما در بحث ساخت ماهواره و خروجی‌اش وارد میدان شد. جهت استحضار دوستان، الان ماهواره دوم، نمونه دوم ماهواره کوسر هم ساخته شده و تا الان تست‌هایی که انجام شده به مشخصه خوبی رسیده‌ایم و امیدواریم ان‌شاءالله تا زمانی که برای پرتاب داریم، بتونیم تست‌های دیگر هم کامل بکنیم.
و اما دستاوردهای فضایی یک سال گذشته: پرتاب موفقیت‌آمیز چمران در شهریور ۱۴۰۳، پرتاب کوسر و هدهد در آبان ۱۴۰۳، پرتاب بلوک انتقال مداری سامان یک در آذر ۱۴۰۳ و نهایتاً پرتاب ناهید دو در اواخر مرداد امسال. پروژه ناهید دو یکی از پروژه‌های مهم وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات برای رسیدن به مدارهای ارتفاع بالا هست. حالا تصاویر ماهواره‌ای از کاربردهای کشاورزی تا مدیریت منابع آب و شناسایی مخازن آبی و کانون‌های گرد و غبار به کار کشور آمدند. داشتن اطلاعات دقیق از وضعیت کشت حالا در نقاط مختلف کشور، اینکه چه گیاهی، چه محصولی در جای کشور داره کشت میشه، تو چه شرایطی قرار گرفته، این‌ها موضوعاتی هست که باید تصاویر ماهواره‌ای امکان سنجش وجود داره. از این پس شاهد آغاز به کار مرحله اول پایگاه فضایی چابهار خواهیم بود و با این افتتاح، جمهوری اسلامی ایران می‌تواند پرتاب‌کننده ماهواره‌های دیگر کشورها هم باشد.
مهدی نقی، خبرگزاری صدا و سیما. در پایان به آگاهیتان می‌رسانم امروز سه‌شنبه چهارم شهریورماه هزار و چهارصد و چهارم هجری شمسی، برابر با دوم ربیع‌الاول هزار و چهارصد و چهارم هجری قمری و بیست و ششم آگوست دو هزار و بیست و پنج میلادی. از آن زور به افق قم دوازده و هشت دقیقه، غروب آفتاب هجده و چهار و یک دقیقه و از آن مرگ به افق قم هجده و پنجاه و نه دقیقه خواهد بود. شنونده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
۳۷۰۷ ۱۶ verses ۴۲ ۴۶ zone ۷۷۳ ۱۸. بفرمایید. مطالب مهم بود. زندگی شیرینه، زندگی تک‌تک این ساعت‌ها گردش تو سینه ده، اما باید که پیداش بکنی و عمل بشه. شما می‌توانید با شمارگیری کد دستوری ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معرف را دریافت نمایید. ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع.
قسمت چهل و هشتم. مگه فرشته‌ها هم گناه می‌کنند؟ دیشب وقتی رفتم خونه دیدم خانومم داره یک کتاب می‌خونه. در بادی این‌که توی سال‌های دور یکی از فرشتگان خدا به دلیل خطایی که مرتکب شده بوده، برای عذاب دیدن به زمین فرستاده میشه. همین که اومدم تو حال احوال کردم و داشتم لباسم رو درمی‌آوردم، به من گفت که مگه فرشته‌ها از خودشون اختیار دارن که بتونن خطا و گناهی مرتکب بشن و اون وقت خدا بخواد اونها رو عذاب بده و مجازات کنه؟ گفتم ببین خانوم جان، الان که من خستم، ولی پاسخ استاد محمدی شاهرودی، نویسنده و کارشناس همین موضوعات اعتقادی رو توی یه دقیقه خدمتت عرض می‌کنم.
استاد محمدی در پاسخ همین سوال شما اینطور جواب دادن که ما روایتی داریم راجع به فرشتگان. ما روایتی داریم راجع به فرشتگان ملک یا فرشتگان دیگر. این‌که گفته شده که به خاطر یک تعلل در اون معمولیتی که داشتن یا یک ترک اولا، به تعبیر دقیق‌تر، این‌ها مخیر شدن بین این‌که عذاب دنیا رو انتخاب کنن یا عذاب آخرت رو. اونها عذاب دنیا رو انتخاب کردن و خداوند این‌ها رو تنبیه کرد. در یک جزیره در افتاده، اونجا معذب بودن تا این‌که با تولد امام حسین (ع)، وقتی که جبرئیل و فرشتگان داشتن داره مبارک، بعد این تبلون خدمت پیامبر میرسیدن، اون فرشته، حالا فرشتگان یا فرشته دیگری که بود، تقاضا کرد که اون رو هم با خودشون ببرن. بردند و برکت قنداقه امام حسین (ع)، خداوند اون رو بخشید و اون مقامش برگشت. جاش رو عدد رو بردار که بالا پرش رو بهش دادن، یعنی اون ظرفیت‌ها و قدرت‌هایی که داشت رو بهش برگردوندن. این روایت رو داریم.
منطقه چند نکته دوستان تقاضا داشت بشن. نکته اولین که روایت به لحاظ سند و محتوی نداره، ولی روایت وجود داره. دومین که بله، فرشته گناه نمی‌تونه بکنه، ولی ترک اولا چرا؟ به اندازه همون ترک اولا هم خداوند اون رو تنبیه میکنه. چنانکه پیامبر هم اینجوری هست. پیامبر گناه نمیکنه، ولی ترک اولا داره و خداوند بخاطر ترک اولا اونها رو به شدت تنبیه میکنه. پس از لحاظ محتوی این روایت اشکالی برش وارد نیست و به لحاظ سند و محتوی نداره.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارای عجیب و غریب نیست. رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخونه میتونه روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کنه. با بستن یه سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخونه، تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف میشه. به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، اونا رو توی یه کاسه یا سینک پر از آب بشورید. کتری رو به اندازه که لازم دارید آب کنید. آبی که توش برنج جوشندین رو دور نریزید، چون میشه با هاش سبزی‌دارست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمیشه. به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، اونا رو از شب قبل از فریزر در بیارید و توی یخچال بذارید. قابلمه‌ها و ظروفی که غذا بهشون چسبیده رو قبل از شستن توی آب خیست کنید. اگه ظروف رو با ماشین ظرف‌شویی میشورید، به جای استفاده از پیش‌شست‌وشو، اونها رو با یه دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگر هم ظروف رو با دست میشورید، اونا رو تو سینک پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشورید و بعد آب‌کشی کنید. مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظروف رو تمیز نمی‌کنه، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر میره. برای شستن آشپزخونه هم اول با جارو آشغال‌ها رو جمع کنید، بعد به جای تی، با یه دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخونه رو پاک کنید.
امروز می‌خواهم پیشنهاد بی‌سابقه‌ای به ایران بده. این پیشنهاد در حوزه آب‌های نوشیدنی و شرب مردم. غذا رو نبند نمیخواد آب برامو بیاری. اسرائیل در کنار مردم ایران میست به خیابون‌ها بیار. آینده بهتر برای خانواده‌هاتون و همه ایرانی‌ها بسازید. امروز همه جهان از تو بیزاره و تو میعی سریع مسئله‌ی رو پیدا میکنی. میگی من میتونم مشکل آب شما رو حل کنم. مشکل خواب خودتو حل کن. الان زمان مبارزه برای آزادی ایران برای ایرانی‌ها. بابا این نتانیاهو هم خیلی متوهمه. برو و فکر خودت باش. یکی نیست به این بگه که تو آبرو نداری برای ایران. که آبرو داره ما سرمونو بدیم، جونمونو بدیم، نمیذاریم پای اینا به ایران باز بشه. ایران ای سرانه همی بر بامت ستید دمی بر بامت ستید دمی بر بامت ستید دمی.
۱۰۵۸-۸۲ ارسال کنید. ۱۰۵۸-۸۲ ارسال کنید. دست‌رس‌پذیر پشت صحنه برنامه‌ها. دست‌رس‌پذیر آباها، نباها و میان برنامه‌ها. دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب. دست‌رس‌پذیر آخرین اخبار و اطلاعات. معرفی همه و همه در پیام رسانه. بله بله برای ازگیت در کانال رادیو معرف پیام رسانه. بله فقط کافی عدد ۹۶ رو به سرشماری ۱۰۵۸-۸۲ ارسال کنید تا براحتی ازو خانوادی بزرگ رادیو معرف بشید. سپاس بابت همراهیتون با برنامه‌های شبکه معرف.
استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف. استدایه برنامه‌های شبکه معرف.
محمد، محمد، محمد، محمد. مه افلاک یعنی چشم بینه. یا محمد، یا محمد. زمین و آسمان، زمین و آسمان در ملت اوز. زمین و آسمان در ملت اوز. دوله دوله دولم روزگار، دولته او. دولم روزگار، دولته او. هم از این نا فتح نا آیته. او هم از نسرن من الله رایته. عزان شد تا شود جانهایه. عزان شد تا شود جانهایه. محمد مقتدای هر دو عالم. محمد مقتدای آل آدم. محمد آفتاب آفرینش. مه افلاک یعنی چشم بینه. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش. محمد مقتدای آفرینش.