تنیده شده بود. دوستان عزیز، تا فردا و آخرین بخش از روایت کتاب. بگذار از پده تازد. خدا نگهدار، خدا نگهدار، خدا نگهدار، خدا نگهدار، خدا نگهدار.
از اینجا باید برداریم. از اول زیقه ده تا آخر، آن قرار ملاقات موسی علیه‌السلام در مناجات با خدا. و دهه اول زیه جرم خدا اضافه کرد تا شد چهل شب. چه مزیدیتیست در چهل؟ چه اثریست؟ این مربوط به انسان است. انسان با چهل روز مداومت در امری نتیجه می‌گیرد. «من اسبه لله اربعین صباحن جرت ینابی الهکمته من قلبی الالسانه». هر کس بتواند چهل شب و روز خودش را برای خدا خالص کند تا قتلیمه بیاورد، «اخلص لله»، آن موقع چشمه حکمت از قلبش بر زبانش جاری می‌شود. مثل این که چاهی را می‌خواهند به آب برسانند؛ آب در چهل متری است. روزی یک متر می‌کنند، روز چهل‌وم به آب می‌رسند. این چاهی که انسان در خودش حفره می‌کند، در چهل‌وم این روز به چشمه حکمتی که در انسان هست می‌رسد.
خب، شما از عاشورا وقتی چهل روز بر حسین بن علی علیه‌السلام و زیارت و محبتش مداومت کنید، روز اربعین، روز دست‌مزده شما در عاشورا زیارت کردید، در اربعین نتیجه می‌گیرید. از این جهت گفتند از علاقه به قائم، مؤمن یکی‌اش زیارت اربعین است. اربعین روز مزده بگذرم. این اشاره‌ای بود به این که چرا اربعین؟ اما این چه خصوصیتیست در قرآن حسین بن علی که انقدر اربعینش هم مهم است؟ حسین بن علی قصه انسان است. این که می‌گویند «من عرف نفسه فقط عرف ربه»، اگر کسی بخواد خودش را بشناسد باید نگاه عاشورا کند. عاشورا به انسان می‌گوید: انسان، تو کیستی؟ قدر خودت را بدان، راهت را مستقیم کن. هر چه انبیاء گفتند در عاشورا ظاهر شد. عاشورا سر این آیه است: «و إذ قال ربّک للملائکة...». انسان می‌گوید: انسان، تو کیستی؟ قدر خودت را بدان، راهت را مستقیم کن. «اینی جائلون فی الارض خلیفه قالو اتجعلو فیها من یفسدو فیها و یسف کدما و نهنونو سب بهو به همدک و نقد سلط قال انی اعلمو مالا تعلمون».
این یعنی عاشورا می‌گوید: این انسان هنوز آفریده نشده بودی، هنوز آفریده نشده بودی، خبر پیدایش تو را به فرشتگان دادم که در این زمین این موجود جدید می‌آید. ملائکه مسئله فساد و خونریزی انسان را مطرح کردند و اینکه ملائکه اهل خونریزی نیستند، اهل فساد نیستند، اهل تسبیح و صناع الهی هستند. خداوند در پاسخ چه فرمود؟ گفت: می‌دانم اهل خونریزی هستند و می‌دانم شما هم تسبیح من می‌کنید و اهل خونریزی نیستید، اما من چیزهایی می‌دانم که شما نمی‌دانید.
شرور مسئله مهم نیست. در عالم ملائکه شرور ندارند، شعور دارند، شرارت ندارند. در انسان خدا جهلی قرار داده و به انسان سپارش کرده با این درخواسته که: شما نمی‌دانید. از این جهلت جهاد کن. مختاری، آزادی، مجبور نیستی به جنگ با این جهلت. و به انسان می‌گویند: عقلی به تو دادی، جدی بگیر. سپارش‌های عقلت را آزادی می‌توانی با عقلت مخالفت کنی، نکن. چی گفت خدا به ملائکه؟ «من می‌دانم چیزی را که شما نمی‌دانید». چی بود که ملائکه نمی‌دانستند؟ ملائکه شرارت ندارند، نه نتیجه جهاد، همه پاکند. با کی به جنگ؟ جنگ ندارند، سختی ندارند. در انسان جهل را گذاشتند. اگر خود انسان با جهل خودش مقابله کند، خوش به حالش، جهاد می‌کند و ترقی می‌کند. اگر خودش با جهل خودش مخالفت نکرد، دنباله‌رو جهل شد و مانع راه دیگران خواست بشود، دیگران با او مخالفت می‌کنند و ترقی می‌کنند. زمینه صعود و عروج دیگران می‌شود. ملائکه این مانع را سر راه ندارند. جهلی را که در انسان قرار دادند، به انسان توصیه کردند با آن مقابله کند: «انا هدینا هد سبیل اما شاکرن و اما کفورا».
اهمیت این که جهل در انسان باشد بسیار مهم است. قضیه جهل را که از این مانع و از این تهدید می‌توان فرصت ساخت. هر کس با جهل خودش یا جهل دیگران بیشتر مقابله کند، بیشتر ترقی می‌کند. شما وقتی امر به معروف می‌کنید، دارید به جهل دیگران مقابله می‌کنید، خودتان ترقی می‌کنید. وقتی نهی از منکر می‌کنید، از جهل دیگران برای ترقی خودتان استفاده می‌کنید. می‌روی او را نجات بدی، خودت نجات پیدا می‌کنی. اگر او با تو ستیزه کند، تو چیزی از دست نمی‌دهی و اگر تو مقابلت کنی، ترقی می‌کنی. ملائکه مانعی چون برای حرکتش نیست، عروجی هم ندارد. اگر در آسمان اول است، در آسمان اول است؛ اگر در آسمان دوم است، در آسمان دوم است. اما این انسان از فل و سابلین به اعلاعی لگین پرواز می‌کند به کمک همین جهلش، مبارزه با جهلش.
این را به عزیزانی که امر به معروف و نهی از منکر می‌کنند یادآور می‌شوم: شما یکی گیرت می‌آید بالاتر از آن که می‌خواهی به طرف بدی. اگر آن که می‌خواهی امرش کنی با تو مخالفت کند، خوشحالت آنجی می‌گیری. جهاد همینه، مقابله می‌کنی، او با شما مقابلت می‌کند، شما از زمین کنده می‌شوید. شهادت کی‌جوری شده؟ صدامیان سر راه این‌ها سبز شدند، راه خدا را بر این‌ها بستند. این‌ها مقابلت کردند، از دنیا کنده شدند، الهی شدند، عروج کردند، صعود کردند. اگر جنایات صدامیان نبود، مقامات عالی این شهدا هم نبود. خدا شیطان را شیطان نمی‌کند. شیطان می‌خواهد با خدا جنگ کند، تبدیل به وسیله برای ترقی اولیا، شیطان می‌شود نردبان ترقی انبیاء. عاشورا اینه. اگر سنان بن انس نبود، اگر عبیدالله بن زیاد نبود، اگر یزید بن معاویه نبود، عالم می‌شد مثل عالم ملائکه، همه پایانه. اما در این پاکی مشترک، همه در این پاکی را کد. اما جهل آمد، یکی مختار بود با جهل جنگید، الهی شد. یکی دیگر مختار بود متابعت جهلش کرد، یزید بن معاویه شد. خودش شد یزید بن معاویه، یزید شد.
پس گرده از شبه نگه می‌م، گردنی کموبری خواهد شد. العقلهاها بگردو نور داده بود انکه به انبیاه بگرد به انبیاء. هم ح ecology نه شد بال lado tali. این شیطانا ولکه نه شیطانی اصلم علا یده یا نور در همه انسان‌ها هست، چه خوب چه بد. انسان مختاره، این نور را متابعت بکنه یا نکنه. در همه ظلمت هست، مختاره، میتونه با این ظلمت مخالفت بکنه یا مخالفت نکنه. علی علیه‌السلام با نورش متابعت کرد، با ظلمتش مخالفت کرد، به این اوج رسید. معابیت ابن عبی صفیان و پسرش با نورشون مخالفت کردن، با ظلمتشون متابعت کردن، شدن مانعی سرراه علی و حسین بن علی. علی و حسین بن علی بقابل این مانع اقب نشینی نکردن، اروج کردن، سعود کردن.
این عاشورا جواب عملی به فرشتگان است. فرشتگان گفتند: «اتجعلو فیها من یفسد و فیها و یسف کدما و نهنون و سب به ها و به همدک و نقد سلک». خدا عاشورار بهشون نشونده داد: ببینید، شما که در بین تون جز تسبیح چیزی نیست، این ایسار حسین بن علی هم که در این جا هست، تماشا کنید. درست در عاشورا مسیبتیست که در آلم چنین مسیبتی نزیر ندار. مسیبتن ما اعظمه ها و اعظمه رزیگیت آپل اسلام و پی جمیع سماوات و الارض. تو اولین و آخرین بی‌نزیره، اما درخششی هم که انسانگت در عاشورا کرده بی‌نزیره. ببینید، عاشورا تجلیه بالاترین نوعه شقاوت انسان و بالاترین نوعه سعادت انسان. جهل انسان در عاشورا فاشتر از همیشه جلوه کرده. یعنی این انسانه. یعنی من به خودم بگم: حائری در خودت هم یک ابن سلام از این انسان، از این اولیه، از این سعدی هست، موازبش باش. در تو هم یک هرمله هست، موازبش باش. موازب ابن سعد خودت باش. به ابن سعد خودت لعن کن، به حسین بن علی وجودت، به فطرتت سلام کن.
این لعن و سلام یک معنای عام دارد. شما همینه میجید دل. «لعن اللهم لعن اول ظالم ظلم حق محمد و آل محمد و آخر تابع ای ابن سعد». درون انسان بخواد بشیم که آخر تابع دارد. دیگه به همین دلیل میگن «کل یوم آشورا و کل ارز کروالا کروالا» هست. همه جا هست، یعنی همین کربلا همیشه هست. یعنی همین شهده. اونها بودند که وقتی لعن می‌کردند، نفس اماری خودشون را از غلم نینداختند و از او فاصله گرفتند. و وقتی به حسین بن علی علیه‌السلام سلام می‌کردند، عقل خودشون و نور خودشون را که از نور اهل بیت بود، فراموش نکردند، جدی گرفتند، متابعتش کردند. به این مقام شهدائی رسیدند. عشقی هایی که در جبه ها این شقاوت ها را کردند، به نورشون اهمیت ندادند، هواهای نفسی خودشون را جدی گرفتند و متابعت کردند، شدند اون که شدند.
پس اگر عاشورا متره، همیشه یک قضیه در گذشته نیست. قصه همیشه انسان در سراسر تاریخه. قصه سعادت انسان، قصه شقاوت انسان، قصه بهشت انسان، قصه بهشت انسان، قصه جهنم انسان، قصه بهشت آخرت، قصه بهشت دنیا، قصه جهنم آخرت، قصه جهنم دنیا. به شما میگه عشقی های کربلا در همین دنیا هم در عذاب و در جهنم بودند. شما میگی اینا خوش بودند؟ شما میگی اینا خوش بودند؟ چجوری اینجا در جهنم بودند؟ «من اعرز انذکری فا انه لهو معیشت انزن کند». هرکز از یاد خدا قابل شد، گرفتار معیشت زنک میشه. عشقی های کربلا گرفتار معیشت زنک بودند، مصبودند، نمی فهمیدند، حدودگی خودشون می غلطیدند، حدودگی خودشون می غلطیدند. هر مل رو آورده مختار نگه تو چکار کردی در آشورم؟ نگه من سته تیر داشتم، من خال می زدم، من سته خال زدم. در آشورم می گی کجا زدی؟ می گی کی زدم. تو چشم اول باشه بتونه خال بزنه، چشم عباس رو تیر سخته بره تو چشم. انسان ببین خدا چشمو چجوری قرار داده است. خان بالاش گذاشته، استخان پایین گذاشته، اینو وسط گذاشته که حفظش بکن. شما گای خاکی تو چشم درفته ببین چقدر بد میدونه. گای کای تو چشم درفته ببینی چقدر درد میگیره. گای چشم درد گرفتی فکر میکنی تیر بره تو چشم عباس دلا بشه. تیر رو بذاره بین تو پاش بکشه تا تیر از تو چشمش در بیاد. چی درده میگشت گفته. خب تیر دومتو کجا زد؟ میگه وقتی حسین پسرش بکش ششمهاش رو آبورد سر دست گرفت و از مردم طلب آب کرد. من از دور نگاه میکردم، سفیدی زیر گلوگه. چون تیر انداز وقتی میخواد جایی رو بزنه باید اون نقطه از اطرافش مشخص باشه، یا سفیدی در سیاهی یا سیاهی در سفیدی. بچه ششمهه یه ترابتی داره تو ششمههی دی بچه یه خورده آبی تو پوسش دردیده. بچه های خود تون اکس ششمههیاشو نگاه کنی جمع و جور شده. میگه این بچه رو دستش بود، من سپیدی زیر گلوش رو دیدم. این تیر دومم رو بهش نشانه رفتم. مختار گفت خب تیر سبومه تا به گفت یک کسی سنگی زد به پیشانی حسین ابن عمی در آش خون میامد تو چشمش جلو دیدش گرفته میشون. خواست خون رو پاک کنه. این دامنه مثل دشتاشه، دامنه لباسشو بالازم که خون رو از جلو چشمش و پیشانش برداره. من اون موقع این سپیدی سینه و قلبشو دیدم، زرهش بالا رفته بود. من تیر سبومو به قلبش زدم.
این انسان، این جنبی شقابت انسانه. این هر مل تو هر انسان، جهل تو. اگر راه کنی، هر مل از جهل راه شده ی انسان عقل خودشو انسان متابعت کنه، مقامه مقامات حسین بن علی از متابعت نورش متابعت اقش. عزیزان شما رو به خدا میسپارم. و سلام علیکم و رحمت الله. سلام علیکم و رحمت الله.