مطمئن نمی‌شوم چیزی جای کودکا، جای اون دوتا دسته یک روشکا ساعت یانسته اینجا قوم است. شبکه‌ی معارف، سلوک جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و سلامات. خداوند بر محمد و آل محمد و سلام و بخت به خیر خدمت شما. شرمندۀ شما. هرچند موسیقی شما دمت گرم می‌کنه، با ما با این مجموعه خبری همراهی بفرمایید. نمایندگان دیگه‌ی قیّمة در امور حج و زیارت به همراه رئیس سازمان حج و زیارت و جمعی از معاونان و مدیران، پیش از مقام معظم رهبری در مدینه‌ی منوره با نمایندگان به‌ویژه مراجع عظام دیدار و گفتگو کردند. نمایندگان دفاتر حضرت آیات مکارم شیرازی، نوری همدانی، سیستانی، جوادی آملی، صبحانی، فیروزآبادی، شبیری زنجانی و وحید خراسانی در این دیدار ضمن تقدیر از نظم مثال‌زدنی زائران ایرانی در سازمان حج و همچنین خدمات خوبی که به این زائران انجام می‌شود، نسبت به همکاری بهتر در جهت ارائه‌ی خدمات به حجاج ابراز امیدواری کردند. حجاج ایرانی نیز از وضعیت مطلوب زائران ایرانی در سرزمین وحی ابراز رضایت و خاطرنشان کردند میانگین تأخیر پروازها در موسم حج حدود پانزده دقیقه است.
هشتاد لیتر گلاب ناب قمصر برای شستشوی کعبه استحصال شد. این هشتاد لیتر گلاب از گلهای مرغوب و خاست قمصر به صورت سه آتیشه تهیه شده که روانه‌ی خالی سرزمین مکه می‌شود تا در ماه ذی‌الحجه خالی خدا با آن شست‌وشو شود. در گوشه‌ای از شهر قمصر، خارج از حاشیه‌ی حضور گردشگران و گلاب‌گیرها، جوانانی از سلاله‌ی پاک پیامبر با آدابی خاص برای اطراف‌شانی خاسترین مکان زمینی گل می‌چینند و گلاب می‌گیرند. سید امیرحسین موسویان از آداب این آیین برای من گفت: «برای گلاب‌گیری خانه‌ی خدا ما از نیمه‌ی شب بلند می‌شویم، نماز صبح می‌خوانیم و بدن پاک کرده و با وضو وارد گلستان می‌شویم. باید حتماً خمس‌شده باشد. گل‌ها حدود ۲۲۰ کیلو گل برای مجموع ۸۰ لیتر در ۳ بار آتیش خوردن، هر بار حدود ۱۲ ساعت زمان می‌بره. با چوب بسیار آرام باید تفخیر انجام بشه و گلاب‌گیریش استحصال بشه و سه آتیشه می‌شه استعلام تا گلاب ناب شستشوی خانه‌ی خدا ان‌شاءالله استحصال بشه.» گلابی که با حضور جمع اندکی از مسئولان تهیه و در اختیار پیشگاه مقام معظم رهبری قرار می‌گیرد. سید امیرحسین موسوی نیز این‌چنین گفت: «ما ۸۰ لیتر رو برای شعبان تحویل شورای حرمین شریفین می‌دیم. ۴۰ لیتر رو همون موقع مصرف می‌کنن. ۴۰ لیتر دیگر رو در صندوقچه‌ای در کعبه نگهداری می‌کنند و در روز عرفه مجدداً با آب زمزم اطراف‌شانی می‌کنند و کعبه رو شست‌وشو می‌دهند. حالا این تحفه‌ی مردم غمسر، نشان ارادتیست به ساحت اقدس و شکوه‌گذاری از خالقان تحفه‌ای که رزق و روزی مردم است و غمسر را باغ شهری با شهرت جهانی کرده.» حامد عباسی، خبرگزاری صدا و سیما.
غمسر کاشان. ادامه‌ی خبرخواه. هشتومین همایش نقش زن و خانواده در کاهش آسیب‌های اجتماعی با تقدیر از صاحبان هشت اثر برتر در قم به کار خود پایان داد. با تأکید بر اندیشه‌های قرآنی، مقام معظم رهبری تأکید بر نقش محوری مادر و سبک زندگی اسلامی بوده. مقالاتی که ارسال شده به زبان‌های فارسی، عربی، انگلیسی و ترکی آذربایجانی بوده. پنل‌ها در مرکز تخصصی برگزار شد. در راستای هم‌افزایی بیشتر مراکز حوزوی و دانشگاهی، هدف اصلی این کنجره تبیین اندیشه‌های قرآنی از آفات چشم‌نوازهای ایشان در راستای تحکیم نظام اسلامی و مهم‌تر از همه گسترش فرهنگ آن سبک زندگی بوده است. دو هزار و چهارصد مقاله به کنجره ارسال شده که ویژه‌ی این اجلاسیه دویست و چهل مقاله ما دریافتی داشتیم. از این دویست و چهل مقاله، دویست و چهار مقاله از داوری‌ها که گذشت، به عنوان مقالاتی که قابل ارائه و بحث باشن انتخاب شد که در نهایت هشت مقاله به عنوان مقالات شایسته تقدیم و مقالات برگزیده انتخاب شد.
همزمان با روز زیارتی امام رضا (علیه السلام) و نخستین سالگرد شهادت شهید رئیسی و شهادت خدمت، تجمع بزرگ مردمی در میدان شهدای مشهد برگزار شد. میدان شهدای مشهد و یک اجتماع پرشور هزاران تن از مردم برای شهادت خدمت اینجا جمع شدن. صدای شهید رئیسی دلتنگی را از شمشیرهای مردم جاری کرد. خبر از خیش بی‌خود کرده اما تو، اما تو راحت باش. راحت سید برای ایشو تا آخرین لحظه وایساد و ثابت کرد که برای این مردم فقط و فقط برای این مردم اومده. کوچک و بزرگ از آنچه که شهید رئیسی برایشان به یادگار گذاشته می‌گویند. اولین سالگرد شهادت خدمت در مشهد با ذکر مصیبت سالار شهیدان حضرت عباس (علیه السلام) و «یا حسین» به پایان رسید.
جمعیت کشور نصف می‌شود که برای ایران و تمدن این سرزمین خطرناک است. آقای مؤمنی افزود در حوزه جمعیت و آسیب‌های اجتماعی همچون طلاق و اعتیاد نباید نگاه تکبرانه و ساده‌انگاری داشت. آسیب‌ها رو باید ببینیم. آسیبهایی که همین الان دیده میشه و حالا مثل در حوزه‌های متعدد و متجذّر در حوزه‌های طلاق، در حوزه‌های در واقع گودکان کار و خیابانی که تنش‌های اجتماعی ذهنی ایجاد می‌کنه، امنیت روانی جامعه رو به خطر می‌دازه. مردم می‌بینن آرامشی جامعه رو به مخاطر می‌دازه. باید بهش توجه بکنیم. هم پدیده‌هایی که ممکنه الان به چشم نیایه ولی آینده نسل آینده ما دوچار مشکل میشن، اونها رو باید تو امن ببینیم. یعنی هم جلو چشم اونو ببینیم هم افق دور رو ببینیم. مثل موضوع جمعیت که عرض کردم، واقعا این حرف من نیست، این گزارش رسمی‌ه. بسیاری از مراکز علمی و گزارش رسمی‌ه وزارت بهداشت.
جمعیه از دانشجویان دانشگاه علوم و فنون حضرت امیرالمؤمنین (ع) در قالب کاروان آشقان حسینی، زائران خمینی از اصفهان با پای پیاده از مرقد متحرک امام رضا (ع) میشن. سردار سره‌فرمانده که دانشگاه علوم و فنون حضرت امیرالمؤمنین (ع) در این باره به خبرگزاری معارف گفته: «در سی و ششمین سالگرد ارتحال حضرت امام (رحمت‌الله علیه)، کاروان دوی امدادی آشقان حسینی زائران خمینی برای سال بیست و هفتم حرکت خودش را ان‌شاءالله از ده همه خرداد ماه تا چهارده همه که سالگرد هست امام هست، آغاز می‌کنه. این حرکت از سال ۱۳۷۴ تا الان به صورت مستمر، به جز یک مخته پنج سال، استمرار داشته که روزهای اجاب مدت پنج روز و شامل هزار نفر شرکت‌کننده و عوامل اجرایی در این برنامه منحصر به فرد فرهنگی شرکت می‌کنه. شرکت‌کننده از یگان‌های مختلف سپاه، بسیج و اناسوری هم از سایر سازمان‌های روی مسلح هستن که مسافت قریب ۷۰۰ کیلومتر از چهار استان اصفهان، مرکزی، قم و تهران و از ۱۵ شهرستان و ۳۰ شهر به مرکز بخش اوبور خواهند کرد و کل مسیر به صورت دوی امدادی در ۱۷۸ قطاع طراحی شده و برنامه‌ریزی شده به انجام خواهد رسید. در طول مسیر اطراف‌شانی گلزار شهدا از یک شهید گمنام تا گلزار شهدای شهرهای مختلف به تعداد ۸۱ گلزار شهدا، دیدار با خانواده معزز و معزّم شهدا ۱۱۰ خانواده برنامه‌ریزی شده برای دیدار و تفقّط و همچنین دیدار با علما و زیارت حرم متحرک حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها) در شهر مقدس قم و همچنین حضور در مسجد مقدس جمکران از دیگر برنامه‌های اجرای این دوی امدادی هست.»
مهلت ارسال آثار به چهارمین دوره جایزه شهید اندرزگو تا پایان خرداد تمدید شد. دبیرخانه دایره‌ی جایزه مردمی و ادبی شهید سید علی اندرزگو از همه پدیدآورندگان و ناشران در چهار گروه داستان بلند و رمان بزرگسال، داستان و رمان کودک و نوجوان، تاریخ شفاهی و روایت مستند و ادبیات نمایشی دعوت کرد تا آثار خود را با محورهای مقابل با تحریف تاریخ و تدخّل پهلوی‌ها و بیان حقایق درباری آن دوران به دبیرخانه این جایزه به نشانی تهران، خیابان انقلاب، مجمع ناشران انقلاب اسلامی بفرستند. این اختتامیه چهارمین دوره جایزه‌ی ادبی شهید اندرزگو با قدردانی از آثار برتر در پایان تابستان ۱۴۰۴ برگزار خواهد شد.
کاهش مصرف برق در حرم متحرک حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها). با توجه به فرا رسیدن ایام گرم سال و ضرورت کاهش مصرف انرژی برق، مدیریت فنی و مهندسی آستان مقدس در دست‌اندازی کرامت مدیریت و کاهش مصرف برق در بخش‌های روشنایی و سرمایشی حرم متحرک را در دست اقدام دارند. بر اساس این گزارش، میزان روشنایی سحن جوادل ائمه ۶۵ درصد، سحن‌های پیامبر اعظم و امام رضا ۵۰ درصد و گنبد متحرک ۲۰ درصد در شب کاهش یافت است. در روستایی که همه به فکر کاهش مصرف انرژی هستن، ما به سراغ حرم متحرک حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها) رفتیم. در بحث انرژی که خب ما با ناترازی انرژی با وجه هستیم، در سطح ممکنه آستان مقدس قدم‌هایی رو برداشته. از روح حوشمندسازی سیستم‌هامون در بحث سرمایش و گرمایش، در بحث روشنایی. بر اساس گزارش‌های رسمی، با تلاش و حمد مسئولان و کارکنان حرم متحرک، بین ۴۰ تا ۵۰ درصد در مصرف برق صرفه‌جویی شده است. در رواق‌ها و شبستان در مواقع عادی که مراسم یا اقامه نماز انجام نمیشه، بلوش ۴۰ تا ۵۰ درصد ما کاهش روشنایی همونو داشتیم. سیستم سرمایشی که ما داریم استفاده می‌کنیم با کاهش تعداد حواساس‌ها، دمارو تقریباً از ۱۸ تا ۲۴ تا ۲۵ درجه افتایش دادیم و مصرف برق و صرفه‌جویی کردیم. لامپ‌هایی که تقریباً درمیون یا دوتا درمیون خاموش کردیم برای کاهش مصرف این روشنایی. استفاده از لامپ‌های کم‌مصرف به این سازی سیستم‌های سرمایشی و گرمایشی و آموزش کارکنان تنها بخشی از اقداماتیست که برای تحقق این صرفه‌جویی انجام شده. در انتظامات شبستان به گزینه مجهز هست شدن به سیستم مجهز شدن که از همینجا براحتی بدون مراجع به تابلو و کلیت‌های برق می‌تونن سیستم‌های روشنایی رو کنترول کنن. حتی دماهای محیط رو میتونن با استفاده از اون سیستم کنترول بکنن. با توجه به این که مساحت حرم‌تر خیلی زیاده، نزدیک به ۱۱۰ هزار متر مربعه، این کمک بزرگی خواهد بود برای کمک به سنت برق کشم.
به تراش و مزدان میرسانم. امروز پنج‌شنبه اول خرداد سال ۲۰۱۴ برای این کمک برق کشم ۱۹۰۴ هجری خورشیدی برابر از با ۲۴ ذی‌القعده ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۲ می ۲۰۲۵ میرادی. هنگام اذان ظهر نوز به افق غم ساعت ۱۲ و ۳ دقیقه، قروب افتاب ۱۹ و ۸ دقیقه و هنگام اذان مغرب به افق غم هم ساعت ۱۹ و ۲۸ دقیقه خواهد بود. به پاکان این مجموعه یه خبری رسیدیم. از توجه و همراهی شما عزیزان سپاس‌گذارم. روز خوبی داشته باشید. خداحافظ.
موسیقی. خب از رادیو معارف برنامه پارسایان رو تقدیمتون میکنیم. رفتار ارلمان و کلام عرضشمند و اجتهال‌سلام بالمسلمین استاد وحیدی. موسیقی. سرگشتگان کویت پروای سر نداند. سرگشتگان کویت پروای سر نداند. آشفتگان موید از خود خبر نداند. آشفتگان موید از خود خبر نداند. پارسایان بر درگه تو بحریست از آب چشم اوشان. خلق جهان از آن رو در رب گذر نداند. اجتهال‌سلام وحیدی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و سلاله علی محمد و آله طاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده به سادات احترامیه احترام بگذاریم که یکی از دستورهای پیامبر عظیم و شأن ما صلی‌الله علیه و آله و سلم هست که حضرت فرمودن: شفاعت من برای کسی که با دست و زبان و مال خود به فرزندان من کمک کند. لازم شده سادات احترام خاصی دارن. باز روایت دیگری از پیامبر عظیم و شأن صلی‌الله علیه و آله و سلم نقش شده که حضرت فرمودن: چهار دسته هستن که من روز قیامت اونها رو شفاعت می‌کنم. اونا کیا هستند؟ یکی از اونها کسانی که زرریه من، فرزندان من رو احترام بکنن. حاجتهای اونها اگر گرفتار هست در فرزندان پیامبر گرامی اسلام، همین عزیزانی که ما اونها رو به سادات، فرزندان حضرت صدیقه طاهره سلام‌الله علیه و سلم نشناسیم، اگر گرفتاری هست، گرفتاری اونها رو برطرف بکنن. باز روایت دیگری نغل بکنم از ما نیست: کسی که بر سغیر ما یعنی فرزندان ما که سادات باشند رحم نکنه و بزرگان ما که هزارات معصومین علیه سلام باشند احترام نکنه و حق ما رو نشناسه. یکی از حقوقی که برگردن ما هست در قبال پیامبر عظیم و شأنمون احترام به ساداته. البته از اینکه سادات عظیم و شأن هم به خاطر ارتباطی که با هزارات معصومین دارن از لحاظ نسب باید بیشتر مراقب اعمالشون باشند، چون هر کسی نزدیک‌تره اگر خدای نکرده نافرمانی بکنه ضربه بیشتری میخوره و گرفتاری بیشتری برای خودش درست می‌کنه. خدا به هممون توفیق بده اهل توجه به وظائفمون از جمعه احترام به سادات باشیم ان‌شاءالله.
موسیقی. خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله شیخ محمد نهاوندی. این آله بزرگوار بسیار احترام سادات براشون مهم بود. نقل می‌کنن که با این که سنشون بالا رفته بود، قدشون خمیده شده بود، حال بلند شدن از جارو کمتر داشتن. همین که یه سیدی رو میدیدن، ولو این که این سید بزرگوار کچک بود، بچه‌ی سیدی بود، خودسال بود، وارد جلسه میشد، علامت سیادت که داشت، مرحوم آیت‌الله نهاوندی جلوی ایشون میایستادند و احترام میکردند. مرحوم آیت‌الله سیبه‌وی هم رحمت‌الله علیه احترام فوق‌العاده‌ای نسبت به سادات داشت. خانواده ایشون سیده بودند. خود ایشون میفرماید: نشده خانوم من بر من وارد بشه، من تو اتاق هستم، خانوم سیده من وارد اتاق بشه و من به احترام سیادت ایشون از جا بلند نشن. ایشون بارها حتی بالای منبر وقتی بودند، داشتند برای مردم وعظ میکردند، صحبت میکردند، سخنانی میکردند، یه سیدی حالا روحانی بود، غیر روحانی بود، کچک بود، بزرگ بود، بچه بود، وارد جلسه که میشدند، همونجا بالای منبر به احترام اون سید میایستادند و بعد میگفتند که به احترام این سید صلوات بفرستید. اینجور احترام سادات رو داشتند. خدا رحمت کنه.
مرحوم سلطان الوائزین شیرازی، سید نعمت‌الله جزائری، همون مؤلف کتاب شبهای پیشاور، اون عالم بزرگوار نقل می‌کند که تازه کتاب مفاتیح الجنان چاپ شده بود و من خیلی از این کتاب خوشم آمده بود. مرحوم آقا شیخ عباس قمی رحمت‌الله علیه یک ابتکار جدیدی برای در دسترس قرار دادن احادیثی که از هزار