این از آن‌جایی که شما بفرمایید نماز صبح را مرجع تقلید چه می‌گوید؟ خب، واجب بودن نماز صبح از ضروریات دین است و وجوبش هم از ضروریات دین است. همه فقها می‌گویند که این موضوع دیگر نیاز به تقلید ندارد و نیاز به حکم خاص ندارد. واجب بر هر کسی است که در توان دارد، به اندازه‌ای که در توان دارد، دفاع کند. یعنی وقتی که کیان اسلامی در خطر است و مورد هجوم واقع شده، اینجا دیگر به ضرورت خودِ عقل می‌توانیم دفاع را در حقیقت ترسیم کنیم و وارد میدان بشویم. هر کس به اندازه طبعا و ظرفیتش که می‌تواند کار را به دست بگیرد و دفاع را در حقیقت به منصه ظهور برساند. و آن‌که می‌فرمایید نیاز به حکم ندارد، یعنی از ضروریات عقلیه است یا از ضروریات دینیه؟ این را محسن می‌بوده نه شدینید. حکم‌ها که خاص دارند؛ درسته که بدون آن حکم، مکلفین نمی‌توانند کاری را انجام بدهند، مگر آن‌جایی که... اما یک چیزی که در محدوده حکم‌ها مشهور نیست، بلکه راحت‌تر از آن است، اصلاً وظیفه کل مسلمان‌ها هست که انجام بدهند و منتظر ماندن نمی‌خواهد. که بگوییم: خب ما الان منتظریم که عرض می‌شود باید ولی فقیه حکم کند تا حکم نکند که ما وظیفه نداریم. حتی در زمان هشت سال دفاع هم امام رضوان‌الله‌علیه حکم نکردند. شما یک جمله ندیدید که امام حکم کنند. حکم مهم است؛ حکم یعنی امضا می‌خواهد. این‌جوری بفرمایید: من همین‌ک حکم می‌کنم که همه... چون این چیزی امام نداشتند، ولی تشفیق می‌کردند. چرا؟ چون همه مردم احساس می‌کردند که باید دفاع کنند و دفاع واجب است. البته آن‌که فرمودید «شما دفاع واجب است»، هم به عدله شرعی و هم به عدله عقلی. نقلی و عقلی. خیلی ممنونم. خب همین بحث مهم را ما در فرصت‌های بعدی هم دنبال خواهیم کرد با نکات دقیق که اصاد وحیدپور در پاسخ به سؤالات می‌فرمایند. شما شرع‌پژوهانِ «زمزم احکام» همچنان با ما باشید و همراهی بفرمایید. قسمت بعدی را که سؤالات شما پخش می‌شود و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید... سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر.
در باره کفاره روزه گفته شده یکی از موارد آزاد کردن بنده است. الان که این کار مصداق ندارد، آیا جایگزین آن می‌تواند آزاد کردن زندانی باشد یا خیر؟ رتفع در این باره طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح بدهید. حجت‌الاسلام و المسلمین فرلازاده در پاسخ گفتند: به نظر حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (دامد برکاتو)، آن برده شرعی که در روایات آمده است و همچنین جزو موارد کفاره است که شخص برده آزاد کند، الان مصداق ندارد. یا اگر موردی داشته باشد، افراد دسترسی ندارند. بنابراین تکلیف ساقط است. و در آن مواردی که شخص مخیر است بین آزاد کردن برده یا مثلاً اطعام به فقره، این مورد واجب نیست؛ موارد دیگر را باید انتخاب کند. و آزاد کردن زندانی حکم آزاد کردن برده را ندارد و به جای کفاره محسوب نمی‌شود. هرچند آزاد کردن زندانی یا بیگناه است یا این‌که نه، به هر حال به خاطر بدی و امثال این‌ها به زندان افتاده، کمک کند آزاد بشود، کار پسندیده‌ای است، اما به عنوان کفاره محسوب نمی‌شود.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی نوشتند: من به هنگام اقامه نماز از دو مهر استفاده می‌کنم؛ یکی برای سجدگاه و دیگری برای نوک بینی. آیا به این صورت که سجدم را به جا می‌آورم، نماز من درست است یا نه؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و بیان فتوای گزیده آیت‌الله شبیری زنجانی در پاسخ به این سؤال: در سجده نماز، آن‌که شخص دو مهر استفاده بکند، یکیش برای پیشانی و یکی برای این‌که نوک بینی بر روی آن قرار بگیرد، اشکال ندارد. بلکه احتیاط مستحب آن است که همچنانی که پیشانی بر روی چیزی قرار می‌گیرد که سجده بر آن صحیح است، نوک بینی هم بر روی چیزی قرار بگیرد که سجده بر آن صحیح است.
«زمزم احکام» بفهمید، پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر دوازده. «زمزم احکام» شنونده.
این نوشته: من از سر ناچاری مبلغ بیست میلیون تومان قرض گرفتم. در این باره توضیح بدهید که تکلیف من چیست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، نقل از حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) که زاهدترین مردم کسی است که حرام را ترک بکند. شما اگر مجبور بودید که پول باید می‌گرفتید. از راه معاملات شرعی می‌توانستید انجام بدهید. می‌گفتید: آقا، بیست میلیون تومان به خلق من بده به بیست و پنج میلیون سال آینده. با معامله نقد و نسیه حلش می‌کردید. چون قرض گرفتن ربا گرفتن حرام است. زندگی را از بین می‌برد. مانع اجابت دعاست. پول حرام برای آن‌که از شما می‌گیرد، نسل انسان را از بین می‌برد. شما بهترین راه در مواردی که گیر افتادید، با یک معامله شرعی مشکل را حل بکنید. خب، شما که بیست میلیون تومان پول گرفتید، اگر قرض بود باید زیاد بدهید. اصل آن پول را بدهکارید، اما آن زیاده را بدهکار نیستید. دست به این گناه هم توبه بکنید. ان‌شاءالله تکرار نشود. اگر خداوند می‌فرماید حرام است، راه‌های مختلفی برای گرفتار نشدن به ما داده. می‌توانید با دفتر مرجعتون تماس بگیرید و کسب تکلیف کنید. ان‌شاءالله که موفق باشید.
شخصی از وطن دومش دارد برمی‌گردد به وطن اولش. در چند کیلومتری وطنش، نماز کامله یا قصر و روزه؟ این شخص آیا به مشکل بر نمی‌خورد؟ پاسخ حضرت آیت‌الله سبحانی را در این باره بشنوید. در فرض سؤال، مادامی که به حد ترخص نرسیده، نمازش قصر است. اما اگر به حد ترخص رسید، جایی که از آن را می‌شنود و دیوار وطن را می‌بیند، در آن‌جا باید تمام بخواند.
موسیقی...
دستان گرامی «زمزم احکام» را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
شنونده این نوشته: قصدیه واجب براحتی من بود و برای نماز صبح قصد کردم و نماز خواندم. اما در طول روز متوجه شدم که دو لکه ریز از لاک روی ناخونم باقی مانده. دوباره قصد انجام دادم. در باره نماز صبح هم که به این صورت خوانده شده، تکلیف هم چیست؟ آیا درست بوده یا نه؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌آبادینی فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در این باره متذکر می‌شوند: از صورت خوانده هنوز هست و هنوز ساعت چهار بعد از زور برطرف کنه و داخل وقت اعاده کنه نمازش رو. اگر خارج وقت بوده صبح این کار رو کرده، این قصد رو انجام داده، زور فهمیده این مانع وجود داره. اینجا بعد از تکرار قصد، نماز صبحش رو قضا نماید. ارتباط توجه کنیم چون قصد ترتیبی یا ارتماسی. اگر قصد ترتیبی طرف قصد کرده، اول سر رو گردن، بعد سمت راست و سمت چپ. این مانع دست چپش بود و هنوز حدثی ازش نرفت. بعد از قصد این مانع رو برطرف کنه. فقط کافی اون مقداری که آب نرسیده از دست چپ یا پای چپ رو، اون مقدار آب بکشه به نیت قصد. کافیه. لازم نیست کل قصد رو تکرار کنه. اگر دست راستش بود چطور؟ مانع رو برطرف می‌کنه. اگر خیلی فاصله نشده باشه یک روز و وسطش هم حدثی از انسان نرسیده باشه، این مانع رو برطرف می‌کنه. اول اون مقدار از دست رو مثلا قصد بده به نیت قصد، بعد سمت چپ بدنش رو هم بشوره. کفایت می‌کنه. این رو باید توجه کنه که این نقطه در قصد ترتیبی هم هست.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی آدرس «زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، می‌توانید به نشانی آدرس «زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتون رو مطرح کنید.
اگر نافله‌های ظهر و عصر را بعد از نماز جماعت به جا آوریم، کفایت می‌کند و از نظر فقیه این کار درست است. به چه نیتی باید بخوانیم؟ قضا یا مافذ زمه؟ حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارمی شیرازی در پاسخ به این سؤال: قضای نافله‌های نمازهای یومیه مستحب مؤکده است. بلکه با این نیست که قضای نمازهای مستحبی دیگر هم مستحب باشد. ولی احتیاط آن است که نسبت به نمازهای مستحبی دیگر، غیر از نافله‌های نمازهای یومیه، به قصد رجا انجام بشود. اما نافله‌های یومیه که نافله‌های رو به قصد قربت و ورود و بعد از وقت‌شن به عنوان قضا انجام بدید. و بر کسی که از انجام نافله‌های روزانه عاجز است، مستحب به بر هر دو رکعت یک فقیر رو سیر بکند. و اگر توانایی ندارد، بر هر چهار رکعت یک فقیر رو سیر بکند. و اگر این مقدار هم توانایی ندارد، برای نافله‌های شبانه یک فقیر و برای نافله‌های روزانه یک فقیر دیگر رو سیر بکند. و اگر این مقدار هم توانایی ندارد، به قصد رجا برای همه نافله‌های شب و روز یک فقیر رو سیر بکند.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه «زمزم احکام» قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم. و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنونده‌هایی باشید که پاسخ سؤالتون رو در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو می‌خواهید برای برنامه «زمزم احکام» ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یادآوری می‌شود: ۳۲۱-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۱-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۰ و ۳ هم برای ارسال سؤالات شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآوری می‌شود که حتماً نام مرجع تقلیدتون رو در سؤال‌هاتون ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما.
[موسیقی]