فروش آغاز شد و تا ۲۲ مرداد ادامه دارد. به ازای ۲۰۰ دینار عراق، حدود ۱۰۹,۵۰۰,۰۰۰ تومان باید پرداخت شود. آیا توانستید خرید کنید؟ جهاد محمدی نتوانست؛ دیروز اختار میداد و خطا میداد. خب، روز اول بوده، شاید به خاطر شلوغی بوده. نگران نباشید، حالا فرصت هست؛ به احتمال زیاد به خاطر شلوغی‌های روز اول بوده.
یک شرکت دانش‌بنیان مستقر در پارک فناوری پردیس، موفق به تولید ماده موثره دارویی برای بهبود و درمان زخم‌های دیابتی شد. گزارش می‌دهیم که به سبب اینکه مواد موثره دارویی از خارج از کشور وارد می‌شوند و به دلیل تحریم‌ها و مشکلات پیش‌آمده، نمی‌توانیم این داروها را دوباره وارد کنیم و بیماران مبتلا به مشکل می‌خورند، به این فکر افتادیم که مواد موثره دارویی آنتی‌بیوتیکی را با استفاده از مواد موجود در کشور، خودمان تولید کنیم. این داروی آنتی‌بیوتیکی گیاهی است و از گیاهی به دست می‌آید که کاملاً بومی کشور ماست. ما این گیاه را در جنوب شناختیم و بعد متوجه شدیم که کل جنگل‌های زاگرس این گیاه را دارند. ما از ریشه شروع کردیم، تصفیه و آزمایش‌ها را انجام دادیم و بعد در دوزهای بزرگ روی سگ، گربه، در واقع گوسفندها، گاوها و حتی در پانسمان‌ها بسیار مؤثر بود. بله، این هم موفقیتی است که یک شرکت دانش‌بنیان رقم زده و ان‌شاءالله که باز هم شاهد این موفقیت‌ها باشیم.
با توجه به اینکه فرصتی نیست و نمی‌توانم دیگر اخبار را بگویم، یک خبر نهایی را اعلام می‌کنم: رئیس سازمان ثبت احوال کشور گفته است که ۲۴۴,۰۰۰ ولادت در سه ماه اول امسال ثبت شده است؛ ۱۳۱,۰۰۰ نوزاد پسر و ۱۱۲,۰۰۰ نوزاد دختر به جمع ما ایرانیان اضافه شده‌اند. نکته اینجاست که رهبر معظم انقلاب بارها در صحبت‌هایشان به لزوم جوانی جمعیت و اقدام خانواده‌ها برای این کار توصیه و سفارش کرده‌اند و حتی می‌توان گفت فراتر از این، به نوعی فرمان داده شده است که جهاد باید در این زمینه انجام شود. این متضمن آن است که خانواده‌هایی که گوش به فرمان رهبر معظم انقلاب هستند و در همه کارها نشان داده‌اند که همیشه نگهبان کشور عزیزمان هستند، در این حوزه هم باید یاری کنند و کشور را تنها نگذارند. نسل‌های آینده باید نسل‌های جوان و شادابی باشند و امیدواریم که چالش پیری جمعیت که کارشناسان نسبت به آن تذکر و هشدار می‌دهند، ان‌شاءالله برطرف شود.
الهامی، خیلی ممنون. عزیز حسن حیدری، سلامت باشید. ان‌شاءالله که حال و احوالتان خوب و خوش باشد. ممنون که اخباری آوردید و مصیبت خوب و انرژی دادید. به همان سلامت باشید. در خدمتیم.
خدایا، از شما عزیزان پرسیدیم که چه شغل و پیشه‌ای دارید و چه قدمی برای ایران جانمان برداشته‌اید. خانم صدیق رجع‌فرد از فردوس گفتند: «همان‌طور که بتوانم، با نیت خیلی خالصانه خدمت مؤمنانه داشته باشم تا بتوانم گره‌گشای کار مردم باشم.» خدا را شکر. ما همه برای وطنمان، میهنمان و زادگاهمان باید عزت‌طلب باشیم و در جهت حفظ عزت ایرانیان گام برداریم. آن حمد را داشته باشیم. هر کسی هر هنری دارد، به خدا بدهد.
آقای عباس وقتیاری، مهربان هستند. گفتند که قدم‌هایشان در عرصه‌های فرهنگی، تبلیغات، عرصه دفاع مقدس، همدلی و هم‌وطنی در حوادث و بلایای طبیعی است و از توی سرکان پر می‌زنند برامون. آقای عباس وقتیاری، خدا قوت. روز بر همه شماهایی که صدای من را می‌شنوند. من عملیاتی‌ام. از درسته بودم، سه روز بدون آب و غذا بودیم. واقعاً تلخندگی‌های ما که شهید شدند، خدا بیامرزدشان. موندگان را خدا نگه دارد. واقعاً الان که مردم ما آسایش دارند، برکات انقلاب اسلامی است.
یادالله، اصطنه، اهل میانه، ساکنی کرد. خدا حفظت کند. ما از عزیزانی که در عملیات مرصاد هم بودند، شنونده داریم و شما پیام دادید به ما. یکی از شنونده‌های ما با شماره ۰۹۹۲۵۱۳۷ گفتند: «خسته نباشید. فرد فرد ما هر وظیفه‌ای که داریم را خوب انجام دهیم؛ حالا به آن شغل و پیشه‌ای که داریم و از آب، برق و گازی که برای همه مردم کشورمان است، درست استفاده کنیم. این بهترین کمک به کشورمان است. ما شالا هزار مشالا، خودمان جمعیت ایران را بیشتر کنیم. این چند ده میلیون نفری که جمعیت ایران هست، هر کدوم یک قدم برای صرفه‌جویی در مصرف آب، برق و گاز، این نعمت‌های الهی بردارند، خودش می‌شود یک دنیا کار خوب و قدم خوب برای ایران جانمان.»
سلام می‌کنم به حجت‌الاسلام و المسلمین بابا نجات، کارشناس محترم برنامه «مهمان باشیم». صحبتهایتان بخیر باشد. مرد، سلام. صبح خیلی خوب. خدمت شما آقای نایمی، همکاران عزیزتان و همین شرمندگان عزیز. سلامت باشید. خیلی ممنونم که امروز هم با ما هستید. بی‌پیش‌مقدمه بریم سراغ موضوع بحث امروز. سؤال ما از مردم را که شنیدید و پاسخ‌های آن‌ها را و حالا صحبت‌های شما را بشنویم. سلامت باشید. بریم.
آقای نایمی عزیز، بله. اخشار مختلف ترسین کردن از نخبگان، نظامیان، روحانیون و مردم. یک نکته‌ای را آخر این انجام وضایست و تکالیفی که از اطلاع مشخص کردند اشاره می‌کنند که می‌سهمون این وظیفه همه مردم، به ویژه جوانان. من فکر می‌کنم اگر من قرار امروز و از این به بعد برای ایران کاری انجام بدهم، این کار وظیفه من است. از ادخال فرمودند: «حفظ شور و شوق و شعور انقلابی، وظیفه یکایه است که ما و به ویژه جوانانم.» خصم کلام. اگر من قرار است برای ایرانم یک کاری انجام بدهم، در حد توانم، که باید در این جنگ نخبگی داشته باشم. همین ستا اتفاق است که از ادخال فرمودند: «حفظ شور، حفظ شوق، حفظ شعور انقلابی.» این دوتا، شور و شوق را یک اتفاق بگیریم در کنار شعور. این دوتا بال یک حرکت اجتماعی انقلابی به سمت یک پیروزی بین‌المللی. ان‌شاءالله که به رهبری از اتاقا ایران را ما به زودی، زود، به زودی، زود در اوج اون غله مورد توفه و تصور و آرمانی که داریم ببینیم. به لطف خداوند مستار. ان‌شاءالله. آمین.
خیلی ممنونم و از صحبت‌های شما استفاده کردیم. این سکوت من به خاطر این بود که با دقت داشتم حرف‌های شما را گوش می‌دادم. و چقدر قشنگ می‌شود اگر ما این شور و شوق را بتوانیم حفظ کنیم و آن چیزی که دارد اتفاق می‌افتد در رسانه‌های دشمن که این شور و شوق را بخابونه و نابود کند، ان‌شاءالله با آش مقابله کنیم. خیلی ممنونم. سلامت باشید. خدا نگهدارتان. ماشاءالله یا علی مدد. خدا نگهدارتان. یا علی مدد. خدا نگهدارتان. یا علی مدد. خدا نگهدارتان. یا علی مدد. سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همکاران عزیز، همین شما هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و هر روز حوالی همین ساعت برنامه «گنج سعادت» را از رادیو و معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم ان‌شاءالله با بخل درون خودمان مقابله بکنیم و با آن بجنگیم و این بخل را پاک بکنیم.
استحضار دارید چند برنامه هست و استاد الله برای ما در خصوص رذیله بخل صحبت می‌کنند. رذیله‌ای که یک بیماری است در وجود انسان قرار می‌گیرد و اگر در وجود انسان قرار بگیرد، در جاهای مختلف به شکل‌های مختلف و به عناوین مختلف خودش را نشان می‌دهد. بخل نوعی کمکاری و کم‌گذاشتن از اطاعت و بندگی خداست. بخل نوعی مقاومت در مقابل امر خدا به انفاق است و نادیده گرفتن دستور خدای متعال مبنی بر انفاق کردن و اهل انفاق بودن است. بخلی که از جمعه آثار و عواقبی که در جلسه گذشته استاد به آن اشاره کردند، این آثار و عواقب را برای ما به ارمغان می‌آورد. انسان بخیل ناراحت است، آرامش ندارد. انسان بخیل مال خودش و دارایی خودش را از دست می‌دهد. انسان بخیل دنبال عزت و آقایی است اما حسرت و امیر مؤمنان عزت و خاری را برای خودش به ارمغان می‌آورد. و انسان بخیل هم خرج می‌کند و هم خرج می‌شود در راه معصیت.
حاجه، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتون هستم. حاجه، در خصوص عنوان چهارم که فرمودید «خرج در معصیت»، فرمودید کسی آیات و نکاتی. آیه‌ای که عرض کردم سوره توبه آیه ۶۷ بود که بحث منافقین بود و معلوم می‌شود که از دل نفاق بخل هم در می‌آید و فراموشی خدا و فسق. و اگر کسی عنوان چی بود «خرج در معصیت»، اگر کسی مالش را از جمعه بخوایم مستغیزه کنیم، مالش را در راه خدا خرج نکند و در راه اطاعت و بندگی هزینه نکند، حتماً در راه فسق هزینه می‌کند که فسق یعنی عدم اطاعت و خلاف بندگی.
آقای مام صدق سلام‌الله‌علیه که قول لاده بودیم، چند تا روایت هم بخوانیم. «منع حقا لله» از دواجه. هر کس در ادا و پرداختی حقی از حقوق الهی و خیلی کند، انفاق باطل. آره، باید در راه خدا هزینه کند. بفرمایید انفاق واجب، خمس، زکات، خرج نکرد و هزینه نکرد و پرداخت نکرد و ادا نکرد، انفاق باطل. چند برابرش را در راهی که دوست ندارد خرج می‌کند.
آقای مام صدق سلام‌الله‌علیه فهمودن، باز روایت از ازرت صدق سلام‌الله‌علیه: «ما من عبدن یمن و درهمن» اونجا حقی از حقوق الهی مطرح شده، رو باید قبلی. اینجا داره مشخصن می‌گوید یک درهم. می‌توانست یک درهم و باید یک درهم را در راه خدا و اطاعت و بندگی هزینه می‌کرد. «ما من عبدن یمن و درهمن فی حقی الا انفقف نینه فی غیر حقی». حتماً دو درهم در ارسود که ناحق خرج می‌کند. یادتونه گفت این عوض دارد. یادتونه که اگر کسی بیاید در راه خدا یک انفاق کند، هفتصد برابر خدای متعال بهش می‌دهد. اگر اینجا کسی یک درهم را دریخ کند، اینجا هم عوضش دو برابر باید برای غیر خدا خرج کند. اینم از محبت خدا است. اونجا که خیلی هفتصد برابر، اینجا که تلخه دو برابر. می‌خواست که این اتفاق نیفتد. دست خودش و اراده و اختیار خودش، این اتفاق برای خودش رقم خورده.
آقای مانباغر علیه‌السلام: «ما من عبدن یبخل و به نفقتن ینفقوها فی ما یرز الله». هر بنده‌ای که از خرچ کردن چیزی در راهی که خدا پسندانه هست بخیلی کند، «ما من عبدن اللبتولیبن ینفقه از آفه ها فی ما اسقط الله». بدون شک برابرش را در راهی که خدا خوش ندارد و خودش هم خوش ندارد، گرفتار می‌شود، مجبور می‌شود و اونجا باید هزینه کند.
یه دعای عرفی هست. ان‌شاءالله در مریضی مصرف نکنی، در گرفتاری و بلا مصرف نکنی. راجب ماشین می‌گویند، مثلا چارچرخش برای بچرخش. مال آدم برای آدم وقتی می‌چرخد که در راه خدا آدم تعریف کند و بیاید تنظیم کند و هزینه کند. در غیر خدا نمی‌چرخد. درستم نمی‌چرخد و جای دیگه باید هزینه بشود.
آقا امام صادق صلی‌الله‌علیه فرمودند: «اعلم انهو من لم یون فقفی تا اطلا». این روایت را تنظیم کردم. هر روایت بعدی قبلی را بیشتر پوشش می‌دهد. آقا امام صادق صلی‌الله‌علیه فرمودند: «اعلم انهو من لم یون فقفی تا اطلا». بدون، هر کس در راه خدا خرج نکند، مجبور می‌شود در راه معصیت خدا خرج کند. و «من لم یمشه فی حاجت ولی الله». هر کس در راه رفع نیاز یکی از دوستان خدا قدم بر ندارد، با مالی که دارد، با امکانی که دارد. نلزومن مالا. یادآوری می‌کنیم که از ثبت که عزیزان فقط مال در نظرشان نباشد. هر امکانی که هست، آن مواردی که قبلاً در بحث انفاق ذکر کردیم. مسادی. هر کس در راه خدا، هر کس در راه رفع نیاز دوست خدا قدم بر ندارد، به صورتی که مجازه و می‌تواند، ابتالیه به انیمشیه فی حاجت عدو ولی الله. از دوستان مجبور این پول را در راه دشمن خدا مصرف کند.
ذهن ما الان می‌رود دشمن خدا اینجا کیه؟ شیطان. شیطان، نفس اماره. اینها فراموش می‌شود. گاهی خود بیرونی می‌گوییم، نه، اینهایی که دروبر ما هستند، دمای خوبی هستند، فکر و فامیل هستند، همه خوب هستند. اما حواسمان نیست که خدای متعال فرمود شما شیطان را باید به دشمنی بگیرید. و گاهی قد پولتون را در راه دشمنتون مصرف می‌کنید. و الغایات و ساویس و وساویس و وسوسه‌های شیطانی و حواجز نفسانی. خب، چند تره باید ایکی از امام باغر خواندیم. چند تره باید از اوه امام صادق. تو گویی امام صادق سلام‌الله‌علیکم. ما مثلا شیعه جعفری، اون حضرت هستیم. به ما فرموده باشند: «ای شیعه جعفری، در راه بندگی خدا هزینه کنید. می‌خواهید من از شما راضی باشم؟ می‌خواهید من پشتیبان شما باشم؟ می‌خواهید من از شما حمایت کنم؟ ای شیعه جعفری، در راه بندگی خدا هزینه کنید. برای رفع نیاز دوستان خدا قدم بردارید. نه دشمنان خدا، نه اونوی که با ما مشکل دارند، نه شیاطین، نه شیاطین جن، نه شیاطین انس، نه نفس اماره خودتون. برای خدا، در راه خدا و برای رفع نیاز اولیای الهی.»
و جهت اطلاع، یادتون نره ما از اولیای الهی هستیم. آره، مسادیق تامه در داستان ولایت و ولی‌الله بودن ما هستیم و باستون باشه. جای دیگه جور دیگه، یه وقت نرید و خرج نکنی که اون سرات و مسیر شیعه جحفری نیست. در واقع امام صادق سلام‌الله‌علیه دارد شیعه تربیت می‌کند. خیلی مهمه عزیزان. امام صادق علیه‌السلام با روایت دارد سرفرستی می‌کند، دارد شیعه تربیت می‌کند. تن ندیم به این روایات. جور دیگه، جای دیگه، زیر سیطره و ولایت دشمنان اهل‌بیت تربیت می‌شویم. جور دیگه در می‌آییم که باب میل خدا و محمد آل محمد نیستیم.
دیگه خب، اثر و عقوبت پنجام: فوش و فحاشی را زیاد می‌کند. آقا امیر المومنین فرمادن: «بل بخل تکسر المسبه». به واسطه بخل، بدکوهی و فوش و فحاشی زیاد می‌کند. آره، دیگه مال نمی‌بخشد. قبلاً اگه یادتون باشه و عزیزان شنونده گفتیم، آدم بخیل خیلی مهم، یک سینه حرف موج می‌زند در دهان ما. اینجا حقیق خیلی حرف دارد. آدم بخیل آبروی خودش را می‌برد. همه آبرودارها