حق دارد که به گردنِ زنِ شوهردار، حقوقی که یک شوهر دارد و تکلیف دارد، مقابلِ آن خانمِ تکلیف‌دار که شوهر دارد، محاسبه شود. اگر این‌طور باشد، دیگر اسمش دوستی نیست؛ اسمش ازدواج است. چه عقد موقت باشد و چه دائم، در چارچوب احکام شرعی، نمی‌توان به آن «دوستی» گفت. این هم قوانین، مقررات و احکام خاص خودش را دارد؛ همان احکام خاص ازدواج. نمی‌شود که در هم‌زمان، یک خانم با چند آقا عقد موقت ببندد. نه، آن اصلاً معنا ندارد. آن کسی که در ازدواج، یک آقا هست، نه موقت، نه دائم، نه محرمیت، هیچی اصلاً معنا ندارد. آن تا از آن شوهر طلاق نگیرد، یا اگر موقت هست، مدتش تمام نشود، یا مدت بخشیده نشود و عده نگه ندارد، آن عده طلاق یا عده احکامِ خاص خودش را دارد که باید بشنوند. کسانی که مراجعه کنند، در برنامه «زمزمه احکام» احکامش را بدانند. تازه آن‌هم بعد از اینکه عده نگه داشت و عده‌اش تمام شد، آن وقت باید عقد ازدواج بازخوانده شود. پس این که بگوییم دوستی، نه، دیگر سویه‌اش دوستی نیست. یا واقعاً زن و شوهرم باید تمام احکام زن و شوهری را رعایت بکنند، یا نیستند که حرام و گناه است. دوستی منو ندارد. اینجا در واقع دشمنی است با آن آثار و پیام‌هایی که ایجاد می‌کنند. این که در واقع یک نوع تقلید بی‌اساس از جوامع است. این فضای مجازی و این رسانه‌های آن‌ور، این‌ها را خیلی معمولی جلوه می‌دهند. خیلی از متشکل‌ها ممکن است متوجه نشوند که این با آن مال آن فرهنگ است و آن هم جز بدبختی، جز زباله خانواده، جز از بین بردنِ آن همه کرامت‌های انسانی، کار دیگری نکرده است. آن‌که آنجا هست، حالا فرویدیست باشد یا هر مکتبی که آنجا حاکم است، آن اساس خانواده را اصلاً خانواده باقی نگذاشته، کرامتی باقی نگذاشته. آن رابطه بین پدر، مادر و فرزندان، همسران با هم، همه این‌ها را ویران کرده. حالا ما می‌خواهیم بر ویرانه‌های آن‌ها باز قدم بزنیم، بخواهیم آنجا چادر بزنیم. بر ویرانه کسانی که خودشون به بومبست دست زدند. تو آن فرهنگی حرفا هست، نه تو این فرهنگی که قداست هست و کرامت هست و معنویت و انسانیت. متأسفانه ما کورکورانه، آن‌که آن‌ها سک دارند، ما هم سک داشته باشیم. آن پیشه آدم ندارد، آن فرزند ندارد. این سک آمده جای بچه‌اش نشسته. شما که می‌توانی فرزند داشته باشی، می‌توانی یک خلیفه خدا تربیت کنی، تو چرا می‌خواهی سک تربیت کنی؟ چرا با سک را بیاری تو خانه؟ تو کم‌بجارت نیستی. به هر حال این‌ها، این قربزدگی و این تقلیدهای کورکورانه‌ای که از آفات بزرگ است که دامنگیر بعضی از ماها شده. مثلاً این توطئه از جانب غرب است که برای اینکه گنیان خانواده را در کشور ما، نظام اسلامی، فرو بپاشد. محور خانواده هم زن است. از این طریق دارند ورود می‌کنند و این فرهنگ را دارند القا می‌کنند. و اینکه فرمودید که گناه، گناه است. فرقی ندارد که این دوستی بخواهد قبل از عقد باشد یا با عقدهای متعدد. اصلاً هر کاری که خلاف احکام اسلامی باشد، از نظر اعتقادی گناه است و حرام است. آن‌که دیگر اصلاً محرم نمی‌شود، آن‌که دیگر اصلاً مرزها ندارد که بخواهد زنی که مثلاً شوهر دارد، بخواهد حالا به عقد مرد دیگری درآید، چه موقت باشد، چه دائم. اصلاً از ریشه باطل است.
ممنون از عزت‌حالی و پاسخ مبسوطی که فرمودید. امیدواریم این شنونده بزرگوار هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. برنامه «پرسامان اعتقادی» از رادیو معارف را می‌شنوید. از لطف و همراهی شما عزیزان شنونده سپاسگزاریم. شما عزیزان می‌توانید نظر، انتقاد و یا رضایت خودتان از برنامه پرسامان اعتقادی را به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ و یا ۳۰۱۶۳ اعلام کنید. از لطف و محبت شما عزیزان شنونده سپاسگزاریم.
پاسخ‌های کوتاه: چرا بختی فردی می‌میرد، می‌گویند «دیدار به قیامت»؟ اگر احتمال این کمابیش پس از مرگ، هم دیگر را ملاقات نکنند، وجود ندارد، پس چرا این جمله را بیان کردند که می‌گویند «دیدار به قیامت»؟ حالا اگر قبول کنیم که این حرف عوامانه است، منظورش‌شان قیامت صغراست، نه قیامت کبرا، چرا در برزخ همدیگر را می‌بینند، زیارت می‌کنند؟ امام صادق (ع) فرمودند که مؤمنان در بهشت برزخی، قصه‌های بهشت برزخی زندگی می‌کنند، از قضاهای بهشت برزخی می‌خورند، از نوشیدنی‌هایش میل می‌کنند، به زیارت هم می‌روند، به دید و بازدید هم می‌روند. داشت نمی‌داند که خدای قیامت برپا کند که ما از این نشئه که این بهشت بهشت برزخی باشد، به آن بهشت خود منتقل بشویم. پس در برزخ دید و بازدید هست، ملاقات هست. و اگر هم بگوییم حالا منظور از این که «دیدار به قیامت»، منظور همه قیامت صغراست که مرگ باشد و بعد از مرگ باشد، نه قیامت کبرا. این که حاج آقا محمدی می‌گویند، چون اصلاً ما وجود نداشتیم، خدا از ما برای آمدن‌مان به این دنیا سؤال نپرسیده. برای من سؤال هست که ما که در عالم ارواح وجود داشتیم، پس چرا ایشان این‌طور می‌گویند؟ این که من گفتم که خدا از کی بپرسد، شما می‌پرسید که از روح. خب ما همون روح‌ها. دیگه من گفتم که از کی بپرسیم، خب روح ما که بود. خود روح همون ما هستیم. جسم انسان که کاره این نیست. همون ما، ما که می‌گوییم، همون روح است. روحی هم که انزوا نیست. از چی بپرسد؟
چرا هرچه بیشتر در راه خدا کار خیر می‌کنیم، دوچار زحمت بیشتر می‌شویم، به طوری که خدای نکرده حتی از کار خیر پشیمان می‌شویم؟ این که بگوییم که هرچه در راه خدا بیشتر کار می‌کنند، از آن‌که زحمت بیشتر می‌شود، این درست نیست. چون گاهی شیطان می‌آید این‌ها را به هم متصل می‌کند، می‌گوید هرچه که شما برای خدا بیشتر کار کنی، مشکلت بیشتر می‌شود. این درست نیست. مطلب بعد این که گاهی ممکن است خدا می‌خواهد که انسان رشد کند. برای رشدش حتماً باید کار کند، حتماً باید زحمت بکشد تا با سرعت برود برای خدا. وقتی که بنده دوست دارد، برایش مشکلات ایجاد می‌کند که آن مشکلات باعث عبادت‌شدن‌اش بشود، باعث ثواب بشود برایش، باعث رشدش بشود. یاران حق همیشه بلیت کشیدن، هم بیشتر انایت و هم بیشتر انا.
پرسامان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما همراهان گرامی. بخش پاسخ‌گویی کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. تلفونه‌ای که از عزیزان شنونده آماده پخش هست. سؤال تلفونی عزیز شنونده را به اتفاق شما گرامی‌ها می‌شنویم.
سلامت کن. از آقای محمدی سؤالی داشتم. خیلی مرچکنم. آقای محمدی، شارودی که یا آقای میگو که در ما هفت روز نهوسد داریم، روز نهستی داریم. باید هم از ایشان سؤال کنم. خیلی مرچکنم. سلام علیکم. ممنون از عزت‌حالی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. جناب استاد در خدمت عزت‌حالی هستیم. آیا این مطلب درست است که در ما هفت روز نحس وجود دارد؟ تو بعضی از کانال‌ها داریم. خب، مثلاً در هر ماه دو روز و نصف، سه روزش قمر در اقرب است. بله که گفتن. خب، روزهایی قمر در اقرب، یک نحسی هست. بعضی روزها هم مثلاً فرض کنم مثل قمر در اقرب، یعنی آن وضعیت قمر با برجهایی که دور می‌زند، قرار می‌گیرد. شاید برای شنونده یک سال باشد. بله، دوازده تا برج وجود دارد. ماه یک دور که دور زمین می‌چرخد، هر دو روز و چند ساعتی، توی یکی از این برج‌ها قرار می‌گیرد. یکی از این برج‌ها که شبیه اقرب بشنید، اقرب. وقت قمر که ماه باشد، وقتی تو آن برجی که شکل اقرب است، از برج‌های آسمانی قرار می‌گیرد، می‌گویند این ایام قمر در برج اقرب است که تو تقویم‌های نجومی می‌توانند شنونده عزیز این را ببینند. آیا از نظر دستورات دینی اسلامی، ما این ایام نحس دارد یا دستور خاصی برای این ایام آمده است؟ تو روانی کنید، چنان‌که بعضی از روزها، مثلاً فرض کنون گفتن که مثلاً روز ۲۱، بعضی از روزها، بعضی از نغرها دارد که این روزها در ماه یک نحسی دارد، یعنی هر ماه قمری روز ۲۱ مثلاً. نالا من هم دقیقاً یادم این روزها، ولی خب تو نغرها داریم روزهای خاصی را. این‌ها درست است، اما چند نکته را بعد توجه کرد: نحس بودنش علت تامه که نیست، یک اثر مختصری دارد. یعنی از آن‌که بگوییم که وقتی یک قمر در اقرب، دیگر صد درصد کار فشل می‌شود، همه‌چیز تحت‌الشعاع شد، آره، اثر کامل دارد، علت تامه نه. یک چند درصدی، مثلاً فرض کنون ده درصد، بیس درصد، مثلاً ممکن است که تأثیر منفی داشته باشد، نه صد درصد. بله.
مطلب دوم این که بسیار از آن نحوصت‌هایی که مشهور شده، واقعاً نحوصت ندارد. مثلاً ماه سفر به نحوصت مشهور شده، از آن‌که هیچ دلیلی نداریم بر نحوصتش. دلیلی بر نحوصت ماه سفر نداریم. فرقی با بقیه ماه‌ها نداریم.
مطلب دوم این که حال آن‌هست که یقین داریم، مثلاً فرض کنون همه قمر در اقرب، کار را بیشتر نقل داریم. در بارش یک جنیز که باعث باشد که انسان کار را تطیل کند. از امام سؤال کردن، امام ساده سؤال کردن که خب گاهی ما کار داریم، می‌خواهیم بریم مسافرت. مسافرت مهم میام هست، همه روزه نه هستم هست، قمرم در اقرب. فرمود: «تصدق و خروج». ایه اومن شهطه. صدقه بده. از دلیل می‌خواهد برو. هیچ اتفاقی نمی‌افتد. یک آن ده بی درسته. دیگه من گفتم اثر منفی دارد، با صدقه کلن خونسان می‌شود و هیچ اثری ندارد. بنابراین این‌جوری نیست که بگوییم که حالا این‌ها علت تامه و هیچ کاری هم نمی‌شود که نه با صدقه، نهوسد برطرف می‌شود، مشکل‌ها پیش نمی‌آید.
مدد بعد این که حالا این منشه نحس و سعد و نهست، بیشترش از خود انسان‌هاست. در قرآن ایام نحساد داریم. آن روزهایی بود که آن اقوام سرکش و تکسب‌کننده آیات الهی، عذاب برشان نازل می‌شود. آن شد ایام نحساد. آن روزی که انسان گناه می‌کند، آن روز روز نحس است. روزی که انسان کار خوب انجام می‌دهد، آن روز روز سعد است. از روز که در آن روز گناه واقع نشود، آن روز روز ایده یا جامعه که درش گناه روخ می‌دون. جامعه، جامعه نحس است. این‌جوری نیست که بگوییم امروز مثلاً با دیروز ذاتن فرق می‌کند. امروز نحس است، مثلاً دیروز سعد است. چرا این نحوصد آرز شده بر ایام نهی که در ذات خودشون نحوصدی وجود داشته شده؟
بسیار ممنونم. این مقدار نحوصد و درصد نحوصد فرمودید که کم. کم این نسبت به همه امور همینه. مثلاً همون ایام قمر دقراب که از ذاتوالی فرمودید، به فرض برای مسافرت همون اندازه نحوصد دارد که برای امر ازدواج هم به همون درصد نحوصد هست یا نه؟ اگر مثلاً برای شخص ممکن هست که مثلاً این دروز را امر ازدواج درش واقع نشود، تخیل مندازه یا تقنیم مندازه ویا مجبور هست. مثلاً اینجا هم با صدق دادن می‌توان رفت بکند یا اینکه نه، امور با همدیگی یک سانه فرق ندارد. مثلاً سفر باشد، ازدواج باشد، هر امر دیگری باشد. نه، فرق که می‌کند. هم افراد فرق می‌کنند، هم ممکن است کسی یک نورانیتی داشته باشد، یک سعی بوجوی داشته باشد که اصلاً نحوصد هیچ معنا نداشته باشد برایش. بله، افراد فرق می‌کند. زمین اینکه ارز کردم، حالش ازدواج باشد چه سفر باشد، بازون هم فرق نمی‌کند. با صدق هر دو نحوصد بر طرف می‌شود. آن‌که امام فرمود، آن حالبا به مثال بود. هر روز می‌خواهی خارج شو، برو. چون طرف خواست به مسافرت. بله، خواهم برم مسافرت. کاربان فلان را سرکت می‌کنم. منم راه دیگری ندارم. چون این کاربان برم و قمر در اعرام هم اصلا هست. امام فرمود: «عب نداره، صدقه بود و برو».
ممنون و سپاسگوزار از ازدتالی. امیدوارم این شنوانده عزیز خمپاسخ سآلشون را شنیده باشد. برنامه پرسامان اعتقادی از گروه فقه‌اندیشه رادیو معارف را می‌شنوید. می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید. با ما همراه باشید.
همراهانه گرامی، با برنامه پرسامان اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. عزیز شنوانده‌ای با شماره صرف ۹۰۳ ۳۶۷۴ این سآل را از برنامه پرسیدند: آیا امام زمان (عج) زمان وقوع قیامت را می‌دانند؟ بعد از پایان قیامت، آیا خدا مخلوقی برتر از پیانبر اسلام (ص) خواهد آفرید یا نه؟ آیا پیانبر اسلام واسطه فیض برای مخلوقات بعد از قیامت هم هستند؟ سه تا سآل را در واقع این شنوانده پرسیدند از برنامه. سآل اولین بود جنوب استاد که آیا امام زمان (عج) زمان وقوع قیامت را می‌دانند. در خدمت را اصلا بفرمایید. علم امام علم شهنیه. قرآن پیانبر می‌فرماید که تو نمی‌دونی یسارون که آن ساعة که به قیامت اصلا می‌پرسند، بگوید این شوش خدا هست. این علم حتی بر پیانبر هم مکتوم هست. بله، اگر پیانبر اراده کنه تغاظه کنه، ممکن خدا بهش بده، اما اون تغاظه را نمی‌کنه. اگر امام زمان اراده کنه پشت پردار را نگاه کنه، ممکنه این اتفاق بیفت، ولی امام زمان هرگز این کار را نمی‌کنه. که وقتی میگه علم علم مستحصره، دیگه امام سراغون قرغگاه نمی‌ره، سراغون علم مستحصر نمی‌ره.
سال دوم این شنونده جان را مستدیم بود که بعد از پایان قیامت، آیا خدا مخلوقی برتر از پیانبر اسلام (ص) خواهد آفرید یا نه؟ نه. خیلی در کل نظام آفریدش، ما مخلوقی برتر از پیانبر نداریم. این روایتی که «اول ما خلق الله نوری»، مرود به زمین آسمان که نیست. «اول ما خلق الله» این اولیت هم اولیت رتبیه. «لولاک لما خلقت الافلاک». وقتی که عالمی خرق نمیشه، حالا چه زمین باشه چه سایره گرات باشه، مختص به این زمان و مکان و این نسل بشر هم نیست. نه، این روایت کل خلقت رو یا اون روایتی که روایت یعنی نه بلیغ خب حرف حکمه ها کفتن سادر نخستین پیانبر هست. اقل اول پیانبر هست یا اون حدیث کسا که میگه که اگر این پنج تن نبودن، من زمین آسمان خرق نمی‌کردم و الى آخر. همه این ها میرسونه که این ها در واقع عالم توفیل وجود پیانبر و اهل بیتشه. ناظره