سبحان ربی الأعلى و بحمده، سبحان ربی الأعلى و بحمده. ربّ صلّ علی محمّد و آل محمّد. یا ولیّ نعمتی، تسلیم. اللّهمّ اکرم. الحمد لله، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شریک له، و أشهد أنّ محمّداً عبده و رسوله. اللّهمّ صلّ علی محمّد و آل محمّد. السلام علیک من جهنّم و رحمة الله و بركاته. السلام علینا و علی عباد الله الصالحین. السلام علیکم و رحمة الله و بركاته. (تکرار: و رحمة الله و بركاته).
لباسه و فجره و رسمه. لباسه و بوفثه. لباسه و بفظه. لباسه و براه. لباسه و بم. لباسه و ببافه. ادعاقوعد الارب. لباسه و بابنه. لباسه و بابنه. لباسه و بابنه. البسه و مباسه. اهو. رسلم. molecular. رسمانی. هذه به معهدی. انسکست. drop. حسین، حسین، حسین، حسین. ابی عبدالله. حسین. سلالله علیکه. یا ابا عبدالله. قبول باشه انشاءالله. طاعات و عباداتتون، ازاداریهاتون در این ایام و در این دقایق، انشاءالله به برکت آقای مام حسین علیه‌السلام، همه دعا همون براورده به خیل بشه و انشاءالله در مسیر آقای مام حسین علیه‌السلام باشین و از پیروان حقیقیشون.
۱۹:۳۹ دقیقه هست. شن به شب ۱۸:۱۴:۴۵. ۱۵:۰۰. و همچنان بخش دوم برامه‌های رادیو معارف تقدیم خضیر شما بزرگواران میشه. پس از عرض بنده، انشاءالله برامه «گنج سعادت» پخش میشه که موضوعش اخلاق توحیدیست و در باره فضایل و رذایل اخلاقی صحبت میشه. در این برامه با کارشناسی و حجت الاسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلا، بعد از اون هم همکاران ما با خبرهای جهان اسلام در خدمت شما عزیزان خواهند بود. و بعد از خبرها، انشاءالله مستند «پنجره» اولین برامه هست که تقدیم حضور شما بزرگواران میشه. و انشاءالله در فرصتی دیگر ادامه فهرست و زمان پخش برامه را عرض خواهم کرد. تا ساعت ۲۲:۱۰ شب در محضر شما شنوندگان ارجمند رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت خواهیم بود. دعوت میکنم همراه ما اکنون «گنج سعادت» را ۲۰ دقیقه با سخنان استاد محمد حادی فلا بشنوید.
موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همه همبستگان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من، حسید و برنامه «گنج سعادت» رو حوالی همین ساعت هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا این شانله با همدیگه بنشینیم پای سفره معارف احلی بیت علیه‌السلام.
موسیقی.
و حجت الاسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلا، با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیت علیه‌السلام، نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم انشاءالله در مرتبه نفس، زبانمون رو تربیت بکنیم. که اگر زبانمون رو تربیت بکنیم، به قول استاد فلا، تو خوبزه، یه زبان نفسمون رو هم تربیت کردیم. زبانی رو باید تربیت بکنیم که حسب روایت حضرت امیر علیه‌السلام، استاد فلا برای ما معرفی کردن، این زبان چموشه، سرکشه، سبعه، حیوان درنده‌ایست که برای صاحب خودش، برای نفس خودش درندگی ایجاد میکنه. زبانی رو باید تربیت بکنیم که اگر تربیت نشه، مثل یک تیغ در اختیار یک انسان مسته لای عقله. زبانی رو باید تربیت بکنیم که اگر تربیت نشه، در مرتبه نفس، زبان کفر و شرک و نفاقه، با هیچ فضیلتی سازگار نیست و کیف میکنه از این که با رذایل نشست و برخواست بکنه.
حاجه فلا، سلام و عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام و عرض میکنم. در خدمت شما دو.
از خصوصیت زبان در مرتبه نفس رو فرمودید، زبان کفر و شرک و نفاقه در این مرتبه و چموش و سرکش و درنده است. خوبه، بیش از این است. دو مورد دیگه خدمتون عرض میکنم از خصوصیت زبان در مرتبه نفس، ولی حقیقتاً بیش از این است. ما داریم کلیات بیان میکنیم که انشاءالله برسیم به مسادیق و موردی برنسی کنیم. خیلی پرخت هست.
آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: بیشترین اشتباهات آدم‌ها در زبانشون کدوم زبان؟ زبان مرتبه نفس. بیسابه دیگه رحاص یه هله است، خیلی هم اشتباه میکنه و خیلی هم باعث صدمه است و فکر میکنه که کارش هم درسته. بله، دیگه نفس امّاره همینه، اصلاً به عقل نرسیده، به عقل تن نمیده که به خود تشخیص بده و ادّعاش هم همینه که من تشخیص میدم. و با همین ادّعاش هم، اضافه بر آزاری که داره، یک آزار مزاف و مزاعفی رو به دیگران تحمیل میکنه.
«اکثر خطای ابن آدم فی لسانه»، بیشترین اشتباهات آدم در زبانشونه. و بفرمایید، آدم‌ها بیشتر از راه زبانه که گناه میکنه. خصوصیت چهارم: بزرگترین گناهان کار همین زبان نفسه و کار زبانیه که تربیت نشدیم. آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: «اکثرهم خوزن فی الباطل». یکی از خصوصیات جدی نفس اماره اینه که در باطل، معمولا مقابل حق فرو میره و از باطل دفاع میکنه. خودش را از اینه باطل میکنه، نه خرج حق. گناهکارترین مردم در روز قیامت کسیه که بیشتر از همه در باطل و هرزگوی و رذایل زبانی فرو رفته باشه. معلوم میشه که روز قیامت آدم‌ها خیلی معتل زبانشونه و بیشترین جوابی که باید بدن مربوط به اشتباهات زبانی و گناهان زبانی بزرگترین گناهان آدم‌ها و بیشتر آدم‌ها در روز قیامت اینه که در دنیا با زبان بر باطل فرو رفته، هرز کردم، خرج باطل شدن، از باطل دفاع کردن در مقابل حق، بلکه از زبان در باطل استفاده میکردن. یه افزار، یه نعمت خدای متعال که در راه حق و در مسیر حقیقت، در دفاع از حققانیت ازش بهره بگیرن، برعکس عمل میکردن. نفسه دیگه میخواست دوی اون مرتبه و مرتع نفسانیان بچره. میدونست اگه بره سراغ حق، به این تمنیاتش، تعلقاتش نمیرسه. در نتیجه از باطل دفاع میکرد و مقابل حق میستن.
خب، به همین مقدار بسنده میکنم از حسوسیات زبان در مرتبه نفس اماره و میرم سراغ حسار زبان در مرتبه نفس و عواغب زبان تربیت نشده. همین اول بگم، جنوب اتوکی عزیز، عزیزان شنونده، زبان استخان نیست ولی استخان شکن است. استخان ایمان رو میشکنه، استخان اخلاق رو میشکنه، کمر زندگی سالم رو همین زبان میشکنه. آب رو رو برباد میده و به همین خاطر هم خیلی مراقبت نیاز داره و انشاءالله به عنوان ضرورت مراقبت از زبان مرتبه نفس که رسیدیم، اونجا بیشتر خدمتون حفظ میکنه.
خب، از جمعه آثار تلخ و شکننده زبان در مرتبه نفس اینه که سلب نعمت میکنه. به خیالش که میخواست جلب نعمت کنه، ولی نعمت رو از دست میده. آقا امیر المومنین فرمودن: «رب کلمتن سلبت نعمتن». بسا کلمه‌ای که نعمتی رو از آدم سلب کنه. این زبان خیلی شهره، خیلی مراقبت میخواد. اونجایی که امیرالتو دای کومنی فهمه اند، «اللهم مقفلی از اونو ولی تقییر و نعم». از جمله، از جمله شاید بگیم که جلوترین پیشقراوله اون گناهانی که نعمتها رو تغییر میدن، پیشقراولشون همین زبان، زبان مرتبه نفس. و فرمودن از جمله آثار و عواقب دیگهش مورد دوم رسواییه. آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودن: «ازا اراد الله به عبد خزیا». هر وقت خدا بخواد بندهی رو رسوا کنه، «اجرا فضیحتهو علال سانه»، از طریق زبانش رسوش میکنه. حالا دیگه خب، در درونش چیزی دیگه است، خدای متعال میدونه و بعضاً باعثا عذیت، آذار خود کتاب خدا، عذارات معصوم اهل ایمان میشه و با زبانش از جمله و خدای متعال این آدم‌ها رو از طریق زبانشون واسطه خودشون رسوا میکنه. یاداوری از میکنه، هم از طریق زبانش رسوش میکنه، یعنی با خودش این کار رو میکنه. خیلی خیلی نرم، بدونی که خودش به فهمه اینه که و مکرو و مکرالله، والله خیرالماکرین. خیلی نرم با خودشون این کار اتفاق میفته. به دست خودشون، با فکر خودشون و با زبان خودشون. اینم خیلی مهم. همین که آدم حرف زشت میزنه، میگه تحمد میزنه، غیبت میکنه، نمامی و فحاشی میکنه، ای کاش بفهمه که خودش داره خودش رو رسوا میکنه.
ممکنه بعضی‌ها بگن که الان تو جامعه اینجوری نیست، تو فضای رسانه اینجوری نیست، خیلی‌ها خیلی دلان از زبان مرتبه نفس استفاده میکنن ولی رسوا نمیشن. معنای حقیقی و دقیق‌تر اینه که پیش خدا رسوا میشه، پیش ازارات معصوم سلام الله علیه، مجمعین رسوا میشه. اونو که میدونن که خدا که میدونه که بدونه مشکلی نداره، رسوا میشه. یعنی چی رسوا میشه؟ برملا میشه. برملا میشه توی نگاه مردم. نفس اماره آدم اهل نفس در صدد این بود که کسی اون رو نشناسه، خودش رو خیرخانشون بده، ولی برعکس درمی و خدای متعال اون رو رسوا میکنه. در واقع رسوایی که نقدن پنهان پیش خدا داشت، خدای متعال واسطه خوده اون اینا رو علنی میکنه. علنی، بله، بله. خدای متعال هم قراره که کارهایی رو که انجام میده واسطه اصباب انجام بده. دیه اگر قراره علیه یک گناهکار جسور، گستاخ کاری بکنه، با نزدیکترین سبب خوده، همون گناهکاره. با خودش این کار رو میکنه. اینه و مکروه و مکرالله، والله و خیرالله که خیلی نرم اقدام میکنه و طرف نمیدونه که این اتفاق افتاد. در اطفاق رو دیچه از میکنه. با دست خودش این کار رو زودتر و معمولا دقیق انجام میده.
خب، همینجا یاد آوری کنم، حتما شنیدید و دیدید که بعضی‌هایی که سر صفره رسانه جمهوری اسلامی لغمه گرفتند و چهره شدند، چی جوری خودشون رو در ذهن و نظر اهل ایمان رسفا کرده. از یادمون نره، از دین دفاع کنیم، از قرآن دفاع کنیم. مقابل این حرف‌ها، اینجور آدم‌ها، وقتی خدا اینا رو رسفا میکنه، در واقع از ما کمک میخونه. انصافاً نجام، هرچه نگاه میکنیم، فعیلی آدم‌ها، یه سری جهان به واسطه گیر زبانشون تازه معلوم شد چی کاره. مثل اینه که پنجه به رخ انقلاب کشیدن، به قول شهید سلیمانی، آقایت به شرم کنه. این زبان، زبان، زبان، پنجه به روی قرآن، هزارات محسوس سلام الله علیه، مجمعین. به شدت خطرناک. این زبان در مرتبه نفس حرس کردم. با هیچ کدوم از عرضش‌ها تره دوستی نداری، اصلاً اون ذاتن مقابل عرضش هاست. چه عرضش‌های دینی، مذهبی، ملی، انقلابی که ما متقدیم. عرضش‌های انقلابی و عرضش‌های ملی هم باید رنگ و بوی عرضش‌های دینی و مذهبی داشته باشه تا عرضش در بیان و علاقه عرضش نیست. دقیقاً به فرمایی نفس اماره با عرضش‌ها کلن با این عنوان اگر درسته مشکل داره.
مورد ثبت لغزش زبان از زخم شمشیر و سرنیزه کاری داره. آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرموده. انشاءالله جناب آقای اعتباکی عزیز، میرسیم و عزیزان شنونده که خودش رو نشون میده. با تشروح محضر روایات و آیات و مباحث استاغی، کم کم زبان خودش رو و زبان مرتبه نفس خودش رو نشون میده و ما متوجه میشیم که اهل بهت رو چه حسابی انقدر اصرار داشتن که ما حواسمون رو جمع کنیم و مراقبتمون رو از زبان در مرتبه نفس بیشتر کنیم.
آقا رسول الله صلوات الله و سلامه و علیه و سلامه و ریتری بیان، بیان انسان کامل بلفل. آقا رسول الله کسی نیاد نگه نمیشه، نمیشه و شده. همه هم تجربه رو در حوزه‌های مختلف داریم. آقا امیر المومنین سلامه الله علیه فرموده: «نازب رو حرفی که پیشتر شما زدید که چه بسا آدم‌ها نعمت هاشون تغییر میکنه و دقیق‌تر از این بیان امیر المومنین استفاده کنیم: «کمن دمن سفکهو فمن». چه بسا خونی که دهانی باعث ریخته شدنش بشه، چه خون خودش، چه خون دیگران، چه خون یک گروه و خانواده یا تشکیلات، چه خون یک ملت و بشر. ببینید همه زیر سر این زبانه و زبان مرتبه نفس. نمیشه تأمیم داد که بشه ازش استفاده کنیم. آبرو هم حکم خون پیدا میکنه. اعتبار، آبرو، شریعت فرمودن: مومن آبروش محترمه، خونش محترمه، مالش محترمه. دارد.
بفرمایید، زبان، زبان مرتبه نفس با اینو مشکل داره، با آبروی آدم‌ها مشکل داره. بله، وقتی ببینید نفس اماره حسوده، با بودن شما مشکل داره، نخشه خون شما رو میکشه، خدا نکنه. و در صداد اینه که از مال مومنین یا از کسی که نسبت به شسادت داره و چشم به مالش داره، بتونه چکار کنه. با زبان اون مالش رو زخمی کنه یا مالش رو ازش تصاحب کنه، به یقما ببره. باز آبا امیر المومنین سلام الله علیه فرمودن: «زلت و لسان انکامن اصابت سنان». تأثیر لغزش زبان کاری تر از اصابت سر نیزه. من همینجا استفاده کنم به بدن شریف جناب حسین سلام الله علیه. چقدر تیغ‌ها زدن، چه شمشیر‌ها زدن، چه سر نیزه‌ها زدن. ولی توی مختل جناب سید ابن تاووز، چیزی که حسین ابن علی رو به گلایه آورد و به زبان آورد، فرمود: «شتم و عرضی»، آبروی من رو برد. خیلی هم زخم زبان دارد. من اینجوری باستعبیر کنم، حسین ابن علی پیش ازان که و بیش ازان که با شمشیر و نیزه و سنگ و چوب زخمی شده باشه و به شهادت رسیده باشه، پیشتر، پیشتر واسطه یه همین زبان اهل نفس و زبان دستگاه کفرو شرک و نفاق زخمی شد و به شهادت رسیده باشه. قتلوه و به صبر به این منحب آفریم.
باز آقا امیر المومنی سلام مولا علی فرمودن: «زلت و لسان اشد و من جره سنان». زخم لغزش زبان از زخم سر نیزه شدید داره، یعنی به این راحتی و درمان نمیشه. بحث زخم زبان نیست، اون باید مستقل مطرح بشه که زخم زبان چقدر کاریه. جراحات و سنان خیلی خشنگی این شد. جراحات جمع، زخم‌هایی که واسطه یه سر نیزه ایجاد میشه، درمان پیدا میکنه، التیام پیدا میکنه، هر چند جراحات باشند و زخم‌ها باشند. «ولا یلتام و جره و لسانی». یک زخم اینجا جمع نیست، ولی زخم زبان هر چند یکیه، به این راحتی و التیام پیدا نمیکنه. خیلی دیر، شاید و نمیشه هم تزمین داد که آدم از زخم زبان‌هایی که میشنبه و ارساوت میبینه، به این راحتی یا التیام پیدا کنه.
آقا امیر المومنی سلام الله علیه: «زرب و لسان اشد و من زرب سنان». زربه‌ای که زبان به اعتبار و آبرو و عیسیت مردم میزنه،