که بود و پرستارم، ساعت یازده اینجا قمعست. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. در موسیقی. درسته، بر سر جزایر سه‌گانه کوچک‌ترین مماشاتی نمی‌کنند. رئیس مجلس شورای اسلامی در نشست صبح امروز مجلس شورای اسلامی، در بخش پیش از دستور خود، ادعاهای مداخله‌جویانه و بی‌احساس مطرح‌شده در بیانیه مشترک بزرگان خارجه‌ی شورای همکاری خلیج فارس و اتحادیه اروپا از جمله تکرار ادعای پوچ رده به جزایر همیشه ایرانی تنب بزرگ، تنب کوچک و ابوموسا را به شدت محکوم کرد و گفت: تمامیت ارضی ایران با خون هزاران جوان برومند این آب و خاک امضا و تثبیت شده و ملت ایران بر سر آن با هر متوهمی کوچک‌ترین مماشاتی نمی‌کند. دکتر غالی‌باف در دومین سالگرد عملیات قهرمانانه‌ی توفان اقصا گفت: توفان اقصا نه‌تنها هیمنه‌ی اسرائیل را شکست، بلکه جهان را به سوگ امریکازدایی و حمایت از مظلومان و شکست کامل پروژه عادی‌سازی روابط با رژیم صهیونیستی داد. روحانیت انقلابی در دفاع از امنیت و عزت کشور تا پای جان استوار است. مدیر حوزه‌های علمیه در پیامی با محکوم کردن شهادت حجت‌الاسلام ولی‌زاده گفت: به خانواده گرامی این شهید و عموم مردم قیور ایران اطمینان می‌دهیم که حوزه‌های علمیه و روحانیت در رسالت دینی و استمرار مأموریت الهی، هیچ شک و تردیدی به دل راه نداده و نخواهد داد. آیت‌الله عرافی در این پیام افزود: این شهید والامقام در سنگرهای گناگون جهادی، خدمات خالصانه‌ای به اسلام، انقلاب و مردم شریف ایران ارائه نمود و در نهایت محو ختم دفتر زندگی‌اش از شهادت بود. در حمله تروریستی گروهک ضدانقلاب در شامگاه دوشنبه به چهاردهم مهر به حوزه مقاومت استراحتگاه زباله سرباباد کردستان، دو تن از حافظان امنیت، روحانی سرباز وظیفه، حجت‌الاسلام علی رزا و علی‌زاده و ایوب شیری به شهادت رسیدند و سه تن دیگر مجروح شدند. معاون تبلیغ و امور فرهنگی حوزه‌های علمیه گفت: در شش ماه اخیر بیش از ۴۲ هزار مبلغ به نقاط مختلف کشور اعزام شدند. حجت‌الاسلام رفی افزود: همچنین در ماه محرم امسال ۷۵۰ مبلغ نخبه به اقصی نقاط کشور اعزام شدند. به بیان این‌که نخبگان حوزه در عرصه تبلیغ اینترنتی فعال هستند، گفت: هم‌اکنون طرح قرارگاه خاتمال‌انبیاء و طرح جهاد تبیین در آموزش و پرورش توسط مربیان امین در حال اجراست و همه‌ی هنرهای میان نخبگان حوزه‌ای در این زمینه رو به گسترش است. نمایشگاه دستاوردهای فناورانه‌ی علوم اسلامی و انسانی دیجیتال در مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور در قم برپا شده است. آقای ربی‌زاده، مسئول نمایشگاه، گفت: در این رویداد سکوهایی چون ویکی‌فقه، قانون‌یار، مدرسه فناورانه، شبکه‌های پرسش و پاسخ دینی و سامانه‌های تفسیری قرآنی معرفی شدند. این نمایشگاه تا فردا از ساعت ۹ تا ۱۷ پذیرای علاقه‌مندان است. نمایشگاهی که تازه‌ترین دستاوردهای فناورانه و هوشمند را توسط مراکز علمی، استارتاپ‌ها، شرکت‌ها و فعالان حوزه و فناوری به مخاطبینش ارائه داده است. بیش از بیست مجموعه از شرکت‌های استارتاپی، حوزه‌ای و غیرحوزه‌ای. مطمئن‌تون هستیم که از ساعت نُه الی پنج بعد از ظهر می‌تونن بازدید بکنن و استفاده بکنن، آشنا بشن با محصولات دیجیتال جدیدی که توی این حوزه قابل استفاده هست، از ویکی‌فقه تا قانون‌یار. در نمایشگاه دستاوردهای فناورانه‌ی علوم اسلامی، نمایندگان ما می‌خوان قانون رو ورز بکنن؛ ماده قانونی که پیش از اون مشابه اون وجود داشته. این سامانه کمک می‌ده، پیشنهاداتی می‌ده و تحلیلهای رو به نمایندگان میده. دارای هشت هزار و خورده این مقالات رو مستند داریم و به غیر اون ما شش هزار و خورده این کتابهایی که بارگذاری کرده، چه حل تصنن چشمیه. اینجا دانش اسلامی با فناوری روز گره خورده. یک پیکره از احادیث احل سنب و تشریع رو درست کردیم که با هوش مصنوعی دیتا احادیث قنی‌سازی شدن. قرفه مدرسه فناورانه هم با ارائه برنامه‌های کمک‌پژوهشی می‌خواد طلاب و دانش‌جویانی که مسیر تحقیق رو با ابزارهای دیجیتال هموارتر می‌خوان، فراخوان دارن، آثار دریافت می‌کنن و تمام این فرایند داینامیکه. شما فرامساز در اختیار شما قرار می‌دیم. داخل سامانه در بخش شبکه‌های اجتماعی پرسش و پاسخ دینی هم بازدید کنندگان با پلتفرم‌هایی آشنا می‌شن که گفتگوی دینی رو در فضای مجازی سامان می‌ده. این شبکه اجتماعی هم الان چت‌بات روشه، می‌تواند چت کنند، پونسه ازارتر پرسش و پاسخ دوشه هست. قرفه‌های تفسیری این نمایشگاه با بهره‌گیری از هوش مصنوعی امکان جستجوی موضوعی و تطبیقی فراهم کرده. نمایشگاهی که تجربه‌ی تازه برای پژوهشگران علوم اسلامی در چند کلیک ساده است. کرم یانی، خبرگزاری صدا و سیما، قم. هماهنگی تجلیل از مبلغان فضای مجازی فعال در دفاع مقدس، صبح فردا در سالن هماهنگی‌های بین‌المللی قدیر، دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم برگزار می‌شود. هماهنگی ملی بزرگداشت علامه حسن‌زاده آملی، صبح پنج‌شنبه ۲۴ مهر در قم برگزار می‌شود. همچنین در حاشیه این هماهنگی، میزگرد تخصصی با موضوع عرفان، اجتماع و معرفت نفس با حضور احاطه‌ای فلسفه در قم برگزار می‌شود. جشنواره قرآنی ویژه فرزندان و همسران کارکنان نظام سلامت برگزار می‌شود. آقای باغیری، رئیس مرکز قرآن، به اشاره‌ی وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی گفت: برای نخستین بار جشنواره قرآنی ویژه فرزندان و همسران کارکنان نظام سلامت برگزار خواهد شد. دهمین کنگره ملی اعتقاف از امروز با حضور فعالان فرهنگی، شخصیت‌های ملی و نمایندگان بیش از ۶۰ کشور جهان در مشهد برگزار می‌شود. قائم‌مقام استاد مرکزی اعتقاف گفت: دهمین کنگره ملی اعتقاف از امروز به مدت سه روز در مشهد مقدس برگزار می‌شود. دهمین کنگره ملی اعتقاف امسال با حضور فعالان مردمی، برگزارکنندگان اعتقاف در استان‌ها و شهرستان‌ها و البته دستگاه‌های فرهنگی که همراه و پشتیبان در این موضوع هستن، ان‌شاءالله از ۱۶ مهر تا ۱۸ مهر در مشهد مقدس برگزار میشه. حجت‌الاسلام هم تکیه‌ای از حضور مهمانان خارجی از پنج قاره‌ی جهان در این کنگره خبر داد و گفت: شصت کشور در سطح جهان در بخش اعتقاف فعال هستن. در بخش بین‌الملل که خوب میدانید، در سطح جهان بیش از شصت کشور محل برگزاری اعتقاف هست. نمایندگانی از این کشورها از جاهای مختلف جهان در این همایش حضور دارن. ما نماینده‌ی میجه هزبونی داریم. سخنگوی کنگره ملی اعتقاف همچنین افزود: در این کنگره از دستاوردهای جدید اعتقاف نیز رونمایی خواهد شد. ما از برخی از کتاب‌هایی که تحلیل شده در موضوع اعتقاف و برنامه‌هایی در حوزه کارکردهای اعتقاف در زمینه معارف اعتقاف رونمایی خواهد شد. از سایت تخصصی اعتقاف نوجوان رونمایی خواهد شد. ان‌شاءالله برای اولین بار تاریخ شفاهی اعتقاف رونمایی خواهد شد. آخرین خبر این بخش: نخستین مرکز علوم و فناوری‌های نوین کودکان و نوجوانان کشور در مشهد افتتاح شد. این مرکز بارور کرده آموزش علوم و فناوری‌های نوین برای کودکان و نوجوانان در حوزه‌هایی مانند هوش مصنوعی، نجوم، رباتیک، زیست‌شناسی و فیزیک در مشهد افتتاح شد. آقای حسین‌پور، مدیرکل کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان خراسان رضوی گفت: حوزه‌هایی مانند هوش مصنوعی، نجوم، رباتیک، زیست‌شناسی و فیزیک از جمله موضوعاتی هستند که در این مرکز به صورت جذاب و کاربردی برای کودکان و نوجوانان ارائه می‌شود. در پایان با آگاهیتان میره. سانم امروز چهارشنبه ۱۶ مهر ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۱۵ ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری و ۸ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی. از آن زه به افق قم ۱۱ و ۵۴ دقیقه قروب و افتاب ۱۷ و ۴۱ دقیقه و از زمان از آن مغرب به افق قم ۱۷ و ۵۹ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاس‌گزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
همراهان عزیز و عرجو من، شنوندگان گرامی، سپاس‌گزارم از این‌که انتخابتون رادیو معارف، از ساعت ۱۱ و ۱۰ دقیقه و در روز شانزدهم مهر ماه هستیم. همین جوری به همین سرعت، در واقع ماه اول از فصل زیبای پاییز سپری شد و نیمه پاییز رو پشت سر گذاشتیم. این اعتقاد خیلی هست که نه بهار با هیچ اردیبهشتی، نه تابستون با هیچ شهریوری و نه زمستون با همه داشتهاش اندازه پاییز به مذاق خیابونا خوش نمیاد. پاییز مهری داره که به دل هر خیابونی میشینه و شاید، شاید نمیدونم، شاید هوای پاییزی بهترین بهونه باشه برای بغزهایی که هیچ کدومشون ربطی به پاییز ندارن، اما بعضی وقتها میان سراغمون. شاید اون دلنگیزی پاییز، بغزهای درونیمون رو فرو بنشونه.
ای شادی غمگین، غم شادا می‌آی، از اینها بیتا با خاطراتی دل‌کش و نایا، رنگین‌کمانه رنگهای نا در غاب دریاهای توفاخیست، زیبایی پاییزه.
پاییز محرامیست، موسیقی در موسیقی دیگر درستان باز، چشمانم می‌خواندم هر دم از حس و حال و شور و شوق زندگی لبریز، زیبایی پاییز.
پاییز مهرامیز، نام عزیزان برلبت در برگ ریزان، آواز تو گل می‌کند در باغ باران می‌خوانیم، آن سرگشته جا مانده از یاران، من با تو هم‌پرخید با هر چه غم، با هر چه غم، با هر چه غم بستیز، زیبایی فایز، فایز محرامیز.
خب دقائق منو تقسیم می‌کنیم با شما عزیزان شنونده و فکر می‌کنم بد نباشه یه نگاهی داشته باشم به سه چهار عنوان برنامه‌ای که قرار از این لحظه‌ها تقدیم شما بشه تا مثلا دوروبر ساعتی یک بعد از زهر بدونید چی پخش میشه. میدونم این رو گفتید به ما که خیلی‌ها تو مغازه‌ها، محل کار، خیلی‌ها توی خدروهاتون، توی خونهاتون یه مونس همیشگی و دائمی هست، رادیو معارف براتون. به خاطر همین توقع میره که خیلی از شما حتی جدول پخش برنامه‌های ما رو اناوین و اینا رو بشناسین، ولی وظیفه مجری پخش یا گوینده پخش اینه که هر بار برنامه‌ها رو معرفی بکنه. بنابراین عرض می‌کنم: زمزم احکام. چند دقیقه دیگه، چند ثانیه بهتره بگم، به امید دیدار ویژه ازان زهر یا زه و سی دوازده و سی دقیقه بربال سخن حجت‌الاسلام و المسلمین استاد نزافت دید سخن رو دارم با موضوع ویژگی‌های وحدت‌شکنان. سیزه و ده دقیقه هم بررسی یه پرونده حقوقی و کیفری تو برنامه به اسم آقای غازی و این یعنی که ما آماده‌ایم. الان چارده دقیقه برنامه اول رو تقدیم کنیم. امیدوارم که تا چهارده پایان بخش اول برنامه‌های امروز رادیو معرف کنار ما باشید. چارده دقیقه برنامه زمزم احکام رو همین لحظه‌ها به فرمایید همراهی کنید. متشکرم.
فراگیری هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است در دیده روشنگ و حران. زمزمه احکام، جنگ نمزه پرداز به آفاق قلنده. زمزمه احکام، زمزم در افراد. موسیقی.
لازم است ای مومنین، ای مسلمین، بوش بسوارید بر احکام دین، دل به احکام شریعتگر نهید، می‌شوید با مذهب و با دین غریب، دیروی از دین یقین احکام اون هست، احکام شریعت جزه دین دریافت.
اجرت در قبال منبر یا مداحی با شرط کردن نسبت به این مسئله از نظر فقهی درست است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلازاده در پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای گفتند: هرچند گرفتن اجرتی که دیگران به سخنران یا مداح می‌پردازن اشکالی نداره، اما شرط کردن و نرخ تعین کردن برای این امور امر شایسته‌ای نیست.
اگر موی گربه بر روی بدن یا لباس نمازگزار باشد، در این صورت نماز این شخص اشکال شرعی دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی و بیان فتوای حضرت امام خمینی (ره) در این باره در مسئله ۸۲۴ رساله حضرت امام فرمونن: نباس نمازگذار باید از حیمان حرامگوش نباشد و اگر موی از آن همراه فرد نمازگذار باشه، نماز او باطله. گربه، خرگوش حرام‌گوشتن و اگر مو یا خدمت نارزم قسمتی از پوست بدن اونها در لباس نمازگزار باشه، نماز ما باطله. یه اشتباهی بعضا افراد برداشت بکنن، ببینید موی گربه پاکه، نجست نیست، چون اجزاء حرام‌گوشته در بدن و لباس ما نباید باشه. ان‌شاءنا موفق باشید.
دختر و پسری که به همدیگر علاقه‌مندند و همدیگر را دوست دارند و خانواده‌ها هم در جریان این موضوع هستند، اگر خودشان سیغه محرمیت بخوانند کفایت می‌کند؟
با سخه حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به این سآل: طبق فتوه‌ی حضرت آیت‌الله سیستانی، سیغه باید سیغه واقعی باشد و درست انجام بدن با اجازه پدر.
زمزم احکام، بفهمید پاسخگویی به سؤالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام. ۳۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
زمزم احکام، شنابنده‌ای نوشته: به انگام انجام قوصل من خیلی وسواس دارم که آیا آب به همه جای بدنم رسیده یا خیلی چه رفتاری باید داشته باشم تا هم مشکل وسواسی من رفت شود به هم از ندار شرعی کاری که انجام میدهم درست باشند؟
پاسخه حجت‌الاسلام و مسلمین علیان نجاد به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: افراد وستاسی نباید به علم و یقین خودشون در تهارت و نجاست توجه کنن، بلکه باید ببینن افراد معمولی در چه مورد یقینی به تهارت و نجاست پیدا میکنن و به همون ترتیب عمل کنن. بنابراین وظیفه شما اینه که ببیند افراد معمولی از نزدیکانتون چه مقدار برای قصد آب مصرف میکنن، شما هم به همون مقدار مصرف کنید و بیش از اون وظیفهی ندارید، ندارید هرچند یقین براتون حاصل نشه. مخصوصا در زمان ما که با مشکل کم بود آب مواجه هستیم، صداوار همه ایزان در مصرف آب کاملا مراعات بکنن. در زم بر ترک و اسواس بهترین راه بی اعتنایی و بی توجهیه.
یکی از مقالدین حضرت آیاتولا شبری ز