خدا رحمت کند. شده آزادگان ما را. در واقع شده که در اصالت به شهادت سیدها خیلی سخت است. آقا، این کتاب‌هایی که در احوالات این بزرگان و آزادگان، فکر کنم اگر اشتباه نکنم، کتاب «زمستان» بود. من یک وقتی مطالعه کنم، خیلی سخت بود. آقا، شکنجه شهدا واقعاً... واقعاً آره. و باید به این نکته دقت کنیم. دوسته تا نکته مهم وجود دارد. ما یک حاج‌تان عزیزی هم برمانده. فکر می‌کنم کم‌سال‌نسالتری آزادی و کم‌سال‌نسالتری اسیری بودن که تو رژیم بعث آزارش‌ها را دیدند. حاج‌تان آقا، من فامیلی شریفشان هم نمی‌دانم. حاج‌تان بسیار خوش‌اخلاق، بسیار دورانی، بسیار با مهربانی. تهران و توفیق داریم وقتی خدمتشان می‌رویم، هنوز که هنوزه حال‌وهوای جبهه و جنگ و روحیه بسیار بالایی دارند که برای ما واقعاً دیدنی است. درسته. ما از چند تا نکته نفع ببریم. آزادگان ما با نهایت کمبودها و در نهایت امکاناتی، توانستند خیلی کار فرهنگی بزرگی بکنند. ببینید، الان بعضی وقتا تو این رادیوهای مایه، هر وعده‌ای که مشترک‌الافضلش هم سال قبل بیشتر بود، بعضی مقاهم می‌شد. بعضی از این کسایی که از ایرانی‌ها اونجا اسیر بودند و کسایی که اونجا مسئول بودند، به قول معروف اون بسمت‌هایی که او سرای ما را می‌گرفتند، این‌ها با هم مواجه می‌شدند. آهان، روبرو می‌شدند. آهان، روبرو می‌شدند. و تازه خاطره‌ها سر واضح کرد. چرا که خیلی از اون‌ها، از خلاصه ترس صدام ملعون، مجبور بودند اونجا خلاصه باشند و خدمت کنند. ولی نصیب مهمش اینه که همه از آن دارن. خیلی از سرای ما، تو نهایت بی‌امکاناتی، از سراتون استفاده کردن و کار فرهنگی کردن. آقا خیلی مهم بود هم روحیه نیروهای خودمونو بتونن حفظ کنن و همین که رو اونا تأثیر کنن. ممکنه آدم‌هایی اتفاق می‌کردن بر این کار که آدم‌هایی دلاخه، سخت‌دل‌تری باشن. آدم‌هایی باشن که زود تحت تأثیر قرار نگیرن. مثلاً ببینید، آبوترابی، خدا رحمتشون کنه، می‌گفتن وقتی ایشونو شلاق می‌زدن، شلاق که از دست اون کسی که داشت شکنجه می‌کرد می‌افتاد، آقا برمی‌داره بهش شلاق می‌زنه. خاطری از ایشون نفشت. خیلی باعث شده بود تحت تأثیر قرار نگیردن. خیلی از کسایی که ایشونو شکنجه می‌کردن، بعدم موریدشون شدن. خیلی می‌شه گفت چند نفرشون مورید آقا شده بودن. یکی از مفتی‌هایی که ما موجود داشتیم، حفظ رویه خود رزمنده‌ها بود که ترسات بعدی از اصره‌ها انجام می‌شد. ما الان دستمون بازه تو وطنمونیم، تو میهنمونیم. در کمال الحمدلله آرامش، امنیت. باید تلاش کنیم چندین برابر زحمت اون بزرگواران الان کار کنیم. به فرمایش رهبر عزیزمون، جهاز تحبیم کنیم. اونا تو اون شرایط جهاز تحبیم می‌کردن. بله، بله، بله. تلاش تو شرایطی که الان الحمدلله به برکت خون شهدان انقلاب امنیت هست. چقدر دارم این کارو انجام می‌دنیم. یه نقطه مهم هم اصلاً مگه می‌شه یادی کنیم. صحبتی به شراجر استارت، صحبتی به شراجر سختی استارت و سلاواتی نصرستیم به روح آقا جانمون، مصاب مجعفر علیه‌السلام. و از خدا نخواهیم که همه اون اصره رو مهمانشون کنن. حتماً از خدا می‌خواهیم، ان‌شاءالله خدا همه اصره، همه شهده‌های عزیزمونو در صفره امام کاظم علیه‌السلام مهمان و دعاگوی ما قرار بده. بعد از از اینکه عرائزمون تموم شد، از همه شنانده خواهیش دارم یه سلاواتی از خدمت امام مصاب مجعفر علیه‌السلام ایگیه کنن. آقا همه الان به هم بفرستیم. چرا بعد خود آفزی؟ اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. هم صحبت به اینجا رسیده. جای برزوی یه نکته من کنان فرمایش ارزشمند شما قرار دادن. با اجازتون که این روزها همچنان در ماه سفر هستیم و کاروان آزادگان کربلا در سفرند. در سفر، در واقع آزادگی بودند. دیگه رسیدند اربعین کربلا و همچنان این مسیر تا ظهور حضرت مهدی، این کاروان سرفرازانه حرکت خواهد کرد به رهبری حضرت زینب کبرا و حضرت امام سجاد. یه سلوات دیگه هم بفرستیم برای کاروان آزادگان کربلا. دیگه خداحافظی کنیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. هم آجاقا فرمایشی باشه در خدمتی و اگر نه بره برای فردا ادامه کار. خیلی خوشحال شده در خدمتی. ما بیشتر زمان هم به یمن تو ازادگاه دل ایران. من امروز بر قلعه آسمانم. تو را می‌ستایم که بر آج ازدت همیشه تو را چشم تاریخ دیده. همیشه تو را چشم تاریخ دیده. حدیث وفا بود و مهرم و رو وفا بود. هران دسته‌ای که از تو دنیا شنیده، تو را قبله مرفت. مهد غیرت. تو را می‌ستایم که جان از تو دارم. به چشم جهانگر عزیز و بزرگم نشان از تو دارم. نشان از تو دارم. شده این یه راد مردان تاریخ. نشان از تو دارم. شکوه شگرف دماغند ایران. نشانیز بیتابی عاشقان است. تپش‌های انواد عروند ایران. بله میگه که یه روز عصر برای این که روحی آزاده‌ها تقویت بشه، مسابقه ازان گفتن گذاشتیم. یکی از اصرا از اون گفت و صدای معذن رو. این معذنه از این رادیو در اوورد. اونقدر واقعی که نگهبان‌های عراقی گمون کردن تو اردوگاه یکی رادیو اوورده و قاچاقی الان از رادیو داره صدا پخش میشه. ریختن کل آسایشگاه و زیر رو رو کردن و رادیو رو ایدان نکردن. همون موقع که خواستن از آسایشگاه برن بیرون با عصبانیت و اینها، اون آزاده دوباره شروع کرد به ازان گفتن به همون سبک و همون سیاغ. و این رادیو معمورا دوباره دست و پاچ و لفتی و گیر کرده لایه هم دیگه. و خلاصه شلوغ و پلوغ برگشتن دوباره ریختن تو آسایشگاه و اون فردو دیدن. اون موقع بود که آزاده‌ها همه زدن زیر خنده به حال و روز معمورای بعثی عراقی. و یکی از بچه‌ها رو کرد به معمور و گفت فکر کنم صدای ازان از اتاق فرماندهی میاد. رادیو اونجا باشه. لبخند بشنید رو لباتون. الهی همیشه به سرفرازی و به بزرگی مردم دوستتون داریم. در پناه حضرت حق باشید. فردا میبینیم. بهتون دوباره ششونیم. مردم دوستتون دوباره ششونیم. مردم دوستتون دوباره ششونیم. دست کم نگید آینده رو ببینم. دنیا رو بساز. پرچم سر بلندی رو شونه ماز. ای هموطن ایران، فردا رو بساز. اقب نکش. حالا زمان ساختنه. زقف ما رو چشم کسی ندید. ای هموطن ایران، فردا رو بساز. ای هموطن ایران، فردا رو بساز. ای هموطن ایران، فردا رو بساز. ای هموطن ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. ایران، فردا رو بساز. مددی کذبه با مشتقاتش 282 مرتبه در قرآن کریم یاد شده. ما همین رو هم نمیرسیم به طور مستقل بخواییم بپردازیم به همه. چه برسه که بخواییم زمین بکنیم اون مفایم مرتبه در. برای اینکه وحسمون متبرک بشه ازده برود به ساحت این وحس باشه. چند تایه رو استفاده میکنم. خب عنوان گذاری کردم. از جمعه این که دستور خدای متعال در باره دروغ وچتنه بو قول از زور سوره حج آیه استیم. این روز هم شنیده میشه که ما که قرآن رو نمیفهمیم یا برای چی قرآن نازل شده. یعنی حقیقتن کسی هست این رو نفهمه که خدای متعال فرمود دستور اخلاقی است که همه متجه میشه. تمام شده است. یعنی بخواییم بازی در بیاریم. هر ثبت که به تعبیر اوف و جبانه مثلا زیرابی بریم و بپیچونیم آیه رو و خدا رو و دستگاه خدا رو بگیم من قرآن نمیشم. ولی حقیقتن شفافترین کتاب ها در گذار آفرینش کتاب های آسمانی و به خصوص بین کتاب آسمانی قرآن کریم امکان نداره. چون نسخه وجودی ماست. نمیشه که با ما باشه و نسخه ما باشه و قابل فهم نباشه. اصلا چیزی که با ما تطبیق نداشته باشه نمیتونه در حوضه ها و لایه های تو بر تو و تو در توی انسانی باعث ادایت ما و مایه ادایت ما باشه. وچتنه بو قول از زور تمام واجب شرحی سلوکی یا ایهل از این آمنو تقل لا و کنو ماست صادقین سور توبه آیه 191. ای کسایی که ایمانو بردید با تقبا باشید. خودتون رو نگه دارید. ما صحبت نفس اماره کردیم. تقبا مال مرتبه نفس اماره است. دارد بفرمید آدم باید خودشو نگه دارید. جذب تمایولات و تمانیات و حوصها و تمایولات و میلای نفسانی نش. ای کسایی که ایمانو بردید خودتون رو در مرتبه نفس نگه دارید. وقایه داشته باشید. تقبا داشته باشید. خیشتندار باشید. خودتون رو از عذاب خدا حفظ کنید. چجوری با صداقت با بودن با آدم های ساده و کنوم از سادقین و با آدم های راستگون معییت پیدا کنید. این کنوم از سادقین خیلی مساعد اون حرف قبلی که زده بودیم تو برنامه قبل که آدم های دروگو در گزار خیلی قدر با همه اونایی که دروگ گفتن معییت دارند و همسف به حساب میان. فامیل و خیش. اینجام هم میدون آدم های سادق ما هم رسپت دارند. معییت دارند. دقیقا بفرمید و یادواری ازم کنم. اگه کسی دروغ بگه رفته در صفه کسایی که در زندگی بشری اومدند و قبلی یاد کردیم که دروغ گفتند و رفتند. آدم های دروگو زل و دامنه شیطان به حساب میان. من میخوام مفهوم مخالف درست کنم از این آیه 119 توبه. ای کسایی که ایمان نیابوردید و تقوان ندارید. خب کن و ملک آزبین برید. همون جایی که باید برید. آدم های دروغو زل و دامنه شیطان به حساب میان. معییت همون شیطان. و اگه کسی راست بگه حتما با شخصیت های راستگو معییت پیدا میکنه و انشالله با اونا محشور میشه. آدم های راستگو زل و دامنه و همون جور که پیشتر روایت رو شما هم استناد کردی. خلق و منفا زل تینت نام از اضافه خاک خلقت ما هستند و با ما نسبت دارند. خدا این آیه هم یک از مسادیقش ایمه. معصومین هستند. خود محصادگی. بله بله بله بله بله. همینطوره. پرس کردم. آدم های راستگو زل و دامنه ی حضرت معصوم سلام الله علیه مجمعی به حساب میان. اگر نگفتم که استفاده کردم از بیان ازدالی و یادواری کردم. بله بله. فخر را زیز آهران زید. همین آیه هست که میگه هیچ راهی برای فراری نداریم. که مصداق حقیقی صادقی نمیرن. مؤمنی نداریم. اون اول طلبگی تو اون جامل مقدمات اون موقع همسله و شهر همسله میخوندیم. ان نجاتوف سد نجات در و رهای نجات. اسم دیگه بهشت. بهشت میخوایید. صدا همینجا یادواری کنم. قبلن هم گفتیم و خدمت شما نبودیم. اگر جهنم را از موتن پایین بیاریم بالا میشه. همین رضایل رضایل را از اینجا ببریم به درون حوالم میشه جهنم. بهشت از مرتبه بالا بیاریم پایین میشه. فضایل فضایل را از اینجا ببریم بالا میشه بهشت. کیه که طالب بهشت نباشه. اون کسی که دنبال رضایله. کیه که طالب بهشته. اون کسی که دنبال فضایله شد. بعدن هم توی همین برنامه برنامه بعدی یادواری کنم که زندگی انتخابی هرکس که با اراده خودش و با اختیار خودش انتخاب کرده. زندگی انتخابی و ارادی هرکس دعایوست. و محال خود و دعای کسی رو مستجاب نکن. اگر من میرم سراغ رزائل عملا با رفتن سراغ رزائل خودم جهنم میخوام. و اگر کسی میره سراغ صداقت و فضائل در عمل دعاش و دعای عملیش و دعای زندگیش طلب بهشته. مستجابه. آخرش هم منتقی میشه بهشت. اینجا که الان دارن ما رو برحضر میدارن از دروغ در واقع دارن ما رو میگن که از جهنم پریز کن. بعضی هم میگن نه من نمیتونم. زندگی من بدون جهنم که نمیتونم زندگی. آجان نمیشه دروغ نگو. میگن ما ها صورت تجسد و تجسسم دروغ جهنمه. الان اگه بهت میگن نه رو صوراق دروغ در واقع دارن بهت مخشدار میدن. نه رو صوراق جهنم میفتی. در جهنم. وقتی دعوت به صداقت میکنن دعوت به بهش میکنن. و بعضی ها عدادر میارن. مثلا میخوان رژیم بگیرن و پس میزنن. نه من میل به صداقت ندارم. این میگم صداقت نه. یعنی بهش نه. مستجابه. خدا اصلا کسی رو زور نمی کنه. همه با انتخاب خودشون با اراده خودشون نتیجه عملیش میشه. افرین. از همینجا دقیق امیق. این که زندگی انتخابی و ارادی هرگست چه در حوضه فضایل و چه رزائل عملا دعای عملی اوست. دعای زندگی اوست. خدای متحالم ازا سهل که عبادی انی فهنی غریب و جیب و دعوتت دا ازا دعا. عنوان دیگهی که میخوام زیل همین دروغ از منظر و قرآن خدمتون حرز کنم. حقیقت دروغ از منظر و قرآن. قرآن کریم دروغ روی بیماری میدونه. فیقولو به هم مرزون فزاده هم الله و مرزا ولهم عذابون علیم. به ما کانو یک زبون توی دلا. چون یه بیماریه. خدا به این بیماریشون اضافه کرده. فزاده هم الله و مرزا. چون همیشه دروغ میگفتن. به همین خاطر که اهل دروغ بودن. عذاب دردناکی در انتظارشونه. که به آثار و عواقب دروغ هم داره آیه اشاره میکنه. حرزم اینجا. فیقولو به هم مرزون فزاده هم الله و مرزا. به ما کانو یک زبون. کارشون اینجوری بوده. همیشه اهل دروغ بودن. و یاداوری ارز میکنم. بازم استفاده میکنم. فزاده هم الله و مرزا. از دروغ پریز کنیم. چون اگه دروغ بگیم برای معلوم نشدن دروغمون مجبوریم باز هم دروغ بگیم. فزاده هم الله و مرزا. از اولین دروغ پریز کنیم. چون اولین دروغ دومینویه که با خودش دروغ های پیده پیر رو توی زندگی با خودش میاره. اینه که خدای متحال واسطه خیلی دقیقه. خدا اگر بخواد مرز دروغ رو در کسی اضافه کنه و زیاد کنه با واسطه خودش این کار رو میکنه. با واسطه کی. با واسطه کسی که نمیخواد دست از دروغ برداره. خدا با او دروغش رو زیاد میکنه و او رو در ورته و باطلاقه دروغ فرو میبره. پس حقیقت دروغ از منظر قرآن اینجا ارز کردیم. یه بیماریه. و عنوان دیگه دروغ ظلمه. جهل به فرمایی زلالت گمراهیه. ازلال. علاوه بر زلالت ازلال باعث گمراهیه دیگران هم میشه. فمن ازلموم منفترال الله کذبال لیوزلن