آن درس‌ها حل می‌شد که چنین شخصیت‌هایی بودند. ما امداد بچه‌هایی بودیم که آنجا می‌رفتیم؛ حدود هفت یا ده سال قبل از انقلاب و بعد از انقلاب، امداد همه درس‌های ایشان را می‌رفتند. خب، ایشان هم از نظر شخصیت غیردنیوی، روش خاصی داشتند و خودشان نظریه‌پردازی زیاد داشتند در به‌اصطلاح مسائل و موازین و جهات معنوی. ایشان هم که خیلی آدم‌های شخصیت‌دار و زاهدی بودند؛ مثلاً در مورد مرزعیّت، با این‌که جایگاه علمی‌شان خیلی بالا بود، اما خیلی پرهیز داشتند از اینکه در فضای آن طرف مرزعیّت و این مسائل باشند. خیلی بد بود، ولی از آن محضرهایشان، یک عروسی هم از ایشان ظاهراً ندیده‌ایم. مایی که درس‌های ایشان را و خودشان می‌نوشتند، مباحث مختلف را و بعد هم چاپ شده برشم. زمان خودشون هم اصول‌شان هم فرق‌شان و در این حال که شخصیت زاهدی بودن، دالی در این حال اجتماعی بودن، به مباحث اجتماعی هم می‌پرداختند. ایشان مسجد امام نماز می‌خواندن. خب، آن نماز ایشان هم مجتمع بسیاری بزرگان علما بود و صندوق خیریه با بازاری‌ها، تو مساله خیریه و ایتام و اینا، ایشان فرقیت زیاده شده که اونم خودش یه فصل زدائی میخواد.
کتاب مکاسب محرمه اثر مرحوم شیخ مرتضی انصاری، یکی از کتاب‌های مهم سطوح عالی حوزه‌های علمیه شیعه به شمار می‌رود. این کتاب در فقه جعفری، به ویژه در بخش معاملات، بحث‌های استدلالی، اجتهادی و فقهی مطرح می‌کند. آیت‌الله عبداللهی از اساتید مکاسب خود می‌گوید: «می‌آید دعایی کنم، ایشان خب در ساده‌زیستی خیلی عجیب بودند، خیلی ساده‌زیست بودند. در این حال که ساده‌زیست بودن، زاهد بودن، در این حال تا حدودی اجتماعی بودن ایشان، تا حدودی که یعنی قابل توجه. ایشان زورها تو مستر سر مولوی نماز می‌خواندن. یکی از ویژگی‌هایشان بود که همیشه قبل از نماز می‌نشستند و مردم چارزان آن وقت که هنوز مردم به تدریس افراد می‌آمدند، ایشان یک روبان که از اساتید حوزه بود، اما یک روب بیست دقیقه قبل‌تر می‌آمدند، نشسته بودند و افراد می‌آمدند به‌شان مراجعه می‌کردند. از اساتید مکاسب ما، این‌که متزکم، آیت‌الله صبحانی، مرزعه فیدی، اون وقت اساتید سد بودن، اون وقت درکم ما مکاسب محرمه رو خدمت ایشان خوندیم. از ویژگی‌های تدریس ایشان، می‌دونید، حالا بعدش هم همین‌طوره. ایشان خیلی شوخه، در واقع جرم می‌گیره با طلاب، دست‌دست‌بندی ایشان در تدریس از قدیم بوده. حالا که درس‌های خارج‌شان هستن، کفایه رو من پیش مرحوم‌های طلاب فازل لنکرانیشون، اون وقت کفایه می‌گفتن. ما در مسده از همزه گنبه، از اونجا کفایه ایشان رو می‌رفتیم. و اما درس‌های خارج رو مرحوم‌های طلاب عراکی، مرحومه آیت‌الله میزه هاشمه آمولی، حال بشه که به ترتیب تربیه بند و آیت‌الله وحید و آیا شخص زباده تبریزی، مدتهای کتا ولی امدتا، بله، این چه ترزیر کردم، آیت‌الله شبهیری می‌آمدند. مدرسه اتاق داشتیم، ما مدرسه خان، ایشان تربیه بنده درس خصوصی اصول خارج برای ما داشتن. آیت‌الله شبهی و ایشان اون زمان دیگه قبل از محضریت بود و دیگه قبل از انقلاب و شعبت گذشته بود.
فیلسوف گرانمایه، شهید آیت‌الله مرتضی مطهری، استادی نام‌آشنا در فلسفه اسلامی بود. آیت‌الله عبداللهی و خاطرات شاگردی در محضر استاد مطهری، ادامه این فلسفه، فلسفه مرحوم‌الله مطهری بود که این دو سه سال آخر انقلاب که ایشان می‌آمدند حوزه، دو سه تا درس داشتن. ایشان سه تا نحوه درس داشتن: یه درس عام، یه درس خاص، تقریباً یه درس خاص سلخاس. اون دو تا درسش رو ما می‌گفتیم. یه درس فلسفه ایشان که درس انوانش اسفارم بود، ولی خارز فلسفه بود، بحث حرکت بود. ایشان بخشی بود که حال و خدمت شما، ایشان می‌گفتند، ما می‌گفتیم. یه درس عمومی هم داشتن که درس شناخت بود، در محصد عرک درس می‌گفتند، اینم عموم می‌رفتند، از بشه ما می‌رفتیم که خب ایشان بحث شناخت، ایشان دو جور گفتن: یکی تهران می‌گفتند، یکی اینجا. اون بحث شناختی که چاپ شده داره، اون بحث تهرانه. اینم نمی‌دونم برای در جای دیگه. باز از خاطرات این درست بگم، از انحرافات اون زمان. یه سر از بچه‌های انقلابی، انقلابی بودن اما بدون چی، بدون تقوییت مبانی اعتقادی و اصلاً این‌که به فرغان کشیده شد و مزاهدین خرد کشیده شد و بعضی از گروه‌های دیگه هم اینا بودن، هم اینا بود و ایشان درگیره با اینا بودن. من یادمه از خب یه ده، مثلا اونها همین مبارزین نهجل ولاغه، خطبه‌های نهجل ولاغه، مثلا جهادشو کار می‌کردن یا بعضی‌ها که این قسمت یادمه، من اصلاً رنگشون تغییر می‌کردی، این قسمت که این جمله‌ها می‌گفتن که بابا نهجور بلغه، اونی که خود، مثلا ما همه خطبه‌های نهجور بلغه در جهاد، اگه تصویر کنیم، ولی علی علیه السلام فقط جهاد نیست، یا اگر عبادت‌های از بخدمت شما، اونجا که حضرت زهد و عبادت اونو در نظر بگیریم، علی علیه السلام فقط عبادت و زود نیست، یا بخشه دیگه بعد می‌گفتن علی همه این هاست و تصریح می‌کردن انهراف. یه سری از بخشه‌های ما همینه که از بخدمت شما التقاتی شدن، توجه به مبانی نکردن و این قسمت تو این بحث شناخته‌شون خیلی حساسیت نشون می‌دند و می‌گفتند و تحکید می‌کردند و مسادیق زیادی رو می‌کردند که خودشون هم شهیده به وسیل همین‌ها شدند.
یه نمونه از این التقات عرض کنم: ما سفر تبلیغی چی داشتیم، بچه‌هایی بودن چه ما را همراهی می‌کردن، انقلابیون اون زمان بودن، همه با خدمت شما. اما بعد از انقلاب، من یه مسئولیت قضایی هم پیده کردم، رفتم بازی در زنده کنیم، بگم اینو زندانه، این بچه‌های فعال اون روز، حالا اینو زندانه، ما هم تعذب کردیم، چون اونو ما را دیدن و ما اونو دیدیم. چی شد؟ معلوم شد اینها چی‌ها؟ این همون بچه‌های فعال بعد از انقلاب، افرادی حالا از رجعه‌های از مزاهدین یا نمی‌خواهم یه مزاهدین رجعه‌های از این‌ها همگاه شده بودن. اینا با اسلاحی بازاری‌ها می‌گفتن، بازاری پول رسانده، با اسلاح تعدیدش می‌کردن: شما باید سه میلیون برای مستضعفین بده. از بشه که برای مخواهم کار، شاید همین مسئله بوده، من و اینا بازداری زندانی شده بودند و شکارت‌ها خودش یه شرایط خاصی پیش اومده بود و منظورم این مسئله بود که آقای مرحوم آقای مطهری حساسیت نشون می‌دادند خیلی در زبه‌های مختلف، در بخش‌های مختلف. متاسفانه این بود که حالا این یه نمونه هم بود که من در ازی کرد.
پایان قسمت دوم، قسمت ثومه، سخنان آیت‌الله عبداللهی، شنبه ثومه آبان، ساعت 23 و 20 دقیقه. ارادتمند حجره، خاطرات گروه فقه و اندیشه، ی رادیو معارف تقدیم می‌کنید.
قیام کنید. آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی با موضوع نگاهی عبرت‌آموز به پرونده‌های قضایی، آقای قاضی، شنبه تا پنج‌شنبه ساعت سیزده و ده دقیقه. دنیا پرستدام، اما برخی صداها به رنگ خدا، به رنگ خدا، برنامه ازانگاهی مغرب با نگاهی به سبک زندگی مؤمنانه از نگاه نحج البراقه و صحیفه سجاریه، به رنگ خدا، هر روز ساعت هفته. صدای قانون با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جهان، نه نظری با من، این طریقه او بردید، موج اف ایم ردیف 96 مگانه، موج ایم ردیف 1071 کلوهت، رادیو معاره.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علی آل یاسیم.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
السلام علیک یا باب الله و دیان دینه.
السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه.
السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته.
السلام علیک ایاتالی کتاب الله و ترجمانه.
السلام علیکه فی آنائ لیلكه و اطراف نهارک.
السلام علیکه یا بقیت الله فی ارضه.
السلام علیک يا میتاق الله الذي اخذه و وکده.
السلام علیک يا وعد الله الذي ضمنه.
السلام عليك اجهال علم المنصوب والعلم المصبوب والقوت و الرحمة الباسعه وعدان غیر مکدوب.
السلام علیک حینا تقوم.
السلام علیک حینا تقعد.
السلام علیک حینا تقرع و تبین.
السلام علیکه حینا تصلی وتقنوت.
السلام علیکه حینا ترکع و تسجود.
السلام علیکه حینا تهلل و تکبر.
السلام علیک حینا تحمد و تستغفر.
السلام علیک حینا تصبح و تمسی.
السلام علیکه فی اللیل اذا یکشا و النهار اذا تجلا.
السلام علیکه ایها الامام المأمون.
السلام علیکه ایها المقدم المأمول.
السلام علیک به جوامع السلام.
اشهدوکا یا مولای انی اشهدو الا اله الا الله وحده لا شریک لا و ان محمدان عبده و رسوله لا حبیبه الا هما و اهله.
و اشهدك يا مولای ان علیان امیر المؤمنین حجته و الحسن خجته و الحسین خجته و علی ابن الحسین خجته و محمد ابن علی خجته و جعفر ابن محمد خجته و موسی ابن جعفر خجته و علی ابن موسى حجته و محمد ابن علی حجته و علی ابن محمد حجته و الحسن ابن علی حجته.
و اشهد انکا حجته الله انتم الابل والاخر وان رجعتكم حق لا ریب فيها يوم لا ينفع نفسا ایمانها لم تكن آمنت من قبل او كسبت في ایمانها خیرا.
و ان الموت حق و ان ناکر و نكیر حق.
و اشهد ان النشر حق والبعت حق و ان الصراط حق والمرصاد حق والمیزان حق والحشر حق والحصاب حق والجنة والله حق والوعدا والوعيدا به ما حق.
یا مولای شقیمن خالفكم وسعدامن اطاعكم.
فاشهد علاما اشهدتک علی وانا ولیون لکا بری ام من عدوك.
فالحق ما رضیتمو و الباطل ما اسختمو.
و المغروف ما امرتم به و المنکر ما نهیتم عن.
فنفسی مؤمنه بالله وحده لا شریک لا و برسوله وبامیر المؤمنین وبكم یا مولای اولكم و آخركم.
و نصرتی مقدت لکم و مودتی خالصت لکم.
آمین آمین.
دلی یا دلبری، یا جانو، یا جانا.
نمی‌دانم همه هستی توی فل جمله، اینو نمی‌دونم، نیدونم.
آی خدا، آی خدا.
اگر مقصود تا جان است، رخ بین ما با جان بستان، رخ بین ما با جان بستان.
اگر مقصود تا جانه است، رخ بین ما جان بستان.
وگر قصد دگرداری، وگر قصد دگرداری.
من اینو نمی‌دانم، آی خدا.
آخ یکی دل داشتم پرخون شدان هم از کفم بیرون.
یکی دل داشتم پرخون شدان هم از کفم بیرون.
کجا افتادان مجنون، کجا افتادن مجنون.
در این دوران نمی‌دانم.
ای با مرا با تاست پیمایانی، تو با من کرده.
احدی مرا با تاست پیمایانی، تو با من کرده.
اهدی شکستی، اهد یا هستی بران پیمان.
نمی‌دونم، نمی‌دونم.
دوستان، نقل شده شخصی به خدمت رسول اکرام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) رسید و از اون حضرت معایزه خواست. حضرت به او فرمودند: اگر من ترا نصیحتی کنم، آیا آن را در زندگی به کار می‌بندی؟ اون مرد پاسخ مصبت داد. رسول خدا سه مرتبه این مطلب رو از اون شخص پرسیدند، شاید به این علت که ذهن و روحش رو برای معایزه کاملا آماده کنند. پس از اون، پیامبر (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: هر کاری که تصمیم به انجام دادنش گرفتی، ابتدا در نهایت و آخر و آقبت آن نیک عمل کن، سپس آن عمل را انجام بده.
شبتون به خیر و نیکی و سلامتی باشه، ان‌شاءالله. هر کجا هستید، بهترین آرزوارو داریم برای شما.
شنوانده‌های بزرگوار رادیمارف، به خصوص شما شب بیدارانی که وقش شبانگاهی براموهای رادیمارف رو برای شنیدن انتخاب کردید، با افتخار خدمتون هستیم. همچنان تا ششه صبح فردا، ان‌شاءالله که شما هم در این سفر شبانه من و دوستانم رو همراهی بفرمایید. اما در فرصت پیش رو، کلام امام رو می‌شنویم. بیانات حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و سرود ملی کشور عزیزمون و ساعت 24 هم از آخرین رودادهای ایران و سایر نقاط جهان با خبر خواهیم شد و پس از اون دوباره در کنار شما خواهیم بود با ادامه یه بخش سووم برنامه‌ای که از کلام تو میوزد.
نسیمه اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش آمدی و باقی جان پر شد از شمیم عشق.
کلام امام سایبان عشق بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست، نام جاودان تو.
سایبان عشق بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست، نام جاودان تو.
با تو عرق بسته ایم ای امام، لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو.
راه شما عزیزان اسلام را زنده کردید و شما عزیزان ایران را بیمه کردید. و این جوانان که از روز اول انقلاب در پیوزی انقلاب نقش بزرگ داشتند، در ادامه انقلاب هم این نقش را دارند و امیدوارم که این نقش را به خلافهای خودشون و به فرزندان خودشون بیاموزند. آنکه در طول تاریخ ایران، همینطور که الان اسلامی است و مثل شما جوانانی که نزیر اون را ما نمی‌توانیم در تاریخ پیدا بکنیم. اولاد عزیز شما هم مثل شما بار بیان و حفظ کنند کشور خودشون را و حفظ کنند اسلام عزیز را.
اسلام در قرنهای زیاد مظلوم بود، برای این‌که اون چیزی که اسلام میخواست در پرده بود و اون چیزی که برنامه اسلام بود، هیچ وقت پیاده نشد و گفته نشد و ملتها را بیخبر گذاشتند از اسلام. و جنایتکاران تاریخ کوشش کردن که اسلام را در هجاب نگه دارند و نگذارند این مکتب آزادی بخش را، این مکتب استقلال بخش را، این مکتبی که با ستمکاران در ستیز و با مستمندان برادر است، نگذاشتن که معرفی گشد. و من امیدوارم که در این زمان که ما هستیم، توفیق پیدا بکنیم، همه عزیزان ما توفیق پیدا بکنند و همه مبلغان اسلامی توفیق پیدا بکنند که این پرده هایی که قدرتمندان بروی اسلام کشیده اند و حقائق اسلام را در ستره نگه داشتند، با دست علمای اسلام، مولدقان اسلام و همه جوانهایی که مشغول خدمت هستند، عرضه بشد.
قدرت اسلام یک امری بود که انکار داشتند. قدرت‌ها، حکومت‌ها، حکومت‌هایی که روی کار می‌آمدند، چون هایی که مخالف با اسلام بودند، چون هایی که مخالف نبودند، اسلام را در یک هجابی نگه داشتند. یا آمدن یا از روح جهر، مثل باران پرست کرامتون شیبه اشتازگی ترابتون در مسیر پرست شکست فرسون گوه بود و پرست قامتون گوه بود و پرست قامتون. موسیقی دیگر.