چهل و هشتمی جمعی، سپاسگزاری بکنم. خانم رفیق، از شما حفظتون. پر از نور و برکت و خدا نگهدار شما. همچنین برای شما و همه هموطنان عزیزم، خدا نگهدار همگی. خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ.
خب، امیدواریم ممنون و متشکر از توجهتون به برنامه «مهربان باشیم». گفتن: «آقای ملایی، لطف کنید یک پیامک از بندر رو بخونید. هرچی پیام میدم، تو نوبت کاری شما خونده نمیشه.» آقای نصرتی گفتن: «گلایه پرتکراری است. آقای نصرتی، خیلی‌ها این گلایه را مطرح میکنند، ولی واقعاً ببخشید، دیگه یه وقتی اینطوری میشه؛ حجم پیامک‌ها خیلی بالاست.»
آقای محمدیان شاهرودی، کارشناس محترم، هفته برنامه «محبوب» تو این صفحه آخریه. در واقع دقایقی خدمت‌ها جاگستیم. سلام علیکم، صبح شما بخیر. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عزیزان، خدمت شما. جلال ملایی و همه شنونده‌هایی که صدای ما رو میشنن. حقیقی دولت، تبریک تحنیت عرض میکنیم. ان‌شاءالله که آبست خیلی باشین. ارادت داریم، سلامت باشید ان‌شاءالله.
آرزو کنم که مایه جالب بود نکاتی که شنونده‌ها همون برامون در پاسخ به این سوال که: «آقا، مثلاً شما میخوای حمایت کنی از دولت، چه کار میتونی بکنی؟» اینکه بریم تو خیابون بگیم که مثلاً «پزشکیان، پزشکیان، حمایتت میکنیم». مثلاً اینه فقط. حالا گاهی وقتا مثلاً شاد اینجوری باشه، ولی یا نه، قصه اصلاً متفاوته. حتی به ساده‌ترین رفتارهای ما در خانه و اداره و مثلاً شهر و این‌ها برمیگرده. جواب‌ها خیلی جالب بود. خلاصه، حالا دیدگاه شما رو هم بدونیم و بشنویم.
آقای محمدیان، یه نقطه که الان با توجه به شرایطی که در ازمون به وجود اومده، در ازمون داری خیلی مورد... با قول معروف: «محل رجوع دشمن، بنای اینه که اختلاف ایجاد بکنه.» همین بحثیه که ما بین دولت و ملت‌مون یه شکاف به وجود بیان. یعنی دشمنان بعد از این جنگ دوازده‌روزه‌ای که بر ملت ما تحمیل کردن و ما یه دفاع مقدس دیگه‌ای بشنیم، ما و معظم‌القدرت رفتاری فرمودن که یکی از جاهایی که دشمن همیشه چشم داره، این بحث اختلافیه که بین دولت و ملته. درسته و مردم ما واقعاً در این برهه، شرایطی که داریم، شرایط اقتصادی هست، مشکلات معیشتی ممکنه باشه، درستاری‌ها ممکنه داشته باشه، ولی یه نکته‌ای رو ما در روایات و آیات همیشه علیه خدا به ما متذکر شدن. «جرام اللهی» آیه ستریه قرآنه که میفرمایید: «محمد و رسول الله صلی الله علیه و آله و سلم و لذینم اهو اشده و علال کفار» رو همه او بینه. یعنی موزگیری دقیق و شفافیه که خداوند تبارک و تعالی در مورد احل ایمان، ایمان داره. ما نباید فراموش کنیم الان یه اتحاد مقدسی باید بین مردمون شکل بگیره که شکل میگیره. و در مسائل مختلف، همون‌طوری که ما در این جنگ تحمیلی که بر ما قول معروف ما رو باداد و این قضیه کردن، فشایی ما اینو دیدیم؛ یعنی گروه‌های مختلف، مردم مختلف، جناح‌های مختلف اومدن و حمایت کردن از مملکتشون. الان موقعی نیستش این که... محاذم، رهبری میفرمایید که من تشکر میکنم از تلاش‌های این دولت دلخواهی. ببینید، دولت دست گرفتن و کار انجام دادن. آرزا ما نشستیم بیرون و واقعاً ممکنه یه نقدهایی داشته باشیم، ولی واقعاً برسه اجرا بسیار سنگی میگی. یعنی که ما تصور شد بفرمایید که باید خیلی مسائل رو من به نظر قرار بدن. این دوستان و بعضی مواد، بالاخره تصمیم‌هایی که گرفته میشه باید دقیق باشه، باید مدبرانه باشه. ولی وقتی بعضی موقع نگاه میکنیم، ممکنه ما یه شاهبه‌هایی توش داشته باشیم و اصلاً به مزاق ما خوش نیست. ولی نقطه کلی اینه که ما حمایتمون رو از دولتمون نباید دست برداریم. از حمایت کردن دولتمون، الان در این کلیزواجه‌هایی که ماما از دولت رفتاری فرمودن، حمایت کردن از دولت در درجه اوله برای ما با تمام نقضه‌هایی که ما ممکنه داشته باشیم.
یه خانواده، اگر ما جامعه رو به یه خانواده تشبیه کنیم، الان زمانه اینه که ما اون مشتمون رو باید بندیگه نشون بدیم. یعنی با تمام جناح‌های سیاسی، بعضی مواقع ممکنه اصلاً من اختلاف صدیقه داشته باشم در موزگیری‌های سیاسی. نشان به این افرادی، در موزگیری‌های اقتصادی من ممکنه یه روش برد باشم. این‌ها عملیاتی نکرده باشم، این اشکال نداره. الان مشکل ما در برابر دشمن خارجیه. الان زمانه اینیستش که ما بخواهیم خدای نکرده خودمون رو زعیف بکنیم با اختلاف. اینجا الان زمانه اختلاف نیست. اشاره که دست به دست هم دیگه ببینیم از مشکلات رو رد بشیم. سخته، باید دست به دست هم ببینیم مشکلات رو رد بکنیم، هم‌دیگر رو تحمل بکنیم. بعضی مواقع این تحمل کردن خودش بالاترین ارزش‌هاست که انسان بخواهد مدارا بکنه. ببینید ما های جامعه هستیم. تو جامعه آدم‌های مختلفی هستن: پیر داریم، بزرگ داریم، کچید داریم، زن، مرد. هر کدوم از این‌ها نظری دارن. ما باید بر یک مهور اصاسی ایتاون ولی فقیه متحد باشیم. این خانون اصاسی متحد باشیم. این خیلی نکته مهم و اتصال به حمل الله جمعی هم «ولا تفره» هست. متفره نکنید. دوستان، دنبال تفره‌ها. کاملاً درست.
مدشکرم آقای محمد یعنی شهرودی. خدا ان‌شاءالله عزیزت بود، سلامت بشه ان‌شاءالله. فیلن خدا نگهدارتون باشه. ممنونم. یه نکته خیلی جالبی که این دمدم‌های آخر برنامه تو غالبه پیامک اومده بود، این که: «آقا، گوش به فرمان رهبر عزیز بودن خودش بهترین حمایت از دولته. یعنی این که بمیریم، ایشون چی توقع دارن؟ الان چی از همون میخوان؟»
ممنون و متشکرم ازتون. کم و کسری‌های برنامه رو برمن ببخشید و خوبی‌هاش هم به خاطر گل روی خودتون هست. تا سلامی دوباره، خداحافظ، خداحافظ.
«خدای ما، بالا سهه سختی امروز و نبیم فدای ما قشنگ تره. خدا خودش قل داده که روشن کنه راه تا رو. حالا با قلبی مطمئن به سبت قل ها برو. قدرت انگیزی زر و دست کم نگید. آینده رو ببینم، دنیا رو بساز. پرچم سر بودن دیرو شونه ما. ای هموطن ایران، فردا رو بساز. اقب نکش، حالا زمان ساختنه. زقف ما رو چشم کسی نداره. دیده که هدف ما پیروزیه نهاییه. تو مره که ایرانی باخ نمیده. که این دشت لاله تشنهیه بارونه. نخنده توه. این جا که توش قط کشیدی، خونه فرزنده. توه تلخی میره زمان زندگیمون شیری میشه. مثل اصلا دنیا قشن میشه. اگه یکی باشه، هر فره امم بسه. یه هیچی رو نکن. خدای ما باد اصلا سختی امروز رو نبین. فدای ما قشن تره.»
صبح شما عزیزان و شبه شنونده به خیرونیکی باشه. هفت و چهل دقیقه بامداد روز شنبه هشتوم شهری بر ما هست. همچنان از رادیو معارف با شما عزیزان و شنونده هستیم. برنامه رو با «گنج سعادت» ادامه خواهیم داد ان‌شاءالله تا ساعت چهارده. همراه میشیم با استاد محمد حادی فلاح و اخلاق توهیدی رو میشنویم به مدت بیست دقیقه. همراهی بفرمایید.
«ای که شدی طالب اصرار، هم بشنو و بشنو از اشارات را. جرعی از جام معارف به نوش گوش کنایات و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستا تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستا تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت.»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همین شما هم بطنانم که با این کار درست دارید که در جای جای میهن عزیز اسلامیمون هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله خود جتر اسلام المسلمین، استاد محمد حادی فلا، با اصطالت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه اون سلام، در خصوص یکی از بیماری‌های مزمن شایعه جامعه امروز ما، برامون خوشدارهایی را بیان بکنند. در خصوص قیبت.
چند جلسه هست استاد فلا نکاتی را برای ما مطرح میکنند که قیبت از منظر قرآن را برای ما تعریف کردن. در قرآن قیبت از اون گلاهانیه که به شدت نعه شده. سنو مبارکه حجرات آیه دوازده هم، سنو مبارکه نسا آیه سد و چله هشتون، سنو مبارکه نور آیه نوزده هم، سنو مبارکه قلم آیات ده هم و یازده هم. این‌ها دلالت بدی و خبس قیبت داره و به شدت برای ما این نکتر را مطرح کردن که باید قیبت را ترک کنیم. قیبت استاد فلا برای ما گفتن پشت سر کسی که حاضر نیست، حرفی بزنیم، چیزهایی را بگیم که او خوشش نمیاد و برایش خوشایند نیست. عیب‌هاش را مطرح بکنیم. قیبت کار آدم‌هایی تو توحید قهدی زده هستن. قیبت انقدر بده، انقدر بده که خدای تعالی و تعالی تو قرآن برای ما تشمیح کرده. قیبت را به خوردن گوشت مردار برادر.
حاجه فلا سلام و عرضیم کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و محضر همه‌ی عزیزان شنونده سلام و عرضیم کنم. در خدمت شما حاجه. قیبت منظر قرآن را فرمودید. انتهای برنامه گذشته وعده فرمودید که قیبت منظر روایات را برای ما بفرمید.
«دو شیپ سرمی خردهی چشمت گواهی میده. شما هنوز حال هوای اون حدیث از ات موسیقی جعفه سلام الله علیه وابل حواجه. همه‌ی روایات از ارات مسلم سلام الله علیه مجمعی در جان ما بنشینه. تمام نقص و نقصان که در ما هست. اصرفت خیلی بزرگی برای من ایجاد کرد. حقیقت ناجاه که چرا ما فرمویشات احلویت علیه و سلام انقدر قشنگ، انقدر سریع راه را براون مشخص میکنند، مسیر را براون روشن میکنند؟ ولی من نمیدونم با چه خدجتی، با چه توجیهی بعضی وقت کاملا برعکس این فرمویش عمل میکنم. این نیتار کنفیک و مستقلن یا سقلن کتاب الله و حدر ربه. این نقام تخزوها از الگرآن محجوره. هر کس گرآن رو کنار بزنه، بدون تردید حترت رو که از گرآن جدایی نداره، هم کنار میزن. الان فضای مجازی انقدر برای ما اهمیت پیدا کرد که گرآن اون اهمیت رو نداره و درس‌ها و کلمات و سخنان ناب و درربار از علات محسوم سلام الله علیه مجمعین براما جذابیت‌های فضای مجازی رو اصلاً نداره. قایدتا گم میشیم و هر چی که لازم داریم و باید داشته باشیم رو هم گم میکنیم. و اگر هم داشته باشیم، با بی اعتناعی به گرآن و حضرات محسوم سلام الله علیه مجمعین از دست میدیم. نقدن حقیقتا این دامن تا دامنه جامعه شیعی ما رو گرفته و مبتلا کرده.»
خوب، قصد دارم قیبت از منظر روایات رو خدمتون ارز کنم و حکمی که حضرات محسوم سلام الله علیه مجمعین در باره خیبت سادر فهم بودن. آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه، عبوذر قفاری اومده بودن محضر آقا رسول الله رسیدن و خودشون نقل میکنن. عبوذر که فقل تو یا رسول الله او سنی نصیحتم کن وسیعتم کن یا اندوان درست بدی. فقال رسول الله صلوات الله علیه و سلم: «یا عواظر، ای یا که والقیبه.» در خانه اگر کس هست، یک عر بس هست. یا که والقیبه. عبوذر از خواست آقا رسول الله اومده، از آقا رسول الله دستور میخواد و دستور سلوکی. آقا رسول الله بهشون دستور میدن اولویت دیم باشه که عبوذر از غیبت پریز کنی. یا که والقیبه. کلیدواجه مشترک در بیانات حضرات محسوم صلوات الله علیه و سلم. آقا امیر المومنین: «ای یا که والقیبه.» آقا امام صادق: «ای یا که والقیبه.» آقا امام صادق به نقل از علی ابن حسین، حضرت سجاد سلام الله علیه که: «ای یا که والقیبه.» همه احلبیت دارن، اصرار میکنن. تو گویی همه شیعان یه جورای مبتلاه هستند که همه احلبیت تقریباً اومدن میدان که در هر دوری و بفرماد، اصلاً در هر دوری یکی از مبتلاه و بیماری‌های جدی اخلاقی، همین غیبته که احلبیت علیه و سلام به هنوز تو وارد میدان میشن و میخوان شیعه رو از این بیماری نجات بدن.
تکرار میکنم: آقا رسول الله «ای یا که والقیبه»، آقا امیر المومنین «ای یا که والقیبه». و همینجا یادواری ارز کنم وقتی از جبهه نفس هم از و موتن غیبت، موتن نفس اماره از و اصلاً نفس اماره از جمعه با این رزیلت غیبت ظهور و بروز میکنه. ریشه در جهل داره و مرتبط با جهل و بیتشخیسی و بیعقلیه. که اگر آدم عقل میداش، آدمی که اهل غیبته، اگر عقل میداش قدری تعمل میکرد که این چیزی که من دارم به دیگری نسبت میدم، شاید در او باشه. ولی این که من الان دارم به اون نسبت میدم، با این نسبت دادن دقیقاً در من داره ایجاد میشه. اگر عقل داشت و یه قدری فکر میکرد، میفهمید و ترکش میکرد.
اناد به فهم چرز میکنم آدم‌هایی که غیبت میکنن، نقدن عیب غیبت رو خودشون دارن. چرا؟ چون کسی که پشت سرش غیبت میکنن، ممکنه این عیب رو نقدن نداشته باشه، غیبت رو نداشته باشه. نقدن اناد به فهم چرز میکنم توی یک مجلسیه من دارم پشت سر KC غیبت میکنم. اون کسی که من دارم پشت سرش غیبت میکنم در مجلس حاضر نیست. کی الان داره نقدن غیبت میکنه؟ من. اون کسی که پشت سرش غیبت میکنیم خبر داریم که نقدن غیبت میکنه؟ نه. پس نقدن من مبتلا به یه معصیت هستم و در مورد کسی دارم حرف میزنم که معلوم نیست اهل معصیت باشید. عقل اینجا اگر بود به دادم میرسید که اون کسی که مبتلاس به معصیت تویی نقدن و اصلاً معلوم نیست الان مشغول معصیت باشید همیه. الان نقدن دارم ازم کنم.
آدم‌هایی که سوئزن دارن، نمیدونن که خودشون سوئزن خودشونه. نازل به اتحاد آقل و معقول که قبلن بحثشو کرده بودیم. چون فکری که در باره دیگران میکنن، شاید اون بند خدا اینجور نباشه، ولی خودشون حتماً اینجور که فک میکنن هستن. چون فکر بدی که در باره دیگران میکنن، خیال خودشونه و هیچ کس از خیال خودش جدان نیست. آدم‌ها خیال خودشونه. هر کس خیال خودشه. به خیالت که منم، تو که خیال خودتی. که دیگران سوئزن داره و داره غیبت میکنه. اولاً که داره غیبت میکنه، نقدن منم. من که دارم قیبت می کنم، دارم معصیت می کنم. او که نیست. هیچ کس هم خبر نداره که مثلا مشغول معصیت قیبت باشه. آدم که قیبت می کنه، در واقع جار می زنه «معصیتکار منم» و از اون طرف داره سوئزن خودش رو برملا می کنه. معلوم نیست اون بند خدا این سوئزنی رو که من دارم مطرح می کنم باشه، ولی حتماً یقیناً دارم رسمن علنی می گم که من سوئزن خودم هستم. چون هیچ کس از زن خودش و خیال خودش جدا نیست. همه‌ی آدم‌ها خیال خودشون هستن،