شما هر سنگری که اشغال نشینی کنی و خالی کنی، می‌رود سراغ سنگری که باید فتح کنی. بله، حتی در جبهه‌های چهارگانه. امروز چهار محور محل اشکال آمریکایی‌ها و غربی‌هاست. این چهار محور را باید حل کنند و ما هم اگر بخواهیم، مثلاً با این نگاه بریم با آمریکایی‌ها صحبت کنیم که مشکل همان حل بشه، خوب، ما حالا صحبت کردیم، غنی‌سازی هم کنار گذاشتیم، تحریم‌های هسته‌ای را برمی‌دارند، بعد می‌گویند اگر می‌خواهید حقوق بشری جمع بشود و تحریم‌ها برداشته شود، پس باید آن هم حل کنیم؛ یعنی خودبه‌خود این ادامه دارد. اما یک نکته مهمی در ورای این همه بحث‌ها هست که باید به آن توجه شود. شاید در این برنامه بحث شده باشد که آمریکایی‌ها و غربی‌ها به دلیل شرایط خاص ایران در منطقه، موقعیت جغرافیایی ایران، موقعیت ژئوپلیتیک یا جغرافیای سیاسی ایران، بارها همین را گفته‌اند؛ فیلم ساخته‌اند، فیلم سینمایی هم ساخته‌اند که نباید در این منطقه، ایران یک قدرت سیاسی مستقل شکل بگیرد و ما باید همواره بر این حکومت و قدرت سیاسی ایران سلطه داشته باشیم. لذا زمان شاه هم چرا مشکل نداشتند با شاه؟ چون تحت سلطه بود. اما در همان حکومت شاهی که تحت سلطه بود، یک ذره که یکی مثل مصدق می‌خواهد در نفت فقط استقلال پیدا کند، تحمل نمی‌کنند. انگلیسی‌ها تهدید به همه‌چیز نظامی می‌کنند، تحریم نفتی می‌کنند، تحریم سلطه می‌کنند و نهایتاً با آمریکایی‌ها با هم قدرت‌های ۲۸ مرداد را که علیه مصدق انجام دادند. یعنی او، مصدق، نه حکومت اسلامی داشت، نه حمایت از فلسطین و لبنان و این‌ها را داشت، نه بحث‌های حقوق بشری که ما داریم را داشت؛ یعنی نه اجرای احکام اسلامی که متر حقوق بشر باشد، نه موشک داشت که بخواهد تهدیدکننده آن‌ها باشد، هیچ‌کدام از این‌ها را نداشت. خود همه دلیل آدم‌های هزب‌اللهی مصدقی نبود؛ نه بود دیگه، نه حد دقیقی بود که دنبال احکام اسلامی نبود. بله، یک ملی‌گرای مدلی بود. لذا چرا با مصدق دیگه شما مشکل پیدا کردید؟ چون استقلال می‌خواست. حد دقیقی در نفت استقلال می‌خواست. نه، یعنی همین مصدق، همین نفت را می‌دانیم دیگه که وقتی انگلیسی‌ها آمدند و زیاد کردند، پناه برد به آمریکایی‌ها؛ یعنی حتی می‌خواست با کمک آمریکایی‌ها این استقلال خودش را در مقابل انگلیسی‌ها حفظ کند. یعنی باز هم یک استقلال تام و تمامی نبود، ولی بالاخره می‌خواست نفت مستقل بشه. همین‌ها نتوانستند تحمل کنند. حالا یک کشوری بیاید با نظام اسلامی و حکومت اسلامی و بگوید من کلن شرقی، غربی هم نمی‌خواهم؛ وقصد به شرق باشم و وقصد به غرب باشم. خوب، این خیلی بر این‌ها سنگین است. لذا پس ما حتی اگر حکومت اسلامی را هم بزنیم که من مسئله‌ای این حرف را دارم، یک جایی من می‌زنم می‌فهمم باشن که منطقه‌ای کوچک بیاورد، می‌گویند شما چرا حکومت از اون اسلامی، ولایت فقیه دارید؟ ولایت فقیه و کوچک بیاورد، می‌گویند چرا مثلاً شانه یهبان دارد؟ شانه یهبان و کوچک بیاورد، می‌گویند چرا قانون اساسی دنیا اصول را دارد؟ یعنی Home background بهانه‌ها یکی دوتا نیست. و تا ما تحت سلطه و به قول خودش آن حرف‌های آخری که مفرد ایران باید تسلیم بشوند، تا ما تسلیم نشویم، این‌ها دست برنمی‌دارند و تجربه تاریخی هم همین را گفته است. لذا غیر از همین ظواهری که نشان می‌دهد غنی‌سازی فقط مسئله تنها نیست، صحنه‌های پشت پرده و مسائل پشت پرده‌ای که در تاریخ ما دیدیم و آن چیزی که اصل مشکل آمریکایی‌ها با ایران هست، یک نظام قدرتمند مستقل است، ولو اینکه اسلامی هم نباشد. بنابراین این‌ها تا ما تحت سلطه و تسلیم کامل نرویم، رهانه خواهند کرد. لذا با بحث غنی‌سازی واقعاً مشکل آمریکا حل نخواهد شد. همان‌طور که حالا کشورهای دیگر هم همین‌طور بودند؛ یا حالا کشورهای دیگر که حتی غنی‌سازی‌شان هم داده‌اند، لیبی غنی‌سازی‌شان هسته‌ای را کاملاً داد به آمریکایی‌ها، خوب چه کارش کردند؟ همین غذافی را تخریبش کردند. سودان تخریب شد که کار دیگر تخریب شد. همین سوریه تسلیم شد، دیگر ارتشش را داغون کردند، نابود کردند؛ حالا برای تخریبش بودند. یعنی این‌ها نمی‌خواهند اینجا قدرتی که مخالف حرف آن‌ها باشد. الان اسرائیل برای چه دارد در سوریه اینقدر اقدام می‌کند؟ نمی‌خواهد کنار دستش یک سوریه قوی باشد. حتی سوریه یک تکفیری قوی، این هم نمی‌خواهد که بالاخره یک موقع از توش خطری برای اسرائیل پدید بیاید. بسیار خوب، خیلی ممنونم از نکاتی که جناب سودابوطالبی فرمودند و سپاس بازگشتم از چندین محترمی که سوال خودشان را برای ما ارسال کردند. شما هم می‌توانید به سامانه پیامک ۳۵۵۳ پیامک بزنید و با ما همراه باشید. همچنان با ما باشید. آقای رئیس، امور می‌خواهیم بدانید من چه فکر می‌کنم؟ من جهانی را می‌بینم که ۲۵ سال دیگر منابع آمریکا در آن از بین رفته، تمام است. تقاضا ۳۰ تا ۴۰ درصد بالا رفته و ما دو تا قیانو سریم که ما را از بقیه منابع جهان دور نگه داشته. فکر می‌کنید آن موقع کسی متحد من می‌ماند؟ ما ۵ درصد جمعیت کره زمینیم و ۲۵ درصد از انرژی را استفاده می‌کنیم. ۸۰ درصد منابع آتی انرژی جهان اینجا در اوراسیا است، جایی که در نهایت هدف ماست: نفت، گاز، آب. عراق به تنهایی ۱۰ درصد از منابع جهان را دارد. ۶۰ از ۸۰ چاه نفتش هنوز دست نخورده است و حدود ۱۰۰ میلیارد بشکه در سوره غربی‌شان دارند. در دریایی از نفتش. نفت ما در بیش از ۱۲۰ کشور در سر تا سر جهان پایگاه داریم. اگر عراق را بهش اضافه کنیم، ببینیم چه اتفاقی می‌افتد. آن وقت در گلوگاه حاصلخیز تمدن قرار می‌گیریم. منابع فوق‌العاده ما در دجله و فرات هم‌طور که دانگو باید این باطله را خوش کنیم، باطله‌اش کنیم و منابعش را تصاحب کنیم. صاحبش آن‌ها هستند ولی ما می‌گردونیمش. خدای لوله، مسیرهای دریایی، منابعشان هزینه باطله را می‌دهد. سلسله از قدرت که نسل‌ها در آمریکا جریان خواهد داشت، البته اگر طبق نقشه پیش بریم. خوب، دیگه، برنامه خروج واقعیمون از عراق چه؟ خروجی در کار نیست. ما می‌مانیم مثل تاجر نفت تا زمانی که خوب کنترلش کنیم و زمانی می‌توانیم این جنگ را کنترل کنیم که بدانیم از آن چه می‌خواهیم. در جورچینی که چیدیم، همه تک‌ها باید سر جایشان قرار بگیرند و این بسط چه کمه؟ ایران، منبع است. ایران سبومی منبعه نفت جهانی را داریم. چهل درصد از نفت جهان درست از اینجا یعنی تنگه هرمز رد می‌شود. ایران را کنترل کنیم و راستی‌ها در دستمونه، جهان در دستمونه. امپراتوری، امپراتوری واقعی این‌طوری کسی با همون در نمی‌افتد. بله، خیلی ممنون و متشکرم که رادیو معارف را برای شنیدن انتخاب کردید. با برنامه پرسش‌های انقلاب همچنان با شما خوبان هستیم. ۳۹۱۶-۵۸-۷۲۲ شماره تلفن شنونده محترمی هستش که این سوال را برای ما ارسال کردند: چرا با این همه اعتراضات جهانی علیه جنایت رژیم کودک‌کش صهیونیستی، یک اقدام منسجم عملی جهانی علیه صهیونیسم انجام نمی‌شود؟ اعتراض صرف چه دردی از مردم مظلوم غزه دوا می‌کند؟ حالا در همین فضا، جناب استادیق، شنونده دیگری ۹۱۸-۳۲۵۲ هم سوالشان را این شکلی پرسیدند: در جهانی که قانون جنگل حاکم است و قلبه دارد، نقش سازبان ملل دقیقاً چیست؟ اگر قرار سازبان ملل دفع کند از ملت‌ها، پس چرا دفع نمی‌کند؟ و متأسفانه امروز شاهد هستیم که مردم غزه با این قحطی‌ساخته‌ای که به وجود آوردند، واقعاً دارند این شکلی جان می‌دهند و در فشار بسیار شدیدی هستند. و حالا شنونده ما پرسیدند که این همه اعتراضات، مادامی که منجر به یک اقدام عملی نشود، چه سود و سمره‌ای دارد و چرا این اقدام عملی صورت نمی‌گیرد؟ خیلی ممنونم که آن را توضیح بفرمایید. خوب، ببینید، یک بخش از اقدام عملی همین داستان جبهه مقاومتی که شکل گرفته است، دیگر یعنی از قدیم این حرکت شکل گرفته و تا همین‌جا هم همین‌طور است. اینکه فلسطین مانده، حماس مانده و اسرائیل این همه ضربه خورده و شکست‌های جدی را متحمل شده، به خاطر همین اقدام عملی جبهه مقاومت است. متأسفانه جبهه مقاومت محدود است به چند کشور منطقه و محدود که وارد اقدام عملی شدند و این کشورها هم حکومت‌هایشان نیستند، ملت‌هایشان هستند. مثل مثلاً خود لبنان؛ حکومت و دولت لبنان خیلی همراهی نمی‌کند با جبهه مقاومت. یک جاهایی از باب منافع ملی خودشان همراهی می‌کنند و یک جاهایی همراهی نمی‌کنند. خدمتشان مرز بکشم که خوب، این یک بخشی است که اقدام عملی در این حد انجام شده. اما آن چیزی که الان یعنی آقا، خوب، چرا هیچ‌که کاری نمی‌کند، حالت‌های کشورهای اسلامی مثل همین کشورهای منطقه و برخی کشورهای دیگر که الان در این منطقه هم نیستند، مثل مثلاً کشورهای آفریقایی یا شرق آسیا و این‌ها، بالاخره این‌ها اکثرن سرسپرده آمریکا هستند و جرأت و جسارت اقدام خلاف خواست آمریکایی‌ها را ندارند. پایان هم نمی‌بینید، هیچ حرکتی نمی‌کنند، هیچ حرکتی. بنابراین این از وضعیت دولت‌ها است. اگر هم بخواهد حتی این‌ها کاری بکنند، بالاخره یا اولایشان اگر هم بخواهد یا سازمان ملل اقدامی بکند، هر اقدام سازمان ملل منطقه، تأیید شورای امنیت، شورای امنیت هم نکته بدی نگفتند. قانون جنگل تنها شورایی است در عالم خلقت که برخلاف اینکه شورا معناش این است که مشورت و نهایتاً رأی اکثریت توش اعمال بشود، اینجا عملن رأی اقلیت حاکم است؛ یعنی آن‌که با وضعیتی که وجود دارد، پنج کشوری که حق وتو دارند، یعنی در شورای امنیت به این راحتی شما نمی‌توانید هیچ مصوبه‌ای علیه اسرائیل بگیرید، چون آمریکا آنجا باید می‌شود و وتو می‌کند. یعنی همه اعضای شورای امنیت هم رأی بدهند، اکثر غالب هم این حرف را بزنند، یا آمریکا مخالف باشد، نمی‌شود. بنابراین سازمان ملل هم با این شرایط که آمریکایی‌ها مدافع اسرائیل هستند، پس آن هم از آن کاری بر نمی‌آید. یعنی سازمان ملل با آن یک نهاد بین‌المللی که کاری نمی‌کند، دولت‌های اسلامی هم، دولت‌ها غیر اسلامی که هیچی، دولت‌های اسلامی هم که به این وضع قیدی ترقی که از آن‌ها دیده نمی‌شود، جز بعضی کشورهای محدود می‌ماند. ملت‌ها، ملت‌ها هم تا یک حدی توان دارند که بخواهند اقدام کنند، بخواهشان اعتراض بکنند، تجمع بکنند. اما حالا باز یک کارهای خوبی دارد می‌شود. این پیشنهادی که اخیراً مالزی داده که بحث هزار کشتی، این هم یک تره خوبیه که حالا دارد دنبال‌اش می‌شود. اتفاقاً به شعار اکتفا نشده که آقا تلاش بکنند از چهل‌پنجاه کشور دنیا، هر کشوری چند تا کشتی با همین کمک‌های مردمی، دوباره یعنی یک نوع سازماندهی و ساماندهی همین توان مردمی ملت‌های مسلمان و غیرمسلمان را بیان انجام بدهند. در حالا به کشتی‌های متعدد که این‌ها همه با هم حرکت کنند به سمت مناطق اشغالی که دیگر اگر مثلاً هزار تا باشد، دیگر آن‌ها یک کشتی هنزله را افتاد سریع توقیفش کردند، دیگر هزار تا گشتی را قطعا نمی‌توانند توقیف کنند. لذا اگر یک همچین حرکتی بشود، خوب، این همون چیزی می‌شود که امام گفت اگر مسلمان را جمع بشوند، حقیقی یک سطح آب بریزند، اسرائیل آب می‌رود. این اتفاق اگر بیفتد، خوب، به نظر می‌رسد که می‌تواند بشکند این محاصره را. لذا این همچین حرکتی فقط از طریق ملت‌ها یا برخی از دولت‌های مسلمان می‌تواند اتفاق بیفتد. حتی می‌دانید الان خود ایران اگر حتی ایرانی‌ها مثلاً یک کشتی بفرستند که الان می‌شود هم بفرستند، ولی قطعا آن‌ها همین کشتی‌ها را به راحتی خواهند زند به بهانه این که ایران دارد سلاح می‌فرستد برای مثلاً حماس. یعنی ورود یک کشوری مثل ایران شاید اینجا خیلی اثرگذار نیست. همین که کشورهای دیگر که الان آن درگیری مستقیم نظامی با اسرائیل را نداشتند، این‌اگر وارد میدان بشوند، خوب، فضا خیلی فرق خواهد کرد، خصوصاً اگر تعدد پیدا کند؛ یعنی مثلاً پنجاه کشور دنیا بیاید و نیروهایش را بفرستد. لذا درسته، حق با شنونده ماست که نهادهای بین‌المللی که کاری نمی‌کنند، دولت‌ها هم که وضعیتشان این است، ملت‌ها و برخی از دولت‌های محدود باید با هم جمع بشوند و یک حرکتی که الان یک نمونه‌اش، یک حرکتی که دارد ان‌شاءالله بتواند اتفاق بیفتد و اثر بگذارد، ان‌شاءالله. بله، همین‌طور است. الحمدلله امروز می‌بینیم که گفتمان مقاومت یک گفتمان جهانی شده، فراتر از مرزها رفته و قطعا اگر اودی استقبال و صهیونیستان نبودند و این جنایتهایی که این‌ها می‌کنند واقعاً نبود، این اتفاق و نبود این جنایت‌ها، شاهد بودیم که مردم از سراسر دنیا می‌توانستند کمک‌های خودشان را به مردم غزه ارسال کنند. خیلی جالب است در همین ایام، جان استاد ما در شهرهای مختلف خودشان را تجربه دارید، رفتیم با مردم گفتگو می‌کردیم، خواسته مردمی بود که ما چطور می‌توانیم به مردم غزه کمک کنیم. در واقع کمک‌های مادی، پول یا به هر طریق دیگری، یعنی اگر فضا و فراهم بشین، می‌بینیم که از ایران و سایر کشورهای منطقه و حتی شاید سراسر دنیا، مردم می‌خواهند که کمک‌های خودشان را ارسال کنند و هم دارند. این حس انسان‌دوستی و انسانیت در بین مردم هست که ناشی از فطرتهای پاکی هست که همچنان غلبه دارد. اما خوب، دشمن هم نهایت سبابت خودشان را دارد انجام می‌دهد و امیدوار هستیم که ان‌شاءالله به دست همین مردم صهیونیستا در هم شکسته بشوند و راه برای آزادی قدس شریف باز بشود. خیلی ممنونم از شنونده محترمی که ما را همراهی کردند. در این برنامه همچنان از استاد عزیز جناب ابوطالبی و سپاس خوزرم از عوامل و همکارای خوبمان در پخش رادیو معارف و تحقیقات خوب برنامه، جروان عبدالله جوادی که در تهیه و تولید این برنامه ما را یاری کردند. و ایام عربین حسینی نزدیک می‌شوند و از شما عزیزان التماس دعای خیر داریم در این ایام. خدایی چنان کن سر انجام کار تا خوشنود باشی و ما رستقاره. التماس دعا و خدا نگهدار. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. ارادتمند. بعضی روشن‌سرفجوی در مصرف آب به سادگی آب خوردن است. مثلاً روشن کردن ماشین لباسشویی در حالی که مخزنش هنوز فضایی زیادی برای لباس‌های چرک دارد، هدر دادن آب است. موقع استفاده از ماشین لباسشویی تا جایی که مخزن و ظرفیت لباسشویی اجازه می‌دهد، آن را پر از لباس کنید. این‌جوری بین ۳۰۰۰ تا ۷۵۰۰ لیتر در سال یک مصرف آب خانواده سرفجوی می‌شود. ساده مثل آب خوردن. من دیدم بعضی از ازاتی و قرآن مذاکراتی کرده بودند که آقایون در اختیار من گذاشتند. بعضی شد و طالبه. موسیقی. مهم می‌مدخله به چه قابل توجهی از مسائل قرآنی، رو مسائل تلاوت، رو این‌ها در میان گذاشتند. بهش توجه تشتن روش د