دیگر به دردش نمی‌خورد. آیا هنوز همین خواسته را خواهد داشت؟ نه، قطعا نه. با تکامل این اشتیاق، دیگر آنجا وجود ندارد. بس است که آنجا هم همین خواسته‌ها را داشته باشد. مثلا پرسش کن: اینجا خیلی وقتش صرف موبایلش می‌شود، مثلا گوشی تلفن همراهش می‌شود و خیلی علاقه دارد. آیا آنجا هم همین علاقه هست؟ نه، اینجوری نیست. آنجا چیزهایی است که وقتی انسان آنجا می‌رود، به این علاقه‌ها و به این دلبستگی‌هایی که اینجا داشته، آنجا خودش می‌خندد که: «من چه دلبستگی‌هایی داشتم در این دنیا؟» همین‌طور است. در زمان بچگی انسان به چیزهایی سرگرم است و مشتاق است و علاقه نشان می‌دهد که چند سال بعدش آن شیء رفته و هر چه سنش اضافه می‌شود و بزرگ‌تر می‌شود، آن اشتیاق‌های قبلی‌اش برده و فراموش می‌شود.
مطلب این است که لازم نیست که انسان در بهشت، در برزخ هم انسان می‌تواند برگردد و همه حقایق دنیا را ببیند؛ چه از دهنه‌های تاریخ، چه از دهنه‌های بقایای تاریخ. یعنی شما در برزخ می‌توانید راحت کربلا را و همه جزئیاتش ببینید. آنجا چون زمان به این معنی وجود ندارد، محدودیت زمانی نیست. هم می‌توانید عقب برگردید، هم می‌توانید جلو بروید. هم در خود برزخ را عرض می‌کنم، چنانکه محدودیت مکانی وجود ندارد. این‌ها مال ماده است، مال دنیا است. در برزخ انسان می‌تواند بر حسب آن سعی وجودی خودش، هم به عقب برگردد، هزاران سال قبل را ببیند، هر حادثه‌ای که می‌خواهد ببیند، بسیار جویا. همین که اراده کرد، یک حال من کربلا را مثال زدم، ببیند، فورا می‌بیند. فورا آنجا در اختیارش قرار می‌گیرد.
نقل مهمش همین است که فرمودید: «ما سه‌بعدی آنجا، من چه مقدار باشم؟» بر حسب آن سه‌بعدی، اگر بخواهی آنجا همین قدرت و سه‌بعدی محفظه‌اش پیدا کنی، اینجا باید اعمال‌مان را درست کنیم. نقل بدی که در دنیا هم انسان امکانش هست. در دنیا هم افراد هستن که این‌ها آن ادراکات ملکوتی‌شان کار می‌کند. هر وقت اراده کنند می‌توانند کربلا را ببینند، می‌توانند آینده را ببینند. حالا یک وقتی که از طریق همین که با تزکیه نفس و با عبادت و با ریاضت‌های شرعی، این‌ها چشم و گوش برزخشان باس شده، ادراکات برزخشان کار می‌کند. یک وقتی نه، در عالم رویا نفس زلالی دارند و حقایق را در عالم رویا می‌توانند ببینند. آن هم از جنس برزخ خود رویه و از جنس برزخی است. بنابراین حتی در دنیا هم این خواسته که شما فرمودید، امکان‌پذیر است برای برخی از افراد که بتوانند آن سعی وجودی را داشته باشند، بتوانند آن بود ملکوتی خودشان را فعال بکنند.
الان ما همه چشم و گوش برزخی داریم، زبان برزخی داریم، بدن برزخی داریم، منطقه فعال نیست. در خواب نیمه فعال می‌شود، یک کمی در عالم رویا فعال می‌شود. اما می‌شود که در بیداری فعالش کرد، آن هم کاملا فعالش کرد، هیچ محدودیتی نداشته باشد. آن وقتی انسان می‌تواند بر یاد و عقب، با آن چیزی که شما فرمودید را با جزئیاتش مشاهده کند.
بسیار ممنون از ازدادت عالی. ان‌شاءالله که این شنونده عزیز پاسخ سالشان روش شنیده باشند. شما عزیزان برنامه پرسش اعتقادی از شبکه رادیویی معارف را شنونده هستید. می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و بشنوید و استفاده کنید. از مواقعی که جناب استاد محمدی‌شارودی مطرح می‌کنند، با ادامه برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم. فرصتی می‌گیریم، برمی‌گردیم، در خدمت شما هستیم.
و شماره سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ و ۳ که از همین تاریخ شنونده عزیز با شماره تلفن ۹۳۸ و ۲۵۰ این سوال را از برنامه پرسیدند: «طبق نظر علمای حوزه علوم انسانی، زمان ظهور انبیاء و عدل‌ها قابل قیاس با زندگی مدرنیته امروز نیست، لذا عدل‌ها نمی‌توانند برای زندگی امروز کارآمد باشند. لطفا در این خصوص توضیح دهید.»
جناب استاد، بفرمایید این نظر را از کجا؟ از علم گرفتن؟ از شرک؟ از کجا گفتید؟ کاملا منطقه‌ور، عقل‌ور، علم‌ور، فطرت‌ور که این نظر را می‌دهند و از علم‌های علوم انسانی هم هستن. از علم‌های علوم انسانی می‌شنوید یا نمی‌شنوید؟ بله. پروپوز در حالی که کبرون می‌آید، اینجا مدت‌ها تلومز می‌کند، شاگردی می‌کند. می‌شود علم‌های تمدنی باید نقطه بعد این که آیا این مدرنیته باعث شده که حقایق عوض بشود؟ یعنی مثلا دوتا چارتا نباشد دیگر. آن موقعی که ده هزار سال قبل که مدرنیته نبود، دو دوتا چار تا بود. الان که دیگر بشر دوران مدرن را زندگی می‌کند، دیگر هنوز هم می‌گوییم دو دوتا چار تا هست. خب باید عوض شده باشد، نباید مدرن شده باشد.
پنج هزار سال پیش قانون اقلیدس حاکم بود. هنوز هم ما پنج هزار سال برگردیم عقب، قانون اقلیدس اقلیدست. دست‌ها هم دارد، خودش یک چیزی گفت و کل هندسه مستطیلی و فلسفه، همه هندسه مبتنی برای اصل اقلیدست. ثابت هم نشده، قابل ورهان هم نیست بگوییم با چند هزار سال پیش ایشان یک حرفی گفته، بی‌خود گفته. دیگر ما در این دوران مدرن هم هنوز اصل اقلیدست را قبول داشته باشیم، هنوز قضیه فیثاغورس را قبول داشته باشیم. این‌ها علم‌های یونان قبل از میلاد است. دیگر این سوال همه به هم می‌رود. یک اجتهادی، همه این‌ها به هم می‌رود.
سوال دیگر: انسان خیلی از علوم از دستش می‌رود. مگه می‌شود که انسان حقایق را بگوید، برای سرگذشت زمان، حقیقت عوض می‌شود؟ آن زمان که بشر دوران مثلا قرون وسطی را بود، می‌گفت خدا وجود دارد، خدا یکی است. الان دیگر هرمن بگوید خدا وجود دارد، بله. چون عقل انسان می‌گوید این که انسان نباشد، خدا یکی است. چرا؟ چون حرف عقل انسان است. انسان نیاز به راهنما دارد. چرا؟ چون علم این حرف را می‌زند، وجدان این حرف را می‌زند، عقل انسان این حرف را می‌زند. دوران مدرنیته کلمات دهن‌پرکن باعث می‌شود که افراد حقیقت را گم کنند. آنچه که اتفاق می‌افتد که این همه همش ریشه در گذشته دارد. اگر شما تکنولوژی می‌بینید، صنعتی می‌بینید، بنیان‌گذاری‌اش مال چند هزار سال پیش است. یک حدث نوحی می‌آید و کشتی‌سازی به بشر یاد می‌دهد. یک فیغنبری می‌آید، آهنگری یاد می‌دهد. این تکنولوژی و این صنعتی که پیشرفت کرده، این‌ها مبانی‌اش باز برمی‌گردد و همون اول، یعنی باز همون قوانینی که بر عالم حاکم است، باعث می‌شود که تکنولوژی به وجود بیاید. باز همون خواست است که آن خواست هم ثابت است، ثابت است. جایی است که بگوییم زمانی که مدرنیته شد، دیگر عکس‌اش می‌شود. این قوانین ثابت بر عالم هستن که کار علم کشف این قوانین است. کشف می‌کند و بعد که کشف کرد، از آن استفاده می‌کند. چیزی دگرگون نمی‌شود. چیز جدید به وجود نمی‌آید.
بگوییم در دوران مدرنیته، مثلا فرض کنید یک حکم جدید به وجود آمده. در گذشته فرض کنید اسید سولفوریک خاصیت مثلا فرض کنید که آن سوزندگی‌اش را نداشت. حالا دارد؟ نه. اسید سولفوریک همه اسید سولفوریک که هیچ ورقه نمی‌کند. فقط بشر می‌آید کشف می‌کند خواست‌اش را و بعد از آن کشف از آن استفاده می‌کند. هواپیما می‌سازد. هواپیما که ساتو چکار کرده؟ همه قوانین حاکم بر عالم را اومده رو پرنده، مثلا متعالی کرده. این پرنده چطور می‌شود پرواز می‌کند؟ این‌ها را متعلق کرده و قوانین حاکم در عالم را که اسمش فیزیک است، این‌ها را کشف کرده و از این کشفش توانسته حبابی مرا بسازد. اتفاقی نیفتاده که بگوییم که در دوران مدرسه این هست. هیچی دگرگون شده، هیچی دگرگون نشده. همون احکام ثابتی است که بر... پس این که ما بگوییم بر اثر گذشته زمان احکام عوض می‌شود. در گذشته که بشن، مثلا پس کنید که خونهای کاکلی می‌ساخت، ادالت خوب بود. هلان که بشنه، توی برچه‌ها زندگی می‌کند، توی ساختمان‌هایی مثلا پرس کنن، بیشتر تباقه سی تباقه زندگی. هنوزم بگوییم آدل باش، ادالت خوبه. بله، ادالت خوبه. در دوران مدرنیته هم ادالت خوبه. در دوران اقاب ماندگی بشن هم چیه؟ ادالت خوبه. جایی است که ادالت تبدیل می‌شود، این که آن زمان عدل خوب بود، امروز ظلم خوبه. نه، ادالت همیشه خوبه. چرا؟ چون فطرت انسان می‌گوید، چون انسانیت انسان می‌گوید، مادامی که انسان هست، عقل دارد و فطرت دارد، خوبی‌ها خوبن و بدی‌ها بدن. احکام مقررات ثابت‌اند. دوتا چارتا، دوتا چارتاست. هیچ تغییر نمی‌کند.
یه زمانی ما تو در ویرستان مالشن مدیازی بود، سر به سر بعضی از همکلاسه ما می‌ذاشتیم. نفتیم پای تخته ثابت می‌کردیم که دو دوتا چارتا نیست. محاسبات ریاضی انجام می‌دادیم، ثابت می‌کردیم که دو دوتا مصابه است با دوتا. یکی از قوانین ریاضی ما زیر پا می‌زدیم. اونا متوجه نمی‌شدن. میلیشیم. چار منهای چار مصابه از چار منهای چار. این طرف معادله را از دوش فاکتور می‌گرفتیم. شد دو زردرد دو منهای دو. اون طرف تیزی می‌کردیم به اتحاد مزدوج که مصابه این اصفاد دو و علاوه دو در دوی منه های دو. طرف این معادله را به دوی منه های دو تقسیم می‌شود. این کارم کنم پذیر نیست، چون طرف این به صرف که تقسیم می‌کنیم مفهم می‌شود. ما به دوی منه های دو تقسیم می‌کردیم. این طرف اینتر OU انترم اینطرم منچهار. ببینید که دو مصابه است و دو و علاوه دو دوزردر دو. پس دو دوتا چهارتا نیست. نه، دو تا چهارتاست. هرکس تغییر نمی‌کند. همیشه دو تا چهارتاست.
من هم آن عرض کنم که زرنگی را گفتم، هم علتش را، جوابش را گفتم. پس این که ما گول این حرف‌ها را بخوریم که حالا دوران دوران مدرنیته‌ها هم بله. آن موقع بشر با دست خواستم، آن موقع با عاشق شنگال عذاب خود چه فرق می‌کند. آن موقع با اولاق مصاب برن می‌کند، حالا با هواپ ما. حریقت که عوض نشده دیگر، ولی بشر پیشرفت کرد.
مطلب بعد این که این مثل این اسلام راه‌هایی برای تطبیق احکام الهی بر زمان تراحی کرده. ما در فقه شیعه اشتهاد داریم. اشتهاد یعنی چه؟ یعنی هر موضوع جدید، مسئله مستحدثه، راه شرعی‌اش کاملا وجود دارد. شما هر سؤالی از یک مفتی بپرسید که نظر خدا در باره این موضوع چیست، فرامو. شما جواب می‌دهد. این الان اختراع شده، همین الان به وجود اومدیم، باشه، ما راه‌شو بلدیم. مفتاله گردیم بر اسف اونچه که ما از اصول و فروخ خوندیم، از اصول فقه و غیر خوندیم. پاسخ این سآل اینه که اگر شما رفتید کوره، ما به کدوم سمت نماز بخونید، نمازتون جوری میشه در قطبه. اگر زندگی می‌کردید احکام شریف چجوریست. تلقیه مصنوعی، نمیدونم ست‌ها سآل جدید که پیش اومده. شما از یک فرقی بپرسید، تواران جواب میده. یعنی راه بازه. تطبیق احکام بر مسئله مستحدست، مسئله جدید یا راهیست که همون اشتهاد اسمش اشتهاد بوجود داره. اینجوریست که بگیم که وقتی یه چیز جدید به وجود اومد، دیگه اسلام بگی من حرفی ندارم، من فقط در زمان پیغمبر میدونم، بگم جواب مسئله شما رو میدم، اما در دوران مدرنیته من دیگه نمیتونم. نه، در دوران مدرنیته هم حکم خدا رو به شما میگه.
پس چه اتفاقی افتاده؟ چه تغییری کرده؟ شما در مال حکم خدا هستید. دیگر حکم دین هر زمانی در هر شرایطی. مثلا فرستون نماز شما در نظر بگیرید. آیا برای کسی که الان داره قرق میشه، فقط فرصت داره که یه پرک بزنه، نماز داره؟ بله، نماز داره. نماز قرغا اتمن تو فقه خوندید. نماز قرغا نمازش چیه؟ همین پرک و به نیت نماز بزنه، همین شد نماز. در تمام حالات، در هر شرایطی، دین رهنمود داره، راهکار داره و هیچ جا به بومبست نمی رسه. این راهی که فقه احلبیت علیه السلام در سر راه ما قرار داده، هرگز ما به بومبست نمی رسیم. اتفاقی نیست که بگیم که چطور میشه تطبیق داد. بله، همون احکام خدا در هر زمانی حاکم هست و بهترین وسیله هم برای سعادت انسانه. چون خدا بهتر میدونه که چیزی باید سعادت انسانه. این بشر وقتی قانون وز می کنه، کلون یه جر رو نار الى غرسه. هرکس به نه به خودش وز می کنه و چون بشر رو نمیشناسه، سعادت بشر رو خبر نداره. قالبن قانون هاشون قانون به دربخور نیست. اما قانون خدا اینجوری نیست. چون خدا هم بشه رو میشنسه، هم سعادت بشه رو میخواد و هم بیدونه چطور انسان به سعادت میرسه. و این قانون خدا هم همیشه هست. همیشه قانون خدا وجود داره. فقط یک متخصص میخواد که بیاد و حکم خدا رو از بین منابع دست اول دینی استخراج بکنه و استنباد بکنه.
بسیار ممنون و متشکر از ازدادتالی سفاسگذارم از این که وقت عزیز و شریفتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید و با سبر و حسله مثل همیشه به سآلات شناندگان عزیز ما فاسق فرمودید. انشاءالله که توفیق داشته باشیم در برنامه های بعدی هم در خدمت ازدادتالی باشیم و استفاده بکنیم از شما شناندگان عزیز و یرامی که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدرانی میکنم. شما عزیزان میتونید از طریق شماره تلفون 162 نظر انتقاد پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو به ما اعلام کنید و یا این که به شماره سامانه پیامکی 30162 پیام بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان بر من بشیم. همه شما گرامیان رو تا برنامه بعد به خدای بزرگ و منربان میسپاریم.
ارتماع سدعا خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی و پایان من تویی.
آرامش پس از شب توفان من تویی.
حتی عجیب نیست که در آج شک و شد زیبا ترین بحانه ایمان من تویی.
زیبا ترین بحانه ایمان من تویی.
زیبا ترین بهانه ایمان من تویی.
احساس هایی از متفاوت میاره مان.
احساس هایی از متفاوت میانه ما.
آباد از تو هم من ویران من تویی.
پنجری روب لحظه های زندگی.
شما رادیو سراسری معارض موج این ردیف 96 میگانه است.
موج این ردیف 1071 کیلوهرست.
خیابان فرهنگ خانه بحار.
تا شادی و سرور.
تا شادی و سرور.
بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خدایی که جان آفرید، زمین و زمان و مکان آفرید.
خداوند دانا، خداوند حوش، خداوند روزیده ای پوش