اگر خدای نخواست یه وقت این قضیه پیش آمد و شما از آن مردمی بودن بیرون رفتید و یه وقت دیگری پیدا کردید و سیال کردید؛ حالایی که من نخواست وزیرم، حالایی که من رئیس‌جمهورم، حالایی که من وزیر کذا، اصلاً باید چه و چه و چه باشم؛ آن وقت بدانید که آسید می‌دید. یعنی آن وقت است که خارجی‌ها به شما تمام می‌کنند. آن‌ها می‌دانند که از چه راه باید یک کشوری را به تواهی بکشند. آن‌ها می‌دانند که باید از راه خود حکومت، از راه خود دولت، از راه خود مجلس، از راه خود این‌ها این کار را انجام دهند. آن‌ها می‌دانند که ریختن در یک کشوری... آن‌ها می‌دانند چه کردند. با وضعی که این‌جور کشورها دارند، نمی‌شود این‌ها تدریجش را در افغانستان کردند. در افغانستان با این‌که دولتش با آن‌ها است و احزاب مخیر از احزاب شد با آن‌ها باشند، لیکن توی یه توده‌ای دارد؛ آن‌جا توده‌ای که متلمانند، متوجهند و مخالف با قدرت‌ها هستند. تو این هست درش موفق نشدند به این‌که آن کاری که می‌خواستند بکنند. هر روزن رو به شکست. این‌ها تجربه‌ها دارند، می‌دانند قضیه چی رو بست. می‌دانند که یه ملتی که همشون در مقابل همه چیزهایی که برشون وارد می‌شد استادگی کردن، می‌کنند. ملتی که بچه این قدرش دیروست، یه بچه قدر این آقا کسرو به حد ده سال آن‌ها نبود، اینجا گریه می‌کرد که گریه می‌کرد که شما دعا کنین من شهید بشن. یه ملت این طوری زنش این طور، مردش این طور، پیرش اون طور، جمانش اون طور. آن‌ها می‌دانند با این ملت نمی‌شد با فشار و زور و سرنیده رفتار کرد. قهرن، آن‌ها می‌خواد یه نقشه بگذاشت. حواظشون هم خیلی جمع است و خیلی هم خوش‌ده و صبردارن. آن‌ها برای پنجاه سال دیگر، برای سی سال دیگر، حالا نقشه درست می‌کنند. حالا نقشه می‌کنند که سی سال دیگر نتیجه می‌گیرند. یعنی اگر خدا نخواست دانشگاه ما یه انحرافی پیدا بکنند، بعد سی سال نتیجه شما می‌گیرند. اگر بعد دانشگاه ما یه اشخاص غیر اسلامی امثالین‌ها وارد بشد، از خاصه که انحراف دارن دارد بشد، ولی حالا نتوانند کاری بکنند. حالا اجلا ندارند کاری بکنند. کم‌کم همین دانشگاهی‌ها را تبلیغ می‌کنند، صحبت می‌کنند، چه می‌کنند، چه می‌کنند، همراه خودشون می‌کنند. بلاخره مقدراتی اممالکت بعد از این دوره با آن‌ها است. آن‌ها وقتی مقدرات دولت را و ملت را در دست گرفتند، با یه انحرافی در دست گرفتند، آن وقت است که آن‌ها نتیجه می‌گیرند. با دست خود این‌ها نتیجه می‌گیرند. شما باید کوشش کنید. همتون، هر کس در هر وزارتخانه است، باید کوشش کند که عجزای اون وزارتخانه، افرادی که در اون وزارتخانه هست، وضع روحیش جوری باشد که با مردم بسازد. مردم بس احساس نکنند که در این وزارتخانه وقتی ما بخواییم کارمون رو به وزارت خانه بگیم، اینجا باید یک مدت دم در به استیموی مدت اون معمور و اون معمور و اون معمور تا برسن ما را به اونجا و اونجا و پشت دروازیم. نه این وضع. اگر یه و خدا نخواست دیدید دارا این طور میشه، بدانید که دارید رو به تواهی میرید. قدم دارید بر می‌دارید رو به تواهی. انگوز شما قوی هستید که این بقبال سر محله و اون مومن توی مسجد و اون کسی که در جاهای بزرگ و احیان و اشتراک فرقی هست برای شما. این طور نباشد که برای اون کاری بکنید. دارایی نکنید. این را مقدم برامون‌ها بدارید. اینایی که شما را به وزارت رسوندند، با این‌که وزارت الان ایشیز مهمی نیست پیش شما. اینهایی که قدرتوندار را بیرون کردن. اینهایی که همه اون اشخاصی که مقدرات این کشور در رستشون بود و ما را و شما را و همه کشور را به تبایی کشیده بودن، آن‌ها را بیرون زدن. اینها را باید مقدرشون را بودن، یعنی نگهشون داریم. برای خدا، برای اسلام، برای حسیت خودتون، برای حسیت کشور باید این سروپا برهنه‌ها را نگهشون دارید. این‌هایی که فقط از همین که هر شهیدی شما پیدا می‌کنید، اون طور براش تظاهر می‌کنند، اون طور براش از بکنم سر و سینه خودشون می‌کنند که می‌دینید در نشان می‌دهند. یه همچین ملتی را باید با همین رزم نگه داشت و اون به دست امسال شماست که اون طور باقی بباند. اگر یه وقت سرخورده بشم از دولت و خیال کنیم که دولت دارد برا خودش یک کارهایی انجام‌میدهد و برای ما نیسته شطور، اون وقت است که شما هر کومنتون خدا نخواستد برید. یه کسی برای تون فاتح نکنید. شما کاری بکنید که بعد از مردمتون هم این طور وزه مردم باشد با تون. بعد از شهادت هم اگر نصیبتون شد، مردم با شما این زور باشن. پیش خدا این عرضش دارن: وقتی خدا به تبارک والا دید که یک جمعیتی استادند، فریاد می‌زنند، تو سرش می‌زنند که رجایی چه؟ خدا به رجایی رحم خواهد کرد. اگر خدای نخواستن یک اشکالات دیدهش باشد، به همین خدا راحت می‌کنند. خب مومن چلتا مومن شهادت بدن. به خوبی کسی خدا قبول می‌کنند. یه آدمیست که چهل نفر مومن اینا به خوبی شناختن. وقتی به خوبی شناختن، خداوند عفو میکنن. فضلا از این‌که یک جمعیت‌های این طوری بریزن در سیابان و اونطور سر و سینه شون موزنن. برای این‌ها عرضش آقای رجائی، عرضش آقای باهنر، عرضش آقای بشتی و عرضش این اعمه جمعه مزمون. ما به این نبود که یک مثلا دستگاهی دارن. عرضششون به این بود که خودی بودن، با مردم بودن، برای مردم خدمت می‌کردن. مردم احساس کرده بودن که اینا برای اونها دارن خدمت می‌کنن. ولی هزا اون همه تبلیغاتی که با دستهای فاسد برزد، مرحوم بهشتیل خصوص اونقدر کارا کردن و نسبت به مرحوم رجائی هم اون آدم فاسد اونقدر پافشاری کرد و عذیب کرد، مردم اعتناه هیچ بشنه کردن و همونطور و اونها رفتار کردن. مردم همونطور اون تلافی‌هایی که در اون وقت سر اون مزبون در آمد، مردم درست کردن. بعد از فوقشون اونطور کردن و همین. شما باید وضع تونی همچی وضعی باشد و من امیدوارم که همه این وضع را توجه بشه بکنید و حفظش بک. اچ‌تن بخواد اسلام حفظ بشد، این وضع را باید حفظ بکنید. بخواد که ایران حفظ بشد، همین را باید حفظش بکنید. بخواد خودتون محفوظ بانید، همین را باید حفظ کنید. بلاخره این وضع فعیی که شما دارید، باید روبه بهتری برید. برید سراز این‌که این چیزها را اسلامی کنید. این‌که من عرض کردم که باید اموری اسلامی باشد، حالا رو عرض می‌کنم. این کارهایی که شما میدید که میرن جنگل‌ها را چیز میکنن، این کارهایی قبله اسلامی من میگم باید اسلامی باشد. اگرچه من چه یک کسی تخلف کرد از مقررات دولت، این قبره اسلامیست. اون‌ها باید اسلامی باشد. یعنی با قدرت اون کسی که تخلف میکند از اون چیزهایی که دولت برای حفظ مزام دولت قرار داده است، اون‌ها را باید با قدرت جلوش بگیرد برای اینکه اون غیر اسلامیست. من میگم اسلامی باید باشد. بریدن درخت‌های کشور را و به طبعی کشیدن جنگل‌ها را، این غیر اسلامیست. باید جلوش گرفته باشد. تخلص از مقررات سیابان‌ها و رفت‌وآمد‌ها، این غیر اسلامیست. باید جلوش گرفته باشد. اگر یک کسی اعتناب چرا به صورت نکرد، این غیر اسلامی عمل کرده و این رو باید تغییرش کرد و به دست دادواس کرده شد. حالا من عرض میکنم اسلامی که اسلام که با نظر مخالف میده، اسلام مخالف نظر مخالف شد، نظام حفظ شد. کلیه امور مربوطه به نظام این اسلام هست. و اگر یکیزی تخلیف از نظام کرد، این اختلاف اسلام هست و جلوگی راز. من و من بازم به آقاییم عرض میکنم که توجه بکنید که مقام شما را نگیرند. شما عرضش انسانی. انسان به مقام نیست. به این نیست که من نخست‌وزیرم، من ریز‌جمهورم، من ریز‌مجلسم، من وکیل مجلسم. این عرضش نیست. عرضش انسان به این است که توجه بکند که چی باید در مقابل خدای تبارک به بندگان خدای تبارک کارا بکنند. ایشالله ما از تاقو معالیت باشیم.
ای همیشه آشنا، ای همیشه آشنا
هر کجا نگاه می‌کنم، اطری از کلام روشن تو می‌بزن
ای همیشه آشنا، پر کجا نگاه می‌کنم، عطری از کلام روشنه تو می‌وزد
آشه‌های آفتابی کلام تو می‌برد مرا به نور، می‌برد مرا به آسمان
ای برد مرا بلا زهای‌ها بی‌دعا
نقشه با دقتر تراهی شده، دشمن رو باطل کرد، دشمن رو باطل کرد
فلسفینی‌ها افقات خودشون دارن دفاع می‌کنند. دفاع آنها مشروع هست. کمک با آنها هم مکروع هست. امروز کاری که در قذر دارد انجام می‌گیرد، از دو طرف در اوجه. از لحاظ جنایت و قباصت و وحشیری و خونخاری در اوج. اون طرف هم در اوجه. این سبر دی نظیر این استادگی مردم، قضیه قهرمان در دومین ساگرد امریات، توفان و اقصاد ایمنی بوشاری سکنیس را فروپاشید و فصلی نو از پیروزی مقابلات آواز شد را قیمایی بشارت نظر در حمایت از ملت مقابل و قهرمان فلسطین. جمعه اشتق مهرماف از اقامه نماز جمعه در سراسر پیشبه و در تقران از دانشگاه تقران به سمت میرام انگلاب برگزار خواهد شد. شراغ همه هندی تبلیغات اسلامی.
بله عزیزان، خلق یک هموسه دیگر از شما ملت قدرشناس، شما ملت همیشه در سحنه. امروز جمعه بعد از نماز پرشکوه جمعه، راه‌بمایی بشارت نصر در حمایت از مردم مزرون و مقاوم فلسطین. انشالله که همیشه در کاراتون موفق باشید. سلامتی امراتون باشه. از این‌که با بخش سه بوم برنامه رادیو معرف همراه هستید، بسیار سفاس گذارم. انشالله برنامه‌ها رو پسندیدید تا این لحظه مورد توجهتون واقع شده باشه. اگر مایل بودید که با ما در ارتباط باشید و ما رو راه‌نمایی بفرمایید برای ساختن برنامه‌های هرچه بهتر، انشالله میتونید با 329 10 551، 329 10 552 با پیش‌شماره 025 یا از طریق سامانه پیمکی رادیو معرف 30553 با ما در میان بذارید پیشناختهای خودتون تا انشاءالله ما هرچی بیشتر و بهتر بتونیم برنامه‌های تقییم و تولید کنیم که شما گرامیان اوقات پرواهاتون رو به نفع احسن پر کنید. خدمتون ارز کنم که زمزم احکام، پاسخ به سالات شرقی شما تا لحظات دیگه تقدیمتون میشه. از ساعت چهار بامداد هم با برنامه‌ی صبح نیاز شما گرامیان رو همراهی میکنیم. هنگام ازان صبح به افق شهر مقدس قوم چهار و چهل و شش دقیقه هست، به افق مشهد چهار و ده دقیقه و به افق شیراز چهار و چهل و یک دقیقه هسته. مثل همیشه التماس دعای خیلی داریم از همه شما بزرگرانی که در لحظات ناب استجابت دعا در این لحظه‌های ناب سحری دستی به دعا دارید. این شرحه که بهترین اجابت‌ها نصیب شما شنمندگان گرامی باشه و همه رو دعا بفرمایید.
بریم سراغ برنامه‌ی زمزمه احکام.
ای دوست، ای دوست فرامیری
هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک منجره‌ی پاز به آفاق بلند است
در دیده‌ی روشنگ و حران
زمزمه احکام جنگ زی پر باز به آفاق بلند است
زمزم احکام ارسال کنید، پاسخ سالهاتون رو در این برنامه بشنوید.
کسی که سالهاست نماز صبحش قضا می‌شود و هر کاری می‌کند نمی‌تواند نماز صبحش را در وقت بی‌جا آورد، تکلیفش نسبت به این موضوع چیست؟
حجت‌السلطان و المسلمین فلاح‌زاده طبق فتفای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ گفتند: هرچند وظیفه اولی انسان این است که سعی کنند نمازش قضا نشود، یعنی نماز رو در وقت بخواند. و افرادی که مثلا صبح برای نماز بیدار نمی‌شوند، حتماً باید برنامه خوابشون رو تنظیم کنند، برنامه قضاشون رو تنظیم کنند، به پزشک اگر لازم هست مراجعه کنند و سعی و تلاششون این باشه که برای نماز صبح بیدار بشند یا بسپرند کسی اونا رو بیدار کنه و نماز صبحشون رو در وقت بخواند. این وظیفه اولیه. اما اگر کسی سعی و تلاش رو کرد ولی بیدار نشد، خواب موند، در این فرض گناه مرتکب نشده و وظیف هشینه است که قضای اون نماز رو به جا بیاره.
شنابنده محترمی در سآلشون نوشتن: خوهرم تسهیلات مربوط به فرزندابری رو از بانک دریافت کرد ولی چون خودش احتیاج نداشت آن را به من داد تا حزینه کنم چون من بدهکار بودم. ولی قصد وام رو من میخوام بپردازم. آیا این کار از نظر شرعی درسته؟ خوهر من هم اگر این وام رو دریافت کنه توانایی پرداخت قصد رو نداره و من این رو دریافت کردم و میخوام خودم قصداش رو بپردازم. لطفا تبقیه فتوه هزرت امام خوینی رحمت الله علیه راه نمایی کنید که تکلیف ما در این باره چیست؟
وجه تورستان و المسلمین محمدی، شیخ شبانی و توضیحات محروض به پاسخه این سال: طبق سآن مطرح شده، اگر خوهر شما وام را دریافت کرده، حالا سن میلیون پنجاه میلیون تومن در اختیار شما قرار میده که قصتای اون را پرداخت بکنید، این میشه قرض. شما قرض گرفتید، دارید قصتای بدهکاری را پرداخت میکنید و اشکالی نداره. اما اگر این وام زیاده داشته باشه یا برای خرید چیزی بوده، یعنی باید خریدی انجام می‌داده، باید خوهرتون اولین کار را انجام می‌داده. مثلا وامی بوده که باید باشماشینی می‌خریدن، مسکنی می‌خریدن، باید کار انجام بشه. اگر قرض به شما می‌ده و شما قسطا را به همون اندازه بدون پرداخت زیادی، همون اندازه قسطا را پرداخت می‌کنید، اشکانی نداره. اما اگر تسهیلاته که باید زیاده پرداخت بشه یا اگر منع قانونی به طور کلی نداره، میتونه وام را به نام شما بزنه، شما وام را دریافت کنید، حتی در برابر انتیاز هم چیزی به او بدید. اما اگر منع قانونی داره، باید اول خودش بگیره، اون چی که مورد نیازه بخره، بعد به شما بفروشه تا اون زیاده شما مشکل را حل بکنه. اما طبق سؤالی که دارید، اگر غرز الحسن هست، در اختیار شما قرار میده، زیاده هم از شما نمیگیره، شما قصده را پرداخت میکنید، مشکل خاصی نداره. به طور کلی در وام‌های قرز الحسنه، اگر به اندازه حزینه‌های جاری وام که استلاحا‌ً بهش میگن کارمز ما پرداخت میکنیم، اشکالی نداره. اما اگر نه، وام زیاده داره، استلاحا‌ً تسهیلاته ده درصد، بیس درصد، سی درصد به زیاده پرداخت میکنه، حتما مایل اون خرید محقق بشه. اگر خرید خدروه هست، مسکن هست، کانا هست، که اون زیاده مشکل شرعی برای شما ایجاد نکنه. نشانا معفق باشید.
تبقی فتفای حضرت آیت‌الله سیستانی، لطفا توضیح بدید.
دعا خاندرم در نماز وطر به زبان فارسی درست است یا خیلی؟
وجهت الاسلام و مسلمین محمودی در این باره گفتند: اگر دعای عربی به زبان عربی ادا کردید و خواستید قسمتی هم فارسی صحبت بکنید و دعا کنید، این چشکالی نداره. اما اگر همش فارسی باشه، مشکل هست.
زمزم احکام بفرمید.
کسی که همیشه بدهکار است و طوان مالی ندارد، آیا چنین شخصی از نظر فقهی مجازه است خمس دریافت کند؟