موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی
چه کنم بی‌تای جان، جهان جان و جهان را چه کنم؟
خود جهان می‌گذرد، ماندن جان را چه کنم؟
بی‌تای جان، جهان جان و جهان را چه کنم؟
خود جهان می‌گذرد، ماندن جان را چه کنم؟
شانه بر زلف دعا می‌زنم، می‌گریم.
موسوی من، تو بگو روز و شبان را چه کنم؟
کاش گریه‌ایان بودم و تقوی نهان،
پیش تقوی ایان، جرم نهان را چه کنم؟
جرم نهان را چه کنم، جرم نهان را چه کنم، جرم نهان را...
فطرتون ارنابجام، جرم نهان، نهان چه کنم؟
می‌گذرد، ماندن پرایه، جرم نهان کتبان.
تو مرا خط امان می‌دادی، کشتی‌خال، تو هم خط امان را چه کنی؟
کتبان، تو مرا خط امان می‌دادی، کشتی‌خال، تو هم خط امان را چه کنی؟
رنج از تنه پیران، پریشان نشدن،
با چهره چل، جنون پند جوان را چه کنی؟
رنج از تنه پیران، پریشان نشدن،
با چهره چل، جنون پند جوان را چه کنی؟
چه کنی، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن، پریشان نشدن.
ببینیم که نظر داور چیست. دست به جیب می‌شود، کارت زرد. خب، تغییراتی هم در نیمه دوم به وجود آمده که الان من خیلی به‌طور کلی از آن‌ها خواهم گفت. می‌دانید که تغییراتی که صورت می‌گیرد در بازی‌های دوستانه، محدودیتی در آن‌ها نیست. خطایی که یک لحظه گریزمان که به دروازه‌بان دوم در ترکیب قرار گرفته، مرتکب خطا شد. یک چیز را ببینید که من خدمت‌تان عرض بکنم: خوان موسو از بازیکنی که در ترکیب قرار گرفته، در ترکیب تیم اتلتیکو و مایورکا اتلتیکو و بازیکن زیادی در نیمه دوم در ترکیب خودش قرار داده. زرد خطا هم زدن. بازی به گردش در می‌آید، توپ را می‌فرستند این منطقه، یک راست زمینه، توپ به بیرون می‌رود، پرتاب می‌کند. آلبرتو کاستا، نتیجه کمکان یک صفر است. بسیار دو تیمه. پورتو بازی. یک بار دیگر توپ به بیرون می‌رود. ترکیب بازیکن، پورتو، منطقه راست نیمه زمین‌شان، بازیکن نمی‌شود. اتلتیکو بازی را سریع به گردش در می‌آورند. من عرض می‌کنم بازیکنانی که در ترکیب قرار گرفته‌اند، کدام بازیکن‌ها هستند؟ کارواسو، یکی از بازیکن‌ها. جانی کارواسو، یکی از بازیکن‌های ورودی است در ترکیب تیم اتلتیکو. مایورکا به ترکیب بازیکن‌ها که وارد شده‌اند، به ترتیب همان‌طور که عرض کردم، آنتون گریزمان یکی دیگر از ورودی‌ها است. المیدا، همین‌طور تیاگو المیدا از کدام بازیکن‌های زیادی را جابه‌جا کرده. آقای سیمونه، همین‌طور مولینا را به بازی آورده. نهول مولینا. من بازی را زیر نظر دارم با این بازیکن‌ها که تازه آمده‌اند، خدمت‌تان معرفی می‌کنم. آنتسکو هم یکی دیگر از ورودی‌ها است. این بازیکن دیگری هم آمده. مارک پوبیل را هم می‌بینم در ترکیب قرار گرفته. این بازیکن هم در خط دفاع بازی می‌کند. خالی گلن، او هم به بازی آمده. کل تیم را عوض کرده‌اند. ظاهران اصلاً شکست برایشان معنی و مفهومی ندارد. آقای سیمونه، همه سیمونه، مونه. سموه به تیم اتلتیکو مایورکا خیلی ترابی زنده. بازی زیادی روی همین‌طور. این‌ها که الان به بازی آمده‌اند، کارلوس مارتین. کارلوس مارتین هم به بازی آمده، تو خط حمله بازی می‌کند. یک فرصت برای بازی بازیکن‌های اتلتیکو. اما مدافع این‌ها، پورتو اجازه نمی‌دهند و زربه سره. مارتین فرناندز توپ را برمی‌گرداند به داخل زمین اتلتیکو. موسا توپ را می‌گیرد. موسایی که به جای دیانو بلاک‌دهنی می‌داند، در ترکیب تیم اتلتیکو قرار گرفته. ارز کردن در شروع گزارش که و هم سرمربی‌های دو تیم در سطح هستند، بازیکنانشان را محک بزنند. توفیق سید و هم به بازی آمده. آرشان و اندارو می‌گویند که چقدر مگه تغییر، خیلی بازیکنانشان محدودیتی نیست. و بلایدم، آخرین بازیکنی که من او را می‌بینم در ترکیب قرار گرفته، تو خط حمله، خط حمله اتلتیکو مایورکا. می‌شمارم بازیکنانی که آمده‌اند: یک، دو، سه، چهار، پنج، شش، هفت، هشت، نه، ده. کاملاً تیم را دیگرگون کرده. کاملاً بازیکنانی نیمه اول را همه را بیرون کشیده. آقای سیمونک، یک تعویض حالا در تیم پورتو اینجا انجام می‌شود. آن چیزی که الان دارم می‌بینم، به نرگ از بازی بیرون می‌رود و مارتین فرناندز. آن داران دو فرناندز که الان دیدم، مارتین فرناندز از بازی بیرون می‌رود. آن داران دو به بازی بیرون رفت. دو تا بازیکن به ترکیب آمدند. ده ترکیب. پس، کاملاً بازیکنانی نیمه اول را آقای دیگرگون سیمونک بازی بیرون آباده و همان‌طور که عرض کردم، بازیکنانی تازه‌نفس را در ترکیب قرار داده. در این دو سر، نرد فرناندز در تیم پورتو بازی آمد. در تیم پورتو بازی آمد. در اختیار بازیکن‌های اتلتیکو و مایورکا هست. خوب، دارانو کار می‌کنند. داخل محوطه جریمه، زربه بزنند. درواز و دخالت بازیکن‌های پورتو، سفته می‌شود. تو به کرنر بره، به کرنر برای اتلتیکو و مایورکا از منطقه چپ. دروازیه پورتو بایدی زربه زده بشه. نتیجه همون عرض کردم، یک سفته است. تا اینجای کار در ایرانی تاکتیکی خواهد شد. در کرنر را می‌زنند. نکتونستان ره به جایی ببرند. دفت توپ به منطقه چپ خطیده. پایشون بزکرانه پورتو. آترو باید بزکرانه اتلتیکو پرتاب بکرن. حالا این کار انجام می‌شود. بازی به گردش می‌آید. توپ به گردش. کاملاً در احتیاط دارند بازیکنند. در داخل زمین پورتو. آلمیده یک موقعیت از شب. دیوخل محوطه جریمه پورتو خیلی راحت. حالا جمع می‌کنند. توپ را برمی‌گردند به داخل زمین پورتو. البته نمی‌توانند حتی توپ داخل زمین اتلتیکو ندهند. چون کاملاً مدافعین این تیم هم جلو کشیده‌اند. سنوزی به جلو. پوربیچ دخالت حدیم کنن. یک لحظه اما بز بزکرانه اتلتیکو. محفظ اصلاً اونا توپ را در اختیار می‌گیرند. به وضعی که می‌فرستند داخل محوطه جریمه پورتو. برمی‌گردند. بزکران پورتو کام می‌گذارند. محاجمین تیم اتلتیکو مایورکا را با ترجمه به این که مسابقات لیگ‌های مطرح اروپایی در شروع می‌شود و اتلتیکو و حالا سایر تیم‌هایی که من نردیجه مسابقات را خدمت‌تان عرض کردم، یه محکم می‌زنند. وضعیت تیم‌هایشان را، ترکیب‌ها را بیونن. چی بونه هست. الان آقای اسمونه کاملاً در این دوم جدیدی رو بپازی. همون خریگل هم بی دنبال توپیه. پرخودی داره با امرو دیان تلاشه. بزکران پورتو که حمله‌ای که انجام می‌دهند بی‌نتیجه هست. حالا سریع برمی‌گردند. توپ را بزکران اتلتیکو می‌آورند جلو. داخل و اولی جریمه پورتو و بازم برمی‌گردند. و بزکران پورتو در برگشت مجدد توپ را می‌گیرند. کارلوس مارتین. مدید هنسکو. کارواسو. استین اتلتیکو با همداره هم کاری می‌کنند. سیدا می‌آورند به منطقه راست خطی دفاعی پورتو و جم می‌کنه. توپ را آربرتو کاستا. مدفع روست در ترکیب تیم پورتو. توپ بیرون رو رو از بیرون وزیع کنه. اتلتیکو توپ را جم می‌کنه. کایت باید پرچم می‌زد. درست هم هست. نکاری کارش. مارتین پتیجه. همچنون چنوندگان عزیزی. یک صفر هستش. زمان رو اعلام کنیم که تا اینجای کار شست و یک دقیقه و پنجه سانیه رو ما پشت سر بودیم از کل زمان مسابقه. خب باید دید در ادامه تکیف چه خواهد شد. من تبایی راست خطی دفاعی عطی که گفت. آرمیری تو بر می‌گردونه. دیگه آن آن توان گریزمان. گریزمان همیشگی نیست. سی دو برگشت تو پشت قبص و معویتی جرمشون. یه برخورده اما درست دارید بازی رو میده. یه بازیکنه از تکماندی روی زمین افتاد. فرساده میشه. پشت قبص و معویتی جرمه پرتو. و این آخرین لحظه هست که زرویستر سانوزی دروزوانشون قرار میده که غیر از این بود. دروزوی پرتو باز میشه با زرویستر از پشت قبص و معویتی جرمه. توپ رو درد میکنه به داخل و معویتی جرمهشون. و دیگه کاسا توپ رو جم میکنه. سانوزی ها را حرکت به جلو. نتیجه همون یک صفر هست. همچنان به سوده تیمه پرتو. بازم یه توپ برای آلورتو کاسا. کاسا بلا فاصله برای پرز نیوان. پرز آرژانتینیه. این بازیکن پرز مجدد پاس به آلورتو کاسا. منطقه راست زمینشون. کرای خط طولی. حالا او دوستا بازیکنه و در مقابلش داره برمی‌گردونه. و در دروازوانشون. دیگه کاسا. شما دوست خوب شنونده از شبکه‌ی رادیوی ورزش گزارش زنده و مستقیم این دیدار را می‌شنوید.