به صورتش. بعد گفتم: «حالا آقایی، یک‌تی بفرمایید، من بروم که یک یادگاری، آیه‌ای، روایتی، شعری، چیزی.» ایشان این شعر را در حالی به من فرمودند که من احساس کردم این مرد عبور کرده، روی پل برگشته و به من دارد حرف می‌زند، نه در این طرف پل؛ این را من احساس کردم. گفت: «آقاجان، متوجه شوری آقا؟» این‌جوری توبه می‌کرد. گفت: «ما یک‌تی بفرمایید، من بروم.» گفت: «تا رسد دستت به خود شوکارگر، تا رسد دستت به خود شوکارگر. بوی ابدیت توی شعر هست، برادران. مخصوصاً از گویدۀ ستالقانی، رحمت‌الله، که نگاه‌هایش ابدیت را به خاطر می‌یاد: تا رسد دستت به خود شوکارگر، چون فوتی از کار خواهی زد به سر. بولایی شوییم که دستش را ببوسیم برای وداعِ آخرین. ایشان نمی‌گذاشت دستش را ببوسند، هیچ‌کسان. بی‌اخره ما خم شدیم و سرِ صورتی‌شان را بوسیدیم و در آن عشق که لا اله الهش ریخت و به محاصره و بارکشت، یادم می‌کرد که به صورتم تماس کرد. و بعد آمدیم. فردایش صبح روزه بودیم که مسیر خودمان بودیم، مرحوم آشام‌اندری خراغ‌سانی آمد و بر بسم‌الله الرحمن الرحیم و این‌ال‌الله و این‌ال‌هی راجعون. این داستان شیخ بود، مخصوصاً ایل است که... یک دفعه این است که آن آقا در دامنه‌ی کوه، در حالی که چوپانی می‌کند، آن آیا می‌خورد به وعی ما. در لغتِ کربی، کلمه‌ی «وعی خیر» خوب چیزی است. خود آقا صد در صد روح را تعبیر وحی می‌کند در علمِ نفس، چون خورد کلمه‌ای خیر بجاز. خورده، حالا به کجای مرد می‌گفت: «آقا رفتم؟» بوسندهای مردمان دادم می‌کند. به دستش آمدم تهران، کمی در تهران بودم، رفتم اصفهان. اگر آیا می‌خواهند از شیخ یک بیوگرافی مختصر داشت، یک این دو جمله است که من رضی می‌کند. قفل رفتم اصفهان، زمانِ مرحوم میز جهانگیر غشبایی بود و آخوندِ کاشی و آسان باغر. پیش این حافه قصور خواندم پنج سال، آمدم نجف پنج سال، تعبیر پنج سال را داشت. آمدم نجف، رفتم در سه، مرحوم آخوند خلاصانی دیدم، برای من مطلب تازن نداشت. این را به من پرو می‌کند. هر کس می‌خواهد یادداشت که اونی یادداشت می‌کند؟ شیخ رای من گفت. چه بردیگر از کردم طلبه‌ها، چه‌طور مغرب بودند در فوت این برقص؟ این یک راه. راهِ عمده‌ی مأموریش اون نیست، اون یک شهوده بارده‌ی نمی‌توانیم قانونی داشت. مگر اینکه مسرد وال لذینه که آهد او باشد، یک علیه‌کن فرغانا باشد، والا علی‌القایده باید زحمت کشد. حالا می‌رویم سراغ عامل محرکت تاریخ. آقا، در خانه‌ی این مکتب و مکتب این فیلسوف و فیلسوف بیست و دوتا یا بیست و یک دقیقه را ندارم، نیست؟ نظریه داری. خب من تاریخم گفتم. بلا تب خشم ناسا اشرا اهو. شعار جاودانی ماست که تزبین کرد اولیت اسلام را. و فبشتر ایباده. بلا تب خشم ناسا دارند و غابت‌ها را به خوبی دارند. نهایتِ امر. باز برگشتی و آمدیم دیدیم جمله‌ی نهایی از کلامِ الله از دو جزئی فرموده از قرآن این عامل محرک را. یک جزئی ناآگاه. ولو اینچه آگاه‌ترین اشخاص باشد. انظلم نسرمای ماان. فسالت اوبیتون بی‌قدری‌ها. فهدبل از سیلو زبدن را بیا. بیایید تا ام مضبت پید هبجوپا. و اما مایان و آن‌ناس پیم کسو فی‌الارض. اگر یک حقیقت جنبه‌ی سودمندی پایداری راشته باشد، برای بشر پایدار خواهد بود. اگرچه نوابق و شخصیت‌ها باشند که خود مواد خام تاریخند. اگر قطع آن سوته‌ی برای توجیه اجامه داشته باشند، اینها مواد خیری عالی خام تاریخند. نروز بقیه‌ی حقایق او که خواه آگاه یا ناآگاه. این جزئه ناآگاه عامل محرکت تاریخ. دوم، این‌الله لایقیرو ما بقومند. حتی یقیرو با وحوصه‌م. انسان، راننده‌ی تاریخ خودتی، مواد موتورش هم که تهیه خواهد شد، موایم تو نازد بگیر و حرکت به تاریخ را. این، البته احتیاج به تولید دارد. من نمی‌خواهم انزکنم که مصدب را من به طور نهایی تفصیه شرح کردم. اما فوق‌العاده اهمیت و نهایی بودن این جمله، موقعی آشکار می‌شود که برویم ببینیم آن آقا چه گفته، آن آقا چه گفته. در همین‌طور که در باید هست، اصغه‌الناس، در بزیاری از دوسته‌ها اعلم‌الناس، من اداف علم غیرهی الی علی علم نفسه تا بفهمد چه دارد، باید ببیند دیگران چه دارند. این آقا مشعریک. دروی شود به طلبه‌های بزرگوار من توصیر من را کرد. کرد و تخصصی باشد چه بهتر. اینها ببینند درباره‌ی اینکه این تویان‌گری‌ها در تاریخ ریشه‌هایش چه بوده. این انتومور فقران را ترابوش کردند. خب، دیگر بهگوار نمونه عزیم کنم. باز می‌رویم ببینیم آقا بحث از خود بیگانگی پیش آمده. خدایا بدگارات از پویشتن بیگانه شده‌اند. انسان از انسان بیگانه شده است. پرور بیگانه دلیلش چیه؟ آیا این لذت‌پرستی‌ها، این پوچ‌گرایی‌ها از کجا دامن‌گیر اولاد آدم شد؟ هیچی؟ جمله‌این‌هایش نمی‌خواهید؟ بلا تپولو کلدین نسول واقع. فانساه و منحوصه‌ها. این آقاجا خود و معتد نکنید. اما الوک در برید. ببینید از قرن هیجدهم به سر این مردم چه آمده؟ صنعت که پیشرفت کرد چه شد؟ سودگرایی‌ها، سود سود، سودسودآوری‌ها. چه تیره و تاریکی‌ها بر سر بشر آورد؟ بیایید ببینید با قیافه‌ی دانش، با قیافه‌ی دانش. خدایا انتقاب بشریت را همان‌گونه که از چنگیز خواهی درفت. از آن انسان‌ها بگیر که با نیمه‌چراغی از ارم. نیمه‌چراغ؟ خیلی حسن‌زن می‌خواهد بگوییم با نیمه‌چراغ. با چند تا اصلاح آوردن گفتند آقا بله. عصارت با قوت. این آقا از قضا صورت ارمی بهش دادند. ببینید اگر صورت ارمی بهش نمی‌دادند گفتند آقا یک نفر می‌خواهد این‌جوری بگوید. هر قوی اول ضعیف گشت پس مرد. خب ما حرفی نداشتیم شاعری‌ات گفته. اما آمده داریم یا انتخاب طبیعی داری؟ چه داریم چه داریم صورت ارمی بهش داده؟ آمده چه کار کرده؟ نسوالله کرده. در آن دو جز ماده‌ی تاریخی را هم ناگفته عرض نکنم. اصل تمام ما شاءالله لاهوله و لاقوتایلا بالله. او از خداست او هیچ. ما سنگی را بیاندازیم به حوض. سنگ موج ایجاد می‌کند ولی من هم جی سنگ انداخته‌ام. این بحث را در ایلر غریبه، ایلر بیده دارید خودتان بحث می‌کنید و خیلی هم الحمدالله دقیق این مسائل برای شماها مطرح است. خب دیگه چه دارید؟ بتوانید جلو ببینیم این عامل محرکت تاریخ جمله‌ای نهایی چه دیگه؟ چه می‌خواهید بیانید بعد از این؟ یا مسئله‌ی این قسام حیات، حیات دنیا و حیات طیبه در کجا؟ آخر یک انصاف کسی داشت باشد مختصر، هم آنجا را ببینی. و اینا لحم‌السیف، غیر نکیرتین و نلحم‌الهوهینان علیٔ غیر نوکرین. یک بطیشیده ما را می‌گید ما نژاد عرب شیرمان دوریدی به سمت از شهرای مخزرانی یعنی هم جاهیت درکده و هم اسلام را می‌گه ما را می‌گید ما عمرمون نصفه قسم نابیزار کن عمر ننگامچه شطره‌ای دو قسمه. یا بدن ما گوشت لبه‌ی شمشیر دیگران است یا بدن دیگران گوشت لبه‌ی شمشیر ماست. حوزگار ما چنین است، درست شد؟ در همین جا این جمله‌ی نهایی، الحیاط دنیا و الحیاط طیبت، حیاط مستد ببینه، یهلی که منحله کم ببینه و یهلی که منحیه کم ببینه، بشود بتوله، حیاط با قول ثابت، حیاط با قابل استیناد به خدای نسلاتی و نزدیکی. و مهیای و مما آتی لله رب العالمین. آقا ما قرآن نداریم، اینطور که را داریم، اینطور که را بیایید. این تقسیم در حیاط، الان از آن زمان همورابی ما قبل همورابی درباره‌ی حقوق حیاط، حقوق کرامت، حق آزادی هی جثه‌روح ما مطلب داریم بیایی جلو، بیایی جلو تا زمانی که قرآن تقصیم دارد. از دیگر نادشته بر پیغمبر اکرم صلحالله علیه و علیه وسلم، اولاً چنین تقسیمی را برای حیاط دقیقه شما نخواهید دید، این تقسیم‌بندی. چنان‌که درباری کرامت، همین انعام اعلامی حقوق بشر، خیلی اثرار دارد بر کرامت انسان‌ها، حلسیت انسان‌ها، تمام شد. این راه باز چون مستند وحل نیست، این نقص را خواهد داشت. کرامت در دو قسمه، کرامت طبعی، که هر انسانی را خداوند متعال، از این کرامت برخوردار ساخته ولی قد کردم نابنی آدم، یک کرامت اکتساب ارزشی، اِنّا اکرمکم ایندالله اکرمکم، این دوت را با هم جمع کنید و بعد درباری کرامت یک جمله‌ای بانات را از این بیارید، ندارید. بنابر این تهدی قرآن و از این بعد البتهی ابعاد دیگر هم که دوستانمان، برادرانمان خوب مصرفند بودند بسیار عاری، این هم یک بعد بسیار مهم است. که شما درباره‌ی این ارتباطاتات شهارگانه هر کجا که می‌رسید، ارتباط انسان با پیشتن جمله‌ی نهایی در قرآن هست، منتهاش از کردن. دیگر می‌رودان اگر مطالف بشود، مطالعات ابتدایی آقایان، انسان را متزلزل می‌کند، می‌گوید خیلی خوب، حالا من این را دیدم، خب و لعله یک شخص دیگری یا یک مکتب دیگری چنین جمله یا والا طریق داشته باشد، نخواهی خاطره دنجم باشد. شما هم هدف زندگی را شروع کنید از زمان سیرنایک‌ها و چارواک‌ها و هندوئیسم و بیایید تا اینجا. اگر یکدونه حرف حسابی جمله‌ی نهایی پیدا کردید، فقط و فقط اگر این مسئل را حل کند اینا لله و اینا به حراج او، فقط اینا صلحی و نسوکی و محیای و مماتی لله رب ملعالمی، اگر حل کند و چنان‌که حل کرده است، همین. غیر از این می‌خواهی چه فرمایی؟ پروردگارا هداوندا، برای آشنایی ما با قرآن بیافزا، پروردگارا در روز آغاز ابدیت ما را در مقابل قرآن شرمنده مطل ما، پروردگارا طلبه‌های جوان ما را که با امیدی الان دارند در حوزه‌ها با رهبائین در این حوزه‌ی مقدس با محرومیت‌هایی دارند تکافر می‌کنند، کوشش می‌کنند، پروردگارا آنان را برای یک آینده‌ی بزرگ آماده بفرما، هداوندا سوز و گداز و اخلاص را همباره هم راهشان بفرما. آنچه شنیدید سخنرانی مرحوم علامه محمدطقی جعفری بود با موضوع قرآن و جملات نهایی درباره‌ی انسان. پنجره‌ای رو به لحظه‌های زندگی شما. رادیو سراسری مقارض. موج افعین، ردیف نود و شش میگاه‌هرز. موج ایئن، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرز. چه بهانه‌ای برای بی‌تا رفتنم بیارم جاده روبروم نشسته آیه برگشتن ندارم. روایت عشق. به نام خدا و سلام. باز هم دفتر روایت عشق را باز می‌کنیم و خاطرهای دیگر را مرور. خاطرهایی از عاشقانه‌های زنان این سرزمین. زنانی که هرچه کردند و در هر راهی که قدم گذاشتند یاد و نام شهیدشان را گرامی داشتند. مرحبا به این زنان فداکار و مقاوم. در این برنامه یادی می‌کنیم از همه‌ی خواهران شهدای که زینب گونه زندگی کردند. تا یاد برادر شهیدشان موندگار باشد. قرار مهمونه یک خواهر شهید باشیم. روحانی شهید کمال قاسمی در سال هزار و سیصد و چهل و دو در شهر ارومیه به دنیا آمد. بعد از پایان دوران تحصیل در سال هزار و سیصد و شصت و یک وارد حوزه‌ی علمیه‌ی تبریز شد. او در جریان انقلاب به فعالیت‌های تبلیغی می‌پرداخت و در راه به ثمره شد. پرساندن آن تلاش و کوشش می‌کرد. بعد از پیروزی انقلاب و شروع جنگ تحمیلی، بارها به جبهه اعزام شد تا اینکه در عملیات بدر به عصارت درآمد و در چهارم مرداد سال هزار و سیصد و شصت و هفت بعد از چهار سال تحمل شکنجه به فیض شهادت نائلامد. یاد و نامش گرامی باد. کجایید ای سرافرازان میدان سرافشانی کجایید ای شهیدانه وطنیاران قرآنی علمداران میدانه وسیلند به روان حب که آهنگ قدم‌های شما شد ترجمان حب مهمون خانم شمسی قاسمی، خواهر روحانی شهید کمال قاسمی هستیم. و قرار عاشقانه‌های خواهر برادری بشنویم. خواهرا یه دلبستگی خاصی به برادر بزرگشان دارد. انگار قدم به قدم زندگیشان را با پشتوانه‌ی برادر بزرگتر جلو می‌رد. و خیلی حس خوبی است که برادر داشته باشی. از خانم قاسمی خواستیم از همان اول برامون بگه. از همان روزهایی که خانم قاسمی حس داشتن برادر را با تمام وجود حس کرد. خب دو سال فاصله سنی بود. ایشان متولد یک بهمن چهل و دو بودند و من یک بهمن چهل و چهال. خب دوران کودکی‌مان، درس و مشغول‌مان کمک می‌کردیم به همدیگر. تو بازی‌هایمان با هم بودیم. ارومیه‌ها باغ دارند تا به سونا می‌روند باغ. ما هم با خانواده می‌رفتیم تو باغ با هم بودیم. بازی می‌کردیم بالاخره. تفریحاتمون هم آنجا بود. ولی آن حس‌هایی که خیلی آدم خاطرات خوب برایش می‌سازد به نظر من، برای من از دوران دبیرستان شروع شد. وقتی که تقریبا‌ً انقلاب شروع شد. یعنی آن حسی که طرز تفکرهای جورایی فرق کرد. من می‌توانم بگویم که کسی که راهنمای من بود برادرم بود. ایشان بود که تأثیرگذار رو من بود. ایشانم هم این‌طور. اتفاقا‌ً جایی داشتم می‌گفتم می‌گفتم خب برادر من از سن تقریبا‌ً اول دبیرستان انقلاب شد برایش. برای من مثلا‌ً از اول راهنمایی. ولی ایشان از اون فاصله اول دبیرستان چهار سالی که دبیرستان را خواندند و یکی دو سالم تو حوزه بودند شخصیتش اون موقع شک گرفت رشد کرد. به حدی رشد کرد که می‌توانم بگویم که یک عارفی بود. که بود برای خودش. از دوران دبیرستان به بعد. اصلا‌ً یک جور دیگری شد. کلا‌ً فرق کرد. رفتارش، اخلاقش، رفتارش با ماها، با پدر، مادرم. یعنی یک جور دیگری شد. شاید قبل از آن یک حساسیت‌هایی نشان می‌داد مثلا‌ً عصبانی می‌شد و از این موقع یک کارهای خاصی، دوران کودکی. ولی بعد او نه. دیگر رفتارش اصلا‌ً کلا‌ً عوض شده بود. اصلا‌ً شاه فکر کنید، از اون موقع که اومد حضرت خند دیدنشم کنترل شده بود. ما را دلی بود که ز دنیای دیگر است. ما این جای دیگر و او جای دیگر است. چشم جهانیان به تماشای رنگ و بود. جز چشم دل که محو تماشای دیگر است. جز چشم دل که محو تماشای دیگر است. خانم قاسمی از بهترین دوران زندگی‌شان بر آمون