ما درباره مطالبی صحبت کردیم که خداوند از همه انبیاء قول گرفت که حکمت و کتاب دارند، پیغمبر هستند و مسئولیت هدایت مردم را بر عهده دارند؛ اما اگر بعد از شما پیغمبری آمد، باید به او ایمان داشته باشید و به مردم و اطرافیان خود بگویید که بعد از من کسی با این نام و نشان می‌آید و باید به او ایمان بیاورند. حالا این آیه‌ای که می‌خواهیم بخوانیم می‌گوید: «فَمَنْ تَبَرَّأَ»؛ هر کس پشت کند، اعراض کند و روی برگرداند بعد از آلک (یعنی بعد از آن‌که ما از انبیاء قول گرفتیم)، اما یک کسی پیغمبر بعدی را نپذیرفت، «فَإِلَکَ هُمُ الْفَاسِقُونَ»؛ این‌ها فاسق هستند، از مرز حق بیرون رفته‌اند. آیه بعد می‌گوید: «أَفَغَيْرَ دِينِ اللَّهِ يَبْغُونَ»؛ پس آیا جز دین خدا دین دیگری را دنبال می‌کنند؟ غیر از دین خدا سراغ راهی دیگر می‌روند؟ سراغ مکتب و دین دیگری می‌روند؟ «وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ طَوْعًا وَكَرْهًا»؛ در حالی که هر که در آسمان‌ها و زمین هست، خواه با رغبت و خواه با اکراه، تسلیم اوست. توان او به گونه‌ای است که همه چیز، خواه بخواهد و خواه نخواهد، تسلیم اوست. «وَإِلَيْهِ يُرْجَعُونَ»؛ یعنی همه به سوی او بازگردانده می‌شوند. موجودات آسمان‌ها و زمین همه تسلیم خدا هستند. همه این‌هایی که گردن کلفتی می‌کنند، یک زمان می‌گویند «یا الله». منطقه افراد مؤمن، توان با رغبت است؛ افراد کافر در وقت ازترار (اضطراب) یا الله می‌گویند. «وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ»؛ تمام موجودات با شعوری که در آسمان‌ها هستند، تسلیم خدا هستند. از درون اطمین گرفته تا امق (احتمالاً اشاره به ابعاد مختلف هستی) که هکشان‌ها (احتمالاً اشاره به حرکت‌ها یا پدیده‌ها) همه تسلیم خدا هستند. یعنی همه طبق آن قانونی حرکت می‌کنند که خدا بر آن‌ها حاکم کرده و بر آن‌ها مقرر کرده. همه قطارهایی هستند که روی ریل می‌روند؛ وضعه راه ریل و برشون کشیده. او راهی را که خدا تعین کرده می‌روند.
خب، حالا پیغمبر فرمود مراد از «مَن فی السماوات» ملائکه هستند. این آیه چه می‌گوید؟ «أَفَغَيْرَ دینِ اللَّهِ یَبْغُونَ»؛ یعنی سراغ غیر راه خدا می‌روید؟ ببینید، خیلی راحت حرف بزنید. براتون بیراهی که نمی‌شود بیرون. هر کسی راهی می‌رود؛ یکی که باید بخورد، یکی که باید بپوشد، باید کسی را رفیق بشود. چه راهی را انتخاب بگند؟ ما چند تا راه داریم؛ شما بگویید هر کدام را که گفتی قبول. یکی بگوید «هر جوری حوصه (خوش) من، هر جوری خوشم می‌آید، می‌روم راه خودم، راهی را که خودم دوست دارم». این درست است؟ می‌گوییم نه. برای که چقدر چیزها را دوست داشتی باید پشیمان شده‌ای. اگر فرض کنید روی کره زمین پنج میلیارد جمعیت هست و هر آدمی هم صد بار پشیمان بشود، پنج میلیارد صد تا می‌شود؛ پانصد میلیارد بار مردم پشیمان شده‌اند. هر پشیمونی دلیل بر آن است که انسان وقتی می‌پسندد، اشتباه می‌کند. ممکنه بعد عقلش بالا برود، علمش بالا برود، بفهمد که تجربه‌اش بیشتر بشود و بفهمد که راه قبلی‌اش غلط بوده. به تعداد طلاق‌ها که زن و شوهر از هم طلاق می‌گیرند، پیداست که انتخاب اولشان درست نبوده. پس نمی‌گوییم «هر چه دوست دارم». چه بسیار چیزهایی را که دوست داریم، بعد پشیمان می‌شویم. دو بگوییم «هر چه مردم خوششان می‌آید»؛ خواهی نشه، ویروسفا (احتمالاً اشاره به ویروس‌های فکری یا جریان‌های نادرست) همرنگی‌زیم، ببینیم مردم چه دوست دارند. سؤال من این است: مردم پشیمان می‌شوند، چرا؟ پس لقه (احتمالاً «لقمه» یا «لذت») مردم هم قاسیب (احتمالاً «قاسی» یا «قاسی‌تر») پسیده (احتمالاً «پسندیده» یا «پسندیده شده»؟). ممکنه مردم هم این روی چیز دوستش داشته باشند، بعد دفعه اشتباه کرده باشند. خودت اشتباه می‌کنی، پس لقه خود درست نیست. مردم اشتباه می‌کنند، پس لقه مردم درست نیست. بگوییم «هر جور نیاکان ما بودند»؛ نیاکان هم همین‌طورند. نیاکان شما پشیمان شده‌اند. بگوییم «هر جور طاغوت‌ها می‌گویند»؛ طاغوت‌ها پشیمان شده‌اند. این که انسان کشورهایی که قانونشان ده‌ها بار قانون اساسی‌شان عوض می‌شود، صبح می‌گویند خیابون یک‌طرفه، فردا می‌گویند ده‌طرفه. چقدر قانون‌ها تبصره برمی‌دارد، چقدر قانون‌ها تغییر پیدا می‌کند، چقدر دولت‌ها می‌آیند و دولت‌های قبلی را و برنامه‌هایشان را مورد نقد قرار می‌دهند. بنابراین این تغییر و تحول‌ها و تفسیرها و پشیمونی‌ها و طلاق‌ها، این‌ها همه دلیل برای این است که می‌دانم، من می‌دانم، شما می‌دانید، تا اوتا (احتمالاً «تا ابد» یا «تا ابدیت») این می‌دان‌ها را با گشت کنار بگذاریم. خدا چه می‌گوید؟ اون‌ی که منو ساخته، می‌دونه چی ساخته. می‌گوید تو این می‌ده (احتمالاً «میدان» یا «میدان‌ها»؟) گوشت خوک نریز. حالا شما می‌گی گوشت خوک به خاطر کرمه، کدو و تریشین (احتمالاً «تری‌سین» یا «تری‌سین‌ها»؟) بوده. الان در حرارت فران درجه (احتمالاً «فرانسه» یا «درجه خاصی»؟) کرمشو می‌کشیم. پیغمبر می‌گوید کرمشو کشتی نخور. ممکنه به همین طور که کرمک دوتریشنو (احتمالاً «کرمک دو تریشن» یا «کرمک‌های دو تریشن»؟) هزار سال نفهمیدیم، بعد از کشت شده نکرمشو (احتمالاً «کرم‌هایش»؟) ممکنه آثاری داشته باشد که هزار سال دیگر بفهمیم. خالق من گفته این می‌ده (احتمالاً «میدان»؟) که من ساختم، با خصوصیتی که دارد، با این گوش نمی‌سازه (احتمالاً «با این گوش نمی‌شناسد» یا «با این گوش نمی‌سازد»؟). شراب نخور، سیگار نکش، این حرفو نزن، این سحنه را نبین. «أَفَغَيْرَ دینِ اللَّهِ یَبْغُونَ»؛ راه غیر خود را می‌روی، راه طاغوت را، راه نیاکان، راه حوصه (احتمالاً «حوصله» یا «حوصه»؟) اشتباه می‌کنی. «وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ»؛ تمام فرشتگان، تمام موجودات آسمانی تسلیم او هستند. «وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ»؛ تمام موجودات زمینی تسلیم او هستند. خدایا، همه ای هستی تسلیم تو هست. ایمانی به مواده (احتمالاً «ماده» یا «موجودات»؟) که منم توان با رغبت غلوست (احتمالاً «غلوست» یا «غلوست»؟) تسلیم تو باشی. خدایا، معرفتی به مواده (احتمالاً «ماده»؟) که اینو باور کنیم که رضای تو بهدر (احتمالاً «به‌در» یا «به‌درستی»؟) از رضای دیگرانه. اون چه تو می‌گی حق است، اون که تو می‌گی حکمت است، اون که تو می‌گی مسلطه (احتمالاً «مسلطه» یا «مسلطه»؟). حوصهای (احتمالاً «حوصله‌های»؟) خودم و نظرهای دیگران و دستورهای تاغتها (احتمالاً «طاغوت‌ها»؟) این‌ها همه به نفع من نیست. این‌ها منو بره خودشو می‌خواد، تو منو بره خودم می‌خوای. تو منو دوست داری، اونا منو دوست ندارن. تو قبلن با من بودی، الان با من هستی، بعدن با من خواهی بود. خدا، ایمانی بودی که ما بنده صالح و خالص دائمه (احتمالاً «دائمه» یا «دائمه»؟) تو باشیم، خودمون و نسل ما و دوستان ما. و السلام علیکم و رحمت الله.
زندگی آینه‌ی دانستن است، بر سرِ آسمان پیوستن است. تا بیا بی‌امر هم قرآن بخوان، راق رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است، حاصل آیات قرآن، بندگی زندگی. یک دوره بی‌انتها، انتهای راه دیدن خدا. عاشق‌های صادق این راه شو، با حدیث زندگی همراه شو. موسیقی نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت. صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف.
ای دوست، ای دوست، فرامیری؟ هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. در دیده‌ی روشنگ و عران (احتمالاً «عران» یا «عران»؟) زمزمه اکام (احتمالاً «اکام» یا «اکام»؟) جنگ زی پر (احتمالاً «جنگ‌زی‌پر»؟) باز به آفاق بلند است.
بسم الله الرحمن الرحیم. و صلی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین.
هموطنان عزیز و عرجمن (احتمالاً «عزیزان»؟) سلام به شما. وقتتون به خیر. با زمزم و احکام، ام‌روحید (احتمالاً «ام‌روحید» یا نام مجری؟). ابتدا بحث و گفتگوی ما را به استاد محترم حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدپور می‌شنوید در باریکه احکام پزشکی و سپس پاسخگوی سؤالات شرعیه شما هستیم. در قسمت استفاده‌ات (احتمالاً «استفاده‌ات» یا «استفاده‌ات»؟) استاد وحیدپور. سلام گرم، خوش آمدید. و علیکم و سلام و رحمت الله.
گاهی پیش می‌آید در مراجعه به مرکز دندان‌پزشکی که برحال بیمار رفته برای معاینه، بین وضعیتش به چه صورت هست بررسی بشه. پزشک بدون اجازه و ازن (احتمالاً «ازن» یا «ازن»؟) بیمار، دندان بیمار رو برحال از بدن جدا می‌کنه و به اصطلاح می‌گن دندانشو می‌کشه. حجم شریع (احتمالاً «حکم شرع»؟) این مسئله و گاهی هم البته الان خیلی کمتر اتفاق می‌افته، ولی گاهی هم پیش می‌آید که به اشتباهی دندانی که سالم هست برحال روش کار میشه. حالا یا کشیده میشه یا مثلا دندان یه بخشش برحال برداشته میشه تا بررسی بشه، بعد هم مشخص میشه که اصلا این دندان معیوب نبوده و یک دندان دیگه بوده. در هر دو مورد بفهمید که از نره (احتمالاً «نظره» یا «نظره»؟) فقهی چه تکلیفی متوجه اون پیزه اشک (احتمالاً «پزشک»؟) یا افرادی هست که این کار رو مرتکب میشن.
بسم الله الرحمن الرحیم. در حقیقت آقای موسوی نژاد، ما رو بردن تو بحث دیه اعضا. می‌دونید که انسانی اگر توسط دیگری جانش گرفته بشه، گاهی قصاص داره، گاهی اگر عمد نباشه دیه داره. این مال جایی‌ست که جان انسان گرفته بشه. اما اگر عضوی از اعضای انسان از بین بره، مثلا دست کسی را دیگری قط کند، نصف دیه کامل انسان داره. گوش کسی را قط کند، چشم کسی را خدایی نکرده بزنه کور کند، این همه دیه داره. تا می‌رسیم به دندان. شاید این خیلی برای شنوندگان عزیز ما یا برای ادهی (احتمالاً «ادبی» یا «ادبی»؟) از اونها عجیب باشه که دندان هم دیه داره. بله، این عرضش انسانیه. خب، حالا این پزشکی که پزشک عزیزی که حالا برای کشیدن دندان اومده بکشه، ولی متاسفانه اجازه از بیمار نگرفته. اصلا بیمار نگفت به پزشک: آقا، دندان منو بکش. من اومدم در مرتبه اول و اهلی (احتمالاً «اهلی» یا «اهلی»؟) اول برای معالجه. معمولا همینه دیگه، اول میریم معالجه. میگی که بروی اکسی (احتمالاً «اکسی» یا «اکسی»؟) از دندانت بگیر، من ببینم چجوریه. بدون اکس، بدون این که من اصلا به اون اجازه بدم بگم دندان منو بکش، دندان من رو کشید. حدشا (احتمالاً «حدیث» یا «حدیث»؟) اگر لقب (احتمالاً «لقب» یا «لقب»؟) باشه میخون لقب بود من کشیدم. خب، شاید من نمیخواستم دندان منو بکشید، میخواستم این سر ایجاش (احتمالاً «سر ایجاش» یا «سر ایجاش»؟) بمونه. درد که نداشت، من اجازه ندادم. بدون اجازه بیمار اگر دندان رو بکشه، زامن (احتمالاً «زامن» یا «زامن»؟) هست و باید دیه دندان رو بپردازد. اون وقت دیه دندان خودش بخص (احتمالاً «بخص» یا «بخص»؟) داره. من اینجا ورود نمی‌کنم چون واقعا بحث تخصصی دقیق و ریزی داره که سر جای خودش هست. این ماره (احتمالاً «ماره» یا «ماره»؟) کشیدن دندان.
حالا در پر کردن دیه بفرمایید. پر کردن که دیه نمیخواد، دندان بکشه. در پر کردن دندان، جرمگیری یا مثلا فرض کنید که درمانه، درمان لسه (احتمالاً «لسه» یا «لسه»؟) پر کردن. باید یه بخشی از فضای دندان، بخشی از دندان که پوسیده، پزشکین (احتمالاً «پزشکین» یا «پزشکین»؟) رو باید خالی کنه، بعد اون پر بکنه، گایت (احتمالاً «گایت» یا «گایت»؟) اون کنه. اینجا به اشتباه یه قسمتی و یک دندانی رو خالی کنه و آسیبی به دندان و دهان اون وارد بشه. در هر صورت در کارهای غیر از کشیدن دندان مثل پر کردن، جرمگیری یا موارد دیگری مثل جراحی‌های لسه (احتمالاً «لسه»؟) درمان‌های دیگه بر روی دندان بیمار، همه اونها باید با اجازه بیمار باشه. حالا اینجا دیه بسته دیه که نیست چرا؟ چون دندان که نکشیده که ممکنه یه آسی برسونده (احتمالاً «آسی برسونده» یا «آسی برسونده»؟). خب، اگر بدون اجازه بوده، زامن (احتمالاً «زامن»؟) هست. این نکته مهمه، ولی من مخواهم (احتمالاً «مخوام»؟) یه سیگه (احتمالاً «سیگه» یا «سیگه»؟) اضافه کنم. اینجا اون مهمه. خب، من که اجازه به شما نداده بودم که شما عرض می‌شود که این کارا را انجام بدید، بعد این کارا را انجام داده، بعدم به من میگه که مثلا فرق رو فرمید (احتمالاً «فرق رو فرمید» یا «فرق رو فرمید»؟) که شما پنج میلیون لطف فرمایید بدید. آیا من واقعا ملزم هستم که این اجرت رو به پردازم (احتمالاً «پردازم»؟) یا نه؟ میگم نخیر. چرا؟ برای اینکه من نخواستم این کار از شما. من اومدم شما معاینه کنید، اجرت معاینه رو بگیرید، نه اینکه اجرت این کاری که سر خود شما انجام دادید. اگر کسی سر خود کاری رو انجام بده که کارفر