موردِ جاهای دیگر اصلاً یک آرامش عجیب است. این عشقی که می‌خواهید معرفتش کنید، اصلاً انگار جایی موج می‌زند. اعراق نیست، واقعاً و نمی‌توانید عرفش را بکنید. ببینید، این نوعی است؛ عرفانی است، شهودی است. شما خودتان را در محضر امام می‌بینید. اصلاً در حرم که رفتید، از خود قافلی هستید؛ یعنی می‌دانیم که سلام‌مان را می‌شنوند. اصلاً شما در حرم خودتان را هیچ حساب نمی‌کنید؛ نیستید، تویی نیستید. اصلاً همه چیز اوست. اینجاست. واردِ حسِ نشدی، واردِ حساری شدی که اگر این حسار شکسته بشیم، می‌بینید اصلاً همه چیز وله می‌شود. اصلاً واردِ این حسار که می‌شوی، نیستی. چرا امثال حافظ و دیگران نمی‌توانند این حس را در قالبِ الفاظ بگویند؟ می‌گویند بهترین راهِ خداشناسی، راهِ عقل و دیدنِ آیات الهی است. چرا؟ چون شما به مرادِ چی رسیدید؟ به حس رسیدید. شهید صدیق می‌گوید باید معارف را به صورتِ حسی برای مردم معرفی کرد تا مردم بپذیرند. الان این حس را نمی‌شود بازگو کرد، لذا این‌جوری می‌گوید.
دیگه وقتی که حافظ شعر می‌گوید:
«زلف آشفته و خی کرده خندان لب و مست پیرهن چاک و غزلخان و سراهی در دست
نرگستش عربد جوی و لبش افسوس کنان نیمه شب دوش به بالین من آمد بنشست
سر فرابوش من آورد و به آواز از این گفت که آشق شوریده من خوابت هست
بعد آخرش حافظ می‌گوید: خنده جامه‌ام و زلف گره‌گیر نگار
ای بسا توبه که چون توبه حافظ بشکن»
خب، نمی‌تواند در قالبِ شراب بیاورد؛ نمی‌تواند در قالبِ این حس‌هایی که انسان را... لذا انسان در این حرم‌ها از خود بی‌خود می‌شود، اما با خود است؛ با خداست. باید در بحثِ عشق، این باخودی را داشته باشید. حالا بحثِ آن طولانی می‌شود. محضرت می‌خوانم از... محضرتون که شما پنجاه سال یک زندگی را اداره می‌کنید. زندگی اداره کردن، رزا جان، می‌دانید چیست؟ جز برنامه‌های کلانِ زندگی انسان، یعنی عمر انسان، یک برنامه کلانِ اداره کردنِ این زندگی، همین معیشت و نفقه. از شما سوال بکنم: چرا شما وقتی که نبات می‌بوسید، من یک نبات دارم مثلِ شما هستی، شما نبات، نبات، نبات... حالا شما نوعی می‌گویم، دیگه ما آخونده‌ای که تو حرفِ نبات بمانیم. شما نوعی می‌گویم، می‌گویم شما وقتی که می‌بوسید، فرزندتان را می‌بوسید، این بوسه چیست؟ ولی آن لذتی را نمی‌توانید توصیفش بکنید. می‌توانید توصیفش بکنید؟ این زندگی هم همین‌طور است. سختی زیاد می‌کشد. مرد، خانم، سختی زیاد می‌کشد. نو ماه، یک مادر این بچه را حمله شده. خدا ان‌شاءالله همه مادرهایی که اصلاً سالم و سرافراز و سرزنده‌اند، آن‌هایی‌اند که رفتند، در این روز ان‌شاءالله سر سفره‌ی امام رزا باشند. بعدش چه کار می‌کنند؟ چقدر سختی داریم. بیاید اگر به یک مادری بگویند که از این کار پشیمونی، می‌گوید: پشیمانم. اصلاً من پدر می‌توانم حسِ مادریت را منتقل بکنم؟ نه. لذا از بحث متفرقه نشینید. ببینید، این جریانِ رفتنِ سراغ ائمه اطهار، رفتنِ سراغِ آن چشمه حیات، واسطه‌ای هست. چشمه حیات، هستی خودش است، خدا است. این هم می‌شود واسطه. لذا در روایت فرمود: «دیگه کلمت لا اله الا...» هستی، فمندخلا، هستی، امن من. از آبی یک مقداری حرکت کرد، شد و سر از کجاست؟ از ازد بیرون رو آوردن. مثل ماه می‌درخشید. فرمودند به شروط‌ها و... ان‌شاءالله خیلی ممنون. با شما صحبت خواهیم کرد. شنونده‌های عزیز، خیلی ازتون ممنونم که با ما همراه هستید.
اینجا «مشرق عشق» در روز ولادت حضرت عشق، حضرت امام رضا علیه‌السلام. ایمانی از اطراف شهر سامان، امام‌زاده بابا پیر احمد، پیام دادند و گفتند: «چند سال پیش با برادرچاهای لشکر هفت‌هفته رفتیم مشهد. آرزو دارم دوباره برم زیارت امام رضا و آنجا مزارِ شهید رئیسی عزیز را هم زیارت بکنم.» آره، ما هم ویژه یاد بکنیم از شهید آیت‌الله رئیسی و به روح ایشون و همراهان شهیدشون صلوات را الان تقدیم بکنیم. «اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
همچنان در محضرِ جنابِ وجهتورِ اسلام، دکتر حسین زاده عزیز هستیم. از آن نامه‌ای که حضرت رضا علیه‌السلام به حضرت عبدالعظیم حسنی در واقع فرستادند، دارند برایتان می‌گویند و با این متلک: «یا عبدالعظیم، عبلغ انی اولیا یا سلام» تا ادامه که دارند می‌فهموند و این که توصیه‌ای که فرمودند که «مواظب باشید که در واقع راهِ ورودِ شیطان را به قلب خودتان ببندید». خب، پس این شد آن شاه‌بیت. این هدایت یعنی اگر این نباشد، می‌شود اگر شیطان خدایی نکرده آمد و در قلب نفوذ کرد، این قلب مانند یک جعبه گندیده می‌شود، میوه گندیده می‌شود، هر چیزی بریزید داخلش فایده ندارد. لذا علماء اخلاق و عرفان فرماید: منزل اول و رسیدن به خدا، منزل تخلیه است. توبه است، بازگشت است. پاکش بکنی، این را بشوریش تا بتوانی میوه‌های قشنگِ هدایت را در درونش بچینی. پس این را ما باید از آن دوری بکنیم.
حضرت در ادامه می‌فرمایند: «و مرهم به صدق فی الحدیث». دیگه از اینجا شروع می‌شود. چقدر این مسئله‌ی دروغ نگفتن و راست گفتن، رزا جان، مهم است. حضرت می‌گذارند اولین کلام. حضرت اولویت‌بندی دارد. کلامِ حضرت در هدایت رتبه‌بندی دارد. ببینید: «سلام من را به اونا برسونید اولیا». دوستان، این تو پیام‌های شما، یک باره یادم آمد. خانمی گفت: «من تا هنوز مشهد نرفتم.» بله، بسیار داریم از این پیام‌ها. بعضی و سال‌های سال هنوز مشهد نتوانستم. حالا ما صدای ایشان را شنیدیم. ایشان پیام چیز بکنند. شمارشو اگر داشته باشید، ما ان‌شاءالله بگیم. خیرین، حالا ببینید به چه علتی نرفتن. اگر بس، خیرین هست، بگیم کمک بکنند. تالا چون گفت اولیایی، یادم آمد. اگر پیام بدن، اینجا من شمارشون را... باشید، شمارشون را پیام بدن، ما در خدمتیم.
«و قل لهم الله تجول شیطان لنفاسی سبیله و مرهم به صدق فی الحدیث». حضرت فرمودند: شیطان را که راه ندادید، یک چیزی به‌تون می‌گویم. «مرهم فی صدق فی الحدیث». در گفتار شما را امر می‌کنم. چون مرهم یعنی... ایشان را امر می‌کنم به چی؟ به صداقت در گفتار. این صداقت در گفتار، عمل هم هست. صدق عملی هم داریم، صدق گفتاری داریم. صدق عملی، صدق عملی آن چیزی است که گفتی انجام می‌دهی، که با وفایعدیه کی می‌شود؟ صدق گفتاری، آقا، زبان امان از این زبان و خوش‌آب. آل این زبان، هر دو امان از این زبان. آنجایی که کمیچی را به هم می‌ریزد، خوشحال به حال این زبان. آنجایی که می‌گوید: «سبحان الله، سبحان الله، شکرنلله»، می‌خواهد دعوا بشود، می‌رود جلو حل می‌کند، کار را نمی‌گذارد، حرف خیر می‌زند، حرف خوشی می‌زند، حرف خوب می‌زند. این زبان دو بچیه دیگه.
حضرت فرمودند: «جرمها سقیر، جرمها کبیر». بعضی از علماء اخلاق هفتاد نوع گناه را به این می‌دهند. فکر کنم تجداشو همه دارند دیدن. با یک کلمه، یک تایفه را به هم می‌ریزد این زبان. و برعکسش می‌دانیم که قبیلترین اوزو بدن، زبانه. که بله، قطعا. ۱۶ ماهی چه دارد آورزه از لحاظ فیزیکی هم می‌خواهیم قبیلترین اوزو بگیرم. کمه، قبیلتر از همه هسته. ۱۶ تاست. والا هر اوزوی بنزه، این هر روز می‌خواست کار بکند، در بود. آقون می‌شد، نمی‌شد. مثلا فرض که پای آدم چپ و راست کردنش جوز، مثل دو آقونی نیشدی. تا چقدر می‌دانیم پا را چپ و راست بکنی، پادر دارند بعضی چپ و راست کنی، دست هی ببر بالا بیا، پاییم ببر. این اصلاً بالا می‌شود، پاییم یک چپ می‌شود، راست می‌شود. نمی‌دانم این چیست. ۱۶ تا یعنی می‌گویند وقتی که انسان زبانش خسته می‌شود، بدن خسته می‌شود. حالا بیا بهش اضافه. بعضی زبانش را خیلی خسته نمی‌شود، خستگی نه. آن بتونیم چجوریه، آن بتونیم چجوریه. یک وقتی آدم زبان را در کام دارد. دقیق بفرمایید، زبان را در کام دارد. یک وقت نه، کام در اختیار زبانه. این شد دوتون. زبان را می‌گویند باید لجام بش بزنی، باید در کام بگیریش، نه اینکه کامت... این که می‌گویند «امیر بیان»، یعنی بر بیان مسلط بود، نه به فساحت و بلاغت. آن که چیزی نیست. بر علی ابن ابی‌طالب، این که بفرمه کجا چه حرفی بزند، چجوری بگوید، چجوری نگه. امیر بیان، امام علی جان‌مون. چه نکته‌ای گفتند: گفتند تا وقتی اصحاب می‌کنم، کلام از دهانت خارج نشده، در اختیار توست. ولی وقتی خارج شدی، که تو در اختیار در کامه. امروز فقط از امام رضا ما همین دوتا را یاد بگیریم. بقیه‌اش اداال امانه و بقیه بماند. همین دوتا از امروز عهد بکنیم دروغ نگیم. خدایی نکرده اگر می‌گی بس، چی دروغ می‌گی؟ یعنی می‌خواهد چی بشود با این دروغه. من دیدم آدم‌هایی که راه خطا رفتند، آخرش با سر کردن زمین. آدم‌هایی که درست می‌روند، مثل شطوریه که سر بالاست، آرام آرام می‌رود. آن فاصله‌ی دور دو کیلومتره را می‌بیند. مثل عصب بودوه بودوه بودوه. بعضی دیدم در بازار اقتصادی اینجورم. اینقدر دروغ می‌گوید، مال جمع می‌کند. خب، سممازها، حالا بقول ما طلبه‌ها، می‌خواهی چه کارش بکنی؟ این همین مال‌ها می‌گذارد برای ورسه. دیگه ورسه کجا؟ کاش که این‌طوری بود. رزا، همین الان آقا رزا، ما درگیر هستیم. من خدمت شما که هستم، شما هم دیدید درگیریم. به خاطر ارسی که بعضا اینجوری به دست آمده، بین بچه‌ها درگیری انداخته. درسته، نتونسته. من نمی‌گویم همش اینجوری، خدای نکرده ارسی نمی‌گوییم. مردم‌ها مؤمنن. خب، این نتیجه چیست؟ بعد حالا سقصفا محضر خدای متعال، آن کجا؟ این محضر شیطان کجا؟ دروغ محضر شیطانه. فرمود: «ام الخبائث دروغه». آن محضر خبائث، دروغه. شخص آمد بهش پیغمبر. خب، یک رسول الله. من این کار، این کار فرمودند: دروغ نگم. دیگه سال کرد، فرمودند: دروغ نگم. دفعه سبون برسه، فرمودند: این که چیزی نیست. فرمودند: اول همین را راحت بکن. و گفته: «ایما اومد بیرون». دوزدی می‌کردیم. آدم گفت: الان یک کسی منو ببینیم، خواست بردوزی. گفت: الان یک کسی منو ببینه، بگه که داری چه کار می‌کنی، کجا می‌خواهی بری. مجبورم دروغ بگم. دیگه نمی‌تونم بگم دوزدی. یک، دو، سه، چار. دید این که حل شد، همه چیز حل شد. الان یکی از... ببخشید، مذرد می‌خوام اینا روز ولادت نباد بگیم. اما سفارش امام رزاست. یکی از جاهایی که به طلاق می‌رسد، بازار دروغه. نیست. آقا، جاها می‌دهد. یک توجه‌هایی‌م دارد. دیگه مثلا می‌گوید: من اصلاً ما دروغ نداریم که مسلحت داشته باشد. مسلحت کار در این لیبونه. از اینلا که این بیان نشه، چی گفته دروغ؟ مسلحتی دروغ، دروغ. این دروغ مسلحتی اصلاه ماست. اصلاً دروغ و مسلحت با هم نمی‌آید. اصلاً این اصلاه ما، اصلاً بندگان خداست. ما کی هم چیزی گفتیم. ما در روایت چیز نداریم. دروغ مسلحتی. ما می‌گوییم تقیّه. تقیّه راسته. اصلاً دروغ مسلحتی نیستش. باید این وظیفه را عمل بکنی. چیه؟ گفتند: شما دروغ بگو. حضرت وقتی که بهش مراجعه می‌کنه، می‌گه که نمی‌دونم. اصحاب مام صادق هم نشستن. این که می‌ره، اصحاب رو کنم. حضرت می‌گه: «آقاب، شما واقعا ندانستید؟» فرمودند: «تمام علم اینجاست. این محرم نبود. وظیفه من اینجا این بود که این رو بیانش نکنم.» جز راست نباید گفت. هر راست نشاید گفت. دروغ، دروغ. اگر دروغ شد، نصلاب. دروغ به مقام مسلحت دیگه نمی‌رسه. این دروغ مسلحتی برای این که ما بفهمیم یعنی چی. نصره که ما مقام چی داریم. تقیه داریم. وظیفه اینجاست.
حالا همین صدق ببین بشه. بگی خانم، چرا سی ست تا سکه داری میزنی به محره؟ چه خبره؟ خب، این جمعون کجا؟ سی ست تا سکه را بره بپردازه. می‌گه: من می‌خواهم این زندگی حفظ بشه. دروغ می‌گی. اگر می‌خوای زندگی حفظ بشه، زندگی با صفا و سمیمیت حقیق قرار باشه. از هم پاشیده بشه، خدایی نکرده. نه، سی ست تا سکه، سه هزار سکه. اصلاً شما در کنار هم زندگی بکنین. در جهنمید. کنار هم زندگی خوب نمی‌کنید. با پنجا هزار تا سکه همش هم شما درگیر باشید، فایده نمیدونید. آرزا، الان شما مراجعه کن به دادگاه‌ها. باور کن ۹۰ درصد، بالای ۹۰ درصد به خاطر دروغه. ببخشید، تو پول نداری، چرا می‌ری چک می‌کشی؟ خب، دروغ داری می‌گی. دیگه من فردا میارم، پولتو میدم. چرا دروغ می‌گی؟ چرا نمیدی؟ دیده اینا که الان مزاربهی کار میکنن و اینا. من ۱۰ درصد سود میدن. خب، بابا، در بازار اینجوری نیسته. چرا دروغ می‌گی به مردم؟ می‌دونیم چقدر زندگی رو فلج میکنی و ده ها مسئله دیگر بحث اجتماعی هستش. انسان خودش با خدا دروغ میگی. جالبه، آدم خودش با خدا دروغ میدونه. مو همه چی رو میدونه، بازم دروغ میگی. چرا دروغ میگی؟ دیگه یکی از بچه‌ها میگفت، میگن امروز من سنگونم برامه. شما رو اینستن. یکی از بچه‌ها میگفت: بابا، میگفت نماز بخون. حال نداشتم. میگفت کچیک بودیم. دیگه ده سال من یه هزه سال زیر پتوی میکنیم. بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله. یک وقت با محمدی پتو رو برداشت. گوهالا، به من