این یعنی همه‌جا ردپایش هست. این هم خوب است، هم بد؛ هم می‌تواند خیلی عالی باشد و هم می‌تواند بسیار خطرناک باشد. هوش مصنوعی دارد تمام زندگی ما را در بر می‌گیرد. خلاصه مثل این گل‌های چسبناک است؛ یک ذره‌اش سبز می‌شود، به دیوار می‌چسبد و می‌بینی کل ساختمان را در بر گرفته. قشنگ است، ولی می‌تواند لای خودش یک هشراتی هم مخفی کند و خطرناک شود. چه کارش باید کرد؟ دیگر تخصص ما نیست. خیلی ممنون از عزیزان دلم که هوش مصنوعی را برامون می‌سازند و همین بخشی که شنیدیم را برامون پشت می‌کنند. حالا فکر می‌کنم خانم مهرابی باشند. دعاقای، نمی‌دانم فامیلی‌شان را، به ما بگویند. بچه‌ها برسانند. بی‌ممنون، خیلی ممنون، شکرم.
و اما جناب حجت‌الاسلام‌والمسلمین آجای محمدیان شاهرودی عزیز، معلم عزیزم، سلام علیکم، سلامت باشید. آقا معلم، کارگره. تیم ارادت ده، خیلی مخلصیم. روز کارگره هم هست. واقعاً به این قشر زحمت کشیده‌اند. بنده هم افتخار می‌کنم و ان‌شاءالله که خدا توفیق بدهد قدر زحمتشان را بگیرم. آقای قراعتی، استاد محترم قرآن، خداقوت بدهد. می‌فرمودند که یک روزی من رسیدم خدمتشان، دستشان را بوسیدم. بعد ایشان خودش این خاطره را گفت: گفت یک جایی رسیدم، یک جایی بودم، یک نفر دستم را بوسید. به او اینجوری گفتم: «به تو هم بگو.» گفتم: «چی؟» گفت: «بهش گفتم که تو الان جایگاهت از پیامبر خودشان بالاتر است.» گفت طرف گفت: «نوزو بالله چطور؟» گفت: «مقاطعین که پیامبر خدا دست کارگر را بوسید، تو دستی آدم بیکاره را بوسیدی.» بعد کلی خنده در آمد با ایشان. و خب، البته من از بابت کارگری، نه از باب معلمی و استادی، دستشان را بوسیده بودم، ولی خاطره را از ایشان شنیدم و کلی لذت بردیم و خندیدیم.
ایما آقا، چه کنیم با معلمی؟ خداونده سبارک و تعالی. آقا، روزا می‌دانید که خودش در آیات مبارکه قرآن، خودش را در آیه‌ای از سوره‌اش را معلمی تعریف کرده. ما نسبت به این قضیه، کارمان را خیلی در مقابل معلمین‌مان سخت بکنیم. بله، در روایات هم زیاد اشاره داریم به اینکه در برابر معلم، اولین کاری که انسان باید انجام دهد احترام است. یک روایتی داریم که انسان به احترام دو کس باید بلند بشود؛ یعنی قنفی مجده، کسی مجده که لعبی و معلمون. بله، به احترام تدرت بلند شد. وقتی وارد یک جلسه‌ای شدی یا دیدی تدرت وارد شد و معلمه، این جایگاه خیلی جایگاهه. این معلمه را عطر برگون محاف نداری کرده؛ یعنی معلم یک جایگاهی دارد که انسان‌ها را روشت میده. لذا ما تا لفظ داریم، اما لذا در مورد معلمین‌مان وزیفه داریم. بله، احترامشان بخوانیم، احترامشان بخوانیم. خب، از ایشان گذشت، باید بیشتر هواشان هم داشته باشیم.
حالا من در طریفه سجادیه، یک سری مذایف از زین‌العابیدین علیه‌السلام در باب معلم گفته‌ام، اما من یک روایت را خدمتتان ارد بکنم که بدانید معلم یکی از اوامل مهم در سرنهش انسانه. بله، یک ایری از افرادی که آقابت به خیل شدن به واسطه معلمین‌شان، آقابت به خیل شدن. لذا امیرالمومنین علیه‌السلام یک روایتی دارد، خیلی روایت نورانی می‌دهد که اگر یک نفر به وسیله یک توهده داییت بشود، از تمام زمین و آسمان دادن به توهدهش می‌فتره. از این معلمین عزیز باید قدر خودشان را بدانند. از این مواقع متأسفانه این کار بزرگ... بله، به نظرم از معلمی آرزو بزرگ‌تر ما شغل نداریم. ایتون کناش عشقه، کناش محبته، به کسانی بودن که واقعاً خمیر ودود خودشان را افراد برنامه اینطوری بهتر بگویند؛ یعنی خودشان سوختند و سوختند و برای ساختن یک عده عزینه کردن. این معلمین خیلی سرمنشای عجیب بود داره.
بعد یک روایاتی دیدم که سه گروه هستن که حق اونا را فقط منافق واضع و نفاق کتبید می‌تواند یکش اینه معلمون خیب؛ یعنی یک معلم اینه که کارهای خیلی به انسانیات میده. بله، بله، بله. انما ماند و انسانیirrel خیلی بدون شرط مبلغ عقوص نوتیرجENTSAN بله و پود شده اوه از اینه در طور покود جاور تابعاه اونه اوه مستفید م läيزان بمنسد آقايد اوه اوه اوه اوه به صورت ویژه کار می‌کنن. همین انسانیت و عدب و اخلاقه؛ یعنی اگر عدب و اخلاق چاشنی اون علم چینی و فیزیکا و ریاضی و هندسه اینها نشه، فاده های آن فردیدی که خدا می‌دونه. بله، نظر ما وظیفمون اینه که در مقابل معلم ترزیم بکنیم. خدا رو شکره. بعد از پیروزی انقلاب اسلامی هم بقا و معلم به صورت ویژه گرامی به مورد شده. بسیار بله، بله، درسته.
در خانصرات عزیزت، آیتالا عزیز عزیزت، آیتالا مکرم شیرازیم می‌خوندن. خدا هستشون بکنه. این حد تقرید من رو اینشون می‌فرمودم که من معلم شیمی منو به اینجا رسون. یک معلم خوب، یک معلم شیمی تأثیرگذار. یک معلم چی باشه؟ بسیار عالی. حاجابا، خیلی ممنونم ازتون. من ارادت دارم خدمتتون. امید دیدار شما خوبونه. شما تشکر می‌کنم از شما. شلماندهای عزیزم، خیلی ممنونم. یک هفته در خدمتتون بودیم. توی آغازین روزهای اردی‌بهشت ما هفته آنده. رفقای دیگه میان و عمری باشه و سعادت بریم برای دو هفته دیگه که اشاله بتونیم خدمتگذار شما خوبان باشیم. پنج شمبه و جمعتون پر از خیل و برکت. آخر هفته‌تون به نام احلبه تلهمستان. تو دهه کرامت نورانی و روشن. کارگره و معلمه ویجه تر. تبریک به همتون. دختر خانوما خاستر و خداحافظ.
روشنه که چشمک می‌زنه. خدا با ماست. یک لحظه هم نترسی. آر اینو بدون. تموم میشه روزای سخت توی مسیر رشد. اگه خدا نخواد برگی نمیافته زمین. از رود رست قصه یه چی رو نخواد. خدای ما بالا سهه سختی امروز رو نبین. فدای ما قشنگ تره. خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تا رو. حالا با قلبی مطمئن به سرت قله ها برو. قدرت از نورانی و روشن کنه گیزه رو دست کم نگید. آینده رو ببینم. دنیا رو بساز. پرچم سر بلندی رو شونه یه ماز ای هموطن ایران. فردا رو بساز. اقب نکش. حالا زمان ساختنه. زقف ما رو چشم کسیم ندیده. که هدف ما پیروزی نهایه. تو مرده که ایرانی باخ نمیده. که این دشت لاله تشنه یه بارونه. نخند توه اینجا که توش قد کشیدی. خونه ی فرزند توه تلپیم. خداقوبت.
و همکاران عزیزم، در بروای زنده مهربان باشیم. و سلام و ارادت مجدد خدمت هموطنان عزیزم ایرانیان دستاشتنی. در هر جایی که صدایی ما رو میشنوید. از مجموع برموهای بخش اول پنشمه یازده اردی‌بهشت ما ساعت هفت و چهل دقیقه هست و با افتخار همچنان با شما همراه استیم. و در ادامه گنج سعادت رو تقدمتون میکنیم. اخلاق تویدی و صحبتهای استاد محمد حادی فلاح. بعد از اخبار ساعت هشت صبح با ادامه برموها در محصد شما و شرانده عزیز و عرجومند خواهیمود. گنج سعادت رو با افتخار تقدم میکنیم. اینه ده اما باید که پیداش بکنیم یا عمل بشه بکنیم. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همیشه ما همراهان عزیز، همیشه ما هموطنانم که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحسید و برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال میکنید و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. در خدمت شما هستیم تا بهرمند بشیم از معارف احلیبیت علیه السلام و حجت الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلاح. با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه السلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که انشاءالله در سایه اعمال کردن به اونها بتونیم سلوک اخلاقی مناسبی داشته باشیم و فضائل اخلاقی رو در زندگی خودمون نهادینه بکنیم.
چند برنامه هست استاد فلاح در خصوص رزیله قذب برای ما نکاتی رو مطرح میکنند و قذب رو برای ما باکاوی میکنند. قذبی که از ریشه نفس امماره باشه و از موتن نفس امماره باشه. موضوع بحث استاد فلاح هست و به عنوانیه که رزیله قذب رو دارن برای ما باکاوی میکنند. دوته برنامه گذشته سؤالی رو استاد فلاح ترک کردن مبنی بر این که چه اتفاقی میفته، چه میشود، ما چه میکنیم یا به چه دلائری خدای تورگتالا از ما قذبناک میشه. دلیل تره این سؤال هم این بود که وقتی پاسخ سؤال رو متوجه بشیم، انشالله بگونه ای عمل نمی کنیم که خدای تورگتالا رو از خودمون قذبناک بکنیم. یا به تعبیر استاد فلاح، وقتی بفهمیم که خدا کجا قذبناک میشه، اون حوالی دیگه پیدامون نمیشه و اون سمت نمیریم. دو قسمتش رو که انحرافت توحید نظری و انحرافت اخلاقی بود رو استاد برای ما مطرح کردند و انشالله امروز قراره در خصوص انحرافت توحید عملی برای ما صحبت کنه.
حاجه فلاح، سلام میکنم. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنوانده سلام ارز میکنم. در خدمت دونست سلامت باشیم. حاجه شما جلسه گذشته انحرافت اخلاقی رو بحث دروغ بافی، سلو مبارکه اعراف آیه سدر پنجادو حرام خاری، سلو مبارکه تاها آیه 821 رو برای ما مطرح کردند. خوب این عنوان رو هم پیشتر یاد کرده بودیم. یه فهرستی رو همون اول مطرح کرده بودیم که از مسادیقش انحراف از راه راست، ترور پیامبران، ترور احل ایمان، دنبال رضایت غیر خدا بودن، پرستش غیر خدا و ترک پست و معمولیت در جبه هم از مواردی بودن که خدای متحال در آیات و برهان که مشخصا معلوم کردن. نه لزوما هم اینا باشه که مهمترینشون میتونه اینا باشه.
خوب فرمودید هم ما انحرافات عملی و رفتاری بفرمایید. همان انحراف در توحید عملی و توحید عبادی. مورد اول انحراف از راه راست، تعدی از حدود الهی در عمل و بفرمایید سرفیچی از فرمان خدای متحال و آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه و همچنین ترور پیانبران. این دوتا عنوان رو همین اول میگن به جهت آیهی که میخواییم به عنوان سند ذکر کنیم. این دوتا مسئله بر جسته درش یاد شد. سوره بغره آیه 61. همون داستانیه که بنی اسرائیل بحانه گرفته بود انراجب غذا و بعد حضرت موسیٰ علیه السلام بهشون گفته بود وارد این شهرها بشید و چیزایی که میخواید و مطالبه میکنید اینجا به دست بیارید. داره ادامه آیه و با او به غذابن من الله زالک. به همین خاطر مغزوب خدا شدن، مستحق خشم خدا شدن. به فرمایید خودشون خواستن، مطالبه خودشون بود. قبلن هم یاد کردیم به عنوان این که تسکیله و تزکار دوباره یاد میکنم: هر کس هر جور که میخواد مستجابه. با نگاه عمیق و دقیق تر زندگیی که از سر اراده با انتخاب ما باشه، خود زندگی ما دعای ماست و هر اتفاقی بیفته مستجابه. این حال میفرمه چه از مانم از سر اراده انتخاب ماست، میشه دعای ما، درخواست ما، مطالبه ما. خدای متعالم اراده کرده هر کس هر چی بخواد مستجابه. وقتی من خودم به غیر خدا راه میدم و به خدا راه نمیدم، همون اتفاق میفته. دیگه من میخوام دیگه از آسمان ماعده میومد انت میفهمه. اینا گفتند خسته شدیم از زمین میخوایم. خب از زمین میخوایید، ارادی نداره ولی میخوایید خودتون میخوایید. از این به بعد در زمین باید زمینش باشه، تلاش شما باشه. باید فسول بگرده پلکانیه. اونجا نقدن اراده میکردید اتفاق میفتاد. اینجا دیگه با خودتونه.
خودشون خواستن یعنی این عذابی رو که خدای متعال براشون در نظر گرفت و باقو در واقع خودشون خواستن و باقو به غذابن من الله زالک مغزوب خدا شدن. چون خودشون میخواستن، مستحق شدن. چون خودشون این طلب رو داشتن. در ادامه آیه خدای متعال رسمن شفاف به دلائل مغزوب شدنشون اشاره میکنه. از جمله و یختلون نبیین به غیر الحق. اینا در حوضه عمل. در این حالی که در حوضه توحید نظری مسئله دار بودن به موسا میگفتن برو از پروردگار تغاظا کن، درخواست کن. اونجا هم مشکل داشتن در توحید نظری. اینجا در توحید عملی هم مسئله دارن. خلاف شریعت خودشون عمل میکردن. یختلون نبیین به غیر الحق. پیانبر کشی رو راه انداختن، پیانبران رو ترور میکردن. با این که کار خلافی بود اناد بفرمایید. به غیر الحق. با این که کار خلافی بود اناد بفرمایید. الان این دومینوی علال و عوامل خشم خدای متعال رو تو همین آیه دقیقه بفرمایید.
و یختلون نبیین به غیر الحق. زالکه چرا این استحقاق رو پیدا کردن؟ چون منکرا یا تیلایی شدن؟ چرا؟ چون کافر شدن؟ چرا؟ چون پیغمبران رو ترور میکردن؟ به ما اصا چون از فرمان خدای متعال سرپیچی کرد و کانو یعتدون. چون همیشه از حدود الهی و دستورات خدای متعال در توحید عملی و توحید عبادی رد میشدن. بیخیال رد میشدن. محل نمیذاشتن به توحید عملی اناد بفرمایید. باز برای این که روشندتر بشه. ما توحید نظری داریم: عقیده به یگانگی خدای متعال در ذات، در صفات، در افعال. این که خدای متعال یک تن خودش جهان رو خل کرد، خالقه و در خلقت یگانست. و همچنین توحید روبوبی: تنها کسی که جهان رو داره روبوبیت میکنه، پرورش میده و مربیه. رب بلعالمینه الباقی در زیل این اسب تناسب در مرتبه خودشون دریافتی دارند و مقامی دارند. تنها رب به همه اولم خدای متعال میشه. رب بلعالمینه. در اینجا هم خدای متعال در روبوبیت هم از ما توقع توحید داره. توحید در روبوبیت. ولی همه اینو جنوبت وکی و عزیزان شنونده، همه اینو خامه یعنی قابل رویت نیست، قابل اشاره نیست، در محتنق قلب نامریه، قابل دسترسی و مشاهده نیست. که این قابل مشاهده است. وقتی پای توحید حملی در میان باشه، توحید عبادی. بله، دقیقا موقع عمل معلوم میشه که اینا در حوضه نظر موحد بودن یا نبوده.
اگر کسی مدعیه که خدا رو به یکانگی در ذات قبول داره، در صفات همینطور، در افعال، خالقیت و روبوبیت همینطور، قاعدتن باید سرایان پیدا کنه، جرایان پیدا کنه در رفتار. و این توحید خودش رو نشان بده. رفتار مومن همایش و نمایش توحید نظری خامه. وقتی اینجا به نمایش و همایش در میاد، میشه توحید حملی، میشه توحید عبادی. عزیزان شنونده، مومن شما، مومن این حقیر هم انشاءالله. این حد بفرمایید کهی مومن بودن ما ظهور پیدا می کنه وقتی در عمل: وقت نماس، وقت تقوی، وقت ادالت، وقت حجاب، وقت افاف، وقت تقوی، پرهیز از