فقط تصور کنید که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد؛ آن وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت، هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمان ایران. ای سرزمینِ آس، ای کشورِ خوبان، ای خاکِ دامنگیرِ جانِ من، ایران! ای نامِ شورانگیز در دفترِ تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باورِ تاریخ! اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای به‌ظاهر کوچک و توصیه به سایر هموطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگِ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم، خورشیدِ فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانیست، می‌خواهم. از جانِ هر لحظه می‌خواهم. پایند با دیران، پایند با دیران. ای زبانِ فارسی، نامت بلند آیین. سخن بجای کلمه‌ی بیگانه. «ایجنت» بگوییم «کارگزار». «ایجنت» واژه‌ی بیگانه‌ای است و دارای معانی متعددی که در علوم مختلف کاربرد دارد. بجای آن، در هر موضوع و در جای مناسبِ خود، معنی آن را به زبانِ فارسی به‌کار ببریم. در این صورت بگوییم: کارگزار، عامل، واسطه، مأمورِ مخفی و یا مدیرِ برنامه. هر ایرانی نگهبانِ زبانِ فارسی، شریکِ پاسداشتِ زبانِ فارسی. معاونتِ صدا، سرعت، دقت، هیجان در مسابقه‌ی «یه عصر جوانی». بله، بله، همون گزنه به گزنه صحیح امتیاز گرفت. نشاتِ شادابی و سرگرمی در مسابقه‌ی «یه عصر جوانی». مسابقه برای جوانِ شادابِ ایرانی. «عصر جوانی» شنبه تا پنج‌شنبه، هر هفته ساعت ... از رادیوِ معارف. شما جوانِ عزیز، برای شرکت در این مسابقه، پُرشو و جان می‌توانید اسم و سن و رشته‌ی تحصیلی‌تان را به شماره‌ی ۳۰۰۰۵۰۵۳ پیامک کنید. در سال گذشته ما شعار «جهشِ تولید با مشارکتِ مردم» را به‌طورِ جدی طرح کردیم که این برای کشور لازم بود و به یک معنا حیاتی بود. ایرانِ حیات، ایران در گروهِ حضورِ توست. امسال هم مسئله آمده؛ ما مسئله‌ی اقتصاد، مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان را مطرح می‌کنیم. باید که هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه‌ی فراوان، سرمایه‌گذاری برای تولید را جدی بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کورِ اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، ایران عزیز. کارِ مردم هم این است که سرمایه‌های خود و سرمایه‌های بزرگِ خود را بتوانند در راهِ تولید به‌کار ببرند. امسال سالِ ۱۴۰۴ است. امسال سالِ سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه‌ی گشایشی برای معیشتِ مردم خواهد داشت. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمزِ حیاتِ ایرانیِ آباد. ای چکیده‌ی سرفراز، سرِ بلند، آزادِ ایران. ای حساره‌ی عَصَواره با ستاره‌ی همزاد. ای دیارِ خرمِ هم‌آب و آباد. ای ستیغِ سرکشیده از کمندِ بیداد. ایرانِ خوب. بازم خدمتِ شما شنوندگانِ همراهِ رادیوِ معارف. شب به خیر. خیلی آرزو می‌کنم، آرزوی سلامتی براتون دارم. خدا قوت بهتون می‌گم. هر چه هستید، ان‌شاءالله در نهایتِ صحت و سلامتی، در انجامِ کاراتون موفق باشید و از این که کنارِ ما هستید و رادیوِ معارف را می‌شنوید، بسیار سپاسگزارم. ایام بسیار خجسته و مبارکی است. آرام‌آرام به ایامِ سعیدِ قدیرِ خم، الله اکبر، نزدیک می‌شویم. دهه‌ی امامت و ولایت است. خدمتِ همه‌ی شما عزیزان تبریک و تهنیت می‌رسانیم و مثلِ همیشه این جمله‌ی شکرانه را بر زبان جاری می‌کنیم که: «الحمدللهِ الذی جعلنا من المتمسکین بولایتِ علیِ ابنِ ابی‌طالب و العِمامتِ المعصومین علیهم‌السلام. و بجتمع‌الله‌سو‌علا‌حب‌علی‌لما خلق‌الله‌نار‌علبان‌و‌صحیفت‌و‌مومه‌حب‌و‌علی‌ابن‌ابی‌طالب‌حب‌و‌علی‌ابن‌ابی‌طالب‌حب‌و‌علی‌ابن‌ابی‌طالب‌لما‌خلق‌الله‌سو‌علی‌ابن‌ابی‌طالب‌حب‌و‌علی‌ابن‌ابی‌طالب.» قدم‌آوان تکیفت آمد. قدم‌آوان از خرسو هوچه هفت خعله معنای ندارد. گفت: «موت آتیش جای دستِ علی نیست، آتیش مالِ خصمِ علیه است. آتیش جای دستِ علی نیست، آتیش مالِ خصمِ علیه است.» روِ لبِ همون تا دمِ آخر، اسمِ علیه، یادِ علی. شورِ قلبِ آشفته، یادِ علیه از لبم نمی‌افتد. یادِ علیه، شورِ قلبِ آشفته، یادِ علیه از لبم نمی‌افتد. خدا بیا مرزِ هر کسی را که هسیرِ خاکه و یه دونه «یا علی» گفته. علا حب علیه، علا حب علیه. آتیش جای دستِ علی نیست، آتیش مالِ خصمِ علیه است. آتیش جای دستِ علی نیست، آتیش مالِ خصمِ علیه است. خصمِ علیه. درِ لبِ همون تا دمِ آخر، اسمِ علیه، یادِ علیه. شورِ قلبِ آشفته، یادِ علیه از لبم نمی‌افتد. خدا بیا برزِ هر کسی را که هسیرِ خاکِ بایِ دنیا علیه. قفلِ علیه. خدا بیا برزِ هر کسی را که هسیرِ خاکِ بایِ دنیا علیه. (تکرار: خدا بیا برزِ هر کسی را که هسیرِ خاکِ بایِ دنیا علیه). این آیه از سبیلِ الِاسمی، المُنَجَّی، الواضح. اون راه بسیار روشن. از سبیلِ الواسع، سبیلِ وسیع، واضح و اصلی. این سه تا شاخصه را دارد. طریق از طریقِ الِاسمی و الواسع و الواضح. توجه برمونید، این میشه کسا. و اما این که از کلامِ مفردات هم استفاده می‌شد که «سِیرَت» به الله نسبت داده شد و بیشتر در همون جهات خیلی‌شون دارد، نه عامه. این دو توجه داشته باشید. «وَهْدُ‌هَم‌إلی‌سِیرَت‌إلی‌سِیرَت‌جَحیم». اینم داریم در قرآن. بعد از او که اکثر آیات «سِیرَتِ حق» است و حقیقت و بعد «سِیرَتِ الله» است. «لِکَ‌سِیرَت‌جَحیم» هم داریم در قرآن آمده. یعنی هر یک از این در راهِ شر و خیلِ جهنم و بهشت می‌تواند. «سِیرَت» در همین دنیا چی آقا داشته باشد؟ بعضی‌ها تو شاهراهِ نکبت و جنایت و گناه و معصیت واقع شدن، مثل اعمیِ کفر و جنایاتکاران دنیا و انسان‌هایی که دیگه شرور و مزاد شدن و کارِ جنایت از اینا ساخته نیست. اینا دیگه در شاهراهِ زلالت و چی هستن آقا؟ جنایت‌ن. اون منافقین، اونایی که درست در مقابل نمی‌مکرم استادن و انحراف در دین رو در اص ایجاد کردن و مردم رو گمراه کردن که اینها مثلا در شاهراهِ چی هستن آقا؟ زلالت‌ن. و این «سِیرَت» اعم میشد از شاهراهِ جهنم یا شاهراهِ بهشت و هدایت. وقتِ سبیرم فرقش با این سبیر تفرد بکنم از سبول که در آیات مختلف زیاد یعنی درست سبول اومده به سیقه‌ی جم اما سِیرَت به سیقه‌ی جم نیمده و سبول راهای فریه رو گفته میشد مطلق و طریقه‌ی نفقتِ فریه مطلق و طریقِ اهم از این که فریه باشد و چی آقا اصلی. لیکن امدتا سبول سبیر به معنای همون سبیر فریه است که منتحی نیشد به چی آقا سِیرَت. خب اینو از نفسش مفردات این آیه هست و میرسیم به تفسیرِ ربائی این آیه. افرین و احسن تو بسیار سال به جا درست صحی که این اهدن سِیرَتِ المستقیم مناسب کدومی که از این اقسام هست؟ بدون شک و تردید این دو قسم دوم و سبوم رو شامل میشد چون اون ما بعد از اینکه راه رو پیدا کردیم که شر رودین رو یافتیم به ما توفیق باقی ماندن و عمل کردن و به نهبه اکمن این سِیرَت رو پیمودن به ما انایت به فرما که این به توفیق فقط آسد بیشد. این دوتا میتونه اینجا مطلوب باشد. سِیرَت آخرت که مربوط به آخرته توجه فرمودید و بازم اونجا میتونه به نهبی باشد. اهدن سِیرَتِ المستقیم که متفت به این معنا باشد که فروردگارا اون سِیرَت مستقیمی که در آخرت ما رو بهش رهنمون میکنند اونجا هم دست ما بگید اما اداده تکوینی دیگه نه دعانه مخاطیزیست که خدای تعالی برای همه قرار چیه آقا داد دیگه خب سیه حمد از سِیرَتِ المستقیم قال و امیر المؤمنین به معرفته رو و دلیل على انهو امیر المؤمنین قولهو و انهو فی ام الكتاب لدینا لعدی حکیم و هوا امیر المؤمنین فی ام الكتاب. خب این اولا من خدا شعرت کنم که سِیراتی که در آیه شریف دارد اصلا و عبدا اصلا از سنخ سِیرَت مادی چی آقا نیست. سِیرَت اون سِیرَت معنویست، ملکوتیست که در میان راه های زلاقت که اونا هم معنوی هستن، این راه حق معنوی، راه ملکوتی، این میشه سِیرَت. اینو هنجی که شما مصداق عدل میدونید، مصداق تقوی میدونید، مصداق خوبی های مختلف میدونید، مکارم اخلاق، فضایل اخلاق، فضیدت ها، اینا جمع بکنید، همه اینها رو میشد سِیرَت. خب اینجا فرمود امیر المومنینه چرا؟ چون منحال امیر المومنین روش، امیر المومنین جامعه تمام فضایل. چرا نفرون نبی؟ برای این که خب نبی برای همه واضح بود، عم از مخالف احل بهت و معافق احل بهت در زمانشون. حضرت این رو بیان فرمود تا این که امت بفهمند سِیراتی که در آیه هست مثلاق اعلاش بلکه متعین امیر المومنینه چون غیر از امیر معصومین که معصوم نیستن حتی صلحا و فقه هاشون اونا هم نمیتونن سِیرَت باشن چون خالی از لغزش یا خطا چی اقا نیستن احل معصیت که نیستن ولی خطا و اشتباه در اینا چی اقا هست خطایی که هست خب اینا نمیتونن سِیرَت باشن توجه بفهمونی که قطعا امر او قول او فعل او گفتار او سیره او مونه میزند با راه خدای تعالی و راه حق اون معصومه فلزا امیر المومنین مصداق بارز سِیرَت هست و اولاد معصومینشون. حالا این ادامه فقط عجیبه این مثلا از واقعا این کلامنا سعب مستصعب که واقعا ایک از مصادقش این جاف سلام درکش فهمش خیلی مشکله دارد که و الدلیل على سیه هم هستین روایتو و الدلیل على انهو امیر المومنین قوله و انهو فی ام کتاب لدینا لعالی حکیم. خب این لعالیون رو دیگه هر مفسری قطعا معنامه کنه به معنای بلند مرتبه و بلند پایه که یعنی خط خود علامه تبایی در میزان همین آیه رو بگیرید در وصل قرآن آورده که انهو یعنی مقام ملکوتی قرآن رو گرفته ایشون گفته مقام ملکوتی قرآن که از اونجا به ما نازل شده قبل از مرتبه تنظل او بلند مرتبه و بلند پایه هست لدینا در نزد ما لعلیون این قرآن که وجود ملکوتیش باشد قبل از تنظل لعلیون بلند مرتبه هست بلند پایه هست حکیم دارایی وجود ایست دارایی حکمت که اون وجود حکیم علی تنظل یافته به صورت مکتوب بین دفته. خب این اول مایان سبق الازهن من حاضر آیه اینه و حرفشون هم بسیار متین هست و درست اما اینجا چی میخواد بگرد خبیش جوابش چی هست اقا این روایت دارد باطن این آیه رو میگرد اونی که اشون میگرد متین درست ظاهر آیه هست بر اساس مدلون لفظی کلمات اتفاق فرمودی اما اون چی که این روایت میخواد بگرد باطنش هست یعنی این که یکی از بارسترین مسادیق خود قرآن مجسم خود امیر المؤمنینه که تمام فضائل شما قرآن رو جمع بکنید همه در وجود امیر المؤمنین چی میشه خداسه میشه مونه میزند چیزی کم ندارد بعد کما اینکه سِیرَت هم خود وجود امیر المؤمنینه انتوم سِیرَت و اولاد معصومینشون خب در این جا این روایت هست و فی ام من کتاب ووهبه امیر المؤمنین فی ام من کتاب ام من کتاب هم خب البته چند جور تفسیر شده میدونید ام من کتاب فاتحه اومده این همه روایات رو بودین سوره فاتحه رو دارد میگه توجه فرمولید اینم بقید نیست یعنی احدن سِیرَتِ المستقیم