امیر گفت: «اگر آن آیه را خواندی، این آیه را هم بخوان؛ فتلاک بیوتهم. به ما ظالمین این هم بخوان. در همین قرآن آمده است که خانه‌های ظالمین خراب خواهد شد؛ بقا ندارند، نمی‌مانند. خانه‌های اهل ستم باقی نمی‌ماند، برقرار نمی‌ماند. شما کدام ظالم تاریخ را دیدید که بنای خانه‌اش باقی مانده باشد؟ بنای حیثیتش باقی مانده باشد؟ ازمت پوشالینش باقی مانده باشد؟ گو این آیه را هم بخوان. می‌گویند انقدر روی امر لیس‌سفاری اثر گذاشت که سربازانش را از شهر بیرون کرد و گفت: «برید بیابان، خیمه بزنید، در بیابان باشید؛ چون ظلم آقابتان، مداری ندارد، برای طرف تخریب می‌کند، اپیل می‌برد.» این حالا در آن سطح بلندش... ماها یک اشتباه داریم؛ ماها که سلطان نیستیم، ماها که لشکر نداریم، ماها که قبا نداریم که آن سطح از سطح هم برای ما معنی ندارد تا هم بگوییم ظالم سدام و این‌جور چیزها به زین آدم نیست؛ اما این‌طوری نیست. ظلم مراتب دارد. شما اگر مال کسی را خوردی، یعنی ظالمی؛ شما اگر آبروی کسی را بردی، یعنی ظالمی؛ شما اگر حیثیت کسی را لگدمال کردی، ظالمی؛ شما اگر به کسی بی‌احترامی کردی، شخصیتش را خدشه‌دار کردی، ظالمی. دیگر فرق نمی‌کنی. حالا آن ظلم نه، این ظلم که هست، مرجع تقلیدم که باشی، آه باید جبران بکنی. حالا شما یک آه مرجع تقلید ظلم یعنی چی؟ انسانه دیگر، ممکنه اونقدر اتفاق بیفته. حالا باید نمی‌کنیم. یک نمونه‌اش را می‌گویم: زمان محروم‌اتولا بروجهدی، آه بروجهدی یک جمعی از علما را جمع کرده بود که احادیث شیعه را جمع بکنند و چاپش شد. آه، جامع احادیث شیعه، کار محروم‌اتولا بروجهدی. این را استلاح هم یک لجنه علمی، یک کارگروه علمی که بیان کل احادیث را جمع بکنند، در یک کتاب باشد. رئیس این کانون و این لجنه شخصی بود به نام آیت‌الله ملاگری. من دیده بودم، البته چون عمرش طولانی بود، من دیده بودمش. استخاره‌های عجیبی هم می‌گرفت. یک دو آمدند با آقای بروجهدی سعایت کردند، گفتند: «آقایی، این آقایی که رو داشت، اینجا به درد نمی‌خورد.» یعنی این سعایت چقدر اثر می‌زد. آمدند بی‌جهد را حسادت را گخ را کیله گفتند: «آقاییشون مناسب نیه.» ایشان را بردند. آقای بروجهدی همون سر درس یک روز گفت: «من تا الان آقای ملاگری را گذاشته بودم، ولی اتمینان ندارم، ایشان را عوض می‌کنم، دیگری را می‌گذارم.» آقا، این بوم در قم پیچید که آیت‌الله بروجهدی، آن مرجعه علال اطلاق، آیت‌الله ملاگری را دیگر صالح نمی‌داند. این پیچارها برافت، کن، خانه، آبرو نمونده دیگر. حالا آقای بروجهدی رسیده بوده به این مسئله، دیگر در اصل سایت اونها، اما آیت‌الله بروجهدی شد که محسوم نیست که اون امام ما چاردت را محسوم داریم، بیشتر که نداریم. یک مدت می‌گذرد، قصد مشخص می‌شود که نه، آقا این‌جوری نبوده، اینا خراب بودن. این که می‌گویند آقا مشابر امین به خاطر همینه، ولی گزارش‌های قلط می‌دهند. به یک آدمی که مستر کاره، گزارش‌های خراب می‌دهند. آی بروجهدی می‌فهمد که کار اشتباه بوده، اما یک مرجع هره نمی‌گوید: «حالا ما این حرف را زدیم، برگردیم حق و ناسه، شوخی هم نیست.» آیت‌الله ملایری را می‌خواهد به این شو بگوید: «من اشتباه کردم، تعمد که نبوده، در کار گزارش اشتباه، نتیجه اشتباه شو. می‌گوید: من اشتباه کردم، اصخایی می‌کنم و جبران می‌کنم، برات جبران می‌کنم.» ببین، هر گناهی نماز شب به دردش نمی‌خورد. والله ست بار عربعین بری، یعنی ست سال عمر مفید بکنی، هر سالم پیاده بری عربعین، این جبران یک آبروریزی را تو این عالم نمی‌کند. هر چیزی مناسب خودش است. آبرو ریختی، برو احیا بکنه. اینو چی؟ نماز شب چیه، استقبال چیه؟ شما طرف را بیهیسیت کردی، لاغر، اون مقداری که توانده دی، برو مشکل را حل بکن. آی برجدی فرمود: «من اشتباه کردم، ولی جبران می‌کنم، برات جبران می‌کنم.» آمد سر دست که مردم: «من اشتباه کردم، طلبها، من اشتباه کردم. آیت‌الله مناگیری مورد اعتماد من.» ببینید، ظلم که فرق نمی‌کند که حالا من برم، مثلا ظلم‌های کذایی را نگاه کنم، نه بله، اونا سنگین‌تره، کارشون یقینا سنگین‌تره، اما ظلم ظلمه، دیگر توحین توحینه، ظلم ظلمه، فرق نمی‌کند. که نظر پیغمبر خدا فرمود: ستو گناهه که اینا خدا نمی‌ذاره به آخرت، میکشه، همینجا تلافی می‌کند. یکیش ستمه، ظلم کرده کسی به کسی، ظلم بکنه، همینجا خدا خونه خرابش می‌کند. من یادم نمیره، این جزو تجربیات شخصی خود من، همین مسجد گوهرشاد، همین ستمه گوهرشاد. این که می‌گویند بله، قبل از انقلاب، بله، حالا نیست. یک آقایی، الان جزو معاریف، اون آقا، حالا خصوصیتشون نگم که خدایی نکرده تطبیق نکنه، ایشونز در تو گوشه یک بچه‌ی همینجا تو ستمه گوهرشاد، بچه شروع می‌کرد عذیب می‌کرد، چون ورزشکارم بود، دستایی خیلی قوی داشت. این بچه تاب خود، تاب خود، با صورت خود زده. خب، این کار کاملا ظلمه، دیگر حالا شیطنت کرده، سرسدا کرده، مجلسته تو به هم زده. بهش بگو: «آقا، برو بیرون.» آن تو صورت کسی زدن که این ظلمه. فرمود: «اگه یه خدشهی، یه خدشهی دست کسی بندازی، فردای قیامت دارد پاسخشو بدی.» این همگو نازه، یه خدشه بقید، یه خراش سیری بزن آدم به کسی. یک سال بیشتر نگذشت، همون جا، همون مکان، یکی دیگه پیدا شد، از ایشون قوی‌تر بود، همون سیری را بر اساس یه فعل و انفعات دیگه به گوش این آقا سرد. یعنی فقط یک سال فاصله شد. یک سال گفت: «ببری مال مسلمانو، شما لطف ببرن، داد و فریاد براری که مسلمانی نیست.» با این داد و فریاد رو اون موقعی بکن که تو داری مال مسلمانو میبری، تو داری آبرونو میریزی. پیغمبر خدا فرمود: «ظلم همینجا پاسخش را درم میبینی، چقدر سنگینه کار دو.» فرمود: «آقه والده، اینکه احسان پدر و مادر ازش راضی نباشه، اینم همینجا دیده میشه.» سه فرمود: «کفر و رحسان، اینکه یه نفر با آدم خوبی میکنه، آدم ناسپاسی میکنه. اون موقعی که نیاز داشتی کمکت کرد، حالا میاد در مقابلش میست. این که نیاز داشتی کمکت کرد، حالا میاد در مقابلش میست.» من حرف همو میخوام جمع بکنم، به روزه برسم. پس یکی از عواملی که انسان رو به کفر میکشونه، به تعبیر قرآن، انسان رو عذر میخوام، عذر میخوام، مثل سگ میکنه، باز به تعبیر قرآن. این تعبیر اگه تو قرآن نیمده بود، من عبادشتن بگم، اما خود قرآن میگه: «مثلهو که مثله کرد.» آدم رو مثل سگ میکنه، آدم رو بدبخ میکنه، بیچاره میکنه. ظلم و ستم به انسان هاست. حالا هر کسی فراخوره، حال خودش، دیگه شما تو حیطه قدرت خوده، من تو حیطه قدرت خودم. حاکمان و امیران و وزیران و رئیس چنبور و نمیدونم پادشاهانم، در حیطه خودشون. یکی از نکته های مهم آشورا همین معنی است که آقا از ستم پرهیز اییا که و ظلم من لا یجد و علیکه ناصرن غیر الله. اون موقعی که امام میخواد به میدان بره، امام سجاد یه توصیه میگنه، میگه: «موازب باش به کسی که پناهی جز خدا نداره، ستم نکنه. آدم زعیفیه، ستم نکنه.» سلالله علیک یا عبا عبدالله. میخوای متوسط بشین، به عباسب نعلی. این خاطره رو سریع میگم که مقدمه روزم بشه. ما یه عالمی در تهران داشتیم، وشیخ محمد زای جعفری فوت کرد. کتب فقهیم زیاد داره، من از ایشون نقل میکنم. ایشون میگفت: یه آقایی توی پاکستان، زارم، توی یه سفری که رفته بوده برای تبلیغ، متوجه شد گو یه آقایی توی پاکستان زن داشت و سه تا بچه داشت. میبینه تو پاکستان زندگیش نمیچرخه وروپا اونجا کار میکنم. اون مقام که تلفون آینا که نگودی که از طریق نامه ارتباط برقرار میشد، رفت و اینا تو پاکستان موندن. و یه مدتی نامه ها قد شد، پولی هم نرسید. این زندی چه کار میکنی با دو سه تا بچه؟ شوهرم توی یه کشوری دیگه. بلند شد، زحمت کشید، ریزایی گرفت، کاری کرد، رفت تو اون کشوری. آدرس هم داشته گه چون نامه ها که میامد با آدرس بود که برونی اصلا شوهرش کجاست. گفت اومد طبق اون آدرس، بر خونه رو زد. یه کسی اومد بیرون، گفت: «فلانی اینجاست، گفت تا چند سال پیش اینجا بوده، ولی اینجا رفته یا چند ماهی پیش.» این مون چه کار بخواهیم توی یه کشور غریب، هیچ اثری از شوهرش نداره. به اون راننده تاکسیه گفت: «منو یه جا ببر با این دو سه تا بچه، زیر یه چراق، یه چیزی که هبام داره تاریک میشه، من یه جایی شبو بگذردم تا اینو فردا چه میکنم.» این علامه آیت الله آیه آشق محمد دزای جعفری گفتش که این وقتی پیاده شد، این زنه مشخصات شوهرشو به راننده گفت: «پنه نگو، من نمیشنستم، ما اینجا مسافر این برانور برمیبرد، بری بری تو زهنمون که نمیمونه که گفتی پیاده شد.» توسط پیدا کرد، به عباسب نهلی گفت: «آقا، تو قیرت داری، من یه زن جوان با سه تا بچه تو این کشور بمونم، تو قیرت داری، تو قیرت آل اللهی، تو راضی نبودی تا زمانی هم که زنده بود به شهادت نرسیده بود، کسی جرعد نمیکرد به خیمه ها حمله بکنه که گفت: آقا، تو قیرت داری.» شروع کرد به گریه کردن و توسط به عباسب نهلی گفت: «بعد از یکی دو ساعت رانندهه برگشت، گفت: این خصوصیتی که گفتی، من روش خیلی فکر کردم، چند وقت پیش یه آدمی با این هیکر، با این شماعل، من فلانجا رسوندم، بیا برسونم اتون.» گفت اینها رو سوار کرد، رفت، شوهر رو پیدا کرد. توسط به عباسب، این تجربیه که عرض کردم، دیگه توسط به عباسب نهلی تو حل مشکلات اثر بخشه. واقعا هم عباسب نهلی غیرت الهیه. گفت: «گفت نخدی که بدن افتاد رو زمین، عبی عبدالله یا دیگران مزمون کاره، گفت: تا الان یه چشمایی نمیخوابید از ترس تو، نمیخوابید از ترس تو، یه چشمایی هم با تکیه بر تو میخوابیدم. بچه های عبی عبدالله احساس آرامش میکردن وقتی عباسب نهلی زنده بود. دیگه گفت: ولی با شهادت تو برعکش شو، اون چشمایی که میترسی خواب راحت میکنه، اون چشمایی که خواب ناز داشتن دیگه خواب نخواهند داشت.» وقتی اون بدن رو دید، دست از بدن جدا شده، عمود آهنین برفرق زده شده، مشک هم سراخ سراخ شده. پسر فاطمه یه جمله گفت، گفت: «الانه انکسر از زهری، الان کمر من شکست.» انقدر مقام داره، انقدر عظمت داره. ببینید، امام سجاد میتونست عباسب نهلی رو هم کنار پای حسین ابن علی دفن بکنه، همه شهدار رو کنار پای دفن کرد، اما عباسب نهلی رو کنار الغمه گذاشت. تازه سه تا زیارتگاه داره، شففل عباس هم داره. رفتید اونجایی که دست راست افتده، یه سلام میمیدن، اونجایی که دست چپ افتده، یه سلام میمیدن، اونجایی که میرن کنار مرغد شریفش، یه سلام میدن. آبروی دنیا و آخرت عباسب نهلی. یه نگاه به این بدن پاره پاره، یه برادر کرد، نتونست کمر راست بگن. وقتی اومد کنار خیمه ها، دختر بچه هاش اومدن جلو: «اینه هم میال عباس، بابا از امومون چه خبر؟» فرمود: «برید، یه اموی باقی نموند، خیمهش رو سلالله علیکم یا اهل بیت نبوه.» خدای حقیقت و معرفت عباسب نهلی ما رو اهل معرفت خرارده، ما رو اهل حقیقت خرارده، ما رو اهل شجاعت و غیرت خرارده. زیارتش در دنیا و شفاعتش در آخرت نصیب ما بگردان، ما رو از گریه کنای عبی عبدالله در این ایام قرار بده. آقابت هممون ختمه به خیلی بگردان، چه زمان خراقه بده، شاید برش مط sources و سبراهاش و سوال دیدی به اقاولات و دویدرار به ن medi و مدیر Dr و دو دزده changer که نه مشکل است و در خرول ديگری خواهد راί احساس کنه.
موسیقی.
موسیقی روایت کتاب. بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا مهدوی. موسیقی به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از راژیو معرف می‌شنوید. در این برامه گذشتید از کتاب «نشان حسن». در ساختار روایی نمایشی، اقتباس و روایت می‌شه. «نشان حسن» داستانی جذاب و روایتی تحصیل‌گذار از زندگی فرزندان امام حسن (علیه‌السلام) و حضور اون بزرگواران در واقعه کربلا است. نویسنده در این اصر زمن بهرگیری از منابع تاریخی، از انصر خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهی مشهور از کربلا رفته؛ جایی که آینه‌ها به پای خرشید می‌افتن و اطر حضور امام حسن (مشتبه) در دشت پراکنده می‌شه. در برامه قبل تا جایی شنیدید که قاسم و برادرانش از مرگ معاویه با خبر شدن، هر کس حرفی زد، قرار شد در این موضوع مثل موضوعات دیگه منتظر نظر اموی بزرگوارشون، امام حسن (علیه‌السلام)، بشن. و حالا ادامه روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت سوام:
خبر مرگ معاویه همه جا پیچیده بود. همیه شهر خبردار شده بودن. از بیرون خونه سر و صدا بلند بود. قاسم دلتنگ بقی و زیارت قبر پدر بزرگوارش شده بود. اون به سمت مادرش رفت و گفت: «مادر، جا، مادر، جا، قصد دارم به زیارت مزار پدرم در بقی بروم.»
«برو قاسمم، فقط یادت نرود از طرف من هم به آن امام مظلوم سلام بدهی.»
«بروی چشم.»
مادر، جا، قاسم از خونه بیرون رفت و به سمت بقی راه افتاد. بعد از زیارت مزار پدر بزرگوارش، امام حسن (مشتبه)، تو راه جمعیت زیادی رو دید که به سمت دارول اماره میرفتن. هر کسی حرفی میزد و رد میشد.
«خرقه خلافت قاسم از آن آل علی است، باید با حسین ابن علی بیعت کرد.»
«معاویه بر سر کدام پیمانش بوده؟ از که اکنون وارس او