رشته‌هایی هستند که ما را به حضرت حق متصل می‌کنند. کننه ما در عالم عرض حبود کردیم، فرود آمدیم و دوباره می‌خواهیم بریم بالا. یه حبلی می‌خواهیم، یه رشته‌ای می‌خواهیم، یه ریسمان آویخته‌ای بین ما و خدا می‌خواهیم که با این رشته به سمت خدا بالا بریم. کننه ما در لبه پرتگاهیم. خدای متعال برای اینکه ما را از لبه پرتگاه بگیرد، یه حبلی، یه ریسمانی، یه رشته‌ای قرار داده که اگر ما متمسک به وجودیم، از این خطر نجات پیدا می‌کنیم. اگر می‌خواهید آن تحدید شما را دربر نگیرد، اگر می‌خواهید کافر نشوید، اگر می‌خواهید جهنمی نشوید، «اعتصموا بحبل الله جمیعاً و لا تفرقوا». بعد خدای متعال هشدار می‌دهد: «یادتان بیاید». خدای متعال نعمتی را بر شما از آسمان بالا فرستاد: «وَاسْکُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَیْکُمْ». یه نعمتی از آسمان بالا نازل شد که از کینه‌های عداوت، شما با هم روابط‌تان عداوت بود، دشمنی داشتید؛ به واسطه این نعمتی که نازل کرد، «فَأَلَّفَ بَیْنَ قُلُوبِکُمْ» دلهای شما را به هم گره زد، الفت بین شما ایجاد کرد. «فَأَلَّفَ بَیْنَ قُلُوبِکُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً» به واسطه این نعمت، این عداوت تبدیل شد به الفت و اخوت شدید؛ برادر حقیقی. این اخوتی که بین مؤمنین ایجاد شده، بر محور وجود مقدس نبی اکرم، یه اخوت بسیار حقیقی و بالایی است؛ حتی از این برادری که بین دو تا فرزند که از یک پدر و مادر متولد شده‌اند، شدیدتر و بالاتر است. «المؤمن اخو المؤمن من أبیه و أمه» برادر پدر و مادری هم، خواهر پدر و مادری هم. «أبوه و نور و أمه و رحمه» از یک رشته نور و رحمت، تو این عالم قدم گذاشتن. این نعمتی که خدا نازل کرد، به واسطه این نعمت دشمنی‌ها تبدیل شد به الفت، تبدیل شد به اخوت. این نعمت چیه؟ همه قبول دارن، مقصود دارید؟ این مقصود وجود مقدس رسول الله صلی الله علیه و آله و سلم. یه حدیث؛ با هم روابطشون تبدیل به عداوت شد. بر سر کمترین چیز نزاع می‌کردن، دو تا قبول به جان هم می‌افتادن، کشتار می‌کردن، انوار همدیگر را قارت می‌کردن. در همین مدینه اینجوری بود، در مکه اینجوری بود. وقتی ازرت آمد، این روابط تبدیل شد به الفت و اخوت. بعد یه هشدار دیگه می‌دهد: «شما لب پرتگاه آتش بودید». این دیدید رودخانه‌ها گاهی سیل میاد، می‌شویه؛ کنار رودخانه رو یه لبه‌ای واقعی می‌مونه، کافیه برید رو لبه، فرو می‌افتید. به این می‌گن «شفافرت». شما را پرتگاه جهنم اصلاده بودید. خدایی متعال دست‌تون رو گرفت، «أنقذکم» نجات‌تون داد، واسطه این پیغمبر. یعنی هشدار اینه: اگر این نعمت نباشد، این طوری نیست که انسان‌ها با هم اخوت پیدا کنن، برادر بشن، رفیق بشن. این با شعار و سرستدانه می‌شه؟ یه نعمتی باید از آسمان بالا بیاد. اگر این نعمت نباشد، روابط می‌شه عداوت. اگر این نعمت الهی نباشد، مردم رو لبه جهنم‌ه. یعنی اگر نبی اکرم نباشد، اگر امیر المؤمنین نباشد، شیطان بارو می‌بره رو پرتگاه جهنم. این معنی «شما رو لبه جهنم بوده» یعنی اگر نبی اکرم دست ما رو نگیره، شیطان بارو تو پرتگاه جهنم می‌بره. اگر امیر المؤمنین دست ما رو نگیره، این اتفاق می‌رفته. به ما دستور دادن: «اعتصموا بحبل الله جمیعاً». نه فقط خودتون به تنهایی، یه امت بشید، دور امیر المؤمنین جمشید. با این اعتصام، شما اولاً به اسمت می‌رسید، دیگه دوچار خطا نمی‌شید، دشمن نمی‌دونه شما رو منحرف کنه، بلغزانه. فکرتون رو، قلبتون رو، احساستون رو، عواطفتون رو، عملتون رو همه رو گره بزنید. پاک می‌شید و بعد، اگر این کار رو کردید، روابط‌تون می‌شه اولفت و اقووت، به فداکاری و ایثار در حق هم دیگه می‌رسید. فداکاری می‌کنید، گذشت می‌کنید. به جای این که فرش دیگران رو بیان رزید زیر پاگنتون، لقمه افتار خودتون رو می‌دید به یه گرسنه‌ای. شما گرسنه می‌خوابید، او سیر بخوابه. این می‌شه اقووت. همون کاری که امیر المؤمنین کردن، درسته؟ اگر شما معتصمه به امیر المؤمنین شدید، کم کم صفات امیر المؤمنین در اتون پیدا می‌شه. یه جامعه‌ی درست می‌شه که شب خودش سر گرسنه به زمین می‌گذاره که دیگری گرسنه نخوابد. فرمود: «بر من از مغز گندوم و اصل مصفا حلال بود، ولی سیر نخوابیدم. نان جوه سیر نخوردم که مبادر در دور دست گرسنهی سر به بالش بگذار.» اگر ما حول امیر المؤمنین، حول این رشته‌ای که خدا قرار داده، جمع شدیم، روابطمون می‌شه رحمت، محبت و خوت و الفت. جامعه می‌شه جامعه بهشت. این خصوصیات جامعه امیر المؤمنینیست. به جای این که رقابت کنیم، به جای این که صفره دیگری رو بکشیم جلو خودمون، صفره خودمون رو پهن می‌کنیم برای دیگران. همه اینجوری می‌شن. وقتی همه اینجوری شدن، جامعه می‌شود بهشت. این اون چیزیست که بر محور امیر المؤمنین اتفاق می‌افته. اگر می‌خواهید اون روابطی که بر محور وجود مقدس نبی اکرم شکل گرفت، دشمنی‌ها تبدیل شد به الفت و محبت و خوت، آتش جهنم تبدیل شد به بهشت، صفات جهنمی حسد و بخل و کبر و ریا تبدیل شد به تبازو، محبت و زهد، اگر می‌خواهید ادامه پیدا کنه، «اعتصموا بحبل الله جمیعاً و لا تفرقوا». «واسکرو نعمت الله علیکم». این نعمتی که نازل شده، ادامش تو امیر المؤمنینه. این آی شریفه را همه شما حفظین. دیگه نعمت نبی اکرمه. این نعمت با امیر المؤمنین تمام می‌شد. اگر می‌خواهید این نعمت ادامه پیدا کنه، بر محور نعمت خدا زندگی بکنید. همه چیز تو این کلمه «نعمت» هست: ایمان هست، بهشت هست و خوبت هست. اگر می‌خواهید بمونه، باید اون رشد نعمت را رها نکنید. رها کردید، شیاطین بر می‌گردونند. اصلاحات کنید. یه خطریست، الانم ما را تحدید می‌کنید. الانم نقشه شیطان، نقشه دشمنان کتاب، نقشه اهل کتاب همین است که امت را تبدیل کنن به یک امت دنیا پرست، دین را تبدیل کنن به دین دنیا پرستی. خدا رحمت کند امام بزرگوار ما رو، این که مکرر امام می‌فهمودن: «اسلام ناب به اسلام امریکایی». یعنی همین. اسلام ناب یعنی اسلام امیر المومنین. مقابلش اسلام بنی امیه. اسلام امام صادق، اسلام حقیقیه. اسلام بنی عباس، اسلام امام رضا، اسلام حقیقیه. اسلام معمون همون اسلام فاسد، اسلام انحرافیه. مهمونم نواز میخوان، مهمونم روزه میگرفت. مهمونم وقتی خطبه میخوان، قرار آیات و قرآن رو میخوان، ولی این اسلام اسلامی نیست که ما رو به نجات برسونید. اگر میخواید از اون انحراف نجات پیدا کنید، مطمئنستی که به امام رضا باشید. اگر میخواید از فتنه منصور نجات پیدا کنید، دست بدامان امام صادق باشید. اگر میخواید از فتنه بنی امهیه نجات پیدا کنید، دست بدامان امیر المومنین و امام حسن و امام حسین باشید. دست بدامان امام سجاد باشید. این راهش. الان هم همین که یه جریانی میخواید انحراف ایجاد بکنه، نمیشه همین طوری از انحراف نجات پیدا کرد. حالا نگاه انایت بفهمید، اون طرف چکای کردن. قرآن بفهمد، پیغم براما ببین. این نعمتی که زیل او، همه به دین خدا میرسیدن، به خدا میرسیدن، راه خدا تو عالم باز میشد. با اون همه به هشتی میشدن و خوبت پیدا میکردن. اینو برداشتن. این کلمه نعمت رو برداشتن، جشن کلمه کفر گذاشتن، جهنم درست کردن. قومشونو بردن توی سرزمینی که اصلا رویشی درش نیست. امام رضای تعبیر در اربان آفدن میفهمن. امام، امام، امام، امام. زمین گسترده زیر پای شماست: «الامام الارزل بسیطه». از سماع الزلیله، آسمانیست که بر سر شما سایه میفکند. خرشیدیست که بر شما میتابد. «کششمس تالعه المجللت به نور حل آدم». امام عبر رحمت خداست. «الامام از صحاب الماتر عبر بارنده است». «والغیس الحاتل» باران مفیده. اگر شما با امام زندگی بکنید، «که انهو بال»، امام گسترده میشه. شما تو این سرزمین نافع زندگی میکنید. امام بر سر شما سایه میاندازه، میتابه، میبارد، شما رو زندگی میکنید. قرآن رو ببینید، وقتی بحار میشه، میفهمد: «فنزور الاسار رحمت الله». ببین چجوری رحمت خدا کیفه. «یوحیال عرض بعد موتا»، زمین مرده رو زندگی میکنه. «کذالکه یوحیال لحال موتا»، مرده ها رو خدا اینجوری زندگی میکنه. این فقط ناظره به معاد نیست. تو همین دنیا هم این قلوب مرده ما همینجوریست. اگر رفتی زیل امام، امام محی المؤمنینه، این باران رحمتباری زنده میشه. امام حبل الله. اگر گرد او جمع شدیم، میشه بهشت، میشه اخوت، شبد الفت. اگر جدا شدیم، ما رو از امام جدا کردن. قومشونو میبنن توی سرزمینی که بایره هیچی سبز نمیشه. کجاست جهنم؟ از همینجا جهنم شروع میشه. البته کسی که از اینجا بره تو جهنم، قیامت هم سرکارش با اون جهنمه. «یسلا اونها». و به استلقرار. این اون اتفاقیست که در قدیر افتاده و بعد ادامه پیدا کرده و بعد ادامه پیدا کنه. دیگه همون اتفاقاتی که برمهور نبی اکرم میفته، الان برمهور امام زمان علیه السلام میفته. همون مخاطراتی که اون موقع ما رو تحدید میکرد، الان هم ما رو تحدید میکنه. راه چارش هم یک کلمه بیشتر نیست: این که «اتقل لا حق تقاتهی». تقوای حقیقی یک کلمه هست. اونجایی که دشمن میخواد ما رو از دین خدا، از ولی خدا جدا کنه، جای تقوای اینجاست. اگر ما رو از امیر المومنین جدا کردن، دیگه محراب و نماز و روزه کاری ازش ساخته. اینو بنی امهیم داشتن. اگر کنار امیر المومنین بودیم، همه اینها معنی داره. اونوقت بر نمازم خوند، روزه هم گرفت، دروغ هم نگفت، ظلم هم نکرد. ولی اگر جدا شدیم، دیگه اون پوسته ایچ کاری ازش ساخته نیست. خب من عرضم رو جمع کنم. انشاءالله خدا این طال توفیق بده که موجب لبخند و لبان امام زمان علیه السلام بشه، موجب رضایت حضرت بشه. برای تقویت جبهه امام زمان علیه السلام، دعاهایی که برای امام زمان علیه السلام از معصومی نفش شده، متعدد. شما میدونید این دعاها رو. در مفاتی محدث قومی هفشتش رو ذکر کردن. دعاهای کتاه، دعاهای متوسط، دعاهای طولانی تر. این دعاها رو انشاءالله خدا توفیق بده همیشه و تو این ایام هم بخانیم. از خدای متعال بخانیم که جبهه امام زمان علیه السلام تقویت بشه. «اللهم کل ولیه که حجت ابن الحسن سلواتو که علیه و علاوائه فی هاده ساعت و فی کل ساعت ولیم و حافظم و قائدن و ناصرن و دلیلن و عینه حتی تسکنه اردک طوعن و تمتعه فیها تبیله اللهم عجل فرجه و سهل مخرجه». انشاءالله خدای متعال جبهه مؤمنین رو پیروز بفرماید و جبهه دشمنان رو ریشکند بفرماید. انشاءالله خدای متعال شهده ازیز امام بزرگوار و شهید ازیز رئیسی و همراهانشون و با انبیا و اولیا محشور بفرماید. انشاءالله خدای متعال این عید سراسر نور و مبدع خیر و برکت برای همه امام ملت عزیز ایران قرار بدهد. به برکت سلوات بر محمد و آدم حمد. «اللهم صل على محمد المصطفى و علی المرتضى و فاطمة الزهر و فاطمة الزهر و فاطمة الزهر و فاطمة الزهر و فاطمة الزهر و فاطمة الزهر و فاطمة الزهر و فاطمة الزهر و فاطمة الزهر و فاطمان الزهر و فاطمان». از این ویدیو به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از راژیو معرف میشنوید. در این برنامه گذیدیمش به خدایی بزرگ. موسیقی. قسطان عزیز تا فردا و ادامه روایت کتاب جامانده از پسر خدا نگهتان. موسیقی. روایت کتاب رو شنیدیم. ادامه روایت کتاب جامانده از پسر. موسیقی. انشالله که لذت برده باشید. باز پخش این برامه هم امروز ساعت دوازده و چلو پنج دقیقه خواهد بود. امیدوارم که شب خوب و آرامی رو تا این لحظات سپری کرده باشید و از این که رادیم عرف رو به عنوان رفیق و دوست همراه خودتون انتخاب کردید بسیار سپاس گذارم. خدا قوت ارز میکنیم به عزیزانی که در محل کارشون به جهت اختزایات شغلی که دارن دارن صدای ما رو دریافت میکنن رانندگان.