گهبان زبان فارسی، شورای پاسداشت زبان فارسی، معاونت صدا. به پایان آمد این دفتر، حکایت همچنان باقی. سپاس از همراهی شما با رادیو معارف و برنامه‌های این رسانه دینی. کم‌کم داریم پرونده و دفتر این نوبت کاری را که نوبت اول روز شنبه ۱۹ مهرماه ۱۴۰۴ بود، می‌بندیم. من آرش داراوی هستم، گوینده این نوبت. در کنارم دوستان عزیزم، تا یک‌کنندگی محترم، سید محمدعلی حسینیان، صدا و تصویر، گرامی مهدی سلیمی و همه‌انگیز پخش، روح‌الله محسنی، حاصل تلاش همکاران‌مان را در این نوبت برای شما عزیزان پخش کردیم. امید به این که راضی بوده باشید از ما و از عملکرد ما و همکاران‌مان. ۳۰۰۰۰۵۵۳ هم سامانه ارتباطی ما هست برای ارسال نظرات و درخواست‌های شما. از خداوند متعال برای شما دوای درد می‌خواهم.
خاطرات ماندگار را بشنوید؛ خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس. یا علی مدد.
ما چند صد هزار رزمنده داشتیم. هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطرات ماندگار. بسم الله الرحمن الرحیم.
[موسیقی]
از فرمانده‌های لشکر، همون تصوری را داریم که در فیلم‌های سینمایی دیده‌ایم، اما فرمانده‌های سپاه اسلام امروز همه این تعاریف را در هم ریختند. حاج حسین را ببینید، او را از آستین خالی دست راستش بشناسید؛ جوانی خوش‌روح، مهربان و صمیمی با اندامی نسبتاً لاغر و سخت متواضع. در برنامه امروز «خاطرات ماندگار»، خاطراتی از سردار محمدباقر نیک‌خاه بحرامی و سرهنگ قاسم کریمی از روزهای نخستین دفاع مقدس هشت ساله تقدیم حضورتان می‌کنیم.
ای لشکر صاحب‌زمان آماده باش!
ای لشکر صاحب‌زمان آماده باش!
پهر نوردی بی‌امان آماده باش!
ای جلده‌های عاشقی، ای لاله‌های دینشان، ای سرک‌های سد فراز و بی‌فرار،
این زمان با یاد مران مومنین آماده باش، آماده باش!
بحرش و کفایی دین آماده باش، آماده باش!
هر شب می‌آیی سوی من با شادی و دست‌فشان‌ی،
با بوگ نگاهت مستم، یک چشم که می‌گردانی،
در رقص سمایی دیگر، در جذبه و حالی دیگر،
می‌چرخی و می‌چرخم من در دایره هیرانی تو.
نور خدا را دیدی، خوش‌تر از خوش‌تر،
در برکه دنیا مندم بر زورق سرگردانی.
ما آینه‌ی در دستت، خوش‌تر به دیگر دستت،
با عشق شکوفا گشتی چون خاطری نورانی.
ای عشق اهورایی، هان مجذوب‌ترینم گردان،
تا چون تو شکوفا باشم در شادی و دست‌فشان‌ی.
هنگامه بیکاره، هنگامه بیکاره،
یاران خدا آمد.
[موسیقی]
بخش اول: خاطرات سردار محمدباقر نیک‌خاه بحرامی، مسئول تبلیغات جبهه و جنگ قرارگاه کربلا، از شروع جنگ تحمیلی.
بسمه تعالی. درست خاطرم هست روز شنبه، شهریور، قبل از آغاز رسمی تجاوز سراسری عراق با آن بمباران فرودگاه‌ها و مراکز نظامی ایران، چون بندر دنا بودم و عضو انجمن اسلامی دانشگاه بودم، دومین سمینار وحدت حوزه و دانشگاه را در تهران قرار بود آن روز در دانشگاه تهران، در زمین چمن آن موقع، کلان‌محل نماز جمعه، برگزار بشود. بنده در روابط عمومی انجمن اسلامی بودم و از بازه هم آقای یسربی که ایشان مسئول این وحدت حوزه و دانشگاه بودن، با هم همه‌ای که سمینار اولش در قم بود و سمینار دوم در تهران بود، ما در تقاطع شارع ولی‌عصر و طالقانی، آنجا محل سابق جامعه و سابق بودی، ساختمان، از آنجا طلاب جمع شدند با دانشگاه به صورت راه‌پیمایی تا دانشگاه تهران بیان شروع مراسم. راه‌پیمایی تقریباً یک روز پیش‌تر گذشته بود و ما رسیدیم جلی سینما فلسطین که دفعتن آن صدای انفجار و بمباران فرودگاه تهران، خب همه را میخکوب و حالت بحران و غیره، چون آمادگی نبود و از همان لحظه آن صدای سوت یا این تو خانه جنگ به صدا درآمد، این ذهن بنده هم محتوب شد به سمت مثلا جبهه و این‌ها. خود به خود که با دوستان قرار داشتیم یک آموزش چند روز مختصر و یادم هست گروه‌گروه بچه‌ها می‌رفتند. بنده هم به اتفاق سه تا از دوستان، جمعه، شهید عباس تنوعی از دانشجویان دانشگاه، شهید برشین و آقای حسین وزیری، با یک اتوبوس رفتیم به سمت اهواز. اهواز که رسیدیم، تو خیابونه برحال آنجا معروف کمپولوس، خیابونه انقلاب، سرای خرمشهر، آنجا که رسیدیم صدای سوت این فجارات. پس در همان اتوبوس دیگر چلاتر نرم، همان‌جا نگرداشت، گفت: «تا ده می‌شمارم، هر کسی تیادش را تیاد نشد، دور می‌سنیم، برمی‌گردیم.»
این راز و نیازشم از صدق و صفا، خیزم دشمندش افتادم،
از جذبه سیماتان یارب، به شما هر در از عرش خدا آیم.
همچنان همراه شما هستیم از رادیو معارف با برنامه «خاطرات ماندگار» و در این بخش یک روایت از دوران دفاع مقدس تقدیم شما عزیزان شنونده می‌کنیم. در پانزدهم خرداد ۱۳۶۳، مردم بانه به همراه تعدادی از رزمندگان اسلام اقدام به راه‌پیمایی در گرامی‌داشت یاد و خاطره شهدای قیام پانزده خرداد سال ۱۳۴۲ می‌کنند. در جریان راه‌پیمایی، مردم مورد هدف بمباران هواپیماهای عراقی قرار می‌گیرند و علاوه بر جمعی از رزمندگان اسلام، صد و نود نفر از اهالی بانه در این مراسم به شهادت می‌رسند.
روحان عاشق، پرنده ترز، مرغان هباری.
بخش دوم: خاطرات سردار محمدباقر نیک‌خاه بحرامی، مسئول تبلیغات جبهه و جنگ قرارگاه کربلا در دوران دفاع مقدس.
رسیده من جا سریگردان بودیم، چون شهر مواجه با بمباران شدید بود و عراق تقریباً رسیده بود تا نزدیک‌های پل نورد. از پل نورد دوبهردان داشت و می‌کنید، آنجا هم نزدیک‌ترین منطقه اهوازه، چون افتادای شهر این هاشیه، شهرش از نورد میاد، دوبهردان، دوبهردان و نورد میاد به ملاشیه، یک و دو و سه، این بعد میاد سرای خوردم شهر. آنجا هم داخل شهر می‌روید. ما حدود نیم ساعت سرگردان بودیم، چون شهر تخلیل شده بود، تا یک سنگری سر کوچه از بچه‌های بسیج آدرست گرفتیم. قرار ما بود بریم دانشگاه جندی‌شاپور، موقع، چون ما از طرف انجمن‌های اسلامی دانشگاه‌ها بودیم. خب نمایندگی انجمن اسلامی در خودستان، انجمن اسلامی دانشگاه شهید شمران، فعیلی، جندی‌شاپور، موقع و یکی از نمایندگان آن دانشگاه هم در رنجمندهای اسلامی، آقای کوهرامو که دو مال شما میگشتیم. خلاصه رفتیم پیدا نکردیم، آنجا رفتیم سراغ دوتا دوستان در رادیو اهواز. رادیو اهواز، آنجا بلافاصله که دستیدیم، هواپایی ایراغی شیرجا اومدن روی آنتنای رادیو و زده هوایی، چون کنار پل نادری، پل شهید سلمان فارسی، کنار رادیو هم به هوایی، پل هم، آنجا رادیو کلن اتاق پخشش، این‌ها هیچ کس نبود، نوارو گذاشته بودن. این وضعی چیزی بود، یعنی تمامی نکه میگه خاطر هر کدوم این لحظاتیست که انسان مرور می‌کنه تاریخ خودش.
آنجا به هر حال با دوستان صحبت کردیم، میبخواد انجام لازمه، یه تعداد شما از طرف امتیاز برنامه سلامی بودیم با دانشان پیروخ ارتباطات و این بحثی که بود، دانشان ما خیلی فقار بودن، یعنی اول انقلاب بحث دانشکا شرکت در اینکار در جنگ همینطوری بود که ما گفتیم ما تماس میگیریم، اول جای خود مستقره بشه، تعداد دیگه بیان اینجا، بعد دنبال سپاه خوزستان میگشت. ما های شمخانی، آن موقع فرمانده سپاه خوزستان بودن، رفتیم سپاه اهواز، چارشیر، الان شهید بنده رو بردن به نام کشمده بزرگ، بردیم آنجا تا تدارکات سپای اهوازی گروه بردیم، محصول تدارکات شاهای احمد بور بود که ایشان از بچه‌های انجامان اسلامی و دانشیان خارج از کشور بود. از طریق ایشان به هر نحوی بود، من مجموعه شما یک جهسهی خلاصه گرفتیم. خب ما به دستوردنی جسم کلی خودش حیبت داشت، این موقع اصلای خیلی کم بود، دوتا برای سه نفر گرفتیم، بعد گفتن شما بری سمت سوسنگرد. نه برگ تردد داشتیم، نه هم که بلد بودیم. اومدیم سپاه، روابطومیش سراخش نبودیم که از دوستانو گرفتیم، ابتدا رفتیم چهار را، بعدان چهاد. چهاد همون موقع خاطرتون هست، چهاد همه کاره بود، نهاد انقلاب، کار فرهنگی و غیره. خلاصه آنجا تو گفتن بمونی در جهاد، جهاد و حالالان تو جه پاد فعاله و خلاصه ما رو معرفی کردن به برادر به نام آقای جعفر خلقانی. ایشان از دانشگیان دانشگی جانی شاپور بودن و از بچه‌های مشهد و بچه‌های انقلابی. خلاصه خیلی پرانگیزه، ایشان از طریق همه انگیبا سپا یه روابطومی جاد کردن، آن روابطومیه، سپا و جهاد. این آرمشو من از اون وقت یکی هم یکی از خاطراتان کرد. اول چهار سازندگی و سپاه که اون دعای لا اله اگر لا وحده اون را شده که الاخر رو کارهای زیاد میکنه، این جمله این رو اول این سیدی که اونو چاب کردن این بود ما برای یادگاره نگرد داشتن چون خاطرات خوبی داریم.
رفتیم آنجا دیدیم که خب آنجا بچه‌های دیگری هم اومدن و مواهس زیادی تو جپه نیازمندی های فرهنگی هست. رفروژه اوناست مطی خوان بحثای مثلا شعار و دمال شعری که برحال تو جپه بخصو رجز، اون حالت رجزخانی تو اول جنگ و اون سروت های انقلابی تو جپه خیلی کار بود داشته بیدن. روحانی دمالش بودن وره جفت بحثای فرهنگی. ما اون عبایل به این شکلی که الان هست نبود، یعنی سازمان هم نداشت، متفرقه بحث میشد. ما به قصد کار فرهنگی نیبوده ولی روحیه فرهنگی داشت، دیدن که برحال ولی با این وجود نیاز داشتن. گفت ما میریم سوزنگی، رفتون خلاصه قروب بود ترچی گشتیم وسیله گیر نه ایم، خلاصه دوباره برگشتیم سپا. نزدیک شب بودیم میگا میومدن پل احواز و پل معلق و اطمن دیدیم ولی خدایی بود نگرم داشتی بی بمبارو می زد می افتاد توی رودخونه. این وران برشد.
[موسیقی]
گرچه شروع می‌شود از نو، دوباره ها می‌خواهم آسمان بشوم،
با ستاره‌ها شب روشن است، روز مرا تیره می‌کنی،
دلگیرم از تمامی این استعاره‌ها، می‌آی و نوشته در این کوچه‌های شهر نام تو را،
نسیم تو را با اشاره‌ها، تابوت روبروی من و دل نوشته‌ها،
بیچار سهم من شد و سهم تو چاره‌ها،
بنویس زندگی قزل آشقانه است، چیزی نمونده است به جز آرواره‌ها،
لبک ای مکبر من بانگ آخر است، خاموش می‌شوند پس از این مناره‌ها،
دنبال خاطرات شهیدم نیامدم، بوی بهشت میرسد از تک پاره‌ها.
[موسیقی]
بخش پایانی: خاطرات سردار محمدباقر نیک‌خاه بحرامی، مسئول تبلیغات جبهه و جنگ قرارگاه کربلا در دوران دفاع مقدس را تقدیم شما می‌کنیم.
یک روز بعد یا دو روز بعدش، به اتفاق یکی دیگه از دوستان از آنشان آمدن. با ایشان یک پیکان رو برده بود، با پیکان خودش، پیکان سفید رنگی بود. ما شروع کردیم بریم، آدرس گرفتیم و برگ تردد اینام نبود. خلاصه گفتن امی کارت انجامان اسلامی نشون بدید، بگید نشون ما. رفتیم سرای سوسنگیر در دهباز، رفت شدیم. یه سه چار کلومتر که رد شدیم، خلاصه سحنه جنگ شروع شد. اون جاته احواز سوسنگرد رو اراق از سمت جنگر گنبوه و سمت دوبهردان جاته رو به شدت میکوید و اون موقع تجربه کم بود، سنگر و یا گونی مثلا محافظ سنگر اینا نبود. سنگر هم لشکر ۹۲، اون یگان های مستقرش در اونجا، پدافندیش در اصر، اون حالا مقابلت قد اومدن، اقب تو احتفاظ فولیاباد سمت راست جده احواز، سنگر تو کناشو مستقر شده بود. خودشون جلو یه خط شدن، خط بعدشون این جده بود. این چقدر اراق اومده بود؟ چرا واقعا خاطراتون رو در انسان شد؟ مثلا بعضی بود که اراق تا اونجا اومده بود همون هفته اول که عمله کردن. خبالا جزوه واقعا امدادهای الهی که شعابرزا میره آب انداخته بودن، این آب باطلاخ شده بود، تانکا اراقی به گل نشسته بودن. بعد از اون برم گروه شکارچی تانک، اولین گروه شکارچی تانک به فرمانده شهید خیور اصلی، یک فرماندان سپاهواز بود، زده بودن تانک های اراقی. ما فرداش اونجا رسیدیم، یعنی یک سحنه عجیب بود برای اولین بار با یه سحنه آتر شده بود. تانک های سخته و خلاسه سالمی که تو گل می کرده بود، بعضی هاش اندون شوری می کشدن، مواجه شدیم و یه تانکی هم اراق جلاتر از همه آورده بود نزدیک پل حمیدیه، اونجا پیش روی کرده بود. اون تانک هم زده بودن، اونجا بود که الان شما به سمت سنگیرد برید، مقابل اون یه ستونی گاد بودی درست شده و اموزن نوشته که آخرین حد پیش روی اراه راست خود. اینا کلی ماجراها تو ابو همیزه، اونجا درگیری شدیدی شده، هفته اوله جنگی، تدار بچه های خوزستان، من جمعه احواز اینا شهید شده بودن، جاشو نشون میدادن. رفتیم اونجا جایی که شهر شده بودن، کنسته.
خاطره بشنبیم از جناب سرهنگ قاسم کریمی از فرماندهان لشکر ۷۷ خراسان در باره اولین مموریت در آغاز جنگ تحمیلی ۸ ساله.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود به شنواندگان عزیز خاطرات ماندگار. من سرهنگ قاسم کریمی هستم، جمعی لشکر ۷۷ سامو لمبه خراسان. امروز افتخار پیدا کردم در حضورتون باشم به عنوان یک رزمنده. خاطراتی که از اوائل جنگ دارم خدمتون ارز کنم. سیویک شهریور پنج و نو که دشمن بحثی از زمین و هوا ایران رو مورد تجاوز قرار داد، بنده به عنوان یک فرمانده کوچک نشکر هفتاده هفت در پادگان بیستون کرمانشا بودیم که به ما ابلاخ شد به سمت پل زهاب و قصر شیرین حرکت کنیم. ما شبانه از پادگان بیستون حرکت کردیم با ماشین های چرا خاموش به سمت اسلام آباد قرب که حدودا ساعت پنج صبح بود که عبور میکردیم از شهر اسلام آباد و خارج شده بودیم. این ستون نظامی ناگهان دو پروند هواپیمای دشمن که هواپیمای میک بودن بالا سر ما ظاهر شدن و قصد بمباران ستون نظامی رو داشتن که با پدافندی که ما همراه داشتیم و کلی سلاحای موجود ما هواپیمار دشمن رو متواری کردیم. و جالب این که سه ماه بعد همون خلبانی که قصد بمباران رو داشت در منطقه گیلان قرب توسط همین گردان هواپیمار سقود کرد و خلبانی که دستگیر شد از روز اول جنگ یعنی ساعت پنج صبح اول مهره پنجه و نوح میگفت که من از یک ستون نظامی رو در روی محور اسلاموار به سمت قسیلین مشاهده کردم و بلا فاصله بعد از این که رفتم به پایگاه نشستم گزارش دادم به سرفرمندهی ارتش عراق که یک لشکر