حس خوبی وجود هر ربن یزید ریاهی رو پر کرد؛ احساس می‌کرد تونسته ما نیجنگ بشه. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب. بگذار از پد به تازت، خدا نگهدار، روزتون سبز و زیبا. عزیزان شنونده‌ی روایت کتاب، شنیدید که این برنامه در ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه تکرار خواهد شد؛ اگر دوست داشتید، مجدد می‌تونید بشنوید. این برنامه و اما ساعت ۱۳ و موقعی پخش بربال سخن که کارشناس امروز حجت‌الاسلام و المسلمین حاج علی اکبری هستن که در باره‌ی امام سجاد (علیه‌السلام)، رحبر فصل دومه اماسای حسینی، سخن می‌گویند و در خدمتون هستند. خواهش می‌کنم بشنوید.
برم برم برم برم برم برم برم بپیدون بخش دومه هماسه حسینی علیه‌السلام به وسیله‌ی حضرت سید و ساجدین علیه‌السلام و با مشارکت حضرت زینب سلام‌الله‌علیها است که ساخته و پرداخته می‌شه و البته با حضور اهل بیت، زینب سلام‌الله‌علیها، ظهینام امام‌الله علیه‌ها در هر دو بخش شریک و مهوره. هم در بخش نخست هماسه حسینی، هم در فصل دوم و بخش دوم منطقه، بخش اول رو شریکت حسین علیه‌السلامه و بخش دوم رو شریکت سجاد علیه‌السلام.
امام سجاد علیه‌السلام در سخت‌ترین شرائط، امامت رو از پدر عزیزش دریافت کرد. وقتی بود که وجود نازنین اون حضرت که در بین فرزندان اهل بیت علیه‌السلام و فرزندان انبیاء سلام‌الله‌علیهم اجمعین، این چهره‌ی منور مثل ماه می‌درخشه؛ در اخلاق، در عرفان، در علم، در حکمت، در سماحت، در فصاحت، در شجاعت. بیست و دو سالشه که در حادثه‌ی کربلا حضور داره. همراه پدر، عمر شریف اون حضرت حدود دو سالش با امیرالمؤمنین علیه‌السلام گذشته. متولد سی و هشت زاهرن. امام سجاد علیه‌السلام ده سال با امام حسن علیه‌السلام، ده سال هم دوران امامت امام حسین علیه‌السلام، مجموعا بیست و دو سال حدودن. لذا در دوران امامت امام حسین علیه‌السلام، جریان حادثه‌ی کربلا، حضرت همین سن شریفشون بیست و دو ساله. برادر بزرگترشون حضرت علی‌اکبر علیه‌السلام هست که بر اساس بررسی‌ها در ماجرا حدود بیست و هفت سالشونه؛ یه چار پنگ سالی بزرگتر از امام سجاد علیه‌السلامه که به اون میگن امام سجاد، علیه‌اکبر. و یه داداش کچولوی هم دارن که مشهور هست به علیه‌اسقر. امام حسین علیه‌السلام به عشق پدر، همه‌ی بچه‌ها رو علی نام گذاشتن: علیه‌اکبر، علیه‌اوسط، علیه‌اسقر سلام‌الله‌علیهم اجمعین.
خب، حضرت علیه‌اکبر علیه‌السلام در امامت امام سجاد، در حادثه‌ی کربلا و در شکل‌گیری حادثه، دارای نقش مهوری و اساسی است. آشکار وسط میدان، جز ارکان لشکر ابا عبدالله علیه‌السلام، اون لشکر کوچک ولی با عظمت، یکی از ارکانش حضرت علیه‌اکبر سلام‌الله‌علیه هست. چشم‌ها بیشتر دوخته شده به علیه‌اکبر. البته راجعه به علیه‌اکبر سلام‌الله‌علیه چی میشه گفت؟ خود وجود ابا عبدالله علیه‌السلام جمبندی کرد وقتی که داشت میرفت میدان، گفت: «اللهم مشهد قد برزه علیهم قلامون اشبه ناس خلقن و خلقن و منطقن به نبی». یک دیگه بالاتر از این تعریف چیه؟ چهره، اندیشه، بیان و اخلاق کاملا شباحت داره به پیانبر عزیزم. چشم‌ها همه متوجه به علیه‌اکبر.
حضرت سید ساجدین علیه‌السلام در پوشش قرار میگیره چون حجت خداست. ادامه‌ی این راه منوته به وجود نازمه از این اوست. لذا یک شکلی برنامه‌ریزی شد که امام سجاد علیه‌السلام اصلا به چشم نیاد، در معرض نباشه تا جانش حفاظت بشه برای ادامه‌ی راه. لذا بر اساس حکمه الهی، وقتی هم که حادثه داره کم‌کم جدی‌تر میشه، حضرت بیمار میشن. یک طب خیلی تندی حضرت میگیرن که اینا مسلحت و حکمت الهی بود تا دیگه کاملا امام سجاد علیه‌السلام مستور و محفوظ باشه. اینقدرم این بیماری و طب سنگین بود که کلا عذر اصلی است برای اینکه نتونه توی حادثه به هیچ وقت شرکت کنه. نمیتونست حضرت به استه؛ اینقدر سنگین بود و به این ترتیب جان امام علیه‌السلام حفاظت شد.
امام سجاد علیه‌السلام امامت رو در چه شرایطی تحویل گرفت؟ یک گوشه‌ایست از مقتل چنین دید: وقتی که امام سجاد علیه‌السلام در اون شرایط سخته، مدتی طول میکشه، صبح آشورا. خب رفت‌وآمد هست. در این میان دائما میان ایادت میکنن، حضرت رو میبینن. عباس علیه‌السلام میاد، علیه‌اکبر میاد، قاسم میاد، اون میاد، جعفر میاد، اصحاب میان. خب تو این ایام دائم به حضرت مراجعه میکردن و هم ایادت میکنن. روز واقعه، امام سجاد علیه‌السلام دید کسی نیست تا اون سحنه غیرقابل توصیفی که ابا عبدالله علیه‌السلام اومد. وقتی با اون حضرت روبرو شد، وضع رو که نگاه کرد، امام سجاد علیه‌السلام تو اون شرایطی که به زحمت میتونست حتی صحبت کنه، امام سجاد علیه‌السلام رمقی نداشت. شروع کرد به سؤال کردن که: پدرجان، عباس کجاست؟ ابا عبدالله علیه‌السلام منقلب شد. یکی یکی همجور پرسید: علیه‌اکبر کجاست؟ و در پاسخ همه، چند بار که همجور یکی‌یکی اسما رو او ورد حضرت فرمودن، امام سجاد علیه‌السلام رو برده. امام سجاد علیه‌السلام شهید شد، به شهادت رسید. حضرت فرمودن: عزیز دلم، بذار راحتت کنم. غیر از من و تو در این اردو و در این خیمگاه مردی باقی نمونده. نامه به شهادت رسید.
این وداع امام حسین علیه‌السلام با امام سجاد، انتقال وداع امامت به سید ساجدین علیه‌السلام در سخت‌ترین شراعته. که گفتند که حضرت وقتی این رو شنید، حضرت زینب سلام‌الله‌علیها کمک خواست. گفت: اممه جان، من رو کمک کنید، من برخیزم از جا. یه اصایی چیزی هم برای من بیارید. وقتی دید پدر تنهای تنها مونده که برم جانم رو قربانش کنم. ابا عبدالله بهش آرامش دادن، فرمودن: مسئولیت امامت دیگه به احده شماست. خب این وداعه. به این ترتیب تقدیم شد به امام سجاد علیه‌السلام و دوران امامت اون بزرگوار آغاز شد از عصر روز دهم، عصر روز آشورا. و امام سجاد علیه‌السلام آغازگر فصل دوم هماسه حسینیست. و این اعتداد پیدا میکنه تیه سی و چهار سال دوران امامت. این امام بزرگ و عزیز ماست که از عصر روز آشورا آغاز میشه.
خب، دوران سی و چهار ساله امامت حضرت سید و ساجدین علیه‌السلام، برادران و خوهران، سخت‌ترین، پیچیده‌ترین دوره‌ی اهل بیف علیه‌سلامه. از هر منظری نگاه کنید، یک دوران بسیار سخت و مسئولیت و رسالت امامت که به عهده‌ی اون حضرت گذشته شد. از نظر زمان، شراعت، اوضاع سیاسی، اوضاع فرهنگی، اوضاع اخلاقی، اوضاع اجتماعی، در تاریک‌ترین سفر از این دوران. از این دوران باز خودش دو بخش داره: بخش نخست تا ورود اهل بیت علیه‌سلام به مدینه است، یعنی از عصر روز آشوراه تا ورود اهل بیت به مدینه. بخش دوم از ورود به مدینه آغاز میشه تا شهادت اون حضرت در سال ۹۵ ادامه پیدا میکنه. این مدته کم اون سی و چهار سال ایام امامت اون بزرگوار.
در بخش اول من یه چند جمله ارز کنم. خب اولین مسئله عبارت بود از اینکه جان امام باید حفاظت بشه. خب میدونید عصر روز آشوراه وقتی اون حمله اتفاق افتاد به خیمه‌ها، زینب صلی‌الله‌علیها اومد خدمت امام سجاد علیه‌السلام. آهاجون چه کار کنی؟ این وضعیت روی گزارشی به امام سجاد داد. اونجاست که حضرت فرمودن: علیکنه بل، فرار به بچه‌ها بگید از خیمه‌ها دور بشن، فرار کنن به اطراف. این مرحله امامت امام سجاد. امام سجاد علیه‌السلام باید زینب صلی‌الله‌علیها میدان رو اداره کنه و پوششی باشه باز برای شخصیت و جان امام سجاد علیه‌السلام. ولی در این حال نوشتن وقتی این رجاله‌ها آمدن، وارد شدن به خیمه، رفتن سراغ امام سجاد علیه‌السلام و همونجا تصمیم میگیرن حضرت رو به شهادت برسونن. و شنیدید اینجا اولین جاییست که زینب صلی‌الله‌علیها جلو اومد، فرمود: اول من رو بکشید و انگاه برید سراغ علی ابن حسین. چنین چیزی برای شما امکان‌پذیر نخواهد. که خب اونده هم یه گفتگوهایی کردن و بالاخره عمر صد گفت همون بیماری که داره براش کافیه و رها کردن. اینجا زینب صلی‌الله‌علیها حفاظت کرد از جان حجت خدا.
خب بعد شنیدید باز یه لحظه‌ای پیش اومد که جان حجت خدا در معرض خطر قرار گرفت. نوشتن وقتی که خواستن از قتلگاه عبور کنن. خب اهل بیت علیه‌مسلم آمدن با این پیکرهای متحر وداع کردن از این پیکرهای متحر. از جمله خود زینب صلی‌الله‌علیها اومد برای وداع که اونجای هماسه‌ای زینب کبرا خلق کرد وسط اون میدان سخت در برابر این پیکرهای متحر. از جمله شنیدید دست برد زیر اون پیکر متحر و خطاب کرد: «اللهم قبل من نهاز القربان». این اونجاست قربانی رو از ما قبول کن به درگاه خدای متعال. توفانی از عواطف در لشکر دشمن هم بپاشد تو اون سحن هست. همین که زینب صلی‌الله‌علیها داره با پیکر سید و شهدا وداع میکنه، خانوم‌ها، بچه‌ها هم وسط سحن هر کدام دارن وزیزی وداع میکنن. زینب صلی‌الله‌علیها متوجه شد اوضاع عالم داره به هم میریزه؛ یعنی رزع زمین و آسمان و او عالمت غیر معلمه است، صاحب بصیرت الهی است. به دید نافذ خودش متوجه شد جان امام سجاد در خطره. تا برگشت نگاه کردید، امام سجاد روی مرکب بسته شده بود. خب حالشون هم که حال نامناسب بود، هم به قل و زنجیر بستند حجت خدا رو. امکان اینکه از مرکب پایین بیاد وجود نداره. داره سحنه رو نگاه میکنه. لذا شنیدید که اینجا زینب صلی‌الله‌علیها خودش رو با سرعت رسوند به امام سجاد علیه‌السلام. برگشت نگاه میکنه و اون خطاب که گفت: «آها یا بقیه تلماذین اموز حجت خدا تویی مالی عراقه تجودو به نفسک». چرا داری با جان خودت بازی میکنی؟ دید امام سجاد داره جان میده از دیدن این سحنه. که اون جمله مشهور هست که امام سجاد فرمودن: همه جان این پیکر حجت خداست. اینها بهترین‌های بنده‌های خدا. اینها رو دارن رها میکنن. اینجا جنازه اون ملعونین رو همه رو به خاک سپردن، نماز کندن، اینها رو رها کردن، دارن از اینجا میرن.
و باز اون جمله حضرت زینب سلام‌الله‌علیه هاست اینجا که عرضه داشت: عزیزم، اینجا محل رفت‌وآمده دوستان ما خواهد شد. کربلا میشه دیگه مرکز عشاق و دوستان اهل بیت علیه‌مصطلام. یک پیشبینی هم اونجا زینب سلام‌الله‌علیه ها داشت. خب اینجا باز به همدلله جان حجت خدا به سلامت موند. قافله حرکت کرد. قافله اهل بیت علیه‌مصطلام یه تعداد از خانوما هستند، بچه‌ها و امام سجاد علیه‌مصطلام. ترکیب این جمعیت حدودا ۲۰ نفر، مثلا ۲۳-۲۴ نفر هستند، خانوم و بچه و خود امام سجاد علیه‌مصطلام. خب این جمع در حقیقت رسالتش و مسئولیتش اینه که این خون متهر و این سرمایه‌گذاری عظیم رو تبدیل کنه. این نهزت بزرگی که امتدا پیدا کنه تا ظهور حضرت ولیه اص ارماه و نافدا. این نقطه از نظر تاریخ یه نقطه خیلی حساسیه. اینجا تازه میشه نقطه آغاز همانسه سید ساجدین علیه‌السلام. لذا این جمع هم باید در عوج جلالت، در عوج شکوح عزت، البته در متن مظلومیت و به حسب ظاهر اصارت، باید این مسیر چنان حساب‌شده، برنامه‌ریزی‌شده باشه که هم شعن اهل بیت رایت بشه، شعن این خانوم‌ها، حرمتشون، عزتشون، جلالتشون با این همه داقهایی که دیدن، باید هم از جهت روحی با قوت وارده این امیدان میشدن. هم سیاست‌مدارانه به گونه‌ای باید برنامه‌ریزی میکردن که کل معادلات رو بر علیه یزید و اعوان انسارش برمیگردوندن. این مسئولیت بزرگیست که بر اهده این جمع عزیز، به حسب ظاهر آسیب‌دیده، دل‌شکسته، با اون شراعت خاص، با اون شراعت خاص، باید این اتفاق بزرگ بیفته. اینجوری آغاز شد کار.
اولین مرحله‌ی که این کاروان وارد شد و اولین مسئولیتش در کوفه است. مسئولیت دوم در شام، تجلیه ثوم در مدینه. این مرحله‌ایست که پیش رو دارن. کاروان رو وارد کردند به کوفه. تو شراعت خیلی سختیه، فضای فضای عجیبیه. وقتی اهل بیت وارد کوفه شدند، از همون نقطه اول ابن زیاد البته فضا رو یه جوری تراحی کرده که مثلا فتح اتفاق افتاده. ما کسانی رو که شورشی بودن، ما کسانی رو که شورشی بودن، بلاخره حسین علیه‌السلام بر علیه خلیفه الله، بر علیه خلیفه رسول الله علیه، امیر المؤمنین، اینجوری میگفتند قیام کرده باش، مبارزه شده، خلاصه سرکوب شده. اینم حالا اصرا هستند، دارن وارد میشن. وقتی این رو وارد شدند، فضای کوفه به شدت فضای ندامت، سرشکستگی، حقارت، پستی به یک چنین وضعی است. مخصوصا میگن که خانوماشون به شدت چرو کردن این مردا رو، سرزنش کردن که چه کردید با جگرگوشه پیغمبر، با اهل بیت او؟ چه کردید؟ وضعی همچین وضعی است. اهل بیت رو وقتی وارد کردن به شهر، شهر یک چنین وضعی است.
شنیدید اونجا خطبه پشت سر خطبه است. حضرت زینب خطبه خاند، ام کلسوم خطبه خوند، فاطمه بنت الهسین خطبه خوند و در تمام خطبه‌ها کوفی‌ها رو به شدت سرزنش کردن از کاری که کردید. شما بودید که دعوت کردید، شما بودید که عهد شکستید. کلمات اینا است. و البته در برابر این کلمات بچه‌های پیغمبر توفانی درست شد. مخصوصا وقتی زینب شروع کرد به خطبه خوندن. نوشتند که کوفی‌ها با همدیگه ای صحبت میکردند: علی برگشته، لحن کلام، عدبیات، قدرت نفوز، اینجوری است. احساس میکردند که اینجوری است که علی برگشته داره صحبت میکنه. قوقایی به پا شد. بعد هم نوبت رسید به امام سجاد علیه‌السلام. نوشتند که اینجا هم امام سجاد علیه‌السلام یک خطبه خوندند در برابر مردم کوفه. امام سجاد هم همون روش رو ادامه دادند، یعنی اینها رو بشدت سرزنش کردند. در پایان صحبت‌هاشون هم فرمودند: خدا رحمت کنه کسی که خیرخواهی کنه برای ما اهل بیت علیه‌موسلم. آقا اینا یه دفعه شروع کردند به شعار دادند: آقا ما با شما هستیم، در خدمتیم، جانمون رو میدیم. شروع کردند. امام سجاد علیه‌السلام یه سکوتی کردند، فرمودند: ای دروق بوهای نیرنگ بازه هیلگر، نه شما آدم‌های قابل اعتمادی نیستید. من منظورم این نبود، فقط یک جمله است. منظور من و اون اینه که شما تو این ماجرا دیگه نه با ما باشید، نه بر علیه ما. به ما کاری نداشته باشید. ببینید کار رو به کجا رسوندن