از سلام و علیک یا عبا عبدالله خسن رادیو محرم موج اف ام ردیف ۱۰۵.۵ نگاهید ساعت ۲۰ اینجا قومست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله ولا نعبد الا ایاه مخلصین لہ دینا ولو کره المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام و شب بخیر. از اینجا قومست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران با بخش خبری جهان اسلام امشب شبکه رادیوی معارف همراه باشید.
پرچم ایران و فلسطین در کنار پرچم‌های سوداوری ماه محرم در شماری از دسته‌های عزاداری در اروپا به اهتزاز درآمد. همزمان شماری از جوانان اروپا در نامه‌ای خطاب به رهبر معظم انقلاب تأکید کردند دیگر از قبحی که به جای محکوم کردن حملات رژیم صهیونیستی با این رژیم همراه شده، فریب نخواهند خورد. آتش جنگ فروکش کرده ولی همچنان بر سر زبان‌هاست. گروهی از جوانان اروپا به رهبر معظم انقلاب نامه نوشتند و عنوان کردند: «ما به عنوان جوانان دانشگاهی در غرب نمی‌خواهیم زیر سلطه آمریکا و اسرائیل و تابع آن‌ها باشیم. ما به ایران و جوانان آن‌جا که به کشورشان وفادارند احترام می‌گذاریم.»
ماه محرم در بعضی دسته‌های عزاداری در شهرهای اروپا می‌شود پرچم ایران و فلسطین را کنار بیرق‌های حسینی دید. تعدادی هم زیر عنوان‌های دیگر جمع شدند برای تشدید فشار بر رژیم صهیونیستی به خاطر حمله به ایران. بارو، وزیر خارجه فرانسه، تهدید کرده ایران را تحریم می‌کنیم. فرانسه حمله رژیم صهیونیستی به ایران را محکوم نکرده و به علاوه در حال جنگ بوده. سباستین لوکورنو، وزیر دفاع این کشور، گفته با جنگنده‌های رافال و سامانه‌های زمین به هوا به دنبال پهپادهای ایرانی بوده‌ایم و کمتر از ده تیر را زده‌ایم.
ماتیو پانو، نماینده مجلس فرانسه، این کشور را همدست جنایتکار جنگی دانسته و گفته: «خیلی از ناتوانی‌ها و بی‌کفایتی‌های شما حیرت‌زده شدیم. تجاوز رژیم اسرائیل به ایران را که جنایت جنگی است محکوم نکردید.» در تجمعات و تظاهرات‌ها برای قضا صحبت از ایران است و حامیان فلسطین می‌گویند حمله به ایران ادامه جنایت رژیم صهیونیستی در قضا، لبنان، سوریه، یمن و مناطق دیگر است. آن‌ها در حال کشتار همه‌اند و می‌خواهند همه سرزمین‌ها را اشغال کنند.
ادامه خبرها: رئیس شورای علمای شیعه پاکستان تأکید کرد زبان توهین‌آمیز و زست‌کار علیه رهبر انقلاب اسلامی واکنشی سخت در پی خواهد داشت. حجت‌الاسلام و المسلمین سید ساجد علی نرمیده در بیانیگی بر جایگاه برجسته رهبر معظم انقلاب در جهان اسلام تأکید کرد و هشدار داد این گونه اظهارات می‌تواند واکنش‌های جدی و غیرقابل پیش‌بینی به دنبال داشته باشد. وی با تأکید بر جایگاه ممتاز و تأثیرگذار حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در جهان اسلام تصریح کرد ایشان نه تنها رهبر انقلاب اسلامی ایران، بلکه شخصیتی فراملی مورد احترام ملل مسلمان و دارای جایگاهی ویژه در امت اسلامی هستند.
درگیری احتمالی بعدی، جنگ آخر اسرائیل خواهد بود. شبکه راشاد با اشاره به جنگ تحمیلی دوازده‌روزه رژیم صهیونیستی علیه ایران، به نقل از یک منبع ایرانی هشدار داد در صورت تشدید مجدد تنش‌ها، جنگ بعدی جنگ آخر اسرائیل خواهد بود. این منبع که به نوشته راشاد نخواست نامش فاش شود، اضافه کرد در طول جنگ دوازده‌روزه ایران نقاط ضعف رژیم صهیونیستی را پیدا کرده است.
آملان انتشار تصاویر موهن از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در نشریه لیمان ترکیه بازداشت شدند. دفتر دادستانی استانبول در پی انتشار کاریکاتور موهن، چهار نفر از جمله ترس‌کار کاریکاتور و سردبیران مجله را بازداشت کرد. همچنین دفتر دادستانی کل اعلام کرد تصمیمی مبنی بر توقیف شماره مربوطه مجله لیمان گرفته شده و اقدامات برای مسدود کردن دسترسی به حساب‌های کاربری این مجله در شبکه‌های اجتماعی نیز آغاز شده است.
تجمع در مقابل دفتر نشریه‌ای که در آخرین شماره خود تصویری موهن از پیامبر اکرم (ص) را منتشر کرد. تجمع‌کنندگان خواستار مجازات آملان انتشار این تصویر در نشریه لیمان شدند و گفتند: «با تمام وجود خود برای دفاع از پیامبر اسلام آمده‌ایم. این آملان باید در برابر قانون محاکمه و مجازات شوند. اجازه نمی‌دهیم این به اسلام و مسلمانان توهین شود. آملان تفرقه باید به سزای اعمالشان برسند.» در این شرایط دادستانی کل اعلام کرد به دلیل تحقیر ارزش‌های مذهبی برای چهار نفر حکم بازداشت صادر کرد. به این ترتیب ترس‌کار تصویر، دو سردبیر و مدیر مسئول نشریه دستگیر شدند.
در همین رابطه، یلماز تونچ، وزیر دادگستری ترکیه، ضمن ابراز تأسف از انتشار این تصویر گفت: «مراحل قانونی بدون تحقیر علیه این اقدام تحریک‌آمیز که اعتقادات میلیون‌ها مسلمان را نادیده گرفته، انجام خواهد شد.» هاکان فیدان، وزیر خارجه ترکیه، هم این اقدام نشریه لیمان را محکوم کرد و گفت: «این یک جنایت نفرت‌پراکنانه علیه اعتقادات و ارزش‌های مقدس است و آملان آن که آرامش اجتماعی ترکیه را مورد هدف قرار دادند باید در پیشگاه عدالت پاسخگو باشند.» دادستانی کل اعلام کرده که حکم توقیف این نشریه و همچنین جمع‌آوری شماره مربوطه از بازار صادر شده و همچنین اقدامات برای جلوگیری از دسترسی به حساب‌های کاربری نشریه در شبکه‌های اجتماعی هم آغاز شده است.
فرزانه آذربایجان، خبرگزاری صدا و سیما ترکیه، آنکارا: صدور حکم اعدام برای آملان قتل شهید صدر و خواهرش. دادگاه نظامی عراق حکم اعدام سعدون سبری و حیثم عبدالعزیز از مقامات امنیتی رژیم بعث را به اتهام مشارکت در قتل آیت‌الله سید محمد باقر صدر و خواهرش بنت الهدی صدر صادر کرد. متهمان به صورت رسمی به مشارکت در این جنایت در سال ۱۹۸۰ میلادی اعتراف کردند. آیت‌الله صدر از مراجع تقلید و بنیان‌گذار حزب و دعوت اسلامی بود که توسط رژیم صدام به شهادت رسید.
بزرگ‌ترین مرکز اسلامی سوئد افتتاح شد. مرکز اسلامی جدید هرسینگبورگ با گنجایش ۳۵۰۰ نفر به عنوان بزرگ‌ترین مرکز اسلامی سوئد آغاز به کار کرد. این مجموعه ده هزار متر مربعی که پس از سه سال تکمیل شده، به طور کامل از کمک‌های مردمی و سازمانی تأمین مالی شده است. نماز جمعی این مرکز با حضور بیش از هزار نمازگزار پیش از افتتاح رسمی برگزار شد. این مرکز بخش از برنامه‌های توسعه‌ای جامعه مسلمانان سوئد محسوب می‌شود که حدود ۸ درصد از جمعیت این کشور را تشکیل می‌دهند.
موزه‌های تاریخی از جمله اماکن گردشگری است که همیشه مورد توجه علاقه‌مندان است. موزه هنرهای اسلامی شهر قاهره نیز یکی از این مراکز است؛ موزه‌ای که حرف‌های زیادی برای گفتن دارد. در شهر قاهره مصر، از جمله اماکن دیدنی برای گردشگران خارجی، موزه هنرهای اسلامی است. موزه هنرهای اسلامی قاهره محل نگهداری بزرگ‌ترین مجموعه از هنرهای اسلامی در جهان اسلام است.
دکتر سعد طالب علی، مدیر این موزه، گفت: «بسیاری از بازدیدکنندگان نمی‌دانند که موزه هنرهای اسلامی قاهره در سال ۱۸۵۸ میلادی و به حمایت مسئولان آن زمان تأسیس شده و البته در سال ۱۹۰۳ دوباره احیا شد. این موزه مجموعه استثنایی و نادر از آثار باستانی چوبی و گچی و همچنین اشیای ساخته شده از فلز، سرامیک، شیشه، کریستال و منسوجات از همه دوره‌های تاریخی در سراسر جهان اسلام را گردآوری کرده است. در سال‌های اخیر در این موزه حدود ۲۵۰۰ اثر باستانی در ۲۵ گالری نمایش داده می‌شود. یکی از بخش‌های قابل توجه این مجموعه، بخش نسخه‌های خطی نادری از قرآن است که با مرکب نقره‌ای خوش‌نویسی شده و چشم هر بیننده‌ای را به خود جلب می‌کند.»
شمس‌ال‌دین مصر در گزارشی درباره این موزه گفت: «از زمان تأسیس موزه هنرهای اسلامی قاهره تا کنون، آنچه که میلیون‌ها بازدیدکننده را بیشتر از بقیه آثار تاریخی به خودش جذب کرده است، بخش مربوط به نسخه خطی قرآن کریم است. بیش از صد نسخه خطی از قرآن کریم با خوش‌نویسی‌های استادان ایرانی، عراقی، مصری و ترک در این بخش وجود دارد که قدمت برخی از آن‌ها به قرن دوم هجری قمری می‌رسد. موزه هنرهای اسلامی مصر همچنین از جمله قدیمی‌ترین موزه‌های هنری در جهان و در بین دیگر کشورهای اسلامی است.»
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیوی معارف هستید. عراق کربلا را به عنوان پایتخت گردشگری جهان اسلام معرفی می‌کند. دولت عراق با تشکیل کمیته ویژه، پرونده نامزدی کربلا برای کسب عنوان پایتخت گردشگری جهان اسلام در سال جاری را تکمیل می‌کند. ناسه قانم مراد، رئیس سازمان گردشگری عراق، با اشاره به استقبال بی‌سابقه ۲۰ میلیون زائر در عربعین گذشته، از رشد چشمگیر صنعت گردشگری مذهبی در دو سال اخیر خبر داد. کارشناسان معتقدند انتخاب کربلا به عنوان پایتخت گردشگری اسلامی می‌تواند تحول بزرگی در صنعت گردشگری مذهبی عراق ایجاد کند.
هند ست‌های مسلمان بنگلادشی را اخراج کرد. دولت هند در ادامه سیاست‌های سخت‌گیرانه مهاجرتی، ست‌های شریف مسلمان بنگلادشی را بدون حکم قضایی و با استفاده از زور از مرز اخراج کرده است. این در حالی است که فعالان حقوق بشر این اقدام را نقض آشکار حقوق بشر و تبعیض نژادی می‌دانند. به دنبال این تصمیم، نگرانی‌ها درباره وضعیت دویست میلیون مسلمان هند، به ویژه جامعه بنگالی‌زبان، افزایش یافته است.
مردم افغانستان نشان دادند که در روزهای تلخ و شیرین در کنار ایران هستند. مردم افغانستان پیروزی ایران را در برابر آمریکا و رژیم صهیونیستی متعلق به همه مسلمان‌ها می‌دانند. مردم افغانستان از قشرهای مختلف با حضور در سفارت کشورمان در کابل، ضمن ابراز تسلیت برای شهادت تعدادی از هموطنانمان در تاجم اخیر رژیم صهیونیستی، پیروزی ایران را در این جنگ در برابر آمریکا و رژیم صهیونیستی تبریک گفتند. آقای مومنی با سرودن شعری به مناسبت این پیروزی ابراز داشت: «مردم افغانستان پیروزی کشورمان را متعلق به همه مسلمان‌ها می‌دانند. از نظر ما عملیات ایران در دوازده روز تاجم رژیم صهیونیستی و پاسخ موشکی کشورمان، نشان داد مردم افغانستان ثابت کردند که در شادی و غم شریک مردم ایران‌اند. نظر کردن، خیرات کردن، سفره سلوات گرفتن، عشق ریختن، روزه‌ها گرفتن؛ در این دوازده روز کمتر مسجد و حسینیه‌ای بودیم که شاهد بودیم دست به دعا بر نمی‌داشتند.»
مامنین، معاون اداری و مالی وزارت امور خارجه افغانستان، هم با حضور در سفارت کشورمان گفت: «تاجم رژیم صهیونیستی به ایران نشان داد که برای پیروزی در مقابل کفر باید مسلمانان متحد شدند.» به نام یزدانی، خبرگزاری صدا و سیما کابل.
و آخرین خبر این بخش: بازدید ۲۸ هزار زائر از مجمع چاپ قرآن مدینه. در ماه گذشته بیش از ۲۸ هزار زائر از ملیت‌های مختلف از مجمع چاپ قرآن در مدینه بازدید کردند. این بازدیدکنندگان شامل حجاج بیت‌الله الحرام و زائران اماره از کشورهای مانند اندونزی، هند، پاکستان و مصر بودند. مرکز چاپ قرآن مدینه بزرگ‌ترین مرکز چاپ قرآن جهان است که نقش کلیدی در انتشار نسخ‌های معتبر قرآن در سراسر جهان ایفا می‌کند.
در پایان با آگاهی‌ها می‌رسانم: نیمه شب شرعی امشب به اوقات قمری ساعت ۲۳ و ۱۹ دقیقه، اذان صبح فردا ساعت ۳ و ۱۴ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۴ و ۵۸ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از توجه و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
(شعر)
نبی مدام یک نگزه اشزه دوشه مخالف جدا بمین
تنهای کشتگان همه بر خاک و خون نگر
سرهای سروران همه بر نگزه ها بمین
آخ ماده یا سلاله علیک یا ابا عبدالله
خوشا به سعادت شما آشغان حسینی که این روزها و شبها در مجالس آقای مام حسین علیک السلام توفیق شرکت دارید، توفیق کمک کردن دارید، توفیق نزدی دادن دارید و عشق می‌ریزید بر آقای مام حسین علیک السلام و شاهده و سرای کربلا. انشاءالله که توفیقتون بیشتر باشه و ما و همه ملتمسین دعا رو فراموش نفرمایید. انشاءالله ما هم دعاگوتون هستیم.
در کنار بارگاه ملکوتی حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) بیست و بیست دقیقه هست. در شب ششم محرم الحرام هستیم و در این قسمت از برنامه‌ها می‌خواهیم مستند «خط مقدم» رو پخش کنیم. ۱۹ دقیقه این مستند رو می‌شنویم.
(موسیقی)
حسن باقری. آره، حسن باقری. اسم این شیرمرد جسور یه جوری توی جبهه‌ها اسمش این ور و اون ور دهن به دهن می‌گرده که یکی از فرمانده‌های حزب‌الله سال‌ها بعد توی خاطرات جنگ به دو بخش تقسیم میشه: قبل از شهادت حسن باقری و بعد از شهادت حسن باقری. حسن شروع کرد گزارش دادن از خاکی ریز خودمون، رفت جدوتر یه رده، دو رده داخل دشمن. اسم یگان‌های دشمن، اسم فرمانده یگان دشمن. بعد بنیست بگشت گفت: «تو عراقی هستی؟ ایتالیایی هستی؟» همچین مضمونی. حالا یا بنیست یکی از هزارتو بگی عراقی هستی؟ این را کجا می‌دونی؟ ببین چیز ویژه‌ای نبوده. آن‌جا کسی به این فکر نمی‌کرد که بابا تو فرمانده دشمن رو بشناسی. لازمه که بشناسی. اسم اصلیش قلا حسین افشوردی بود. بچه میدان خراسان تهران، پسر بزرگ خانواده. اون در دوران دانش‌آموختگی از بس فعالیت سیاسی داشت از دانشگاه ارومیه اخراج شد. بعدشم رفت سربازی. با حکم امام که پیام داده بود سربازها از پادگان‌ها فرار کنن، شد سرباز فراری. هنگ جاندار میری ایلام رو چند بار برده بودن. تو خیابون جلای مردم، البته این‌هاشون مثلا راننده فرمانده گروهان بود. اینجور نبود که توفهنگ دستش باشه و درگیر بشه، اما مثلا پیش اومده بود که این داشت با فرمانده گروهان میامد، مردم حمله کرده بودن با سنگ، شیشه ماشین رو شکسته بودن. احیانا با اینا برخوردی کرده بودن و این سرباز، فرمانده گروهان از ماشین در آمده بود تیر هوایی زاده بود. این خیلی رویشون تأثیر منفی گذاشته بود. این معنی که اصلا این نظامیگری رو که ایشون اصلا قبول نداشت، از این نظامیگری رو که ایشون ارتش و عضو شورای انقلاب بود، گفتن یه جوانی می‌آکیشه. این به نظر من به درد کار اطلاعاتی می‌خوره. ما قرار گذاشتیم حسن اومد یه جلسه گذاشتم. من چون قبل از انقلاب کار تشکیلاتی کرده بودم، کارهای مبارزاتی می‌کردم، سؤالاتی رو از قبل تجربه داشتم. یکی ایکی از حسن پرسیدم: «خب، اولاً انگیزت چیه؟ برای چی می‌خوایی بیایی کار اطلاعاتی بکنی؟ چطوریه نسبت به لیبرال‌ها، نسبت به مارکسیست‌ها، نسبت به انجمن حجتیه، نسبت به نهضت آزادی؟» یه مرتبه من اصلاحات کردم. عجب! این یکی از همون بچه‌هاییه که من دنبالش می‌گردم. انقدر خوب این سؤالات جواب داد. اسمش قلا موسین بود. گفتم از این اتاق که میر