موسیقی بر چرانه نور.
در باره معرفت، اگر کسی بخواهد خداوند متعال را به‌طور کامل بشناسد، این امر ممکن نیست. لذا هر کسی در هر حدی باشد، چه انبیاء و اولیاء و ائمه (علیهم‌السلام) و چه فرشتگان، همه در حقیقت معترفند که: «ما عرفناک حق معرفتک» (ما تو را به‌اندازه‌ای که شایسته‌ی معرفت توست، نشناختیم). آن مقداری که معرفتش واجب است، ممکن است و انبیاء و اولیاء در شناخت آن مقدار کتاهی نکردند؛ بلکه آن مقدار لازم را شناختند. لذا در آن باره می‌توان گفت: «ما عرفناک حق معرفتک»، یعنی آن مقداری که ما شناختیم، حق معرفتِ ممکن است.
در برابر این، خداوند متعال در آیات قرآن کریم، کسانی را که خدا را آن‌طور که باید بشناسند، نشناختند (یعنی آن‌طور که لازم بود بشناسند، نشناختند)، چه کسانی که در باره مبدع‌شناسی مشکل دارند، چه کسانی که در باره معادشناسی مشکل دارند و چه کسانی که در باره نبوت مشکل دارند. خداوند در تحقیرات قرآنی در باره این گروه هم فرمود: «ما قدر الله حق قدره» (خدا را به حق قدرش نسنجیدند). از این تحقیرات نشان می‌دهد که اگر کسی مقدار لازم را در باره مبدع، معاد و وحی و رسالت بشناسد، آن مقداری که واجب است، عمل کرده است و در باره او صادق است که: «عرف الله حق معرفته».
همان‌طور که این دو مسئله در باره معرفت صادق است، در باره عبادت هم صادق است. اگر کسی بخواهد آن‌طور که خدا شایسته عبادت است، او را عبادت کند، ممکن نیست؛ زیرا عبادت فرع بر معرفت است. وقتی معرفتِ کامل مقدور نبود، عبادتِ شایسته ذات و سیلای خداوند هم مقدور نیست. و اگر چنانچه بخواهد به مقدار لازم عبادت کند، ممکن است. بعضی‌ها به مقدار لازم عبادت می‌کنند و بعضی کتاه می‌آیند. همان دو تعبیری که در باره معرفت هست، در باره عبادت هم هست؛ یعنی هم می‌شود گفت: «ما عبدناک حق عبادتک» (ما تو را به حق عبادتت عبادت نکردیم) و هم می‌شود گفت: «ما عبدناک حق عبادتک» (ما تو را به حق عبادتت عبادت کردیم). در باره عبادت هم می‌شود گفت: «ما عبدناک حق عبادتک» به معنای نفی (یعنی به حق عبادتت عبادت نکردیم) و هم به معنای اثبات (یعنی آن مقداری که مقدور است، به حق عبادتت عبادت کردیم). آن مقداری که مقدور است، محجوب نیست. لذا هر دو بیان را وجود دارد.
امام علی (علیه‌السلام) در یک خطبه این دو را جمع کرد: «لم یهجو بها عن واجب معرفته» (آن‌ها از واجب معرفتِ خدا محجوب نیستند). یعنی آن مقداری که معرفتِ خدا واجب است، محجوب نیست. آن مقداری که محجوب است، واجب نیست. البته چون تکلیف به اندازه استطاعت است، همان‌طور که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) تکالیف شاقه‌ای دارد (مثل نماز شب) که بر حضرت واجب بود و تکالیف دیگر، معرفتِ برتر بر حضرت واجب است. اما به استناد همان بیان نهج‌البلاغه و مانند آن، می‌شود گفت: هم می‌توان گفت «ما عرفناک حق معرفتک» (به معنای نفی) و هم می‌توان گفت «ما عرفناک حق معرفتک» (به معنای اثبات). خب، همین دو بیان را در باره عبادت هم می‌شود گفت. اگر کسی بخواهد ذات اقدس اله را آن‌طور که شایسته ذات آن حضرت است عبادت کند، مقدور نیست؛ ولی چون عبادت فرع بر معرفت است و وقتی معرفتِ کامل مقدور نبود، عبادتِ کامل هم مقدور نیست. و اگر عبادت بر اساس آن مقدار لازم باشد، چون مقدار لازم هم ممکن است و انسان به آن رسیده است، لذا عبادت ممکن شدنیست و واقع هم شده است.
در قرآن کریم، راجع به جهاد، راجع به تقوا و مانند آن‌ها، که این‌ها اشاره به عبادت هستند، یعنی آن مقداری که بر شما لازم است، آن را کتاه نیایید. خب، اگرچه آن‌چه «اتقوا الله حق تقاته» یا «جاهدوا فی سبیل الله حق جهاده» معنیش نیست که عبادتِ لاحقِ عبادت باشد. خب، الان اگر کسی واجب و مستحب هیچ‌کدام را کتاه نیارد و همه تکالیف واجب و مستحب را انجام داد، این عبادتِ لاحقِ عبادت است. پس می‌تواند بگوید: «ما عبدناک حق عبادتک»، یعنی این مقداری که ما عبادت کردیم، حق عبادت همین است.
«فعبودوا الله حق عبودته» (خدا را به حق عبادتش عبادت کنید). ما هم همه واجبات و مستحبات را انجام دادیم، همه حرام‌ها و مکروه‌ها را ترک کردیم. «فجاهدوا فی سبیل الله حق جهاده» (در راه خدا به حق جهاد جهاد کنید). ما هم همه را انجام دادیم. پس نسبت به آن مقداری که مقدور نیست، نه معرفت ممکن است و نه عبادت. و نسبت به آن مقداری که مقدور است، هم معرفت ممکن است و هم عبادت.
این که در خصوص «نهج‌البلاغه» و «آوینو کنهما خفیه علیه منکه لو» از با حرف امتناع تعبیر شده است: «لحق رو اعمالهم وله زرو علا انفسهن وله عرفو انهم لم یعبدو که حق عبادتک ولم یتیعو که حق طاعتک». با این که در باره فرشتگان مسئله «اتقوا الله حق تقاته» یا مسئله «جاهدوا فی سبیل الله حق جهاده» به مانند آن صادق است.
مطلع بعدی این است که کسانی که به نفس مشغول‌اند، این‌ها یا به شعنی از شعون خاص نفس می‌پردازند، نظیر مراتبه، چه این هستر از کهانت و سحر و جادو و شعبده و امثال آن را بیارن که بهرهای دنیوی دارد. یک بخت است. نه از این‌ها منظوریم. از این علوم قریبه و مانند آن منظوریم. به فکر نجات و فوز در قیامت، منطوق جان خود را راه بهشت قرار دادن. این هم به مقصد می‌رسند، اما به آن اوج راه پیدانه می‌کنند. برای این‌ها تاجرانه به تزکیه نفس پرداختن. این که نه مخلصانه به تزکیه نفس می‌پردازند و جانشان را طریق الله قرار داده‌اند، سیرت مستقیم قرار داده‌اند. این هم کسانی هم که دیگر به هیچ وجه خود را جز عنوان راه به سمت‌های دیگر نمی‌شناسند. حتی در باره اخلاص گفته شد که: در تعبیرات روایی آمده است «من اخلص لله اربعین ساعه» (کسی که چهل ساعت برای خدا مخلص باشد) یا «اربعین کذا و کذا»، خداوند کاری بکند که تنفج روی نابی و حکمتی من قلبه (یعنی لسانه) مانند آن. اگر کسی چهل روز بگیرد به این غرض که چشم‌های حکمت از قلبش بجوشد، این کار کار خوبی است. ولی یا آدم مخلص نیست، تاجرانه می‌خواهد حکیم شود. آره، بشود. اسرار غیب برای او روشن بشود. بشود در حد حارث ابن زید که بگوید: «تحنی انظر الی عرش الرحمن» (چنان خم می‌شوم که به عرش رحمان نگاه کنم). بارزا بشود. جز کسانی که به وجود بارک است. تعمیر سلیمان (علیه‌السلام) در آن خطبه هم همان پرمود. این‌ها کسانی هم که همان بر جنه کمن‌قدر آها می‌خواهد به این مقام برسد. این‌ها همه خوب است. در این‌ها اخلاص نیست.
اخلاص آن است: «اخلاص و العمله لله» (مخلص بودن و عمل برای خدا). چیزی از خدا نخواهد، گرچه ذات اقدس اله همه این ینابی حکمت را عطا می‌کند. پس اخلاص آن قِبر ذریف و دقیق است که اگر کسی چهل روز بگیرد برای این که مضمون این حدیث در باره او پیاده بشود، دیگر مخلص نیست. این که چهل روز بگیرد برای این که مستاق خطبه تقویه همان باشد، باز اخلاص نیست. چهل روز بگیرد برای این که جریان حارث ابن زید برای او پدید بیاید، باز مخلص نیست. اخلاص آن است که از خدا جز خدا چیزی اتراب نکند و ذات اقدس اله همه معارف را به او مرحمت می‌کند.
مطلب دیگر این است که همان‌طور که در آن تلیعه بحث بر دسون رسید، علوم دو قسم است. بعضی از علوم با زباهر کار دارند، حد و مرزشان مشخص است و باید همین باشد و غیر از این باشد اصروح رجع است. مثل بحث‌های فقهی. بحث‌های فقهی با زباهر کار دارد که چی واجب است، چی حرام، چی مستحب است، چی مکروه. آن‌هایی که مردم می‌خواهند عمل کنند. و ما اگر بخواهیم تا بحث‌های فقهی و غیر فقهی بگوییم، ظاهر روایت این است: «اما باطنش آن است». باطنش هم باید عمل کرد. این دیگر اول اصروح رجع است. خص بعضی از علوم مثل فقه و اصول در باره حجیت زواهر و نصف و خنم می‌گوید: یک، به دنبال حجت حرکت می‌کند؛ دو، ولی بعضی از علوم دیگر این‌چنین نیست. می‌گرد ظاهر حجت است، باطن حجت است، باطن باطن حجت است. و همچنین به باطن بعدی. این که در باره معارف قرآن آمد است. برای قرآن بطنیست و برای بطن و بطنیست و هاگذا و هاگذا. برای آن است که این سیر نامحدود است. گاهی می‌گویند ۷۰۰، گاهی می‌گویند ۷۰۰، گاهی می‌گویند ۷۰۰۰، گاهی می‌گویند ۷۰۰ شنون. هر کدام از این‌ها به درجاتی زیر مجموع قابل تقسیم هست. اگر اخلاق را به صد مرحله تقسیم کردن، هر کدام را به هفته تقسیم کردن، شده هفته‌ان تا هر کدام از این‌ها هم به زیر مجموعی ریستری قابل تقسیم هست. آن‌گاه روایاتی که در این حد از آیات قرآن برای شرف و تفسیر این از آیات قرآن نازر شده است، اونا هم ظاهری دارد و باطنی دارد و برای باطن و با اونها باطنیست. علوم و معارف عقلی که در این مسیر از کتاب و سنت استفاده می‌کنند، اونا هم ظاهری دارند، باطنی دارند و باطن باطنی. این که به حکم‌ها و رفا اوائل یه جور حرف می‌زنند، اواصل جور دیگه حرف می‌زنند، اواخل جور دیگه حرف می‌زنند. این‌ه چون در طول هم هست، نه در عرض هم.
حالا در بنوان تبروح یه سخنی رو از جناب ابن عبدالهادی که در شرح نهج‌البلاغه است، امیر صلوات الله و سلامه و علیه دارد، اونو بخونیم. چون این قصه را وقتی به عرض سیدن را استاد مرحوم علامه طباطبایی رسوندم، یه حرف بسیار زریفی فرمودن که اون حرف در همین بحث ما معصر است. اصل اون خطبه در نهج‌البلاغه این چپ‌هایی که چپ شده است، دویست و بیست و یک ظاهرن بری در نهج‌البلاغه ابن عبدالهادی، دویست و شونزده است. اون خطبه این است که وقتی وجود مبارکه است امیر صلوات الله و سلامه و علیه این آیه مبارکه «الهاکم و تفاصل» رو قراعت فرمودن، این خطبه را ایراد کردن. اصل خطبه در نهج‌البلاغه ابن عبدالهادی جلد یازده هم صفحه ۱۴۵. اصل خطبه اونوی از که به من کلام الله و علیه السلام قاله و بعد تلاوته «الهاکم و تقاصو» حتی زورتمو المغابر اینچین ایراد تودن که:
«یالهو مرامن ما ابعدهو و زورن ما اقفلهو و خطرن ما افزعهو لغد استخلو منهم ایم مدکر و تناوشوهم من مکان بعید افه به مسارع آبائهم یفخرون ام بعدی در حلقای تکاسرون»
ابن عبدالهادی داز این که مفردات رو شرح می‌کند، اونگاه وارد اصل خطبه می‌شود و در صفحه ۱۵۲ جلد یازده شرح خود اینچینی می‌فرماید:
«می‌فرماید به این که من اراد ان یعزه و یخوفه و یقر از صفات القلب و یعرف ناس قدر دنیا و تصرفها و اهلها فلیعته به مثلها زهلم و ازفی مثلها زلکرام الفسیح یه تحدیث در حقیقت گفت: اگر کسی خواست در باری زهد و پرهیز از دنیا و آشنایی به اون زرغبرهای باطل دنیا و پی بردن به اون نکبتها و فسنهای دنیا و خبر بشود، یا مثل علی ابن عبی طالب سلامت الله و سلامت علی چنین سخم بگوید یا ساکت باشد و گوش بدد. بقید و لا فلی امسک یا دیگه حرف نزده. فه نست سکوته استر و العی خیر من منطقه یفذه صاحبه و یفذه صاحبه.»
بعد می‌فرماید: «و من تعمل هاز الفصل» (اگر کسی این فصل از خطبه استعمیر را که بعد از تلاوت «علاق و متقاصر» ایراد کردن، کسی تعمل کند)، «علم صدق معاویه فی قوله فیه» (که معاویه در باره استعمیر گفت): «والله ما سنن الفصاحت لقرش قیروه» (برای این فصل و لای قرش فصاحت را غیر علی نبی تارب سلام و روی کسی سنت ننهاب). بعد می‌گوید: «و طولی علیهم انیست جدوله» (شایسته است که اگر فصحای عرب جمع بشوند در یک جایی و این خطبه برانها تلاوت بشود، اینا سجده بکنند). همون طوری که قرآن کریم آیاتی دارد گفتن بشوند که بعضی از اون آیات وقتی قرآن شد سجده دارد. علی ابن عبی طالب سلام و علی هم سخنانی دارد که بعد از اون سخنان اگر قرآن بشود با سجده بکنند.
«فلما قیل لهم فی زالک به ادوه» (گفتن: چطور شما در باری این شیر سجده کردید؟). «غال و اینا نعرف و موازی از سجوده فی شیر کما تعرفون موازی از سجوده فی شیر» (ما می‌دانیم در برابر چه شیری خضو کنیم). حالا ابن عبی الحدید میگد: «بگه من تعجبام در باری استعمیر خیلی زیاد است». برای اینکه این یخت بوفی الحرب در جریان جنگ هرزی سخن می‌گوید که به کلام یدول و علا انتباهو مناسبون لطباع الاسود و نمور و امثال همامن سبا از زاریه مثل شیر. جریان جنگ و تشریح سم یخت بوفی زالک الموقفه به اینهی ازا اراد الموعزه. تو همون میدان جنگ وقتی می‌خواد در باره تقوا و معزه حرف بزند، مثل مسیح ابن مریع حرف بزند. این چادمیست. سم یخت بوفی زالک الموقفه به اینهی ازا اراد الموعزه به کلام یدول و علا انتباهو مشاکرون لطباع رهبان لا بسردن مسوح اللذین لم یعقلو و لحمن ولهم یوری غدما. حرف او حرف راهبان است که در تمام مدت عمر اصلا گویا پارچای پشمی نپوشیدن و چیزای نرم نپوشیدن و اصلا گوش نپردن و اصلا در میدان جنگ شرکت نکردن و کسی رو نپوشدن. فتارتن یکونو فی صورت بستام ابن قیس شیوانی و اتیبت ابن الهارس الیربوی و آمر ابن توفیل الامری که اینها شجعان جنگن. و تارتن یکونو فی صورت سغرات الهبر الیونانی و یوهندن معدمان الاسرائیلی و المسیح ابن مریم الالهی. اینقدر زاهدان سخن می‌گوید.
بعد می‌گوید: «و اقسمو به من تقسمو لعممو کلها» (به قسم بیاد میکنم به کسی که تمام امتهای الهی به او سوگند یاد میکنن که من دروغ نمیگویم). «لقد غره تو ها زهر خطبت منزو خمسین سنتن و الالان اکثر من الف مره» (من از پنجاه سال غرب تا الان