هر دستی را دیده‌ام که پیدا کنم از... بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدویت. گرچه یک لحظه جدا از تو نمودم، همه عمر باز از شوق به هر لحظه تمنا کنم از... بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلّی الله علی محمد و آله‌الطاهرین، اللهم صلّ علی محمد و علی محمد. سیما امام زماننا، حجت‌الله فی‌الارضین. بحث‌مان راجع به یهود در دوران ظهور بود. آیه‌ی سومی را که در این زمینه مطرح کردیم، سوره‌ی اعراف است. «لُتَفْسِدُوا فِی الْأَرْضِ مَرَّتَیْنِ» گفتیم. اولاً ببینیم در ذیل این آیه‌ی شریفه که وارد شده از روایات ائمه‌ی معصوم. دومین روایتی که در این زمینه وارد شده، نقل کردیم متن را از کتاب تفسیر عیاشی و بعد از آن با کمی اختلاف از کتاب شریف کافی. البته عیاشی مرسل بود، اما کافی شریف مسند و سند دارد. منتها در این سند سه راوی، از این سند مشکل دارد. یکی‌شان محمد بن حسن بن شمون، دومی هم عبدالله بن عبدالرحمان عاصم سادراد، سومی هم عبدالله بن قاسم بطل. این را با بحث نکردم، اجمالش را عرض کنم تا وارد تفسیر بشود. این هم مشکل دارد بین عوف و غالیف. بحث در این است که ما عبدالله بن قاسم بطل داریم، عبدالله بن قاسم حارثی داریم، عبدالله بن قاسم خزرمی داریم. سه تا عنوان است. آیا بطل همان حارثی است؟ این را کی گفت؟ ابن‌القطّاعی، بطل همان حارثی است. خب باش است. نتیجه چه می‌شود؟ ضعیف. مرام آن خوبی نمی‌پذیرند حرف ابن‌القطّاعی، چون کتابش را قبول ندارد. بعد می‌فهمد که عبدالله بن قاسم بطل همان خزرمی است که نجاشی فرمودند. محبت کنید کتاب دو، دوی سه تا دو. این هم باشد جزء غلاط. این‌جاشی فرمودند: «عبدالله بن قاسم خزرمی، المعروف بالبطل، ضابط غالی، یروی عن الغلاط، لا خیر فی و لا یعتدّ به روایته». دروغ‌گو، غالی، از غلاط نقل می‌کند، خیری در او نیست، به روایتش معتبر نمی‌شود. خب آقای خویی رحمه‌الله این بیانات را می‌پذیرند. البته ابن‌القطّاعی هم حرف آره می‌زند. آقای خویی می‌فرماید که توسیعش کرد ابن‌قولووی. این توسیع با تضعیف نجاشی معارضه. نتیجه چه می‌شود؟ «فرجل و لم تثبت و طاقت». و طاقت این آقا ثابت است. آقای، عرض کردم که آقای نجاشی حارسی را تضعیف کرده. نتیجه نمی‌شود این روایت سه نفر، حالا سهل ازش می‌گذریم. و من قبول ندارم سهل ضعیف است. باشه، می‌فهمد که نمی‌توانی معارضه کنید، بله. نتیجه‌ای می‌شود که این سند مشکل دارد با سه نفر. حالا برویم وارد بحث دلالی بگوییم مرحومه، برویم ببینیم معنای این روایت چه است. مرحومه آقای مجلسی، تقمده‌الله به رحمته‌ی الواسعه. ایشان در صفحهٔ ۲۲۰ جلد بیست و شش، یک بیانی دارند، بیان تفسیری دارند که ظاهراً مقتبس از بی‌زاویه می‌فرماید که «وَقَضَیْنَا إِلَی بَنِی‌اسْرَائِیلَ» روایت را شروع می‌کند دیگر. همان اول می‌فرماید که روایت ضعیف. بالاخره بحث رجالی کرده و اجمالش اینجا بیان کرده، ما دیدیم دیگر تفسیرش. سه نفر اصلاً مشکل دارد. بعد می‌فرماید که «قال البيضاوی»، حالا می‌خواهند بیان کنند که افساد بنی اسرائیل مرتین یعنی چه؟ می‌فرماید که «وَأَوْحَیْنَا إِلَیهِمْ وَحْیاً مُّقَوَّیاً مُبَیَّناً». یعنی به زرس قاطع. کجا؟ «فِی الْکِتَابِ»، یعنی تورات. «لِتَفْسُدُوا فِی الْأَرْضِ»، این جواب از قسم است که حذف شده. جواب و قسم محذوف. یا اینجوری بگوییم یا بگوییم بله. «قَضَیْنَا»، یعنی خود قضاء را قضاء مبیّن، قضای محتوم را این‌ها جاری مجرای قسم کرد. پس قسم محذوفی نیست. خود «قضاینا» جای چه؟ قسمه. حالا ثبت این است که... این مرتین یعنی افسادین. افساد اول کی بوده؟ افساد دوم کی بوده؟ اولاً همان مخالفت احکام تورات. «یُحَرِّفُونَ الْکَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ»، کاری‌شان در تحریف این‌ها بالاخره شاهکار و چه می‌گویند، متخصص این فن هست. یک، مخالفت احکام تورات. دو، و کشتن شعیاء. این مره اولی است. مره ثانیه چیه؟ قتل زکریا و یحیا و قصد ترور و کشتن حضرت عیسا. اما... «وَلَطَعُونُ نَعْلَی کَبِیراً». و کبیر یعنی چه؟ یعنی «وَلَطَاسْتِکْبَرُونَ انْطَاعَ الْهَ». استکبرت امکنت من العالین. این‌ها از اطاعت خدا کبر می‌برند. انطاعت اله. یا اینه، علوباً کبیران. «وَ لَظَلَمُونَ النَّاسَ»، می‌بینید. هر فسادی جهانه ریشش این قوم لجوج و عنود و متکبر و ظالم. پس «لَطَعُونُ» یعنی چه؟ «تَظْلِمُونَ النَّاسَ». تا نوبت شما برسد. «فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ أُولَاهُمَا...» یعنی جواب فساد اول. تا جواب فساد دوم برسد. می‌فرماید که «وعد اولاهما» یعنی چه؟ یعنی «وعد و عقاب اولاهما». یعنی با طلاق جزایش باید ببیند. وقتی که وعده‌ی عقاب علو و اولی برسد... فساد برسد... «بَعَثْنَا عَلَیْکُمْ عِبَاداً لَّنَا...» عباداً لنا... یعنی کی؟ بخت‌النصر. عاملون... برای کی؟ ل... هراسف... یا... چیز را اون هراسف دارد؟ عامل هراسف بر بابل و ایشان از سربازارش. یک، این‌ها را مسلط می‌کنند در جزای فساد اول. دو، جالوت. بله و خیلی جالوت. سه، سنجاری به... سن‌حاریب داریتم جاری به؟ آهنگه سنجاری. من اهل نینوا. اینا کی هستند؟ علو و برس شدید. بزنند. بی‌قوت و بطش فی‌الحرب شدید. مرد جنگ. اینا چه خواهم می‌کنند؟ «جَاسُوا». یعنی چه؟ تردد. «لِطَلَبِکُمْ». ژاسو... بعضی‌ها؟ ژاسو خواندم. فرق نمی‌کند. یک معنا است. تردد و کجا؟ تو وسط خانه‌هایتان می‌آیند. تو خانه‌هایتان می‌آیند و شماره به قطع می‌رساند. نام دانم، چقدر با جریان صبر و شاطیلا آشنا هستید؟ صبر و شاطیلا؟ تقریباً تو. قلب آلاف. تو بیروت. کنار زاحیه است؟ تقریباً اماعل بیروت. و این جزار و این قصاب چه بود که مرد؟ شاران. خودش کند. این صبر و شاطیلا، اردوگاه فلسطینی‌ها بود. آه چه وضعی هم ز نوی می‌کنند! آمدند تا همین‌جا. و این قدر از این مسلمان‌ها را کشتند و بعداً برگشتند. آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ندارند؟ آه چه وضعی هم ن بازداشت و طلبشم را تردد و لطلبشم بکنم، وسط‌ها، «خِلَال» یعنی وسط خانه‌ها، برای چه؟ «لِلْقَتْلِ وَالْقَهَرِ»، همین کاری که شماها کردید، من خانه‌هایت را رفتم، سی و هم دی سال قبل رفتم، این را از قبرستان هم نگذاشتم، قبرستان مسیحی‌ها بود، ریختند قبرستان را زیر و رو کردند که طلا ازش در بیاورند، چون بعضی مسیحیان‌ها طلا امر مرده‌ها شدند. و هم‌طور جنازه‌ها و استخوان‌ها و هم‌طور ولو بود، می‌آوری ما دیدیم، هم نزدیک دید، کارشان همینه، قتل و غارت و رحم تو دلشان نیست، حالا که این وضعیت است و «وَالْمُؤْمِنُونَ إِلَّا سِیْبِلًا» به اظلمی، ظالم بدون که به یک ظالم‌تری مسلط نداریم. حالا این نتیجه‌ی فساد اولشان این است که «زَی قوتن» چه «زَی بحثن» بره، ولو بحثن چه‌ای دارا می‌فرستیم تو خونه‌هایتان می‌آیند، می‌کشند شماها را، غارت‌هایتان می‌کنند، «فَقَتَلُوا وَ کَبَّرَکُمْ وَ سَبَی وَ سِیْبَارَکُمْ»، بچه‌هایتانم به عصارت ببرند. و حرق‌التورات و حرق‌المسجد، به چیزی رحم نمی‌کنند، چیزی را نمی‌گذارم، در اینجا معتضد یک اشکالی می‌گیرم و اثنا، خب اینا کیه‌ان؟ اینا مسلمان نیستند که، اینا خودشان هستند، وله؟ بر این اثر خودشان مسئله‌دارند، خودشان اتاق ظالمی هستند، خود ظالمی بفرستند، با عطفنا، آه، معتضل اشکال می‌کنند که تسلیت خدا، کافر را، این به چه معنا است؟ به جا تعویل کردند، تسلیت نیست، اول او، «البعثه»، «بعثنا»، به چی؟ تخریه و عدم‌المند، یعنی ما مانع؟ نشوید، بیفتید به جانشان، ما نفرسادیم ولی مانع هم نشوید، این. خب «ثُمَّ رَدَدْنَا لَکُمُ الْکَرَّةَ»، بعد از نابودی شما، یهود؟ دوباره بازگشتی دارید. تره یعنی چه؟ اید دوله وال غلبه. یعنی دوباره شما حاکم می‌شوید. حالا این من بیانات مرحوم‌اندی سیره بخوانم، بعد مرحوم قاریاختی، در البداعات المزجات، یه بیانات اضافی هم دارد. خوب است که تمام جوانب بحث را ببینید. برمی‌گردانه به اصلا بازگشت حکومت اینا. خب چه جور اینا برمی‌گردند؟ بر کی مسلط می‌شوند؟ «عَلَى الَّذِينَ بَعَثُوا عَلَیْکُمْ». یعنی این دفعه شما انتقام می‌گیر از اینا. بنی شد؟ یعنی دوباره حکومت از دست هستشان برمی‌گردد؟ و این دفعه بر ظالمین که به اینها به جزای امریکا رسانی‌دهند، دوباره برمی‌گردند؟ که بر آنها مسلط می‌شود؟ بر مسلطین مسلط می‌شود. خب. و ذالکه چی بوده قضیه؟ «بِأَنَّ الْقَلَاءَ فِی قَلْبِی بِمَنْ شَفَقَتَانِ عَلَیهِ». بهمن کیه؟ پسر اسفندیاره. هنگامی که وارث ملک شد از جدش دشتاسم. ابن لهراسب، وارث ملک جده شد. رو کار که آمد شفقت کرد بر اینها. ای بابا. ترحم بر پلنگ تیز دندان ستمکاری بود بر گوسفندان. اینا مستحقه. بله؟ ترحم نیستند. گفتم براتون حدیث آقایمان حسین داد. که از فجر، از اعزان صبح یعنی فجر تا طول و آفتاب هفتاد پیامبر از سر بریدم. پیامبر. با قتل مدنبیاء به غیرحق. بعد از نفتن سر بازارش می‌توانید که تباقی نیافتد. «ثُمَّ قَصَدَ غُلُوبَ وَ فَحِیَ کُلِّ هَجَارِ سَنَک». اینا به امان پیدا کنند، اینا دو نفر باشند، یک مسلمان یک گوشه پیدا کنند، زود نقشه‌ی قتلشان. حالا اینا اگر، چه می‌گویند، بمب‌های، بله؟ هسته‌ای و امکانات و گزار داشته باشند، چیزی براتون می‌گذرند. رحمی تو دل این‌ها هست. فکر کله‌کله توطئه است. صلاح هم که داشته باشد، چیزی براتون نمی‌گذرد. همین‌ها که امام فرمانده‌ام، اینا چه‌ان؟ غده‌ی سرطان. سرطان باید مستعضبت، چه می‌گویم، ریشه باید کمد. والله‌هایی رشد می‌کند و طرف از بین می‌برد. حالا این آقا بهمان شفقت کرد بر این‌ها. چه کار کرد؟ «رَدَّ اسْرَاءِیِلَ إِلَی شَام». چه کار بدی کرد؟ «و مَلَّکَ دَانِیَالَ عَلَیْهِ». «فَسَتُولَی عِلَی مَنْ کَانَ فِیهَا مِنْ أَطْبَاعِ بَخْت‌النَصْرِ». اول همه شروع کرد به انتقام‌گاه اطباع بخت‌النصر که برخیرد سرشان، آن بلاها را. آورد به ان سلط داوود علا جالوت فقتله و امددناکم به اموالم وبنی وجعناکم اکرر نفیرم. یعنی چه؟ بیش از آنچه که بودید شدید. نفیر از ینفر معرجل من قومه‌های. قیل جمع نفر یا نفر المجتمعون به ذیهابی دلالو. یعنی تشکیلاتتان، بسیجتان، امکاناتتان از قبل بیشتر شد. تا اینجا آیه را ایشان تفسیر فرمود. از اینجا می‌خوان روایت را بیان کنند که بالاخره خروج حسین قتل علی بن عبیطالب. اینو یعنی چه؟ می‌فرمد که قولوهو قتل علی بن عبیطالب. آخه اینو که بیان کرده که فساد اول این است، فساد دوم قتل هم حسین است. یعنی چه؟ می‌فرمد که بدان، خداوند از دوجهت فرمودند که «وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّتِی تَبْدِیلًا». الهی، تبدیل آن یک، دو، پیامبر اکرم فرموده‌ام، «کُلُّ مَا وَقَعَ فِی بَنِی‌اسْرَائِیلَ، یَقَعُ مِثْلُهُ فِی حَاضِرَةِ الْأُمَّةِ». هر اتفاق آنجا افتاد در این امت همان اتفاق می‌افتد حضر و نقل به نقل. درست؟ بعد از این دو مقدمه، خب بنی اسرائیل چه کار کردند؟ «وَلَمَّا ذَکَرَ اللهُ تَعَالَى مِنْ أَحْوَالِ بَنِی‌اسْرَائِیلَ»، بله، و باطن او فی حاضره‌ی امت. ظاهر دارد این عایبه؟ باطن دارد. ظاهر این عایبه راجع به کیه؟ بنی اسرائیل. باطن و بطن این راجع به این امت است. یعنی چه؟ به ما سیقه من نویرهی. همان فسادی که آنها داشتند نسبت به یحیاب و ذکریاب و حضرت عیسی، همین فساد را بر این امت دارند. دو فساد دارند. فساد اول، اشاره الی قتل امیر المؤمنین و طعن الحسن بعده. فی ثابت المدائن، قال یا قدیه مطلب اضافه دارد که من بعد این را خواهم خواند. خوب. قولوهو فایدا جا النصر و دم الحسین، مراد چیه؟ وعد اولت طایفتن. ببینید؟ فساد مگه دوتا ندارند در امت بنی اسرائیل؟ اینجام همین. خوب. بعد از هر فسادی، یک انتقامی؟ گرفته شده. حالا انتقام اینها چی بوده؟ لعل المراد علیه‌ها را وعد و اولت طایفتن علتین قبل الله ان یسلط علیهم. حال چی شده؟ ان تسلط علیهم به سبب قتل همان حسین. خوب دقت کنید؟ در اثر قتل امام حسین، بر اینها مسلط شدند. کی مسلط شد؟ وطر. وطر، جنایت. صاحب وطر، یعنی صاحب جنایت. خروج المهدی، در اینجا. در تفسیر ایا چی چی دارد؟ قبل خروج المهدی. یعنی انتقام‌ها از یهود کی می‌شود؟ انتقام‌ها از این امت کی می‌شود؟ قبل. اونجام همین‌تو. قبل می‌شود. بعد خروج سبعین، نعوه خروج حسین. بنا بر این تفسیر، مخاطب در اینجا غیر مخاطب