بیت بر ندارم، یون قیدونی ساعت یازده اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا معبود الا هو، مخلصین له الدین ولو کره المشکون.
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
رهبر معظم انقلاب اسلامی در پیامی به مناسبت چهلومین روز شهادت جمعی از شهدای مدافع حرم، سرداران نظامی و دانشمندان هسته‌ای، هفت تکلیف راهبردی ابلاغ و تأکید کردند که دشمنان ابله و کوتاهی‌بین ایران آهن سرد می‌کوبند و هر دو حرکت نظامی و علمی، شتابان‌تر از گذشته پیش خواهد رفت.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در بخشی از این پیام با اشاره به انتخاب آگاهانه شهدایی که به مقام والای شهادت نائل آمدند، سه نقطه درخشان این حادثه را سربلندی‌های بی‌نظیر بازماندگان، ثبات دستگاه‌های تحت امر شهید و اتحاد معجزه‌آسای ملت ایران برشمردند.
رهبر معظم انقلاب در ادامه با اشاره به تکالیف مهم در این برهه حساس، حفظ اتحاد ملی را وظیفه همگانی، شتاب در پیشرفت علمی را وظیفه نخبگان، حراست از امنیت کشور را وظیفه نیروهای مسلح و هدایت معنوی جامعه را وظیفه روحانیت دانستند و تأکید کردند که ایران اسلامی روز به روز قوی‌تر خواهد شد.
پایان.
فعالیت رادیو محرم. رادیو محرم، رسانه تخصصی ایام محرم، پس از یک ماه فعالیت مستمر با تولید و پخش بیش از ۷۲۰ ساعت برنامه مذهبی و آیینی، مأموریت خود را به پایان رساند.
دکتر کاویانی، مدیر شبکه رادیویی معارف، اعلام کرد رادیو محرم با ده عنوان برنامه زنده و با محوریت ترویج فرهنگ عزاداری، شور و شعور حسینی، معرفت دینی و تقویت روحیه مقاومت در برابر ظلم، فعالیت یک‌ماهه داشت.
در آستانه عربعین حسینی، رادیو عربعین نیز فعالیت خود را آغاز کرد.
آقای تشکره‌ای، مدیر رادیو عربعین، گفت: پوشش زنده مراسم و برنامه‌های پیاده‌روی و ارائه اطلاعات ضروری به زائران، از جمله محورهای مورد تأکید در این رسانه است.
روایتی از سفر زائران با شور و شعور حسینی در رادیو عربعین.
رادیو عربعین برای دوازدهمین سال پیاپی، همراهی محوری زائران حسینی را با ۷۲۰ ساعت برنامه زنده و مستقیم از شبکه رادیو عربعین تقدیم مخاطبین می‌کند.
یک ماه سفر، یک هزار و چهارصد و چهل و هفت روز به جبهه؛ همه نوجه اول برگشت و نوجه دوم برگشت زوار هم همراه خواهیم بود. یعنی تا ۲۳ ماه سفر، فعالیت رادیو عربعین ویژه زائران حضرت اباعبدالله الحسین (علیه السلام) در محلیت زیارت کربلا و در محلیت پیاده‌روی عربعین و بعضی از آن هم در هفته پایانی ماه سفر، در خدمت زائران حضرت رضا (علیه السلام) است.
پیگیری امور زائران، اطلاع‌رسانی، مددکاری و سخنرانی، بخشی از برنامه‌های این شبکه است.
آغازی که رنگ بیعت دارد و تجدید احبابی به اشق. تو قدم می‌گذاری تو این راه نیست.
رادیو عربعین روی موج اف‌ام فرکانس ۹۵.۵ مگاهرتز شنیده می‌شود.
ندا حسینی، خبرگزاری صدا و سیما.
عرضه ارز عربعین در بانک‌های منتخب در سراسر کشور آغاز شد.
بانک مرکزی از امروز عرضه ارز ویژه زائران عربعین حسینی را از طریق بانک‌های ملی، تجارت، صادرات و پست بانک در سراسر کشور آغاز کرد که تا پایان مرداد ادامه خواهد داشت.
بر اساس تصمیم بانک مرکزی، به هر زائر بالای پنج سال، مبلغ دویست هزار دینار عراقی به نرخ رسمی عرضه می‌شود. شرط هست که دریافت این ارز ثبت نام زائران در سامانه سماح باشد.
آمادگی موکب آستان بانوی کرامه هست برای خدمت‌رسانی به زائران عربعین.
موکب آستان مقدس حضرت فاطمه معصومه (سلام الله علیها) از دوازدهم مرداد، موسیقی...
آقای محمود نجاد با بیان این‌که این موکب برای بانوان برنامه‌های ویژه‌ای را در نظر گرفته، افزود: موکب آستان مقدس حضرت فاطمه معصومه (سلام الله علیها) خدمات مختلفی را از جمله اسکان، تغذیه و بهداشت و درمان را به زائران ارائه می‌کند.
موسیقی.
موکب آستان مقدس حضرت فاطمه معصومه (سلام الله علیها) خدمات مختلفی را به زائران ارائه می‌کند.
موسیقی.
موسیقی.
موسیقی.
موسیقی.
موسیقی.
موسیقی.
مجموعه تلویزیونی سلمان فارسی.
این مجموعه تلویزیونی سه دوره مهم تاریخی ایران باستان، بیزانس و هجرت را به تصویر می‌کشد. زندگی سلمان فارسی از تولد تا ایثار، محور اصلی این مجموعه است.
سال ۱۴۰۵، بتونیم ایشالا پخش فصل اول را شروع کنیم.
در این مجموعه بیش از ۱۵۰۰ بازیگر از ایران و کشورهای یونان و تونس حضور دارند.
این برداشت در این محله قدیمی جیهی که دوران جوانی سلمان را داره به تصویر می‌کشه، خود این محله و ترکیب معماری اینجایی که به نظر من نیست که از نقاط برجسته ساخت و ساز داره.
سریال سلمان هست. البته خب وارد یه مرحله‌ای شدیم که شاید به نظر من دشوارتری داریم می‌شیم از این لحاظ که دوتا فصل بیزانس و ایران باید پست‌پلوت‌های لازم در موردش انجام بشه.
تصویربرداری مجموعه سلمان فارسی سال ۱۳۹۸ در شهداد کرمان آغاز شد و هم‌اکنون در شهرک سینمایی قزاق با نماهای دوره ایران باستان ادامه دارد.
این دو مخانه محبانوه حقا هر میمانه محبانوه بزرگ هم آی دکتور یه کتابچه از صفر داره پا الان چی رسیده اقباهاش پجوهشش در ۴۰-۵۰ صفر نه تقریبا ما یکشن مرور رو این کار رو کردیم آی دکتور مرور نداریم انجام میشه خیلی خوب شده یعنی خوبیت دادیم با کتاب تو شهرک میمونه کسی که میخوام دیدن هم میتونن کتاب رو بگیرن هم از صفر صفر رسن ریشه های این کجاست تحقیق و پجوهشش کجاست.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان و از حضور شما. خدا حفظی می‌کنم. روز بخیر.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدیم جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا.
نشانی، قسمت ۱۲۴: معجزات پیامبر.
یادمه چند ماه پیش یه روز سر کلاس درس اعتقادات صحبت از معجزات پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله) بود که آرمان دستش رو بلند کرد و از استاد پرسید: استاد ببخشید، کتاب معتبری هم هست که معجزه‌های پیامبر رو گفته باشه و مستند هم باشه؟
حاج‌های محمدی شاهرودی هم در جواب آرمان گفتن: یه معجزه خود قرآن هست. یه کتابش خود قرآن هست. معجزات از پیامبر در قرآن اومده، مثل همون شق القمر. مثلا یکی‌ش هم نهج‌البلاغه. برخی از معجزات پیامبر در نهج‌البلاغه هم به تفصیل نقش شده از قول امیرالمؤمنین (علیه السلام).
کتاب‌هایی تحت همین عنوان چاپ شده، تحت عنوان «معاجز نبی». الان اول قادر این کتاب ترجمه پارسی هم داشته باشه. میشه از اون کتاب هم استفاده کرد و معجزات رو مشاهده کرد.
در این کتاب «کشف‌المراد» که حالا خواسته که نبوت پیامبر رو ثابت کنه، برای راه‌های اثبات نبوت، یکی از راه‌های اینه که میگیم شخصی باشه که ادعای نبوت داشته باشه و معجزه اظهار کنه. یکی از راه‌های اثبات نبوت اونجا انشالله ما برخیر معجزاتش که تو کتاب‌های اعتقادی، کتاب‌های کلامی اومده، مثل کشف‌المراد رو انشالله خدمت دوستان شاید در پانزده تا از این معجزات خدمت دوستان ارائه‌ای کنیم. منبعشم کشف‌المراد.
شریف‌جید، روز شما به خیلی شنونده‌های عزیز و گرامی.
از پخش شبکه رادیویی معارف همچنان افتخار همراهی و خدمت‌گزاری شما بزرگواران رو داریم.
عزیزانی که از مصائب حادثه عاشورا، اسارت اهل‌بیت امام حسین (علیه السلام) و در رأس اون‌ها حضرت امام سجاد (علیه السلام) و حضرت زینب (سلام الله علیها) هستند.
عبیدالله بن زیاد پس از کسب تکلیف از یزید بن معاویه در باره اسیران کربلا، دستور اعزام اهل‌بیت به سوی شام رو صادر کرد.
تاریخ در باره این واقعه اینطور نوشته: عبیدالله بن زیاد دستور داد زنان و کودکان امام حسین (علیه السلام) را آماده کنند و طوق آهنین به گردن امام سجاد (علیه السلام) بیندازند. سپس آن‌ها را به همراه مخفر بن سعلبه، عزی و شمر بن ذلجوشن روانه کرد که پیش یزید بروند.
به روایت تاریخ، اهل‌بیت امام حسین (علیه السلام) رو سه روز پشت دروازه شام نگه داشتند و شهر رو آذین بستند طوری که هیچ چشمی ندیده بود. سپس پانصد هزار نفر از مردم شام از زن و مرد با دف و تبل و بوق و دهول از خونه‌هاشون بیرون اومدن و در حالی که جامعه نوپوشیده و خودشون آراسته بودن، به دیدن اسرای کربلا رفتن.
در شام، حضرت زینب (سلام الله علیها) و امام سجاد (علیه السلام) در چند جا از جمله در دربار یزید و مسجد شام، بر ضد یزید افشاگری کردن و پیام خون شهیدان کربلا رو به بهترین نحو به مردم رسوندن.
در نتیجه این پیام‌رسانی، مردم شام از واقعیت جنایات سپاه یزید در کربلا آگاه و از او و مزدورانش خشمگین شدن و سرانجام به علت فشار افکار عمومی، یزید مجبور شد پس از مدتی کاروان اهل‌بیت رو به مدینه برگردونه.
مردم شام، مردم شام، مردم شام.
پارسیان.
حجت‌الاسلام وحیدی، سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز همراه، در برنامه پارسیان یکی از وظائف مؤمن استقامت در مقابل ظالمه. اگر کسی به صورت فردی میخواد به ما ظلم بکنه باید در مقابل او بایستیم. اگر به صورت اجتماعی میخواد به جامعه‌ای دینی ظلم بکنه باید در مقابل او بایستیم. ظالم همیشه باید مورد اعتراض مؤمن قرار بگیره.
قرآن کریم میفرماید و البته در مقابل اینجور میفرماید: خب اون‌هایی هم که کافرند در راه تاقوت میجنگند، شما باید با یاران شیطان پیکار بکنید. با کسانی که در راه تاقوت میجنگند، در راه شیطان هستند، در مقابل اون‌ها بایستید و بدانید که نقشه شیطان زعیفه. مؤمن در مقابل استکبار جهانی، در مقابل کسانی میخوان ظلم بکنند، کوتاه نمیاد. خدا به هممون توفیق بده اهل استقامت در مقابل ظلم، چه ظلم فردی چه ظلم اجتماعی باشیم. انشاءالله.
موسیقی.
بعد از جنگ جهانی دوم، وقتی که انگلیسی‌ها مقابلت هجده ماهی مردم و علمای عراق رو دیدند، ولی با این‌ها عراق رو تصرف کردند و عراق رو تحت قیمومیت انگلیس قرار دادند، آمدند و ملک فیصل رو حاکم موقت عراق کردند.
خب یه مدتی گذشت و بعد از مدتی عراق اعلام استقلال کرد. انگلیسی‌ها نمیخواستن که دست از سرپرستی عراق بردارن. گفتن خیلی خوب، ما بخاطر این‌که به اعتراض مردم و علما احترام بگذاریم، یک هیئت هفت‌نفره رو مشخص میکنیم که این هیئت هفت‌نفره در باره استقلال یا این‌که همچنان عراق تحت حاکمیت انگلستان بماند، رأی‌گیری کنند و نظر بدند.
طبیعی بود کسانی که اون‌ها انتخاب بکنند، به نفع اون‌ها رأی میدادند.
در این میان، مرحوم آیت‌الله خالصی و بسیاری دیگر از علما این انتخابات رو و این شورای چندنفره رو تحریم کردند. گفتند ما اساسا قبول نداریم، نتیجه هرچه باشه نمیپذیریم.
خب انگلیسی‌ها برای این‌که مانع آیت‌الله خالصی رو بردارند و بعد از ایشان عده‌ای از علما رو تبعید کردند به ایران. گفتند شما حق ندارید در عراق بمانید. اون‌ها استقامت کردند. گفتند ما نمیپذیریم. نتیجه این ظلمی که شما دارید به جامعه عراق میکنید رو نمیپذیریم.
اون‌ها برگشتند. بعد از مدتی که کارهاشونو کردند و انگلیسی‌ها مسلط شدند بر اوضاع، پیغام دادن که آیت‌الله خالصی اگر میخواد برگرده میتونه برگرده. ایشان صلاح ندیدن. گفتند من بر نمیگردم. در مشهد ساکن شدند. به مبارزه خودشون با انگلستان از همون جا با پیام‌ها و نامه‌ها و اطلاعیه‌هایی که میدادن ادامه دادن تا انگلستان دید نه فایده نداره، باید این انصری که بر علیه اون‌ها هست رو حذف فیزیکی بکنه. اون بزرگوار رو مسموم کردند و به شهادت رسوندن.
در احوال مرحوم آیت‌الله خالصی (رحمت الله علیه) نقل میکنند که در همون اوضاع انقلاب عراق و مبارزه با انگلیسی‌ها، بالاخره اون انقلاب در مقابل انگلیسی‌ها شکست خورد و انقلابیون تارومار شدند.
آیت‌الله مهدی خالصی (رحمت الله علیه) سه ماه مخفیانه در یک منطقی سکونت میکردند. تو این مدت ایشون کتاب «از شریعت و سمحا» که رساله عملی ایشون بود رو خود تألیف کرد. بیکار ننشست. در اوج مبارزه مشغول نوشتن کتاب میشه.
مرحوم امام (رحمت الله علیه) که در مقابل دیکتاتوری پهلوی قیام میکنه و اون‌ها اون آله بزرگوار رو تبعید میکنند به ترکیه. در مدتی که در ترکیه هستند، از این فرصت استفاده میکنند و کتاب «تحریر الوسایط» که کتاب فقهی هست رو مینویسند. در اوج مبارزه با تاقوت، وقت خودشون رو قنیمت میشمارند و کارهای علمیشون رو رهانه میکنند.
پسر آیت‌الله خالصی، مرحوم محمد خالصی‌زاده هم تو همین ایام مبارزه هجده ماه در کازمین محصور بود. به صورت مخفیانه زندگی میکرد. ایشون جلد اول کتاب «معارف محمدی» که کتاب اعتقادات هست رو نوشت. در اوج مبارزه با ظلم، همچنان کارهای علمی خودشون رو پیگیری میکنند.
قضیه دیگری نقل بکنم براتون. در دوران زامت مرحوم آیت‌الله سید محمد طباطبایی (رحمت الله علیه)، جنگ‌های بین ایران و روس دوره دومش آغاز شده. روحانیت شیعه برای دفاع از سرزمین ایران نقش اساسی رو بازی میکنه.
خب دوران فتحعلی شاه هست. اونجا برخی از سردمداران حکومتی سوست انصرن در دفاع از ایران اسلامی کتاهی میکنن. اما مرحوم سید محمد طباطبایی که معروفه به سید مجاهد میشه، فتوای قیام میده و خودش حرکت میکنه. قزوین تا به سمت شمال بره و از ایران دفاع بکنه. معروف میشه به سید مجاهد.
ایشون در حوز مسجد جامع قزوین که مسجد بزرگی هست و حوز بزرگی هم داره، وضوع میگیرن. مردم قدرشناس قزوین به احترام این آله بزرگوار که سیدیست که در راه خدای متعال قیام کرده، آب اون حوز رو به تبرک جمع میکنن.
که البته در اون مسیر این آله بزرگوار دوچار بیماری شدند و به رحمت خدا رفتند. ولی اصل حرکت این آ