خیلی زیاد به آن توجه داشتیم. نه، فرم مناسبش این است که یک غریبه‌ای که آن پا تناسب‌های زمان را هم در نظر بگیرد، چیزهایی را به مردم بگوید که برایشان جذابیت داشته باشد و مسائلی را که در زمان خودشان می‌توانند پیدا کنند و انتباهشان برود. اگر نه، نقل صرف تاریخ هم که دردی از کسی دوا نمی‌کند. سیره اهل‌بیت به این معناست که اگر اسم حضرت و پیامبر اکرم (ص) به درستی از آن استفاده شود، دلزدگی ایجاد نمی‌کند. این‌که ملال‌آور می‌شود، به این دلیل است که ما بلد نیستیم شکل ارائه‌اش را درست کنیم. مهم این است که شما آن اطلاعات را آن‌قدر سبک و راحت و هلقون کنید که به قول معروف، به صورت لقمه‌های کپسولی بتوانید زیبا ارائه دهید. آن زیبا ارائه کردن و کوتاه کردن اطلاعات خیلی مهم است.
این صدای نیست، دای ماست. برنامه «پنجره» را از رادیو معارف می‌شنوید. برنامه‌ای که خانم صفاییان برای شهادت امام جواد (ع) ساخته بود، یادتان هست؟ همانی که برای تهیه گزارشش به زندان رفت و با یک مجرم گفت‌وگو کرد. سؤال این است که چرا این کار خوب در ده‌هزار دنبال‌کننده به یک جریان تبدیل نشد؟ آیا نمی‌شد برنامه‌های مذهبی امثال این برنامه را الگو قرار داد و از حالت کلیشه در بیان خارج شد؟ مجبورم آن‌قدر برنامه برایم بگویند که موظفم را پر کنم. دیگر دنبال فقط کلیشه‌های ذهنی می‌روند که موظف هم پر شود. برنامه با دل و جان خودم نمی‌سازم. بعدش هم، خب، تحصیلات خاصی داشتم در گذار کاری خودم و دوست داشتم کاری که انجام می‌دهم با تمام وجودم باشد. اگر واقعاً فرد برنامه‌ساز مذهبی را تربیت کنند، از اول گزینش درست بکنند و اجازه دهند آن خلاقیت خودش را در این حوزه به کار بکشد، نه به روزمرگی بیفتد، نه برای پر کردن موظفی خودش فقط باری به هر جهت برنامه به سازنده تحویل بدهد، قادر است برنامه متنظر و خلاق و جذاب ارائه بدهد. اگر واقعاً مدیران ما در حوزه تر و برنامه در این وادی افتاده بودند و فکر می‌کردند و تشبیل می‌کردند، ما امروز با کلیشه‌گرایی نخنما شده برنامه‌های مذهبی مواجه نمی‌شدیم.
بعضی وقتا واضح بگم، این را بدون تعارف، ما آمار می‌گیریم. درصد شنونده برنامه‌های مذهبی، به جز شبکه معارف که شنونده خاص خودش را دارد، از ابتدا کسی که می‌رود پیچ رادیوش را باز می‌کند و روی گوش دادن معارف او دنبال یک گمشده مذهبی خودش می‌رود، به جز او، برنامه‌های مذهبی‌شان در پایین‌تری سطح و نازل‌تری سطح احیا شد و آمارش بسیار پایین هم از حیث مخاطب، هم از حیث رتبه و درجه‌بندی که الان ما برای تعاریف سازمانی خودمان داریم. چرا؟ چرا باید این‌جوری باشد؟ به مرور وقتی خب این مسئله تکرار شد، آرام‌آرام برنامه‌ساز به سمتی می‌رود که دیگر بی‌آقا مذهبی دورش تمام شده. ما بریم برنامه‌های جدید بسازیم. رادیو وسیله‌ای برای تبدیل اندیشه به کلام است. برنامه‌ساز مذهبی باید بداند که چگونه از ظرفی به نام رادیو برای انتقال یک زاویه، یک دید جدید و خوب استفاده کند. ماجرای وضوع گرفتن مردی در مدینه و شیوه امام حسن و امام حسین (ع) در اصلاح وضوع او، بدون این‌که مخاطب رنجیده و ناراحت بشود، یا قصه همراهی امیرالمؤمنین (ع) با یک یهودی و این‌که آن مرد نه در آغاز، بلکه در پایان راه متوجه شد که همراه او امام مسلمین بوده، نمونه‌های خوب است از هدف‌گذاری و توجه به مخاطب و طراحی یک شیوه خاص برای رسیدن به هدف. به نظر من این دو تا قصه، دو تا منشور رسانه‌ای است که می‌تواند کمک بکند به برنامه‌سازها که وقتی دارند برنامه‌ای را طراحی می‌کنند، مخصوصاً برنامه دینی، با توجه به مقله‌هایی که در دین وجود دارد، سطوح مختلفی که از اخلاق، معارف و احکام هست، ببینند که در کدام سطح می‌خواهند بشینند و اطلاع‌رسانی کنند. مثلاً در حوزه احکام، رسالت رسانه‌ای‌مان اطلاع‌رسانی است. در حوزه اخلاق، تأثیرگذاری است و سوق دادن مخاطب به حوزه بهترین‌ها. و در حوزه معارف، طبیعتاً آگاهی‌بخشی است. در حوزه معارف ما باید خرد مخاطب را تحریک کنیم، خرد مخاطب را به مشارکت بگیریم که وارد این حوزه بشوند و سؤالاتش را جواب بده و به یک مشارکت برسیم.
تصمیم کنم این مثال خیلی بروز است. روزگاری که ماه مبارک رمضان در مساجد، در جمع‌ها و هیئت‌ها، سر سفره‌های افطار جمعی، ما یک مناسبتی داشتیم یا زیارت‌هایمان یک مناسبت خاصی داشته و الان به طبع شرایط خاص و روزگار ویژه، این جمع‌ها این مناسبت‌ها فعلاً ممنوع شده. آن وقت اینجا رسانه، اینجا باید آمادگی داشته باشد. اینجا باید جذاب‌ترین برنامه‌ها، بهترین و به شیوه‌ای نوین نیاز مخاطبش را رفت بکند و احساس کند مخاطب الان در این شرایط چه احتیاجاتی دارد، چه شرایطی دارد، سطح مخاطبش چیست. آیا جذب‌آمیز مردم است یا نه؟ جذب خواسته این سطوح مختلف، مخاطب تعیین‌کننده است. آن وقت خلاقیت، اعتقاد و اختیارات برنامه‌سازی، مثلاً به هر حال حوزه اختیارات برنامه‌سازی هم حوزه خیلی وقتی و نامحدودی نیست، این‌ها به کمک بیاید و بتواند یک برنامه خوب دینی را بسازد. من برنامه‌ساز دغدغه دارم. هر دفتم هم صرفاً کسب به پول نیست، بلکه می‌خواهم پیام دین را به مردم برسانم. مخاطبم را هم خوب می‌شنوم، اما باز هم کارم خوب در نمی‌آید. بعضی وقتا شاید نگاه دم‌دستی به برنامه‌سازی گره کار من باشد. تجربه‌ای که خانم دکتر صفاییان آن را به خوبی برام توضیح داد. یک چیز جالب، مثلاً من ایام محرم بود، مثلاً برمه داشتن تو رادیو جوان. وقتی گزارش‌کرم می‌خواستند برن گزارش تهیه کنند، همه می‌رفتند حوزه نیه چیز داره تهران. اونجا از طلبه‌ها صحبت می‌ده. سلام ببینم، گزارش‌کرم می‌گفتند حق نداری اونجا بری. اون سال، سال کلیشه‌ای است. حتی با خودش می‌رفتم میدان محسنی. گفتم خانم، می‌دونی تو سرش، اینجا برو با اون صحبت کن. در مورد مانگورنه سال‌های مذهبی را از کسانی می‌گرفتند که شاید شمای شکلی‌شان، شمای ظاهریشان خیلی رایت شمولات مذهبی هم نداشت. گفتم اون جوان، من الان من باید بتوانم به اون سال، اون آدم جواب بدهم. اگر این کار کردم، بردم.
برنامه «پنجره» امروز به پایان رسید. خیلی کوتاه و مختصر به بررسی چالش‌های ساخت برنامه‌های مذهبی توی رادیو پرداختیم. تو برنامه امروز از دیدگاه جناب آقای جواد سرکارپور از پیشکسوتان رادیو و خانم‌ها دکتر جلالی و دکتر صفاییان از مدرسان و پژوهشگران رسانه پرداختیم. اگر شما هم در باره برنامه‌های مذهبی در رادیوها دیدگاهی دارید، با ما در میان بگذارید. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، شماره پیام کوتاه ماست. خدا نگهدار. این صدا همیشه هر جا که باشی می‌تواند هم‌دل و همراهت باشد. بین دل‌های قریب آدم‌ها می‌تواند اطره رفاق باشد. این صدا همیشه هر جا که باشی می‌تواند هم‌دل و همراهت باشد. بین دل‌های قریب آدم‌ها می‌تواند اطره رفاق باشد. بساله بساله باشد، از خود باشد، بساله باشد، باشد. سکتیو می‌تواند سولب امریکا گاهنده مجموعات و عقل تحت خرابش رمپوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف.
سرد زندان، یار تنزک را یاد خدا بود. هیچی. یک از موارد قانونی که برای اصرای زده شده در مورد اصرای ایران با چوبه‌های جبه مهمات می‌زدند. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امامون لازم افتخار بود. اصلاً از شهادت باید کشورهایی از مظلومیت بچه‌ها حکایت آزادگی از این وضعیت پرچم از دست و افتخار ایران را به احتزاز در آوردن. سخن از آزادگان سرفراز، مردان و زنانی که سال‌های طولانی از بهترین دوران زندگی‌شان را در چنگال دشمن گذراندند، اما هرگز تسلیم نشدند. موسیقی. در این برنامه میزبان آزادگی، بزرگوار جناب آقای حسین خرشیدی هستیم. آقای خرشیدی، به همون بگین چه تاریخی و در چه عملیاتی اسیر شدیم؟
بسم الله الرحمن الرحیم. بنده آقای حسین خرشیدی از دشکر ۲۷ محمد رسول الله (ص) که در سال ۲۱ یازده ۶۴ اسیر شدم. خاطره زیاد دارم و بهترین خاطره‌ای که فراموشم نمی‌شود، این خاطره است که شب تولد حضرت فاطمه زهرا (س) بود و تولد امام رحمت الله که به بنده گفتند که شعر بخوان. و بنده شروع کردم. یک شعری بود در باره صدام بود که شروع کردم بخوندن. ست چارخطی که از شعر خوندم، یه دفعه سرباز عراقی پشت پنجره را زد و گفتی که این شخصی که داره شعر می‌خواند، بگیم بیاید. ایچی بچه‌ها، ایچی نگفتند و ساکت شدند. که از یک پیرمردی پرسید که آیا توی آسایشگاه کسی شعر می‌خواند؟ فرمودند که نه، کسی نبود. که وقتی که صبح شد، آمدند بازجویی کردن. توی آسایشگاه کی بود شعر می‌خواند؟ ما شدیدیم شعر در باره صدام می‌خواند. هر کی بودی بیاید، خوش معرفی کنه وگرنه مجازدش زیاد می‌شود. که ما این صحبت‌هایی که سرباز عراقی کرد، به مسئول اردوگاه، اون که به نام حالی حسن انجیدنه بود، گفتیم و گفتش که هیچ طوری نیست و می‌گذرد. بعد از سربازهای دیگر پرسید که پیگیر این مسئولی بشین، کی شعر خوانده. این‌ها که بعدن ما را لو دادند. لو دادند به عراقی‌ها، یعنی از صفحه را بلندمان کردند و بعد گفتش که باید بیایی توی غرفه ما.
موسیقی بدون تردید، آزادگان دلاور، گنجینه‌های ارزشمندی هستند که با الهام از مکتب انسان‌ساز اسلام و سیره اهل‌بیت اطهار (ع) توانستند دوران دشوار اسارت را پشت سر بگذارند و شکوه مقاومت و سرفرازی را بر صحیفه درخشان ایران اسلامی ثبت کنند. آقای خرشیدی فرمودین که سال شست و چهار اسیر شدین. وضعیت شما در دوران اسارت چطور بود؟ زمانی که اسیر شدم، خیلی ناجور منو عذیتم کردن و منو دنستون سرد بهمنما. منو با تناب بستن روی اسکله و لباسم خیست بود. پاهم همش باد کرده بود. خیلی وضع ناجور و هر چی کاری کردم که با من بزرگ بلند شدم، اینو هیچ اهمیت نمی‌دادم. بعد حدوداً ۵ سایه ۶ سایه منو با تناب بسته روی اسکله منو بستنم و هر کاری که منو بزرگ راحت بشم نزدشتم. حتی یک پتو هم که می‌خواستم. این اسکله، اسکله البک بود که بعدن نیروهای قوی جمهوری اسلامی ایران توانستند که بزنند دربه داغان کنند اسکله را. هر کاری کردم که بزن منی خود آزاد باشن، منو با تناب نبندیم. هیچ کاری نکردم. هیلی التماسیشون کردم. هیلی می‌گفتند تو حرس خمینی، پاسدار خمینی هستی. این‌ها خیلی منو می‌ترسوندن از این‌که تو حرس پاسدار هستی. و من هیچی چی نگفتم که ساعت خوابم برد. ساعت خوابم برد، سرما عدبتی خسته بودم، دیگه هیچی عالیم نبود که خسته کفته بودم خوابم برد. و ساعت چهار صبح بود که منو بیدارم کردند و به طرف بسره منو بردم. اونجام در ساواک ما را بردند که بیس روز ما در اتاقی بودیم. شیشتر چهار که هفتاد نفر ما در اونجا بودیم و بی‌غذایی و بی‌آبی. خیلی مقصد مجرار عزیزی بودن که طرف از نایه کمر پا مجرو شده بود و اینقدر داد می‌زد که آب می‌خوام.
گرستمه ای وطن، خاک تو شده به چشم من توتیان. میهنم زمین تو به مهر و عشق پرست اقاقیان. میدهم در رهنگ همه هستیم. بمانی همیشه سر بلند و همیشه پرست. فریاد شادی و آزادی، آزادی. در این فرصت از برنامه حکایت آزادگی، کتابی در حوزه دفاع مقدس خدمت شما عزیزان معرفی می‌کنیم. کتاب «مربع‌های قرمز» به قلم زینب ارفانیان، پیرامون زندگی و فعالیت‌های حاج حسین یکتا از دوران کودکی تا پایان دفاع مقدس است. شاید براتون جایی سؤال باشه که چرا این کتاب به نام مربع‌های قرمز نامگذاری شده. زینب ارفانیان می‌گوید حسین یکتا مسئول آمار گردان بود که نامه همه بچه‌های گردان را درون دفترش به سطح رسونده بود. نام این کتاب برگرفته از همین بخش از خاطرات حسین یکتاست. چرا که حاج حسین برای هر یک از بچه‌های گردان که شهید می‌شدند، کنار اسمشان یک مربع قرمز قرار می‌داد. نویسنده از زبان حاج حسین در کتاب می‌گوید: «گاه که دفترم را باز می‌کردم، مربع‌های قرمز را می‌دیدم که داشتند زیاد می‌شدند. کاش یک نفر هم جلوی اسم من این مربع را می‌کشید.» کتاب «مربع‌های قرمز» داستان و روایتی جذاب و هدفمند برای جوانان و نوجوانان اسلام است و دارای رده سنی دوازده تا نوزده ساله. این کتاب را انتشارات شهید کازمی منتشر کرده. خواندن این کتاب را به شما عزیزان توصیه می‌کنیم.
موسیقی. موسیقی. همچنان میزبان جناب آقای حسین خرشیدی، یکی از آزادگان سرفراز کشورمان هستیم در برنامه امشب حکایت آزادگی. آقای خرشیدی در باره شکنجه‌های دوران اسارت بیشتر برامون می‌گین. کار بدی که اونا کرده بودن، شبا اگه یکی مریض می‌شود. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. ازیت‌هایی که از قبیل این‌که ما رفتیم کربلا نزداشتن. ما اونجوری که باید می‌خوان قبر عبی عبدالله را زیارت کنیم و در اون جان که بودن گفتن سلوات نفرستید. سردون پایین باشه. اگه شعاری میدادی سلواتی می‌فرستادی پشت علامت میگشیدن. موسیقی.
آزادگان نماد سبر و استقامت، مظهر ایمان و ایسار هستند. ما باید یاد و خاطره این قهرمانان را گرامی بداریم و از فداکاری‌های بی‌نظیر اونها همیشه سپاس‌گذار باشیم. آقای خوشدی، آیا سربازای اراقی شما را شکنجه‌های روانی هم می‌کردند؟ از عذیت‌هایی که رژیم اراق بیشتر ما را عذیت می‌کرد، این بود که فیلم‌هایی می‌ذاشتن در تلویزیون، تلویزیون که خیلی خیلی بد بود و بعض وقتا خود سربازای اراقی می‌گفتند که تلویزیون بد روشن باشه و اجبارم گادم و تلویزیون روشن باشه. ولی الحمدلله این روحیه‌ای که در بین بچه‌ها بود، اکسند بچه‌ها به تلویزیون نگاه نمی‌کردند. و یک اخباری ورزشی بود، اخباری بود که بچه‌ها از اون تلویزیون استفاده می‌کردند. آزادگان عزیز در وضعیتی که هر لحظه امکان تسلیم شدن وجود داشت، با همدلی و همزبانی به همدیگه امید قدرت می‌بخشیدند. قصدهای درد و رنج را به اشتراک می‌