اعتکاف یکی از رویش‌های انقلاب اسلامی است. ما در اوایل انقلاب این چیزها را نداشتیم. اشعرات جهان را به دماشا خوانده است. صبح این قافله از عطر خدا نبریده است. بسم‌الله الرحمن الرحیم. زندگی‌تان لبریز از عطر خدا و سلام. شما برنامه اعتکاف را از رادیو معارف می‌شنوید.
«این خوش است، این خوش استن / کچ کردن خانه در جان / داشتن روی مانند پری از خلق پنهان / داشتن»
دوستان، از رادیو معارف با کمال افتخار در خدمت شما هستیم. عطر اعتکاف. عطر اعتکاف همه‌ی جای کشور عزیزمان پُر شده است. بعضی‌ها که توفیق داشتند، دل از دنیا بریدند، با خدا خلوت کردند و الان اعتکافشان را در مساجد سفری می‌کنند. و برخی که این توفیق را نداشتند، یا با دلشان معتکف‌ها را همراهی می‌کنند، یا اگر قفل نکنند و فرصت را از دست ندهند، می‌توانند بار خودش را ببندند و از این خانه گسترده توشه بردارند.
استاد فاضلی هیدجی و عرضش: اعتکاف، اعتکاف یک بار ویژه‌ای به دوش دارد که بقیه‌ی عبادات ما کمتر این را دارند. آن عبارت است از اینکه روزمرگی انسان را اسیر جزئیات می‌کند؛ امور جزئی انسان را از استعدادهای برتر وامی‌دارد. استعدادهای برتر ما عبارت است از معرفت‌اللهی بودن، اتصال به روح‌القدس، هماهنگی با هدف والای هستی. این‌ها به دوره‌ی انسان باید در اندیشه‌ی تره‌ی کلی آفرینش سیر کند، بندگی را یادآور بشود، نیت‌هایش را دائم وارسی کند. اعتکاف برای این است. اعتکاف خودش بندگی است.
ابن‌عباس می‌گوید: امام حسن (علیه‌السلام) در مسجدالحرام اعتکاف داشتند و تدبیر توفیق می‌کردند. شخصی در وسط توفیق از حضرت قرص خواست. حضرت هم گفتند: «الان من چیزی ندارم.» آن مرد گفت: «پس بیایید از طلبکار من یک محله‌ای بگیرید.» حضرت فرمودند: «باشه، بریم.» من به امام عرض کردم که ایبن رسول‌الله، شما الان در حال اعتکافید؛ اعتکاف یادتان رفته؟ حضرت فرمودند: «نه، یادم نرفته. اعتکاف با عرض‌های مذهبی، با مستحبات و واجبات منافات ندارد.»
دیزیادی از فقیهان هستن که دستور دادن این می‌شود اعتکاف؛ از آن حالت روزمرگی و شبان‌روز به کارهای دنیا مشغول بودن. ولذا شما می‌بینید که خیلی چیزها مکروه شده یا حرام شده که الان ما این‌ها را عرض می‌کنیم. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بر اساس روایتی فرمودند که معتکف ملازم مسجد باشد، ذکر و تلاوت قرآن و نماز مشغول باشد، از هر سخن دنیاوی، شعر، خرید و فروش، جدال و مخاصمه، بگو‌مگو و از هر سخنی که به قریزه‌ی جنسی مربوطه بگریزد؛ چون این‌ها به آدم وجه دنیاوی می‌دهند و اشکالی ندارند در جای خودشون، ولی مدتی از سال انسان بتواند خودش را از این‌ها جدا کند. این فلسفه‌ی اعتکاف است.
اعتکاف را از رادیو معارف می‌شنوید. اعتکاف رهایی از حیاهوی تعلقات و آزادگی از اسارت دنیاست. اعتکاف معجونی از چندین عبادت است: حضور و بیتوته در خانه‌ی خدا، آنس با قرآن، روزداری، دعا و نیایش. بیتوته در مسجد دل را از دنیا رخامی کند، آنس با قرآن روح را جلا می‌دهد، روزداری بیریاترین عبادت است و تقوای انسان را قوی می‌کند، و دعا و نیایش کلید اتصال عبد با معبود است. و این‌ها همه در اعتکاف جمع شده‌اند و معتکف از آن‌ها بهره می‌برد.
با حکایتی برنامه‌ی امروز «عطر اعتکاف» را پی می‌کنیم. بچه که بودم، وقتی می‌رفتم حرم یکی از امام‌ها یا امامزاده‌ها، یا برای نماز به مسجدی می‌رفتم، خانم‌های چادوری را زیاد می‌دیدم. دیدن این همه خانم چادوری حس خاصی به هم می‌داد که نمی‌توانم توصیفش کنم. یادم همون موقع بود که مادرم برام یک چادر گلگلی سفید دوخت. منم با خوشحالی سرم می‌کردم؛ هم سر نماز، هم بیرون حرم و مسجد. البته گرفتن چادر بران سخت بود و مثل مادر و مادر بزرگ نمی‌توانستم خوب نگهش دارم. زیر زیرکی به مادر و مادر بزرگ نگاه می‌کردم و می‌دیدم خیلی راحت چادر را روی سرشان نگه می‌دارند، اما من هیچ‌وقت نتوانستم یاد بگیرم. برای همین کم‌کم چادر را کنار گذاشتم و وقتی بزرگ‌تر شدم، دیگر دوست نداشتم چادری باشم. یعنی نمازم را می‌خواندم و موقع نماز یک چادرم روی سرم می‌داختم که صورتم را هم می‌پوشاند، اما چون نمی‌توانستم چادر بگیرم و یک جورایی خوشم نمی‌آمد، غیر از وقت نماز سراغ چادر نمی‌رفتم. اول فکر می‌کردم بدون چادر راحت‌تر و آزادترم و چادر برام دست‌وپاگیر است. اما بزرگ‌تر که شدم، حس خوبی از نگاه پسرهای جوان نداشتم. از یک طرف این نگاه ازیتم می‌کرد، از طرف دیگر چادری شدن را محدود شدن و دست‌وپاگیر می‌دانستم. مونده بودم چه کار کنم. گذشت تا این که یک سال برای اعتکاف در مسجد جمکران سبتناب کردم. جمعیت زیادی آمده بود. یک مسجد بزرگ پُر بود از خانم‌هایی که برای اعتکاف آمده بودند. همه با چادر، نمازهای رنگی، مشغول نماز و دعا. وقتی یک نگاه به کل جمعیت خانوما می‌داختم، حس خوبی به هم دست می‌داد. یاد بچگی هم می‌افتادم که چقدر دوست داشتم مثل مادر و مادر بزرگم چادر بگیرم. دوباره برگشتم به کچکی. هم امام جماعت مسجد اسمش را می‌زاشت. بازگشت به فطرت. خلاصه هرچی بود، از همون اعتکاف با امام زمان (عج) عهد کردم دیگر چادرم را زمین نزارم. الان چند سالی از آن عهد و اعتکاف می‌گذرد. هم به چادرم افتخار می‌کنم، هم برعکس قبل حس می‌کنم با چادر آزادی بیشتری دارم و نگاه‌های دیگران عذیبتم نمی‌کنند.
دوستان، از رادیو معارف زندگی‌رون خدمت شما هستیم. برای اعتکاف برامون توضیح می‌دن. قرآن کریم در چندین جا به مسئله‌ی اعتکاف پرداخته است. مهم‌ترین آیاتی که به مسئله‌ی اعتکاف پرداخته‌اند، آیه ۱۲۵ سوره مبارکه بقره می‌باشد: «و اذ جعلنا البیت مسابطن لناس و امنن و تخزو من مقام ابراهیم مسلا و اذ جعلنا البیت مسابطن لناس و امنن و اهدنا الى ابراهیم و اسمایل انته را بیتی لتا افین و الاکفین و رکع سجود».
مفاد این آیه‌ی شریفه را در زمن چند بند محضر عزیزان عرض می‌کنم. می‌فرماید که ما خانه‌ی خدا و مسجدالحرام را به عنوان یک مسابه برای مردم قرار دادیم. مسابه به محضر حرام و مردم برای مردم قرار دادیم. ناخداقاه با آن‌ها درگیر و مواجه هن باید به مسجد عبور کنن. ما در زندگی امامان معصوم موارد زیادی داریم که ایمه یا برای دعا یا برای حل مشکلی آمدن به مساجد پناه ها بردن تو مسجد اومدن دعاشونو کردن. نمونه‌های زیادی داریم. این یک نکته. نکته‌ی دوم این هست که مساجد ملک هیچ‌کسی نیست، تماماً به خدا مربوطه. همه‌ی انسان‌ها هم در مسجد با هم مشترکن. هیچ انسانی بر دیگری حق تقدم ندارد. ولذا می‌بینید که مساجد بیت‌الله نامیده شده‌اند. مساجد باید محیط امنی باشن برای همه. این نکته خیلی مهمه. در امین آیم فرمود ما مسجدالحرام را امن قرار دادیم؛ یعنی هیچ‌کسی حق ندارد به دیگری تعرص کنه، به هر نهوی آبروشو ببره، عذیتش کنه. این نکته تو مساجد باید حتماً مراعات بشه که همه در مسجد احساس راحتی کنن.
نکته‌ی سبومی که در این آیه‌ی شریفه هست این هست که ابراهیم از بزرگ‌ترین پیامبران الهیست. پیامبری علول ازم فرمان میگیابه که مسجدالحرام را پاکیزه کنه تا مردم بیان اینجا اعتکاف به جا بیارن، تواف کنن. این اصلاً از حد تصور بیرونه. ابراهیم پیامبر جارو کشه مسجدیست برای اعتکاف‌کنندگان. پس هم کسانی رو که به نظافت مسجد می‌پردازن، به تطییر مسجد می‌پردازن، عرضش این رو نشون میده و هم عرضش این اعتکاف و تواف و این‌ها را نشون میده.
موسیقی. اطلاعات اعتکاف را از رادیو معارف می‌شنوید. دوستان، اعتکاف به خودی خود واجب نیست و برای انجام دادنش باید از منظورتون میکنه و سه روزی رو در مسجد بگذرونیم. برای همین دختر پسرهای نوجوون و جوون باید بدونن اگه حاضر نبودنشون توی خونه پدر و مادر رو آزار میده یا به هر علتی راضی نیستن فرزندشون به اعتکاف بره، نباید متکف بشن و اگه این کار رو بکنن اعتکافشون سهی نیست.
حرجت الاسلام و المسلمین ابراهیمی و خوکمی از احکام اعتکاف. بسم‌الله الرحمن الرحیم. یکی از شرایط سهت اعتکاف و از ارکان اعتکاف روزه گرفتنه. خب ما میدونیم که شخص مسافر روزه نمیتونه بگیره مگه اینکه قصده در اون مکانی که وطنش نیست داشته باشه. در این صورت میتونه روزه بگیره و در اونجا هم اعتکاف اشکال نداره. اما گایقات شخص مسافر میخواد در مکانی که قصده نکرده متکف بشه و چون شخص مسافر نمیتونه روزه بگیره، قاعدتا اعتکافشم باطل هست. آیا راهی وجود داری که ما بتونیم بدونی که قصده دهی کنیم در جایی متکف بشیم؟ در اینجا راهی که وجود داری این هست: شکلتق و نظر مقام مزام رحبری. شما میتونید در وطن خودتون، مثلا وطنتون تهرانه، میخواد چار پنج روز مشرف بشید محشد مقدس، در مسجد گوهرشد متکف بشید. راهش اینه که شما در تهران که وطنتون هست، سیغه صحیح نظر رو بخونید. بیمنده که بگید للاه علیه یعنی برای خدا به احده من هست که سروز سیزده رجب، چارده رجب و پونزده رجب رو در مشهد مقدس روزه بگیرم. فرمودن اگر این کار رو بکنید، روزه گرفتن در این سروز بر شما واجب خواهد بود. لذا این سروز که در مشهد استید، میتونید اعتکاف رو هم به جوابی ها برید.
در فضیلت اعتکاف گفته شده که ثوابش با تواف خونه خدا برابری میکنه. با شما همراهان رادیو معارف سخنی حکیمانه رو میشنویم از زبان حضرت آیت‌الله جوادی آمولی در فضیلت اعتکاف. مرحوم صدور از بانالات آمولی، مرحوم صدور از بانالات آمولی در کتاب شریف آمولی از وجود مبارک امام صادق (سلام‌الله‌علیه) نقل بکند که انسان میتواند بلغا الله باریا برد. ابو بسیر کور به حضرت ارشد کد آیا خدا را در قیامت میتواندید؟ فرمود قبل از قیامت دیدن. بعد لحظه عمل کد به عریب بسیر کور. فرمود ابو بسیر مگر همکنون خدا را نمیبینیم؟ خب اگر اگر یه انایت صادقی طلبات الله و سلامه علیه باشد، اون قلب باز میشود. انسان به مقدار خود خدا را میشناستد. به همین شهود خداست اعتکاف. نتیجه مهمی که دارد آن از که این رین ها، این غبار ها، این چرک ها شستشو میشود. وقتی شستشو شد، انسان خالق خود را میشناستد به مقداری که مقدور اوست. اون مقداری که باید خدا را شناد که مقدور کسی نیست. اون مقداری که مقدور ماست از درول بتوانیم خدا را بشناستیم وزیفه امون را عمل بکنیم.
با این برکات اعتکاف حل نست. هرچند که در کوی تو مسکین و فقیریم، مسکین و فقیریم. هرچند که در کوی تو مسکین و فقیریم، رخشنده و بخشنده چو خوشیم خرشیده منیریم، رخشنده و بخشنده چو خرشیده منیریم.
با کمال افتخار از رادیو معارف با برنامه اتر اعتکاف در خدمت شماییم. دوستان، اعتکاف راهیه برای اون سبا خدا. فرصتیه برای رقیخ گردن قلب، برای گریه و توبه. اعتکاف فرصتیه برای طلب بارون رحمت خدا، برای شستن آردگی های گناه، برای پا کردن نامه اعمال و نورانی شدن دل. را من هم آتش بی رحم سوزان را الهی همها پناهی بی پناهان را الهی. عزیزان از تمام معتکفان و عزیزانی که فضا رو برای اعتکاف بندگان خوب خدا فراهم کردن التماس دعا داریم و تا فردا همه گیه شما گرامیان رو به خالق یک تا می سپاریم. خدا یارو نگهدارتون.
ما به دین در نبه اشمت و جا آمده ایم، از بد آدسه ایم جا به پناه آمده ایم. ره رو به من زل عشقی مز سر حد عدم تا به غیر وجود این همه را آمده ایم. ره رو به من زل عشقی مز سر حد عدم تا به علیم وجود این همه را آمده ایم.
خوب دوستانه عزیز من وقتتون به خیلی باشه انشالله. اطر اعتکاف تقدیم حضورتون شد. انشالله که مورد توجه شما قرار گرفته باشه. مورد توجه در این وقت همچنان در خدمت شما همراهان سمیمی هستیم. از پخش شبه که ای رادیوی معارف و شما تلفن های 319 551 و 329 552 به شماره 025 در اختیار شماست که میتونید اصحار نظر و اصحار لغت بکنید. و اما اندیشه های مندگار که قرار هست تقدیم حضور شما دوستان عزیز بشه. دوت میکنم که 7 دقیقه این برنامه رو بشنو و شهید مفرده.
موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. خروج موسیقی. موسیقی. خروج mis. موسیقی. موسیقی. بخش موسیقی. حضارر مولید تو اون assemble عبارت ناب گفار. موسیقی. موسیقی.
این پیشواق با دیگر فرماندهان اسلام و خلفای اسلام در امروز ما که بسیاری مسائل اجتماعی مهمید داریم، آیا مفید بود و لازم بود و هست یا نه؟ به باره دیگر حکومت علی یا دیگر از خلفا، مسئلهی بود مربوط به گذشته. اگر حق بود و یا ناحق که دیگران به جای علی آمدند، ما که نمیتوانیم گذشته را تغییر بدید، تاریخ را عوض کنیم. تاریخ اونچنان که بود گذشت و تمام شد. این بس امروز برای ما جز ایجاد تفریقه در دنیا اسلام و مسلمین اثر دیگری دارم یا نه؟ و اصولش یه امروز در دنیا در باره منطقه تشیع چه مسئلهی را متقیده؟ در اینجا باید ارز کنم اگر ما فخنی از حکومت علی به میان میابریم، برای تجدید اختلاف نیست، برای این که راجعه گذشته تاریخ اسلام سخنی بگوییم نیست، بلکه برای اینجا که وقتی ما میگیم اسلام برای اداره دنیا امروز کفایت میکنن، وقتی اسلام را به انوان یک مکتب زنده به دنیا میخوایم معرفی کنیم، در برنامه های مختلف اسلامی میخوایم بحث کنیم. برنامه های ابانیم در قرار دادی اسلام، نماز، روزه، حج و مانندان از ما سوال میشه: آیا این اسلامی که به انوانی مکتب زنده معرفی میکنید، در مسئله رهبری و زعامت و حکومت بشر و دنیا اسلام قانون دارد یا ندارد؟ ما اینجا یه اولگونشون میدیم، میگیم بله ها. مگه میشه اسلام که میخواد دنیا رو اداره کنند، در همون زمان و تا آنجا که بشر و بشری یده هست، حتما در جنب زعامت و زمانداری هم برنامه دارد. اونقه یه نمونه ای که از حکومت اسلام میخوایم معرفی کنیم، حکومت علی ابن عبی طالب هست. بنابراین حکومت علی یعنی بیان حکومت اسلام، مقررات اسلام در این مسئله مهم حیاتی. بنده معتقدم اگر ما در گذشته این روش رو داشتیم، امروز شیعه و منطقه جذاب شیعه در