من تا مرزِ طلبِ شدن رفته‌ام. آقا، زی‌باید خسارتی را که به درخت من زده‌اند بپردازند. خب، الان کسی دیده که ایشان این کار را کرده است؟ بله آقا، کی می‌تواند غیر از ایشان این کار را بکند؟ این فقط با من سرِ لجّ است. شما خودتان دیدید که ایشان این کار را کرده‌اند. من که سرِ لجّ هستم؟ من رسماً از کی دیده‌ام؟ از این‌ها و جاها دیدید؟ شما هم شاهد هستید، آقا سلیمونی؟ آره، آره. این دو نفر و بنده در واقع... شیر به شیر بگویم، نمی‌دانم چه بگویم.
آقای قاضی، اگر دوست دارید با این دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفری آشنا شوید، شنونده‌ی برنامه‌ی «آقای قاضی» باشید؛ شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت سیزده و ده دقیقه، از رادیو معارف.
الان من بلند شوم، بروم اون بالا، پشت میزم بنشینم، قلم دست بگیرم و بنویسم: خشک‌کردن درخت جرم است و جرمش حبس دارد. بعد هم جرمتون دو تا جریمه دارد؛ جریمه‌ی عمومی هم دارد. بالاخره من نمی‌دانستم به خودم. خب، چه کار کنم؟ آقا، درختیم اینجوری با چماق! دیگر وکیل هم زیادتریم. ما خب منتظریم. از این ما هم یک تضمین داشته باشیم، بدونیم که دیگر این بساتن اکرار نمی‌شود. خب، اگر شما دیگر مسیر آب را بدونید، همه‌ی هنگی‌ها را عوض نکنید. عوض نه، آفرین! چون ایشان هم صد در صد دیگر پیت‌نفتی‌اند. آقای... خب، دیگر شروعش از ایشان بوده. دوباره قبل از سنکورو نشکافتی؟ آره، چی گفتی شما؟ قبل از سنکورو نشکافتی؟ من نشنیدم این صدا، ولی بردرد نمی‌خواهیم. اون‌جا دیدم در حال این... رو می‌توانم بگویم. در هر حال، پرونده‌ی ایشان می‌داند. داد سرم! آه، آقا جون، اگر رضایت دادیم، موضوع فرد می‌شود؟ بهتر می‌شود؟ من که رضایت بدهم، آقا من به‌شان گفتم: دادگاه و دادکشی مال ما هم نیست. می‌رویم تو دهه، می‌شینیم، دو تا بزرگ‌تر از خودمان را صدا می‌کنیم. خب، پا به پای هم می‌شینیم، موضوع را حل می‌کنیم. کت خدا، من شینم همین‌جاست. دیگر حالا قبول دارند؟ حالا قبولش دارند؟ خیلی خوب. بلکه می‌روید اون‌جا، خودتان موضوع را حل بکنید. دیگر بعد چی؟ اومدیم داد! شما به حاج خانم بزرگ‌مدت بکشید، یک شام خوشمزه درست کند، شب‌دوره هم جمع شوید. حاج باغرم اون‌جا بشیند، مشکل را حل بکنیم بین خودتان. خانم، فوت چه داری؟ آخ، من مذارت می‌خواهم. آقا، من حاضرم که شامش را بده. خیلی خوبه دیگر. آقا بزرگی، هر چیز شما بگیرید، ببینید چه اخلاقی داشته. خانمش هم از دستش بود کرده. آقا بابا شروع کرده. آقا بابا، آقا بابا، ببینید، تشتر بگم، حرف من را گوش می‌کنی؟ بیایی، من جای بچه‌تم، ولی زبون تیزه. آقا، ببینید، باشه، چشم. آقا هم شیرینی هم زبون تیزه. ببینید، زخم زبون خیلی آزار می‌دهد آدم‌ها را. آقا، زبون نمی‌بینی؟ وقتی دیدم اون سه‌نوا را کشیدم، با هن اصلاً بر چشم. آقا می‌فهم. ویدیو من ملشی جلو چشم، از صورت شویه بود. ملشی خلال از آقا. خب، ملشی دیگر هتیشون آورد. آقا، خب، این‌ها بچگی هم همیچونی بودن. هی آشتی می‌کنند، هی خل می‌کنند. من بیچارم. این دو تر آشتی می‌کنم. آقا، دو سندوق سیب خرمز بود. من هم خواهم رد و بدل کنم. بگید نه، نگو این سیب آقا سلیمونه. من دست شما گردم، دست شما درد نکند. این هم سیب آقا لامرزم. من دو تا سندوق برای شما می‌آید، حتماً باید بردم. من خودم می‌آیم، من‌جا حضوری. خیلی، خیلی، خیلی. آقا، شما هم تشکر، دست شما درد نکند. آقا، تشکر، بخلص.
خب، محمد یا سرماد خط کنن. حجت‌الاسلام‌والمسلمین محسن اکبری، قاضی دادگستری. بسم‌الله الرحمن الرحیم. خدمت همه‌ی شنوندگان محترم رادیو معارف سلام. اجازه می‌کنم نکته‌ی اول را راجع به نمایش ارائه‌شده بگویم: این‌که باید دقت بکنیم، ادای صحبت کسی را دروردن خودش نوعی توهین است. توی این نمایش رادیویی که پخش شد، این آقا برگشت گفت به اون مخاطبش: «تو مجری این‌ها توهین است». و اگر این توهین‌ها منجر به بحث اخلال در نظم دادگاه بشود، می‌تواند یک تا پنج روز هم قاضی محترم دادگاه به او حبس بدهد و از جلسه اخراجش بکند.
بحث بعدی که باید مورد دقت قرار بگیرد، بحث اضرار به غیر است. انسان بیاید، خدای نکرده، به دیگری ضرر بزند، زربه بزند، بایستی توی این بحث اضرار به غیر، انتصاب فعل به عامل احراز بشود برای دادگاه. گاهی افراد می‌آیند می‌گویند که خب این فرد این کار را کرده، این فرد این کار را کرده. زمانی که فرد ادعا می‌کند که یک آقایی آمده این کار را انجام داده و فعلی به کسی نسبت می‌دهد، باید این انتصابش احراز بشود برای دادگاه؛ توسط فیلم، توسط شاهد، توسط هر چیز دیگر.
محور دوم بحث، قطع و از بین بردن درختان است. کما اینکه اسلام عزیز ما بسیار بسیار به محیط زیست اهمیت می‌دهد، قانون ما هم نسبت به این موضوع بسیار حساس است و مجازات خیلی سنگین و نسبتاً سنگینی را برای این موضوع قرار داده. قطع و از بین بردن درختان لازم نیست حتماً در معابر عمومی یا در جنگل‌ها و جای دیگر باشد؛ نه، انسان در ملک خودش هم که باشد، قطع اون درختانی که در ملک هستش، این ممنوع است. و قطع عمدی‌اش، علاوه بر جزای نقدی، پرداخت جریمه به کمیسیون شهرداری را هم به دنبال دارد؛ یعنی دو تا جریمه پرداخت می‌کند. این فرد حتماً باید به کمیسیون شهرداری جریمه پرداخت کند و به دولت پرداخت بکند. این‌ها همش به خاطر این‌ه که یک بازدارندگی در بین مردم ایجاد بشود و محیط زیست ما آریه از درختان نباشد. در برخی از موارد که قطع درختان به صورت عمدی اتفاق می‌افتد، از شش ماه تا سه سال حبس دارد.
دوستان عزیز، شنوندگان محترم، دقت بکنید. در همه‌ی این مشکلاتی که در محاکم اتفاق می‌افتد و افراد مراجعه می‌کنند، بهترین کار و بهترین چیزی که در دین ما هم بهش اشاره شده، اسلام عزیز ما بهش تأکید دارد، قرآن کریم بهش تأکید دارد، کما اینکه در آیه‌ی شریفه «و صلح و خیر» هم بهش اشاره شده، این‌ه که انسان بیاید و صلح و سازش را بین افراد برقرار بکند. اینجا چون اون جنبه‌ی عمومی، به دلیل غیرعمدی بودن این موضوع، برای قاضی محترم احراز نشد، لذا با مسالعه و با رضایت این فرد، این موضوع خاتمه پیدا کرد. ولی اگر عمدی در این کار بوده باشد، این باعث می‌شود که حتماً قاضی محترم نسبت به اون جنبه‌ی عمومی هم رعایت بدهد.
در روایات شریفه‌ی ما داریم که مسالعه بین مردم، ثوابش بیش از یک سال نماز و روزه مستحبی است. و این نشان از اهمیت بحث مسالعه در بین مردم دارد. که اگر این مسالعه در بین مردم رواج پیدا بکند، ما محاکم همون‌قدر شلوغ نمی‌شود، پرونده‌ها آن‌قدر زیاد نمی‌شود که با تولید محکمه‌های مختلف هم مشکل جامعه حل نخواهد شد. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
عدالت و حقیقت. موسیقی. موسیقی. تلاش و فعالیت و خدمت‌رسانی هستید. در آستانه‌ی جمعه هستیم، روزی که تعلق دارد به ولی‌نعمت من، حضرت حجت، از جلاله تا حالا فرجه و شریف، از سلام و عدل مهدی، اللذی و عدل لاهو، به هل امم وقتمونه. که سلامی هم بدیم، محسن مبارکه، ایشان و زیارت روح‌بخش آل یاسین را به اتفاق زمزمه کنیم. و این زیارت شریف را با نوای جناب مهدی حیدرزاده به اتفاق شما می‌شوند.
و ربانی آیاتم. السلام علیکم یا باب الله. و دیان دینم. السلام علیکم یا خلیفت الله. و لا سرقم. السلام علیکم یا حجت الله. و دلیل رادت. السلام علیکم یا تالیه کتاب الله. و ترجمه. السلام علیکم فی آنهای لیلكم. و اطراف نهانه. السلام علیکم یا بقیت الله فی عرضه. السلام علیکم یا میثاق الله الذی اخذه و بکده. السلام علیکم یا بعد الله الذی ضمنه. السلام علیکم ایوه العلم المنسوب والعلم المسبوب. الغوص و الرحمت و الواساب. وعدن غیر مدعوم. السلام علیکه لا تغم. السلام علیکم حینا تغنو. السلام علیکم حینا تغنو و تبین. السلام علیکم حینا تسلی و تغنو. السلام علیکم حینا ترک و تزجود. السلام علیکم حینا تحمد و تزغفر. السلام علیکم حینا تسبه و تمسیم. السلام علیکم فی لیل دایق شام و نهار دا تجلا. سلام علیکم ایوه المام المأمون. سلام علیکم ایوه المقدم المأمون. سلام علیکم به جبام.
سلام. اشهدو که یا مولا امنی. اشهدو الله لا الا الله وحده لا شریکه. و انم محمدن عبده و رسوله. لا حبیب الله و اهله. و اشهد و که یا مولا امیر المؤمنین هجته. و الهسله هجته. و الهسین هجته. و علی ابن الهسین هجته. و محمد ابن علیه این حجت تو. و جعفر ابن محمد این حجت تو. و موسی ابن جعفر این حجت تو. و علی ابن موسی حجتو. و محمد ابن علی حجتو. و اشهد و انکه حجت الله انتم اول و بالاخر. و نراجعتکم حق مولا ریب فیهاب. یوملا یلف و لبسن ایمالهای. لمتکن آمنت ملغب او کسبت فی ایمانها خیره. و ان الموته هند. و ان لاکره و لقیره هند. فأجهد أن النشاب والبعثاق. وأن السلاطاق والمنصاداق. والمیزاناق و الهشراق. و الهساباق. و الجنة و النارق. و الواده و الویده به ماه. یا مولاک شقیه. و الخالفه کن. و سعید عملتاکم. فشهد علام. و اشهد تو که علم. و انا ولی. و لکه بریم من ادفه. فالحق ما رزیتمو. و الباطل ما از ختمو. و المعروف ما امرتم به. و المنکل ما نهیتومد. فنفسی مومنتم به. لاخه وحده لا شریکه. و به رسول امیر المومنین. و به کنیم یا مولا اولکم و آخرکم. و نسرتی معدت لکم. و مبدت خالصت لکم. آمین.
مثل کفترهای آشه، رو درختهای تماشا. میشه آفتاب شد و تابی به تموم سایه همون. میشه بارون شد و باری رو تن گلایه همون. میشه اطر پاک اسمه روتن دنیا به پاشه. نوبت شکفتنه دوباره ی اسم تو باشه. توی خرشید قشنگی پشت شیشه های رنگی. بیا با ما که غریبیم. پای دیوارای سنگی. دل ما پر از امیده. روشنه مثل سپیده. وقتی که ادالت سهم زمین. عشق و امیده توی خرشید. قشنگی پشت شیشه های رنگی. یا با ما که قریبی. پای دیوارای سرمی. دل ما پرد امیده. روشنه مثل سپیده. وقتی که ادالت سهم زمین. عشق و امیده توی خرشید. قشنگی پشت شیشه های نرهی. بیا با ما که قریبی. پای دیوارای سرمهی. دل ما پرد امیده. روشنه مثل سپیده. وقتی که ادالت سهم زمین. عشق و امیده.
آن سفر کرده که صد قافل دل همراه اوست. هر کجا هست خدایا به سلامت دارش. اللهم اجل ولی یکل فرج.
دوستان و همراهان بخش سه‌بوم برنامه‌ی رادیو مارف. از همراهیتون بسیار سپاس گذارم. انشاءالله تا شش بامداد فردا در کنار شما خواهیم بود. تا دقیقه دیگه با کلام امام همراه شما هستیم.
برینات. حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه). بعد از اون وارد روز جمعه هجده همه مهما هفته همه ربیعستانی میشیم. و انشالله بعد از بحش خبری ساعت 24 بازم همراه شما خواهیم بود. 35 دقیقه بامداد با خلبت اونس شما شب بیداران رو همراهی میکنیم. مناجات خمسه شر رو به اتفاق زمزمه خواهیم کرد. برای بیداری با سخنان استاد رای این پور از قدی. یک و پانزده دقیقه پخش میشه. یک و پنجاه دقیقه باقه تماشا رو تقدیمتون میکنیم. بعد از باگ تماشا دو و سی دقیقه پرسومان تاریخی رو خواهیم شنید. بعد از پرسومان تاریخی سه بامداد سرمش پخش میشه. بر رسی موضوع نحچور بلاغ با توضیحات استاد محدثی. سه و پانزده دقیقه حدیث افتاب. سخنان ازراد امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) هست با موضوع مردمی بودن مسئولان در نظام اسلامی. که در هفته شهری بر ماه شست و یک ایراد فهم مودند. زمزم احکام پاسخ به سوالات شرعی شما. سه و چهل و پنج دقیقه پخش میشه. و از ساعت چهار بامداد هم با صبح نیاز به استقبال ازان صبح به افق شهر مقدس قوم. در ساعت چهار و چهل و شش دقیقه خواهیم رفت.
سپاس گذارم از همراهیتون. انشالله که ما هم برای شما همراهان خوبی باشیم.
کلام امام. تقدیم شما شنوندگان رادیو معرف.
کلام تو میوزد. نصیم عشق آمدی. و باق جان پرشد از شمیم عشق.
کلام امام سایبان عشق بود. دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام جامدان تو.
سایبان عشق بود. دست مهربان تو یک هماسه بود و هست. نام جاودان تو.
با تو عرق بسته ایم. ای امام لاله ها. رفته ایم و می رویم. راه روشن تو را. راه روشن تو را.
اونهایی که در همین کشور هستند و توفاله هایی که موندند. اینها یک دستشون برای شرق سینه می زنند. و یک دستشون برای قرد سینه می زند. و در این حال دعوی می کنند که ما از ملت هستیم. اون کسی که در کارخانه ها می خواد فرض کنید خلال ایجاد کند. می خواد کشور خودش را بکشد تحت سلطه دیگران. و اون کسی که در دانشگاه اخلال می کند. میخواد دانشگاه خودش را بکشد تحت سلطه دیگران. اینها اجنبی هایی هستند به صورت ملی و به صورت ایرانی. اینها از ایران اجنبی هستند. و ایران اونها را دیگر به ایرانیت نمیشناسد. اون که تمام عرضش های اسلامی را و ملی خودش را فدای شعروی میکند. و تمام عرض شای خودش را پدای امریکا می کند. او را ما ایرانی نمی دانیم.
برادران و خوهران ما در راهی وارد شدیم که اون راه راه انبیاست. و تاریخ تا اونجا که نشان میدهد انبیا با مشکلات روبرو بودند. همیشه قشن محروم بودند. در مقابل تاقوت. و مشکلاتی که برای اونها حاصل بوده است بسیار زیاد بوده است. تا قد فرسا بودند. ما تا اونجا که از تاریخ اطلاع داریم و از انبیا به ما رسیده است. میبینیم که تمام انبیا مبتلا بودن به تاغودهای زمان خودشون. و در مشکلات بودند. ما که در طریق انبیا میخواهیم قدم برداریم. از مشکلات نباید حراس کنیم. برای این که همون طوری که رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در