تا ساعت چهارده، اولین برنامه را تقدیم می‌کنیم که «مبنا» است؛ درس کلام «حجّت‌الاسلام بر مسلمین» با حضور استاد برنجکار.
موسیقی: اگر خداوند فعلی را بدون غایت و غرض انجام دهد، آن فعل عبث است. ما می‌گوییم افعال خداوند خوب و بد دارد؟ نه، عدل می‌گوییم. خداوند کار بد ندارد. در این بحث، نوری و معتزله یک طرف هستند و اشاعره و اهل حدیث طرف دیگر.
مبنا، تبلین قلبی قواعد بنیادین علم کلام است.
بسم الله الرحمن الرحیم.
موسیقی: بحث در مورد قاعده «دفع ضرر محتمل» بود و در واقع به این بحث رسیدیم که درجه احتمال در دفع ضرر محتمل باید به چه حدی باشد؟ آیا ظن، شک یا وهم، یا هر سه در وقت؟
موسیقی: سه نظریه را گفتیم. نظریه اول مطلق بود که به اطلاق مطرح کرده بودند و اصلاً هیچ قید و شرطی نذاشته بودند؛ معمولاً متکلمان اولی این‌جوری بودند و تعدادشان بیشتر بود، اما متأخران وضعی بودند. نظریه دوم که طرفداران زیادی داشت، این بود که احتمال باید در حد ظن باشد. نظریه سوم هم این بود که در ضرر اخروی و ضررهای مهم دنیوی، مطلق احتمال کافی است. یعنی از این بری، آن‌ها نظریه دوم (ظن) را داشتند، اما این‌ها می‌گویند مطلق احتمال، یعنی شامل یک در صد هم می‌شود.
نظریه چهارم معتقد است که در ضرر اخروی مطلق احتمال کافی است، اما در ضرر دنیوی باید احتمال اغلایی (بیش از پنجاه درصد) باشد. البته در این نظریه اختلافی وجود دارد؛ برخی می‌گویند احتمال اقلایی (زیر پنجاه درصد) هم کافی است. در واقع ما این دو نظریه را یکی کردیم تا تعداد نظریات زیاد نشود، چون هر دو در ضرر دنیوی بحث می‌کنند.
در ضرر اخروی، مطلق احتمال (هرچقدر که بود: وهم، شک، ظن) کافی است. اما در ضرر دنیوی مهم، برخی گفتند مشکوک (یعنی تا پنجاه درصد پایین‌تر) کافی است، اما در اخروی نه، پایین‌تر از آن هم کافی است. برخی دیگر نگفتند مشکوک، بلکه گفتند احتمال اقلایی. بنابراین در ضررهای اخروی هر احتمالی کفایت می‌کند، ولو یک درصد.
حالا خود آنانی که می‌گویند در اخروی همه درجات کافی است، برخی گفتند در دنیوی حداقل پنجاه درصد باشد. برخی هم گفتند ضرر اقلایی که زیر پنجاه هم می‌تواند باشد. مثلاً مرحوم محقق نائینی در ضرر اخروی این تعبیر را دارد: «لا اشکال فی استقلال العقل بلزوم دفع ضرر أعقاب الموهوم فضلاً عن المشکوک فضلاً عن المظنون». یعنی اشکالی نیست در اینکه عقل مستقل است به لزوم دفع ضرر، و کدام ضرر؟ ضرر اعقاب (اخروی) که موهوم است، چه رسد به مشکوک و چه رسد به مظنون. پس هم موهوم، هم مشکوک و هم مظنون در ضرر اخروی واجب‌الدفع است.
اما راجع به ضرر دنیوی، اولاً ایشان ضررهای مهم را واجب‌الدفع می‌داند (که قبلاً عبارتش را در فصل قبل خواندیم). در مورد احتمال هم، ایشان می‌گوید که احتمال باید اغلایی باشد در دنیوی. عبارتش این است: «حکم واحد به منات واحد، یعنی صورت القطع و الظن بل الاحتمال الأغلائی». یعنی در ضرر دنیوی، ملاک واحد است که شامل یقین (قطع)، ظن و احتمال اغلایی می‌شود. احتمال اغلایی پنجاه درصد به بالا است؛ زیر پنجاه درصد (مثل چهل، سی یا بیست درصد) احتمال اغلایی نیست.
پس ببینید ایشان در اخروی چه گفت؟ گفت هر احتمالی، ولو یک درصد. در دنیوی گفت که قطع، ظن و احتمال اغلایی کافی است.
آقای آشتیانی می‌گوید که ضررهای اخروی مطلق است، یعنی هر احتمالی، چه قطع، چه مظنون، چه مشکوک، چه موهوم. ایشان می‌گوید مثلاً وقتی مظنون است، حکم عقل روشن‌تر است تا مشکوک، و وقتی مشکوک است، روشن‌تر است تا موهوم، ولی حکم عقل در اخروی وجود دارد. تعبیرش این است: «فستُم لمایت علیه کفتی توضیح المشروع مقام فی موضوعین، أحدُهما ضرر اخروی و ثانیهما ضرر دنیوی. أمّا الأوّل، یعنی اخروی، فتحقیقُ العقلِ فیهِ أنّهُ لا ریبَ فی استقلالِ العقلِ و حکمِهِ بلزومِ دفعِ محتملاتٍ کما فی مقطوعات، احتمال مطلق، یعنی هر احتمالی، نیز قطعاً. من غیر فرق بین مراتب الاحتمال: ظنّ و شکّ و وهم. فرقی ندارد، هر سه‌تا را عقل حکم می‌کند، قطعاً. و احتمالاً فرقی ندارد، ظن باشد، شک باشد، یا وهم. إلّا فی الوضوح و الخفاء. بله، بعضی‌جا حکم‌ها خیلی روشن است و بعضی‌جا در آن روشنی نیست، ولی در هر سه حکم می‌شود. حیثاً إلّا حکمَهِ بلزومِ دفعِ الموهومِ لیسَ کحکمِهِ فی المشکوک، و لیسَ کحکمِهِ فی المظنون. حالا این درجات شدت و ضعف حکم‌انداز، اصل حکم‌انداز هست. بعد درجات در اعدام در ضرر دنیوی که می‌گوید خیلی روشن نیست. یعنی می‌گوید ظن می‌باشد اجمالاً فلان، اما یک عبارتی دیگر دارد که آنجا سریع‌تر است.
حالا این تبانی جدید، جلد دوم آن سه، این را لذا من این آوردم، آن را حذف کردم، دیدم آن خیلی روشن نیست. در مورد دنیوی، این عبارتش روشن‌تر است، می‌گوید: «لم یکم فرقٌ فی حکمِ العقلِ فی ضرر دنیوی، الغیر المتدارک. یعنی منظورش این است که دنیوی مهم که به راحتی قابل تدارک نیست. فی ما یهکمُ العقلُ بلزومِ دفعِهِ بین مراتبِهِ، فما یهکمُ فی مقطوعِهِ بلزومِ دفعِهِ، یهکمُ فی مظنونِهِ و مشکوکِهِ». می‌گوید فرقی نمی‌کند احتمال، چه قطع باشد، چه ظن، چه شک؛ یعنی پایین‌تر از شک دیگر؟ نه. بر خلافی که آن تعبیر مرحوم نائینی می‌گفت که احتمال اغلایی باشد؛ احتمال اغلایی می‌تواند زیر شک باشد (زیر پنجاه، چهل، سی، بیست درصد، این‌ها هم احتمال اغلایی‌اند). اما در اخروی هر دو تا گفتند که چه قطع، چه ظن، چه شک، چه وهم، همه مراتب کافی است.
پس این مشخص حال ما خیلی افراد پیدا نکردیم، همین دو نفر را پیدا کردیم. هر دو می‌گویند در اخروی همه‌ی احتمالات کافی است، ولی در دنیا یکی گفت که به اصطلاح ضرر اغلایی، یکی گفت تا حد شک کمتر. اما دلیل این آقایون چیست؟ دلیلشان، همین‌طوری که جناب آقای آشتیانی شارح رسائل گفته، در مورد به اصطلاح فرقی که بین ضرر اخروی و دنیوی است؛ چرا آنجا این‌جوری گفتی، چرا اینجا این‌جوری گفتی؟ چیزی پیدا نکردیم از این‌ها که آنجا گفتند همه‌ی مراتب، اینجا می‌گویند اغلایی یا تا شک، چیز نگفتند.
اما اینکه چرا در ضرر اخروی موهوم کفایت می‌کند اما در ضرر دنیوی نه، حداقل این تکه استدلالی کردند. و آن همانی است که تو دلیل دوم قول سوم گفتیم، که می‌گویند اگر ما به این احتمال موهوم توجه نکنیم، بطلان شرع پیش می‌آید. دلیل دومی که لوازم بود، دلیل اولشان را حکم عقل می‌کند. عقل این‌جوری به توجهشان حکم می‌کند. دلیل دومی که حاکم می‌کند. حالشان این بود که اگر ما این را قبول نکنیم، چرا؟ چون تو مسائل اخروی، به استلام‌ها مثلاً می‌گوییم نماز بخوانیم، روزه بگیریم و این‌ها، اگر نگیریم احتمال ضرر است، یعنی عقاب هست. اما می‌گویند خوب، خیلی موارد این احتمال، احتمال بالا نیست، احتمال پایین است، موهوم است. اگر ما بگوییم نه، موهوم نه، حتماً باید مظنون باشد یا مشکوک، و موهوم را یعنی زیر پنجاه درصد قبول نکنیم، آن آر واطل می‌شود و مردم عمد نمی‌کنند.
که جواب شما هم که قبلاً گفت؟ حالا عبارتی چنین است: «و توهمُ عدمِ حکمِهِ فی الموهوم، اصلاً، اینکه ما بگوییم نه، دیگه در موهوم اصلاً نه، دیگه باید تا پنجاه درصد، زیر پنجاه درصد نه، اگر کسی نمی‌گوید فاسدان جداً، این حرف اصلاً درست نیست، چرا؟ هیس و أنّهُ مخالفتُ للوجدانِ السَلیم». «مخالفتُ للوجدانِ السَلیم» همه دلیل اول هواد است، که یعنی در ریسم دارد می‌گوید که این... عقل این‌جوری حکم می‌کند، اما غیر از این، نه که با این جا تعبیر غیر از او نمی‌کند، ولی این در می‌آید که اون اشاره دارد با همان که دلیل اول قول سوم، اینکه وجدان سلیم، یعنی همان دلیل اول قول سوم. دوم که عقل این‌جور مخالفت‌تان للوجدان استعلیم، باید این جوری باشه؟ یا مخالفت‌تان للوجدان استعلیم موجباً لاغتهام الانبیاء، محکوم می‌شوند انبیاء. و الا یک کنند لله تعالی حجتاً علی غیر الناظر و عدم حکمه‌ای به وجود شکر منعی چرا این آن بیش می‌آید؟ چون احتمالی که مردم می‌دهند، زیر پنجاه درصد خیلی جاها.
می‌گوید این به وجوب شکرمانه‌اللذیح هو و مبنا وجوب معرفت‌الله تعالی ولو فی حق‌المتوهم، یعنی اون که احتمال به هم می‌می‌دهد. فلیس حکم و لقب وجود دفع ضرر مظنون منحیص هو و کون و ظنن طریقاً الاز ضرر نفس‌الامری، والا لن یتحقق فی المشکوک والموهوم کمالایخما. یعنی در واقع اگر ما بگوییم این ضرر مظنونه و دیگر موهوم نیست، این دیگر اقتهام انبیاه پیش می‌آید، حدجت نیست، او شکر منعم اثبات نمی‌شود چون خیلی وقت‌ها احتمالی که ما می‌دهیم که منعمی باشد زیر پنجاه درصد دارد.
خب ببینی این دلیل، اشکالش همانی که قبلاً گفتیم، دو تا اشکال می‌کنند چنان‌که دلیل دوتا است در واقع، اشکال هم دوتا است. یک اینکه اولاً وقتی ما به عقل مراجعه می‌کنیم می‌بودیم حکم عقل در ضرر اخراوی اگر حساب بکنیم، آنجا را لحاظ بکنیم، اصل ضرر موهوم را ما قبول داریم. یعنی عقل واقعاً در احتمالات زیر پنجاه هم حکم می‌کند، اما اینکه این احتمال بیاید مثلاً یک درصد باشد. اینجا هم واقعا‌ً حکم می‌کند عقل. ظاهرش این است که اینجوری نیست. و اونی هم که شما می‌گید که اغلا، همشان احتمال وهمیه، ما می‌گوییم بله درسته. حالت همش که اینجوری نیست، خیلی‌هایشان زنیه. شکی هم هست وهمیه می‌آید، اما وهمی نه در حد یک درصد و پنج درصد و ده درصد. وهمیه که درصدش بالا است مثلا‌ً سی درصد چهل درصد بنابراین حامل انبیا پیش نمی‌آید. اینکه حجت تمام نمی‌شود پیش نمی‌آید. اینکه مردم گناه انجام می‌دهند پیش نمی‌آید. یعنی این حرف شما درست است برای اثبات اینکه وهم هم تو سرار اخروی باید باشد. اما نه تمام مراحل وهم که شما دارید می‌گویید. وهم‌های مثلا‌ً مهم، وهم‌های آبالایتنا بنابراین این استدلال، استدلال درستی نیست یعنی هم اصل اون وجدان سلیم درست نیست. یعنی در واقع نه. تو ضرر اخروی حرف شما درست است که می‌گویید هر مرتبه‌ای باشد. نه هر مرتبه‌ای نیست. او محکوم شدن پیامبران هم پیش نمی‌آید چون معمولا‌ً با اینجور موارد یک احتمال قوی می‌دهیم. حالا زن نیان نواشت نواشت لااقل هشتاد درصد نواشت لااقل چهل درصد که هست. بنابراین ما می‌توانیم در اخروی بگوییم موهم هم قبول است ولی نه هر موهمی. تو دنیوی هم که شما آوردید تا شک پنجاه، آن هم درست نیست. کمتر از پنجاه هم با مخصوصا‌ً اگر محتمل مهم، خیلی با مهم طرح بوده برد بالاتر. آنجا هم این‌جوری است. او ضرر و غلایی چرا؟ آن چیز خوبی بود که بعضی‌ها گفتند، ضرر مرون نهایی می‌گفتند، تو دنیوی گفتند، البته نه اخروی. آن چیز خوبی بود.
خب این پس نظریه چهارم، نظریه چهار تفکیک کرده بود بین ضرر اخروی و ضرر دنیوی. تو اخروی هر احتمالی تو دنیوی تا پنجاه یا غلایی. عرض به خدمت شما که، اما دیدگاه پنجم، دیدگاه پنجم می‌گه که فرقی نمی‌زارد بین اخروی و دنیوی ولی می‌گه احتمال، زن قبول است، شکم قبول است، اما وهم قبول نیست. تا پنجاه درصد. چه اخروی چه دنیوی. تا پنجاه درصد.
عرض به خدمت شما که مرحوم شیخ انصاری در بحث اباهه یا حضر، که اصل اولینی که به هر حال ما می‌توانیم از این نعمت‌های جهان استفاده کنیم. یا کلا‌ً حالا به هر حال می‌توانیم اباهه هست یا حضر. از اگر حضر باشد دلیل می‌خواهد برای اباهه. اگر اباهه باشد دلیل می‌خواهد برای اباهه. در بحث اینکه اصل اولیه با حضر یا حضر دیدگاه شیخ توسیر او نقل می‌کند که ایشان با استناد به قایده دفع ضرر عقابی یعنی اخروی می‌گوید که عصالت با حضر است. چرا؟ چون این قایده. قایده یعنی می‌گوید که چون بخاطر این قایده عصالت با حضر است. ولی ما معتقدیم که عصالت حضر نیازی به این قایده ندارد. از یک جایی دیگر می‌شود اثبات کرد عصالت الحضر. حالا الان نمی‌خواهیم وارد اون بحث بشویم. این‌شان، اون نظریه شیخ توسیر را که مطرح می‌کند که عصالت الحضر است به استناد به این قایده، اول این‌جوری می‌گوید.
«لا کلاما فی قبح‌الاقدام به ما یعلم‌التضرر». خب جای که ضرر باشد، غبیه است که ما اقدام بکنیم. «کما لا کلاما فی قبح‌های فی مال و زن ندارد. ندارد به ضرر. چنان‌که جایی‌ام که علم باشد یا علم‌التضرر مثلا‌ً معلوم باشد یا زن داشتی باشیم به ضرر. ونما الکلام فی ان‌الزن به‌السلامه یک فی فی رفع القب او لابد دمن دفع ضرر مهم». اگر زن نمی‌سلامت داشتیم، خب زن نمی‌سلامت داشتیم یعنی به ضرر چقدر می‌شود؟ وهم می‌شود. مقابل زن وهم است. یعنی زن داریم که مشکلی پیش نمی‌آید. اگر مثلا‌ً از این نعمت‌ها استفاده بکنیم مشکلی پیش نمی‌آید. این کار را انجام بدهیم مشکلی پیش نمی‌آید. زن داریم. بنابراین باز احتمال می‌دهیم که بیست درصد، سی درصد، چهل درصد که مشکلی پیش بیاید. عقاب بشیم. عقاب بشیم. می‌گوید اینجا، بحث در اینجا است. که آیا در اینجا نه؟ زنده به سلامت کافی نیست، باید او ضرر موهوم را هم دفع بکنیم.
«و علیٔ تقدیر کفایت، فحل شک، فضل ضرر، یجب‌الاحتراز انهو، اگر هم بگوییم که به اصطلاح او موهوم اشکالی ندارد، زنده به سلامت کافی است، مساوی باشد چهیم؟ بعد نظر خودش است می‌گوید. این طرح مسئله بود. بعد نظر خودشان را اینجوری می‌گویند، می‌گویند، و عمّا ضررا را مشکوک. فلایم بغش شک به وجوب تحرّز انهو عقلا‌ً. آیا مساوی باشد پنجا پنجا؟ اینجا لایم بغش شک به وجوب تحرّز انهو عقلا‌ً. شکی نیست که عقل اینجا حکم می‌کند که احتیاط کند. بل و یز هر و زال کم این کلمات متکلمی نیزد. از کلمات متکلمینم، یعنی می‌شود در واقع این را به دست آورد. پس لایم بغش شک، شک یا گفت، کمتر از شک نه.
بعد، باز یک عبارت دیگری که دارند، این است، می‌گویند که انه حکم‌العقل به وجوب دفع ضرر ولو فی صورت شک مما لای آرزو بشود. بس ببینید، از این دو تا عبارت برمی‌آید که تا شک قبول