برای این دسته از چنانده‌های ما که تازه به جمع ما پیوستند، ما چهارشنبه‌ها دقائق متمادی از برنامه‌مان را در محضر امام رضا (علیه‌السلام) می‌گذرانیم و از امام رضا (علیه‌السلام) جانمان می‌گیریم و گوش می‌دهیم. این چند دقیقه پایانی برنامه‌مان را نمی‌دانیم؛ به محبت امام رضا (علیه‌السلام) سعی می‌کنیم هفت‌مان را متبرک کنیم. به نام حضرت، به عشق علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) کاری بکنیم که امام رضا (علیه‌السلام) لبخند بزنند. یک سؤال بپرسم: در هفته گذشته کدام کارمان را به حضرت رضا (علیه‌السلام) تقدیم کردیم؟ امیدواریم که امام رضا (علیه‌السلام) به ما لبخند بزنند.
در این دلِ شب، در این چهارشنبه‌ی امام رضایی، اومدیم محضر شما. مردم، نکری بکنیم و عرضه بداریم که داستان یک مادر را تقدیم شما کردیم که شش تا بچه‌ی یتیم دارد. این مادر رفقا، اینقدر خانه‌ی مردم کار کرده، اینقدر کار کرده و اینقدر زحمت کشیده که الان درگیر بیماری شده و می‌خواهد یک عمل جراحی انجام دهد. دو بار نوبت عمل زده‌اند، اما هزینه‌ای که بابت این عمل جراحی باید تأمین شود را ندارد. این افتادگی‌ها، نوید ملیونی که باید پروتز خریداری شود و عمل انجام گیرد، داستان‌های مختلفی دارد که همه‌ی زنگ‌ها و آجای پارچه‌باف در موکه و عزت معصوم (سلام‌الله‌علیها) به دقت و با جزئیات بررسی کرده‌اند و سهت و صقم ماجراها را سنجیده‌اند. با این سنجش، ما می‌آییم و محضرشان را محضر کنیم. خالقه مادر دل‌شکسته‌ای که در هزینه‌های زندگی‌اش مانده است. الان می‌خواهد یک مقدار از آلامش و دردش کم شود. کسی جز امام رضا (علیه‌السلام) نداریم. ای امام رضایی‌ها، به محبت امام رضا (علیه‌السلام) یک کمکی می‌کنید؟ یک دستی از این مادر می‌گیرید؟
آجای بندنی، فردا اول ماه غمریه است و خیلی‌ها حواسشان جمعه است که اول هر ماه یک صدقه می‌گذارند. روایات داریم که اول ماه غمریه، مردم اگر صلاح می‌دانند، می‌خواهند اصلاً به نیت سلامتی امام زمان (عج)، به نیت سلامتی خودشان، خانواده‌اتون، به نیت حفظ ساهی پدر، سر بچه‌ها، به نیت سلامتی مادر بچه‌ها، اصلاً به نیت شادی روح پدر و مادر در گذشته، یک گرهی باز کنند، یک مشکلی، یک غصه‌ای را رها کنند. برای بعضی‌ها پونصد هزار تومان به هیچ‌جای زندگی بر نمی‌رود، برای بعضی‌ها این عدد دو میلیونه، برای بعضی‌ها صد هزار تومنه، برای بعضی‌ها هشت میلیونه. نمی‌دانم ای امام رضایی‌ها، ما که خادم و نوکر شما هستیم، در این آسمون خدا پیش شما دوستان سیر شده و احل بید آب روی هم نداریم. ما جای بندنی هستیم. نام مبارک از درزه (علیه‌السلام) هم که تاج سر همه‌ی ماست و رفقای ما که خادم موکه به حضرت فاطمه معصوم (سلام‌الله‌علیها) هستند، داستان زندگی یک مادر را امشب برای همه‌ی ما به هدیه آوردند. ما این هدیه را بگیریم، رو چشممان بگذاریم و به امام رضا (علیه‌السلام) بگوییم: «یا امام رضا، ما داستان این مادر را شنیدیم. اول ماه غمریم بود، به هیچ‌جای زندگی‌مان بر نمی‌رود، سری کردیم و اندازه توانمان کمک کنیم تا گره‌های زندگی باز بشود.» الهی که به حق امام رضا (علیه‌السلام) هیچ‌وقت گیر نکنید. اگر دوست دارید، به محبت امام رضا (علیه‌السلام) دست این مادری که در هزینه‌های درمانش و خرد و خراکش و مشکلاتش مانده‌اند، دست این خانواده را بگیرید که الهی خانواده‌تان پایدار باشد. به عشق امام هشتم، عدد هشت را به 3552 ارسال بکنید یا نام مبارک امام رضا (علیه‌السلام) را یا «امام رضا» را بفرستید. پس روی ارتباطی ما به شما 3552.
اگر از خگرین عزیز، از شما متبرعین گرامی کسی صدای من را می‌شنود یا ای توفیقین، هزینه‌های درمان این مادر چقدر می‌شود؟ من دستم به دهنم می‌رسد، این افتادشتان به هیچ‌جای زندگی‌ام بر نمی‌رود، انجام می‌دهم. برای من بفرستید، وصی 1552 و برای من بنویسید. من صفحه پیامک را بروم، بعد برنامه خودم نکری می‌کنم، تماس می‌گیرم. ان‌شاءالله فردا بتوانیم یک خبر خوش بدهیم. آجای بندنی، تبصره امام رضا (علیه‌السلام) و لبخند امام رضا (علیه‌السلام) حادث می‌شود. می‌توانیم امیدوار باشیم. شکر نیست، ارز کردیم. خدا، رسول خدا، امام صادق (علیه‌السلام) فرمود: «ما را خوشحال کردی.» شما آن شخصی که مالیات شخص را بخشیده بود، بهش و خدمت عرشت و بعد گفته بود از مال خودش هم داده بود.
من دو تا اشاره ریز بکنم با اجازت‌تان، اگر بخست خوش بکنم. اول آیه خواندیم: «الباقش مل عرض کنم که فرمود در شان امیرمان (علیه‌السلام) است: مؤمنین الازین یونفقون انبالهم در شب و روز. الانم که شبه همی شبیه انجام بدیم، سرن و علانیه هیچ‌که متوجه نمی‌شود، بعد نتیجه‌اش نه ولهم عجرهم اندربهم. خدا می‌داند با این‌ها چه کند، دیگر نمی‌گوید. بعد پشت سرش هم این است: ولا خوفن علیهم بلاهم یحزنون. هیچ ترسی از سهرای محشر و از فقر و از قیامت و از آن قیامت که با آن احوالی دارد نداشته باشم. سفت آخرم، مطلب آخرم می‌خواهم اشاره کنم. چهارشنبه‌ی امام رضایی سلام دارد. ما همش داریم می‌گوییم از سفات امام رضا (علیه‌السلام)، فقط به زبانم نمی‌آید این مقدارم تو زندگیم آمل باشم بهش. هر کس به هر اندازه می‌بینید و بازمسار تکرار می‌شود. آن پرنده وقتی حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) را انداختن توی آتش، به سوزنن یک پرنده می‌رفت، نک به دریا می‌زد، می‌رفت بالای آتش، وسط دوت‌ها یک قطره می‌چکید. اومدن گفتند: «بابا، این همه بروبیا دارد با این دیگر قطره گم است.» به اندازه وظیفم بده. از پیغمبر خدا در آتش دارد می‌سوزد، دفاه کنه. آن کس به اندازه منقار یک گنجشکی که آب می‌برد. ما خودمان نمی‌توانیم به دیگران بگوییم نشد؛ اقلش این است که دلی سوزندیم. نیت المؤمن خیرم منقرم. حاجه بندانی، ما تقریباً سه دقیقه فرصت داریم و در این سه دقیقه پایانی، من می‌خواهم به یک نکته که شما فرمودین اشاره بکنم و عرض خدمت شما که بشه به پردزین بله و انجامی که دادیگه بشتم. به این فکر می‌کردم یک روزی می‌رسد توی ردیو نارف به این رفقای مهم کارای ما می‌گویند که باسه توفیقی به رحمت خدا رفتی شده که به رحمت خدا بریم، همه زنده بشیم، بشتم میان کلامشان. به این نکته فکر می‌کردم، گفتید شما یک روزی می‌رسد یک دستمون کتاهه، چقدر آن روز ممکنه حسرت بخوریم. حالا نه فقط این بحث انفاق نجور، این صفحه پیامک‌های ما پرست از پیام هشتی که نشانه محبت به امام رضا (علیه‌السلام) است. مردم دارند به 3552 یا امام رضا می‌فرستند، نوشتن فرج امام زمان، از سلام علیکی یا علی ابن مصر رزا یا علی ابن مصر رزا (علیه‌السلام). لطفاً شماره کارت رسال بکنید. چشم همه پرست از این پیامک‌ها، ولی سوی این انفاقه، چقدر قصه اینو می‌خوریم که فرصت از دست رفت. حالا چه محبت امام روزا، چه سلام به امام روزا، چه زیارت امام روزا، حالا چه این انفاقی که ما داریم شب‌ها مطرح می‌کنیم. مردم فقط این جمعه را جا. من یک لحظه بگویم، یک دقیقه فرصت داریم در خدمت شما باشیم. مردم، شما که عدد هشت را به 3552 ارسال می‌کنید، تا چند دقیقه دیگر شماره کارت براتون ارسال می‌شود. کار خیلی حضرت فلمود اینو در زمان حیات خودش اگر انفاق می‌کرد، یعنی از قلب چدا می‌کرد، چه مراتبی به ثواب حسنه براش به وفور بود تا این که بعد فوتش وسیعت بینکار کرده. بسیار خیلی متشکرم. اللهم صلی اللہ علیه و سلام.
رفقای امام رضایی، در این چهارشنبه‌ی امام رضایی، داستان مادر بزرگوار رزوان خانوم امیر مهدی و امیر عباسی را گفتیم که بچه‌هایش گتی من پنگ سال همسرش به رحمت خدا رفته و به خاطر هزینه درمانش گیره، به خاطر هزینه معاش و زندگی‌اش دو چهار مشکله. اگر دوست دارید به محبت امام رضایی دستی از این زندگی بگیرید، حداده هشت را به 3552 ارسال بکنید. یک شماریکارت به نام موکه وست محسن و براتون ارسال می‌شود و می‌توانید دستگیری بکنید. الان که خدا خیرتون بده، زمه التماس دعا و خداحافظی از محضر شما خوبان شنونده. در این لحظات زیارت آل یاسین را با هم دیگر زمزمه می‌کنیم:
سلام علیکم یا یاسین، سلام علیکم یا یادای الله و ربانی آیات. موسیقی درسته، موسیقی درسته. از زلام علیه جبت فی آنها الیل جمع و اطراف نهاره، از زلام الی جمع یا بقیت الله فی عرض. سلام ما رو قبول گلو با سلام علیکم یا مثاق الله الذي اخذه و بچهده. سلام علیکم یا وعد الله الذي دمنا. السلام علیکم ایوه العلم المنسوب بل علم المسبوب و القوص و الرحمت واسه بعدا غیر مكذوب. السلام علیه جاهل تغب. السلام علیکه اینا تقعو. السلام علیکه اینا تقرعو و تبین. السلام علیکه اینا تسلی فتغنو. السلام علی جهین ترجعو فتسجعو. السلام علی جهین تهلن و تجبر. السلام علیک این تحمد و تستغفر. السلام علیک این تصبح و تمسیم. السلام علیکه فی اللیل اذا یرشه و اللحال اذا تجله. السلام علیکه ایوه الامام المأموم. از سلام علیکم ایوه المقدم المأمور. از سلام علیکم به جبام. سلام اشهدوچه یا مولا خودتو جوا میگیرم. دوست دارم امیشه دوالا الا الا الا بعد اولا شریف کلم و عل محمد عبده و رسوله لا حبیب الا هو و اهلو و اشدو. که یا مولا ان علی امیر المؤمنین هدجتو بل حسن هجته بل حسین هجته بل علی ابن حسین هجته بل محمد ابن علی هجته و جعفر ابل محمد هجتا و موسی ابل جعفر هجتا و علی ابل موسی هجتا و محمد ابل علی هجتا و علی ابن محمد هجتا و لحسن ابن علی هجتا و اشعادو انکه تو تو آقا هجت الله انتمو لعبلو و لاخرو. حالا اعتقادات تو بعد از امام شلاسی میگی و انه رجعتو کم حق لا ریب فی آ یومه لا ینفع نفسن ایمانو ها لم تکن آمنت من قبلو او چسبه فی ایمان آخیره و ان الموته هر مجهقه و ان ناچرن و نچیرن هم و اشهد و امن نشره بل بأثا حق بل نصراتا حق بل مرسادا حق بل میزانا حق بل هشرا حق بل حساب حق بل جنت و نار حق بل وعده بل وعیده به ما حق گم. یا مولا شقیه من خالفه گم بدبخون جزیز که با شما مخالفت گله و سعد من اتاقم فشهد علامه اشهد تو جه علیه و عنا بلی یلنج بری ام من ادوه جه فلق ما رزیتومو بل باطل ما از خطتومو ایشالله ما جز به اهل باطل نباشیم. آقا بل معروف ما امرتم به بل منکرمان هیتم ان فنفسی معملتون بالله به دوله شریجله و به رسولی و به امیر المؤمنین و بکن یا مولای اولکم و آخرکم و نصرتی معدت لکم و مبدت خالصت لکم آمین آمین.
فرو بخش شب انتظار آمدنیز، رفیق آمدنیز، پنگسار آمدنی، زفیق آمدنی، پنگسار آمدنی. به خواهی کنچه دیدار آب می پاشند، به خواهی کنچه دیدار آب می پاشند. به خانترانه بزند تا یار آمدنیز بخوان، ترانه بزن تا یار آمدنید ببین چگون قناری به وجد آمده است. مترس از شبه یلده بحار آمدنید، مترس از شبه یلده بحار آمدنید. صدای شیحه رخش زبور می آید، خبرده هید به یاران سبار آمدنی. سلاه شیحه رقش زهور می آید، خبرده هید به یاران سبار آمدنی. نبین چگون قناری به وجد آمدنی، مطرس از شب یلده بحار آمدنید. صدای شیحه رخش زبور می آید، خبر دهید به یاران سوار آمدنید. بخوان ترانه بزن تا یار آمده نیست، بخوان ترانه بزن تا یار آمده نیست.
ایران موسیقی. کلام امام: راه روشن تو راه قدرت اسلام بر آلم و در بین تواف مختلف آلم در حجاب بود. و یک نمونه از او در زمان ما و در ایران وطن ما، یک زمینه مختصری، یک نمونه مختصری از او پیدا شد. این نمونه این بود که ثابت کرد اسلام به این که جوانان ما محیا هستند از برای جانفشانی در راه اسلام و همون طوری که اسلام می‌خواهد که در مقابل کفر و زندگه و در مقابل ستم و ستمکاران ایستادگی بکنند، مردانه ایستادند و ایسار کردند و جنفشانی کردند و این مطلب را به سبت رسندند. دنیا هرچه بخواهد انکار کند این حقیقت را و این واقعیت را و هرچه مبلغ های فاسد رژیم های فاسد و قدرت های فاسد بخواهند این جمهوری اسلامی و این عرضش هایی که در جمهوری اسلامی هست و این عرضش هایی که در امت اسلامی در ایران هست بخواهند پای مال کنند و ستره به روی او قرار بدهند، نخواهد شد. شما جبانان عزیز اثبات کردید که می توانید در مقابل تمام قدرت ها استادگی کنید و می توانید کشور خودتون را حفظ کنید. اونهایی که انحراف داشتند و دارند، حیال می کردند که اگرچنانچه رژیم شاهی شاهی از بین برود، بعد اسلام و ایران و همه اجعاتی که در ایران هست از بین خواهد رفت و ایران تجزیه خواهد شد. به دو قدرت حافل از این که اسلام و ملت اسلامی اگر حوشیار باشد و اگر توجه به مسائل داشته باشد، می تواند در مقابل همه قدرت ها به ایستد و می تواند منحرفین را به جای خودشون بنشاند و می تواند اداره کشور را بهتر از زمانهایی که ظلم و ستم بر این کشور احاتداشت بکند. شما جوانان از روز اول ثابت کردید تعهد خودتون را به خدای تبارک و تعالی و به دیانت اسلام و بر همون عمر باقی هستید و امید است که تا آخر باقی باشید و فرزندان شما و سلف شما هم با همین ایده باقی باشند و ایران و اسلام را بیمک کنند برای همیشه. شما ثابت کردید که هر چرا بخواهید می‌توانید ایجاد کنید. از کرامتون شیوه اشتازهی ترابتون در مسیر پرست چکست فرسون. موسیقی.