دفعه بعد نیاید که این تدریج به اندازه حال و حوصله و ظرفیت او انجام شود. این کار را آروم‌آروم انجام دهیم تا او را در روابط راحت‌تر کنیم و شما هم به خواستتان برسید. بسیار عالی، سپاسگزارم. استاد، بدون فوت وقت بریم. یک میان‌برنامه بشنویم، یک سری‌بیت و فرمان بزنیم و برگردیم. موسیقی‌ای که آقای پین فرستاده و گفته‌اند: «خانم بنده به من اجازه نمی‌دهد در اینستاگرام باشم و می‌گوید آنجا چشمت به نامحرم می‌خورد، ولی خودش اینستاگرام دارد. من به خاطر سبک زندگی که این نرم‌افزار ایجاد می‌کند، دوست ندارم اینستاگرام داشته باشم. چه کار باید بکنم؟» یعنی خانم دارد به آقا می‌گوید: «شما اینستاگرام نداشته باشید»، ولی خودش دارد. ببینید، اینکه دغدغه داشته باشیم که یک شبکه اجتماعی، یک پدیده می‌تواند به رابطه ما، به شخصیت ما، به معنویت ما آسیب بزند، خیلی اتفاق خوب است. اصل این را حفظ کنید. من اولین توصیه‌ام به این شنونده گرامی و همسرشون اینه که اصل این که شما دغدغه دارید راجع به اینکه آقا اینستاگرام، فضای مجازی به رابطه ما، زندگی ما، شخصیت ما، معنویت ما آسیب نزند و این حساسیت را دارید، به این می‌گوییم مرزگذاری برای زندگی؛ یعنی برای زندگیتون. یعنی دارید یک دیواری تعریف می‌کنید که از رابطتون محافظت کند. خیلی اصل اتفاق خوب است. اما در مدل اجرا، شما داشتید یک چالش شدید و علتش چیست؟ علتش شاید درک‌های اشتباهی است که وجود دارد و شما باید دردق‌های خودتون را با همسرتون منتقل کنید. ببینید اگر آسیب شبکه‌های اجتماعی اشتباهی است که شما نامحرم را آنجا می‌بینید، خب این هم برای زن وجود دارد، هم برای مرد وجود دارد. بعضی وقتا کسایی که دردق‌های مذهبی دارند، صرفاً این که من زنم، پس چشکالی ندارد، نه. بعضی از پوشش‌ها، ولو اون کسی که اونجا زن است، باز از نظر شریعت قابل احتیاط است. و اینکه بعضی از آقایون هم اونجا پوشش‌های مناسبی ندارند. پس این ور همین وجود دارد. اگر یک ملاک به اینجا می‌گوییم، تفاوت ملاک بعضی وقتا یعنی مشکل از کجاست؟ همسر ایشون تفاوت ملاک دارد: «من چون یک خانومم، پس هیچ اونجا مسئله‌ای وجود ندارد» و «ایشون چون آقاست، وجود دارد». این ملاک را باید به چالش کشید. یعنی همون دلیلی که خانم می‌گوید: «این آقا نرود»، پس دلیل در مورد ایشون هم وجود دارد. این نکته‌ای که آقا هم می‌گوید، نکته مهمی است. یک لایف‌استایل، یک سبک زندگی دارد که تو اون شبکه‌ها تبلیغ می‌شود: نمایشگری، چشم و همچشمی، خودت را به این و اون نشان دادن. و او دوست ندارد این اتفاق بیفتد. و این را همیشه گفتیم: با یک گفتگوی غیرسرزنش‌آمیز که نگرانی‌ها را واضح بگویید. «منم نگرانم» و خیلی انتظارتون را شفاف بگویید. همون‌طور که من از این شبکه اجتماعی به این دلیل استفاده نمی‌کنم، به نظرم شما هم نباید استفاده کنید. یعنی ما به یک قوانین یکسان نیاز داریم. تو محیط خانواده، قوانین یکسانی. بعضی جاها قوانین متفاوت‌ها داریم، ولی مرز وقتی داریم می‌گذاریم و نگران محیط خانواده هستیم، این را باید توضیح بدیم. همین حق را برای من هم به عنوان یک آقا باید قبول کنید؛ یا برای دوتامون این قانون نباشد، یا برای دوتامون باشد. من همراه هم تا هم همراه باش با این مسئله و توضیح دادنش و رسیدن به یک تفاهم. گاهی وقتا می‌گیم که نه، این اتفاق نیفته. پس آقا شبکه‌های اجتماعی را اگر داری، باید مدیریت‌شده باشد. هر کسی را دنبال نکنی، هر پیجی را، هر کانالی را نداشته باشیم و حریم خصوصی درست نکنیم توشیم. مثلا راهکار جایگزین. پس یا به یک قانون یکسان تو این قضیه برسیم، یا به یک راهکار که مشترک باشد و دردق‌های دوتامون هم تأمین بشه، برسیم. پس دردق‌هاتون را با همسرتون به صورت محترمانه، همدلانه بگویید. اصل عدالت و قانون یکسان را برای همسرتون توضیح دهید. به جای تحمیل کردن، سعی کنید به یک توافق شفافی برسیم. به امید خدا.
گفتن که همسر من خیلی پرحرف هستند. چه مهمونی بریم، چه مهمون بیاید، پرحرفه. از قبلم باید صحبت می‌کنم، می‌گوید: «چشم»، ولی بلافاصله مهمونا که میان، شروع می‌کنند. اصل اول این که پرحرفی یا کم‌حرفی، دقیقاً ملاکش چیست؟ این که شما او را پرحرف می‌دانید یا همه پرحرف می‌دانند؟ خوب حرف زدن، اجتماعی بودن، جم را تو دست گرفتن، لزوماً به معنای پرحرفی نیست. می‌تونه تفاوت اخلاق باشه. ممکنه شما و خانوادتون خیلی مدلتون اجتماعی بودن و گرم صحبت کردن و اینا نباشه، ولی ایشون هست. هی به ایشون بخواییم برچسب بزنیم «تو پرحرفی»، خوب این هم حال ما را بد می‌کند، هم حال او را بد می‌کند. این که او می‌گوید: «باشه، کمتر حرف می‌زنم» و دوباره نمی‌تونه این کار را کنه، خودش نشان هست. چیه که این ویژگی اخلاقه اوست؟ اما شما می‌خوایید به یه تعدیلی برسید و طرف مقابل هم قبول داره. اول شما باید ریشه رفتار این آدم را درک کنید. یعنی یه ویژگی اخلاقش. یک، دو، ممکنه بعضی‌ها تو جمع که قرار می‌گیرند، به خصوص جمع لذت‌بخش باشه، براشون هیجانی بشن، خیلی صحبت می‌کنند. خود این نشان از این هست که از اون جمع داره لذت می‌بره و هیجان مثبت براش ایجاد شده. یه نشانه میتونه براش. آیا شما نگران زیاد حرف زدنید یا نگران محتوهاید؟ اینم باید برای خواهیتون روشن بشه. نگران این هستید که وقتی حرف می‌زنه، خیلی از نکات را ممکنه بگه؟ خب اونجا میتونید مرزگذاری کنید، براهم تعریف کنید: «ببین، من با صحبت کردن تو، اجتماعی بودن، درد دل کردن مشکل ندارم، ولی یه حریم‌های خصوصی بین زن و شوهر و خانوادمونه. اونجا مرزگذاری شفاف نیاد. این مسائل نباید از خونه ما بیرون بره.» اونارم اول محدود و مشخص و مهم ما را بگید. این جایی گفته نشه و این فرصت را بدید آروم‌آروم اینشون بتونه این را تمرین کنه. بعضی وقتا افراد وقتی استرس می‌گیرند، زیاد حرف می‌زنند. ممکنه اصلاً توی جمع استراب می‌گیره، زیاد حرف می‌زنه. با هاش بدون سرزنش صحبت کنید و این را هم خیلی دقت کنید: بعضی وقتا ممکنه اجتماعی بودن او را داریم به پرحرفی تعبیر می‌کنیم. من مثلا در اون گرام کم‌حرف می‌زنم یا آدمی هستم که کلن کم‌گویم، کم‌گوی و گذیدگویم، ولی همسرم نه. بعد به اون می‌گم: «تو پرحرفی». در حال که اگر او توی جمع اجتماعی قرار بگیره، عادی دیده میشه. حالا تو جمع من و خانواده من قرار گرفته، بند خدا خیلی متفاوت داره دیده میشه. گاهی ممکنه درک خودم را باید تغییر بدن.
بله، بسیار عالی. سپاسگزارم استاد یوسف زاده عزیز، زوج‌درمانگر و مشاور خانواده که امروز هم در برنامه پرسیبان خانواده زحمت کشیدید و پاسخگوی سوالات بودید. با شما خداحافظی می‌کنم. توی این برنامه ان‌شاءالله فرصتی باشه در هفته‌های بعد هم باشید در کنار ما. خداحافظ شما. خیلی ممنونم شنوندگان گرامی که وقت ارزشمندتون را پای برنامه پرسیبان خانواده گذاشتید. شماره تلفن‌های ما ۳۲۹-۱۰-۵۵۱-۲ با پیش شماره ۰۲۵. شما می‌تونید تماس بگیرید و سوالاتتون و دقرقتون را در مورد زندگی با ما در میان بگذارید. امیدوارم سوالاتی که امروز جواب دادیم برای شما مفید بوده باشه. شروع ندارند یا اصلاً نمی‌خوان زنگ بزنند، می‌تونن استفاده بکنند. سوالاتتون را به این سامانه بفرستید: ۳۰۵۵۳. سپاس خوزرم از همراهیتون. همه شما را به خدای بزرگ و منان می‌سپارم. تا هفته آینده. خدا نگهدار.
تا مهرت را جویم، تا مهرت را جویم
تو چون هستی، منز اشقت سرمستم
کنار تو من از قمهارستم
با رویای تو ای همه کستم
فردا از دل برود که رویم توی آن چشم
عشق و رویا در این دنیا
هر کس ندهد به کسی دل خود را
از قم نرهد دل او که همین قم شود
مونس تنهایی‌ها بمان باشه
تا من با تو از فردا گویم
صدایم کن تا مهرت را جویم
تا مهرت را جویم
تو چون هستی، منز اشقت سرمستم
کنار تو من از قمهارستم
با رویای تو ای همه کستم
فردا از دل برود که رویم توی آن چشم
عشق و رویا در این دنیا
هر کس ندارد ندارد به کسی دل خود را
از قم نرهد دل او که همین قم شود
مونس تنهایی‌ها
از قم نرهد دل او که همین قم شود
مونس تنهایی‌ها
از قم نرهد دل او که همین قم شود
۲۳ و ۴۱ دقیقه هست. اینجا رادیو معرف هست. شب به خیل عرض می‌کنیم خدمت شما. شرمندگان، خوب و سمیمی و براتون آرزوی سلامتی داریم. زیارت روح‌بخش آل یاسین با نوای جنبایی برزگر همینک تقدیم دلهای شما میشه.
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علی آل یاسین
السلام علیک یادای الله و ربانی آیات
السلام علیک یاباب الله و دلیل یان دینه
السلام علیک یا خلیفه الله و ناصر حقه
السلام علیک یا هجه الله و دلیل اراده
السلام علیک یادای الله و دلیل اراده
سلام علیک یادای
سلام علیک یادای
سلام علیک یادای خلیفه الله و دلیل اراده
السلام علیک یادای
موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته.
رادیو محرم را از طریق گیرنده‌های دیجیتال، رادیو نما و اپلیکیشن ایران صدا بشنوید. رادیو محرم، موج اف‌ام رادیف ۹۵.۵ مگاهرتز. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای که از کلام تو میوزد نسیمه
اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه
اش
ای که از کلام تو میوزد نسیمه
اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه
اش
کلام ایمان اسوآیوان عشق
و دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو سویغان عشق
و دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو
با تو ار بسته ایم ای عشقا
امام لاله‌ها رفته ایم و می رویم
راه روشن تو راه دشمن‌ها
ایستادن که از شخص مطلب را ببرن بالا برسنن
به نو از اونجا ببرن بالا برسنن
به اسلام دشمن‌های ما این طوری این کارن
فکر این مطلب هست یعنی اون مرکزی را که ازش ترسیدن می‌خوان بکو برن
با اون اسلام اون را می‌خوان بکو
گایی به اسم محممین می‌خوان
گایی به اسم پاستارای اسلامی
گایی به اسم دادگاه‌های اسلام
دوریم ما موظفیم که بحانه دست این ازخاصی که قرز دارن ندیم
و هر یک خودمون را موازبت کنیم
و پاستاری از خودمون بکنیم
و هر یکمون از رفقا پاستاری بکنه
آقا خودش را حفظ بکند
و معمور حفظ شما و شما و شما هم هست
نه این است که معمور است که خودش نماز بکن
نه خیلی معمور است که شما را وادار کنه به نماز کنند
من را وادار کنه به نماز کنند
من همه معموریم
خودش فقط مثلا بدگویی به مردم نکنه بی جهر
این خودش هست
اگر شما هم کردید این مکلف هست
یعنی تکلیف الهی دارد به این که شما را جلوتون را بکنید
امر به معروف و نحیه از منکر دو اصلی است در اسلام
که همه چیز را میخواد اصلاح
یعنی با این دو اصل میخواد تمام قشت‌های مسلمین را اصلاح بکنند
به همه معموریت دادند
به همه به تمام افراد زیر پرچم معموریت دارد
که باید وادار کنید همه را به کارهای صحیح
و جلوگیری کنید از کارهای فاسد
این طور نیست که شما فقط یه معموریتی دارید
و اونست که خودتون یه کارهای خوبی بکنید
یه کارهای بد
معموریت زیادتر از اینه
خودتون و همه را هم
خودتون هم همه را
و هیچ فرقی هم بین قشت‌ها در این عمر نیست
که همه باید اطاعت خدا بکنند
و همه باید حفظ این پاسداری را بکنند
مهم این است این پاسداری خیلی شریف است
برای این که خدمت‌گزاری به اسلام است
حفظ اسلام است
و مسئولیتش خیلی زیاد است
برای این که اگر خدای نخواست پاسدار برخلاف مقررات پاسداری
و برخلاف مقررات پاسداری اسلامی عمل بکند
یک وقت میبینید که با قلم اشخاصی که می‌خوان چهره اسلام را وادونه نسان بدند
اونها به فعالیت میفتند
و بحانه دستشون می آید
و اسلام را بد معرفی می‌کنند
و مکتب ما خدای نخواست شکست بکند
اگر مکتب ما شکست بکند رفتیم تا آخری
اگر در این زمان در این زمانی که این نهزت پیدا شد
و این قلدرها را این چپا بلگرها را همرا خارج کرد و بیرون کرد
همرا اگر به جای او یه قارتگر و چپا بلگر به حدود خودش بنیشیند
نهزت ما از بین میرد
و مکتب ما شکست بکند
و این بوده من و توما و همه هست
باید حفظش بکنیم
بسه
باران پر از کرامتون
شیبه اشتازهی ترابتون
در مسیر پر از شکست
فسود که بود و پره سیگامتون که بود و پره سیگامتون
موسیقی