ما باعث شدیم که درس امام، هرچند دارای نکات آموزنده اخلاقی آمیخته با مسائل عرفانی و سیاسی بود، جلوی آن را بگیرند. گاهی مزاحمت ایجاد می‌کردند و محل تدریس را از مدرسه فیضیه به مدرسه حاج‌ملا صادق منتقل کردند. در همان شرایط بود که امام (رضوان‌الله‌علیه) کتاب ارزشمندی به نام «الاربعین» را تالیف کردند که تقریباً اشاره‌ای به درس‌های اخلاقی ایشان در روزهای پنجشنبه و جمعه است. این درس پس از درگذشت آیت‌الله هایری تا سال ۱۳۵۸ قمری ادامه پیدا کرد. کتاب «الاربعین» امام (رضوان‌الله‌علیه) به عنوان یک کتاب بسیار ارزشمند اخلاقی است که امروز هم قابل دسترسی است و می‌توانیم از آن استفاده کنیم و آن نگاه عمیق اخلاقی و عبادی-عرفانی امام را در عباراتشان ببینیم.
اگر بخواهم به یکی دیگر از عبادات اشاره کنم، باید به سحرخیزی و عشق امام و توسلات ایشان اشاره کنم. این شخصیت ارزشمند کسی بود که تا روزهای آخر اهل ذکر، اهل نماز، اهل تهجد و اهل عشق بود. مرحوم آقا احمد آقا می‌فرمایند که یکی از برنامه‌های سحرگاهی امام، گریه‌ها و عشق‌های ایشان بود؛ به‌طوری که دستمالی را در سجاده امام گذاشته بودند برای اشک‌های عشق این مرد با عظمت. گاهی وقتی نقل می‌کنند، شخصیت معنوی ارزشمندی است که حالات او قابل ستایش است. فکر امام هیچ‌زمانی قطع نمی‌شد. آن اخلاص و عظمت امام باعث شد که حضرت ولی‌عظم (عج) وقتی این خاطره را تعریف می‌کنند، به آن عبادت عظیم معنوی امام اشاره کنند و فرموده باشند: «سیزدهم خرداد سال شصت و هشت برای ما روز بسیار سختی بود. وقتی خبر به آقا می‌رسانند که از طریق حاج احمد آقا حالشان مناسب نیست، می‌فرمایند: وقتی به بیمارستان رفتم، گفتند که امام صبح سکتی را کرده‌اند ولی احیا شده‌اند؛ اما به زحمت نظرشان هست که دیگه امام برای مدت زیادی شاید عمرشان طول نکشد. اما مرحوم حاج احمد آقا برای حضرت آقا تعریف کردند که از وقتی که امام به هوش آمدند، مشغول نماز هستند و ظهر و عصر را با نافله‌ها نماز دارند. و آقا می‌فرمایند که مرحوم حاج احمد آقا گفته بودند تا لحظه‌ای که امام از دنیا رفت، زبانشان به ذکر مشغول بود: سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر. این حالات معنوی امام امت برای همه ما در سالگوست. روحش شاد و قرین رحمت الهی باد و ان‌شاءالله قیامت‌یاری‌مان باشند. ما پیرو این راهیم.
«پولباری پر مهر انبیا دارد / شهید سینه‌ای چون صبح صادق با صفا دارد
شهید این نخون است ای برادر / بر لب خشکیده‌اش بر لب خون رنگ خود آب بقا دارد
شهید گرچه در گرداب خون خوابید / آرام و خمود با نوای بی‌نوایی بس نوا دارد
شهید پیکر آریان او در خاک و خون افتاده است / از شرف بر جسم خود خونین قوا دارد»
شهید و اما در بخش کبوتران محاجر، امروز برنامه «ارمغان» به اتفاق هم می‌شنویم صحبت‌های حجت‌الاسلام‌والمسلمین امیر رسول‌پور که راوی رشادت‌های رزمندگان دوران دفاع مقدس هستند و همین‌طور راوی رشادت‌ها و دلاورمردی‌های شهدای کبوتران محاجر.
«پیمبران امید، شکوه خلقت آدم / زنوبران، شهید شما از غربت و وحشت امان من دادید
حریم امن خدا را نشان من دادید»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض ادب و احترام خدمت همه شما عزیزای خوب و مهربان. امروز می‌خواهیم مهمان شهیدی باشیم که عاشق و شیفته اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، خصوصاً حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) و امام زمان (اجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) بود. شهیدی که توانست تحولی در جبهه ایجاد کند. شهیدی که حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) به مراسم عروسی‌اش آمد. شهید حجت‌الاسلام‌والمسلمین مصطفی رددانی‌پور. آقا مصطفی از آن جوانانی بود که از همان اول انقلاب در پاسداری از انقلاب احساس تکلیف کرد و وارد سپاه پاسداران انقلاب استان شد. شهید رددانی‌پور بعد از مدتی که فرمانده سپاه یاسوج بود، احساس کرد که دیگر توانسته کار را به سرانجامی برساند و حالا می‌تواند به حوزه برگردد و درسش را ادامه بدهد. اما هنوز چند وقتی از برگشتنش به حوزه نگذشته بود که زمزمه قیام کردستان شروع شد. شهید رددانی‌پور بین ماندن در حوزه و رفتن به میدان جبهه و جهاد، لحظه‌ای تردید نکرد و سریع خودش را به کردستان رساند. بعد از مدتی که توانست در کردستان همراه رزمندگان فعالیت کند، بعضی از دوست‌هایش به او گفتند که تو با این استعداد و هممتی که داری، بهتر است به حوزه برگردی و درس‌ات را ادامه بدهی، چون با این هممت و توانمندی‌ها یقیناً یکی از بزرگان آینده حوزه خواهی شد. در آن ایام ایشان توانست همراه با امام جمعه اصفهان خدمت حضرت امام (قدس‌سره) برسد. از ایشان کسی تکلیف کرده بود؛ امام (ره) فرموده بودند که شما باید به کردستان بروید و آنجا کار کنید. بعد از جریان کردستان، شهید رددانی‌پور همراه شیرمردان مبارزه و جهاد در خط شیرآبادان حضور فعالی داشت. شهید رددانی‌پور که از بچگی با قول مادرش پای روزه بزرگ شده بود، می‌دانست آن چیزی که می‌تواند رزمندگان را متحول کند و با وجود همه سختی‌ها آن‌ها را محکم پای آرمان‌های امام و انقلاب حفظ کند، حضورش در اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، خصوصاً آقا امام زمان (عج) است. به همین دلیل سعی کرد اول سیم دل خودش را حاضر کند، طوری که عشق به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) تمام تار و پود وجودش را فرا بگیرد و توانست موفق شود؛ طوری که آخرین خواسته‌اش در وصیت‌نامه‌اش این بود که در هنگام دفنم زیارت عاشورا و روضه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بخوانید. آقا مصطفی با این ایمان و اعتقاد با بچه‌ها صحبت می‌کرد و همیشه در صحبت‌ها و موعظه‌هایش به رزمندگان و فرمانده‌ها می‌گفت که مراقب باشید، امام زمان را فراموش نکنید. توجه به امام زمان در زندگی، در کارها و در سختی‌ها گره‌گشا هست. شادی روح امام و شهید و این شهید عزیز. سلام علیک. محمد صلی‌الله‌علیه‌وآله. از آن‌که تا پایان برنامه «ارمغان» امروز همراه و همدل بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. زیر سایه مرتضی (عج) باشید. خدا نگهدار. التماس دعا.
«محر ولایت، بعد تو ما و محر ولایت / راه من راه سرخ شهادت که گذاریم
ماما که افتد دست نامه رمان / انقلاب ارقستان مرز سلام مرز سلام»
«صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنای‌گرایی ایمان و معنای‌گرایی دین و حکمت. صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف را جرعی از جامع معارف نوشت. گوش کن، آیات و روایات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را گنج سعادت.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، همه شما بزرگوارانی که برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب‌العالَمین. یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا با هم‌دیگر بنشینیم پای سفره معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و حجت رضوان‌الله‌علیه. استاد محمد حادی فلاح با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) ما را برای رسیدن به این معارف کمک کنند، ان‌شاءالله. شما که همراه ما هستید، استحضار دارید چند برنامه هست استاد فلاح در خصوص موضوع تواضع، این فضیلت الهی و این عمل صالحی که به فرمایش امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) اعظم عبادت‌های خداوند است، برای ما صحبت می‌کنند. تواضعی که ما خیلی وقت‌ها می‌توانیم به‌راحتی تمرین کنیم و به‌راحتی به دست بیاریم. در برنامه گذشته استاد فلاح به مسائیری از تواضع اشاره کردند؛ مثلاً وقتی بارده یک مجلسی می‌شویم، بالای مجلس را دنبال نکنیم، همان جایی که جایگاه بنشینیم. یک نکته‌ای را بیان کردند. استاد فلاح به خودم عرض می‌کنم که هر جایی که انسان برای خدا بنشیند، آنجا می‌شود بالای مجلس. می‌کنید. یکی از مسائیری نمی‌کنیم، به فردی رسیدیم، زودتر به سلام بکنیم. از ریا منزجر باشیم و به دور باشیم و سعی کنیم کارها را خدای نکرده آلوده‌ی ریا نکنیم. از ستایش دیگران فراری باشیم و از مجادله هم بپرهیزیم و دنبال مجادله با دیگران و افتادن خودمان نباشیم.
حاج فلاح، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت روستم. حاج فلاح، توی مواردی که در خصوص تواضع‌تون، حقیقت تواضع که شما می‌فهمید، بحث تواضع یا همون کرنش و خشوع انسان در مقابل پدر مادرش بود، در مقابل استادش بود، در مقابل اون کسی که بهش یاد داده، بزرگتر بود. اما الان متأسفانه توی عرف ما خیلی ما با استاد، مخصوصاً با معلم، خیلی احس تواضع نیستیم و معلمان عزیز ما خیلی ناراحت‌اند از این قضیه و گلایه‌ای هم دارند نسبت به اون برخوردهایی که بچه‌ها دارند. اگر بخواهیم خوش‌داری داشته باشیم برای این دانش‌آموزا، برای این دانش‌آموزها چی باید بگیم؟ از ابتدا که راجع به پدر مادر، یک وقتی باید مستقل ورود کنیم، نه زیر عنوان تواضع. حالت اون اول که تعریف تواضع رو داشتیم، خصیص جناح رو اونجا مطرح کرد. سر مبارکه اسرارو دیگه باید می‌دونم الان کسی ندونه. در دوره ما کسی ندونه حرمت پدر مادر. حفظه، حفظه و حرمت پدر مادر چقدر ضرورت داره و چقدر برکات داره برای اهل خانه و خانواده. هرچند ممکنه بعضی‌ها کچ برن، لچ کنن و راست و درست این وظیفه و تکلیف رو ادا نکنن. از جمله که بهش زیر پای مادرهاییست، ببینید دیگه باید خم بشه و بهش رو که همه نجات و رهاییه زیر پای مادر جستجو کنه. این املا شما اینجا یک کرنش و تواضع رو می‌تونی تصویر کنید. و پدر هم همین‌طور، دیگه نماینده‌ی تام و تمام خدای متعال، صاحب ولایت در گروه خانه و خانواده که ولایتش اصیله، درسته. یک نظریه بیرونی علمی نیست. یک حقیقتیه که در شریعت مطرح شده که باید مستقل در خصوص این حرمت پدر و مادر به جا به وقتش ان‌شاءالله بیشتر صحبت کنیم. اما راجع به تواضع شاگردها که فرمودید، یا دانش‌آموزها یا طلبه‌ها نسبت به معلم و استادشون، این حقیقتن یک آسیبی شده. هم می‌شنوید و هم می‌بینید و بعضی جاها اصلاً نمی‌دونم رو چه حسابیه که یه توهمی اومده نشسته که از جمله مثلا برای نمره می‌تونه به استاد بی‌حرمتی کنه و استاد رو در یک شرایط تلخی قرار بده و ازش مثلا نمره بگیری که اگر استاد نمره نده می‌تونه راحت باعث تخریب استاد در فضای مدرسه، دانشگاه و فضای مجازی بشه. بعضی از دانش‌آموزها هستن به اعتبار پولی که دادن برای مدرسه، اصلاً یه حقی برای شن قائلن که اگر معلم به حرفشون گوش نکنه، آقا ما انقدر پول دادیم باید. خب درک درستی نسبت به علم اتفاق نیفتده. اگر علم فهمیده بشه، مشتقات علم هم انتظار میره که درست فهمیده بشه. علم مستره. دیگه حالم کیه؟ استاد معلم کسی که از موتن علم اومده و دستش و چندتش پره علم و آگاهیه. ما هنوز که هنوز درک درستی نسبت به توصیه‌ی حضرات محسوم (سلام‌الله‌علیهم) مجمعین در خصوص علم نداریم. بدون تعرف مربوط به مدرسه نیست، مربوط به اختصاصاً به دانشگاه مربوط نیست که در حوزه هم همین داستان رو می‌بینیم. تشرف محضر علم مقدماتی می‌خواد، آداب‌ی داره. علم با ما حرف می‌زنه. اگر لایق نباشیم، به خاطر این که مقدماتش رو رعایت نکرده باشیم و هر صورت آدابش رو، شرایطش رو، البته که ما مخاطب علم نمیشیم، دریافت نداریم. دقیقاً بفرمایید. بدون تعرف لیاقت نیست، قابلیت نیست، شایستگی نیست. باید به علم بگیم: «حضرت علم، صبر کن تا قابلی پیدا شد.» آره، بعضی واقعا قابلیت این وسط نیست. وقتی جهل باشه، همه شرور پیشتر گفتیم که سر بر میاره و خودش رو نشون میده. همه رزیلت، توقعات بیجا خودش رو نشون میده. حرمت‌ها میشکنه، حرمت‌ها شکسته میشه. مگه میشه علم باشه و حرمت‌ها شکسته بشه؟ شکسته شدن حرمت‌ها زیر سر جهله. هدمال علمه، مال این که اسم اعظم الهی اونجا حضور نداره. من نزاشتم، پس زدم، راه ندادم. در درون من یک بحرانی درست شده. بحران موبیت. این رو بیرون کشوندم. اومدم با اساتیت خودم، فضای کلاس، با هم‌شاگردی‌های خودم و اونایی که با ما مثلا همدوره هستند و هم‌ترم هستند و دوزه و دانشگاه، مثلا ببینید چه آسیبی رو دامن می‌زنید. شما یک دفعه می‌بینید که ناگهان بانگی بر آمد که چهار سال تمام شد و ترم گذشت و هیچی گیرش نیومدی. خب از یک طرف ممکنه بخواد به پدر مادرش بگه دانشگاه بوده، درس می‌خونده و حوضه بوده، مدرسه. و تنها چیزی که بتواند این رو به پدر مادرش از اون را به پدر مادرش اثبات کنه نمره هست. ناچار حاویزون استاد بشه. اول با اون تملق، بعد دوباره میبینه چقدر رزائل این وسط میاد تا اون خواسته رو محقق کنه. در صورتی که اگر محضر حیل مشرف میشود و به معنای حقیقی کلم شاگد میشود و تلمیز میشود، دانشجو میشود، دانش رو جستجو میکرد و تلوه بود و متالوه میکرد. حقیقتن این دققلبابی بود به درب اسم عظم خدای متعال درباز میشود و به اندازه استعدادش بهش داده میشود.
خب من چند روایت می‌خونم به تناسب ورود میکنم ان‌شاءالله بتونیم حق مطلب رو در یک جلسته ادا کرده باشیم. شاید شاید جناب هشام ابن حکم اومد محضر حضرت امام موسایی کاظم (سلام‌الله‌علیه) مشرف شد و حضرت نکاتی رو بهشون فرمودن. حدیث خیلی طولانی. من گذینشی مواردی رو خدمت شما و عزیزان شنونده قراعت میکنم:
«یا هشام، ان الله تبارک و تعالی بشر اهل العقل و الفهم فی کتابه.»
هشام، خدای تبارک و تعالی اهل العقل و اهل فهم رو تو کتابه شنید، توی قرآن بشارت داده، مجده داده، مجدگانی داده و فرموده:
«فقال فبشر عباد لذین یستمعون الغول فیتبعون احسنه اولایک لذین هداهم الله و اولایک هم قلو الالباب» (سوره زمر).
به بندگان من بشارت