شانه همگر چکوه غم را کشیده، عشق من را نگاه سجاده دیده.
رسانه دینی، صلّی علی محمد و آل محمد.
و عجیب ترجمه رادیو معرف، صدای فزیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنو و بشنو از اشارات را.
جرای از جرمه معرف، به نوش گوش کنایات و روایات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
و بهین اصدین انهون خیر و ناصر و معین.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما مخاطبان عزیز.
به برنامه‌های رادیو معرف با مجموعه «گنج سعادت» در خدمت شما هستیم.
بحث در حوضه فضایل و رذایل اخلاقی با کاشناسی حجت‌الاسلام جناب استاد محمدحادی فلاه.
در برنامه‌های اخیر بحث ما در باب بخل بود؛ بخل در قرآن و بخل در روایات.
در واقع از منظر قرآن و روایات، حقیقت بخل، مراتب بخل، نشانه‌های بخل که به بخشی از مباحث در برنامه‌های قبل اشاره کردیم.
در برنامه امروز هم جناب استاد فلاه، ان‌شاءالله ادامه مباحث را در باب بخل ارائه می‌دهند.
در همین ابتدای برنامه خدمت کاشناس برنامه که قبول زحمت کرده‌اند در استودیو برنامه حضور پیدا کرده‌اند، عرض سلام داریم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
من هم خدمت شما و همه‌ی شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم.
در خدمتتون هستم، خیلی ممنونم.
جناب استاد، ما برای اینکه بیشتر استفاده کنیم، به اجمال اشاره می‌کنم که در باب بخل و حقیقت بخل از منظر قرآن مطالبی را اشاره کردیم.
وارد بحث روایات شدیم و حقیقت بخل از منظر روایات هم دنبال کردیم.
چالش جدی مسئله بخل، بحث سوئزن به خداست؛ در واقع یک چالش توحیدی است.
و در عرصه توحید عبادی و توحید عملی، فرد دارای بخل چالش و آسیب جدی دارد.
ورود پیدا کردیم به بحث از نشانه‌های بخل.
اشاره کردید که ما بر اساس روایاتی که داریم، نشانه‌هایی را برای افراد بخیل می‌توانیم پیدا کنیم.
و برای شناخت این افراد که در حوضه‌های مختلف زندگی خودمان و زندگی اجتماعی خودمان بخواهیم بدونیم چه افرادی دارای بخل هستند، تا از آنها پرهیز کنیم یا خودمان را در واقع محک بزنیم که ان‌شاءالله از این آسیب و این رذیلت اخلاقی به دور باشیم.
این نشانه‌ها کمک بسیار شایسته‌ای در این حوضه می‌کنند.
بحث جدی که در باب نشانه‌های بخل می‌شود مطرح است، مسئله بهانه‌تراشی است.
فرد بخیل معمولاً از تراب و ریسمون و همه‌چیز استفاده می‌کند، به آب و تاب می‌زند خودش را تا بتواند نبخشد و اعتاق نکند.
و این بهانه را از هر طریقی شده بهره می‌گیرد تا آن بخل خودش را در واقع بروز بدهد.
آدم بخیل اگر هم بخواهد قدمی بردارد، قدم مالی برنمی‌دارد.
تظاهر را به دعا می‌کند، گریه می‌کند، دعا می‌کند، ولی هزینه نمی‌کند.
آدم بخیل فرد را که تغذیه‌ای از او کرده، سنگ روی یخ می‌کند برای عدم اجابت.
در واقع به این آسیب دچار می‌شود.
آدم بخیل خودش را خیلی زرنگ نشان می‌دهد.
در واقع به جیب دیگران نگاه می‌کند، از خودش هزینه نمی‌کند.
تعبیری که استاد فلاه در برنامه قبل اشاره کرده‌اند، نوعی چپ‌تر بازی در فرد وجود دارد.
می‌برد اما خودش هیچ‌وقت انفاق یا بخشش ندارد.
این بحث‌هایی بود که در برنامه قبل اشاره کردیم.
در برنامه امروز در ادامه بحث بخل، بحث تظاهر هستیم.
ببینیم جناب استاد فلاه چه مواضعی را برای امروز ما به هر مقام نبوده.
حضر شبت که خب به عنوان مراتب... مراتب که نه، درکات بخل.
بله، رسیدیم.
اگر عزیزان شنونده یادشان باشد، در بحث انفاق، ذیل آیه دوم سوره بقره و «من ما رزقنا هم یونفقون»، روایتی را از آقا امام حسن عسکری (سلام‌الله‌علیه) خواندیم.
و آنجا به مراتب انفاق اشاره کردیم.
عزیزان می‌توانند ذیل همان روایت و مقابل مراتب و درجات انفاق، بخل را هم تطبیق بدهند و مشخصاً درکاتش را معلوم کنند.
و من کمک می‌کنم و عرض می‌کنم که آنجا گفتیم که انفاق از ویژگی‌های آدم‌های با تقوا است.
اینجا می‌گوییم بخل از ویژگی‌های آدم‌های بی‌تقوا است.
چون جمع و جامعه همه بدی‌ها است.
و برای اینکه آدم سراغ همه بدی‌ها برود، کافی است بی‌تقواهی کند.
بخل در رزق و روزی، مثل بخل در انفاق، بخل در هزینه قوت بدنی، بخل در هزینه قدرت و مقام برای مردم، و خیلی در علم و آموزش و تعلیم، و خیلی در تحمل، بخل در تحمل سختی‌ها.
بخل یعنی بتوانی بار کسی را به دوش بکشی، نکشی.
بخل یعنی ادا نکردن حقوق خانواده، کارگر، کارمند، کسایی را که به خدمت می‌گیریم.
بخل یعنی بتوانی غرض بدی ندی.
بخل یعنی بتوانی غرض بدی و غرض ندی.
بتوانی نیاز دیگران را مطابق با احکام شریعت برطرف کنی، ولی این کار را نکنی.
بخل یعنی بتوانی دستگیری کنی، ولی دستگیری نکنی.
بتوانی ضرر کسی را جبران کنی، ولی این کار را نکنی.
بتوانی کسی را نجات بدهی، ولی نجاتش ندی.
بتوانی با شرایطش، به خصوص این روزها و در روزگار ما، بتوانی با شرایطش یک پیاده‌رو سوار کنی، ولی این کار را نکنی.
بخل یعنی کسی را که ایمانش از تو برتر است، بر خود ترجیح ندی.
بخل یعنی کسی که ایمانش در درجه تو است، شما بیایید باش، مساوات نکنی.
بخل یعنی به کسی که احلیتش را داری، شما علوم و معارف، احلیت را بهش آموزش بدی، ولی این کار را نمی‌کنی.
و خیلی در علم و آموزش.
بخل یعنی به روایات احلیت محل نذارم.
یا دقیق‌تر گفته باشم، بخل یعنی به دعوت خدا محل نگذارم.
باز هنوز دقیق‌تر، بخل یعنی به خدا محل نگذارم.
به دعوت خدا محل نگذارم.
به قرآن اعتنا نکنم.
به هزارات محسوم، سلام‌الله‌علیه‌مجمعین، اعتنا نکنم.
به روایات احلیت علیه‌المصطلح محل نذارم، نخونم، گوش ندم و برای دیگران نگم.
بخل یعنی در جایی که باید از آتفه و محبت دریغ کنم، از راست گفتن دریغ کنم، از گفتن حقیقت دریغ کنم.
جایی که باید بخل یعنی از انفاق آبرو در راه خدا دریغ کنم.
و مال که پیشتر گفتیم، و جان، حساب پر فرماید، روح، روان، خون در راه خدا.
بخل یعنی از تقدیم جسم و جان در جهاد خدا دریغ کنم.
و امروزی بتوانم احیای خون داشته باشم، باعث نجات جان کسی بشم، و این کار را نکنم.
بتوانم مطابق با نظر فقهی مرجع تقلیدم احیای عوض داشته باشم، با این حال این کار را نکنم.
بخل.
حالا سراغ روایت نمونه.
روایات رو هم خدمت شما و عزیزان شنونده بخونم.
که آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند:
«بخل یعنی ترک واجب.»
خدای متعال بر من و شما واجباتی را مقرر، مقدر کرده، مکتوب کرده.
و ما بیاییم بخیلی کنیم و تن به آن واجبات خدا ندهیم.
«البخل و ناس من بخله به مفتر از الله».
و علیه بخیل‌ترین آدم‌ها کسی که در انجام واجبات بخیلی کند.
امروزی مشخصاً پرجسته بگیم، به بهانه‌های واهی که آدم‌های بخیل بهانه‌تراشند، بیاید بگوید که من نماز نمی‌خوانم.
یا ترک واجب کند، به مردم نبخشد، جای دیگر بلخرجی کند.
که آقا رسول‌الله (سلام‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند:
«انم البخیل و حق البخیل».
بخیل حقیقی کسی است که «الذی یمنع من زکات المفروض تفیماله».
از دادن زکات واجب مال، سرفیجی کند.
و «یمنع اول با این تفیق اومه».
و از جدا کردن بخشی از انبالش برای مردم و نزدیکان دریغ کند.
و «هووه فیما سوازالک یوبززالک».
اما جای دیگر، جوری دیگر، در حرام و انجام محرمان، به صورت فردی، گروهی، جمعی، تو پارتی‌ها، تا دلتون بخواد و دلتون نخواد و دلمون نخواد، اسراف و بلخرجی می‌کند.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند:
«ترک واجبات الهی، زشت‌ترین بخل به حساب می‌آید.»
که اگر بخواهیم بهش به بخل یک صورت بدیم، یک چهره بدیم، یک تجسد بدیم، یک تجسسم بدیم.
آقا امیرالمؤمنین فرمودند:
«بسیار چهره کریهی دارد.»
بخلی که ترک انجام واجبات الهی باشد.
«البخلو به اخراج مفتر از اهل لا سبحانه من الانوال اقبه».
البخل بعد میومد، زکات میداد، خونس میداد، این کار رو نکرده.
زشت‌ترین بخل اینه که یک شیعه، ذیل قیان آقا امیرالمؤمنین، میخوام استفاده کنم.
تبقیه آقا امیرالمؤمنین از شیعه‌یان و محبان اینه.
زشت‌ترین بخل اینه که یه شیعه از نماز واجبش دریغ کند.
از پرداخت زکات واجبش دریغ کند.
از پرداخت خمس واجبش دریغ کند.
از غیرت دریغ کند.
زشت‌ترین بخل اینه که از تقوا دریغ کند.
از حجاب دریغ کند.
و از حجابی که ضرورت داره و واجبه.
چنین از چشم پاک دریغ کنیم.
و باز روایت بخونم که آقای امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند که در واقع میشه از درکات بخل و از بخل به حساب میاد.
و از مسادق بخل این که فرد از راه حرام درامت داشته باشه و در راه حرام هزینه کنه.
«هنال بخیل من کسب مالن من غیر هله».
بخیل کسیه که مال حرامی رو به دست بیاره و «انفقه او فی غیر حق».
در راه غیر خدا خرچ کنه.
و البته پیشتر تو بحث انفاق گفتیم، روا نیست و مجاز نیستیم که بریم حرام در بیاریم.
مثلاً با پولشوی به درامت کلان و پولهای کلان برسیم، بعد بیاریم تو دستگاه امام حسین، بخواییم از اینه کنیم.
که این چیزی مجاز نیست و دستور فرمودن که هرگز این کار رو نکنید.
یا کسی بیاد مال حلالی رو به دست بیاره ولی ببره در حرام هزینه کنه.
اینجا هم مجاز نیست و روان نیست و مطابق با احکام فقهی حرامه.
یاداوری عرض میکنم، اونقدر و خیله که نمیره احکام کس با کار رو هم یاد بگیره.
نه این که رفته کار میکنه و درامت داره و خرج نمیکنه.
نه، همین که نمیره احکام مکاسب رو یاد نمیگیره، این خودش بخونه.
احکام فقهی و شرعیه یا بلده میفهمه رباره، خوب بلده و خوبم میفهمه.
با این حال اعتنان نداره به شریعت و حکم شرعی.
با این حال به حکم خدا در کسب محل نمیگذاره.
و برعکس، به عکسش همه نمیگن آره، به عکسش همه نمیگن.
و باز از مسادیق درکات بخل که آقا امیرالمومنین فهم دادن که حتی از خودش هم دریغ میکنه.
و پیشتر یاد کردن، معمولا آدم بخیل از بخشش به دیگران دریغ میکنه.
و نه این که در مقابل جبهه عقله.
و یکی از ویژگی‌هاش بیعقلی و بیتشخیصیه و بدعقلی و بدتشخیصیه.
گاهی باید خودش رو که خودی هست، غیر خودی فرض میکنه و در خودش هم بخ میده.
آره، به خودش هم نمیده، از خودش هم دریغ میکنه.
که آقا امیرالمومنین فرمودند:
«البخل و ناس من بخل علا نفسهی به مالهی».
با مال خودش در حق خودش یه تبهمی پیدا کرده.
غوتوره در خیال شده، خودش رو هم نمیبینه.
یا خودش رو غیر خودی میبینه و خلفه و لور راسته.
برای خودش از اینه نمی کنه و برای بچه های خودش میگذاره.
نقله که دوی زیل آیه «انا نرا کمنل محسنین»، سوره یوسف، آیه سیده سی و شیش، البته آیه هفتاد و هشته همین سوره هم یاد شده.
که چرا به حضرت یوسف (علیه‌السلام) خدای متعال فرمود که ما تو رو از اهل احسان و آدم های بخشنده میبینیم.
آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند به جهت این که وقتی توی زندان بود، یک هم‌زندانی و هم‌سلولیشون احساس میکرد که جا براش زیخ شده و نفسش مثلا بالا نمی اومد.
با دیگران صحبت میکرد، جارونه براش وسیع میکرد.
یا از جای خودش یه جوری به او میداد که او جاش مثلا میخواد دراز بکش، استرات کنه.
و یک از ویژگی های حضرت یوسف این بود.
و «یستقرز و للمحتاج»، به آدم محتاج غرز میتاد.
و «یلتمسو للمحتاج»، اگر خودش داشت که غرز میداد.
اگر نداشت، «یلتمسو و طلب غرز» میکرد از آدم های دارا.
میگرف و اینجا داره «یلتمسو التماس» میکرد از آدم های دارا، میگرف برای آدم محتاج.
و «یوسف و علل محبوظ»، بر همسلولی خودش که جا تنگ بود.
و یا پاش درد میکرد، یا جوری که نمیتونست خوب استراحت کنه.
از جای خودش به او میداد.
و «یوسف و علل محبوظ»، جای آدم همزندانی خودش رو وسیع میکرد.
ارز آخرم دنیا، زندان مؤمن به حساب میاد.
از دنیا، «سجن المؤمن».
یه خورده جمع جور باشیم تا دیگران هم در زندان دنیا قدری احساس راحتی کنن، آرامش داشته باشیم.
بله، خیلی ممنون.
بحث بخل و درکت بخل به بحث قرار.
در واقع چون در حوضه فضائل ما از مراتب و رتبه های فضائل یاد میکنیم، در برابر خب واجه مراتب بکار نیبریم و از درکت یاد میکنیم.
چون ناظر به رسائل اخلاقست.
در حوضه درکت بخل، جناب استاد و اصلاس روایاتی که از معصومی علیه السلام به ما رسیده، اشاره که در انفاق از نشانه های انسان و تقویست.
به همین دلیل در برابر بخل از نشانه های انسان بی تقواست.
بخل در حوضه های مختلفی مثل رزق و روزی، بخل در هزینه قوت بدنی، بخل در مقام و مدیریت، بخل در ارم، بخل در تهمال سختی ها، بخل در حوضه زندگی خانوادگی، ندادن حقوق فرزن، همسر.
بخل در حوضه کار، ندادن حقوق کارگر.
به مراتب خب در حوضه مدیریت، حق کارمند و نیرو را ادانه کنیم.
در حوضه های متعددی خودش رو نشون بیده.
در واقع فردی بتونه دیگری رو نجات بدن و نجات نده.
بتونه غرز بگیره برای دیگری اما این کار رو انجام نده.
خودش داره میتونه به دیگری غرز بدن اما این کار رو انجام نده.
به تعبیر جناب استاد فلا، بخل