دست از این شیطنت‌ها بردارید. امروز نغمه‌ای که می‌گوید دولت ایران هیچ کاری نکرده است و مستکبر، مستکبرتر و مستضعف، مستضعف‌تر شده است، نغمه‌ای شوم است که باید از دهان آمریکا و از دهان شوروی خارج شود. این‌ها که در ایران خود را مسلمان می‌دانند، این نغمه را از گلوهای خود بیرون می‌اندازند. البته یک دسته فضول و شیطان هستند که از اسلام ضربه دیدند و آن‌ها ارباب بزرگ خود را از دست دادند و این‌ها هم اخیراً ارباب بزرگ خود را از دست دادند. این‌ها برای اینکه ارباب‌ها از دستشان رفته است، شیطنت می‌کنند و همین‌ها یک دست ساده‌لوح را که بی‌غرض هستند، وادار می‌کنند تبلیغات کنند و آن‌ها هم هر جا دستشان یک اجتماع به دستشان برسد، در نماز جمعه مثلاً اگر یک وقت دستشان برسد، در مجلس اگر یک وقتی تریبون به دستشان بیاید، همان حرف‌هایی را که باید از حلقوم آمریکا و شوروی بیرون بیاید که برای این ملت هیچ کاری نشده است، همان مطلب را از حلقوم این بیچاره‌ها بیرون می‌آید. یک دسته گول‌خورده و یک دسته شیطان. یک دسته که می‌خواهد جمهوری اسلامی نباشد، هر چه می‌خواهد باشد، آن نگهد شوروی باشد و کمونیست، آن می‌گرد آمریکا باشد و برد. و این دو دسته که به نظر می‌رسد با هم تفاهم کردند، یک اشپاس ساده‌لوح را چه در مجلس و چه در خارج مجلس وادار می‌کنند که مسائلی را تر بکنند که هر چه بیشتر ملت ایران را معیشت کنند.
شما برادرانی که چهار سال است دارید برای این مردم خدمت می‌کنید و خدمت‌هایی که شما برای این ملت کردید، در طول تاریخ شاهین شاهین نشده است. آن‌ها همه خدمتشان را برای کاخ‌نشینان کردند و شما خدمت‌تان را برای کوک‌نشینان. این‌ها را در نظر نمی‌گیرند. پاسدارهایی که این همه خدمت در جبهه‌ها کردند و در خارج جبهه‌ها کردند و این‌طور دست منافقین را از این کشور کوتاه کردند، این‌ها خدمت نیست؟ خدمت باید به طرز آمریکایی‌اش باشد یا به طرز شوروی؟ خیلی موجب تعصب است که یک نفر مسلمان گول بخورد از یک دست شیطان خبیث و در مجامع عمومی بخواهد تضعیف کند جمهوری اسلامی را، دولت جمهوری اسلامی را و رئیس‌جمهور را و سحرین را. بسیار تعصب دارم من از اینکه این جمعیت پاک‌دل اینقدر پاک‌دل باشند که فی‌ال‌بینه هر چه این شیاطین گفتند صحیح هست. همین شیاطینی که می‌گویند هیچ کاری برای ایران نشده است، همین شیاطینی که می‌گویند زمان شاه بهتر بود. از سال‌ها این نغمه شوم، مستکبر مستکبرتر شده است؛ یعنی زمان جمهوری اسلامی بدتر شده است از زمان شاه و مستضعف مستضعف‌تر شده است؛ یعنی اسلام بدتر است از رژیم شاهین شاهی.
آن‌هایی که می‌فهمند و از روی شیطنت صحبت می‌کنند، با آن‌ها جز اینکه با قدرت رفتار شود راهی نیست. لیکن این‌هایی که گول خوردند از این شیاطین، با این‌ها صحبت است که برادران شما چرا گول می‌خورید؟ شما که عمری در اسلام گذراندید و فشارهای زمان طاقت را دیدید و احانتهای زمان طاقت را چشیدید و امروز می‌بینید که از آن فشارها خارج شدید و از آن گرفتاری‌ها بیرون آمدید و به طور آزادی نفس می‌کشید و به طور استقلال زندگی می‌کنید، شما چرا می‌گویید که حالا بدتر از آن وقت شده است و در تضعیف دولت کوشش می‌کنید؟ شما چرا وقتی یک غصوری را می‌بینید، یک چیزی را می‌بینید که در ایام جنگ ناگزیر است که واقعی بشود و در هر انقلابی ناگزیر است که واقعی بشود، جمع می‌کنید و روی هم می‌گذارید و در مجامع عمومی برای مردم می‌گویید تا مردم را تضعیف کنید؟ شما چرا آن چیز، خدمت‌هایی که این ملت کرده است و خدمت‌هایی که این جهاد سازندگی کرده است و خدمت‌هایی که پاسدارها کردند، کمیته‌ها کردند، خدمت‌هایی که دولت کرده است، چرا آن‌ها را نمی‌بینید؟ چی شده از شما را که گول چند تا شیطان را در گوشه و کنار کشور می‌خورید و نمی‌دانید چه می‌کنید؟ نمی‌دانید تیشه برداشتید و به ریشه اسلام دارید می‌زنید. نمی‌دانید که تضعیف جمهوری اسلامی، تضعیف اسلام است و تضعیف اسلام را شما نمی‌خواهید. لیکن از روی نادانی شما را وادار می‌کنند تا این مسائل را تر بکنید. به خود آیید، توجه کنید و اینقدر ساده‌دل نباشید.
و به آن شیاطین هم می‌گویم که سر جای خودتان بنشینید و الا لیست افراد شما خواهد آشکار شد و شما به آنجا خواهید رفت که منافقین رفتند. همان طوری که منافقین اظهار اسلام می‌کردند و حالا هم می‌کنند، اسلام راستی می‌خوانند؛ نه اسلامی که درش حدود شرعی جاری بشود، نه اسلامی که درش قصاص شرعی جاری بشود، نه اسلامی که عبر قدرتها را بیرون کند از کشور، نه اسلامی که کمونیست را سرکوب کند و نه اسلامی که کفر را سرکوب کند. شما هم همان منافقین هستید با صورت دیگر. به اسم درسوزی برای مردم، همان‌طور که منافقین می‌کردند، به اسم درسوزی برای کشور، به اسم درسوزی برای مردم تضعیف می‌کنید هم قوه قضاییه را، هم قوه مجریه را و هم جمهوری اسلامی را. و درد شما این است که دست‌تان از آن فشارها کوتاه شده است. من به شما قور می‌دهم که دیگه آن‌ها برنمی‌گردند و به شما اذ می‌کنم که بزک نکنید، بحار می‌آید نخواهد شد. ندر نه خربزه برای شما خواهد آمد و نه خیار. شما به جای خودتان بنشینید، اینقدر توتعه نکنید، اینقدر تضعیف نکنید جمهوری اسلامی را که آن مسائل برگشتنی نیست و ملت ما آن ملت نیست که برای خاطر امثال شما تزلزل پیدا بکند.
آن‌هایی که وزی داشتن، دو حیثیتی به فی‌ال‌بینه خودشان داشتن، از بین رفتند. آمریکا با آن قدرتش در ایران سرکوب شد و شوروی با آن قدرت بزرگش در ایران سرکوب شد و طرفدارهایش را علناً از ایران، یک دسته را بیرون کردند و یک دسته را حفظ کردند و به جزای خودشان خواهند رساند. منافقین که ادهشان زیاد بود و تبلیغاتشان بااستادامدار بود و جوان‌های بسیاری را از ما گور زده بودند، آن‌ها هم به زبال‌دان ریخته شدند. شما چند نفر چه می‌دید؟ شما چند نفر روشنفکر به اصطلاح خودتان که می‌خواهید کمونیست را در ایران تقویت بکنید یا چند نفر دیگری که می‌خواهید به خیال خودتان آمریکا باز برگردد. من به شما عرض می‌کنم تا شما زنده‌اید، آمریکا برنمی‌گردد، شوروی هم برنمی‌گردد. در نحصه‌های آتیه، اگر ملت‌ها در نحصه‌های آتیه به همین روش حرکت کنند و روحانیون در همه جا حاضر باشند و مردم در صحنه باشند و قوای نظامی و انتظامی، قوای نظامی و انتظامی اسلام باشد، این در طول تاریخ هم ان‌شاءالله نخواهد شد. و اگر خدای نخواسته در یک مدتهای طولانی سستی برای کشور پیدا بشود یا شیاطین رخ بزنند در این کشور، آن وقت امری است که باید خدا اعانت کند. مورو السلام علیکم و رحمت الله.
هر کجا نگاه می‌کنم عطری از کلام روشن تو می‌زند
ای همیشه آشنا، پر کجا نگاه می‌کنم عطری از کلام روشنه تو می‌بزرگ
آشاهای افتابی کلام تو می‌برد مرا به نور
می‌برد مرا به آسمان
می‌برد مرا به لحظه‌های هاوی دوان
قزه شهر اشک و خون
قزه شهر لاله‌ها
شهر غیرت و شرف بر زمین
عاشنا ملت‌ها نسبت نمی‌دونه
مسئله قذر حساسن
مسئله اول دنیا
از این مسئله نباید بگذاریم
این مسئله از نگاه عمومی بینور مللی مردم دنیا خارج بشه
از این مسئله اول بودن خارج بشه
اینجا سرزمین زیتون و سفر است
خودکی خواب ناری می‌بیند
در آغوش مادری که لالایی‌هایش خامون شدند
و لبخند نورسیدهی پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساخته‌اند پیر می‌شود
برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت
همه ما ایرانیان هم‌دلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم
اون گشت ایران همدن ادامه دارد
و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید
از طریق شماره کارت 6037-99822-707
و یا خود دستوری ستاره 14 مربع
از در چشم این جهان امروز دابلاه بزرگ بجدان است
خب دوستان گرامی از همراهی‌تان بسیار سپاس‌گذارم
همچنان از رادی مارخ در کنار شما بزرگاران هستیم
انگام ازان صبح و افاق شهر مقدس قوم هم چهار و پنجاب و هفت دقیقه هست
خدماتون ارز می‌کنم که زمزم احکام رو آماده پخش داریم
پاسخ به سوالات شرعی شما
شرمندگان عزیز اصرم رو درمت می‌کنم به مدت چهار ده دقیقه با این برنامه همراه باشید
ای دوست، ای دوست
فراگیری هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزمه اتکام جن نه زی پرکاز به آفاق بلنده
زمزمه اتکام، زمزمه اتکام
بنام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان همراهان ارجومند برنامه زمزم احکام
بسیار خوستندیم که باز هم توفق همراهی شما را داریم
در این برنامه سالهای شعری شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقریر را هم می‌شنوید
شمار تلفونهای برنامه را به خاطر بسپارید 321-551 و 329-552 با پیش شماره 025
سامانه پیامک رادیم عارف 3553 هست
اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما سال بفرستید، ادسان زمزم احکام نشانی ماست
خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید
خدود سن 13 سالگی ایک از نشانه‌های بلوغ در من ظاهر شد ولی به تصور آن که در پانزه سالگی بالغ می‌شدم در انجام وظایف شرعی کوتاهی کردم. حالا وظیفم نسبت به اعمال عبادی گذشته که به جا نیاوردم چیست؟
پاسخه حجت الاسلام و المسلمین فلاح زده را به سآل شرعی این مقلد حضرت آیتالله خامنه‌ای بشنوید.
در صورتی که مطمئن باشه که علامت دیگری مثلا ظاهر شده بوده و ایشون بالغ بوده ولی سنش انوز به پونزه سالگی نرسیده، خب ایشون مکلف بوده و نسبت به نمازهایی که به جان نیورده یا روزهایی که به جان نیورده یا به طبع دقیق‌تر وظائف شرعی که بر بالغ واجب هست و به جان نیورده و قضا داره، قضای اونها رو باید به جا بیاره.
در باره اول وقت نماز یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمت الله علی این سآل رو مطرح کرده که چند دقیق بعد از ازان اول وقت نماز محسوب میشه و جتول اسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت امام خمینی رحمت الله علیه گفتن طبق سآل مطرح شده و مسئله هفتصد و پنجاب و یک رساله حضرت امام فرمودن مستحب از که انسان نماز رو در اول وقت بخاند و نسبت به اون خیلی سفاره شده هرچه به اول وقت نزدیک باشه بهتره مگر این که تاخیر آن از جهتی بهتر باشه مثل این که انسان منتظر برقراری نماز جماعته اینجا خب این توقف سب کردن ما یا رجحانی داره اما اگر نداره اول وقت تشخیصشم عرفیه هر چقدر به اول ازان نزدیک تر باشه اول وقته و ثبابش بالاتره اما نسبت به نماز صبح حضرت امام رحمتون داره می فرمان در شبهای محتابی مقداری سب رو بکنید که از دوازده هم تا بیست و چهارم هر ماه غمری حد دقل یه رو سب کنید بعدن نماز صبتون رو بخانید
شنابنده ای در سآلشون نوشتن من برای تحصیل به شهر دیگری منتقل شدم حالا نمازهای من طبق فتوه هزرت آیت الله محکارم شیرازی چه اک می دارد آگه باید به صورت کامل بخانم یا شکسته
حجت الاسلام و المسلمین علیان نجات به این سآل پاسخ می‌دهند در صورت ای قصد داشته باشید برای مدت طولانی مثلا یک سال یا بیشتر در شهر محل تحصیل ساکن بشید یا هفته حدقل سه روز در اونجا باشید اون شر در حکم وطنتون خواهد بود و نمازتون تمومه و نیازی به قصد ده روز ندارید اما اگه در اون شر نمیمونید ولی در هر هفته حدقل سه روز رفت آمد میکنید به این کار بر مدت حدقل دو ماه ادامه داره کسی رو سفر محصوب میشید و نمازتون در اون شر و بین راه تمومه بلکه اگه در هر ماه حد اقل ده روز رفت آمد داشته باشید نمازتون در شهر محل تحصیل و بین راه تمومه
زمزم احکام بفهمید پاسخگویی به سؤالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام
سی هزار پانستر و پنجه و سه سامانه پیامک و تلفن های سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجه و یک سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
کسی که نماز واجبش را به جانه می‌آورد و یا آن را سبک می‌شمارد آیا زندگی کردن با این شخص و ارتباط داشتن با ایشان از نداره فقهی اشکال ندارد؟
حجت الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به این سآل فتوه هزرت آیت الله سیستانی را متذکر می‌شوند اگر از انحراف عقیدتی و دینی ایمن باشد مشکلی نداره می‌توانید با اون زندگی بکنید به همین شرطی که ارز کردم که در اعتقادات شما تأثیر نداشته باشه و اونجای هم که شما می‌توانید امروح و نعیز مونکر بکنید خیلی به جاست و به موقع است
کسی که هجامت کرده آیا مجاز است با همون وضیعت نماز را برپادارد؟
حجتال اسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به این سآل طبق فتوی حضرت آیت الله شبیری زنجانی اگر که زخم ایجاد شده و تا آخر وقت نماز خوب نمیشه با همون زخم میتونه نمازش را بخونه
ایجاد کارگاه نجاری برای پشت بام خانه اشکال دارد؟
حجتال اسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله شبیری زنجانی گفتن؟ کارگاه بالای پشتبون باعث میشه که همسایی ها دیگه در آرامش نباشن به طور نامتعارف ازیاد بشن تو خونه شون نتونن رفت آمد بکنن یک ازیاد نامتعارف و همسایی هایی ایجاد میشه خب این اشکال پیدا میکنه اگر هم قانونی در این زمینه وجود داره بنابرای احتیاط باید اون قانون رایت بشه
ما را در فضای مجازی دنبال کنید ادساین زمزم احکام برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام رسان ایتا عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید
بیست و پنج سال پیش پنج هزار تومان باید می‌دادم کرایی سرویس مدارس و این مبلغ را نپرداختم الان آن شخص به رحمت خدا رفته تکلیفم در این باره چیست تا این دین از اختیگ من برداشته شود
سآلی که براتون خونده هم مربوط میشه به ایکی از مقلدین حضرت آیت الله جوادی آمالی و اما پاسخه خود جتول اسلام و المسلمین زین الابدینی به این سآل چون شخص از دنیا رفته اگر ورسه اون شخص که حقیبه گردن شما هست رو میشناسید یا وسیع این شخص رو میشناسید بیاد به قیمت روز اون مبلغ رو برگردونید دونید که قیمت روز اون مبلغ چقدر میشه هر چقدر هست به ورسه یا وسیع اون بپردازید اگر امکان دسترسی به ورسه یا وسیعش نیست چون مجهور المالک این مبلغ یا نمیتونید به مالکش پرسانید باید از دفتر مرجع تقرید خودتون اجازه بگیرید یا به خود دفتر بدید یا به اجازه اون برید به کارهای خیر و فقرها و مستحقین