روشنی ایمان، خورشیدِ جهان، از نظرِ لطفِ تو رفشان شد؛ سیمای زمان، از سرِ مهرِ تو بلفشان شد. ای رحمتِ بی‌بیان، ای آینه‌ی رحمان، ای ماهِ سبحان، ای روشنی ایمان.
از رادیو معارف، با برنامه‌ی «پرس‌و‌پاسخ اعتقادی» در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. شماره‌های تلفنی ۳۲۱-۱۰-۵۰۵ و ۱ و ۳۲۱-۱۰-۵۰۵ و ۲ با پیش‌شماره‌ی ۲۵، راه‌های ارتباطی این برنامه با شما عزیزان شنونده هستند. از همین طریق، عزیزان شنونده می‌توانند سؤال تلفنی خود را از برنامه بپرسند. به اتفاقِ شما، صدای این عزیز شنونده را می‌شنویم.
من پرس‌و‌پاسخ اعتقادی را از حاج‌آقا محمدی می‌شنیدم، چون در مورد یک حقیقتی که در ارتباط با محل زندگی حضرت آدم و حوا است، یعنی آن باقی که در قرآن هم به آن اشاره شده، بحث می‌شود. چهار نظریه مطلق در این باره مطرح شده و بیشتر از همه، آن نظریه که برزخ را محل آن باقی یا آن بهشت به‌صلاح تصور کرده، رایج است. ولی به نظر من، با توجه به همه‌ی موارد، وقتی حضرت آدم وقتی که خداوند خلق شد، یعنی با این بدن جسمانی و مادی خلق شد که در قرآن هم به آن اشاره شده، قاعدتاً باید محل زندگی‌اش و آن بهشت و آن باقی که محل زندگی حضرت آدم و حوا بوده، قاعدتاً در این جهان مادی باشد. یعنی یکی از این کره‌هایی که در این جهان هست و خیلی آبادتر و سرسبزتر از کره‌ی زمین. آن بسیار آباد کره، محل زندگی حضرت آدم و حوا بوده که از آنجا به حالِ قَبول داده شده به زمین، کره‌ی زمین. این که قاعدتاً و عقلاً به این نتیجه می‌رسیم که به نظر می‌رسد باید در همین جهان، محل زندگی اولیه‌ی حضرت آدم و حوا بوده باشد.
برحال خواستم به نظر آقایان را بدونم. خودم از برنامه‌ات مدیونم. بسیار ممنون و مدیونم از شما شنونده‌ی عزیز و گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. جناب استاد، نظر این شنونده را شنیدیم. به فرمایشی دخیل براتون است؟ بله، نظرشان نظر معقول، منطقی و محکم است و قابل توجه. هم‌تویشان فرمودند: «خب، ما چهار نظریه را گفتیم و بیشتر نظر ما می‌بود که آن باقی از جنس برزخ باشد، چون در روایاتی که داریم، مثلاً می‌گویند نظر ما هم سؤال می‌کند که آن شجره مثلاً سیب بود، بعضی هم می‌گوید گندم بود، بعضی می‌گوید چیز دیگری بود. ما می‌پرسیدیم که باقی بهشت همه‌ی این چیزها را دارد. یعنی فرمایی که گندم بهشت می‌تواند سیب بشود، سیب بهشت می‌تواند گلابی بشود، گلابی می‌تواند مثلاً خربزه بشود. فرمایی که از این دسته باید داریم و روایاتی دیگر. این امکان نیست. باز آنجا ناچاریم که به معجزه متمسک بشویم. اگر نه، اگر فرض کنید آدم و حوا در کره‌ی مریخ بودند و اگر می‌خواستند حَبوت کنند به زمین، چون ست‌ها سال طول می‌کشد، دیگر حتی اگر بنابراین با سرعت سیر نور هم که بیاورند، امکانش نیست، چون آن دیگه ماده تبدیل به انرژی می‌شود. بخواد با سرعت سیر نور بیاید، باز چندین سال نوری طول می‌کشد که بخواد از آن کره بخواد به زمین بیاید. چون خب، کدام امکان زندگی در آن نیست، تا آن‌که تا حالا شناخته شده یا حتی در کل حیات انسانی توش مشاهده نشده. و هر حال، این مشکلاتی از این قبیل هست.
اما این که شما فرمودید این که خب انسان بدن ناسوتی داشته، درست هم هست. انسان از خاک درست شده و این بدن ناسوتی باید در عالم ماده باشد. این درسته. اما خب، امکان این که همین بدن، یعنی همین بوده که انسان دارد، حیات برزخی داشته باشد، هست. چنان‌که در عالم رویا همین‌جوریه. در عالم رویا ما این بدن هم داریم، دیگه، ولی آن چیزی که در رویا می‌بینیم برزخه. آن لذت‌ها و آلام و رنج‌ها همه از جنس برزخه. دیگه در این‌ان که این بدن هست، باز آن زندگی برزخی هم هست. هیچ اشکالی نداره که این بدن باشه و آن حیات برزخی باشه و انسان بوده برزخیش در آن باقیه خاص باشه. بعد که حَبوت کرد، دیگه میشه از خواب بیدار میشه. میشه این بدن و این بود و این بوده کندی، کاملاً خاکی و انصوریست. یعنی که اوز می‌خوام، خداوند بدن انسان، جسم انسان را، حضرت آدم را آفرید و رو درش نمی‌ده شد. اما این حضرت آدم با روح خودش و آن بدنی که حالا بدن برزخی اگر بهش بگیم، در عالم برزخ شروع به زندگی کرد و این جسم مادی همینجا افتاده بود روی زمین. یعنی کاربوردی نداشت. خب، آن عالم برزخی ما می‌گوییم همینجاست. عالم برزخی اینجا نیست که توی هاستمون دیگه جای دیگه هست. الان ما خودمون محاته در عالم برزخیم. بله، وقتی اینجوری شد، دیگه لازم نیست بخواد جای دیگه باشد. همینجایی که هست، زندگی برزخی دارد. مثال‌هایی که ما دیگه مثلاً تفرش می‌کنیم از من اینه که این جسم مادی فعلاً در زندگی برزخی کاربوردی ندارد. این الان روی زمین افتاده. یعنی اینجا حضرت آدم، آن قضیه خوردن از شجره ممنوعه، پس با این جسم مادی نبوده. در صورتی که این شنونده ظاهراً برداشتشون اینه که حضرت آدم با همین بدن مادی و جسمانی بوده که از شجره ممنوعه استفاده کرده و در آن حیاتی که داشته، با بدن برزخی نبوده.
بله، خب، دست از اعتمال همین بود. بله، اعتمالی که ما ترجیح دادیم این بود که آن حیات، آن باقی، آن جنت، جنت برزخی باشد. این که می‌گوییم که این بدن الان کجا بود؟ نیه، الان نداریم. آنجا دیگه زمان بی‌مانان نیست. الان کجاست؟ الانی وجود نداری که حیات برزخی داشتن. این کسانی که مثلاً پرس کن که یه سرکی به برزخ کشیدن، مثل جریان مثلاً مرحوم نراقی یا آن علمای دیگر، این‌ها جایی نرفتن. همون جایی که بودن، وارد عالم برزخ شدند. از نظر خودشون مدت‌ها تو عالم برزخ موندن، پذیرایی شدند، لذت‌هایی که اصلاً قابل وصف نیست. وقتی که برگشتن دیدن همون سر جای خودشون هستن. اگر ساعت‌هم نگه می‌داشتن، هیچ زمانی هم نگذشته بود. بنابراین، هیچ اشکالی نداره که این حیات، حیات برزخی باشد. زمین. این که این بدن ناسوتی هم وجود داشته باشد، دوتا با علما با همه دیگه دوتا با هم هستن. همیشه انسان سه بودی دیگه بوده: ناسوتی دارد که همین جسم خاکیش باشد؛ یک بود ملکوتی دارد که ذهنش و آن بدن برزخیش باشد؛ یک بود جبروتی دارد که عقلش و نفسش باشد. انسان در آن‌واد این سمرتبه و مرد و هستی را دارد. هیچ اشکالی نداره که آن سمرتبه را که داشته، آن حیاتش ارز کردن، مثل همین کسانی که سرکی به برزخی می‌زنند و برمی‌گردن. از نظر دنیا زمانی نگذشته، جایی نرفتن. نه به زمین رفتن، نه به آسمان، چون اصلاً مکان و زمان مال این ماده هست. آنجا مکان و زمان بی‌معنا، معنا ندارد. زندگی برزخی داشتن و مثل کسی که خواب مثلاً می‌بیند، خوابش گوتای از خواب بیدار می‌شود. بیان که شما چون این کار را کردید، نتیجه این شده: بیدار شد از خواب.
پس این جسم مادی حضرت آدم که در همین دنیا بوده، این که خداوند می‌فرماید «حَبوت کنید، برید به زمین»، این به چه معنی می‌شود؟ حَبوت در این فرض به چه معنی می‌شود؟ حَبوت از برزخ به این حالم ناسود گذارد. در برزخ نبوده، آن بود حَبوت، آن بود برزخی. اینو غواد میشه. اگر ما آن باقی را در زمین دن نظر بگیریم که که از احتمالات بود، فهان حَبوت می‌شود. حَبوت مقامی، نه حَبوت مکانی. اگر در خوروط دیگر در نظر بگیریم، می‌شود حَبوت مکانی و زمانی. حالا اینجا من نظر می‌کنم نه حَبوت، حَبوت برزخیه دیگه. زمان و مکان معنی ندارد. چه زمانی یا چه مکانی؟ حَبوت از عالم برزخ همون کارسته. از خواب بیدار می‌شود، خودشون تو دنیا پیدا می‌کنند. البته اعتمالشون اعتمال خوبیست. از قدم استدلاشن، استدلال خوبی بود و از اطلاعی هم چند نظر و اعتمال را فرمودید. حالا هر شنونده‌ای می‌خواد، اشکال نداره. بند و من تشکر می‌کنم از دوستان فرهیخته و دقیق و نقطه‌سنجی که با این دقیق نباس را گوش می‌کنند و بعد هم همه اعتمالات را می‌بینند و اعتمال ما ناسان قبول نمی‌کنند. خیلی عالی است که اینقدر دوستان فرهیخته و ما شنوندگان نقطه‌سنجی داریم. خدا را شکر می‌کنیم. بله، الحمدلله رب العالمین. ممنون و تشکر از حضرت حالی که به این خوبی مسال را تبعیم می‌کنید و بیام می‌کنید. از این شنوندگان عزیز هم ما تشکر و قدردانی می‌کنیم.
همراه ما باشید با برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف. پرس‌و‌پاسخ www.radiomaref.ir.
همراهان گرامی، برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف تقدیم شما عزیزان شنونده می‌شود. شنونده‌ی عزیز و گرامی با شماره صرف ۹۱۲-۶۳-۳۹ این سؤال را به صورت پیامکی از برنامه پرسیدند: «برادر من با من قهر کرده. من هر کاری می‌کنم که با من خوب بشه، نمی‌شود. به خونش رفتم، مریض بود، به یادتش رفتم، ولی ایشان قطع رحم کرده. من چه کار کنم؟ وظیفه‌ی من چیست؟»
شما ادامه بدید. او قهر کرده، شما قهر نکنید. او قطع رحم کرده، شما سری رحم کنید. انقدر عرضش دارد که انسان به آن کسی که قطع رحم کرده، سری رحم داشته باشد. که از آن برجستگی‌های انسان‌های مؤمن همینه که آن کسی که او از او بریده، به آن می‌پیوندد. با شما گرم و خوبه، تبیلتون می‌گیرده و خونتون می‌آید. این که هنر نیست که انسان هم بخواهد گاه‌گاه خونش برود. مهم آن کسانیست که اونا بریده‌اند و شما این احتصال را برقرار می‌کنید. برای شما ادامه بدید. رفتارشون اعتنان نکنید. براشون حدیه بفرستید، تلفون کنید، پیامک بفرستید، خونشون برید، دعوتشون کنید. او سرش به سنگ می‌خوره و اصحاب و قفلت بیدار می‌شود. شما هم ثواب‌های زیادی را و درجات بالایی را در این مدت تیه کردید و به دستا بردید.
بسیار ممنون و متشکر. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز پاسخ سالاتشون را شنیده باشن. جناب استاد، شنونده‌ی عزیز و گرامی با شماره ۹۳۷-۹۵-۰۵ این سال را از برنامه پرسیدن که استاد فرمودن که انسان‌های قبل از حضرت آدم علیه السلام مقیده به انجام تکالیف نبودن. من شنیدم که خداوند هیچ انسانی را بدون رانما و پیانبر رها نکردن. این تضاد رویشون می‌خواد حل بشه براشون. و همچنین سال دیگه ایم از شنونده‌ی دیگه‌ای هست که تقریباً در ارتباط همین ساله. اگر جزا بیدید، اون سالم من خدمتونو عرض بکنم که ظاهرن با یه جواب می‌شه به هر دو سال جواب داد. با شماره ۹۱۳-۸۲۴-۰۱ شنونده‌ی دیگر این سال را پرسیدن: «استاد محمدی به چه استنادی می‌گویند انسان‌های اولیه و قبل از حضرت آدم شریعت نداشتن؟ خداوند می‌فرماید هر کس روی زمین بیاید، برای آنها پیانبر می‌فرستیم.»
جانب استاد بفرمایید. در خداتون استیم.
مکتبه اول اینه که اون آیات و اون روایات که باش کنم که می‌فرماید که ما برای هر قومی پیانبر یا منظری می‌فرستیم. مثلاً «ما کننا معذبین حتی نه بسر رسولایی». از این قبل که هر قومی یک منظر دارن. «نمنت منظر بلکل قوم انحاد». این‌ها مال همین نسله. همین نسلی که اولشون پیانبر بود که از آدم باشه تا آخر. اما این که قبل از این نسل پیانبری بوده، نه، این همین‌ها هستن. آدم و هبا اولین افراد هستن که بر زمین خلق شدن و این نسل هم از اونهاست. این در دوازه ازار سالی که گذاشته. اما اونای که تو این نسل بر زمین خلق شدن و یعنی فرمودید نسل‌های گذاشتم روی همین زمین خلق شدن، منتا از این نسل نبودم و اونها فرمودید که تکلیف نداشتن. این آیاتی هم که اشاره داره به این که برای هر قومی هدایتگری و پیانبری اومده، مربوط به همین نسل هست که شروعش از حضرت آدم هست. چرا؟ چون این نسله که اون اقلانیت و شعور و اون روح الهی بهش این قدرت را داده که بتونه تکلیف انجام بده و تکلیف متوجهه بود باشه. این یه نقطه. بنابراین اون آیات و روایات شما همه را در باره این نسل تیاده کنید، نه نسل قبل.
مطلب بعد، این که من همونجا گفتم که ما دلیل مخشمی نداریم، اما از اون روایات که برمیاد، کنن کارشون قتل و غاره مثل حیوانات که همه درندگی اون چیزها بوده و اون حرف فرشتها که «اتجال فیها من یفصد و فیها یسفه کده». ما ما به نتیجه دیدیم که این‌ها نباید متمدنهایی بودن که بشه براشون شریعت و قانون. این‌ها وعز کرد. قانونش هم قانون جنگل بوده که بقیه داشتم و گفتم ما دلیلی نداریم. الان که این حرف که دارم عرض می‌کنم، دلیل مخشمی نداریم. نه دلیل عقلی، نه علمی، نه دلیل نقلی داریم که بگیم که یقیناً این‌ها چنین بودن. این احتمال را دادیم و این احتمال را نمی‌دونم روش تحکید دارم.
مطلب بعد، که حتی همین انسانم که انسان عقل هست، همین انسان که روح خدا درش دمیده شده، خب تا حالا همسه نو شریعت نداشت دیگه. بله، اولین پیانبر صاحب شریعت حضرت نوه قبلش بشه. بر اساس همون فتچیات خودش عمل می‌کرد و خودم قبول می‌کرد. ازش تازه اون شریعت حضرت نو هم بسیار بسیط و ابتدای اولیه بود. مثل بچه که مثلاً یه دستورات خیلی ساده و بسیط بهش می‌دن. کلاس اول ابتدایی را اون خواد تازه شروع کنه. بله، حتی که بشه بیشتر روشت کرد، سطح عقلانتش بالتر اومد، شریعت هم پیچیده‌تر و دقیق داره سابقی تا این که دیگه زمانی که بشه به حد عقلانت کامل رسید و آخرین نقشه راه را بشه دادن که همین شریعت اسلام باشه. پس همین انسان هم تازه اینجوری بود. اون انسان‌هایی که از زواهر برخی از روایات برمیاد که نه، کارشون همین قتل و قون و این چیزها بودن، مثل حیوان‌ها بودن. شکلشون شکل انسان بود، قیافه قیافه انسان بود، ولی این شعور و عقلانت این انسان را نداشتن. دلیل ما اینه که این نفخت و فیهم روحی مال این انسانه و این روح الهیست که به این انسان این ظرفیت‌ها را میده. ظرفیت این که تکلیف داشته باشد، بهش داشته باشد، جهنم داشته باشد. اینا هم