این بنده و قدر یک مرحله‌ای از دوران زندگی‌اش این‌ها را ندارد؛ از حالا به بعد دارد، آن از اول دارد. وقتی قاعده این است که واجدِ دورِ کمال، دارای اکتشافِ کمال است، ادراکات و وجدان او اکثرِ سابقاً بر این بوده که بعد می‌خواهد پیدا کند. تازه اگر فرض بگیرید که آن اسمتِ لاحقه الاقتصابیه بتواند به درجه‌ی اسمتِ موهبیه‌ی اولیه برسد، این ممکن است. نجود، خدا رحمت کند، مددِ اللام تا توایی اللام اقامه شریف همین مدد را می‌فرماید که یک انسان خدا را خلا کرده است که من اول رعم از هانم و قاده ارواه تیبه نقیه که این به مراتب از آن کسی که بعداً بتواند به یک نقایی و تعالتی برسد، بالاتر است؛ درجه‌اش بالاتر است. حالا این‌ها دیگر بیش از این مقدار زمان نیست توضیح بدهم، چون علتش این است که ایشان می‌گوید بالاتر است، چرا؟ برای خاطر این که این دومیه، قابلیتش از اول نبوده؛ از اول نبوده، از اول نبوده. تصمیم درجه‌ی وجودش ضعیف‌تر است؛ یعنی کاسه‌ی وجودش ایمانه، وجودش کچل‌تر است. او بزرگ‌تر است یا شدت وجودش او اعلاق‌تر است؟ این چون وجودش ضعیف‌تر است، این قابلیت را نداشته؛ باید ده سال بگردد تا تازه آن‌ها و قابلیت پیدا بشود.خب، این قطعا کسی که درجه‌ی وجودش نازم‌تر باشد، هیچ‌وقت نمی‌تواند به مرتبه‌ی یک درجه‌ی بالاتر برسد. زیرمجموعه‌ی جبرئیل، هر چه هم تلاش کنند، به حد جبرئیل می‌توانند برسند، اصلاً آن رتبه‌ی بالاتر، رتبه‌ی وجودش بالاتر است؛ اینه که اصلاً نمی‌تواند. یعنی من فرض گرفتم که در همان رتبه باشد؛ حتی اگر در رتبه باشد، باید خودش خالی‌تر از سابقون باشد. از سابقون که اصلاً در این حد هم تازه می‌ست، در این نبوده. دقت می‌کنید؟ مباحث معارفی اینجوری است. این‌ها هم در حوزه‌ی علمیه فقط پیدا می‌شود. این‌ها هیچ‌جای دیگر در دنیا نیست که این‌ها را آدم یاد بگیرد. نحوِ‌شان باشد، خدا رحمت کند، شهید مطهری و اوائل عدل الهی می‌فهمد. این جانب از بیست سال قبل، وقتی این را نوشته‌ام، که قلم به دست گرفتم، نوشتم. چه نوشتم؟ بعد یک روز به این فکر افتادم که حالا من اگر حوزه نمی‌آمدم، چه از دست می‌دادم؟ اگر تلوه نمی‌شدم، خودش نوشته محسوس می‌فهمد. مثلا چه می‌شود؟ من چه نمی‌شوم؟ نماز شب می‌خواهم. مثلا فرض کن با تقوا هستم، چه هستم؟ می‌گوید نه، این‌ها جای دیگر هم هستن. آدم‌هایی هستن با تقوا هستن، نماز شب می‌خوان، ولی یک چیزایی را اینجوری گرفتم که هیچ‌جای دیگر نمی‌شود یاد بگیرد. آن چی‌چی هست؟ الان دیگر این‌ها فهمیدم که بسیط و حقیقت هم کلو لشیا و هم لیست به شایه من‌ها. این تناقض ندارد. این را فهمیدم که بسیط و حقیقت هم کلو لشیا و هم لیست به شایه من‌ها. من این را فهمیدم. این هیچ‌جا دیگر فرق نمی‌شود. یعنی هاروارد بروید و نمی‌دانم کمبریج بروید و انگلستان کجا بروید، این نمی‌شود. حتی سانتی شریف بروید، بهران بروید، نمی‌شود. اونایی هم که در آنجا هستن، از اینجا یاد گرفته‌اند. معلوم سال بعدی‌ه. معلوم سه تا سال گفتیم بریم، سالات رو جدا کنیم. اول حل حاضا فضل اولا کمال بلا شک. خب، حالا از این بگذاریم. دوباره طرف می‌گوید خیلی خوب، حالا این را حل کردیم. سال بعدی، سال بعدی، این شد که دو تا دیگر سال داریم. ها، سال یکیشی نیست که اگر سال مطلب فرمودن که اینو اخو سه گم جواب بدم که بحث عدالت هست. خدا چطور می‌شد به همه می‌داد؟ دیگر عدل دلیل علا امکانشه وقوعشه. به فاطمی زهره داده و به همین زنها می‌داد، به حضرت مریم داده، به همین زنها می‌داد، به همین شده حضرت مریم. حالا باید اصلاً یک مریم باشه افتاد. مثلا فرست کنید یکی مریم باشه، چه اشکال داره؟ این سال سه گمیه. این را بگذارید، سه دنباشه اتر بردش می‌رسید. این سال دوم، سال دوم که خیلی می‌پرسم: خب، آیا شخص معصوم که اسمت رو هم چطر نکرده‌ها، فرض اون اینه دیگه، این را خدا بهش از اول هم داده، به خصوص از اول داده. آیا این اختیارش در افعال اختیاریش صدمه نمی‌بیند؟ خب، اینه دیگه خدشدار نمیشه برد که اگر خدشدار بشه برد، نمی‌شود قبول کرد. یعنی اگر اسمت مستلزم نفی اختیار باشد، این رد می‌شود، مردوده. چرا؟ چون اگر اختیار خدشدار بشه برد، تکلیف لغو می‌شود و نعناه می‌شود. موه معنیش این است که ایچ محسون دیگر نباید مکلف باشد، در حالی که اونا اول مکلفین هست. یعنی یا ایوه اللذین آمنوها یا ایوه انناسها، مخاطبه اولش اونا هستن. پس اگر این اسمت مستلزم نفی اختیار باشد، قطعا باطله؛ آن نفی اختیار و مستلزم الباطله باطل. اثبت هم می‌شود باطل. دقیقه هستید. حالا فیلن اشکال را چه هست؟ اشکال مستشد این است که اگر موهبتی باشد از اول به ارادت تکوینیت الهیت من اول الهر، این مستلزمه این می‌شود که این شخص دیگر اختیار ندارد. خب، آیا اینطور است؟ کلا و هاشا اسمت اصلا و ابدار منافعات با اختیار معصوم ندارد. اولاً نقضی بگیم، بعد حلش کنیم. اما نقضن و اما حلن. آره، اما نقضن. اگر چطور که اسمت مستلزمه سلب اختیار باشد، اگر خب خدای متعال اسمت بزرگ دارد، دیگر اگر معصومین اسمت بلغیر دارن، خدای متعال اسمت بزرگ دارد. اگر سلب اختیار بکنه، خدای متعال هم می‌شود فاقه. دیگر این یک اشکال نقضی. دو بازی اشکال نقضی دیگر. خوب، به عرضم تقریبا ما بحث را می‌بریم روی آن اسمت اقتصابیه. طرف نگه اقتصابیش رو ما قبول بریم، این موربتیش رو قبول بریم. از اول مشتل سازه اسمت اقتصابیه حاصل شد، مثلا ۲۰ سال سنش گذشت، این صفت رو پیدا کرد. آیا داشتن این ملکه اسمت الان که حاصل شد، با اختیار این آقا می‌سازه یا نه؟ حاصل شد دیگر. تا حالا که نداشت، مختار بود. تا ۲۰ سالگی یک انسان مختاری بود. اما این موربتیش، حالا که الان این صفت اسمت رو دیگر پیدا کرده، دیگر الان اسمت رو داره. حالا مختاره یا نه؟ اگر کسی بگوید که صفت اسمت با اختیار معصوم معارض است و قابل جمع نیست، فرق نمی‌کند که مسبوغ به عدم باشد و اقتصابی یا مسبوغ به عدم نواشد و اقتصابی برقرار. این سازگار نیست با اختیار. مانعت جمع نیست. اگر مانعت اصال جمع هست، اگر اسمت نمی‌سازه با اختیار، هر وقت بیاید، اختیار رو می‌دوند. و اگر می‌سازن، هر وقت باشد، می‌سازن. این استفاده اشکال به اسمت بیاری محروم که اطرافی شد بیاری. چرا؟ چرا؟ چرا؟ چرا؟ چرا؟ باشه برادر، چه فرقی می‌کنه؟ مثلا کسی شیشه را می‌خورد، خودش می‌خورد. یکی دیگر به زور تدریقش می‌کند، چه فرقی می‌کند؟ یعنی خاصیت این چیز وقتی حاصل شد، اینه که دیگر این از آدی خارج می‌شه. این که بگیم نه، حالا که خودش تدریقه، نباید از آدی خارج بشه، دیگری آباد خارج می‌شه، چه فرقی؟ خود لازمه اینه تو آتش می‌فتی، می‌سوزونه. خودت تو آتش می‌فتی یا هلت بدن بی‌فتی، به اختیارت باشد یا به اختیارت نباشد. یکی خاصیت این آتش است و این صفت است. اگر اسمت با اختیار قابل جمع نباشد، به صلاح، به عبارت خیلی شیوا، اگر اسمت اختیار سوز باشد، نه اختیار ساز، هر وقت بیاد می‌سوزونه اختیار را. و همچنین که این اختیار را سوزونه، تکلیف هم می‌پرد. برای قاطعه که تکلیف شرطشی چی هست؟ اختیار هست. تا اختیار را، تکلیفی نیست. که قطعا باطله. پس معلوم می‌شود از اسمت بیماری یا نغذی شدن هل نکردی. ما فیلن نغذی کردم که اولاً خدای متعال دیگر نباید مختار باشد. و انسانی هم که اسمت را بد پیدا می‌کنه، از هر وقتی که پیدا کرد، فاقدل اختیار هست. فاقدل اختیار هم لعیت به مکلفه. بی خصوص که از اولی این بیاد که هنوز تکلیف نداشته. تا الان تا پونزده سال هسته مکلف که نبوده. که از اول پونزده سالگی می‌خواد تکلیف به دوشش بیاد، نمیاد. دیگر این راحت می‌شه. اگر هر کسی می‌خواد دیگر تکلیف نداشته باشد، برای خود زحمت بکشه. مثلا این اسمت را به دست بیاره، بعد رو دیگر نه نواز بخواد، بخواد، نه روزه بگرد، نه اشکال بخواد. دیگر راحت راحت آزاد. این راجعه به نردش. اما حلش حلی کنم برای شما انشالله. ساله حلی که دیگر تا آخر روزه این حل بودم بخواد انشالله دارم. این شیعه حل خواهیم کرد با امید و قضا. تحلیل بکنیم. بسال الله علی محمد دارا جهون. با شنیدن تفسیر روای قرآن کریم از آیت الله سیفی مازندرانی در برنامه تبیان. تبیان لكل شیء و هده و رحمت و بشران المسلمین طیبین الطاهرین المعصومین المكرمین لا سیما بقیت الله فی الاراقین ارواقنا و ارواق العالمین. لطراب مقدمه الفدا حب بکنم خدمت شما که در این آیه شریفه که هستیم، خودن بالمتقین. چند روایت رو خوندیم. یک روایت اینجا هست که از برهوم سدو روایت یهی ابن قاسم که از بعض این روایت یعنی بعد از جمعه ود غیبو فهوبل حجت الغائب بزرگ باری گفتن که و شاهد و زادک به بد مراد کلام صدوق. من نگاه کردم، ظاهرش کلام امام هست. چون صدوق این رو به صورت روایت نغم می‌کند و جدای از روایت حتی در مثلا سر سطری سر خطی فلانی چیزی نمی‌آورد و حتی عقودی قلطوی فلانی و همدانی ندارد. ادامه روایت می‌آورد و بودیم نداره که این از امام معصومه علیه السلام باشه. به غرینه این که استشاده به دوت آیه کرده. این در شعن امام هست که استشاده به آیه، چون دارد و شاهد و زادک قول الله عزیز بجد و یه قولون لولا انزل علیه آیت من ربه فقل انما غیب لله. این که غیب لله رو تفسیر بکند به امام الهجه از اون آیه مفروغ بگیرد. غیب لله که به معنای امام هست. لله این در شعن کیه؟ فقط امام معصومه. ارتفاع فرمودید آیه رو باید امام بگرد. بله، صدق نمیدوند این رو بگرد. صدق عالمه به بطن قرآن که نیست که و در شعن امامه که این آیه استشاد بکند. پنتزرو انیمعکم من المنتزرین فا اخبر عزوجل ان الآیه یه الغیب یعنی آیت من ربه یعنی غیب هست که خودش فرمود انم الغیب یعنی آیه. اون وقت دارد که و الغیبو هبالهجه باز دو باید میفرمد و الغیبو هبالهجه که یعنی میخواد یه معنای کلی هجه دارد که بر امام اصل سلام چی آقا تطبیق میکنه. الهجت الغائب تطبیق میکنه و تصدیق و ذالکه قول الله عزوجل جعلن ابن مریمه و امهو آیتن یعنی هجتن از کردم. این بودی نیست از امام اصول باشه. ادامه این روایتی که میخوندیم، چون وقتی که من کما دو دیر نگاه کردم، دوباره دیشب دیدم، اصلا این رو به صورت روایت میاره. هیچ کنه سرسفری یا عقول چیزی ندارد. وصله به روایته و بعدشون روایت دیگر رو ذکر میکنه. توجه فرمودید مثل بقیه روایات که با هم اتصاد میارد و اصف کردم. اون استشاد به اون آیه اول در شهر امامی که اون استشاد بفرماد، ممکنه کسی احتمال بدد که کلام صدق باشد. و این احتمال مرجوهه. رجحان اینست که این ادامه همون خود روایت از امام علیه السلام باشه. توجه فرمودید. شما هم به مستر مراجعه بفرمایید. همینی که عرض میکنم استظهار میشد. و حالا ما در این روایات عرض میکنم خدمت شما که قبل از این که باید روایت بشیم، خود متقین رو مزدگواری گفتن که معنا بکنید. خوبه گفتیم معنی نداره متقین. خب میدونید سیقه جمع متقی هست. متقی یعنی شخص با تقبا و ریشش هم وقایقی هست. متقی موبتقی بوده، مفتعل باب افتعال هست. موبتقی بوده. این باب ادغام شده در تا تشریف شده نموتقی و وقت اینجا معناشم یعنی حفظ وقا. وقا کدلاهو خدید دارد، جوهری دارد، همه دارد. یعنی حفظ کدلا. وقا کدلاهو من النار یعنی حفظ کدلاهو من النار. بسیار معنایی حفظ هست. و اینجا هم چرا بافتن متقی؟ ولی اینکه او خودش رو حفظ میکند. من یحفظه نفسهو من موجبات نار. خودش از موجبات و اسباب آتش و عذاب آخرت حفظ میکند. این موجبات همون معاصی هست. دیگه توجه برمودید. یعنی اجتناب میکند از معاصی و خودش رو حفظ میکند با اجتناب از معاصی و اطاعت پرمردگار. خودش رو حفظ میکند از عذاب آخرت. بیشبه اینجا از قدیم در زن ما بوده. خیلی جلوتر اول تلبگی بوده در زن ما این که این متقین که دارد. خب این متقین خودشون فرع بر هدایت متقین و تقوا. این همه ادعای بهشت به حد تقوا داده شده در قرآن مجید فراوان. این تقوا بدون هدایت، ایمان بدون هدایت به حق، این حاصل شدنی نیست. فرع بر هدایتی. پس متقین خودشون محتدون هستن. چطور با قرآن اینا رو هدایت میکنه؟ یه بزرگ باریت گفتن که ممکنه که اعتمال دادن حالا به این که این مقصود این باشد که مثلا اشخاصی که حتی دینم ندارن تقوا داشته باشن. در همون مسئله که کفر خودشون از انچرا که مثلا عمال شنی و اینا هست. قرآن اینا رو هدایت میکنه. دین توجه فرمودید. این عابدیت هدایت برای قرآن دارن. حالا من این اعتمال رو نیابردم در اینجا. چون این واضح دفعه دیگه یعنی نمیشه این رو تفبه کرد اصلا. چون تقوا متقینی که تقوایی که اینما یه تقبل الله و من المتقین ده ده ها واسه صدهای اومده متقین و این همه بعدهای بشت و آخرت بشون دادن. اصلا معنای متقین همین است که اینا مؤمنینی هستن که اینا از گناهان چیاغا پرهیز میکنن. بعد اینه مقصود. و اما اون معنا رو ما اصلشون حرف نمی کنیم. ولی اگه مقصود آیه که اینجا هست اون باشه، این خلاف ظاهر استعمالات قرآن هست که از صدت استعمال ظهور میارد بدون شکل. و این که حالا کسی که در کیش خودش آین خودش فردا عهد اعمال طبیع و زشد و اینو نباشد جنایت نکند، ظلم نکند، قرآن نکند، قرآن در اون اثر میذارد. ولی که بخونه این رو ما قبول داریم. به جمله این رو قبول داریم. بعد فطرت الله علیتی فطر الناس علیه اون است. فطرت توحیدش زنده است. اون با عقل خودش با فطرت خودش و این اخره این اختیار دارد. اقل دارد، تفکر میکند. اون به خاطر اون جهته جهته تفکرشه، تعقلشه، وجدان بیدارشه که هنوزم نمرده. اما این که بس متقی اینجا مخطوب نباشد، این با ظاهر آیات شریفه کاملا تخالف دارد و نمیشد این رو گفت. وقت