موسیقی...
شهید آیت‌الله متقّی به‌عنوان عالمی زمان‌شناس، میراثی ایماندور از تعریف درست مبانی اسلامی و تقویت هویت شیعه بر جای گذاشت. در سال‌های قبل از پیروزی انقلاب اسلامی، با حضور در دانشگاه‌ها و محیط‌های علمی، با دانشجویان گفتگو می‌کرد. آقای اکبری، استاد دانشگاه، شهید متقّی پاسخ به شبهات مطرح در جامعه را رسالت خود می‌دانست و در این راه از هیچ تلاشی دریغ نمی‌کرد. استاد شهید مرتضی متقّی تالیفات فراوانی در کارنامه خود داشت که همه آن‌ها مورد تأیید امام خمینی (ره) قرار گرفته بود. آقای حقانی، مبرز او، که از یاران نزدیک به امام و از انصار اصلی پیروزی انقلاب بود، تلاش کرد تا انقلاب اسلامی توسط گروه‌های منافق به انحراف کشیده نشود. وجود شهید متقّی برای دشمن در آن دوره بسیار مزاحم بود و همین موضوع موجب شد تا در ماه‌های نخست فراموشی نشوند؛ پس از پیروزی انقلاب توسط گروه‌های منافق ترور شده و به شهادت رسیدند. از آن زمان تا امروز، هر ساله در دوازدهم اردیبهشت، یاد و خاطره استاد شهید مرتضی متقّی گرامی داشته می‌شود و به همین مناسبت از زحمات اساتید و معلمان نیز تقدیر می‌شود.
ادامه خبرها:
این با شکوه، احتفال پرچم حرم متحرک امام رضا (ع) به مناسبت فرا رسیدن... با شکوه، احتفال پرچم حرم متحرک امام رضا (ع)، نماد کرامت‌بخشی به همه‌ی انسان‌هاست. به حمد بنیاد کرامت رضوی، پویش ملی «این شمدان» با شعار «با امام رضا (ع)» در این عمر خیر مشارکت کنند. نخستین رویداد تولید محتوای رسانه‌ای خادم رضوی با شعار «ایران امام رضا» در حال برگزاری است. این رویداد در قالب‌های گرافیک، مستند، انیمیشن، کلیپ، پادکست، آیتم، موشن‌گرافی و نماهنگ، در سالن نمایشگاهی بوستان گفتگو میزبان علاقه‌مندان و فعالان رسانه‌ای خواهد بود.
برای یک رقابت ۳۶ ساعته از شعرهای مختلف دور هم جمع شدیم. من از مشهد آمده‌ام، من از گیلان آمده‌ام برای شرکت در نخستین رویداد تولید محتوای رسانه‌ای خادم رضوی. قلم ما می‌شود ابلاغ‌کننده‌ی آن پیام و مسئله‌ی رسانه‌ای بیشتر به ترویج فرهنگ مقاومت کمک می‌کند. این جشنواره‌ی دو روزه با محوریت سه موضوع «ایران امام رضا»، «خادم رضوی، شهید رئیسی» و «جبهه مقاومت» در بوستان گفتگو در حال برگزاری است. موضوع من «خادم رضوی» هست. آقای رئیسی یک دوره خادم امام رضا بودن. من هم بر اساس این تصویرشون رو باید طراحی و کارم خواب کنم. بحث مقاومت شرکت‌کنندگان باید در هشت قالب پوستر و تصویرسازی تا انیمیشن و نقاشی تولید محتوا کنند. موشن‌گرافی کار می‌کنیم، پوستر در قالب انیمیشن هستیم. به گفته‌ی مسئولین، هر دفعه‌ی برگزاری این رویداد تقویت جریان تولید محتوای فاخر و انقلابی در حوزه‌ی رسانه‌های نوین است. احمد بهشتی، مدیر اجرایی جشنواره، قریب به سی‌ست گروه‌ها، گروه پنج‌نفر در این رویداد ثبت‌نام کردن. پیش‌بینی‌مون اینه که در پایان این رویداد قریب به دو هزار اثر از این رویداد فروشی داشته باشه.
خاتم آنر، به خبرگزاری صدام استیم. شنونده‌ی یک بخش خبری یازده رادیو معارف هستید. ثبت‌نام چهل و هشتمین مسابقات سراسری قرآن سازمان اوقاف آغاز شد. علاقه‌مندان تا دهم خرداد فرصت دارند با مراجعه به سامانه‌ی اوقاف نقطه آی‌آر، فرایند حضور خود را در این مسابقات نهایی کنند. این رقابت‌ها در دو بخش بانوان و آقایان در رشته‌های قرائت تخیّل، قرائت ترتیل، حفظ کل قرآن کریم، حفظ بیست، ده و پنج جزء، دعاخوانی، همخوانی قرآن کریم، از آن جهت آقایان معارف قرآن و نهج‌البلاغه و صحیفه‌ی سجادیه برگزار می‌شود. چهل و هشتمین دوره‌ی مسابقات سراسری قرآن کریم همچون دوره‌ی گذشته در دو گروه سنی دوازده تا هجده سال و بالای هجده سال برگزار خواهد شد.
پیکر حاجی خانم معصومه کاشی، مادر شهیدان داود و حمید آبدی از محله‌ی نازی‌آباد تهران تشییع و در قطعه‌ی چهل و پنج بهشت زهرا (س) به خاک سپرده شد. حمید آبدی سال ۱۳۶۱ در عملیات والفجر مقدماتی به شهادت رسید و داود سال ۱۳۶۳ در عملیات بدر به مقام والای شهادت نائل آمد. هفده سال شد که امام آمد. پست‌جی اعلام کردن. خب، اولین گروه پست‌جی‌ها بودن که جنگ شروع شد و رفتن. جبهه‌ی اول، آقا داودون رفته بود. بعد حمید آقا‌مونم سال ۱۳۶۱ رفت، ولی حمید آقا زودتر شهید شد. سال ۱۳۶۱، الفجر مقدماتی، دو فرزند شهید شدن. آقا داودم که جزیره‌ی مجنون، عملیاتی بعد سال ۱۳۶۳. حمید هفته‌ی سال‌هایی که زودتر شهید شد، اما برای برگشت پیکرش سیزده سال مادر را چشم‌انتظار گذاشت. خیلی تا حسرت بود. خیلی دیرم که آوردن، گفت خودم می‌خوام برم شناسایی کنم. هرچی گفتن، یه پارو استخوانه. گفت نه، خودم می‌خوام برم. یه جانماز تا کرده‌ی داشت، جوی جیبش رفت. اون جانمازه که دید، گفت این بچه من و داود، فرزند بزرگتر من. سیمون خانم که همچنان بعد برادر کوچکتر در جبهه‌ها ماند. در گوشه‌ی ذهنش اما بی‌تابی مادر نخ‌پسته بود. یه تیر خود به بازو. ما حالا من داره ازم خون میره. دیدم داود داره گریه می‌کنه. یعنی عشق داره از چشمش میره. ما به شوخی، چون با هم مزه زیاد داشتیم، گفتم من تیر خوردم، تو داری گریه می‌کنی. گفت تو نمی‌دونی، من بسته بودم. کارم و با خدا، با امام زمان. من اینجا گرفته بودم. شهادتمو یه لحظه او. گفتم خدایا، پیکر برادرم که تو بیابون مونده، برنگشته. اگه منم اینجا بمونم، کسی منو نمی‌تونه. و اگه دونه مادرم چی حال؟ از آن روزها و سال‌ها چهل سالی می‌گذرد با این تفاوت که مادر به صورت فرزندانش رفته است.
سالکیا، خبرگزاری صدا و سیما. و همزمان با آخرین روز هفته‌ی کارگر، جمعی از جامعه‌ی بسیج کارگری با حضور در منزل شهید برانسی، یاد و خاطره‌ی شهید جامعه‌ی کارگری دفاع مقدس را گرامی داشتند. سردار شهید عبدالحسین برانسی، فرمانده‌ی تیپ هجده جوادالامه (ع) در مشهد مقدس، کارگر بنایی بود که با آغاز جنگ تحمیلی راهی جبهه‌ها شد و اسفند ماه سال ۱۳۶۳ در عملیات بدر در شرق دجله به شهادت رسید. شنونده‌گان، گرامی به پایان مجموعه‌ی خبری رسیدیم. با گاهی شما می‌رسانم. امروز جمعه، دوازدهم اردیبهشت، هشت برابر است با چهارشنبه‌ی زلقه‌ده و دومه. می‌هنگام از آن زهر به افق قوم. ساعت دوازده و سه دقیقه. غروب آفتاب ساعت هجده و پنجه و دو دقیقه. و هنگام از آن مغرب ساعت نوزده و یازده دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم از همراهی شما با این بخش خبری. جمعه‌ی بسیار خوب، همراه با سلامتی داشته باشید. خدا نگه‌دار.
روشن از شیداری ما گذشتیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح. شورانگیز فردا برامون بگذارید. ۱۶۲ و ۳۱۶۲ پارسایان رو تقدیمتون می‌کنیم. ساعت یازده و پانزده دقیقه هست. حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدی هست. سیره و اخلاق و علم‌ها برامون خواهند گفت. برنامه‌ی پارسایان که در بخش اول تقدیم می‌تونیم، بعد از اون شرنده‌ی زمزم احکام خواهی بود. یازده و چهل و پنج دقیقه هم ندای جمعه و پخش زنده‌ی مراسم نماز جمعه با شکوه تهران. مثل هر جمعه، الان پارسایان رو بشنوید.
از خود خبر ندارد، آشفتگان مویت. از خود خبر ندارد، پارسایان بر درگه‌ی تو بحریست. از آب چشم اوشا، خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارد. حجت‌الاسلام وحیدی در رهگذر ندارد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه‌ی پارسایان، خدا به هممون توفیق بده قدر نعمت‌هایی که پروردگار از این به ما می‌ده رو بداریم. یکی از نعمت‌ها فرزندانند و از میان این نعمت‌ها، دختر نعمت‌هایی است که وجهی است که خدا به ماها عنایت می‌کنه. پیامبر گرامی اسلام (ص) فرمودند: دختران مایه‌ی برکت‌اند. روایت دیگری از حضرت نبی (ص) شده، فرمودند که اگر کسی خدای متعال به او یه بچه‌ی دختر بده، خدای متعال برکت و مغفرتش رو شامل حال او می‌کنه. دختر برای آدم رحمت میاره، برکت میاره. باز روایت دیگری از پیامبر گرامی (ص) نقش شده که حضرت فرمودند: در هر روز دوازده برکت و رحمت خدای متعال بر خانه‌ای که در آن دخترها زندگی می‌کنن نازل میشه. این خانه خیلی خانه‌ی ارزشمندیه و آن منزل مورد زیارت و دیدار ملائکه قرار می‌گیره. ملائکه میان برای پدر اون دخترها، در هر روز و شب ثواب عبادت یک سال رو در نامه‌ی عمل اون می‌نویسند. خود پیامبر عظیم‌الشأن ما چگونه با دختر خودشون رفتار می‌کردند؟ چگونه به اون محبت می‌ورزیدند و این رو یاد می‌دادند که باید قدر دختر رو دانست. علمای ما هم با تأسی از این سیره و یاد گرفتن از این رفتار از هزارات معصومین، رفتارهای زیبایی داشتند. حالا ان‌شاءالله برخی از اونها رو نغم می‌کنیم خدمتتون.
خدا رحمت کنه برهوم. آیت‌الله العظمی حجت، رحمت‌الله علیه، جزئی از مراجع اقامه‌ی تغلید. ایشون در منزل خیلی مهربان بودند، با بچه‌هاشون خیلی آتفی برخورد می‌کردند. خب، یه موقعی بود در زمان‌های گذشته، می‌گفتن که برخی به خاطر فضاهای آلوده‌ای که در زمینه‌ی تحصیل علوم بود، می‌گفتن دخترها اجازه‌ی تحصیل رو ندارن، نرن بیرون، فاسد بشن. درست هم بود؛ محیط‌ها محیط‌های فاسدی که بر اثر افکار منحرف قربی، فضا رو آلوده کرده بودن. محیط‌های مختلطی درست کرده بودن. طبیعی بود که متدینین اجازه ندن دخترانشون تو این فضاها رشد بکنن تا بتونن سالم بمانن. آه، مرحوم آیت‌الله العظمی حجت، رحمت‌الله علیه، فرموده بود که بچه‌ها باید علم و سواد و حساب یاد بگیرند. خب، وضع مدارس مناسب نیست. فرموده بودن به یکی از این خانوم‌هایی که سواد داره با کمالاته، او رو پیدا بکنید که بیاد توی خانه و به دخترهای ما سواد و حساب روز رو یاد بده. دختر مرحوم آیت‌الله حجت، رحمت‌الله علیه، نرم می‌کنه که یک خانوم کرمانی بود، زن متدینه، می‌اومد توی خانه به ما درس می‌داد. هر شب آیت‌الله حجت، رحمت‌الله علیه، اوضاع احوال درسی ما رو پیگیری می‌کرد. نه فقط درسی؛ علاوه بر بحث‌های درسی، ایشون می‌فرمود دختر باید کارهای خونه و آشپزی رو هم یاد بگیره. برای همین به مادرمون فرموده بود که هر روز یکی از دخترها کنار دسته‌ی اون کسی که در خانه آشپزی می‌کنه بیسته و یاد بگیره. هر شب موقع قضا با دخترانشون شوخی می‌کردن. می‌فرمودن: خب، امشب پلو رو خودمتون پختید. بعد امتحان می‌کردن. قضا رو که می‌خوردن، می‌گفتن: خوبه، آفرین. تحصیلش می‌کردن یا با شوخی می‌گفتن: حالا کار داری، هنوز باید بری بیشتر یاد بگیری. برنج که نباید به هم بچسبه. ببینید چقدر رابطه‌ی زیبایی بین این پدر و دختر هست. خدا به هممون توفیق بده مراعات کنیم این اخلاق زیبا رو، مخصوصاً با دخترانی که در خانه‌های ما هستند.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله تالقانی. این آله بزرگوار، ایشون ده فرزند داشتند. خب، دختران چند دختر دارند. یکی از دختران ایشون می‌گه: یکی از نکات جالبی که پدر ما داشت، این بود که بسیار به دخترها احترام می‌گذاشت. به دخترها توجه فوق‌العاده‌ای می‌کرد. بسرها وقتی که جوان می‌شدن، نجوان می‌شدن، می‌گفت که باید برید دنبال کاری باشید، درآمدی کسب کنید. اما به دخترها توصیه می‌کرد حتماً خوب درس خودتون رو بخونید. بعضی وقتا به دخترش نگاه می‌کرد، این آله بزرگوار و به دخترش می‌گفت: دخترم، چقدر امروز زیباتر شدی؟ چقدر امروز خوشحال هستی؟ دختر نیاز به توجه داره. آله بزرگوار توجه داره به این نکته که باید حواسش به دختران خودش باشه. یکی از دختران مرحوم آیت‌الله تالقانی، رحمت‌الله علیه، می‌گن: ما خب به ما رو پدرمون اسرار کردن که باید بریم در یک مدرسه‌ای که مدیران اون متدین بودن. مدرسه‌ی حیات اومنی دینی بود و همه‌ی کسانی که اونجا بودن آدم‌های اهل تدیونی بودن. درس بخوانیم. خب، دبیرستان رو درس خوندیم. اون موقع یک قانونی مطرح شد که دخترها سال دوازده هم، یعنی سال آخر دبیرستان، باید برن برای سپاه دانش. یک سال مونده به دیپلم. خب، مدرسه اعلام کرد که ما تا سال یازده هم کلاس داریم، اما دیگه سال دوازده هم کلاس نداریم. دختر آیت‌الله تالقانی، رحمت‌الله علیه، می‌گه که من با خوشحالی آمدم خانه و به پدر گفتم: مدرسه دیگه تمام شد، دیگه تحصیل شد، من دیگه نمی‌رم. پدرم گفتن: اینطوری نمی‌شه، شما باید درستون رو بخونید، ادامه بدید. یک مدرسه‌ی پیدا کردن که حتی با منزل ما فاصله‌ی زیادی داشت که مجبور شد ایشون سرویس بگیره برای ما که ما رو به اون مدرسه ببره. که اون مدرسه برای بزرگسالان بود، کلاس دوازده هم رو داشت که ما در کلاس دوازده هم اون مدرسه شرکت بکنیم و بعد هم برای تربیت معلم و ما معلم بشیم. اینقدر برای شون مهم بوده تحصیل دختر و توجه به دختر و روشنی‌یافتگی دختر که اگر دختران ما روش بکنن و اهل تحصیلات باشن، وقت جامعه‌ی ما جامعه‌ی ترازی میشه. برای اینکه اینها مادرانی هستن که بچه‌های ما رو دارن تربیت می‌کنند و روشی میدن. ما ها از دامن مادرها من روشی می‌کنیم. این همون کلام مرحوم امام، رحمت‌الله علیه، که فرمودند: از دامن زن مرد به معراج میره. و اگر این زن اهل کمالات باشه، اهل تقوا و علم باشه، هر دور رو باهم داشته باشه، دست‌پرورده‌ی این زن بسیار زیبا