آن وقت‌ها وقتِ چی؟ صبح یعنی آغاز، خب معلوم است؛ وقتِ یک شروع دوباره، وقتِ حرکت و تلاش، قد کشیدن در باغِ زندگی، قد کشیدن در باغِ فکر. رفتن باشی، ببین، حرکت کن، در جا نزن. کسی می‌گوید پشتِ این سال‌ها تاریخ است. آره عزیزم، گوش به حرف‌های ناامیدکننده‌ی این و آن نده؛ فقط کافیه بخوای و اراده کنی. صبح یعنی آغاز دوباره‌ی زندگی، صبح یعنی یک روز خوب دیگر، صبح یعنی یک سلام دوباره. یک محرمان باشیم دیگر با کلی برنامک‌های جورواجور. صبح یعنی آقا، صبح یعنی آقا، صبح یعنی پرواز، صبح یعنی پرواز. صبحتان به خیر باشد ان‌شاءالله. حالا احوالتان خوب و خوش بشه، پرانرژی برید سرکار، مدرسه. اگر کسی خواب‌آلوده، یک نرمشی، یک ورزشی، یک حرکتی؛ بعد ان‌شاءالله برید با حالِ خوب به فعالیت. به‌دازید! فکر نکنید من که الان اینجام، به قول یکی از شنونده‌ها هم گفتم، با تشکر از موجودِ پرانرژی. خواهش می‌کنم، دیشب خیلی خوب خوابیدم و همه‌چیز بر وفقِ مرادم بوده. الانم همه‌چیز خوب می‌چرخد. نه با ما همه‌چیز جمع‌وجور است، نه دیشب تونستیم خوب بخوابیم، نه اینکه مثلاً اوضاع‌مان می‌چرخد ولی حال‌مان با شما مردم عزیزمان خوبه. انرژی داریم، چون که داریم یک روز تازه را تجربه می‌کنیم. الهی که سلامت باشه، تن و جانتان به طبیبان نازمند نباشه. و بریم سراغ خبرهای بهت‌زده‌کننده. کاش می‌شنوید خبرهای بهت‌زده‌کننده و نارنجی. موش بامزه و وسواسی مدرسه، موشه برامون می‌خوند. سلام، در خدمت شما هستیم با ۹۰ ثانیه سلامت. مدیرعامل سازمان بیمه سلامت ایران گفت: این سازمان با گسترش پوشش بیمه، کاهش هزینه‌های درمان و ارائه حمایت‌های مالی، شرایط بهره‌مندی سالمندان از خدمات بهداشتی و درمانی را فراهم کرده است. آقای ناصری، احترام به سالمندان را یک وظیفه اخلاقی، اجتماعی و دینی خواند و بر لزوم توجه ویژه به سلامت جسم و روان آن‌ها تأکید کرد. معاون اجتماعی سازمان انتقال خون از رشد یک‌میلیون و سدهزار واحدی اهدای خون در کشور نسبت به سال گذشته خبر داد. شهرام میرزایی با تأکید بر اینکه اهدای خون اقدامی فرامرزی و فرامسوی است، خاطرنشان کرد هر بار اهدای خون می‌تواند جان حداقل سه بیمار را نجات دهد. و از سویِ علمی دانشگاه علوم پزشکی شهید بهشتی با تأکید بر اهمیت پیشگیری در بهداشت دهان و دندان گفت: خُردگی دندان قابل بازگشت نیست. در مراسم پویش ملی ماه مهر، ماه سلامت دهان و دندان، بر تمرکز بر اقدامات پیشگیرانه با هزینه کمتر و اثربخشی بالاتر برای ارتقاء سلامت عمومی تأکید شد.
خوشن را برکران افکنده‌ای از نسیم زلفِ مشک‌فشان
خیش قلقلی اندر جهان افکنده‌ای، بلبلِ اندر جهان افکنده‌ای
و از کمال نور رویِ خوشن، و از کمال نور رویِ خوشن
آتشی در اقل و جان افکنده‌ای، آتشی در اقل و جان افکنده‌ای
بح‌بح! چه صبحی! چقدر ممنونم از شما که همراه مهربان باشید. ببخشید دانش‌آموزهایی که امروز نتوانستم اسم‌تان را بخوانم. ما شالا تعداد پریمک‌ها انقدر زیاد بود که دیگر نمی‌دانم از کدام‌ها شروع کنم و کدام‌ها را بخوانم. گوریلِ انگولی را گفتند، شخصیت‌های کارتونی که به آن‌ها علاقه دارند. آلوین و سنجاب‌ها را دوست داشتند. اجدلو از روسای تیمورخان شازند، عراق، خیلی ممنونم که کامل گفتید و خودتان را معرفی کردید. دهکده حیوانات را دوست داشتم. نصیری از تهران، دیگر آن که دهکده حیوانات بوده، دیگر بامزه. خیرسی که اصل می‌خورد و قوی می‌شد و دوست داشتم. این چه است؟ لاک‌پشتِ کتاب، خوان، اسمش چه بوده؟ اگر گفتید شلموک، یک چنین شخصیتی داشته. خیلی بریم، داریم می‌خواهیم بریم سراغ یک بخش دیگر از برنامه‌مان. یک نکته بگویم: توی قرآن کریم حیوان‌های زیادی را در مورد سخن گفته شده، مثلاً ماجرای حضرت سلیمان و سخن گفتن‌شان با حیوانات، شترِ حضرت صالح، سگِ اصحاب کهف و همچنین عبابیل.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنونده‌های محترم برنامه «مهربان باشیم». خیلی خوشحالم که مجدداً خدمت شما هستم. خدمت آقای نایل‌زاده عزیزم سلام عرض کنم. امیدوارم که ایام به کام باشد و در پناه ایزد منان همه عزیزان روزگار را به نیکی سپری بکنند. واقعیتِ مسئله ارتباط ما با حیوانات در این شکل و مسئولیت اخلاقی نهفته است. این مسئولیت اخلاقی به ما می‌گوید که ما به هر حال باید مراقبت بکنیم و خودِ حیوانات را از مسیر معقول حیاتِ خودشان دور نکنیم. یعنی به جهت عقلانی، اگر ما فکر بکنیم، زندگی حیوانات بر اساس یک سازوکاری با طبیعت و یک رسالتی شکل گرفته که ما نسبت به زندگی آن‌ها مسئولیت داریم. لذا فرمودند در نقل‌ها و روایات: «فَإِنَّكُم مَسْئُولُونَ حَتَّىٰ عَنِ الْبَقَاءِ وَالْبَهَائِمِ» یعنی شما انسان‌ها حتی در برابر بقاع و حیوانات و چهارپاها و موجودات زنده مسئولیت اخلاقی دارید. بعضی از افراد حیوانات را حبس می‌کنند برای اینکه به هر حال از فضای همراهی و همنشینی با حیوانات احساس خوبی به آن‌ها دست بدهد؛ ولی واقعیتِ این هست که ما نباید حیوانات را اسیر خواسته‌های خودمان بکنیم. حیوانات باید در حقیقت به آن رسالتِ خودشان و آن مسیری که خداوند تبارک و تعالی برای آن‌ها ترسیم کرده، به هر حال پیوند بخورند. خداوند این موجودات را خلق کرده برای تنبیه ما، برای بیداری ما، برای اینکه به هر حال ما انسان‌ها بخشی از رزق‌رزیِ خود را از طریق این حیوانات اتفاق می‌افتد و به هر حال ما باید مسیر حیاتِ آن‌ها را سد نکنیم؛ چرا که «آلم» هر چیزی به جای خودش درست و صحیح هست. که هر چیزی به جای خودش نیکست. از این جهت امیدوارم که ما نسبت به این مسئولیت مراقبت داشته باشیم و از «آلم» حیوانات در ساموز باشیم که گفت:
«هر صبح سپید، دم خروس سحری
دانی که چرا کند همین نوه‌گری؟
یعنی که نمودند در آینه صبح
از عمر شبیه گذشته تو بی‌خبری»
یعنی این خروس سحری که فریاد می‌زند، یک جورهایی می‌خواهد به ما درس بدهد. کما اینکه خیلی از حیوانات می‌توانند در ساموز ما باشند. ما اگر بتوانیم مسیر صحیح زندگی را با تعامل درست و مسئولانه با حیوانات رقم بزنیم، سازوکار طبیعت را به هم نزدیم و مسئولانه به یک همزیستی معقول و اخلاقی با حیوانات، ان‌شاءالله دست خواهیم یافت. ان‌شاءالله موفق باشید. خدا نگهدار همه شما عزیزان.
«خدایا چگونه مه نور زد دلم به ساحت تو
تویی که مه به هر مهربان می‌آموزد
برجم با جوش زندگی، به به به به به به
رو من با عطر یار و من ای جان قسیم زندگی»
پیچیده تو خونه. خیلی ممنونم از حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر فلاح و می‌خواهیم از شما هم خداحافظی کنیم. شنونده‌های عزیزمان با یک سلام صبح خیلی ویژه، دوباره به همه آذری‌زبانان ایران که خیلی دوستشان داریم. موسیقی... موسیقی... موسیقی... «قل‌قانات ویرمنه اوچومو جانم خبراهنده بیتمش بخت میکبالم دریاس دلغاله داگ سیدالم منه مایشقل دانم ایرانم». و الحمد لله، و لا اله الا الله، و الله اکبر. صدای فضیلت و فطرت. سبحان الله، و الحمد لله، و لا اله الا الله، و الله اکبر. رادیو معارف، موج اف‌ام، ردیف ۱۰۷.۶ مگاهرتز، موج این، ردیف ۱۰۷.۱ کیلوهرتز.
«گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را»
گنج سعادت، تلاش و زحماتی که جناب استاد حجت‌الاسلام محمد حادی فلاح می‌کشند و بیان سبق و سلوک زندگی اخلاق الهی و توحیدی را برای ما با توجه به این تراس امیغ و دقیق بیان می‌کنند. ما در برنامه امروزم در خدمت استاد محترم هستیم که در همین آغاز برنامه خدمتشان عرض سلام دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوست حقیقت. فحاشی از منظر قرآن کریم و روایات مطرح شد، علل و عوامل این بحث کشف شد و آثار و عواقبی که این رذیلت اخلاقی به دنبال می‌آورد. مباحثی بود که در مجالس گذشته جنب استاد فلاح مطرح کردند. من قبل از اینکه جنب استاد بحث جدید خودشان را در حوضه ادامه مباحث فحش و فحاشی ادامه بدهند و مطرح کنند، این نکته را با توجه به اینکه برخی از شنونده‌های محترم تماسی با روابط عمومی رادیو معارف داشتند و توی تماس خودشان این نکته را اشاره کردند، من تنها بحث می‌کنم تا ان‌شاءالله با توضیحاتی که جناب استاد فلاح ارائه می‌کنند، رفع سوءبرداشت و سوءتفاهمی که در باب این مسئله مهم در حوضه رذیلت‌های اخلاقی برای این دست از مخاطبان اجمان شکل گرفته، ان‌شاءالله صورت بگیرد. جنب استاد پاره‌ای از شنونده‌ها این بحث را اطلاع کردند که ظاهراً در برخی از روایات ما مجوز برای فحاشی داده شد؛ البته برنده که ندیدند ولی خب بر اساس این چیزی که شنونده‌ها اشاره کردند، حالا آیا واقعاً داریم چنین روایاتی یا نه؟ نکته دیگری دارد که نیاز به توضیح دارد. خلط بحثی صورت می‌گیرد و مسئله دیگر و نکته دیگری این را اگر یک توضیح اجمالی بفرمایید، بعد ان‌شاءالله ادامه مباحث را در باب مباحث ناظره به فحاشی که داشتیم، ان‌شاءالله از زبان شما بشنویم.
ارزی صحبت که منم مثل شما چنین چیزی ندیدم؛ ولی از ساحت تعالیم توحیدی حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) به دوره حضرات بدزبانی را نپسندیدند و اجازه ندادند. هیچ‌جا، حتی در باره حقوق خودشان. حالا بعضی‌ها می‌گویند که چنین چیزی هست؛ بنده با چنین گذاره‌ای مواجه نشدم. و ای کاش این تعالیمی که بیشتر از آن مواردی که مدعی هستند وجود دارد، این تعالیم تربیتی و اخلاقی، بیشتر در باره‌اش صحبت می‌کردیم، بیشتر در باره‌اش فکر می‌کردیم، عمل می‌کردیم، پیاده‌اش می‌کردیم. ما تربیت اهل بیت (علیهم‌السلام) را کنار بگذاریم و دست‌کم بگیریم و بیاییم تو ساحت زبان، آنم که توصیه نفرمودند و حتی اجازه ندادند، آن بخشش را بگیریم که بخواهیم مثلاً این مسیر را در دفاع از اهل بیت بریم.
جناب آقای رجعی عزیز، ما تالا هرچه که گفتیم با جستجو در آیات و روایات، ما هیچ نظر شخصی خودمان را اینجا اعلام نکردیم. و حقیقتاً من در آیات و روایات جواز فحش و فحاشی نیافتم. در روایات از امام مرسوم سلام‌الله‌علیه مجمعی نیافتم. در سیره اهل بیت همین‌طور. و آنایی که کمال در دائره تربیتی اهل بیت (علیهم‌السلام) مستلم تربیت شدند، در سلوک آن بزرگان و سیره بزرگان هم ندیدم و نیافتم. این قسمت بحث چون اشاره شد، من گریز بزنم. این را از حضرت آیت‌الله جوادی آملی شنیدم، توی بحث تفسیرشان که خدا حتی نسبت به حیوانات و محیط هم چنین احانت و فحاشی را اجازه ایراده داره. ما گفتیم تمامی روایات را خوندیم و جناب آقای اطابکی عزیز بودند و من اونجا گفتم: «یواش‌یواش روایات را بخونیم، شکف زده می‌شویم که این‌ها را احل و حرام فرموده بودند.» پس چرا عزیزان واعظ و خطیب سر منبرها به مردم نگفتند؟ ایند بفرمایید و خیلی دیر کردیم در انتقال تعالیم ناب توحیدی. ولی حتی به آب و هوا بد نگید، به حیوانات بد نگید، به کو دشت سهرا بد نگید که به شما برمی‌گردد. خیلی مهمه، به شما برمی‌گردد. و ما در آثار و عواقب خیلی خواستیم برجسته کنیم، چون آدم‌ها معمولاً حب نفس دارند و خیلی نگرانند که به خودشان آسیب نرسد. مهم‌ترین حقوبت در فحاشی این بود که آن فحش به خود آن آدم برمی‌گشت. به خاطر خودش هم شده، ای کاش فحش را ترک می‌کرد و از آن عواقبش و آن آثارش در امان می‌ماند.
بله، توجه باید اومده، همون جور که شما بشاره کردید. به نظر جناب آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله)، امیدواریم که جامعه سالم از هرگونه آسیب‌های زبانی و رفتاری و تو ساحت عقیده و عقل و عقیده و هر شبت ایمان و قلب و اخلاق و فضاهل و همچنین رفتار و سبک و سلوک زندگی مطابقه با خواسته و میل و طلب از حضرات محسن (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین) داشته باشد. ان‌شاءالله. خب این تحریزی بود به بحثی که حیانا شاید سوی برداشتیه. ان‌شاءالله در باب بحث امروزمون، در ادامه بحث‌هایی که در باب مسئله فحش داشتیم، ظاهراً وعده به بحث راهکارهای علاج انسان‌هایی که هیانن دوچارش شده باشن. خب من این نکته را هم اضافه کنم: کلن ما اگر میریم سراغ آیات و روایات و بحث خودسازی را می‌کنیم، داریم داخل این تعلیم و آموزه‌ها هستیم. هیچ ادعایی در خصوص این تعالیم در باره خودمان نداریم که در ما مثلاً پیاده شده باشیم. یک پیشنهادیه از متن شریعت. برای تربیت بعضی‌ها زائقه‌شان جور در نمی‌آید یا میل ندارند یا دوست ندارند. هر کس هر جور دلش می‌خواهد تربیت می‌شود، خودش هم دامن می‌زند به تربیت شدن خودش. ما داریم پیشنهاد می‌دهیم توی متن شریعت چنین دهوتی اتفاق افتاده.
خب، راهکارها را یک قدری مفصل عرض می‌کنم، چون قبلن عرض کردم همه باید به پاک شدن جامعه از فحش و فحاشی کمک کنیم. لذا اگر باز به بعضی از آیات و روایات اشاره می‌کنیم، تکرار نیست؛ قصد تکرار نداریم. به این خاطر اشاره می‌کنیم که برای راهکارها به کارمان می‌آید. این گزاره‌ها و این اصناد. خب، این راهکارها، تکرار می‌کنم، از قبل ذهن هم بود. این جمله را بگویم: چقدر هم به جا. این راهکارها به درد کسی می‌خورد که می‌خواهد فحش و فحاشی را کنار بگذارد. خب، تعداد شده خدمتتان عرض می‌کنم. خب، البته اول به تناسب علل و حواملی که ذهن کردیم و شما تشکیل نداشتید، راهکارها را ناظر به همون یاد می‌کنم. بعد می‌آیم به تناسب از بیان و سیره هزارات و محسن به عنوان نمون، راهکار یک چندتایی را هم ذکر می‌کنم.
اما راهکار اول: جهل را به آگاهی و یخزه و بیداری تبدیل کنیم. مثلاً در باره آثار و عباغه به فحش و فحاشی طرف بیاید فکر کند. فکر کند این که فرمودند فحش به خودش برمی‌گردد. در واقع خواستن که به خودش هم فحش ندهد. و فکر کند این که فرمودند فحش، مثلاً فحش ناموسی نده. مال این است که