این بانوی بزرگوار را از خدمت‌تان تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم و دعوت می‌کنیم که با این سخنرانی همراه باشید. الحمدُ مفتاحاً لذکره و سبباً للمزید من فضله و دلیلاً علی آلائه و عظامته. سمّعتُ صلاتاً و سلاماً علی سیدنا و نبینا أبا القاسم محمد، صلی الله علیه و علی أهل بَیتِهِ الطّاهِرین المعصومین المکرّمين المنتظرین الهداة المهدیین، لا سیما بقیتُ الله فی الأرضین، و النّعمتُ دائمٌ علی أعدائهم أجمعین إلی یوم الدّین.
عن اَبی عبدالله جعفر بن محمد السّادق، صلوات الله و سلامه علیه. تربت قم مقدّسه، اهلِ هلوها منا و نحن و منهم. ایّام و لیالی اختصاص به بی‌بی حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) دارد. من هم مطالب را در همین زمینه به عرض‌تان می‌رسانم برای شناخت این بانوی بزرگوار که در برخی از روایات مربوطه به حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هم وارد شده است. کسی که حضرت را زیارت کند و او را بشناسد، برای او بهشت است: «مَن زارَها عارفاً بِحقّها فله الجنّه». این معرفت، یک معرفت شناسنامه‌ای است؛ به این معنا که حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) دختر موسی بن جعفر است و موسی بن جعفر امام هشتم شیعیان است و مادرش هم بر اساس نقل «دلائل‌الامامه» تبریزی، نجم‌خاتون است. این یک جور معرفت است، اما آن معرفتی که انتظار می‌رود انسان وقتی در برابر قبر این بی‌بی قرار می‌گیرد، آن معرفت را داشته باشد. لذا بیشتر در این زمینه عرایض زیر را خواهم داشت.
ابتدا عرض می‌کنیم امام‌زادگانی که فرزندان بلافصل امام هستند، امام می‌رسند. همگی این‌ها از وظایف ما است که ما این‌ها را تکریم کنیم، چون منصوب به رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هستند. فرزندان پیامبران، سادات معزّزند؛ حالا یا بدون واسطه (فرزندان بدون واسطه امام) یا با واسطه (فرزندان با واسطه امام)، معزّزند. این یک دسته.
دسته دیگر، امام‌زادگانی هستند که امام (علیه‌السلام) درباره‌ی آنها مدحی کرده، آنها را ستوده و مورد توجه و تکریم قرار داده است. این هم یک دسته. اگر بخواهیم مثال بزنیم برای این دسته، مثل حضرت عبدالله، حضرت عبدالعظیم حسنی. امام‌زاده‌ای ولو با واسطه به امام حسن (علیه‌السلام) می‌رسد، اما لازم‌التعظیم. امام حاضی (علیه‌السلام) وقتی عبدالعظیم حسنی آمد و دینش را خدمت امام حاضی (علیه‌السلام) عرضه کرد، حضرت حاضی فرمود: «حاضی دینی و دین آبایی، این دین منه، دین پدران منه. ثابت باش برای این دین». این هم یک دسته بود.
دسته سوم، امام‌زادگانی هستند که برای زیارت آنها سوابق نقل شده. این هم امام‌زادگانی هستند که کم نیستند؛ سوابق نقل شده. این هم یک دسته.
یک دسته، امام‌زادگانی هستند که این‌ها زیارت‌نامه دارند. امام‌زادگانی که زیارت‌نامه دارند، این‌ها کم‌اند. شاید از انگشتان دست تجاوز نکنند. مثل حضرت عبالفضل (سلام‌الله‌علیه)، فرزند امام، برادر امام، عموی امام؛ زیارت‌نامه دارد. مثل حضرت علی‌اکبر، فرزند امام، برادر امام. اموی امام، زیارت‌نامه داریم. مثل حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، دختر امام، خواهر امام، عمه‌ی امام. سعد بن عبدالله اشعری وقتی آمد خدمت حضرت رضا (علیه‌السلام) و حضرت بهش فرمود: «ما قبری داریم نزد شما». عرض کرد: «آه، قبر کیست؟» فرمود: «قبر خواهرم فاطمه معصومه. مَن زارَها عارفاً بِحقّها فله الجنّه». و این زیارت‌نامه‌ای که الان در حرم متحر است و می‌خوانند، از حضرت رضا (صلی‌الله‌وسلام‌الله‌علیه) منقول است. این هم یک دسته.
یک دسته از امام‌زادگانی داریم که این‌ها محدّث بوده‌اند. یک چند تا را من ذکر بکنم، مثل علی بن جعفر عریضی. حالا قبر ایشان یا همین علی بن جعفر است که در قم، انتهای خیابان چهارمردان، ریال در عریض مدینه است. عالم بزرگواری، پسر امام صادق (علیه‌السلام)، برادر حضرت موسی کاظم (علیه‌السلام)، عموی حضرت رضا (علیه‌السلام). یک محدّث بزرگوار. روایاتی که علی بن جعفر عریضی نقل کرده، الان دو جلد «مستند علی بن جعفر» چاپ شده. این بزرگوار تا زمان امام جواد (علیه‌السلام) حیات داشت. خوب عنایت بفرمایید. امام جواد، علی بن جعفر عموی پدرش می‌شود. وقتی در مسجد مدینه درس می‌گفت، یک وقت متوجه شد امام جواد (علیه‌السلام) که آن زمان کودک بود، شاید ده سال داشت. چون آقا امام جواد وقتی حضرت رضا (علیه‌السلام) از دنیا رفتند، هشت سال یا نه سالشان بود. درس و رها کرد، آمد کفش‌های امام جواد (علیه‌السلام) را برداشت، احترام کرد. بهش گفتند: «تو پیرمرد با این موهای سفیده، این کودک را احترام می‌کنی؟» گفت: «خداوند متعال این کودک را حجت برآورد». خودش فرزند امام است، برادر امام است، اما این معرفت را دارد. علی بن جعفر. برخی از امام‌زادگان این‌طور هستند، مثل حضرت عبدالعظیم حسنی. این عبدالعظیم حسنی که در رِی، متوفی‌فونه، روایات زیادی را ایشان نقل کرده، محدّث بوده.
این مقدمات را عرض کردم برای اینکه عرض کنم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هم فرزند امام است، هم سوابق زیارتش به بهشت است، هم روایت دارد، شفاعت می‌کند روز قیامت از شیعیان و هم محدّثه بوده. یک کتابی است «مؤلّف جعفر بن احمد قمی»، معاصر با شیخ صدوق، به نام «جام‌الاحادیث». اون کتاب یک بخشی دارد «مسلسلات»، روایات مسلسل. اونجا روایاتی را از حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) نقل کرده. من بعضش را می‌خوانم که می‌دانیم بی‌بی محدّثه بوده. مثلاً این حدیث: «علیٌّ و شیعتُه هم الفائزون». این روایت را فاطمه معصومه نقل می‌کند از فاطمه دختر امام صادق. او نقل می‌کند از فاطمه دختر امام باقر. او نقل می‌کند از فاطمه دختر علی بن حسین. او نقل می‌کند از فاطمه دختر امام حسین. او نقل می‌کند از حضرت زینب. او نقل می‌کند از فاطمه زهرا. او نقل می‌کند از رسول خدا، پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله): «علیٌّ و شیعتُه هم الفائزون». این حدیث راوی‌اش این بی‌بی است. که به زیارتش ان‌شاءالله ما مشرف شده و مشرف خواهیم شد. «علی و شیعانش رستگاران هستند».
یا این حدیثی که مشهور به «حدیث غدیر» است. یکی از راویان حدیث غدیر، این بی‌بی بزرگوار است. حدیث «مَن کنتُ مولاه فهاذا علیٌّ مولاه» در غدیر خم، که رسول خدا امیرالمؤمنین را نصب کرد. یکی از راویان این حدیث، این بی‌بی است. این هم یک حدیث.
یک حدیث دیگر. یک حدیثی است از طریق عامّه نقل شده. یادم می‌آید زَمخشری، صاحب تفسیر کشاف، این حدیث را نقل کرده. در منابع ما هم هست. علی، عرض می‌کنم. این بی‌بی راوی این حدیث است با همین سندی که عرض کردم. علی از پیامبر خدا: «مَن ماتَ علی حبّ آلِ محمد ماتَ شهیداً». کسی که بر محبت پیامبر و خاندان پیامبر از این مرز دنیا عبور بکند و از دنیا برود، ثواب شهادت را بهش می‌دهد. این محبت اینقدر اهمیت دارد. این بی‌بی راوی این حدیث است. بنابراین وقتی وارد می‌شویم حرم متحر حضرت معصومه، بدانیم. این بانوی بزرگوار تنها فرزند امام نیست، خواهر و عمه‌ی امام نیست. یک عالمه‌ی جلیله‌ای است. مقامی در پیشگاه حضرت حق دارد که مقام شفاعت. مقام شفاعت، یک مقام بلندی است.
صاحب تاریخ قم نقل می‌کند. یک کسی آمد خدمت امام صادق (علیه‌السلام). حضرت صادق به او فرمود: «خداوند متعال یک جایی را دارد، خانه‌ای دارد. او مکه است، کعبه است. و انّ رسول الله حرماً. و هو المدینه. و لا امیر المؤمنین حرماً. و هو الکوفه». پیامبر حرمی دارد، مدینه است. امیرالمؤمنین حرمی دارد، کوفه است. کوفه کنار نجف. «و انّ لنا حرماً. و هو بلدُ قم». امام صادق فرمود: «ما هم حرمی داریم، ما خانواده، شهر قم». «و ستتفوّن و فیها. امرأتٌ من اولادی. تسمّی فاطمه. بنت موسی. تدخل و به شفاعتها. شیعتی الجنّه. به اجمعهم». فرمود: «به زودی. به زودی. امام صادق. شهادتشان صد و چهل و هشت است. ولادت حضرت معصومه، اون‌طور که نوشتند، سادق. صد و هفتاد و سه هست. یعنی حضرت معصومه بیست و پنج سال بعد از شهادت امام صادق متولد شده. فرمود: دختری از فرزندان من در قم دفن خواهد شد که به شفاعت او شیعان من وارد بهشت می‌شود».
اینکه شما در زیارت‌نامه می‌خوانید: «یا فاطمه اشفعی لی فی الجنّه فانا لک عند الله شافع». این مقام شفاعت تو روایت وارد شد. تمام نشده. راوی می‌گوید که: «سمعتُ هذا الحدیث من اَبی عبدالله علیه السلام قبل ان یولد موسی علیه السلام». من این حدیث را از امام صادق (علیه‌السلام) شنیدم. درباره فاطمه معصومه که او از فرزندان امام صادق است، نوه‌ی امام صادق، فرزند موسی بن جعفر، در قم دفن می‌شود. هنوز پدر حضرت معصومه، موسی بن جعفر، متولد نشده بود. «سمعتُ هذا الحدیث من اَبی عبدالله علیه السلام قبل ان یولد موسی علیه السلام». هنوز حضرت موسی بن جعفر متولد نشده بود. این خبر معجزه‌آسا را امام صادق (علیه‌السلام) آن زمان داد که حضرت معصومه در قم دفن خواهد شد.
خب. من یک نگاه اجمالی داشته باشم به بیت موسی بن جعفر که مناسب پدر این بانوی بزرگوار. چه بیتی بوده؟ بیت موسی بن جعفر؟ این مطلبی که عرض می‌کنم، برادران من اگر خواستند، اعزّایی که عهد تحقیق دارند، مراجعه کنند. مرحوم شیخ مفید در کتاب «ارشاد»، که یک کتابی است، سند مالی بیش از هزار سال قبل، ایشان نقل کرد. ایشان در کتاب ارشاد نقل می‌کند که تمام فرزندان موسی بن جعفر دارای فضیلت بوده. تمامی‌شان. به هر حال موسی بن جعفر یک شخصیتی است. در این عبارتی که وارد شده، سلام بر حضرت موسی بن جعفر می‌خوانیم: «حلیف سجدت طویله و دموع القضیره». یک انسانی که اهل سجده‌های طولانی بوده است.
والدین خیلی نقش مهمی دارند در تربیت فرزند. نقش عملی فعلی مهم‌تر است از نقش گفتاری. یک وقتی پدر و مادر می‌گوید که پسرم، دخترم نماز بخوان. یک وقت خودش اهل تهجّد، اهل عبادت است. اعضای خانواده ببینند پدر و مادر، جدا از نمازهای واجبی که می‌خوانند، نیمه‌ی شب بلند می‌شوند، مشغول تهجّد می‌شوند. این عبادت است که انسان را از نردبان ترقی با سلامی برد. از صلاحات و معراج المؤمن. از صلاحات و قربان و کل طقیع. برخی می‌گویند که خب خدا که نیاز به این نماز ما ندارد. بله، خدا چه احتیاج دارد. «ان تکفرو انتم و من فی الأرض جمیعاً فانا غنیّ». اگر شما و همه‌ی مردمی روی زمین از این خارج بشوید، خدا غنی است. ما نیاز به این نماز داریم. خدا نیازی به نماز ندارد.
موسی (سلام‌الله‌علیه) بعد از هشت سال یا ده سال که در مدینه مانده و با خانواده‌اش حرکت کرده به طرف مصر، رسیده به وادی سینا و در آنجا مبعوث به رسالت شده. اول دستوری که به موسی داده شده، بر اساس آیه‌ی سوره‌ی مبارکه‌ی طه، خطاب شد به موسی: «انّی انّ الله لا اله الا انّی فاعبدنی و اقم الصّلاة لذکری». مسئله توحید مطرح، بعد مسئله نماز. و حضرت موسی پیامبر امر می‌شود: «اقم الصّلاة لذکری». این نماز، مول همه‌ی انبیاء بوده. ما نیاز به این نماز داریم. این مشکلی که امروز در جوانان بشری وجود دارد، مشکل افسردگی، مشکل ناراحتی. خب، به پزشک مراجعه می‌کنند، گاهی دارو می‌گیرند، حبابی که این حباب آرام‌بخش می‌خورند. اما این‌ها تأثیرش یک ساعته، دو ساعته، یک روزه، دو روزه. آنی که آرامش واقعی برای انسان می‌آورد، ارتباط با خدا. «الّذین آمنوا و تطمئنّ قلوبهم ب ذکر الله الا ب ذکر الله تطمئنّ القلوب». این نیاز ما است.
خب، چطور سؤال می‌کنید که چطور ارتباط با خدا برای انسان آرامش می‌آورد؟ چون ارتباط با خدا یعنی با یک معبودی که قادر مطلق، عالم مطلق، از همه‌ی چیز ما آگاه، قدرت در همه‌ی چیزی دارد. انسان وقتی به او تکیه می‌کند، آرام می‌گیرد. این در فطرت انسان. شما یک فرزند، یک بچه را ملازم می‌کنید، وقتی احساس خطر می‌کند، پناه می‌برد به یک بزرگتر. می‌داند تو دامان پدرش یا مادرش، می‌داند آنجا جای امنی است. از خدا کی امن‌تر؟ «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذی هوّا». «هوّا الّذی هوّا الّذ