تا پنج‌شنبه، صحبتِ هفته، از برنامه‌ی «اصول جمالی» رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. بله، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ساعت ۱۳:۲۹. یک دقیقه دیگر تا پایان نوبت کاری باقی مانده است. همکاران پرتلاش را خدمت شما عزیزان معرفی می‌کنم. آقای علی اسماعیلی، تهیه‌کننده‌ی این نوبت. در نوبت اول، پخش برنامه‌های روز دوشنبه پنجم خرداد، ما آقای علی امیرزایان، صدا بردار بودند. در کنار ایشان، آقای روح‌الله محسنی، همه‌ی هنرمندی بودند. بنده هم آرش دارابی، در کنار این بزرگان انجام وظیفه کردم. امیدواریم که حاصل تلاش همکارانی که در این ساعت پخش کردیم، مورد توجه و رضایت شما عزیزان قرار گرفته باشد. اگر هم قرار نگرفته و نکته‌ای دارید، شماره‌ی ۳۵۵۳ در اختیارتان هست برای ارسال نظرهای پرمهرتان.
«مشق راه» آماده‌ی پخش است. حجت‌الاسلام والمسلمین فقیهی، اخلاق توحیدی را می‌گویند:
«خداییارو نگه‌دارت. دنیا راهی‌ست پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به مستقیم می‌خواند. ادایت دو مرحله دارد؛ یکی مرحله‌ی راه‌نمایی و نشاندن راه، و یکی مرحله‌ی رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در فراسوی مستقیم بردن. به راهی مستقیم می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را. مشق راه.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. عرض سلام و ادب خدمت همیشه ما شنونده‌های عزیز، همراهان بزرگوار و صمیمی و همیشگی برنامه‌ی «مشق راه» که امروز هم مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه‌ای، ساعت ۱۳:۳۰ دقیقه وقت گذاشتید و این برنامه را برای شنیدن و همراهی کردن انتخاب کردید. از آن‌ها دعوت می‌کنم که به مدت حدود ۲۵ دقیقه با ما همراهی بکنند. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد و خاندان گرانقدر ایشان: «اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، محمد و آل محمد و عجل فرجهم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
به لطف خدای متعال، در این برنامه هم مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه، همان حجت‌الاسلام والمسلمین سید احمد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی و مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله علیه) و استاد اخلاق، کنارمان هستند.
جناب استاد، سلام به برنامه‌ی خودتان. خیلی خوش آمدیم.
سلام علیکم و رحمة الله وبرکاته. خدمت شما، جناب آقای خسینی، همکاران و شنوندگان محترم، عرض سلام و ادب و احترام دارم. سلامت باشید.
استاد، مشرف فرمودید. شما شنونده‌های عزیز هم لطفاً در طول پخش برنامه و حتی در دیگر ساعات، در کنارمان باشید. تلفن بزنید، پیامک بفرستید، نظراتتان را در مورد اخلاق توحیدی و همین‌طور سؤالاتتان را با این موضوع مطرح بکنید.
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵، شماره‌های تلفن ماست و ۳۵۵۳ هم شماره‌ی سامانه‌ی پیامک ماست. لطفاً ابتدای تلفن و یا پیامکتان، نام برنامه‌ی «مشق راه» را حتماً قید بکنید.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، موضوع برنامه‌ی ما «اخلاق توحیدی» است و با همین موضوع، شما الحمدلله در طول برنامه‌های گذشته، مطالب بسیار ارزشمندی را بیان فرمودید. چند جلسه‌ای است که تمرکز روی دعا است؛ به عنوان راهی که می‌تواند ما را بیشتر و بهتر و شاید سریع‌تر به خدای متعال متوجه بکند و در این مسیر ثابت‌قدممان نگه دارد. آماده‌ایم و مشتاق‌تر بشنویم. به فرماییت، خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم و نبینا و قاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین. لا سیما ولا بقیت الله فی عرضه.
منظور اصلی از دعا و خودِ بخش دعا این است که ارتباط ما، عنصر ما و معرفت ما به خدا بیشتر بشود و در نتیجه، روی اخلاق، رفتار و زندگی ما اثر مستقیم بگذارد. یکی از مهم‌ترین چیزهایی که معرفت ما را به خدا بیشتر می‌کند و در دعا کردن اثر می‌گذارد و جزو آداب دعا شمرده شده، این است که حضرت فرمودند: «وقتی می‌خواهی دعا کنی، واذکر من آلاءه». سَمَدِ دعا. توجه فرمودید؛ وقتی می‌خواهی دعا کنی، اول یه قدر از نعمت‌های خدا را بشمار. من اصلاً توجه به این پیدا کنم که خدایی هست و این خدا بندش را دارد، سرپرستی می‌کند و نعمت‌های بیشماری را بر ما فرستاده. «و ان تعدوا نعمت الله لا تحصوها». اصلاً نعمت‌ها را نه اینکه نمی‌توانید بشمارید؛ نعمت‌ها را می‌شد شمارید، نمی‌توانید بشمارید تا آخر بگویید. هرچه بود، دیگر شماردم، آخر ندارد؛ به این قدر زیاد است.
خب، من در دعا، اولین توجه را به خدا بکنم که خدا چقدر تا حالا به من نعمت داده. مخصوصاً حالا در این روزهای سختی که دارد. «و اذکر من آلاءه». این آلاء کجا آمده؟ در سوره‌ی الرحمن. آنجا سوره‌ی الرحمن، خدایی که بخشنده و مهربان است، بعد نعمت‌هایش را می‌شمارد. بعد بلافاصله سؤال می‌کند: «خب حالا این نعمت‌ها را من می‌شمارم، شما بگویید ببینم کدام نعمت خدا را می‌توانید تکذیب کنید؟ می‌توانید بگویید من نعمت نداشتم؟» بهترین اندام‌ها را، با بهترین قوا، بهترین دین‌ها را، بهترین آداب و رسوم را، از هر چیزی خداوند بهترینش را به ما عنایت کرده. همین که من الان هستم، خدای نخواست. گاهی پیدا می‌شود با این زبانم، ناشکری خدا را می‌کنم. خب، همین زبانی که دارم می‌گویم، بخدا به من ندادی؟ با این زبانم ناشکری خدا را می‌کنم. به من توجه نکردی؟ همین زبان، نعمت خدا هست. اگر یه ذره گیر کند، آن‌هایی که گاهی آدم می‌بیند تو گفتار مشکل دارند، واقعاً چقدر به زحمت می‌افتند.
اینکه وقتی آدم می‌خواهد دعا بکند، اول فرمودند «و اذکر من آلاءه»، یه قدر نعمت‌های خدا را بشمار تا خدا بگوید: «این اصلاً توجه به نعمت پیدا می‌کند، نعمت‌های من را دیده». در بعضی از نقل‌ها دارد: وقتی از چیزی از خدا می‌خواهید بگیرید، بگویید: «خدایی، رب قنعمت. خدایی تا حالا دادی، فزد، حالا بیشترش کن». اما که از اول بگویم: «خدایی، به ما که توجه نمی‌کنی، دعای ما که مستجاب نمی‌شود، مرا که از بندگان خودت قلم زدی، به ما تا حالا هیچی ندادی». فقط نعمت‌هایی را الان ندیده و ناشکری می‌کند. وقت ببینید، اینجا اثر دعا معلوم می‌شود؛ که این دعا یه معرفتی به من می‌دهد که نعمت‌های خدا را ببینم و بعد خودم را هم ببینم. فرمودند «و اذکر من آلاءه»، نفرمودند «خودش را ببیند»، «خودش را یاد کن». نعمت‌ها را آسان می‌شد دید. نعمت‌ها را آدم ببیند و بعد پشت این نعمت، خدا را ببیند.
به حضرت موسی خطاب شد که: «موسی، حببنی الاخلقی. یک کاری بکن، بندگانم منو دوست بدارند». حضرت موسی پرسید: «خدایا، خب چه کار کنم؟» خطاب شد: «نعمت‌های مرا برایشان بشمار». نعمت‌ها که ببیند، پشت سرش منعم را می‌بیند. منعم را که ببیند، محبتش ایجاد می‌شود. خیلی ظلمه، خیلی ظلمه از طرف من که نعمت را بگیرم، حتی از دست مردم، نعمت را بگیرم، منعم را فراموش بکنم. بله، آن‌و که نعمت را می‌دهد. تو سوره‌ی حلیمه دارد، فرمودند که: «لا ینبغی لمن کرم جزاءً و لا شکوراً». آن‌و که نعمت می‌دهد، نباید انتظار تشکر داشته باشد؛ اما منم نباید تشکر بکنم، حتی نسبت به مردم. تا نعمت را می‌بینم، فوری بپرسم: «این کجا بوده؟ چی آورده؟» آدم می‌آید، خونش می‌بیند، یه هدیه‌ای آورده‌اند، فوری باید بپرسد: «چی این آورده؟» خب، این نعمت‌هایی که خدا به من داده، اول نعمت‌ها را ببینم تا دیدم بگویم: «این نعمت کجا بوده؟ چی داده؟» پدر و مادر خوب، دین خوب، زندگی خوب. بله، چنار. این‌ها سختی‌هایی هم هست. خیلی از این سختی‌ها هم نعمت خدا هست. ما فرزنده منو می‌فرستیم مدرسه، به زحمت می‌افتد. همه الان می‌بینند، گاهی بچه‌ها صبح خواب‌آلود، خسته بلند می‌شوند، زحمتی‌ست برایشان؛ اما این زحمت‌ها هم پشتش خیلی برکت دارد.
حالا اگر می‌خواهم از خدا چیز بگیرم، اول نعمت‌های قبلش را یاد کنم: «اذکر آلاءه سمد» و بعد دعا بکن. فرمودند اگر این کار را بکنی، او وقت تو جواب داده می‌شود، دعایت مستجاب می‌شود. امیدواریم که خداوند یه دست و زبان و چشم بینا و شاکری به هممون عنایت بکند. ان‌شاءالله. امیدواریم که همیشه چشم‌مان به نعمت‌های خدا باز باشد، نکنه که پرده‌ی غفلت بیفتد که این نعمت‌ها را نبینیم.
خیلی متشکرم، جناب استاد فقیهی عزیز. خب، دوستان عزیز شنونده، خیلی متشکرم که همچنان کنارمان هستید و می‌دانم که منتظرید تا پاسخ سؤالاتتان را دریافت بکنید. فاصله بگیریم و برگردیم، بپردازیم به سؤالات شما.
انسان در این دنیا یه راهی را بخواد یا نخواد، طی می‌کند. یا ایوهال. انسان این راه، شنونده‌ی توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور این راه نیاز به راه‌نمایی دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود. مشق راه زندگی سعادتمندانه. انسان در برنامه‌ی «مشق راه»، سفر شما راحت بزنید. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، ۰۲۵. و اگر هم تمایل دارید که به صورت پیامکی سؤالاتتان را بپرسید، لطفاً از شماره‌ی ۳۵۵۳ استفاده بکنید. و هم در تلفن و هم در پیامکتان، اسم برنامه‌ی «مشق راه» را حتماً قید بکنید.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، شنونده‌ی محترمی به نام آقای کریمی نوشته‌اند که: «من اخیراً بسیار احساس می‌کنم که حافظم کم شده. اسامی یادم می‌رود، مطالب درسی و روزمره را هم فراموش می‌کنم. از شما راه‌نمایی خواسته‌اند. بفرمایید. یه وقتی من خدمت مرگم، آیت‌الله مصباح (رحمت‌الله علیه)، همین مسئله را مطرح کردم. فرمودند که ما قدیم مطالعه می‌کردیم، همه چیز تو ذهنم می‌ماند، حتی صفحه‌ی کتاب، حتی سطر تو ذهنم بود. الان یه جوری شده که پاراگراف اول را می‌خوانم، پاراگراف دوم را می‌خوانم، اولی را یادم می‌رود، فراموش می‌کنم. تا ایشان فرمودند که یه چیزایی را فراموش می‌کنم.»
آشنایند؟ الحمدلله، چه نعمت خوبی. گفتم آقا چرا؟ برنامه یکی از نعمت‌های خدا، فراموشی است. و اگر آدم قضاوت‌هاش و مصیبت‌هاش و گرفتاری‌هاش را فراموش نمی‌کرد، اگر بعضی‌ها به آدم یه بدی می‌کنند، آدم فراموش نمی‌کرد، اگر این را هم دیگر جمع می‌شد، آدم را نابود می‌کرد. خیلی خوبه که آدم گاهی چیز را هم فراموش می‌کند. نمود همه را به دیده‌ی بدی نگاه. حتی آدم گاهی گناهان خودش، رفتار ناپسند خودش را فراموش می‌کند. یه قدری آدم آرامش پیدا می‌کند. من گاهی بشنوم، فکر کنم که من چقدر ظلمه به دیگران کردم، چقدر بدی کردم. خوبه آدم فکر کنه، توبه کنه؛ اما اون به آدم رنج می‌دهد. این حالا اولین که خیال نکنید همه هر چه حد بده، گاهی همه فراموشی‌ست، یه نعمتی.
اما برای اینکه حافظه‌ی آدم تقویت بشود، اولین گرفتاری این‌ها. مرحوم علامه یه توا توایی در علمی دان دارند، دارند که: «وَتَّقِ اللّهَ یُعَلِّمکُمُ اللّهُ». تقوا داشته باشی تا چیز یاد بگیری. حالا مرحوم علامه بحث‌هایی دارند اینجا، اما ایشان می‌فرمایند که این که من مطالب را نمی‌توانم حفظ بکنم، چون شهوات وجود من را گرفت، افکار پریشان من را احاطه کرده. تقوا آدم را کنترل می‌کند. آدم بی‌تقوا، یه گوشه‌ی فکرم خوردنیات، یه گوشه‌ی فکرم جمع کردن ماله، یه گوشه‌ی فکرم... خب، این پریشانی افکار که از بی‌تقوا حاصل می‌شود، حافظه‌ی آدم را مختل می‌کند. آدم نمی‌تواند متمرکز بشود. از روی مطلب، آدم‌های متقی از این هوا و هوس‌ها تو وجودشان کنن، خوب یاد می‌گیرند، خوب مطالب در حافظشان باقی می‌ماند. یه مطلبه که آدم یه قدری باید خودش را از این هوا و هوس‌ها، از این زرق و برق دنیا یه قدری دور کنه تا بتواند تمرکز داشته باشد.
اما نکته‌ی بعدی، ما دعاهای مختلفی داریم برای حافظه. هم مرحوم شیخ عباس قومی در مفاتیح‌الجنان آورده‌اند، هم تو آثار مرحوم شیخ عباس قمی، «بهشت خست» این‌ها را باید جستجو بکنند، پیدا بکنند. اما نکته‌ی آخر که خیلی مهمه، این‌هایی که می‌خواهند قرآن را حفظ بکنند. خب، دیگر اون خیلی مهمه، کل قرآن را می‌خواهند حفظ بکنند. اگر بنابراین فراموش بکنند، که نمی‌توانند حافظ کل قرآن بشوند. یه دعایی دارد برای حفظ قرآن و در کتاب شریف اصول کافی هم هست، روایت معتبری هم دارد. اولش این است: «اللهم رحمنی به ترک مقاصی که ابدا ما ابقیتن». این حافظ آدم را از بین می‌برند. ترک مقاصی کمک می‌برند. مقاصی که حالا یه بخشش هم، همون حوابا و حب اصحاب و شخباته. اما طور کلی، گناه حافظ آدم را ضعیف می‌کند. این است که باست ان‌شاءالله، آن دعاها را پیدا بکنند، بخوانند، تقوا را در حدی که آدم می‌تواند در خودش کنترل بکنند. این دعایی هم که عرض کردم، اینم جستجو بکنند، پیدا بکنند. خیلی برای حفظ محسره.
درود بر شما، خیلی متشکرم. خب، همچنان برنامه‌ی «مشق راه» از رادیو معارف ادامه دارد. فاصله‌ای بگیریم و برگردیم.
بسم‌الله