جز درگاهِ سر، جز سرِگی که گیرِ دیگه نه برای جامعه، نه برای فرد، چیز دیگری نیست. بشرِ عاشقِ کمالِ مطلق در ذاتش هست؛ مالِ هرچه به او برسد، سیر نمی‌شود. به ریاست برسد، عالی‌ترین درجهِ ریاست، سیر نمی‌شود. به خوش‌ترین زندگی‌ها برسد، در عیاشی‌ترین زندگی‌ها، هنوز سیر نمی‌شود. احساسِ نارضایتی و افسردگی می‌کند. به علم، هر اندازه پایه‌ی علمیِ انسان برسد، باز هم احساسِ اضطراب می‌کند. به کمالِ علم رسیده، به کمالِ مال رسیده، به کمالاتِ خوشیِ مادی رسیده، به ریاست رسیده، ولی در این حال مسترد است. چرا؟ چون روحِ او یک چیزِ دیگری نخواهد. انسان در نهادش عاشقِ کمالِ مطلق است؛ یعنی می‌خواهد برسد به جایی که هر چه کمال هست، مالِ آنجاست. دیگر حدّی ندارد، اندازه‌ای ندارد. باید به آنجا برسد تا آرام شود. اگر نرسید، اگر به آنجا راه پیدا نکرد، تمامِ وسائلِ دنیا اگر براش فراهم شود، هر اندازه رشد بکند، مسترد است، نارضایت است. مثل بدنی که هوا بهش نرسد؛ اماهای پلو بهش بدهند، گوش بهش بدهند، فلان میوه بهش بدهند، اما هوا بهش نرسد. عشق به کمالِ مطلق، فطریِ انسان است. تا به آنجا نرسند، مسترد هستند.
ملاحظات به فرمایشی دیگر: آمارِ چند سال قبل من دیدم، آن را حالا خدمتتان عرض می‌کنم. دیگر حالا خدا می‌داند این مالِ چند سال قبل است. آن این است که مردمِ اسکاندیناوی، این‌ها، شب که می‌شود، یک چهارمِ مردمِ آنجا خواب ندارند. چرا؟ رو استراحت، رو نارضایتی، هیچ جهتِ دیگری ندارد. مسترد است، نارضایت است، همه‌چیز دارد، اما خواب ندارد. چرا؟ برای خاطرِ اینکه به آنجایی که بشر باید برسد، در آن‌ها نمی‌رسانند.
اما یک ماهِ مبارکِ رمضان می‌آید. تو شب‌های قدر، این شب‌های قدر خیلی قیمت دارد. یک ماهِ رمضان می‌آید، تو سحرخیزی، یک ماهِ مبارکِ رمضان می‌آید، تو مجلسیّه، جلسِ موعظه، نمازِ جماعت. این خیلی اساسِ کار است. به قدری آمدنِ ماهِ مبارکِ رمضان برای رشدِ انسان‌ها از نظرِ روحی و از نظرِ سیاسی اهمیت دارد که بر یک جاه است که امیرالمؤمنین علیه‌السلام فرموده است: «اتاکم شهر رمضان و سیّرت دور روح سلطان». فرموده: «ماه رمضان آمد و در ماه رمضان آسیای حکومت و زمامداری به گردش می‌آید». این معنای آن است که یکی از معانیِ فرمایشِ حضرت این است: یعنی آسیای زمامداری و حکومت و سیاست با چی به گردش می‌آید؟ با ماه رمضان، یعنی با تربیتِ معنوی که جوان و پیرمرد و دختر و پیرزن در ماه رمضان پیدا می‌کنند. این اساس می‌شود که زمامدار و رهبر و امام بتواند حکومت را بچرخاند. تربیت به اعتدال و سحرخیزی و توجه به خدا، اساسِ کار و حکومتهای حق می‌شود. و الهِ تنهاییِ دنیا باشد، این اساس نباشد.
و همین‌طور در غیرِ ماهِ رمضان، یک جوان یک سجده می‌کند برای خدا، بعدش راحت می‌رود، می‌خوابد. یک نماز می‌خواند، یک استغفرالله می‌گوید، یک سحرخیزی می‌کند، یک سحرخیزی می‌کند. تمامِ اعصابش راحت می‌شود. چرا؟ برای اینکه می‌رسد به کمالِ مطلق، می‌رسد به آنجایی که راحتش می‌کند. این است که فرموده: «یا ایتّوها نفسُ المطمئنه». این خطاب به آن انسان است که اطمینان پیدا کرده، به معرفت اطمینان پیدا کرده، به شناختِ خدا اطمینان پیدا کرده. «یا ایتّوها نفسُ المطمئنه»، تو به معرفتِ الله، شناختِ خدا پیدا کردی، آشنا به خدا شدی، دیگر به کمالِ مطلق دست یافته‌ای. این آنجایی است که انسان رسید، آرام است، دیگر راحت است. ولی اگر به اینجا نرسد، همهِ استرام‌ها براش هست.
ولی زا در جنگِ جمل، آنجا در وضعِ بسیار بحرانی است، اینکه تنورِ جنگ داغه است. یک کسی آمد برابرِ حضرتِ امیر علیه‌السلام، راجع به توحید سؤال کرد. یک مسئله راجع به خدای متعال سؤال کرد. بعضی از افراد گفتند: «اینجا جای این مسئله نیست. مگه نمی‌بینید چقدر علی گرفتاریِ فکری دارد؟ اینجا حالا وقتِ مسئلهِ توحید است؟» امیرالمؤمنین فرمود: «رها کنید او را. ما از این مردمی که داریم با آن‌ها می‌جنگیم، همین را می‌خواهیم. ما داریم همین داریم می‌جنگیم، داریم اینکه مردم را متوجه به خدا و توحید بکنیم. داریم این می‌جنگیم، یعنی جنگِ ما، جبهه‌ی ما، اساسش دارد، این است که توجه به خدا پیدا بشود.»
این مساجدی که اسلام اینقدر براش ارزش قائل است که فرموده: «اگر یک کسی یک مسجد می‌سازد، ولو به اندازه‌ای که سینه‌ی مرغِ قطاع روش قرار می‌گیرد» (این مقدار یک مرغِ کوچک است، سینه‌ی آن خیلی کوچک است)، به این مقدار سجده‌گاه در زمین درست می‌کند، که مفحصِ قطاع، خداوند عالم، ظاهران حدیث می‌فرماید: «در بهش خانه، این براش بنامی کنید. این برای خانه، این داره ایست. این برای خانه ایست.» به خاطرِ اینکه مسجد که آباد شد، مسجد که تعمیر شد، تعمیرِ ظاهری، تعمیرِ معنوی، جمعیت باشه، توجه به خدا بیاد، این می‌شود اساسِ کار، اساسِ اولی. ولذا هر برادرِ محترمی که در این هر مسجد یک درهم خرجی می‌کند، خدا می‌داند که تا آینده‌ی دنیا چقدر اجر می‌برد.
اگر اطمینان در برابر یقینِ انسان پیدا می‌شود، یعنی شک ندارد. امیرالمؤمنین علیه‌السلام نفسِ مطمئنه‌اش نسبت به یقین به جایی رسیده بوده که نقش شده، می‌فرموده: «مزدت و یقیناً اگر همه پرده‌ها برداشته بشود، یقینِ من زیاد نمی‌شود». یعنی من تا آن اندازه یقین دارم، مثل اینکه همه پرده‌ها برداشته شده باشد. اگر انسان اطمینان پیدا می‌کند، نفسِ مطمئنه پیدا می‌کند در برابرِ مال و توحیدستی. اگر مسترد می‌شود در برابرِ مال و توحیدستی، ولی یک کسی مطمئن می‌شود، در برابرِ همه این‌ها مطمئن است. امیرالمؤمنین توحیدستی و مال براش فرق نمی‌کند. در تمامِ حالات، نفسِ او مطمئنه بود. اگر کسی نفسِ مطمئنه در برابرِ شهرات دارد، امیرالمؤمنین علیه‌السلام عالی‌ترین نفسِ مطمئنه در برابرِ شهرات داشت. به دنیا خطاب می‌کرد، همه‌ی دنیا، غری، غیری در دنیا، غری را بول بزن، مرا می‌خواهید، پریش بید. اگر نفسِ مطمئنه‌ای برای انسان پیدا می‌شود در مواردِ خوف، در مواردِ ترس، در مقدمِ جبهه‌ها، امیرالمؤمنین علیه‌السلام عالی‌ترین مقامِ اطمینانِ نفس در آن تو جاها داشته. می‌فرمودند: «والله لو تظاهرت العربان، والله لو تظاهرت العربان، والله لو تظاهرت العربان وعلا قتالی، لما ولی». به خدا اگر تمامِ مردمِ عرب همه دست بهم بدهند، بیایند برابرِ من برای جنگیدن، من کش نمی‌کنم. چه نفسِ مطمئنه‌ای!
اگر شناختِ خدا به انسان نفسِ اطمینان می‌دهد، امیرالمؤمنین در شناختِ خدا در تمامِ دنیا نظیر ندارد، بعد از پیغمبر. اطراف این است که نفسِ مطمئنه دارد. حالا این آیه‌ی شریفه «یا ایتّوها نفسُ المطمئنه» را به اعتبارِ حالتِ احتضار بحث می‌کردیم که مؤمنینی هم هستند در آن حالتِ جان دادن، آن‌ها می‌شنوند که «یا ایتّوها نفسُ المطمئنه ارجعی الی ربّک». وقتی که رسولِ خدا را دیده، امیرالمؤمنین را دیده، به جایِ خودش را در بهش دیده، آرام شده، بهش می‌گویند: «یا ایتّوها نفسُ المطمئنه ارجعی».
حالا به دنبالِ بحثِ احتضار، برادران عزیز، خواهران گرامی، خود من گناهکار، باز یادمون بیاید. آن ساعتِ احتضار، مرگِ هر کس، ای پسر، همرنگِ اوست. آن ساعتِ احتضار که می‌رسد، هر کاری که طوعِ وقت کردیم، هامون وقت رنگِ کارمون از زبانمون، از چهرمون معلوم می‌شود. آن وقت است که هنه اعمل، کار مجسم می‌شود برابرِ ما.
در زمانِ امام صادق، می‌خواست از دنیا برود. در فروعِ کافیِ شریف است. آنجا می‌فرماید: «ابنِ عبی یعفور که من رفتم بالای سرش، اما از کسانی بود که همسطر با عبدالرحمنِ ابنِ ملجم علیه‌اللعنه بود، از خوارج بود. رفتم بالای سرش. وقتی که رفتم آنجا، دیدم دارند می‌گوید: علی، من چه کار به تو داشت؟ چرا ازیتت کردم؟ مالی ولک یا علی.» آمدم خدمتِ امام صادق علیه‌السلام، ارز کردم. اوها خطابِ جوهنی می‌خواهد جان بدهد. من رفتم بالای سرش، برای تقیه، رو جهاتی لازم بوده برم. آنجا که نشستم، دیدم هی می‌گوید: «مالی ولک یا علی». حضرت سه مرتبه در فروعِ کافی هست، فرمود: «به خدا قسم علی را دیدم، به خدا قسم علی را دیدم، ولله را علی را دیدم، ولله را دیده.» خیشدی به نسبت به او هست. این است که آن حالِ احتضاش.
اما یک کسی هم حالِ احتضارش... یک روز عرض کردم، مثلِ علامه تبا تبایی زمانِ ما در بیمارستان، وقتی می‌خواهد جان بدهد، مدتی نگاه به یک گوشه می‌کند، دیگر حرف نمی‌زند، نمی‌تواند حرف بزند، اما فقط آن آخرِ کار یک کلمه می‌گوید و جان می‌دهد. آن‌هایی که منتظرش دارند، آن‌هایی که منتظرشان بودند، آمد. این است که حالِ احتضارِ هر کس، همرنگِ خودشون، تا چه کرده باشند؟
«ای دل قبول من فل عمل بدا شدی، گر هم نهای خست دلی بی نبا شدی. این است که من فل عمل بودم، آمده شدی. از خرمن مکارم خوبان بری نسید، گر بهر برز خوند خوش مصطفی شدی.»
اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. مکارم خوبان را شنیدیم با سخنانِ اخلاقِ آیت‌الله شب‌زنده‌دار. اینجا رادیو معرف است. از شما علاقه‌مندان به دروسِ حوزوی دعوت می‌کنم همراه باشید با درسِ خارجِ فقهِ حضرتِ آیت‌الله نوریِ حمیدانی در برنامه‌ی فقهِ آل محمد.
«وَ لَا كَمَلْ مِنُوْنَنِيَاً فِرُوْكَمْ فِرُوْكَمْ فَلَوْنَا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهَمْ طَائِفَتُ لِيَتَفَقْهُ فِرْقَتِهَمْ لِيَتَفَقْهُمْ فِرْقَتِهَمْ فِدهِ آل محمد فِدهِ آل محمد لِيَتَفَقْهُمْ فِرْدِينِ وَلِيُنذِرُ قَوْمَهَمْ اِذَا رَجَعُوا اِلَيْهِم لَعَلَّمُوا يَحْفِقُونُوا»
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و سلاط و سلام علی البشیر النذیر و السراج المنیر سیدنا و نبینا عبدالغاسم محمد فعل احل بیته الطیبین الطاهرین المعصومین سیما وقیتا الواقع رزین.
در بحث ما، عبارتِ شرایع را شرایع لسانِ الفقه است. کلاماتش همش خیلی مهمه. جواهر و مسالک، همه این‌ها شرحِ شرایع. بنابراین می‌بینیم ایشان در بحث ما که بحثِ قرقا و محدوم و علیهم، ایشان چی می‌فرماییم؟ برادر، از سالِ سفیده می‌راس: «القرقا و المحدوم علیهم سالس رو قبل می‌راس، خونسا این‌ها را بحث کردن و ها اولای یرس و بعضهم من بعضهم». ولی چندتا شرط دارد در قرقا و محدوم علیهم. بعضهم من بعضهم یرس می‌بره ازاکان. اللهم اولا عادهم مالون، در صورتی که یکی از آن‌ها یا هر دو از آن‌ها مالون داشته باشند. وکانه یا توارسون، اگر در این جهت نمارده بودن، توارس میلونها ثابت بود. چون ما توارس خوندیم، طبقه‌ی اول، دوگم، سبگم اشخاص را می‌شناسیم، فروز سهامان‌ها را می‌شناسیم. هم اینجا خلاصه چرگانی به وجود آمده، یا هر دو هم قرخ شدند، یا خانه خراب شده و اشتبهت الحال اطرافی هم می‌دونیم که ارز بردن.
میگارش این است که یک نفر که می‌میرد، یک کسی دیگر از بابستگان زنده باشد. خب، اینجا هر دو مردن. ما نمی‌دونیم، می‌کنیم که این هر دو مردن، متقاررن مردن. تقدم و تأخر بوده؟ اگر تقدم و تأخر بوده، متقدم که بوده، متأخر که بوده؟ راست و اشتبهت الحال فی تقدمه ممتوازه من را بازه، فلا اولم یکون لهم مالون. بحث ما این مال نداشته، اولم یکون بین هم مبارستون. او کان احده ما یه رسدون صاحبه، یا طوری هست که یک از اون رسد بره بره اون که رسد که اخوین لعده ما ولدون. اگر دوتا برادر و هم دیگه خرقا محدوم علیهم، ولی یکی ولد دارد، یکی ولد ندارد، توارست ندارند. چون موردِ اینکه اون اخ که ولد دارد، خب ورادش عرصه بره با اون یکی، با بودنِ ولد که پسرِ این شخص از طبقه‌ی اوله، با اخ که طبقه‌ی دومه، ما هم توارست ندارن.
من مثال می‌ذارم برای آنجا که توارست با اینشان نباشه. دوتا برادرن، خب، این‌ها با هم دیگه در همین جریان پیش آمده ایم، خرقا یا محدوم علیهم. یکی ولد دارد، یکی ندارد. این‌ها با هم توارست ندارند. چون موردِ اینکه با بودنِ ولد که از طبقه‌ی اوله، با اون برادرش که از طبقه‌ی دومه، با اون توارست نداره. این‌ها دیگه خب، الان وقت میگه: «وفی ثبوت حاضر حکم به غیر صحبه حدم و قرق». الان اگر سبب موردن حدم نیست، قرق هم نیست، چیزِ دیگری هست. تصادف‌هایی که امروز با ماشین این‌ها با وجود میاد، با کشتی، غیر کشتی، چون چیزا و خب. و ثبوت اینو در غیر حد مقرقه نمایسر. و هر اشتراک ترددان ایشان تردد می‌کنه در اینکه آیا حکم مخصوص همین دوتاست یا بیاییم بگیم که ایدها القای خصوصیت میشه.
در فکر ما در روایات، القا با غین یعنی کنار زدن، خیلی اصطحای است که برای موضوعِ حکم چیز خاص اصحاب شده ارزرو یا شکو باید استراح سال اربعه میگه ارزرو یا شکو. ولی حکم ماره مرد و زن هم هست. دیگه خیلی جا چیزی حکم میشه، یعنی در موضوع اخص میشه، در موضوع اخص شده، خصوصیت نداره به دست عرف بدن. القای خصوصیت نداره ارزرو یا شکو باید استراح سال اربعه، ولی حکم اینجا فرموده ولی به دست عرف بدن میگن حکم احساس رجل نیست مرعه اما شکم همینه. اگه ما نعرفیم این طوریه، قرقاب و محتوم و علیهم القای خصوصیت میشه. دو نفر با هم مرده باشن، اینجا گفته ولی خصوصیت نداره. ولی به هر ترتیب ارزرو یا شکو باید استراح سال اربعه میشه. در اینجا گفته ولی خصوصیت نداره. ولی به هر ترتیب مرده باشن، در اینجا