ندر به تأثیرگذار بودن این کار است که انجام می‌شود، اما واقعاً اگر در حساب بکنیم، همین حرف‌هایی که محروم زده‌اند، آن مولایی واقعاً درست است. یک نفر درس ایثار گرفته، یک نفر درس ارزشمندی گرفته، ولی به نظر من، اولین درسی که ما می‌توانیم از قیام سید و شهید بگیریم، اگر به نامه‌های سید و شهید دقت بکنیم، درس هدایت است. یعنی اولین درسی که از ایشان می‌گیریم، درس هدایت و ارشاد است. این حرفم از کجا می‌زنیم؟ از نامه‌ای که امام حسن (علیه السلام) به مردم بصره نوشته‌اند. این نامه، مفهوم از این نامه‌ای که به مردم بصره نوشته‌اند، است. ایشان آن‌ها را بصره‌ای خوانده‌اند و این نصف سنت قدیمی است؛ یعنی سنت پیامبر. متأسفانه به خاطر برهم خوردن آرایش‌ها و این درشاد، یعنی من شما را هدایت می‌کنم به شرط این‌که به حرف امام گوش کنید؛ یعنی در آن دعوتی که شما کردید، اطاعت بمانید. متأسفانه این نیز در موقع عمل آشکار خواهد شد. این هم حرف خود حضرت سید و شهید (علیه السلام) است که: «قِیامُ مَوقِعِ سَیِّبِ بَلاءٍ قَبِلَتَ» یعنی وقتی موقع عمل می‌شود، متأسفانه دین‌دارها و آن کسانی که دین‌دار واقعی هستند کم هستند که بیایند و این پیام‌ها را بگیرند. یکی از درس‌ها، اولین درسی که از قیام سید و شهید می‌شود گرفت، درس هدایت و راه‌نمایی است و این خیلی مهم است. حالا درست‌های زمان‌ها خودش ارزش این درست‌های بسیاری از برنامه‌ها می‌تواند باشد. شما مطلق کردید، واقعاً می‌تواند سرمشق خیلی از برنامه‌ها باشد، چون این نرم قیام سید و شهید نکته دارد، حرف دارد. این موقع هر که درست بشود، به سرنوشت حال خودش می‌شود، می‌تواند درست بگیرد. خیلی خوب، ممنونم از آقای محمدیان شهریوری و از این فرمایشات. رفع زحمت کنیم، ما ارادت داریم. مردم عزیز ما، این ایام دعا بکنند. از طوری که برای آقایتان خیلی این شریعه، این دعا بکنیم. ان‌شاءالله خیلی متشکرم. این دعا صدایی هست برایتان. اینجا دقایق پایانی، یا بهتر بگویم یکی دو صفحه پایانی مجله «صبحگاهی مهربان باشیم» رادیو معارف. به دل خونم به روشنی که بسر دارم، شدم چون شم‌سوزم آب و آتش به تگر دارم. دلم خون شد، نخندیده زنان شان برشگر که هم دابر برادر دیگه هم دابر دردار همدامه. که در این‌که از شیعیان و محبین اهل بیت بودن رو حفظ بکنه، همین تعداد کم نیرو حفظ بکنه و بعد رشد بده، نیروهای دیگری رو. یک دومین کاری که امام سجاد (علیه السلام) به عهده داشت، بازسازی و بازپروری جامعه‌ای منحنی بود که در اثر اینکه حکام و سلاطین ایاسیایی که می‌کردند، جامعه به انحطاط کشیده بود. امام سجاد باید این جامعه رو کم‌کم پرورش بده، نه با کلاس درس، با کلاس که نمی‌شود، به شکل دیگری، به شکل دعا، به شکل عشق، به شکل توسل، به شکل مناجات. و سومین کاری که وجود مقدس امام سجاد (علیه السلام) داشت، این بود که عاشورا رو نگه داره، پیام عاشورا به گوش تاریخ برسه با عشق. بعد از کربلا، امام سجاد دوران امامتش بود، این ۳۴ سال، عشق چشمش خشک نشد. شنیدید صفره براش میاوردن، وقتی غذا سر صفره میدید، آب میدید، گریه میکن برحال بچه ازت عوالفز رو وقتی میدید، عبدالله ابن عباس گریه میکن، امهاش رو میدید که تو کربلا بودن، گریه میکن. گاهی موقع از یه مسیر اوگور میکرد، میدید غصابی داره که میخواد زبه بکنه، تو نقص امام سجاد میامد جلو. آقا این گسپند رو آب دادی؟ گفت: پسر پیغمبر، ما مسلمانیم، میدونیم باید حیوان رو اول آب بدیم بعد زبهش کنیم. امام فرمود: اما من خودم دیدم اون کسانی رو که ادعای مسلمانی میکردن، بین دو نهر آب دجله و فرات، با لب تشنه، پدرم، برادرم و ۱۷ کس از خوبان رو سر بریدن، آب ندادن. هدا به گبر به آهار من شو رهم نازع نمیبرم. عفاظ خوره؟ این بند ن قالد اشتراک میدم. ف؟ enhain م allerdings بند ن المل فندت موسیقی سیدی ما تو مثل جغریم سیدی ما تو مثل جغریم. بله، قصه غربت احلویت علیه موسیقی، قصه نتمامیست که شاید تجلی مظلومیت و غربت آقا عبا عبدالله حسین (علیه السلام) به تعبیر حاجه های آلی عزیز، استاد مسود آلی که الان صداشون رو شنیدیم، یه شکل کاملش در زندگی امام سجاد (علیه السلام)ه که سی‌اندی سال گریه کرد، سی‌اندی سال عشق ریخ برای مظلومیت امام حسین. و خود این دوباره برای ما یک درسه که همیشه داغ حسین برامون تازه باید باشه. خیلی ممنون از همراهیتون و مجلی صبحای بهراما باشیم امروز رادیو معارف و تا سلامی دوباره که فردا ان‌شاءالله عمری باشه و سعادت خدمت شما برسین. با اعزای شما رفع زحمت میکنم و عرض میکنم: سلالله و علیک یا علی ابن حسین ابن علی ابن عوی تالی. امام حسین برامون تازه، برامون تازه، برامون تازه. با اعزای شما رفع زحمت میکنم و عرض میکنم: سلالله و علیک یا علی ابن حسین ابن علی ابن عوی تالی. امام حسین برامون تازه، برامون تازه، برامون تازه. حسین، حسین، حسین، حسین، حسین. خب، خسته نباشید. ان‌شاءالله امیدوار هستم که برنامه «مهربان باشیم» تونسته باشه که اون چه که نیاز ما برای مهربان بودن و مهربان ماندن حس رو به ما ارائه کرده باشه و ان‌شاءالله بتونیم که استفاده لازم و کافی رو هم ببریم. یک بار دیگه ساروز شهادت آقا امام سجاد (علیه سلام) رو محسن شریف شما تستیت و تعذیت عرض میکنم. ان‌شاءالله که این روزها و شبها برای ما فرصتهای رو فراهم بکنه تا بتونیم از وجود نازنین این بزرگان بهره بگیریم و استفاده بکنیم. یه زندگی خوبی داریم، یه زندگی سعادت مندی داشته باشیم. گنج سعادت ۱۹ دقیقه آماده پخشه به اتفاق بشنویم. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو. گوهری از گنج ستان، تازه کنان در سوه بارات رو.