توقفگاه باشد. این مخربه بله، خیلی ممنون. پس خلاصه فرمایش شما این شد که نسبت به این سوالِ عزیزِ شهرمنده که اگر آن فکرها حالت بیمارگونه و وسوسه‌فکری داشته باشند، خب این‌ها را باید جلوش گرفت؛ حالا یا با درمان یا با روش‌های دیگر. ولی اگر شبهه‌ای است که در سبیل و در راهِ دانستن و رفع جهالت است، آن خیلی هم خوب و مقدس است و در واقع مقدمه‌ی دانستن است.
دیگر یک نکته به جای «قزنفرینج» مطرح است. ممکن است این سوال مطرح کنند که: خب شما الان این‌همه افرادی که پیر و جوان‌اند، دین‌دار و بی‌دین، مرد و زن و این‌ها که از آن فرصت بیداری کنند که تفکر کنند در باره‌ی فرضِ امامت و نبوت و خدا و صبحان و... پس این اعتقادی که این‌ها دارند، اعتقاد از آب‌ابا و اجدادشان است؟ خودشان چون اصول دین را گفتند تحقیقیه است، تقلیدی نیست. یک فتوایی از امام دارد در «تحریر الوسیله»؛ ایشان آنجا این مطلب را حل کرده‌اند. یعنی همچنان آن تحقیقی بودنِ اصول اعتقادات به جهانش باقیه است. منطقه‌ی مسیرش را دو تا راه قرار داده‌اند؛ یعنی دو تا راه وجود دارد برای رسیدن به آن تحقیق: یک‌بار خودِ طرف می‌رود تحقیق بکند، مثل علامه مصباح، مثل خود شهید مطهری، مثل بزرگان؛ خودشان تحقیق بکنند در این زمین‌ها، کتاب می‌نویسند، سخنانی می‌کنند، مقالات دارند. اما خیلی‌ها دیگر فرصت تحقیق ندارند، اما از تحقیق دیگران علم پیدا می‌کنند که این مسیر، مسیر درست است. پس تقلید نشد از تحقیق دیگران؛ از تحقیق دیگران، بلکه تحقیق دیگران را یا متعالی می‌کنند یا می‌شنوند یا می‌گویند این آدم آدم درست است، این شخصیت شخصیت درست است. این نسبت به خدا چه می‌گوید؟ این نسبت به پیامبر چه می‌گوید؟ درست است. لذا از تحقیق دیگران، از علم دیگران برای این شخص علم حاصل می‌شود و این دیگر اسمش کورکورانه نیست.
نکته‌ی سببِ همین که مسئله‌ی شناخت خداوندی امرو فطریه است. انسان‌ها خداپرست آفریده شده‌اند. رشد انسان‌ها آسمانی است. ما باید نوانه و سنگ‌ها را برداریم تا در آن آسمانی رشد کند. دینِ خدایی رشد کند. خیلی متشکرم. خیلی از اصاف خداوند که در قرآن هم زیاد آمده که کسی نمی‌تواند خدا را توصیف کند جز از زبان خدا. یا حالا جایگاهی است که «اللہ عباد الله المخلصین»؛ حالا شبیه به این تعبیر. این‌ها خب ما خودمان نمی‌توانیم بهش برسیم، ولی وقتی که مثلا پیامبر می‌فرماید خدا این صفات را دارد، ما از آن می‌پذیریم. چون پیامبر را شناختیم. در واقع این تقلید کورکورانه نیست؛ مقدماتی دارد که آن مقدمات در واقع درست چیده شده. مثل این نیست که ما بگوییم مثلا چون پدرمان مسلمان بوده، از ما مسلمان شدیم بدون هیچ دلیل دیگر. خیلی متشکرم. همه از حضرت خلیل و همه از شهرونده که این سوال را مطرح کردند. فاصله از اطلاع فرمان می‌گیریم و با ادامه‌ی برنامه‌ی پرسمن قرآنی در محصدتون هستیم. پرسمن پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما شنوندگان رادیو معارف. سی‌صد و بیست و نه، ده. پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. سی‌صد و پنجه و یک و سی‌صد و بیست و نه، پانصد و پنجه و دو. با پیش‌شماری سفر بیست و پنج.
بخواستم بپرسم که این سوره مبارکه بسم الله محمد راقیم اولیس لنگ سمانه. پیامک سی هزار پانصد و پنجه و سه. رایانه سی هزار پانصد و پنجه و سه. نامه رادیو معارف. ادساین آی آی آی بی دات آی آر. پرسمن قرآنی. متشکرم از همراهی شما عزیزان شنونده با برنامه‌ی پرسمن قرآنی. جامعه ساد ملکی. یکی از عزیزان شنونده سوال کردند که در آیه ۱۰۱ سوره مبارکه توبه، مقصود از این که می‌فرماید «ما منافقان را دو بار عذاب می‌کنیم» چیست؟ آیه ۱۰۱ سوره مبارکه توبه را اگر از این فرامد با هم بشنویم، بعدن پاسخ شمار داشته باشیم.
موسیقی.
«و من اعراب من حولکم قوما منافقون و من اهل المدینه مرد و علن النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتین و ندخلهم عذابا عذیما».
«و از میان اعراب بادی نشین که اطراف شما هستند جمعی منافقند و از اهل مدینه نیز گروهی سخت به نفاق پای‌بندند. تو آن‌ها را نمی‌شناسی ولی ما آن‌ها را می‌شناسیم. به زودی آن‌ها را دو بار مجازات می‌کنیم؛ مجازاتی با رسوائی در دنیا و مجازاتی به هنگام مرگ، سپس به سوی مجازات بزرگی در قیامت فرستاده می‌شوند.»
بند این است: «تبعوهم به احسان رضی الله عنهم و رضوان». در مقابل کسانی که خدای سبحان از آن‌ها راضی است، حبتی کسانی که اتباع به احسان می‌کنند. نه هر کسی در مقابلشون رحص منافقین را مطرح می‌کند که «و من من هولکم من العراب منافقون»؛ کسانی که در اطراف شما هستند از اعراب، این‌ها منافق هستند. بعضی‌اشون بله «من العراب» بعضی از اعراب منافق هستند. «و من اهل المدینه» و بعضی از اهل مدینه هم «مرد و علن النفاق». از صریح‌ترین مطالب قرآن دیگر. شدید، شدید. بعضا این کار می‌کند. نمی‌دانم چرا. «مرد و علن النفاق». «مرد» به کسی می‌گویند که در محاسنش یک ذره مو هم ندارد. این‌ها یعنی خالصه در نفاق. هم بعضی از اهل مدینه یعنی در نفاق حرفه‌ای‌اند. هن. به عبارت خوب بی‌نظیر. هن. آخر نفاق. هن. پیام. «بله لا تعلمهم» آن‌ها را شما نمی‌شناسی. «نحنو نعلمهم» ما آن‌ها را می‌شناسیم. «و سنعذبهم مرتین» ما این‌ها را دوبار عذاب می‌کنیم. بله. خب حالا سؤال این است که این «دوبار عذاب می‌کنیم» یعنی مثلا هم در دنیا هم در آخرت؟ نه. ادامه دارد: «ثم یوردون الى عذاب عظیم». سپس بعد از این دوتا عذاب، این‌ها را یک عذاب عظیمی هم که در قیامت آنجا انجام بیدیم. بله. اون عذاب قیامت سر جاشه. اونم عذاب عظیمه. عظیم یعنی بسیار، بسیار، بسیار. قیامت. اون دوتا عذاب دیگر هم داره. بله. خب در اینجا بحث‌های متعددی که صورت گرفته، تقبیل مکمل هم هستند؛ یعنی این‌ها مخالف هم نیستند.
نکته اول این که گفتند عذاب اول، عذاب رسوایی این‌هاست. چون این‌ها نفاقشون آخرش آشکار می‌شود و این‌ها رسوا می‌شوند. پیامبر این‌ها را معرفی می‌کند. خب این یه عذاب. چه عذابی؟ بالاتر از این که آبرو و حیثیت برود، دروغت آشکار بشود، مافز زمیلت رو بیاید. اصلا دیگر روی تو کوچه بازار رفتن دیگر دارد. این آدم کمه. بگن این دروغو، این حقبازه، این فلانه. عذاب دیگر گفتند عذاب وجدان و عذاب روحیه که آن‌ها همش دارند تحفظ می‌کنند به این که خب این مافز زمین ما آشکار نشود. نکنه دروغمون. چون دروغو هم در درون خودشون ایک عذاب وجدانی دارند که این دروغی و این دروغ و این نفاقشون آشکار نشود. این هم یک. این عذاب وجدان که می‌فرمایید، مقصود اون عذاب وجدان مصبت نیست. یه همون تحفظی که می‌فرمایید. مراقبند که بالاخره مثلا یه دزدی که همش می‌ترسد که این دزدی‌اش را بیاورند. نه. یه وقت هست آدم انسان مصبتی است، دارد خودش را محاکمه می‌کند. ساهرش آدم صادقی است، باطنش آدم دروغ و کذاب، دزد و منافق است.
بعضی هم گفتند که بر اساس آیه پنجای سوری مولک انفال که این‌ها وقتی که در برزخ قرار می‌گیرند، یعنی در همون شب اول، قبل این‌ها را با پودک‌های آهنین بر آن‌ها می‌کوبند. بر این اساس، عذاب دنیایشون می‌شود اون رسواییه و عذاب وجدانه با هم. عذاب دوم می‌شود عذابی که در برزخ هست. و عذاب دیگر که عذاب عظیم باشد، اون در قیامت. پس «سن عذب و هم مرتن»: یک مر در دنیا که رسوایشون می‌کنیم، عذاب وجدان هم که دارند. و یک مرتبه هم در ابتدای جان دادنه که فرشته‌ها با پودک‌های آهنین بر فرق آن‌ها می‌کوبند. و «سم یورد دونه الى عذاب عظیم» هم که عذاب عظیم در قیامت. اونجایی که دو ذهنم می‌آید. اگر نادرست هست اصلاح بفرمایید. شاید بدترین جایگاه در جهنم، مردم منافقان هست. بله. همیطوره. این منافقی. «نفل درک الاسفرین». بله. پناه بر خدا از نفاق. از این که خدای نکرده در دل ما چیزی باشد که خلاف آن را آشکار کنیم و در دلمون نفاق لانه کرده باشد. خدا من اشالا به برکت توسل و تبعید از قرآن و اهل بیت پیامبر صلوات الله علیه و اجمعین، مرز و درد نفاق را از همه ما دور کند. به برکت صداوات بر محمد و آل محمد. خیلی مرچکرم. جاستر ملکی از شما عزیزان. شهرونده هم که تا پایان بنامه پرسومان قرآنی با ما همراه بودید. تشکر می‌کنم. در پناه خدای علی باشه دلت ما. صدا و خدا نگهدان از شما عزیزان.
شهرونده هم امتحای راه دیدان خدا. عاشق نام صادق این راه شد. با حدیث زندگی همراه شد. زندگی آینه دانستن است. بر سرات آسمان پیوستن است. تا بیا بی امره هم قرآن بخواد. راه رسمه دیدان خدا. زندگی از آن بدان. این کتاب پر شکوه زندگی است. حاصل آیات قرآن. بندگی زندگی یک دوره بی انتهاست. انتهای راه دیدان خدا. عاشق نام صادق این راه شد. با حدیث زندگی همراه شد. زندگی یک دوره بی انتهاست. زندگی یک دوره بی انتهاست. زندگی یک دوره بی انتهاست.
آقای منفوجو ازن زندگی یک شاهر برای اختلاف منگش grade مرز spaghetti 2 سات و سات در خود زندگی و آرت عکس کرده کرده مدید هست له uma جامعه ease عنایت وامناں مع specifications است لذا been additionally for much attention ایچون که در منا بله و انشالله که دیگه یک شمبه از زو و امید خدا دیگه کاروان ها کت می کنن به سمت شهر مکی و هوتل ها و امید خدا از دیستون برای ساخن خبر ها پرواز ها برای اونان که حالا مدینه قبل بودن شده می شه و خب از هموطنانی هم که مدینه نرفتن ها مستقیل مکی رفتن اعضامشو انشالله به سمت مدینه انشالله انشالله پس از بیستوم اعضام زائران آغاز می شه این بازگشتشون درسته آقای علایی بله بله بله خبری که حالا ببتن بیتانه بله بله از ازانی که در الان در سهراغ منا هستند تا که اعمالشون به پایان می رسه نیه ادامه اعمالشون انشالله فردا زهر دیگه زهر که بشه دیگه زمان بیتوته یه وجودی که داره تا زهره از اینجا تیزه هام هم هست اون الان مستحبه بله این اصلیش که رمی جمرات هست انشالله فردا دیگه تموم می شه شما آماری هم از تعداد زائران در اختیارتون هست تعداد خانوم ها و آقایان بله خب تقریبا خانوم ها 50% میشتر از آقایان هستن ولی کلان 82 5700 نفر از زائران عزیز هستن اینجا خانوم ها امسال مفتاً بیشتره تقریبا 5-10% خانوم ها بیشتر بیدن بله بله آقایین صحیح هست که گفته شده حج امسال خلوتتر از سالهای گذشته بوده بله آقایین آماری که من حج پارساله نمیشه چیزی نشده هم بلدون شما دارید بله امسال 1.8 ملیون خورده یه زان نفر از کل جهان اینجا بودن از 181 کشور با سیستر زبان مختلف و خب اینجوری به نظر نمیموند که خلوت باشه سالی شلوغ بود و خب همم میگفتن امسال سال شلوغیه یعنی ما توی رمی جمعرات یا هسته تو منا یا توی مشرک بودیم نهایت ذرپیتی که بود بر بود به نظرم خب از این بابت مشکل ایجاد پر شد در نظم و برقراری و اعمال حج نه اتفاقا برعکس بود امسال خیلی میگن ها بیشتر بود نظمی که ما دیدیم بر اساس اون چیزی که حالا سابقه داشتن اون عجزانی که چند بار اومده بودن دازی بودن هم چه از نظر پدشتی چه از نظر اسکان چه از نظر حرکت یعنی ما صبح دیگه صبح ایده قربان یعنی تا ساعته سه ایده قربان قربانگاه دیگه قربانیش انجام داده بود بعد از اون وقت کم سابقه بوده ظاهرم و الحمدلله مشکل خاص نبود با توجه به اینکه آموزش های خوبی داده بودن قبل از حج تین حج و همه هنگی های خوبی بود و ما یه ادهی مثلا انسال بودن حالا ساله پیشم بودن ولی انسال منظمتر با آموزش های بیشتر به اسم ظاهریاران یعنی اده بودن فقط توی مصدیرها و توی هوتلها و اینا مصدیراتشون این بود که وایدن و ظاهران راه نمایی کنن که حالا اون رهائی و بی نظمی خود بوده تا الان واقعا خیلی راضی بودن من چون که با ظاهرین عزیز صحبت میکردم یعنی به صورت خواه چهره به چهره این چیز نبود که بخوام لطفاً محصولان بگن ولی الحمدلله تا الان که اینجوری بوده انشالله که این چند روزم بگذاره و به امید خدا با نظم و سلامتی حجزی از امون به سرزمین برگرد آقای علایی در باره نسوک هم برای ما میتونین توضیح بفرمایید که گفتن در افتره هاجران بوده چی هست این نسوک نسوک یه کارتی بود که یه شماره داشت اونو باید در مکه کسایی که نسوک نداشتن بخاطر همین بحث ازلام جمعیتی که امخان داشت پیش بیاد حالا یه دیگه میگفتن بحث حج اکبره چون که عیده قربان در زمان حالا تالا دیگه دوستانم میگفت که اون حج اکبره که اصول عربی یا مثلا اشتغال دارن اینه که عربه در روز دیومه بیافته ولی با فایل هنوز در این کنترول جمعیت این کارت های مخصوصی میدادن که این کارت هر که دار مخصوص خودش و برای رفتن به مشاهد و اینو اماکه باید داشته باشه اینو میگرفتن و خیلی ها رو دیپورت میکردن از سردمیل و همیشه همراهشون بود یعنی اگر این کارت رو نداشتن اگر این کارت همراهشون نبود دیپورت میشدن یعنی شما وقتی میخواید وارده کهره بشید وارده مسجد الهرام بشید بعد این کارت کارت رو ببینن یعنی مهمورهای زیادی باید سده بودن و خب از این نسوک هم واسه خیلی کارا استفاده میکردن مثلا برای روزه زن تو مدینه از این شماره و بسط اون نرمفدار نسوکو باید نسیدی که با اون شماره ویزام و اینا مطالقت باشد و کلن این چیز به قول محروف کارت حج بود دیگه کارت حج که برای رفتن و شناسایی کارت شناسایی بله خب اینکه از این کارت همه که میخواستی برید خب خود الال احمر نه جایی که خود عربستان محروف عربستان است بله بله و خب سر این کارت همه تری تخصیفات مثلا یه تری امکانات دیده بودم از این کارت دیگه از اینجوری پروچکه ها مثلا تخصیفات خاصی حالا اونجوری زیاد نه ولی میگم این چیزهی که بسه نسوک دیده بودم انجام شد که البته اون موقع برای روزه رزمان برای ما مشکل بیشتر پیچ اومد اماله اینکه برای تقسیم همه اشاره ایمیل داشته خب خیلی این زهران عزیز خب سنشون جوری هست که نمیتونن ایمیل و اینو تنظیم کنن ولی خب خدا رو شکر با صحبته که ما مسئله عرب استانه شد دیگه گروهی سبت