به رضا رزایی و روح‌الله محسنی. همه‌ی همکاران پخش با شما همراه شدیم و امیدواریم حاصل کار و تلاش و زحمات ما مورد استفاده و پسندتان قرار گرفته باشد. در این دقایق از حضورتان مرخص می‌شویم، اما دعوت می‌کنیم که در ادامه هم شنونده‌ی برنامه‌های ما باشید. ابتدا «اندیشه‌ها» تقدیمتان می‌شود و بعد از آن، در ساعت ۱۳:۵۵ می‌توانید شنونده‌ی «پیام ولایت»، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب، مدظله‌العالی، باشید. در وقت می‌کنم تا «اندیشه‌ها» را با موضوع «ارتباط تشکیلاتی بین فرقه‌ی بهائیت و رژیم صهیونیستی» بشنوید.
این مسئله مسلم است که فقه‌های اهل‌نواب امام زمان (عج) هستند. در نگاه ما، اسلام، به‌ویژه شیعه که ما امامت را اکمال دین می‌دانیم، اولین خصیصه‌ی حوزه‌ی تهران، جامعیت اساتید است. «اندیشه‌ها» پوشش‌دهنده‌ی هم‌آگاهی‌های علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنونده‌های عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. برنامه‌ی امروز «اندیشه‌ها» را به موضوع «ارتباط تشکیلاتی بین فرقه‌ی بهائیت و رژیم صهیونیستی» اختصاص داده‌ایم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
امروز دیگر فرقه‌ی بهائیت یک جریان دینی شناخته نمی‌شود و این گروه به یک سازمان سیاسی تبدیل شده است. سازمان سیاسی بهائیت از جریان باقیمانده‌ی بابیت متولد شد. بهائیت از نظر استقرار جغرافیایی، عمدتاً در سرزمین‌های اسلامی حضور داشت، اما در اوایل قرن بیستم با دخالت و وساطت آمریکایی‌ها، این فرقه با سازماندهی جدیدی خود را بازآفرینی کرد و با یهودیان مرتبط شد. این ارتباط تا جایی پیش رفت که وجود و بقای بهاییان به شبکه‌ی یهودی و صهیونیست‌ها وابسته شد و به همین دلیل، آن‌ها اجازه یافتند در منطقه‌ی شامات و فلسطین اشغالی فعالیت کنند. بخشی از یهودیان، به‌ویژه یهودیان ایرانی، به‌شکل صوری و غیرواقعی به بهائیت پیوستند. این تغییر عقیده‌ی صوری برای به‌دست‌گرفتن رهبری این تشکیلات بود. بنابراین، از سال ۱۸۹۲ که بهائیت تلاش کرد با کانون‌های قدرت مثل آمریکا و شبکه‌ی یهودیت ارتباط بگیرد، دورانی اصلی و سیاسی برای بهائیت آغاز شد.
حجت‌الاسلام دکتر عزالدین رزنجاد، از اعضای هیئت علمی دانشگاه‌های المصطفی و المصطفی العالمیه، می‌فرمایند: ما یک جریان تشکیلاتی داخلی برای فرقه‌ی بهائیت داریم و یک جریان سیاسی منطقه‌ای با شکل‌دادن رژیم اسرائیل توسط انگلستان و آمریکا در منطقه. بعد از شکل‌گیری رژیم صهیونیستی، یعنی بعد از اعلامیه‌ی بالفور و آنچه که وزیر خارجه‌ی انگلستان اعلام کرد که منطقه را به یهودیان می‌دهیم تا آنجا زندگی کنند و دولت تشکیل دهند، رژیم اسرائیل شکل می‌گیرد و بعدها انگلستان، آمریکا و کشورهای دیگر آن را به‌عنوان یک کشور مستقل می‌شناسند. در آن زمان، بهائیت تازه شروع کرده بود به فعالیتهای اجتماعی، سیاسی و مذهبی خودش با پشتوانه‌ی انگلستان. وقتی رژیم اسرائیل شکل می‌گیرد، به‌اصطلاح فرقه‌ای یا جریانی، یا به‌اصطلاح خود بهایی‌ها، از نظر دینی تنها جریان دینی، به‌اصطلاح آن‌ها، ما این‌ها را به‌عنوان یک دین قبول نداریم، به‌عنوان یک جریان دینی، از اسرائیل حمایت کرد. اولین جریان به‌اصطلاح دینی، بهایی‌ها بودند که دولت غاصب اسرائیل را به رسمیت شناختند و اعلام کردند که ما هرگونه حمایتی از شما می‌خواهیم. بعد از آن، طرف اسرائیل هم تنها دولتی بوده که برای اولین بار به‌صورت رسمی اعلام کرده که دین بهائیت یک دین آسمانی و جدید است و این دین را ما به رسمیت می‌شناسیم. اینجا پیوند این دو شکل می‌گیرد.
حالا وقتی این پیوند سیاسی شکل گرفت، باید این پیوند در ارکان تشکیلاتی بهایی‌ها هم بیاید. لذا از اینجا وارد یک بحث تشکیلاتی خواهیم شد. بهایی‌ها در تشکیلاتی که توسط عبدالله‌بهاء، ارشود، پایه‌گذاری شد، حسین‌علی نوری بهاءالله در کتاب اقدس از آن نام برد. گفتند یک جایی بهایی‌ها باید داشته باشند؛ اسمش را گذاشتند «بیت‌العدل». بعد البته این‌ها اسمش را عوض کردند و گفتند «بیت‌العدل جهانی بهاییان». این بیت‌العدل مرکز تصمیم‌گیری است. همه‌ی ارکان تشکیلاتی باید داشته باشند. کارهای فرقه‌ی زاله بهاییه. این بیت‌العدل را کجا تشکیل دادند؟ در هیفا، در سرزمینی که جزو سرزمین‌های اشغالی هست و زیر سایه‌ی دولت غاصب اسرائیل. ارکان بیت‌العدل از نه نفر تشکیل می‌شد که همیشه هفتاد درصد اعضای آن آمریکایی یا اروپایی بودند. غالب اعضا از افسران سرویس‌های اطلاعاتی بودند که درون بهائیت نفوذ داشتند و آن را مدیریت و هدایت می‌کردند. یعنی صهیونیست‌ها و غربی‌ها به هیچ عنوان اجازه نمی‌دهند که اعضای هیئت بیت‌العدل از غیر خودشان انتخاب شود و این هفتاد درصد همیشه ثابت است.
دکتر رزنجاد، دین پژوهشگر، می‌فرمایند: پنج بخش از کارهای بهاییان باید مستقیماً زیر نظر بیت‌العدل باشند. خب، بیت‌العدل در کجا واقع است؟ در هیفا که زیر نظر دولت اسرائیل است. خب، برخی از احکام مذهبی‌شان را وابسته به چی کردند؟ به بیت‌العدل کردند. مثلاً این‌ها یک دورهمی دارند در مناطق مختلف که هر کجا مثلاً حدود ۱۹ نفر بهایی باشند، باید هر ۱۹ روز در یک جا جمع شوند به نام «زیارت ۱۹». بعد آنجا تسجیل می‌شوند، یعنی حضور و غیاب می‌شود. و این زیارت ۱۹ که صورت گرفت، گزارشش به یک تشکیلات داخل آن استان به نام «محفل ملی» می‌رسد. از آنجا به محفل محلی که خود کشور است، باید گزارش می‌رسید. از آنجا گزارش می‌رسد به کجا دوباره؟ به بیت‌العدل. مثلاً حمایت‌های عملی کردن از اسرائیل در لفافه‌ی مسائل مذهبی. من یک دوتا مثال می‌زنم. مثلاً اگر یک بهایی بره و مسائل مذهبی جرمی را مرتکب بشود، گناهی را بر اساس آیین و مسلک خودش مرتکب بشود، جریمه‌ی مالی می‌شود. این جریمه‌ی مالی را باید به کی بپردازد؟ تو هر کجای دنیا باشد، تو شرقش باشد، تو غربش باشد، تو هر جنوبش، تو شمال دنیا، کوره‌ی زمین باشد، باید آن جریمه‌ی مالی به بیت‌العدل برسد. پس بیت‌العدل هم که زیر نظر اسرائیل است. خب، آن وقت این یک نکته. نکته‌ی دوم گفتند بهایی‌ها مراسمی دارند شبیه حج مسلمین. این مراسم زیارت قبر حسن‌علی بهاء هست. خب، هزاران نفر بهایی از سراسر دنیا می‌آیند به عنوان توریست مذهبی وارد اسرائیل می‌شوند و خود اسرائیل از این وضعیت، حالا از بابت سیاسی-اجتماعی چقدر استفاده می‌کند، سود مالی و اقتصادی می‌برند. نمونه‌ی دیگر، مثلاً در کتاب‌های مذهبی آن‌ها به عنوان احکام آمده هست: اگر یک فرد بهایی عمل نهنجار، زنا را انجام بدهد، به خاطر اینکه این جرمش پاک بشود، باید ۱۹ مسقط عرشود که تلا چگار کنه، نوم اسخال، تلا در وحله اول، نوم اسخال، تلا باید به بیت‌العدل به عنوان کفاره بده. اگر تکرار کرد، دو برابر باید به بیت‌العدل. پس همه این پول‌ها کجا می‌رود؟ می‌رود به اسرائیل و در بیت‌العدل. بیت‌العدل رو که در اسرائیل هست. یا آن‌ها چیزی به نام زکاة دارند که یک بیستم از انوالش را باید برای حمایت از بهاییان دنیا یا برای گسترش این مسلک به بیت‌العدل بدهند. مانند این‌ها، ده‌ها کار تشکیلاتی فرقه‌ی زاله بهائیت انجام می‌دهد که منجر می‌شود به حمایت مالی از کی؟ این فرقه‌ی بهائیت از رژیم صهیونیستی انجام می‌دهد.
شنونده‌های عزیز، همچنان با برنامه‌ی «اندیشه‌ها» از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه‌ی امروز را به ارتباط تشکیلاتی بین فرقه‌ی بهائیت و رژیم صهیونیستی اختصاص داده‌ایم. عباس افندی معروف به عبدالله‌بهاء، فرزند ارشد حسین‌علی نوری، بابت خدماتی که به انگلیسی‌ها انجام داد، لقب شوالیه یا همان سر را از آن‌ها دریافت کرد. از آنجا که عباس افندی پسر نداشت، نویدزادگی‌اش یعنی شوغی افندی را جانشین خود نمود. شوغی افندی بهائیت را از آن زمان به بعد به صورت تشکیلات حزبی گسترش داد و ارتباط خوبی با سران رژیم صهیونیستی برقرار کرد. بعد از شوغی افندی، اداره‌ی امور بهاییان توسط هیئت متشکل از نه نفر مرد به نام «بیت‌العدل» در حیفای اشغالی پایه‌گذاری شد.
حجت‌الاسلام دکتر عزالدین رزنجاد، عضو هیئت علمی دانشگاه المصطفی العالمیه، در رابطه با شکل‌گیری رژیم غاصب اسرائیل می‌بینیم از همان ابتدا بهاییان از این جریان استقبال می‌کنند و نه تنها استقبال می‌کنند، می‌گویند این پیش‌گویی قبلاً صورت گرفت. ما در انتظار این بودیم که یک کشوری به نام اسرائیل در این سرزمین ایجاد بشود. حالا نمونه‌اش را عرض می‌کنم. ببینید، عبدالله‌بهاء خودش پیشنهاد پایه‌گذاری عملی بیت‌العدل را داده، ولی در زبان خودش ایجاد نشد، ولی یک سری قوانین مقرراتی را به رای بیت‌العدل نوشت. مثلاً گفته در بیت‌العدل اگر بخواهد تصمیماتش رسمیت داشته باشد، باید ولی‌امرالله در آنجا باشد. مقصود از ولی‌امرالله بعد از حسن‌علی بهاء، خود عباس افندی عبدالله‌بهاء بوده. بعد از او، ولی‌امرالله باید از نسل حسن‌علی نوری باشد. چون عبدالله‌بهاء دارای فرزند مذکر نبود، نویدزادگی‌اش به نام شوغی افندی را برای بعد از خودش ولی‌امرالله قرار داد. شوغی افندی، عرض می‌کنم، یک خانومی دارد به نام روحی مکسویل که آمریکایی هست و بعد این‌ها در انگلستان زندگی می‌کردند. و بعد از مرگ عبدالله‌بهاء، می‌آیند تو همین منطقه‌ی هیفا و در آنجا تشکیلات بیت‌العدل را جناب آقای شوغی افندی پایه‌گذاری و تحسیس و راه‌اندازی می‌کند. شوغی افندی خوشبختانه عقیم بود. آن پیش‌بینی که قبلاً عبدالله‌بهاء و حسن‌علی بهاء برای تداوم نسل‌هایشان گفته بودند که تا ۲۴ نسل این‌ها ولی‌امرالله خواهند داشت، این پیش‌بینی تحقق پیدا نکرد. بعد از فوت شوغی افندی، خانمش به نام روحی مکسویل، ایشان می‌آید که به قول خودشون، عرض می‌کنم، خانوم ربانی. وقتی که ایشان روی کار آمد و آن زمانی که بحث هدایت بهایی‌ها را در نظر گرفت، نسبت به اسرائیل ببینیم چه اظهار نظری می‌کند. عجیب است که تعبیری که دارد، این تعبیر مربوط به عرض می‌کنم سال ۱۳۴۰ هجری شمسی است. این‌ها یک نشریه‌ای داشتند به نام «اخبار محفل روحانی ملی بهاییان ایران». در شماره‌ی دهم و سال چهل‌ام، عرض می‌کنم، در اخبار محفل، اظهار نظر روحی مکسویل نسبت به سرزمین اسرائیل این است. خوب دقیق کنید این جمله را که وابستگی چگونه است. ایشان می‌گوید که بله، بدون تردید و با نهایت تأکید که ما به اینجا، یعنی اسرائیل، تعلق داریم. بعد می‌گوید، این جمله عجیب است، می‌گوید حضرت باب که در کشور ایران شربت شهادت نوشید، بابی که آداب شد، می‌گوید بشارت فرمود که اینجا خانه‌ی ما خواهد بود. بعد این خانم شوغی افندی می‌گوید آینده‌ی ما، یعنی بهائیت و اسرائیل، چون حلقات زنجیر به هم پیوسته است.
بهاییان و فرقه‌ی بهائیت به عنوان یک گروه به‌اصطلاح دینی سعی کردند تا به موجودیت اسرائیل و جنایات آن مشروعیت ببخشند. حجت‌الاسلام دکتر عزالدین رزنجاد، دین پژوهشگر، می‌فرمایند: از آن زمان این‌ها وارد این چرخه شدند که بتوانند هم مشروعیت دینی به کشور غاصب اسرائیل بدهند که بیان تو تعلیم دینی‌شان بگویند این سرزمین سرزمین موعود ما هست. از این نظر، به رسمیت شناختن اسرائیل برای این‌ها مشکلی نباشد. و از طرف دیگر، بخشی از مسائل اجتماعی و اقتصادی‌شان را هم گره زده‌اند با بیت‌العدل در هیفای اسرائیل. و ما الان در این یک سال اخیر، بی‌ویجده چند ماه اخیر، وقتی که جریان درگیری حزب‌الله با رژیم صهیونیستی صورت گرفت، اگر کسانی که پیگیری مسائل جریانات فرقه‌ای و سیاسی-مذهبی را دارند توجه کرده باشند، وقتی که حزب‌الله برای اولین بار رو زد، یک نوع سر و صدای جهانی ایجاد شد و آن به خاطر این بود که این بهایی‌ها تو هر کجا بودند، برای این‌ها سنگین تمام شد. چون هیفا به عنوان شهر مذهبی بهایی‌ها و به عنوان این که کعبه‌ی آمالشان در آنجا هست، به شمار می‌رود.
در هر حال، این پیوند همچنان بوده و هست. و من می‌گویم با تمام بهانه‌های مختلف، انوز اشاره نکردم. با توجه به وضعیتی که بهایی‌ها در هیفا داشتن و دارن و بهائیان جهان که وابسته به بیت‌العدل هستن، من می‌گویم ما من بهائی هستن، هیچ بهائی در هیچ جای از دنیا زندگی نمی‌کند مگر این که وابسته به رژیم صهیونیستی باشد و جاسوسی او را انجام بدهد. چرا؟ چون همه‌ی بهایی‌ها یک آدابی دارند به نام آداب تسجیل، سجل، سجل که می‌گویند این‌ها باید سفت بشه. وابستگی خودشون رو به بیت‌العدل باید اعلام بکنن. بیت‌العدل هم که در سرزمین اشغالی است و زیر سیاست‌ها و فرمان رژیم صهیونیستی است. حتی برخی از اسناد و مدارک که از خود یهودی‌ها به دست آمد، این است که در مثلاً فرودگاه تل‌آویو، وقتی که توریست‌ها می‌روند برای دیدار، هر کس بهایی باشد، این شخص اصلاً بازدید نمی‌شود. این شمدهان هاشا نگاه نمی‌کنند. حتی می‌گویند یهودی‌هایی که به عنوان توریست وارد فرودگاه تل‌آویو می‌شوند، این‌ها مورد بازدید قرار می‌گرفتند، ولی بهایی‌ها مورد بازدید قرار نمی‌گیرند. چون بهایی‌ها جاسوسان رژیم صهیونیستی بودند و ارتباط آن‌چنان تنگاتنگ بوده و هست که به اصلاً هیچ مشکل سیاسی برای رژیم صهیونیستی پیدا نکردند. و امروز رژیم صهیونیستی با حمایت از بهایی‌ها و با جاسوسی که این‌ها انجام می‌دهند در کل جهان، از بهایی‌ها حمایت می‌کند و بهایی‌ها هم از رژیم صهیونیستی حمایت می‌کنند. و این حمایت هم جنبه‌ی سیاسی دارد، جنبه‌ی اقتصادی دارد، جنبه‌ی اجتماعی دارد و در سطح بین‌الملل همه واقفند.
چند سال پیش از ایجاد جامعه‌ی ملل، شوغی افندی، عرض می‌کنم، بین‌المللی بهائیان را در شهر جنبه تحسیس کرد و با تحسیس سازمان ملل، بهائیان به این سازمان بین‌المللی نفوذ کردند. بعد از سه سال و با حمایت آمریکا، جامعه‌ی بین‌المللی بهائی تحت عنوان سازمانی مردم‌نهاد در سازمان ملل ثبت و دارای نماینده‌ی عرشت شد.
آقای رزنجاد، بهایی‌ها چون ساخته و پرداخته‌ی قدرت‌های بزرگ هستند، در اموری مسائل بین‌الملل دخالت داده می‌شوند و از آن‌ها حمایت