اما وجوب اعاده، به این دلیل است که موضوع و فاقه متابع قاعده است؛ این نکته را دقیق داشته باشید. قاعده این است که در این عبارات، عوامر ظاهر در وجوب تکلیفی هستند. کلی‌تر عرض کنم: در اجزا، شرایط و موانع، هر امری که می‌آید، ظاهرش وجوب وضعی است. یعنی اگر بگویند «در نماز سوره بخوان»، یعنی اگر نخوانی، نماز باطل است؛ اگر به جا نیاوری، نماز باطل است. عوامر ظاهر تکلیفی دارند، اما در اجزا و شرایط می‌گویند: اگر شرط را ترک کنی، باطل می‌شود. در اجزا و شرایط، در اجزا و شرایط، در اجزا و شرایط، این‌طور است. در معاملات هم همین‌طور است؛ اگر بگوید «نهن نبیان بیل غره» (یعنی بی‌غرر نباشد)، یعنی حرام یا باطل است. بله، یعنی باطل است. چرا؟ به علت اینکه اجزا و شرایط معاملت دارد. می‌گوید غیر از غرر، وقت اجزا و شرایط معاملت، می‌گویند امر و نهی، ظهور در حکم وضعی دارد. بنابراین، عواملی که ما داشتیم راجع به ترتیب، ظاهرش وضعی است. وضعی که شد، عمدن نکردی، برگرد، پس اعاده‌اش مسلم شد.
علل قاعده اما وجوب کفاره را از کدام روایت می‌فهمیم؟ ما دو تا روایت داریم. هر دو روایت در «عبارات حلقه» (احتمالاً: ابواب حلقه) هستند. حدیث یکی، باب دو، کالان (احتمالاً: کلان/کلّان) خوندی، می‌فرمود اگر ناسی (احتمالاً: نسی/نسیه) باشد، کفاره دارد. خب، آمد به طریق اولی، کفاره دارد. ناسی کفاره دارد. آمد به طریق اولی، کفاره دارد. آلمان (احتمالاً: آلمان/آل‌من؟) داشت نه اصلاً ناسی نشت. ببخشید، سیهه (احتمالاً: سیه/سیهه) اجازه بدیم، سیهه محمد بن مسلم بود که فرمود: «و هو آلمان نزداری که لایم بقی فرمود انو علیه دمو شاتن». پس کفاره، حدیث سیهه محمد بن مسلم، حدیث یکی، باب دو، از عبارات حلق و تقصیر. بله، اونجا قرینه قایم شده بود. فقط من این جمله را نگفتم: «همیشه اجزا و شرایط ظهور در حکم وضعی دارد، الا ما خرج به دلیل». اگر دلیلی برخلاف قایم شد، می‌گوییم تکلیفی است. اونجا دلیل داشتیم، اینجا نداریم.
و اما روایت دومی که در اینجا داریم، راجع به وجوب چیست؟ کفاره. حدیث یکی، باب چهار، از همین عبارات حلق و تقصیر. روایت علی بن یقتین (احتمالاً: علی بن یقین/یقتین): «سألتو عبالحسن علیه السلام». کدام عبالحسن؟ مصمد جعفر (احتمالاً: محمد جعفر/امام صادق) قایدتان (احتمالاً: قایدتان/قائدتان؟). چون علی بن یقتین از خباس (احتمالاً: خراسان/خباث؟) اصحاب مصمد جعفر سلام‌الله‌علیه ما بود. «ان المرعه رمت رمیه» (احتمالاً: ان المرأه رمیت رمیة) انجام داد و «زبهت» (احتمالاً: ذبحت) قربانی را انجام داد و «لمت و غصر» (احتمالاً: لم ترم و لم تغصر/لم ترم و لم ترم؟) تقصیر انجام نداد. حتی «زارت البید» (احتمالاً: زارت البیت) تا رفت زیارت خانه خدا. فتافت (احتمالاً: فتاوت/فتاوت؟) وسط. این حدیث راجع به وجوب اعاده است، نه راجع به کفاره. می‌گذارید من بخوانم: «ان المرعه رمت و زبهت و رمت و غصر» (احتمالاً: ان المرأه رمیت و ذبحت و رمیت و غصرت؟) حتی «زارت البید» (احتمالاً: زارت البیت) بدون تقصیر رفت زیارت البید (احتمالاً: البیت). فتافت (احتمالاً: فتاوت) وسط. «من اللیل تواه و سر یا شبانه به جا بود» (احتمالاً: من اللیل تواه و سر یا شبانه به جا بود). ما حالها و ما حال و رجل ازا فعل زالک (احتمالاً: ما حالها و ما حال و رجل ازا فعل زالک). خب، این آمده یا جاهله (احتمالاً: جاهله/جاهل). ظاهره جاهله (احتمالاً: ظاهره جاهله/ظاهره جاهل). قانالا (احتمالاً: قانالا/قنالا؟) بحث عیبی نداره. «یقصر» (احتمالاً: یقصر/یقصر) برگرد، تقصیر کن و «یطوف» (احتمالاً: یطوف/یطوف) دوباره توافت (احتمالاً: طواف) و به جا بیاورد. سم (احتمالاً: سم/سم؟) «یطوف لزیاره» (احتمالاً: یطوف للزیاره) بعدم تواف نسا (احتمالاً: طواف نساء) انجام بده، سعیم (احتمالاً: سعی) انجام بده، تواف نسا (احتمالاً: طواف نساء) انجام بده. این می‌گوید جاهل باید اعاده کند. خب، آمد به طریق اولی باید اعاده کند. این راه دوم مربوط به اعاده است. روایت اول مربوط به کفاره بود، این مربوط به اعاده است.
بنابراین ما دو صورت از چهار صورت را حل کردیم: اونجایی که آمدن هم طواف هم سعی را مقدم بدارد، و اونجایی که آمدن فقط طواف را مقدم بدارد. به لغزه (احتمالاً: به لغزه/به لغز؟) طواف مقدم بدارد، کفاره دارد. می‌خواهد سعی مقدم بدارد، می‌خواهد سعی مقدم ندارد. الان کل حال این دو صورت باقی. ما صورت سوم و چهارم، ان‌شاءالله. و صلی الله علیه و سلیم سیدنا محمد و آله. قاهری (احتمالاً: قاهری/قاهر؟) اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد. و اجل فرجهم.
درس خارج فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در ورامه (احتمالاً: برنامه) فقه آل محمد تقدیم دوستاران و علاقه‌مندان به دروس حوزوی کردیم. سپاس‌گذارم از همراهی شما از دانش‌نواده (احتمالاً: دانش‌نواده/دانش‌نویسان؟) با بخش ثومه (احتمالاً: ثومه/ثومه؟) ورامه‌های (احتمالاً: برنامه‌های) رادیو معارف. ۵ و ۳۸ دقیقه است. و تبریک ارزمی (احتمالاً: ارجو/ارزمی؟) کنیم ایام با سعادت دهی (احتمالاً: دهی/دهی؟) کرامت را که امسال با شعار مهوری (احتمالاً: مهوری/مهوری؟) ایران امام رزا (احتمالاً: رزا/رضا؟) نام‌گذاری شده. امروز چهارشنبه، ده همه (احتمالاً: همه/همه؟) اردیبهشت دومه، روز از دهی (احتمالاً: دهی/دهی؟) کرامت که با عنوان اختر (احتمالاً: اختر/اختر؟) رزا (احتمالاً: رزا/رضا؟) علیه مست سلام (احتمالاً: علیه مست سلام/علیه‌السلام؟) الهان (احتمالاً: الهان/الهن؟) بخش دختران مقاومت نام‌گذاری شده. حضرت معصومه سلام‌الله‌علیه‌ها الگوی کاملی برای دختران ما هستند. زنان و دختران ما با متعالی زندگانی و شخصیت امام رزا (احتمالاً: رزا/رضا؟) نام‌گذاری شده، حضرت معصومه سلام‌الله‌علیه‌ها می‌توانند چراغ هدایتی را برای زندگی خودشان انتخاب بکنند. ویژگی‌های بسیاری هست که زنان و دختران ما می‌توانند از حضرت معصومه الگو بگیرند: از جمله مقاومت و جهاد، ایمان قوی، پایداری در برابر سختی‌ها، پایبندی به ارزش‌های اسلامی، افت (احتمالاً: افت/افت؟) و پاکدامنی، خدمت به خانواده و جامعه و مبارزه با ظلم و فساد. این ایام مجددن (احتمالاً: مجددن/مجدد؟) ور (احتمالاً: ور/ور؟) همه شما پیروان اهل به تلیهیم (احتمالاً: اهل به تلیهیم/اهل‌بیت؟) و سلام ان‌شاءالله مبارک باشه. آخرین برامه‌ای (احتمالاً: برنامه‌ای) که در بخش سوام (احتمالاً: سوام/سوام؟) روز چهارشنبه دهام (احتمالاً: دهام/دهم؟) اردیبهشت ما تقدیم شما می‌کنیم، برامه (احتمالاً: برنامه) مکارم خوبان هست و استفاده می‌کنیم از موایز (احتمالاً: مواعظ/موایز؟) اخلاقی آیت‌الله مصباح یزدی، رحمت‌الله‌علیه. قبل از پخش این برامه (احتمالاً: برنامه)، مرزا (احتمالاً: مرزا/مرزا؟) هدایت و عرب (احتمالاً: عرب/عرب؟) اتفاق همکارانم، تیه‌کننده (احتمالاً: تهیه‌کننده) آقای امیراباس (احتمالاً: امیراباس/امیرعباس؟) خاقانی، صداوردار (احتمالاً: صداوردار/صداوردار؟) آقای سید عبدالله مصبوی (احتمالاً: مصبوی/مصطفوی؟) و همانگه (احتمالاً: همانگه/همان‌گونه؟) پخش آی (احتمالاً: پخش آی/پخش آی؟) سید مشتبه (احتمالاً: مشتبه/مشتاقی؟) هاشمی. با شما خداحافظی می‌کنم. صبح اید (احتمالاً: صبح اید/صبح اید؟) بر شما مبارک.
موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی.
«وَلَيَلْقَيَنَّ أَمْرَاضًا وَمُصِيبَاتٍ وَأُمُورًا تَغِيظُهُ، وَلَيَضْلَمَنَّ فَلَا يُنْتَصَر، يَبْتَغِي ثَوَابًا مِنَ اللَّهِ تَعَالَى، فَمَا يَزَالُ فِيهَا حَزِينًا حَتَّى يَفَارِقَهَا، فَإِذَا فَارَقَهَا أَفْضَى إِلَى الرَّاحَةِ وَالْكَرَامَةِ».
همان‌طور که مستحضر هستید، مبایز (احتمالاً: موعظه/مبایز؟) پیامبر اکرم صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم برای جناب ابوزر که در جلسات قبلی بخش‌هایی از این مبایز (احتمالاً: موعظه) را خواندیم، تا به اینجا رسیدیم. و حسب اونچه ما به ذهنمون رسید، از ترتیب این مطالب این بود که ابتدا توجه به اهمیت زندگی دنیا و تأثیری که در سعادت یا شقاوت آخرت دارد، و این که ایک (احتمالاً: ایک/ایک؟) فرصت مختنم (احتمالاً: مختنم/مختصر؟) ایست که باید اون را غنیمت شمرد تا انسان را از حالت غفلت خارج کنیم. و بعد انگیزه‌های فعالیت درش (احتمالاً: درش/در آن؟) به وجود می‌آوریم. این‌ها مراتبی داشت. در مراتبی داشت که در مراتبی داشت که در مراتبی داشت که درمیره (احتمالاً: درمیره/در می‌آید؟) کنیم. مراتبی اول، انجام واجبات و ترک مستحبات بود و بعد انجام سایر افعال عبادی که به صورتهای مختلفی مورد تشبیق (احتمالاً: تشویق) قرار گرفت. از اینجا به بعد، بخش‌های از این مواعز (احتمالاً: مواعظ) مربوط به حزن و خوفی (احتمالاً: خوفی/خوف؟) یا اباغر (احتمالاً: اباغر/اباغیر؟) اد (احتمالاً: اد/اد؟) دنیا سجن (احتمالاً: سجن/سجن؟) و مؤمن و جنت و کافر. دنیا برای کافر حکم بهش (احتمالاً: بهش/بهشت؟) را دارد و برای مؤمن حکم زنده (احتمالاً: زنده/زندان؟). این مقدمتن (احتمالاً: مقدمتن/مقدمه؟) را می‌فرماید. طبعا آدم در زندان و اندوهگینه. در زندان که جای شاده نیست. مؤمن چون دنیا برایش زندانه است، این محزون خواهد بود.
یک بار دیگه هم ارز (احتمالاً: هم‌ارز/هم‌ارز؟) کردم که بیاناتی که در روایات این‌ها هست، محکمات و متشابهات دارد، مخاص (احتمالاً: مخاص/مخصّص؟) دارد، مطلق و مقید دارد. اینجا اگر مده (احتمالاً: مده/مده؟) حزن می‌شود، معناش این نیست که هر حزنی مطلوب است و آدم باید سعی کند همیشه محزون باشد. این اطلاق و عموم‌ها را ندارد. این بیانات موعزه‌ای (احتمالاً: موعظه‌ای) بیاناتی است که به طور مطلق مطلبی ذکر می‌شود، ولی برای هر کسی توجه به کدام مطلب مفید است و قید شیعه (احتمالاً: قید شیعه/قید شیعه؟) مخصص شیعه (احتمالاً: مخصص شیعه/مخصص شیعه؟) اونها را دیگه باید یا استادی (احتمالاً: استادی/استادی؟) بیان بکنه یا خدا. آدم در اثر اونسی (احتمالاً: اونسی/آشنایی؟) که با کلمات خدا و بیغمبر (احتمالاً: بیغمبر/پیامبر؟) پیدا می‌کنه، این خبرگی (احتمالاً: خبرگی/خبرگی؟) را پیدا کنه که بتونه آم (احتمالاً: آم/آی؟) مخاصش (احتمالاً: مخاصش/مخصّصش؟) را پیدا کنه.
فکیفه (احتمالاً: فکیفه/فکیفه؟) را یهزن (احتمالاً: یهزن/حزن؟) المؤمن. یکی از وسائلی که آدم موجب و حضنش (احتمالاً: موجب و حضنش/موجب حزنش؟) می‌شه و این حض (احتمالاً: حض/حزن؟) جا هم داره، اینه که در این بار فکر بکنه. خود حضرت داره زمینه حض (احتمالاً: حض/حزن؟) را باید فراهم می‌کنه با همین بیان. می‌فرماید مؤمن می‌بینه که خدا بهش وعده داده، وعده قطعی که حتماً وارد جهنم خواهی شد. برای اینکه در قرآن داره: «وَإِمَّا مِّنكُمْ إِلَّا وَارِدَهَا كَانَ عَلَىٰ رَبِّكَ حَتْمًا مَّقْضِيًّا». خب مؤمن که به این آیه قرآن یقین داره، می‌دونه که خدای متعال قضای حتمی فرموده که همه وارد جهنم خواهند شد. اما آیا زیمانتی (احتمالاً: زیمانتی/زمانی؟) هم کرده که ما خارج بشیم از جهنم؟ اون‌هایی که خدا مورد اعنایت (احتمالاً: اعنایت/اعانت؟) خدا واقع بشند (احتمالاً: بشند/بشوند؟) و توفیق پیدا بکنند دستورات خدا را عمل کنند، بعد اونها خارج میشند. اما یا منم (احتمالاً: یا منم/یا من؟) هستم؟ وارد شدن هم حتمی است اما خارج شدن هم مشکوک است. نمی‌دونم. اگر در این بار را فکر کنم، همین کافی است برای اینکه محزون باشم، چون نمی‌دونم سر (احتمالاً: سر/سر؟) نوشته میشه. این یک جهتی که موجب اینش (احتمالاً: موجب اینش/موجب این است؟) آدم محزون باشه، جلوه اون فره (احتمالاً: فره/فرح؟) و سرورهای بی‌جا را می‌گیره، نمی‌ذاره که آدم غافل بشه. قد (احتمالاً: قد/قد؟) اوعده (احتمالاً: اوعده/وع