در هفت سالی که در این دوران حضور داشتم، دو نایب‌قهرمانی لیگ، یک نایب‌قهرمانی آسیا، عنوان آقای‌گلی آسیا و همچنین جزو شش بازیکن برتر سال آسیا (بدون بازی ملی) قرار گرفتم. همچنین کاپیتان تیم باشگاه جهان بودم؛ در جام باشگاه‌های جهان، ما دو بازی انجام دادیم: یکی در نیوزیلند و دیگری در ژاپن در برابر اوراوا ردز.
از شما جناب آقای سید محمد مهدی سید صالحی، مهمان این نوبت از برنامه «محوطه گفتگو»، بسیار سپاسگزارم. حتماً ما را در بخش دوم این برنامه بشنوید. سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محوطه گفتگو با داستان‌های ناب پیشکسوتان، قهرمانان و نخبگان ورزش.
همراهان عزیز رادیو، بعد از استراحت بر روی «محوطه گفتگو» با شما هستیم و مهمان ما جناب آقای سید محمد مهدی سید صالحی، مهاجم اسبق تیم‌های استقلال، پرسپولیس، سپاهان و تراکتورسازی است. البته به همه عنوان‌هایی که شاید در حد باشگاهی به آن‌ها رسیدند، از جمله بازی در جام باشگاه‌های جهان. آقای سید صالحی، در بخش قبلی همه عنوان‌ها را گفتید. درباره ورودتان به باشگاه پرسپولیس، اگر بخواهم بپرسم، شما گفتید که نمی‌خواستید از سپاهان جدا شوید و اصلاً می‌خواستید فوتبال‌تان را در سپاهان تمام کنید. چه شد که از سپاهان خارج شدید؟
دیگر اتفاقاتی افتاد که همه می‌دانند. یک شرایط مربی‌گری وجود داشت. آخرین مربی ما آقای ولوکابوناچی بود؛ وقتی ایشان رفتند، آقای فیروز را آوردند. من کاپیتان تیم بودم و ایشان بدنساز تیم ملی بود که سرمربی سپاهان شد. دلیل اینکه بازوبند را به من ندادند، این بود که من آنجا نباشم؛ یعنی چون من باشم، بازوبند... چرا؟ مگه سه ساله چه چیزی دارد که بازوبند نگیرد؟ خود به‌خاطر اینکه یک شرایطی به وجود آمده بود، یک سری دوستان حاضر بودند قراردادشان را کم کنند ولی بازوبند را بگیرند. من چه داشتم؟ نمی‌خواهم، نمی‌خواهم ببینید. من بچه تهرانی بودم که در اصفهان بزرگ می‌شدم، اسم سنگینی کردم و خیلی من را دوست داشتند. حالا واقعیت را گفته بودم، چون حق تیمم را بدافع می‌کردم، چون کاپیتان تیمی بودم. تعصب تیمی تو می‌کشیدی؟ تعصب من بچه تهرانی بودم، ولی تعصب آنجا که نون و نمکش را خوردم، کشیدم. کای ندارم، آمدم بیرون. خیلی روزهای بدی بود. آقای‌گلی آسیا شده بودم و شرایط سخت بود. آنجا فوتبال من مدیون آقای اصغر مدیروست و آقای مهندس صائب‌پناه، مدیر آکادمی، کامران صائب‌پناه هستم. من واقعاً مدیون آن دو نفر هستم. انسان فوق‌العاده شریفی بودند و باعث شدند که من دوباره اسمم سر زبان‌ها بیفتد.
اطلاعی ندارم چند ساله غیبت کرده‌ام. اگر مدیر استقلال بود، واقعاً همچنان همان سالمی بودم. آره، اومدم پیکان. نیم‌فصل اول بهترین بازیکن نیم‌فصل شدم در ایران و چهارده گل زدم. نیم‌فصل پیکان، آقای ولوکابوناچی سرمربی بود. اونجا بود که رضایت‌نامه‌ام مشکل مصدومیت پیدا شد. من را خواستند. آقای صائب‌پناه هر کاری کرد رضایت‌نامه را داد. دیگه خواهی نداری، برای نداری. موندم آنجا و سال بعد قرارداد تمام شد. جزو بازیکنانی بودم که زمان آقای دایی بود و تیم ملی ایران دعوت شدم. یعنی با اینکه من در سپاهان آقای‌گلی شده بودم، دعوت نشدم؛ زمان آقای دایی دعوت شدم. دعوت شدم به من... حفاظه دیناک بیستاد قولانپور.
خب، بعد از آنجا من پیشنهاد داشتم از امارات. خود را بیایم، ارزای من رسی فراد. من استقلال اومد دنبالم در صورتی که فرهاد مجیدی، آرش برهانی، سیاواش اکبرپور یک‌بر بر رضایت‌نامه داشت. به من آمدند دنبالم. آقای باید آشتیانی بود، گفت: «آقا، والا شما باید بیایید اینجا.» من گفتم: «آقا، من امارات چون یک غلایی بهشان داده بودم، برفتم امارات تفریق. یک قرار شد آنجا با آره قدیم رضایت‌نامه بوده.» آره، قدیم رضایت‌نامه بوده. آلشب هم نذاشت، گفت: «باید برگردی.» یعنی تو جلسه‌ای که رفتیم، قرار داده‌مندی. آقای من رسی فراد اومده بود آنجا. که من آنجا قرارداد نمی‌آورم. آره، سه‌ساله‌ای یک می‌آورم. بچهان سوزی آه. هر جا می‌رفتیم. آره بوده یک اتفاق بزرگی برات بیفته. آره، نمی‌زشتن. یعنی یک چیز بازی لیگ، تو اوج آمادگی رباط‌پاره کرد. برای استقلال. تو اوج آمادگی، آقای سمد مرفابی بود. نایب‌قهرمان شدی؟ آخر فصل؟ بله، بله. آخر فصل این نایب‌قهرمانی برام شد. من مصدوم رباط صلیبی، تو اوج آمادگی. یعنی اصلاً برای من خیلی جای سوال بود که دکترها می‌کنند: یک سیر از اوج آمادگی، یک سیر از نه آمادگی.
کاری ندارم، سال بعدش آقای پرویز مظنون فتول‌آزاده اومدند. یعنی پرویز سوبله، چوبله، لقب‌داد شما بودیم توی تیمان. بعد اومدیم و من و دکتر نورزی رفتیم باشگاه. آقای دکتر نورزی گفت: «من اینو شش‌ماهه می‌رسانم. یعنی نیم‌فصل سیگرد برای شما بازی می‌کند.» که پرویز مظنون گفت: «من می‌خوانش.» کاری ندارم، من فیزیوتراپی می‌کردم. آقای فتول‌آزاده اوم به سرد منظره‌هایت می‌خواهم. هر روز مصاحبه می‌کرد. ما می‌خواهیم سه سال یک روز رفتم دفتر باشگاه با آقا فتول‌آزاده گفتم: «آقا فتول‌آزاده داری چه کار می‌کنی؟ اگر می‌خواهی در بیری یک سره کن. بعد به جایی که به فکر مصدومیت‌م باشم، به فکر آمادگیم باشم، هر روز بعد تلفن رسانه را جواب بدم.» گفتم: «نه، سه جامان می‌خواهم.» کاری ندارم، خیلی دلم شکسته بود. گذشت و دکتر من تو شش ما رسیدیم. رسید بنیم فصل، ما رفتیم اردو آمتالیا با استقلال. آیا باید شروع بازی کردن و تمرین کردن؟ اینا آخرین دو روز بوده بود که اردومون تمام بشود. یک بازی داشت اما تیم قزاقستانی. چاقای فتول‌آزاده با مدیرعامل آن‌ها حسن درگیر شد آنجا. بازی با کش بود، حسن شدید. بعد من که بیرون بودم، این بچه‌ها که با هم می‌خوردند، من استخوانم درد می‌گیرد. خود، مصدومیت‌م تازه تمام می‌شویم. نیمه اول اصلی‌ها را گذاشت. من دقیقه هشت و دو پنج بازی با سرتو بزدم تا این روز. یکی‌اش بازی را بردیم که هم آنجا آقا پرویز گفت: «او سریعت برگشت، کار خدا را ببین.» برگشتیم آمدیم بازی جام عرضی با شرداری یاسوچ. فرهاد دو کارته بود، من جای فرهاد بازی کردم، دو تا پاسه گل دادم. بازی بعدی‌اش با استیلازین داشتیم در لیگ. آرج سه کارته بود، من بازی کردم. نشان به آن نشان، در یازده تا باز اگر فرهاد یا آرج نبود، من ببین، بازی کنی که صلیبی پاره می‌کند، اگر نود دقیقه بهش بازی نرسد، پنج دقیقه، ده دقیقه فوتبالش نمان می‌شود. خدا آنجا خواست.
این هم به شما بگویم، من یک نون زیرپیرانی برام از کربلا آورده‌ام. تا روز آخر تو عربستان، تو بازی‌های آسیایی، من ده دوره آسیایی بازی کردم. یکی از کسانی‌هایی از هم پرصابه‌انداز، ده دوره یا زده دور زیر تنم درنمی‌آمد. تو تمام بازی‌های آن لباس تو پوشیدم، چون به زریع امام حسن زده بودند یا فاطمه زرا. بابت آنم خیلی جریمه شدم تو آسیا. شاید هر بازی هزار و پونصد دلار جریمه می‌شدم، از حقوقم کم می‌شد. بعد اشانال به آنجا می‌رسیم. از استقلال اومدم. بعد از استقلال نذاشتم من در استقلال بمونم. آخه تو سپانم. آره، تو ببین من چون باج نمی‌دادم، یک مداری شاید مثلا می‌گویند بعضی از افراط، شاید مثلا یکی از خوصلیت خود من هم باشد، بعد شما باشد. می‌گویند مثلا یک مداری زبانشان تند است. ببین، زبان تند است. ببین من همینم. آیا دکتر، این خیلی بهتر است اینکه من می‌خواهم پشت سر کسی حرف می‌دهد. ببین رو در رو حرفت را می‌زنم. بابا اتفاقاً ما باید دنبال همچین آ هی می‌رفتم باشگاه، با آبدارچی آنجا چایی می‌خوردم، می‌آمدم خانه. هیچ‌کسی به من نمی‌گوید: «آقا ببخشید، بیا غراداد دوم.» آره، کاری ندارم. آره، آقای نظری جویباری قائم‌مقام باشگاه بود با من جلسه گذاشت. تو جلسه‌ای که من با آقای نظری جویباری شوم، آقای علی‌امیری اگر یادتان باشند، شد مدیرعامل نساجی. بله، من تو جلسه داشتم با آقای جویبار به من برگیردم. تو جلسه‌اش مثالت می‌آمید. آقای اعمیری اومد وسط جلسه گفت: «ما با کریم انصاری‌فرس بستیم.» پس هم می‌خواست دل من را بلرزونه که من، آره، من هم بلند شدم، دست ردم گفتم: «مبارکتون باشی، هرچی گفتم بهمون گفتم. شمایی که ارزش و احترام من قائل نمی‌شویی، من جایی که عزتم افزشی می‌روم.»
نوکا با ناچی شده و سرمان‌ربی سپاهان رفتم سپاهان. سپاهان نوکا بازیکن‌هایش رفتند، ما بازیکن‌های سپاهانی قدیمی برگشتیم، با سقف قرارداد کمتر از استقلال. اونجا قراردادها چه قرارداد گرفتی اون موقع؟ اونجا قراردادها چهارصد میلیون پایین بود. من سیصد و نود و پنج میلیون قرار دادم از سال قبل استقلالم کمتر بود. سال نود، نود شد، نود شد. من اومدم آنجا، کاپیتان شدی؟ نوکا اجازه نداد، گفت: «چون تو با من برگشتی، حق بازوبند...» روز اول ما رعده هشتم نهم بودیم. اومدیم ثابت کنیم که سپاهان سپاهان است، بازیکن مهم نیست. تهره‌مان ایران شدیم. من و امادرضا بهترین گلزنش شدیم. دوباره من را بیرون کردند از آنجا. یعنی چه؟ آقای کرانچار اومد شد نیم‌پستر مربی. من رفتم سر تمرین گفتم: «آقای کرانچار، من قرارداد دارم.» آباش کرد. شما نگاه‌تان را شنیدند. بازیکن‌های فوروارد خارجی دارید می‌آورید. بازیکن نمی‌تواند می‌گوید: «من فیکس این تیمم.» شما نگاهی‌تان به همه معاجماتان یکه گفتم: «نه، او معاجم خارجی است که آوردم، نفر اول دوم من است.» گفتم: «یعنی الان داری می‌روم اردو ترکیه، من بهترین گلزنت باشم.» گفت: «باز آنها نفر اول دوم من.» گفتم: «من به عنوان یک برادر...» جوای سوکای نبود؟ جوای سوکای نه، سال قبل جوای سوکای با ما بود. دو تا معاجمه دیگر داشت می‌آورد که من برگ می‌رفتی؟ گفتم: «می‌رفتم.» یعنی علناً... یعنی علناً به من گفت: «آقا بمانی؟ من بازی نمی‌دم.» یعنی عمل کرده‌اتم صد باشه، من اون پنجایی باز راه خودم می‌دم.
من رفتم تراکتورسازی تبریز. اون زمان تراکتورسازی بود؟ بله، تراکتورسازی تبریز بود. رفتم آنجا، قرارداد بستم. آقای سردار جعفری، مدیرعامل بود. آقای حسن آزرنیا، کاری ندارم. من آنجا رفتم، هفته دوم سه‌وا، من آسیب دیدم. آقای تونی‌الیبیرا، من تونیسه خرید. آقای غلنویی بودم که سال قبل بود. آقای غلنویی رفتند، آقای تونی‌الیبیرا را بردم که من هفتم بیرون بودم، یعنی مصدوم بودم. هفته هشتم که آمدم مربی خارجی می‌دانید، نمی‌شناسند، بیشتر بازیکن‌های تمرینی‌ها می‌بینند. من کمتر بازی داد. تا رسیدیم به هفته چهاردهم نیم‌فصل، تا هفته پونزدهم من شاید دو تا گل زده بودم برای تراکتور. من پیشنهاد بشوم از استقلال امیر غلنویی. رفتم باشگاه گفتم: «آقا من می‌خواهم بروم چون آقای تونی‌الیبیرا، من ا حالاتی ما بودیم آمده قصد اینجا باید بازی کنی.» گفتم: «پا یک جلسه با من با آقای الیویه را بزنیم.» یعنی شما، سید محمد مهتی و سید صالحی دو بار رفت و برگشت رسید، داشتم بسپان و حالا می‌خواستی دوباره برگری استقلال. قرار بود که من پیشنهاد داشتم، دیدم آقای الیویه را اینجوریه. آقای الیویه را اینجوریه به این‌صورته. باشون جلسه باشتم شب قبل بازی با پرس‌پلیس تو آزادی. رفتم گفتم: «آقای الیویه را، من استفاده می‌کنم.» بله بله. گفتم: «آقای الیویه را، من می‌خواهم به عنوان یک بازیکنی که تجربه سالیانه سال دارد، چه در آسیا چه در لیگ، به شما کمک کنم. شما مسیر و اشتباه آمدی، شما بیشتر داری سعی می‌کنی بازیکن‌های تمرینی را بازی بدهی. ما دو مدل بازیکن داریم تو ایران، مثل حرفه‌ای اروپا نیستند. ما بازیکن مسابقه داریم، بازیکن تمرین. شما یک بازیکن تو تمرین می‌بینی فوق‌العاده است، ولی تو بازی بیست‌بیستش هم نمی‌تواند بگذارد. گفتم: «خواهش می‌کنم اگر می‌خواهی من بمونم، گفتم: «اگر می‌خواهی من بمونم اجازه بده، گفتم: «اجازه بده که من کارم را انجام بدهم، اعتماد کن به ما، اعتماد کن به بازیکن با تجربه.»
من با از بازی پرسپلیس گل‌زنیم شروع شد. من در بیست و دو هفته برای تراکتور شونزه‌تا گل در لیگ برتر زدم، سه گل در آسیا زدم. و یک گل در جامه هست. همیشه سید محمد مهتی سید ساله‌ای شاید منتظر یک تلنگر بوده، منتظر یک اتفاقی بوده که آن انگیزه‌ها را چند برابر کرد. آره خب ببین، آره انگیزه‌ها را چند برابر کرد ولی ببینید آن سال جلال رافقایی هیجده‌تا گل زد، سیه‌تا بازی کرد. من بیست و دو هفته بازی کردم. یعنی میانگینی شما بیشتر گل زدی؟ جلال رافقایی هیجده‌تا گلش یازده‌اتا پناه‌اتی بود. پناه‌اتی زد، خاطر من. من هر بازی گل می‌زدم می‌رفتم نگاه می‌کردم و منم جلال پناه‌اتی شده زده‌ام. دوباره ببین. پوشت جونش بازگونه بسیار خوبی بود. و شما آن‌فرق آیگون؟ من آن‌فرق زدم بدون پناه‌اتی شون زد و گل زدم دومین گلزن شدم در ایران. که من تنها جایی که عزت گذاشتم و قرار نبود ازش جدا باشم تراکتور بود. آقای سردار پرجمشید. و اینجا دیگه گفتند آقا بهموندی؟ آه، آنجا اصلاً وحشتناک سردار پرجمشید قرارداد سفید جلو من گذاشتند. من به خاطر مشکلات خانوادگی حتی تیم‌ملی هم دعوت شدم نرفتم. آقای کروش من را دعوت کرد. به خاطر چی؟ به خاطر اینکه از اول فصل من دعوت نمی‌شدم صد جدل گلزنا بودم. عموماً نیم‌فصل و اینا. هی گل می‌زدم من را دعوت نمی‌کرد، گل می‌زدم من را دعوت نمی‌کرد