چه کردید با فرهنگ این مردم؟ حتی قاری‌های قرآن‌تان اخلاص و نیت الهی ندارند؛ دنبال‌اند که مشهور شوند، مقامی به دست آورند و پولی کسب کنند. نه خردشان، سالمندان و پیران را حرمت می‌نهند، نه توانگرشان و موستمندان را کمک می‌کنند. سروتمندان بی‌اعتنای فقرها و خانواده‌های محروم‌اند. کودکان و جوانانتان بی‌حرمت‌اند نسبت به سالمندان، پدر و مادر، پدربزرگ و مادربزرگ‌شان. جوانان و بچه‌ها احترام قائل نیستند و توهین می‌کنند. اقشار و سروتمندان، سرمایدارها نگران فقرها و محرومان نیستند. خب، این هم یکی از انحرافات اجتماعی در سبک زندگی است.
حضرت حمید می‌فرماید: «با این‌ها من درگیرم.» مسئله فقط این است که بعد از پیامبر در شغیفه چه شد؟ بله، برمی‌گردد به آنجا، ولی اصل مسئله این است که این جنگ‌ها و اختلاف‌ها شروع می‌شود. صحیفه بلاغه پر از این موارد است. خیلی از احادیث، حضرت حمید در واقع آنجا می‌فرمایند که نه تنها بیعت با من، بلکه آن‌هایی که ادعای ولایت علی (ع) و ولایت من را دارند، ادعای تشیع دارند، معیار این است که چه کسانی ولایت دارند و چه کسانی ندارند. نگاه و سبک زندگی است؛ واقعیات این است که چقدر آدلانه زندگی می‌کنید.
روایتی از امام باقر (ع) دارند که این آیه کریمه را شرح می‌کنند و بعد به ولایت علی (ع) اشاره می‌کنند که شیعه علی (ع) چه کسانی هستند و چه کسانی نیستند. گمان می‌کنند که هستند یا ادعا می‌کنند که هستند. فرمودند: آیه کریمه‌ای که خداوند متعال می‌فرماید: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، یا ایها الذین آمنوا، استجیبوا لله وللرسول إذا دعاکم لما یحیی‌کم.» یعنی: ای کسانی که ایمان آوردید و می‌گویید ایمان آوردید، جواب خدا و رسولش را بدهید. «دبک» بگویید؛ واقعاً این‌ها را بپذیرید و قبول کنید. «إذا دعاکم» یعنی وقتی که شما را فراخواندند، «لما یحیی‌کم» یعنی برای آنکه شما را زنده کنند. یعنی شما مؤمنان هنوز زنده نیستید، مگر آن وقتی که عملاً «لبیک» بگویید و دنبال خط خدا و رسول خدا حرکت کنید. چون این دین جایی نیست که بگویید شما دین را قبول کرده‌اید؛ تمام. نه، این دین ساکت و خاموش نیست. «دعا کن» یعنی فریاد زد، فریاد می‌زند، دعوت کرده و این دعوت هدفش چیست؟ «لما یحیی‌کم»؛ هدفش احیای شماست. شما مردید، شما جمعی از مردگانید تا این سبک عمل نکنید و ولایت عملی نداشته باشید. شما مردید. اطاعت کنید، جواب استجابت بدهید به خدا و رسول.
ای مؤمنان، که شما را فراخواند و صدا کرد برای اینکه احیای‌تان کند. آخ، امام باقر (ع) فرمودند که ولایت علی بن ابی‌طالب (ع) همینه؛ یعنی تا اطاعت نکنید، ولایت ندارید. با شعار و مناصق ظاهری و عملی و این‌ها، این ولایت محقق نمی‌شود و کافی نیست. بعد از این تفسیر، امام باقر (ع) دارند فرمودند: «ولایت علی بن ابی‌طالب (ع) اجمع لعمرکم و ابقا للعدل فیکم.» ولایت علی (ع) آثار عملی دارد. هر اندازه این دو اثر باشد، نشان می‌دهد ولایت علی (ع) هست؛ و الا اگر این دو نیست، یعنی ولایت نیست. تظاهر به ولایتی: یک، «اجمع لعمرکم»؛ شما را مجتمع و متحد کند. دو، «ابقا للعدل فیکم»؛ دایره عدالت را در جمعی شما گسترش بدهد. یعنی یکی اجتماع و وحدت و برادری، و یکی عدالت و احقاق حقوق. امام باقر (ع) می‌فرمایند این دو شاخص ولایت علی (ع) است. و آن‌هایی که قرآن می‌فرماید اجابت کنید، جواب استجابت بدهید به خدا و رسولش، که آن ولایت علی (ع) است، یعنی این دو، این‌ها آثارش هستند.
اولاً، حیاتی که دارید، نشان می‌دهد که حتی اگر مؤمنید، ظاهراً این حیاتی که دارید، این حیات معنوی، حیات تیه، حیات الهی نیست؛ حیات انسانی نیست. این حیات بیولوژیکی که حیوانات دارند، این حیات حیوانی است. شما هنوز احیا نشدید. آن‌هایی که حیات قرآنی و الهی را در ما به وجود می‌آورند، ولایت و امامت علی (ع) است؛ اطاعت عملی از قرآن و پیامبر و علی (ع). آن‌وقت می‌شود زندگی انسانی در دنیا و آخرت. یکی می‌فرماید که این باعث می‌شود شما مجتمع و متشکل باشید، کنار هم سازمان‌دهی شده، نه پراکنده و بی‌نظم؛ یک واحد باشید. دو، عدالت را در بین خودتان محترم و مقدم بدانید و اجرا کنید و تداوم ببخشید. حقوق همه به‌شان برسد. در خانواده آدل باشید، حقوق همسرتان و فرزندانتان را ایت کنید، حقوق پدر و مادرتان را ایت کنید. عدالت در خانه، در بازار، در سیاست، در روابط بین‌الملل و حتی در جنگ با دشمن، عدالت را بدرایت کنید. این می‌شود ولایت علی (ع) و این می‌شود احیاء. تعبیری از خود حضرت حمید (ع).
مسئله آقا، ما شیعه‌ایم، ایارش چیست؟ قرآن می‌فرماید: «اِنَّما الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَهَ»؛ مؤمنان برادرند. همه با هم برادر و خواهرند. خب، یک اقلیت فقط سروتمنده و صاحبان ثروت و قدرت را مصداق برادر و خواهر خودشان می‌دانند. آن‌ها را متدین و مؤمن می‌دانند، همش با آن‌ها می‌بایستند، با آن‌ها ارتباطشان را تحکیم می‌کنند. وقتی این خانواده‌ها و طبقات گرفتار، فقیر، ضعیف و محروم، این‌ها مؤمن نیستند؟ یا مؤمن هستند ولی اخوه و برادر و خواهران ما نیستند؟ این‌ها مسئله در عمل است. وقتی می‌بینید که ملاک ترجیح ما همین ثروت و قدرت و این‌جور چیزهاست، شهرت و ریاست و این‌ها.
ریزا از همان اول، اصحاب پیامبر دو دست شدند. مسلمانی دو تا تفسیر پیدا کرد. یکی شد ابوزر که علیه قدرت و ثروت فاسد فریاد می‌زند به نفع عدالت. یکی شد عبدالرحمن عوف که میلیاردها ثروت داشت. وقتی از دنیا رفت، تله‌اش را نمی‌توانستند درست بشکنند و تقسیم کنند. و بعضی دیگر هم همین‌طور بودند. با اینکه همین عبدالرحمن عوف هم نقش مهمی می‌داد در اینکه بعد از خلیفه دوم، امیرالمؤمنین نیاید سر کار. بعداً با خلیفه سوم، خود عبدالرحمن عوف درگیر شد و از حکومت حذف شد. که حتی بعداً می‌آید سراغ از تعمیر (یا به نظرم مریض بود از تعمیر). خب، می‌رند. ایادت طبیعتاً برای همه. آنجا او بعد از تعمیر می‌گوید: «شما درست گفتی، من اشتباه کردم. آن سال‌های سال قبل که این کار را کردم، حالا بیا اشتباه من را جبران کنم. من با شما متحد می‌شوم. بیا با هم‌دیگر هم‌مون قیام کنیم.» از تعمیر لبخند تلخی می‌زنند و یعنی آن موافقتت هم یار الهی نداشت. این مخالفت تملان به قصد انتقام مسئول شخصی است. در واقع، خب، الان اینکه جای معروف و منکر عوض شد، به تدریج منکر شد معروف. عرضش و زده، عرضش‌تان را عوض کردند. اسلام به تعبیر پیامبر شد پوستینی که وارونه می‌پوشند. «لبس الاسلام لبس الفرمقلوبا»؛ که هم درونش گرم نمی‌کند و بیرونش هم زشته. پوستین اگر درست بپوشی، از درون تو را گرم می‌کند و بیرونش هم زیباست. معکوس بپوشی، نه تو را گرم می‌کند از درون، نه بیرونش زیباست؛ یعنی بیرونش زشته، بقیه را کشته، درونش هم سرده، خودت را کشته.
پیامبر فرمودند، پیش‌بینی کردند که دوزی می‌رسد که با اسلام این‌طور برخورد می‌کنید. اسلام را واجگونه و چپ‌رو می‌پوشید، معکوس. جای اولویت‌ها و غیر اولویت‌ها را عوض می‌کنید، جای اهم و مهم و بی‌اهمیت را عوض می‌کنید. کم‌کم معروف و منکر و جایش را عوض می‌کنید. مسئله تقوا، مسئله قسط، مسئله برادری و این‌ها همه از اهمیت می‌افتد. این تحبیل که بعضی می‌گویند آقا، اسلام انقلابی چیست؟ اسلام غیر انقلابی چیست؟ بله، یک وقتی تصانی انقلاب‌زده و چپ‌زده بودند که اصلاً اسلام را فقط برای عبادت سیاسی و مثلاً انقلابی‌اش می‌خواستند. به عبادت دیگر، اسلام، مسئله عبادت، تقوا، اخلاق، مسائل خانواده و چه‌چه‌چه این‌ها را اصلاً هیچی می‌دانستند. این‌ها را چه از اسلام بشترند؟ بعد یک اقلیت دیگر باز بودن پیدا شدند. ثواب و غم داشتن این‌ها به عکس، فقط به جنبه‌های ظاهرن معنوی و عبادی و این‌ها اسلام توجه بکنند. حالا چه مقدس‌مهاد باشند، چه روشنفکرانمای منافقی که اصل نبوت و دین را قبول ندارند، ولی تظاهر به عرفان و دفاع از قداست دین و این حرف‌ها می‌کردند. اصلاً مسلمانی را بی‌ارتباط با امر به معروف و نهی از منکر، بی‌ارتباط با عدالت‌خواهی، بی‌ارتباط با جهاد و شهادت و انقلاب علیه ظلم و قیام می‌دانند. این هم انحراف دیگری بود.
که و پیامبر اکرم (صلوات‌الله علیه و آله) تصریح کردند بارها به اینکه هر کس براش مهم نیست بر جهان اسلام، بر امت اسلام در چه حال است. این اصلاً لیسه منم، این از آن‌ها نیست. و السلام علیکم و رحمت‌اللهی محمد. اللهم صلی علی محمد و آلی محمد و عجل فرج‌اللهی محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرج. شب خوبی را برای شما شرمندگان عزیز آرزو می‌کنیم. برای بیداری را شنیدیم با سخنان استاد رهیم‌پور از غری، سیزده و بیست و پنج دقیقه. امروز می‌توانید تکرار برای بیداری را بشنوید. اینجا رادیو معرف هست. ما همچنان افتخار داریم در کانال شما هستیم.
یارا وحک جداری می‌شود نقش تو مسیح داریم تا که شود باقی بید در دلت دارم من ناله زیر و زار من زم ترست هر زمان بس که بهش می‌دهد. با شما همچنان افتخار داریم در خانش همچنان یاهش اونس. زندگی سر. زندگی سیر یا دا. افتخار داریم در خیلی سوره اوه همچنان زندگی تنها من. هم خیلی بوده اون پرتاب نور روی تایم هر نفسی به هر کسی. پرتاب نور روی تایم هر نفسی به هر کسی می‌رسد. آن می‌رسد نوبتت سالم من می‌رسد. آن می‌رسد نوبتت سالم من بگذری اونن گریم باز نگرم که بگذرد. بگذری اونن گریم باز نگرم که بگذرد. فخر من و قناع تا. فخر من و قناع تا. جار تو ادماد. جار تو ادماد. جار تو ادماد. خدای من چه شنین نالم قفل انصدیم. چه شنین نالم. چه شنین نالم قفل انصدیم. خفل انصدیم که آی تاتی نمی‌کند. آی نیز جمال من اخداد. خدای من اخداد. خدای من اخداد. خدای من اخداد. خدای من اخداد. خدای من اخداد. خدای من اخداد. خدای من اخداد.
رسیدیم به ساعت ۱ و ۴۵ دقیقه و از شما علاقه‌مندان به روایت کتاب جامانده از پسر دوست می‌کنم که با این روایت همراه باشید. همراه باشید. همراه باشید. همراه باشید. همراه باشید. همراه باشید. همراه باشید. همراه باشید. همراه باشید. همراه باشید.
با تر بار نیمده بود و بوی سبزی به مشامش نخورده بود. خیلی وقت بود که یادش رفته بود. دختره سرنا سیبای کچی که سبز و دوسته. رو سهراب آشق طالبی‌های ورامینه. خیلی چیزا برای سالار عجیب شده بود اما نمی‌دانست که متوجه سربازا و جاندارمایی تو میدون نشه. مطمئن بود که حضور سربازا و جاندارما چیز عجیب و غریبیه. سالار با دیدن جاندارما تو فکر رفته و با خودش گفت: «سالار تو فکر بود.» که دای جمشید مقابل حجره ایستاد و رو سندلی چوبی نشست. سالار به مرد لاغرندامی خیره شده بود که جلای میدون ایستاده بود. اونو شناخت. همون راننده وانتی بود که اونو پسرش سهراب و از گندمزارهای اطراف ورامین به تهران آورده بود. سالار با دیدن مرد دلشوره گرفت و ترسید. کابوس اون شب رهاش نمی‌کرد. سالار تو فکر رفته و با خودش گفت: «سالار تو فکر بود.» که با صدای دای جمشید به خودش اومد. اون مشخول صحبت با مرد حجردار بود. مرد حجردار روبه دای جمشید کرد و گفت: «این آقا چون از شابی اون جابونی که تو قهف خونه کار می‌کنه.» همون که دل سالار برای پسرش سهراب تنگ شده بود. اونو به واسطه سهرابش شناخته بودن. سهرابی که سالار از اون غافل شده بود. سهراب به میدونی اومده بود که طیب و دوستانش از اونجا علم برداشته و اکس امام خمینی رو روی اون چسبونده بودن. دلشوره لحظه‌ای رهاش نمی‌کرد. تو فکر رفته بود و با خودش حرف می‌زد: «هه کجا بودی سالار؟ کجا بودی روزایی که سهرابت قد می‌کشید؟ کجا بودی که بزرگ شدن سهرابتو ببینی؟»
سالار تو فکر بود که مرد راننده به حجر نزدیک شد. سالار با دیدن اون ترسید. قبلا کمتر می‌ترسید، اما از وقتی پسرش سهرابتو ببینید، سهرابتو ببینید، سهرابتو خونه مخفی کرده بود، می‌ترسید نکنه رازش بر ملا بشه. رفت و حجر و به مرد حجردار گفت: «آقافل دلپیچه گرفتم. بایزد یه لیقت رو تخت شما بشینم.» سالار رفت و رو تخت خم شد. دای جمشید به سمت سالار رفت. راننده مشخول صحبت با مرد حجردار شد. سالار از گوشه چشم به اونا نگاه کرد و به دای جمشید گفت: «آقا دایی واضح خرابه. این همون راننده‌ای که صبح رابا برده بود تهرون. برو ردش کن. نباز منو ببینه.» دای جمشید کتشو دره برده رو آره اینجش انداخت و به سمت راننده رفت. مرد حجردار که با راننده حرف می‌زد، به دای جمشید اشاره کرد و گفت: «اکبر آقا، این آقا دایی هم محله‌یشون است. هر کاری خواستین بکنین. باش مشفرت کنیم. بی‌هوا نمی‌شه مراسم گرفت. حکومت نظامیه. نزاشتن برای شهده فاتح خونی بگیریم. چلشونو باید خوب بگیریم. بلکه تا موقع تیب خانم آزاد شد.»
با شنیدن این حرف، خیال سالا راحت شد و فهمید راننده هیچ آجانی رو خبر نمی‌کنه. دوباره فکر و خیال به سراغش اومد: «ای داد، کاش اون روزی که این راننده واند گفت دکتر بیارم، قبول می‌کرد و می‌زشتم بیاره. اگه این کار رو کرده بودم، محتمل تا حال سهرابم بهتر شده بود.» سالار با این فکر نفسشو بیرون داد و با کف دست رو پیشونیش گوید. کمی که گذشت، دای جمشید تو حجر رفت. بعد رو به سالار کرد و گفت: «سالار، از سابی خوش مفرشی رو خود تنها واسفریم.» دای