گریه کردن باعث درد و ناراحتی آن و فرزندش نمی‌شود. حتی در برزخ، اگر اهل بهشت باشد، این بدیهیات و ناملایمات را از او پنهان می‌کنند تا متوجه نشود. او فقط همین تحجیب را می‌کند که «ای کاش مادرش گریه می‌کرد». می‌گوید: «من که باز هم خوبم.» از این برنامه‌هایی که تلویزیون نشان می‌دهد درباره زندگی پس از مرگ، بعضی از افرادی که تجارب نزدیک به مرگ داشتند، در آنجا می‌گفتند: «ما می‌دیدیم که بیتابی می‌کنیم. این خانواده، مادر ما، ما آنجا از دست می‌دادیم و ناراحت بودیم.» حتی بعضی از اینها گفتند: «ما خواستیم که ما را برگردانند، تا بدانیم اگر برویم، خیلی بیتاب می‌شویم؛ مثلاً مادر یا پدر از بیتابی و ناراحتی، ما را آنجا از دست می‌دادند.» خب، او را همیشه نرفت بد به برزخِ بهشتی. آها، چون والد بهشت برزخی بشود، فرشتگانی همراهی می‌کنند که این بدیهیات و ناملایمات را از او پنهان می‌کنند، بله، تا نبیند. مثلاً فرض کن بچه‌اش معتاد شده یا فرض کنید مثلاً پولانگونا تو خونش، این‌ها را پنهان می‌کنند از او. بله، پس تعجب می‌کند که چرا باید اینجوری داشته باشد. اما این که گریه شما باعث می‌شود که نماز به آن نرسد، نه، این غلط است. شما یازده سال نماز روزگار را خواندید، انجام دادید. تکلیف از گردن ایشون و شما تکلیف از گردن مادر نبود. تکلیف از گردن فضلتون برداشته شده. گریه کردن شما هم لطمه‌ای به مطلب نمی‌زند، به آن نماز و روزه نمی‌زند. بله، ما توصیه می‌کنیم دیگر گریه نکنید، کم گریه کنید. گاهی دل انسان می‌سوزد، عشقش جاری می‌شود، اما جزا و فضا و بیتابی و نمی‌دانم، گریه زیاد، این‌ها را ما هم توصیه می‌کنیم که نداشته باشید. یک سفر ایشون رفته یا او برمی‌گردد پیش ما یا شما می‌بایست بود. هر رخ یادتون می‌آید. این جمعه این «انا لله و انا الیه راجعون» را تکرار کنید با توجه داران بشید. اما گریه شما لطمه‌ای به فرزندتون یا به آن نماز و روزه‌ای که انجام دادید نمی‌زند و این صحت ندارد که بگیم که گریه‌های شما آن‌ها را از بین می‌برند و بهش نمی‌رسد.
ممنون و سپاس. از درک‌آلی. امیدواریم این عزیز شنونده هم پاسخ سالشون رو شنیده باشن. برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف رو می‌شنوید. شما عزیزان می‌توانید نظر، انتقاد و یا رضایت خودتون از برنامه پرسامان اعتقادی رو به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ و یا ۳۰۵۵۳ اعلام کنید. از لطف و محبت شما عزیزان سپاس‌گذاریم. با ما همراه باشید.
دوست عزیزی با شماره تماس ۰۹۱۸ ۶۷ ۱۷ این‌طور پرسامان اعتقادی رو بشید. شما پرسیدن که من نماز نمی‌خونم، حالا اگر ذکر بگم یا سوره همز رو بخونم، ثوابی نصیبم نمی‌شه؟ خداوند قبول می‌کنید که نمازتون قبول شده باشه.
شنونده عزیزی با شماره تماس ۰۹۰۱ ۶۴۲۲ این‌طور پرسیدن که آیا در عالم برزخ باز هم شیطان هست و انسان رو فریب میده؟ در عالم برزخ شیاطین عذیت می‌کنند افراد رو، نه اینکه بخوان فریب بدن. کسانی که این‌ها با شیطان بودند و دست‌دست شیطان داشتن، اونجا همه در آنجا با شیطان بودند و دست‌دست شیطان داشتن. اونجا همه در آنجا با شیطان بودند و دست شیطان داشتن. خود برادرشون بسیار بی‌قرار هست و پر از مشکلات. حالا از کارشناس برنامه خواستن که برای ایشون بگن که حکم این موضوع چی هست و برای رفع بلا از سر خانواده و به‌خصوص خود برادرشون باید چی کار کنن؟ خب، باید اون فرزند شما، اون باید توبه کامل کنه و جبران کنه. و جبرانش با اینه که به قرآن احترام کنه و یک توبه کامل که مشخص باشه که خیلی پشیمونه و خیلی غصه می‌کنه و دیگه دست نمی‌زنه این کارها نخواهد زد. یعنی تا ابد دیگه کوچک‌ترین بی‌احترامی به قرآن نخواهد کرد. این انجام بشه، مسئله حل. دیگه نه بلا و چیزی بخاطر اون بر سر خانواده نخواهد آمد.
پرسامان مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. مجالی برای پرسش‌های شما.
من سوالم راجب دیروز. مبحثی داشتن راجب حجاب و ایشون فرمودن که دلساله حضرت محمد در معراج که وقتی رفتن دیدن که اونجا زنان بی‌حجاب در آتش می‌سوزن. در صورتی که من سوالم اینه قبل از اینکه اسلام بیاد، حجاب مشکلی نداشته که مثلا به این صورتی که الان مطرح هستش باشد. چطوری که حضرت محمد آدمانه مایی دیده که بعد از دلساله معراج بودن، شیعه بودن چه جوری بوده که اونجا مشاهده شده که اینا دارن می‌سوزن؟ من این سواله داشتم. ممنون.
از دقت نظر شما. شنونده گرامی، نکته رو لازم من خدمت شما عزیزان شنونده عرض بکنم. کما این که قبلن هم به این مسئله اشاره کردم. این که ایشون فرمودن دیروز من این بحث رو شنیدم. این برنامه به صورت تولیدی ضبط می‌شه و در فرصتی بعد برای شما عزیزان شنونده پخش می‌شه. لذا ممکنه این مطلبی که ایشون فرمودن دیروز، مدت‌ها قبل پخش شده باشه از رادیو معارف و الان سالیشون رو ما داریم پاسخ می‌دیم.
جناب استاد، سال رو شنیدیم. در خدمت شما هستیم. بفرمایید.
پیامبر از این دار زمانمند و مکانمند و محدود و این چیزها در معراج خارج شد. تو این دنیاست که میگیم هنوز، هنوز نیامده، گذشته، آینده، هنوز اسلام نیامده. اینایی که مثلا ده هزار سال آینده می‌خواهند بیان بی‌حجاب بشن. وقتی انسان از این تاریک‌خانه بره بیرون، اول آخر یک جا می‌بینه. یعنی پیامبر در شبه معراج، اون زنی که بنابرای بود ده هزار سال آینده به دنیا بیاد و بی‌حجاب باشه و تو جهنم داشت می‌سوخت، اون رو می‌دید. راضی نمی‌برد که زنهای قبل از اسلام رو می‌بینه. همه عالم رو از اول تا آخر یک جا می‌بینه. ما که تو این تاریک‌خانه نشستیم، یه تیکشو می‌بینیم. شما تو یه تاریک‌خانه نشستی، یک قطار بیرون می‌بینید. از اون پرسنی که چی می‌بینیم بگید که یه واقعون قطار می‌بینم، رنگش سبزه. قبلش چی؟ قرمزه. بعدیش چی؟ مثلا پرسن آبیه. همین اینکه اول قطار چیه؟ اون لکمتیبش چیه؟ آخرش چیه؟ و قطار چقدره؟ از روزنه این تاریک‌خانه چیزی مشخص نشست همون اندازه ای که روزنه به من نشون میده، میتونم همون فاید میبینید. دیگه آینده رو نمیبینید که این قطار اون قدرت کششیش چجوریست. از این تاریک‌خانه که مدید بیرون، هم قبل از اون واقعون رو می‌بینید، هم تا آخر واقعون، تا آخر قطار رو می‌بینید. ما تا دنیا هستیم، همینجور تو این تاریک‌خانه نشستیم. از این روزنه فقط یک بخش محدودی از حقیقت رو می‌بینیم. از این تاریک‌خانه که میبینیم بیرون سببتی میمیره. اینجوری میشه. یا پیامبر داشته معراج، همه عوالم هستی رو پشت سر گذاشت، همه مراتب عالم رو پیامبر تک کرد. اونجا دیگه زمانی نبود که ببینیم که که کجا. همه عالم و در همه زمانها تا آخر. بنابراین سؤال این برادرمون، برادر کاشانیمون که اینجوری سؤال کردن، ارز میکنم که نه، پیامبر میتونست آینده رو هم ببینه. از امت خودش کیا به حجاب هن، وقتی به حجاب میشن چه بلاهای سرشون میاد. یا غیر از حالا فقط کار به خانوم ها نیست، چون اونجا بحث حجاب بوده، ما راجب به خانوم ها صورت کردیم. مردهایی که رواه میخورن، پیامبر دید و اونجا چه وضعی دارن. مردهایی که به خانوم ها شون ظلم میکنن و اینا همه رو پیامبر دید و گذارش هم کرده. تو هم رواهات معراج خیلی از این حرف ها نصفت به آقایون هم هست.
بسیار ممنون و مستشکر از آزادت حالی. انشالله که این شنونده ای عزیز با سخه سؤالشون روشنیده باشن. اینجا رادیو معارف، برنامه پرسامان اعتقادی، تقدیم حضور شما عزیزان شنونده میشه.
پرسامان جناب استاده. جناب آیه علی محمدی، شارودی ظاهران همشری عزتالی هم هستن. ایشون سالی رو از برنامه پرسیدن و عزتالی این که یه راکار مفید و کارگردی برای درامان ماندن از چشم زخم رو خواستن. در خدمت شما هستین. بفرمایید.
بهترینی شما صدقه هست. صدقه دفع بلا میکنه. چشم زخم رو هم خونسا میکنه. و ذکر ماشاءالله لاغوته هرز. امام جواد و گاهی بعضی ها گفتن اسفندود کردن. بعضی ها گفتن ون یکاد. و خود ذکر خلا. این که مثلا آیت‌الکرسی باشه یا اون ذکر رو هر کدام مقصد فورا گفته بشه. از سر چشم زخم رو خونسا میکنه. اون دوسته اول که ارز کردم، صدقه، ماشاءالله لاغوته اللا بالله و هرز امام جواد علیه السلام. این ها خیلی مفیده.
بسیار ممنون و سپاس کذار از ازتالی. مثل همیشه با سبر و حسله به سالات شنوندگان عزیز پاسخ دادید. ممنونم از این که وقت شریفتون رو در اختیار این برنامه و شنوندگان عزیز قرار دادید. انشاءالله که محفوظ باشید.
از شما شنوندگان گرامی که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدرانی میکنم. شما عزیزان میتونید از طریق شمال تلفون ۱۶۲ مطالب انتقادات و یا پیشنهاد خودتون نسبت به برنامه رو برای ما بفرستید و یا این که به سامانه ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما از نظرات شما برمند بشیم. تا برنامه آینده. همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ میسپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار.
پیشنهاد احساس هایی از متفاوت میان ماشتا. احساس هایی از متفاوت میان ماشتا. آباد از تو هم من و ویران من تویی.
آیون خانم ها سلام علیکم. آیا میدونید اگه شخص محرم کاری بکنه که از بدنش خون بیاد چه کفاره ای با یه خانم هایی بکنه؟
آجا بای حسینیان از دوستان و همکاری های خوب منه که خودم وقتی سوال شرعی دارم معمولا از ایشون میپرسم. چند روز پیشم که دیدمشون ازش پرسیدم و گفتم هاجی اگه شخصی که لباس احرام تنشه و استلاحا محرمه کاری بکنه که خون از بدنش بیرون بیاد چه کفاره ای باید بده؟ ایشونم مثل همیشه با آرامش خاصی گفتن تا اونجایی که یادمه نظر حضرت آیتالله خامنه ای رهبر معظم انقلاب اینه که کفاره نداره. اگرچه قربانی کردن یه گوسمند متابقه با احتیاطه؟ پس اگه شخص محرم کاری بکنه که از بدنش خون بیرون بیاد به فتفای رهبری کفاره ای نداره که بخواد پرداخت کنه. اگرچه قربانی کردن یه دونه گوسمند متابقه با احتیاطه مستحبه؟
راستی قبل این که خدافزی بکنم بگم که آیا میدونی معنی احتیاط مستحب که توی رساله های عملیه مینویسن چیه؟
ارادتمند.
قرآن کریم که اینها را توجیه کرد و راه را برای توبه از کفر به توبیش کرد.
شبه تا چهار شمبه ساعت شش بام داد. مهربان باشیم. مجله صبحگاهی رادیو معارف. مهربان باشیم. شبه تا شهر شبه. شبه تا خشکشان را پیماب.
acaba cold take me away notably compute.
دو ست کشور ناجست فمر دود من. شمبه تا پنج شمبه ساعت نه و پنجا دقیقه تا جمعه زهور. من شک ندارم میرسدان خورست مو تا جمعه زهور. هر جمعه ساعت نه و پنجا دقیقه از برکت مو. عصر جوانی مساوغه. عصرگاهی رادیو معارف. سرعت دقیقه حیجم. عصر جوانی. شمبه تا پنج شمبه ساعت هفته. عصر جوانی رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
این حاد خشد زر بر روزن سیمین بام وی فکند چین شب در گیسوی مشمین شام. این حاد خشد زر بر روزن سیمین بام وی فکند چینشام در گیر سوی مشکین شام. پندلی به بوستان نوت را یعنی زبان. پندلی به بوستان نوت را یعنی زبان. کهی بود جزگون چه یه سی را به تسبیح تو کن. کهی بود جزگون چه یه سی را به تسبیح تو کن. در عبادت خانه عمر تو از روی نیاز. در عبادت خانه عمر تو از روی نیاز.
موسیقی.
مرگ باقت بینیاز از دانه با ایمن زدان. مرگ باقت بینیاز از دانه با ایمن زدان. مرگ باقت بینیاز از دانه با ایمن زدان. مرگ باقت بینیاز از دانه با ایمن زدان. مرگ باقت بینیاز از دانه با ایمن زدان.
وی فکند چین شب در گیسوی مشکین شاد. بین حاده خشت زن بر روزن سیمین بام. وی فکند چین شب در گیسوی مشکین شاد. گرچه خاصان درت از چشم آمان قایبن. رحمتت آمست و انآمت مسیب خاص و آم. رحمتت آمست و انآمت مسیب خاص و آم. رحمتت آمست و انآمت مثیب خاص و آم. رحمتت آمست و انآمت مثیب خاص و آم.
موسیقی.
موسیقی.
خط مقدم. مقدم. موسیقی. اواخر تابستانه. هزارونه. موسیقی. نیروهای مهندسی. موسیقی. موسیقی.
پولی که ما میخواهیم چند تا باید مشخصه داشته باشید. حملان زوب لازم دادی. یعنی یه چیزی که باید سریع به اون برنامه موسیقی. موسیقی. برای حمله داریم میکنیم و اینا. دوم این که اینها بایستی خیلی سریع نسب بشن و این طول خیلی مفصل باید سریع نسب بشه. و به اضافه این که بایستی وقتی در حالات و اینها موشک بهش برکرد کرد. ترکش برکرد کرد. بر اکس اون پلهای شناور گبلی که شما داشتید نباید زیر آب بره. چون باید بتونه روی آب باشه. و فقط تخریب در حدی باشه که خود موشک بهش برمی کنه و تعویز بهش گتاد.
برای تولید این قطعات تیه. برگزاری جلسات مکرر بین برادرهای صاحب نظر. کلیه راه های مختلف ساخت. اهم از استفاده از چوب، فلیز، فایبر گلاس، سامانه بادی و پلهای پلاستیکی بررسی شد. در نهایت به پیشنهاد مهندس بهروز پورشریفی تره. تلفیق فایبر گلاس و فوم به خاطر قابلیت پر کردن درزها و شکافهای ناشی از جوشکاری پیشنهاد شد و به توافق رسید. تو اینکه یه روز به شما میگن که ما میتونیم نمونه رو در همین تیم به شما نشون میدیم. استادیوم آزادی در یاچه داره که شبیه اون مشخصاته بود که اونو میدادن. خودش رو رفتم تیدا کردم. اون روز سیاد بود، آقا مخسن بود. به چند فرمانده ها بودن، پول خیبر رو اونجا نصف میکنن.
دو روز بعد سپاه پاسداران امقلاب اسلامی از نیروهای مهندسی رزمی جهاد سازندگی برای تشکیل جلسهی در مورد قطعات ساخته شده دعوت کرد و به برادران جهاد سفارش عجیبی ابلاغ شد. ساخته سی کلومتر از این پول در مدت زمان دو ماه. این سفارش عجیب بود چون به نظر می اومد با توجه به محدوده و از