خدمت گزاران به کشور و ملت و نظام، خواست رهبر عزیزمان را معید و منصور و محفوظ بدارید. شهید اماممان، غریب رحمتت بفرما. آقا، امانت‌دار ما، ختمِ کارهایمان را به خیر و سعادت بفرما. یا ربّ الحسین، اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین، به غمّ الحُجّت.
یارب، جلوه از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد، اما آفریدگار ما را به راه مستقیم می‌خواند. در زندگی را، در زندگی را، در زندگی را.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. عرض سلام و ادب به همه شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان خوب برنامه «مشق راه» که امروز هم مثل هر دوشنبه و سنبه‌ی دیگر، وقت می‌گذارید و برنامه خودتان را از رادیو معارف می‌شنوید. به لطف خدا، در این برنامه هم در خدمت مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه‌ی ما هستیم که قبول زحمت می‌کنند و هر هفته با ما همراهی می‌کنند و نکته‌ای ارزشمند را هم به ما می‌آموزند: حجت‌الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق.
جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتان به خیر، خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنونده‌های محترم، عرض سلام دارم. محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
برنامه «مشق راه»، محمد و آل محمد. و شنونده‌ی امیرالمؤمنین. خیلی مهم است. فرمودند: «یا علی، إذا حالَک أمرٌ». وقتی یک امر خُفناکی، حراس‌انگیزی برایت پیش آمد، یا نزلت به کشمکش شدت، یا یک گرفتاری سختی برایت ایجاد شد؛ خب، الان امیرالمؤمنین (ع) خودش از احل و بیت (ع) فرمودند. امیرالمؤمنین (ع) این‌طور دعا می‌کنند: «خدایا، به حق محمد و آل محمد، خدایا، به حق پیغمبر و احل و بیت پیغمبر، أنتَ سَلِّعُ عَلی محمد و آل محمد؛ یعنی خدایا، بر پیغمبر و احل و بیت پیغمبر درود بفرست.» حالا بعدش دعا کن. دعا تمیم شد که: «خدایا، أنتَ الجَینی منها زَلْغَم؛ خدایا، من را از این گرفتاری نجات بده.»
ببینید، آن نکته‌های اخلاقی، توحیدی و تربیتی که مد نظر است، توجه به این است که خداوند بندگان‌ای دارد که این بندگان در پیشگاه خداوند جایگاهی دارند، حقی دارند، حرمتی دارند. فرق می‌کند با بندگان‌ای که پیش خدا هیچ عرضشی ندارند. گفتند: ببینید، «اللهمّ إنی أسألک» که به حق و آقال محمد؛ یعنی خداوند این‌ها را دوست می‌دارد. خداوند برای این‌ها یک جایگاهی قرار داده است که آن‌ها البته به جایگاهشان و به اعمالشان برمی‌گردند. حالا این‌ها تربیت‌یافتگان دست خود خداوندند، معصومند. حالا آن بخش‌های علمی و فلسفی‌اش بماند که حالا این حق چیست؛ اما من همین مقدار توجه می‌کنم که ببینید، گاهی من می‌گردم یک آدم سرورتمندی پیدا کنم، بگویم حالا این سرورتمنده، این را واسطه‌ی مثلاً در اداره‌ی یک آدم آبرومندی پیدا کنم، پیش رئیس اداره این وسیله بشن. ما در تمام آسمان‌های حسدی، در پیشگاه خداوند یک گروه آبرومند داریم. حالا انبیا و اولیا، اما مخصوصی این‌ها پیغمبرند و احل و بیت پیغمبر. خب، آن‌ها بگویند: «اللهمّ إنی أسألک» که خدایا، من تو را درخواست می‌کنم به حق محمد و آل محمد؛ اما بلافاصله هم به این خانواده دعا می‌کنم. وقتی خانواده‌ی خوبی هست، می‌گویم: «خدایا، أنتَ سَلِّعُ عَلی محمد و آل محمد، بعد خدایا، به برکت این‌ها، أنتَ الجَینی منها زَلْغَم.»
خب، این مال چیست؟ این مال آن است که آدم در زندگی، تو مسیر دروازه‌درِوازه قرار بگیرد. این که گفتند در مقام دعا کردن، متوسل به پیغمبر و احل و بیت و صلوات بشوید، برای آن است که آدم مسیر دروازه‌درِوازه‌ی زندگی‌اش را یاد بگیرد. نگفتند وقتی فقیر شدی، سراغی آدم سرورتمند بگیری. نگفتند وقتی گرسنه شدی، سراغی آدمی که نه... گفتند وقتی گرفتار داری، از یک عمری می‌ترسی، به این خانواده‌ی شایسته‌ی خدا را پیدا کنید و به این خانواده به خدا متصل بشوید. آن‌ها که پیش خدا وجیه هستند. تو دعای توسل داریم: «یا وجیه». باید ببینیم آبرومند درگاه خداوند کیست. و خداوند خودش همه‌کاره است. خب، وقتی هم آبرومند درگاه خداوندی هست، آدم به این واسطه از آن خزائن الهی بهرهمند می‌شود. امیدواریم که خداوند هم‌مان را در آن سراط مستقیم الهی قرار دهد، ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم و خدا رو شکر که ما پیرو این بزرگواران هستیم. «مستان» یعنی این حمدی که ما معمولاً در دهه‌ی امامت و ولایت به زبان می‌آوریم را باید همیشه بگوییم: «الحمدلله الذی جعلنا من المتمسکین به ولایت امیر المؤمنین والا امت المعصومین علیه مستان». یکی همین هم شکرش را به جا آوردن، کلی کار می‌برد و چقدر توجه می‌خواهد. امیدواریم خدا خودش به هم‌مان این توجه را و این توفیق را عنایت بکند. خیلی متشکرم از شما، جناب استاد فقیهی عزیز. و همیشه شما شنونده‌های محترم که همچنان کنار مایید و برنامه «مشق راه» را می‌شنوید. می‌دانم که منتظرید تا پاسخ سؤالات‌تان را دریافت کنید. بیش از این شما را منتظر نمی‌گذاریم. فاصله می‌گیریم و برمی‌گردیم و به سؤالات شما می‌پردازیم.
انسان در این دنیا، یک راهی را بخواهد یا نخواهد، طی می‌کند. یا این دنیا بخواهد کند... (حذف بخش انگلیسی نامفهوم) شنونده‌ی توضیح‌های اخلاقی افانی، استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور که این راه نیاز به راه‌نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود «مشق راه زندگی سعادتمندانه». انسان در برنامه «مشق راه»، خوب دوستان عزیز، رسیدیم به بخش پاسخ‌گوی استاد. تکرار می‌کنیم راه‌های ارتباطی را. راه‌های ارتباطی را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم که هر وقت سؤالی در حوزه‌ی اخلاق توحیدی داشتید، بپرسید: ۳۳۲۹-۱۰-۵۱-۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ برای تماس تلفنی در نظر گرفته شده و ۳۳۲۹-۱۰-۵۲ برای ارسال پیامک. که لطفاً ابتدای تلفن و پیامک‌تان حتماً اسم برنامه «مشق راه» را بیاورید.
جناب استاد، پیامک دوست عزیز را برایتان بخوانم که شکل درد دل هم دارد. نوشته‌اند: «اخیراً خیلی گره و سوءتفاهم توی کارم و برخورده با همکارم پیش می‌آید. یه وقتایی اونقدر هاشیه هست توی اداره که واقعا خسته می‌شوم. لطفاً راهنمایی کنید چطور کار کنم که کنار ارتقاء کاری، عجز اخلاوی هم داشته باشه و کمتر هاشیه پیش بیاید.»
بفرمایید. اگر که به صورت فهرستوار چند تا نکته را عرض کنم، توضیحاتش باشد برای یک وقت دیگر. اول این که هیچ‌وقت در زندگی آدم به خودش تلقین مشکل و سختی نکند. از این که یک کاری مشکله یا یک کاری سخته، این بیمانیه. ممکنه بگم آقا، این کار یک فرصت بیشتری می‌خواهد، یک عمل بیشتری می‌خواهد؛ یعنی جهت مصیبت قضیه را نگاه بکن، نگاه همون رو عوض بکن. من فیل‌نگر نباشم. این آدم رو حفظ سرده می‌کنه: «چقدر من تو زندگی مشکل دارم، چقدر کارای من هر روز سخته؟» نه، کارای من خیلی پیچیده هست، یک دقت بیشتری می‌خواهد، یک زمان بیشتری می‌خواهد. مثلاً بعضی از دانش‌آموزها می‌گن این درس خیلی سخته، خیلی مشکله. نه، این درس ممکنه نسبت به درس دیگه یک نیم ساعت بیشتر مطالعه بخواد. همین. اول که آدم به خودش تلقین سختی و مشکل نکند.
نکته‌ی دومی که باید بهش توجه بکنیم اینه که تو زندگی خانوادگی، چون جال هم بحث خانواده بود، هم بحث محل کار، تو زندگی خانوادگی بهانگیری رو از همدیگر باید صفر کنیم، نه اینکه کمش بکنیم. اینکه یکی از این: «من از او بهانه می‌گیرم، او از من بهانه می‌گیرد»، بهانگیری باید بره کنار. گاهی اگر یک نکته‌ای هم هست، خیلی مخترمانه آدم یک تذکری بده. شاید این‌طور اونم با شاید: «شاید اگه این‌طور شده بود، بهتر بود.» این نکته‌ی دوم.
نکته‌ی سومی که تو زندگی همون ما خلاصه دو-چارش هستیم، قفلت از یاد خدا هست. کار اگه برا خدا من بکنم، کار برام شیرینه، لذت‌بخشه و هر قدرم زحمت بیشتری بر من داشته باشد، خب عجر بیشتری بر من دارد. که تو روایات «افضل الاعمال» احمدوها، اون کاری که سخته، خب ثواب بیشتری هم دارد. ایمان ندارد که این بگم: «این کار سختر بود، خب من اگه دنبال عجر و ثوابش هستم، همه الان من نمی‌دونم، اما قاعدتن کسی تو مناطق دوردست مثلاً کار بکنه، شاید یک حقوق بیشتری بش بدن تا کسی که توی منطقه‌ی خوش‌آب‌وهوای تو درگاه خدا همین‌طوره. یک کار سختره، خب عجر و مرد بیشتری دارد و توجه به خداوند داشته باشم.»
و نکته‌ی بعدی این که ما باید یاد بگیریم هم به هم‌دیگه محبت بکنیم، محبت کنیم، هم‌دیگر را دوست بداریم و هم اگر کاری برای کسی می‌کنیم، اونم از سر محبت باشیم. من اگر از سر اجبار یا حالا من مثلاً اینجا استخدام شدم، این کار را باید انجام بدم، این خیلی من را افسرده و ناتبان می‌کنه. از سر علاقه انجام بدم. بله، من اینجا حالا این کار را کار مردم را می‌اندازم. چقدر شیرینه. آدم می‌تونه کارش را زد انجام بده. مشکلی را از یک نفر حل می‌کنم. اینه که هم به هم‌دیگه محبت بکنیم و هم کار هم‌دیگر را با محبت انجام بدیم.
توی روایت دارد که: «إنَّ حَوَاءِ جَنَّافِ اِلَیکُم مِّن نِّعَمِ اللّهِ». یکی از نعمت‌هایی که خدا به ما می‌داد اینه که با یک کسی کارش به دست من گیره. خب، اینه نمی‌باید من بخانه قرار بدم. اینا لطف خدا بدونم. چه خوب شد امروز من تونستم مشکل یکی را حل بکنم. چه منتی خدا سر من گذاشت. خب، خدام پیش قدم بشیم. نداریم که طرف ارزه هاجد بکنه. خدام بریم اقدام بکنیم برای رفع مشکلاتش. وقت ببینید فرقش چیه؟ فرقش نیست که من یک کاری انجام میدم با اکراه، قدم آذرده میشم، روح و روانم خسته میشد، تا اینکه آدم یک کاری یا با محبت انجام بده، خودشم نشاط پیدم میکنه. چقدر خوب شد امروز یک رهد کار، یک امسانی را باز کردم. اگه اینا را مراعات بکنیم، ان‌شاءالله امیدواریم که لطف خدا شامل حال هم‌مان بشه، ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. اما سوی تفاهمت این رو با سات برزن به خاطر ابهام در عمل کردم. هست دیگه. یکی از مشکلاتی، مخصوصاً توی بعضی از محیط‌های کاری پیش میاد، اینه که نیت‌خانی می‌کنن. می‌گن که فلان همکار من داره فلان کار را انجام میده برای این که فلان جا برسته. و این سوی تفاهم‌ها به وجود میاد و همدیگه حرف هم نمی‌زنیم و از همگی قضاوت‌های پیش از عمل هم داریم و باعث میشه که این سوی تفاهم‌ها امیغتر هم بشه و برای رفعش هم متاسفانه کاری نمی‌کنیم. در محیط خانواده هم، در محیط کار، اگه نوتی در این مورد هم هست، به فهمید استفاده می‌کنیم.
یکی از مهمترین راه‌های نفوذ شیطان، شیطان همیشه یک راهی برای نفوذ فیدن می‌کنه. یکی از مهمترین راه‌های که شیطان از اونجا وارد میشه، این سوی تفاهم یا بدبینی یا بدگویی یا اتحام زدنه به دیگران. متهم. این راه نفوذ شیطانه و شیطان هم در اینجا متاسفانه خیلی هم موفق میشن. راه درمانش هم تو روایات به ما فرمودن. راه درمان اینه که فعل دیگران رو حمله به سخت بکن. یه وقتی مرحوم های تلاخه بها ادینی رحمت الله علی میفهمدن، یک کسی به من اعتراض میکرد که آقا من سلام میکنم شما جواب نمیدید. حالا اونم راست میگه سلام کرده، ایشون متوجه نشدن، جواب ندادن. بله، ایشون به فرمدن: «خب اون نمیدوند که اون لحظه من در چه حال هم کجا دارم سیر میکنم.» ایشون گاهی میرفتن تو حالات معنوی، اصلاً دیگه گوششون صدایی را نمیشنید. قول اون آقا سلام کرده، ایشون هم جواب ندادن. خب، من برای همه هم پیش میاد. خودم بگی که سلام میکنه جواب نمید. آقا یا نشنید یا حواسش نبود یا حتی گاهی من میدونم طرف جوابم داده، منتا آرام جواب داده، طرف نشنیده. به خود من مکرر این را اعتراض کردن که آقا سلام کردیم جواب ندادی. میگم بله، من تون صدا هم کمه، آرام گفتم، نشنیدی. پس اولین قدم نکه آدم فعل دیگران را حمله به سخت بکنه و متاسفانه ما به عکس هم بلد میکنیم. به هر بحانه ای افعال دیگران را با توجیح بعد تفسیر میکنه. بعد تا این حالت ممکن را میبینم، دوم این که حالا اگه نتونستم حمله به سخت بکنم، دیگه توضیح و تفسیرش نکنم. حالا تا قد تازه تا یک چیزی را میبینم، تازه بعدم شروع میکنم فلسفه بافی که حالا میدونی این کار را برایش چی کرد، با کیا میخواست دشمنی بکنه، چه مقامات را خودش بخواد. دیگه توضیح و تفسیر دیگه نکنم. دیگه چرا این اتحام زنیه دارم تقمت میزنم.
و نکته‌ی بعدی اینه که حالا اگه سوء تفاهم و سوء برداشتیم از افعال دیگران تو زهن من ایجاد شد، خودم بیاد سراغ خودش همین را درمند نیم. مثلاً حالا این داشت به اون طرف خیابون نگاه میکرد، شاید نگاه خوبی نبوده. حالا من خودم هیچوقت نگاه بدی ندارم. اگه اینا را به ترتیب مراعات بکنیم و آکه متاسفانه گاهی تو زندگی‌های خانوادگی هست، گاهی تو زندگی اجتماعی، تو بازار، تو خیابون، تو ادارات ما و مشکلاتی هم ایجاد میکنه. ان‌شاءالله خدا هم‌مان را حفظ کنه و ترش بکنیم که تا جایی که ممکنه شفاف کار بکنیم. خیلی لایه‌های پنهان برای خودمون ایجاد نکنیم که این سوئه تفاهم به وجود نیاد. دیه بعضا به خاطر این مبهمگویه‌های ما، به خاطر این به قول عموم زیرزیرکی کار کردن‌های ما، سوئه تفاهم به وجود نیاد که این هم آسیب‌های خودش رو داره.
خیلی مرچکرم از شما، جان استاد فقیهی عزیز. فاصله بگیریم و باست هم در فرصت باقی مونده از سآلات شما بپرسم و پاسخش رو از استاد تقریم