استاد را قهرمان زندگی بدانند؛ کسی که چراغ دانش را در مسیر آن فرد روشن کرده و راه درست را نشان داده است. و البته در سطح اجتماعی هم قهرمانانی هستند که فراتر از زندگی شخصی‌شان فکر کردند و بالاتر از خودشان و خانواده‌شان اندیشیدند. مثلاً ارزو می‌کنم و مثلاً در مهربان باشیم امروز، شنبه پنجم مهرماه، به سی‌هزار و پانصد و پنج و سه، خیلی‌ها از شهدا، جانبازان، آزادگان و رزمندگان گفتید و البته مثلاً شهید سید علی‌اکبر ابوترابی، آزاده‌ی سرافراز سید آزادگان را به عنوان قهرمان زندگی معرفی کرده‌اند. نهصد و پانزدهم و دوهشتا. یکی از قهرمانان کشورمان گفت که حالا حاضر، قاتل سلیمانی عزیز، کشورها، ان‌شاءالله روش نشاطند و با شهدای کربلا هم‌نشین و محشور باشند. برمودند که دعا کنید همیشه با سه قهرمان، قهرمانی، داداری که بعد از نمازهای وادیمان دعا کنید با سه رهبر عزیزمان، امام خامنه‌ای هم، فضلالله، واقعاً قهرمان همه‌ی ما، رهبر عزیزمان کشورهایمان.
هر که از مهر علی جان و دلش دارد صفا، این صفای باطن او از صفای مادر است. قهرمان زندگی من مادرم بود و آن مادرانی که چنین قهرمانانی را در زمان‌شان پرورش دادند و رفتند در جبهه‌ی حق علیه باطل، جهاد فی‌سبیل‌الله انجام دادند. یک نفرم یک سوپیده بود. سوال پرسیده، من جواب آن سوال را با یک پیامکی دیگر می‌دهم. پیامکی که سوال آمده این است: نهصد و سیزدهم، همد، افچار یک می‌گوید: «این‌هایی که تو راه مدرسه پیامک می‌فرستند، کی اجازه بهشان داد گوشی ببرند مدرسه؟» من با پیامک عارف‌سادات زاه دینیا از قم جواب می‌دهم: «با اجازتان، گفتند من و مامانم تو راه مدرسه‌ایم، حاضری من و مامان را بزنید؟ بابا گوشی دارد، می‌شه از این کار را کرد؟» برحال، صبح خوبی برای همتان با نشاط و با شادابی آرزو می‌کنم در هفت و سی و سومین دقیقه از برنامه مهربان باشیم. مهربان باشیم.
تا داد سخن‌هایت جانا، پر پروازم با یاد گل رویت باقر نپردازم.
تا داد سخن‌هایت جانا، پر پروازم با یاد گل رویت با غیر نپردازم.
ببینیم حجت‌الاسلام و المسلمین حاج‌قاری زرسنج نظرشان در مورد موضوع و مسئله‌ی امروز یعنی قهرمان در زندگی چه است؟ را سی سلام کنم. حاج‌قاری‌هایم احتمالا بعد فرستادن این بسته‌ی صوتی، خودشان هم گوش می‌کنند یا ببینند چه خبر شده؟ حاج‌قاری‌ها سلام! صبح شما بخیر! بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام دارم به محضر عزت عالی، همکاران بزرگوارتان و شنوندگان عزیزی که دارند صدای ما را می‌شنوند. واقعاً قهرمان زندگی ما چیست؟ قهرمان، اجازه بدهید اول قهرمان را بگوییم چیست قهرمان؟ قهرمان اصطلاحاً به کسی می‌گویند که یک سری ریاضت‌ها می‌کشد، سختی‌ها را تحمل می‌کند و از موانعی که در برابرش می‌گذرند رد می‌شود و به مدال قهرمانی می‌رسد. خب نمی‌شود سخن از قهرمانی به میان بیاید و یادی نکنیم از قهرمانانی. از قهرمانی کشتی فرنگی و آزادمان که با غیرت، بین معنویت و قدرت جمع کردند و عزتمندانه بر سکوی قهرمانی دنیا ایستادند. خب ما هم در یک زندگی بسیار پرچالش و مشکلات و سختی‌ها قرار داریم. چه کسی قهرمان زندگی ما است؟ اولین نفر که هنوز چشمانمان را باز نکردیم، موانع را برای ما برداشت. مادر است، مادر است، پدر است؛ ابر قهرمانانی که در زندگی ما چه سختی‌هایی کشیدند تا ما بتوانیم در این دنیا مراحل طفولیت را به راحتی بگذرانیم. قهرمانان بعدی ما معلمان ما هستند که با عطوفت و مهربانی همراه با صبر، علم و دانش را که ابزار بسیار مهمی برای قهرمانی است، به ما یاد دادند. جا دارد در این ایام که آغاز سال تحصیلی است، از تمامی معلمان امروز و دیروز تشکر کنیم و بگوییم که با زحماتشان ما را مسلح به سلاح علم و دانش کردند که بتوانیم مدارج علمی را یک به یک بگذرانیم. اما قهرمانان دیگری هم در زندگی ما حضور دارند؛ قهرمانانی که بدون چشم‌داشت، بدون شناخت، بدونی که در قبال کارشان اجری طلب کنند، تمامی موانعی که دشمن برای نابودی ما قرار داده و از چلوی ما ررمی‌دارند. بله شهدایی که در قهقهه مستانشان اندربهه می‌ارزغونند، در برابر دشمن تابون دندان مسلح ایستادند. امروز پنج مهره، سالروز شکست حصر آبادان، دشمن بعصی با همراهی هشتاد کشور قرار بود چند روزه خوزستان را اشغال کند، ولی در خورمشهر و آبادان زمین‌گیر شد. رزمندگان خورمشهری و آبادانی در زمانی که هنوز ما که از شهرهای دیگر نیامده بود، اهداف دشمن را نقش بر آب کردند و در خورمشهر و آبادان دشمن را زمین‌گیر کردند. این شهدایی که خالصانه قهرمان زندگی ما هستند، بهترین جایزه‌ی آنها را خدا می‌دهد. ما هم باید بتوانیم رهرو و راهرو این قهرمانان باشیم. ان‌شاءالله. والسلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
در کنار چراغ آینده همیشه روشن است،
دلو بزن به جاده با یه یاعلی، افق روشن است که چشمک می‌زند.
خدا با ماست، یه لحظه حمده ترسی است، این و بدون تمام می‌شود.
روزای سخت توی مسیر رشد، اگر خدا نخواهد، برگیر نمی‌افت.
زمین از رود رأس حسنی، هیچی را نخواهی.
خدای ما بالا سفر سختی امروز را نبیل، فردای ما قشنگ‌تره.
خدا خودش قول داده که روشن کند راه تو.
حالا با قلبی مطمئن به سمت غله‌ها برویم.
آره دوست‌هایم! حسنی عزیزه.
شنونده تو دل تاریخ و فرهنگ همیشه قهرمان‌هایی بودند که نسل‌های مختلف ازشان الهام گرفتند: دانشمندان، شاعران، هنرمندان، رهبران ملی یا مذهبی، شخصیت‌های ادبی و ورزشی و البته رسول خدا و فرزندان رسول خدا. قهرمان‌های بزرگی‌ان که می‌توانیم از آنها درس بگیریم. یکی از قهرمانان بزرگی که اتفاقاً همین‌الان می‌شود اسمش را برد، می‌شود از سیره‌اش یاد که امروز روز ولادتش است. من یک جور دیگر نام این قهرمان را می‌برم و دفتر برنامه امروز را ببندیم تا فردا صبح که دوباره می‌شود چهل و پنج دقیقه بهتان سلام بکنیم. بنابراین راضی باشیم. خداحافظی. من امروز اینجوری باشه.
گفت او سروی که بود دامن هستی چمنش،
صلوات همه بر حسن، حسن در حسنش.
اهل فضل و شرف و علم، ضعیمش خوانند،
خیل و باد همه عبد عظیمش خوانند.
خداحافظ.
تو آسمان شهر نوره‌العطایی،
تو آسمان شهر نوره‌العطایی،
مسافر شهر نبی، پور مجتبایی،
راوی قرآنتویی، مظهر ایمانتویی،
راوی حضرت عبدالعظیم، حبت تو بر سینه‌ی ما خورده،
سینه‌ی ما خورده.
حضرت عبدالعظیم، تو آسمان شهر نوره‌العطایی،
تو آسمان شهر مسافر، شهر نبی،
راوی قرآنتویی، مظهر ایمانتویی،
راوی ولی نعمت، ملک‌ر سیدالکریمی،
آی توی تو تاج سرم، دو کرم همسایگی با تو شد،
شفاعت محشرم، توی تو تاج سرم،
خدای جود و کرم، همسایگی با تو شد،
شفاعت محشرم.
صبح شما به خیر. شنونده‌های عزیز و گرامی، برنامه‌ی زنده‌ی «مهربان باشیم» را تقدیم‌تان کردیم. امیدوارم که به دل شما هم رسیده باشد. جاداری که بنده هم یادروز ولادت حضرت عبدالعظیم حسنی، این امامزاده‌ی واجب‌التعظیم را به همه‌ی شما شنوندگان عزیز و ارجمند تبریک و تهنیت ارزو بکنم. صبح شنبه پنجم مهرماه هزار و چهارصد و چهار شمسی، چهارم ربیعالاول هزار و چهارصد و چهار و هفت هجری قمری. و شما شنونده‌ی صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف هستید. خیلی متشکرم از همراهی و انتخابتان. تا ثانیاهایی دیگر شنونده‌ی برنامه‌ی «گنج سعادت» خواهید بود. در این برنامه، بخش دیگری از نکات اخلاقی استاد محمدحادی فلاح را مرور می‌کنیم و بعد از آن جهان را مرور می‌کنیم. لطفاً همچنان با ما باشید.
تازه کنان در سوار باران روحری از گنج سعادت سه‌سال.
تازه کنان در سوار باران روحری از گنج سعادت سه‌سال.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام از می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از کتاب خود را ارز می‌کند. با نسبت که سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شاه بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمدحادی افلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدند. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام، آیات قرآن را در اختیار ما قرار بدند که بتوانیم در سایه‌ی عمل کردن به آنها از هرگونه رذیله خودمون را پاک بکنیم و ان‌شاءالله فضائل اخلاقی را در زندگی خودمون نهاد. از آنها را در اختیار ما قرار بدند. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن. فرمایشات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرآن کردن.