سختی امروز و نبی‌مان، فدای ما قشنگ‌تر است. خدا خودش قول داده که روشن کند راه تا رو. حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو. موسیقی‌ای که شدی طالب، اصرار هم بکن و بشناس اشارات را. جزای از جام معارف، به نور گوش کن. یا تره بایات را، گوهری از گنج سادت ستان. تازه کنان در سایه بارات را، گوهری از گنج سادت ستان. تازه کنان در سایه بارات را، گنج سادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیو معارف. با مجموعه «گنج سادت» در خدمت شما هستیم. بحث اخلاق اسلامی و آن چیزی که در تراث اسلامی از احادیث و آیات الهی در باب اخلاق اسلامی و زندگی اخلاقی به ما رسیده، محور بحث برنامه است. با کارشناسی استاد بزرگوار، حجت‌الاسلام محمدحسین فلا.
ابتدا در آغاز برنامه، خدمت کارشناس محترم عرض سلام دارد. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنوندگان سلام عرض می‌کنم. در خدمت تونست. خیلی خوش آمدید جناب استاد. باز در خواهش می‌کنم قیام جناب آقای اتابکی، بنده برنامه رو بکشم. دارم جناب استاد هم شنوندگان محترم تحمل کنم تا جناب آقای اتابکی برگردد با اجرا خوبشان ان‌شاءالله برنامه رو ادامه بدن.
بحث ما در باب بخل بود و در چند برنامه اخیر به اصل مسئله بخل اشاره کردید. حقیقت بخل رو محور بحث قرار دادیم. بحث بخل در قرآن، نازل آیات الهی، البته نه همه آیات قرآن، برخی از آیات قرآن رو جناب استاد فلا محور بحث قرار دادن و نازل اون آیات حقیقت بخل رو مطرح کردن. رسیدیم به روایات معصومین. همین بحث رو در باب حقیقت بخل در روایات دنبال کردیم و جناب استاد اشاره کردن که از ماحصل روایاتی که از حضرات معصومین به دست ما رسیده، بخل جامعه همه بدیه هاست و در واقع با بخل بمانند حسد، اگر دوچارش بشیم خدای ناکرده از مسیر سلوکی دور می‌مونیم و اون ردای زلت و مسکنت به قامت انسانی در میاد و مانع سلوک انسان میشه.
نشانهای بخل رو جناب استاد فلا اشاره کردن و در چهار مورد بحث بحان تراشی بحث این که انسانهای بخیل معمولا تظاهر به دعا میکنن اما در عمل حزینه‌ای برای دیگران نمیکنن. انسان بخیل اگر توازایی ازش صورت بگیره فرد متقاضی رو سنگ رو یخ میکنه و نهایتا افراد بخیل در واقع خودشون رو خیلی زرنگ تلقی میکنن و به استلاحی که جناب استاد فلا به کار بردن چهت بازن به جیب دیگران نگاه میکنن از خودشون حزینه‌ای نمیکنن.
بحث خوبی که در برنامه قبل جناب استاد فلا اشاره کردن درکات بخل بود. همونجور که ما در حوضه انفاق مراتب سعودی برای انفاق دنی و سبب رشد برای ارتقاء انسان سالک فراهم میشه، در مقابل صفات رزیل درکات رو برای انسان فراهم میابرن. سقوط و حبوت و در واقع افتادن در وادی زلالت و گمراهی. در باب درکات بخل چه نرستاد اشاره کردن. انفاق نشانه انسان با تقویز در مقابل بخل از نشانه انسان های بی تقویز. بخل در حوضه مختلف خودش رو نشون میده. در رزق و روزی، در حزینه هایی که ناظره به قوت بدنی بشه، در مقام در علم، در تحمل سختی ها و ناظره به روایاتی که از معصومین علیه موسیلان رسیده. به خصوص روایاتی که هم از آقا رسول الله صلی اللہ علیه و سلام و هم از ازت امیر المؤمنین علیه السلام جنوب استاد فلاه اشاره کردن. در واقع بدترین بخت ترک واجبات الهیس. این اون چیزی بود که در برنامه های غرب جنوب استاد فلاه اشاره کردن.
ببینیم برای امروز ما جنوب استاد از آیات الهی و روایات معصوم چی چیزی به ارمخانه وردن از شده بود که اما در حوضه زبان باز بعضی از روایات رو میبینیم که مستقل در حوضه زبان بخل زبان رو مطرح میکنن. و از جمله این که از آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه گزارش شده که اگه کسی اسمم رو بشنوه و برمن سلاوات نفرسته آدم بخیلیه و حقیقتن بخیله. «البخیلو حقا من زکرت و اندهو فلم یو سل علی». بخیل حقیقی کسیه که پیشش اسم من برده بشه و برمن سلاوات نفرسته. یعنی زبان داشته باشه بتونه ذکر بگه و اسم من رو که شنید سلاوات بفرسته اما بخیلی کنه و این کار رو نکنه. بخیلی نمی کنیم با این که مثلا گوشم صدای ازان رو شنید بخیلی کنم تن و دل به نماز نده یا اسم مبارک آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه رو بشنوه و بخیلی کنم و برون حضرت و آلون حضرت سلاوات نفرستم.
نام محمد از ازل و الله احلام اصل. نام محمد از ازل و الله احلام اصل. جنوب آی رجابی عزیز. بهترین انفاق اینه که از دلشی آگاهی در بیاد. ما پیشتر توی کلیات انفاق گفته بودیم از جمعه بهترین ها در انفاق تعلیم معارف حقی توحیدی احلبیت. کسانیست که احلیت دارن. بهترین انفاق اینه که از دلشی احلبیت دارن یه آگاهی در بیاد. یه ساخته شدن. یه انسانیت در بیاد. بفرمایید یه تقرب به خدای متعال. یه رضایت از محمد و آل محمد سلامت الله و سلامه و علیه گیر آدم بیاد. من با انفاق کردن در واقع به عمل بیام. انسان در بیام. در معرفت و عمل ارتقا پیدا کنم. این حد بفرمایید من با انفاق کردن و یکی دیگه با گرفتن انفاق. بله قاعدتن باید از انفاق یک انسانیتی در بیاد و خروجی داشته باشه. مثلا اون کسی که دریافت میکنه در دراش کم بشه. اونم در مسیر وندگی بیاد قدم بگذاره. باشه و بشه. اونم با احتمام در معرفت و عمل توحیدی ارتقا پیدا کنه.
جنوب آقای رجبی عزیز و عزیزان شنونده. از بین انفاق مادی و فکری و محنوی بهترین انفاق اینه که بهترین انفاق اینه که بهترین انفاق اینه که بهترین انفاق اینه که به روایت و حادیث احلبيت علیه مسلم. بهترین انفاق اینه که بهترین انفاق اینه که بهترین انفاق اینه که بهترین انفاق اینه که بهترین انفاق اینه که بهترین انفاق اینه که بهترین انفاق اینه که بزارم بخونم گوش بدم به فرمایی تعمل کنم تفکر کنم و برای دیگرانی که باید بیام درست انتقال بدم. مقابل این انفاقی که ارز کردم بخل و بدترین بخله. بدترین بخلشیه اینه که کسی که استعدادش رو داره نیاد مثلا حوضه و علوم و معارف اهل بیت علیه مسلم رو یاد نگیره. بدترین بخل یعنی به کسی که اهلیتش رو داره علوم و معارف اهل بیت رو آموزش ندید. زشترین بخل یعنی به معارف عقیدتی اخلاقی و احکام و سبک زندگی دینی و توییدی اعتنا نکنم. به فرماییت بدترین و زشترین بخل اینه که رومان بخونم ولی قرآن نخونم. سری توی گوشی و فیلم و اخبار کذایی داشته باشم ولی سرم به قرآن و آیات خدا و درخواست خدا و مطالبات خدا نباشه. این بخل که از کردم زشته که من به روایات اهل بیت محل نذارم گوش ندم درش تحمل نکنم تفکر نکنم و برای دیگرانی که باید بگم نگم یا تمبلی کنم و درست نگم درست بفهمید.
خب ما معمولا با شنیدن کلمه انفاق به شکم و غذاب و نیازهای مادی منتقل میشیم در صورتی که انفاقهای بالاتری در فکر و اندیشه تربیت و معناه هم وجود داره. بدترین بخ در مادیات چیه؟ اینه که بتونی به کسی که مشکل مادی داره کمک کنی ولی این کار رو نکنی. و در صحبت فکر و مهنویت هم بدترین بخ اینه که از کمک به ساخته شدن انسان دریخ کنی. حتی از کمک به خودم هم دریخ کنم. درست بفهمید. بهترین انفاق انسانسازیه. بهترین انفاق اینه که انسان خودش رو بسازه و به ساخته شدن دیگران کمک کنه.
این که از می کنم در انسانشناسی و معرفت نفس خیلی مهمه. ذهن همه ما موقع تولد از معقولات و معلومات و داده های ذهنی و علمی خالی. چون با این جهانی که الان وارده شدیم جهان ماده و طبیعت هیچ سابقه و رابطهی نداشتیم. اما بعد از تولد و بعد از مواجهه با این جهان جهان ماده و طبیعت و با کمک همین حواس و قبول و پذیرندگی خودمون یواش یواش از روی اشیای خارجی تصمیم برداری می کنیم و یه صورتهایی رو برای خودمون می سازیم و علم و ادراک جدیدی رو ما می آییم. اینجوری خلق می کنیم. اینا انشاه نفس دوی معرفت نفس و خلقه و یک تولید به حساب نکته مهم و قابل توجه اینجا اینه همون جوری که خلق شیع در خارج خلق جدیدی از خارج و خارج جدیدی به حساب می آد. خلق وجود زینی توسط نفس اینم خلق جدیدی از ذهن و ذهن جدیدی به حساب می آد. در نتیجه همون جور که خارج یعنی بیرون از ما با تکثیر خلقه تحشیه خارجی توسعه پیدا می کنه. ذهن انسان هم با تکثیر معنا مفهوم ادراک شناخت و علم و معرف خلق می شه و سعی وجودی پیدا می کنه. اونم از نوع جدیدش خلق جدید تازه بدون تکرار. به همین خاطر انتظار می ره انسان با خلق هر وجود زینی جدید انسان جدیدی می شه. بخیل کسیه که این رو از خودش دریان دور کن. hinten انتظار می ره و طبقه می ره که انسان با خلق هر ادراک جدیدی و تصفیر جدیدی و تصور جدیدی انسان جدیدی باشه و انسان جدیدتر و انسان تری رو از حیث اجتداد حالا چه خودش و چه دیگران افرین. افرین از ادراکات درستی که در شدن و سیرورد و به عمل اومدن و ارتقای درست وجودی و سهه درست وجودی براش رقم میزنه. خودش برخودش دریخ کنه یعنی بشه خودش راه زن راه خدا.
حالا بعدن ارز میکنم. ما پیشتر توی بحث انفاق گفتیم انفاق معجزه خداست که در اختیار بندگانش قرار داده و در واقع ازشون خواسته خودتون با اراده خودتون از این معجزه استفاده کنید و تازه هایی رو رقم بزنید و دیگران رو به فضا و محرکه توحید دعوت کنید. با معجزه انفاق مقابل انفاق بخل. اگر انفاق معجزه خدا به دست انسانه بخل بستن راه معجزه خداست و آدم بخیل راه زن راه خداست. راه زن معجزه خدا به حساب می اد و خیلی تلخ و شکننده و بسیار زشت و با آثار تلخ که کسی خودش راه زن خودش بشه و راه رو بر خودش ببنده و راه خدا رو در خودش با خودش سد سبیل کنه.
چقدر این وجود ذهنی و ادراک و انشای ادراکات تازه در خلق انسان اثر داره. ای برادر تو همه اندیشهی ما بقی تو استخان و ریشهی آقا امام زنالابدین سلام الله علیه فرمودن: «لو یعلم و ناس مافی تلب الهل». اگر مردم میدونستن که در تلب الهل و معارف چه سود آثار و برکاتی هست. «لطلبوهو». حتما طالبش میشد. «ولو به صف کلموهج». حتما طالبش میشدن ولو به صف کلموهج. هرچند به خون دل خوردن باشه. به خاطر این که بتونن به این در گرانبه های ادراک و فهم و شعور دست بیدا کنن. این کار رو میکردن. و خوزل و جج با قواسی در دریای امیغ بتونن این گوهر فهم رو به دست بیارن.
آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: «من سلک تریغن یتلو بفیه علما». هرکس در راهی قدم بذاره و در اون راه طالب علم باشه. «سلک الله بهی تریغن الال جنه». خداون اونو به بهش تدایت میکن. این حد بفرمایید. این دوته روایتی کلان درم استنداد میکنم. درم تعیید میارم و حرفم رو مستند میکنم به گذاره های از آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه و آقا امام زینالا آبدین. «من سلک تریغن یتلو بفیه علما». هرکس در راهی قدم بذاره و در اون راه طالب علم باشه. «سلک الله بهی تریغن الال جنه». خداون اونو به بهش تدایت میکنه. و این «الملائکت ها لتزه اجنهت ها لطالب العلم رزن». به ملائکه با تیب خاطر و با رضایت از کسی که طالب علمه. پیگیر اندیشه جدیده. دیگر بفرمایید هم برا خودش هم برا دیگری که انسان جدیدی درست بشه و تولید بشه که چی کن میکنن بالهاشون رو براش پهن میکنن. و «انهو یستقف» رو تمام کسایی که در آسمان و زمین هستن. آقا رسول الله میفرماد برای این آدمی که طالب حدراک جدیده و انسان پیگیره. درست شدن انسان در حوضه محرفته براش آمرزش میخوند. تمام کسایی که در آسمان و زمین هستن براش آمرزش میخوند.
این نکتر رو بگم. روایت ادامه داره. بگمونم تو این برنامه نرسیم. بعدن دوباره بیم سراغ همی روید. به اون نکاتی که در نظر دارم خدمتون عرض میکنم. استغفار، قفران، مغفرت، کلیدواجه یه که معمولا به فارسی آمرزش معنامه کنیم. به نظرم استغفار طلب برداشته شدن موانه سر راهه. چه در حوضه نظر، قلب و در صحبت اینو ظاهر. اگر کسی به معنای حقیقی کلمه دنبال علم و علوم و معارف حقیقی توحیدی باشه. آسمان و زمین برش آمرزش میخوان. در واقع میخوان تا موانه از سر راه این طلب علم برداشته بشه. هم در صحبت عقل و نظر هم در صحبت قلب و اخلاق و هم در صحبت ظاهر و سبک زندگی ظاهری.
خیلی ممنون جنوب استادشالله. بحث بخل و بخل زبان بحث مهم بود که در برنامه امروز جنوب استادشالله با اون اشاره کردن. همونجور که در بابه مسئله انفاق جنوب استادشالله در چند برنامه غرب اشاره کردن که بهترین انفاق اون انفاق ایست که از اون آگاهی و معرفت در بیاد. آموزش توحید، معارف احل بیر و در واقع معارف حقیقی که از مسیر احل بیر به دست ما رسیده. در برابر بدترین بخل هم بخلیست که چه خود انسان این مسیر رو برای خودش تنگ کنه و فرا نگیره و به دیگران یاد نده و در مسیر انسانیت در واقع خودش رو دور نگه داره و برای دیگران هم این مسیر رو تنگ کنه و نگذاره این مسیر برای دیگران باز بشه. ناظر به روایت که از آقا رسول الله صلی اللہ علیه و سلام و امام سجاد علیه السلام جنوب استادشالله در انتهای برنامه اشاره کردن. هر کسی که در راهی که قدم میگذارون تریخ تریخ علم باشه. خداوند در واقع او رو در مسیر بهشت هدایت میکنه. و اگر این مسیری که دنبال علم و علوم توحیدی باشه. همه احلالم در واقع زمین و زمان آسمان و زمین برای اون طلب استفاده میکنن در ساحت های مختلفت.
شکر میکنم جنوب استادشالله از حضورتون در برنامه امروز گنج سعادت. از شما شدهندگان مختلف هم که تا این لحظه ما همراهودید سپاس کذارم. و در پایان برنامه سلام و سلوات خودمون رو نصار روح حضرت سامن الحجج علیه السلام میکنیم. سبلالله علیه یامالله یا علی ابن موسر رزا. از شما شدهندگان مختلفت شکر میکنم. جنوب استادشالله. از شما شدهندگان مختلفت شکر میکنیم. سبلالله علیه یامالله یامالله. از شما شدهندگان مختلفت شکر میکنیم. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه یامالله یامالله یامالله. سبلالله علیه ی