از ایشان هم مشابه همین حرف را دارم عرض به خدمت شما. اینکه پس از مرحوم حقّه سوهانی، نظریه سببیت باعث می‌شود دیگر در منشأ قاعده، غیرعقلی در واقع و غیرمعتدل باشد. خب، اما نقد این دیدگاه این است که این دیدگاه در واقع از یک طرف دو ادعا دارد: یکی این که این قاعده عقلی نیست. اما اگر عقلی نیست، پس چیست؟ در آخر شما می‌گویید عقلی نیست، به این دلیل که عقلی است؟ پس چی آخرش؟ از آن طرف برایتان قبول دارید که همه فرار می‌کنند از «ذره» و می‌گویند که این قاعده قریزی است و حالا جبلی است و فطری است. خب، پس بنابراین این‌ها در واقع دو ادعا دارند و ما هر دو را باید بحث بکنیم. و بعدی، شما ببینید این‌ها آیا مقابل همه از عقلی بودن و جبلی بودن هستند؟ خب، ما اول بحث اصلیمان این است که «اقلی» است یا «اقلی»؟ چون ما منتقلیم. نظریه دوم درست است؛ یعنی حسن قبح اولا که مبنا هستن، حسن قبح اقلی را قبول داریم، مثل همه متکلمان امامیه و متزلیه. سانیه نمی‌دانیم این قاعده را هم به ساخت و امیدونیم، باز مثل اکثره، بلکه همه متکلمه تا این زمان، تا همین زمان قرن چهارده، این را مال همه... همه قرن چهارده، حتی اقلین که ما پیدا کرده‌ایم، همه ۱۳۰۰ سال را خورده‌ایم، مال همه ۱۰۰ سال، ۲۰۰ سال. ارز به خدمت شما که مرحوم کمپانی که ما الان به او اولی نفر آوردیم، سه تا ادعا کرد. یک نکته‌اش این بود که این قاعده اگر شما می‌گویید عقلی است، به این معنا که عقل حکم کند، ما اصلاً می‌گوییم قدرت حکم کردن ندارد، بنابراین عقلی نیست. سه تا استدلال کرد، یعنی سه تا احتمال داد راجع به قاعده، بعد هر سه را رد کرد، بعد بگو پس عقلی نیست. بعد اومد اون ادعای بعدی رو گفت: بلی عقلی نیست، پس چیه؟ جبلی. خب، اینجا ما باید یه مقداری بحث بکنیم راجع به این که اصلاً عقل چه کاره است. گرچه ما قبلاً در بحث از مصنوع مفصل بحث کردیم، بلی اشاره در واقع اینجا می‌کنید ببینید در بین اصولی این دو تا مبنا وجود دارید. بعضی‌ها معتقدن که شأن عقل فقط درک است. حالا در بحث‌های عملی حسن قبح و عقلی نظری هم که باید نبود، شأنی غیر از شأن درک نداره و اگرم ما میگیم حکم عقل منظور درک عقل. این یک نظر که من آماگیه نکنم ولی به نظرم میرسه که اکثران همین دیدگارو دارن. بعضی هم میگن نخیر، عقل غیر از این که حسن قبح رو درک میکنه، حکم هم میکنه. اصلاً عقل دوتا کار میکنه: اول میفهمه باید و نباید، دوباره هم حکم میکنه که باید این کارو کرد. پوماربک اسفانی قول اول گرفت بر اساس اون گفت که این قاعده عقلی نیست. ما میخواییم قول اول بگیریم بگیم بر اساس قول اول اتفاقا این قاعده عقلیه. ببینید خب ایشون گفت حکم عقلی نیست، بعد اومد مدهوزم گم که متکلمی ادعا میکنن تو حسن قبح معناش اون میگیرن، اونم نیست، بعدش هم اومد گو اغلایی هم نیست، یعنی هر سه تا نیست. حالا ما اولیه بحث داریم. ما میگیم که خب محروم کمپانی در بحث حسن قبح گفت که حسن قبح عقلی عقلی نیست چون هیچ کدوم از یقینیات ششکانه نیست، بنابراین عقلی نیست. و ما همون جا گفتیم که برخلاف بعضی ها که تصور میکنن اینو اولین بار ایشون گفته، جوش نبوده. حد دقل در فلسفه اسلامی ما از فارابی عبارت آوردیم تا مرحوم کمپانی نشون دادیم که این حرف ایشون جدید نیست. نهایت ایشون و بیشتر از ایشون غلام تبا تبایی این رو بازتبین کردن، توضیح دادن، ابعادش رو باز کردن. اما قصد این نظریه از فارابی به بعد فلاسفه اسلامی گفتن، اشایره هم گرسه متقدمین به این سراعت نگفتن، متاخدینشون اونا هم اشاره کردن به همین نظریه. انشالله تلاثیبه اللهم صلی علی محمد و آل محمد رحمت رحمت امید آگاهی معرفت موج اف ایم ردیف 96 مگاه هست موج ایم ردیف 1071 کلوه هست رادیو معارف یا رحمان یا علم زنگ سر صبح یه دوچه افری قدیمی اطل جامونده یه نون تازه توی آسانسو پرگل آب تو چطری شیشه یه چای ساز یه آی معرفت یه تیک نبات عشق تو فنجون سادگی گوش کن صدا میزنن سلام سرخست بسم الله الرحمن الرحیم سلام همین اول برنامه بی بحانه و بی مقدمه یه سلوات بفرستیم خب کیا تا حالا زورخونه رفتن؟ در زورخونه ها هم کتاهه هم یکمی پایین تر از کوچه و خیابون اهلش میگن برای اینه که خمیده وارد بشیم برای اینه که سرمونو برنازیم پایین میگن تمرین افتادگیه یه جورایی مثل روزای پنشنبه که باید سر بزیر بودن و کتا اومدن از منم منم رو از همین الان که خرشید تازه بساتش رو په کرده شروع کنیم بعد از زورم که به زیارت اهل قبور میریم و اونجا آخر کارمون رو میبینیم تتمه قرور و تفاخرمونم همونجا دفت میکنیم حالا که چی؟ که شب کمیل بخونیم کمیل خوندن شب جمعه آداب داره شاید هم واسه همین باشه که از صبح اول وقت باید بگیم لا اله الا الله الملک الحق المبین یه زربل مسئلی بین جنوبیه هست میگن خدا وقتی میخواد مرچه رو زلیل کنه بهش بالو پر میده مرچه بالدار میشه پشه دور چراق همون نور و گرمای چراق هم میشه قاتلش میخوام بگم این روزا اگه میبینیم و میشنویم مرچه سیاهای آلم بال و پردر آوردن و میتازند نگران نباشیم انشالله نزدیک زهوره و گرمای خرشید ولایت آبشون میکنه من و شما هم وظیفمون نترسیدنه و موندن پای کار امام زمان موسیقی در موسیقی درسته به روزگار دوچارم که روزگار تویی هوای آمدن و رفته بهار تویی منم که نیستم و هستیم به هستی تویی تویی که بودن یا هرچه بیشمار تویی اله خدا قبول کن از هممون سیر و سیاحت تو آسمون سلام بر حضرت خاتم الاسیا مهدی معود اجلال لا تالا فرج و شریف رو چقدر خوبه امسال تولد امام حسن اسکری علیه السلام افتاد روز چارشنبه تا دو روز پشت سر هم از ایشون یاد کنیم یکی دیروز که تولد ایشون بود یکی هم امروز که پنشنبه است و پنشنبه ها روز رفتنه به زیارت ایشون برا من و شمای سلام سر خطی الان با چشم سر امکان تشرف نیست باید قبل نمای دلمون رو تنظیم کنیم تا دستمون رو بگیره از کوچه پس کوچه های سامر را رد کنه برسین به حرم حالا اگه گمبه رو میبینی دست بسین نشون السلام علیکم یا عبال امام موسیقی خدا قبول کنه این آستانبوسی رو که اگه هر روز خدا دستمون رو بگیره ببره کنار زریح ششکوشه سامر را تکراری نمیشه. تکراری نمیشه که هیچ هر روز یه آسمون جدید از علم و ارادت توی سینه هامون باز میشه. بزرگترا بزرگترای علم و دین میگن خدا کار تکراری برا آدمی زاد نخواسته مگه آقا امیر المومنین نفرمود اگه دو روزمون نصف هم باشه باختیم آره نماز تکرار میشه ولی تکراری نه زیارت تکرار میشه ولی تکراری اصلا همین آیت هلکرسی که هر روز جان تازه میکنیم با تکرارش مگه تکراری میشه تکراری نمیشه چون اول کلامش نام خدای بی نهایته بی نهایت بسم الله الرحمن الرحیم الله الله الله لا اله الا هو الحی القیوم لا تأخذ روزنت و لا نور له ما في السماوات و ما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم و ما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء و دیعه کنسی یوسته ما و یکی و الان و لا یهو دوحفه ما و هو الانی الان صبح تون پر خیر و برکت باشه به حق آیتون کسی مجری سلام سرخط رادیو معارف نمیتونه کنار حرم ملکوتی کریمه اهل بیت نفس بکشه و فراموش کنه که فردا قم پرکشیدن این مهربان بانو دل دوستای اهل بیت رو از درد لبا لب میکنه مجری سلام سرخط رادیو معارف میخواد ازتون اجازه بگیره همین الان کنار شما سر به گردون سمت حرم یه سلامی عرض کنه السلام علیک یا بنت رسول الله السلام علیک یا بنت فاطمت و خدیجه از سلام علیک یا بنت امیر المؤمنین و رحمت الله و برکات و کلام و سلام آخر سر رسیده به صفحه امروز که رسیدن نوشتن ده همه پاییز برگریز و روز نخبگان میگن نخبه کسیه که بهتر از بقیه میتونه قلب مشکلاتو بشکافه راه باز کنه به شکوفایی به هدف همین یه خط رو بکنیم گونیای نگاه من برا کدوم ملتی بیشتر از ما سختی و گرفتاری درست کردن کجای دنیا دیدیم و شنیدیم بعد چهل و چند سال دشمنی و خباست جهانی رهبرش چشم به هدف بگه به قلن نزدیکیم همین یه خط تعریف نخبهی رو بکنیم گونیا نگاه من الحق والانصاف ایرانی جماعت نخبه نیست ملا صدراها و ابن سیناها و فردوسیها و تهرانی مقدمها و فریدون عباسیاش به کنار پیشکش شما ملت نخبه یه دنیا ارادت سلام سرخند سوخ در آتش پریشان شد ولی قد خم نکرد میهن من بارها از کینه های بیشمار میهن من بارها از کینه های بیشمار زخمی پیدا و پنهان شد ولی قد خم نکرد موسیقی از امید روبه فردا عاشقانه از رکز خرشی از پنجره صبح به خرشی سلام بر سبزه و باق و عکس امید سلام گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندید سلام هم دل و هم داستان باشید مهربانی را موسیقی اسم الله رحمان رحیم به نام آن که در جان و روان است توانایی ده هر ناتوان است شکرن یا بی شکرن یکی دیده قلبی شکرن یکی دیده قلبی شکرن خدایا شکر شد امروزم فرصت دارم به تو سلام کنم و به بندگان خوب تو مردم سلام به شما که امروز وقتی داشتی از در خونم ایمدین بیرون گفتین الهی به امید تو شکرم یا رب شکرم یا رب یه منزیل قرآن یه خالق انسان یه رب یه رحمت سلام به روی ماه شما که الان دارین صدای منو از راژیو معارف میشنوین و وقتی چشم باز کردین به دنیا بزرگ خدا در امروز گفتین خدایا روزی ما دست خودته خب خیلی فرق است که انسان به یاد نعمت باشد و شاکر باشد یا به یاد ولی نعمت باشد و محب باشد اگر به یاد نعمت بود شکر نعمت نعمتت افزون کند به یاد ولی نعمت بود خودت را افزون میکند یعنی بالا می آیی این که فرمود لئین شکرتم لعزیدن نکم نه لعزیدن نعمتکم ما خشبا را بالا می آییم رزا ملنگی امروز هم سلام میکنه به شما راننده ای که داری دستی به خود رایت میکشه تا رخ شد برای مهمونای امروزت آماده بشه به شما مادری که داری لغمه های سهونه را برای بچه ها آماده میکنه به شما شنونده ازیزی که اگه یه نگاه دورو برات بندازی میبینی چه نعمت های خدا بهت داده وای چقدر زیادن اگه بخواییم مهمترین نعمت را بگیم به نظرم اول صبحی نعمت سلامتیست نعمت این که میتونیم دوباره خلاصه با همدیگه حرف بزنیم تلاش کنیم برای زندگی بهتر برای روزی حلال و امیدوارم امروز پنج شنبه تو این صبح قشنگ مهرماهی بهترین ها براتون رقم بخوره مهربان باشیم مجلی صبحگاهی رادیو معرف رو تو آخرین روز این هفته بشنوید سبح شد آینه می باید خوف چشم بگشای که خرشید شخوف باز کن پنجره را با دم سبح باید از خانه دل گرد پریشانی رو مهمون افتاب شدم پنجره های وسته بحار اومد تو خوابه گردونای شکسته به شهر صبح رسیدم ستاره های بیدا مشت به دخاص درک رسیده وقت دیدا پلخه یه وقتی اما یه وقتایی شریره با همه خوب و بده زندگی در نشینه خب امروز مهربان باشیم در حالی تقدیم شما میشه که دوست دارم یه مسئله رو با شما مطرح بکنم سوال کنم نظر شما رو در موردش بدونم دیدین یه وقتی به همدیگه میرسیم از سر شوخی بعضی ها اصلا تیکه کلامشون اینجوریه مثلا همدیگره که میبینن سلام نخبه سلام نابغه خیلی واجه پرباریه خیلی واجه سنگینیه من فکر میکنم که بد نیست اول ببینیم اصلا به نظر من و شما نخبه کیه یه دانشمند با کلی مقاله علمی یه کارافرین موفق نخبه یه مدیر سیاست گذاره یا نخبه مثلا کسیه که سروت و قدرت سیاسی داره بعضی هم به آدم هایی میگن نخبه که تو ساختار قدرت جا دارن اما به نظر شما واقعا نخبه کیه؟ البته من نمیخوام فعلا تعریف نخبه رو بکنم و مسئله و چالش امروز ما تعریف نخبه نیست به تنهایی سوال دیگه ای میخوام مطرح بکنم اما بر اساس تعریف بنیاد ملی نخبگان نخبه کسی که تو رشد علم فرناوری یا فرهنگ کشور اثر محسوس و مصبت داشته باشه یه آدمی که با فکر و با ایده و عملش باعث پیشرفت بشه نه لزومن کسی که فقط مدرک داره یا معروفه یا مثلا استاد دانشگاهه یا مثلا اینجوری نخبه خیلی مهمه جایگاه بسیار بسیار مهم میداره نخبه ها سلام حالا چرا اینو مطرح کردم برای اینکه یه سوال دیگه بپرسم اگه من دارم فکر میکنم مسئول بودم مسئوله یه جایی که نخبهی به من مراجعه میکرد واقعا من براش چی کار میکردم نخبه خودش علم داره دانش داره آینده نگری داره نخبه نابغه آدمیه که هزار و یک راه حل داره کلی فکر برای آینده داره در حالی که من فقط چون مثلا مسئولیت دارم چون یه مدرک تحصیلی داشتم و یک کمی هم تجربه حالا شدم مسئول ممکنه من خیلی از او عقبتر باشم نخبه اومده پیش من وای خدا چه کار سختی چه تقابل عجیبی یه نخبه نخبه علمی و پجوهشی اومده پیش من مسئول مثلا مسئول اداره فلان من باید برای این آدم چه کنم شما بودید برای نخبهی که به شما مراجعه کرده چی کار میکردید آقا نگید حالا که نخبه منم که مسئولیت ندارم بذار کارمون زندگیمونو بکنیم اول صبحی حالا اومدید چه چیزهایی میگی فکر کنیم دیگه فکر کنیم ما مسئول یه جایی هستیم که نخبه ها بهش مراجعه میکنن بعد حالا میخواییم یه کاری انجام بدیم براشون چه کاری به نظر شما میرسه سی هزار پونسد و پنجاه و سه برای اینی که اول سلام صبح خیر کلی حال احوال صبحگاهی و اینها داشته باشیم با هم و بعد سوال ما رو هم جواب بدین که اگه مسئول بودین یه نخبه میمد پیشتون براش چی کار میکردین تلفن هم داریم سی سد و بیست و نو ده پونسد و پنجاه و یک با پیشتومالی صفر 25 امروز روز من است پرشی درخشنده تر از هر روز گنجشکان سرود بودن سردادند و من آمادم برای آغاز پس زندگی را زندگی خواهند تبریم از پست و غمها وقتی که حالا پیش همین خاطره همون شوق صدامون زنده میشن با یاد قدیم پنجره های زندگیمون رو به توسطم بامی کنیم راز توسطم ناز ترنم حک شده روی بال نسین پنجره های زندگیمون رو به توسطم بامی کنیم الغسه اگه ما بفهمیم نخب کیه میتونیم راحتر بفهمیم چرا باید تو تصمیم های کلان کشور حضور داشته باشه سیاستگذاری علم و فنووری یعنی تعین این که کشور تو چه مسیر علمی حرکت کنه چه فنووری های اولویت دارن بود جاها کجا خرج بشن و مواردی از این دست بنابراین اگر من مسئول باشم یه نخبهی به من مراجعه کنه باید فکر کنم که چه کاری باید براش انجام بدم اما امروز پنج شنبه توی مهما یه روز خوب از ربی استانی چرا این مسئله رو ما انتخاب کردیم بد نیست تقویم و تاریخ رو برق بزنیم نسبت سوال ما ملوب میشه تا