مرا را از وبگاه طنین‌بهی نقطه کام در فضای مجازی دریافت کنید. تا فردا خدا نگهدار!
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یا کاش مبادا یا کناستین. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی با برنامه‌ی پرس‌وجو اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف. در خدمت شما عزیزان هستیم. در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در محضر جناب آقای استاد محمدی شادودی باشیم.
جناب استاد، سلام‌الیکم، خیلی خوشحالیم.
سلام‌الیکم و رحمت‌الله، ممنون. شکر.
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علی سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. عرض سلام و ارادت در آن خدمت دوستان عزیز شنونده و آرزوی سلامتی، طول عمر، توفیقات روزافزون، عرض قبولی طاعات و عبادات و برخورداری از مواهب الهی و در معرض نسیم رحمت‌های الهی قرار گرفتن و برای همه‌ی دوستان عزیز آرزو داریم ان‌شاءالله که خداوند آنچه که دنیا و آخرت ما و دوستانمان نیازمند است بر زبان ما و شما و دوستان جاری کند که برنامه برایشان مفید باشد و مرضی خدای متعال.
بسیار ممنون و متشکر از اینکه قبول زحمت کردید و در برنامه‌ی خودتان حضور پیدا کردید. ان‌شاءالله که خداوند شمارم حفظ کند و عمرتان طولانی و باوقار داشته باشید و ما هم توفیق بهره‌برداری از بیانات حضرت علی (ع) را داشته باشیم. همین ابتدا برنامه را محو می‌کنیم به: «اللهم صلی و سلّم علی محمد و آل محمد و فرج عجل فرجهم».
همراهان گرامی، برنامه‌ی پرس‌وجو اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شادودی بشنوید.
از طریق پیامک، جناب آیه مرتضوی از اصفهان سؤالی را از برنامه پرسیدند که در رابطه با خلود در جهنم و خلود در بهشت هست. سؤالی این هست که در آیات ۱۰۷ و ۱۰۸ سوره مبارکه هود، آیا جمله‌ی «إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّکَ» استثنای از خلود در جهنم و خلود در بهشت است یا در مقام بیان مطلب دیگری است؟ اگر استثنای از خلود است، در آیه ۱۰۸ چگونه با عبارت «عَطَاءً غَیْرَ مَجْذُوزٍ» قابل جمع است؟
خب، به جناب استاد من آیات ۱۰۷ و ۱۰۸ سوره هود را خدمت شما قرائت می‌کنم. آیه ۱۰۷ این است: «خَالِدِینَ فِیهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَ الْأَرْضُ إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّکَ ۚ إِنَّ رَبَّکَ فَعَّالٌ لِّمَا یُرِیدُ». آیه ۱۰۸: «وَ عَمِلَ لَذَیْنِ اسْتَوْجَبَتَا فِی جَهَنَّمَ خَالِدِینَ فِیهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَ الْأَرْضُ إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّکَ ۚ عَطَاءً غَیْرَ مَجْذُوزٍ».
ظاهراً سؤال این شنونده بزرگوار این است که در ابتدای آیه ۱۰۷ و ۱۰۸ سوره هود بیان می‌شود که دوزخیان و بهشتیان تا آسمان‌ها و زمین پابرجاست، در جهنم و بهشت جاودانند و جاودانه می‌مانند. بعد در ادامه‌ی آیه این عبارت آمده «إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّکَ»، یعنی مگر آنچه پروردگارت بخواهد. این شنونده بزرگوار می‌گوید این عبارت «إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّکَ» استثنای از آن خلود در، یعنی جاودانه ماندن در بهشت و جهنم هست یا نه، مطلب دیگری هست؟ اگر استثنای از آن جاودانه ماندن در بهشت و جهنم هست، خب این چه‌جوری با انتهای آیه ۱۰۸ که عبارت «عَطَاءً غَیْرَ مَجْذُوزٍ» دارد، یعنی اینکه این بخششی است که بریدنی نیست و قطع شدنی نیست، چه‌جوری با این عبارت قابل جمع هست؟
در خدمت شما هستیم، بفرمایید.
چند نکته را عرض می‌کنم، دوستان توجه داشته باشند. نکته‌ی اول اینکه خب وقتی که جمله‌هایی گفته می‌شود که مثلاً فرض کن که کفار در جهنم جاودانه خواهند ماند، مؤمنین در بهشت جاودانه خواهند ماند، تو ذهن مخاطب این می‌آید که یعنی خدا دستش بسته است؟ حالا مؤمن را ببین، این‌طور نیست که بهشت جاودانه بماند. یعنی خدا زودش نمی‌شود که آن کافر را ببخشدش، از جهنم نجاتش بدهد. خدا خودش که حد ندارد. این «إِلَّا مَا شَاءَ رَبُّکَ» می‌خواهد بگوید که نه، قدرت خدا حد ندارد. خدا می‌تواند همه‌ی کسانی که حقش جاودانه در جهنم ماندن هست را از جهنم نجاتش بدهد و بیاورد به بهشت. آیا کسی که رفته بهشت، آیا واقعاً حقش است که تو بهشت جاودانه بماند یا نه؟ خداوند تفضلاً او را به بهشت جاودانه قرار داده است. یعنی خدا نمی‌تواند که بگوید خب تو آن‌قدر حقت بودی که تو بهشت... این جمله‌ها در واقع برای اطلاق قدرت خداست که از ما قدرت خدا را محدود نبینید. این یک نکته است.
نکته‌ی بعد این که خوبه، جهنم که وعید است. خلف وعید عقلاً و عرفاً اشکال ندارد. وعده کرده، هر کافری که یقیناً حالیش داشته باشد تو جهنم جاودانه خواهد ماند. حالا اگر آمد و خداوند متعال این وعید را نقض کرد، آن کسی گفته بود که تو اگر این گناه را انجام بدهی تو جهنم جاودانه خواهی ماند، آن هم همین گناه را انجام داد، خداوند متعال را از جهنم نجات داد. این هیچ اشکالی ندارد، این خلف وعید است و خلف وعید اشکالی ندارد. آن اعلام‌ها شاید رب بکنید که فضل خدا حد ندارد، چه بسا از همین کسانی که وعیدی تو جهنم‌اند، این‌ها را نجات بده که خواهد داد. اینجا نیست که کسی که وعید جهنم بهش داده شده، بگوییم که این دیگر حتماً تو جهنم می‌ماند، نه، چه بسا. یا خداوند اصلاً جهنم نبردش، تفضلاً، یا به خاطر شفاعت اولیاء خودش، یا به خاطر اعمال خیری که دارد، با اینکه اون گناه حقش جهنم بود، اما عمل خیری دارد در راه خدا به شهادت رسیده. آیا خدا نمی‌تواند به خاطر شهادتش، اون گناه را ببخشد و این شخص اصلاً جهنم نبرد؟ چرا دست خدا بسته است؟ بله، یاد آخو مبسوطتان، هر دستش باز است. این هم یک نکته.
نکته‌ی بعد اینکه حتی در بهشت هم، چه را از کردیم که جاودانه در بهشت ماندند، قطعی است. یعنی برهان‌های متعدد داریم، در کلام این برهان‌ها قایم شده. دوستان به کتاب «کشف المراد» مراجعه کنند، آنجا هم اصل تجریت که خواجه فرمودند هم شرحش که علامه حلی فرمودند، ثابت کردند که حتماً بهشت باید جاودانه باشد و اگر بخواهد موقت باشد، اون وقت دیگه بهشت بهشت نیست. آنجا برهان آوردند برای اینکه کسی که بهشت بوده دیگه از بهشت تقالیش نمی‌شود. اما جهنم این‌جوری نیست. عرض کردم، علیه چنین است که وعده با وعد فرق می‌کند. خلف وعده خلاف نظر عرف است، خلاف سیره‌ی عرف است. اگر شما به کسی وعده بدهی که اگر شما این کار را کنی، من انقدر بهت مزد می‌دهم، طرف این کار را انجام بده، شما مزدش ندهید، تقبیح می‌کنند عرف، می‌آیند می‌گویند شما نباید خلف وعده می‌کردید. اما اگر به کسی بگویید، مثلاً به فرزند بگویید که اگر می‌کنی، فرزندم همون کار را انجام بده، اگر شما ببخشیده‌اش، سیره‌ی عرف این را تقبیح نمی‌کنند، نمی‌گویند کارزشته است. بنابراین این دوتا را باید اصلاً جدا کرد. ولی خلاصه‌ی پاسخ این است که این‌ها همه استثنا از قدرت خداست، ربطی به خلود در بهشت و جهنم ندارد. که اون اشکال غیرقابل جمع بودن مطلب آیه ۱۰۸، مطلبش است که بگویند که خلود در بهشت را خداوند خلف وعده کرده باشد.
بسیار ممنون و متشکر از عزت‌حالی. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. شنونده‌ی برنامه‌ی پرس‌وجو اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید، با ادامه‌ی برنامه با ما همراه باشید. و ۳۲۹۰۵۵۲، با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. و شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳.
که از همین تاریخ شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی ۰۹۱۲۶۳۵۶، جناب استاد این‌طور برنامه‌ای نوشتند که با سلام، خدا قوت و تشکر از برنامه و جناب استاد محمدی شادودی، چه خوب می‌شد این برنامه هر روز پخش می‌شد؟ بعد در ادامه سؤالی پرسیدند که تفاوت سال قمری و شمسی نهایتاً چقدر هست و چگونه محاسبه می‌شود؟
در خدمت شما هستیم، بفرمایید.
ما هم تشکر می‌کنیم از این شنونده‌ی محترم. سال شمسی ده روز و چند ساعتی اختلاف است، یعنی سال شمسی ده روز و چند ساعت بیشتر است از سال قمری. اگر در قرآن دوستان سوی کف را نگاه کنند، آن مدت توقف اصحاب کف را قرآن با یک و اضافه کن نه سال، هر دو سال را گفته، سیصد سال شمسی و سیصد و نه سال قمری. با یک واب، هر دو سال را بین از لطایف قرآن هست که چیز کرده؟ پس بین سال قمری و سال شمسی، حدود ده روز و چند ساعتی اختلاف است. بنابراین هر سی و سه چهار سال، حدود یک سال، این اختلاف زیاد می‌شود دیگر که سیصد و شصت و پنج روز می‌شود. به سال قمری افزوده می‌شود. افزوده می‌شود، آره. بله. این‌جوری می‌شود حساب کرد و البته که نرم‌افزارهایی هست که خیلی راحت حساب می‌کنند.
بله. مثل به مهمی‌اند که اصولاً اسلام همه‌ی امورش بر حسب سال قمری است نه سال شمسی. سال‌های شمسی قراردادی است ولی از آن می‌بینید که سال‌های شمسی با هم فرق می‌کند. سال شمسی ما با سال شمسی است، فرض کن رومی‌ها با یهودی‌ها، این‌ها فرق می‌کند. قراردادی است که ما گفتیم که شش ماه اول را شما سی و یک روز حساب کنید، پنج ماه دوم را سی روز حساب کنید، ماه آخر را به جز سال‌های کبیسه بیستون روز حساب کنید، همه‌اش قراردادی است. بله. به طبیعت وابسته نیست که هر کس بتونه خیلی راحت حساب کند. ولی سال قمری این‌جوری نیست. به طبیعت وابسته، همه ماه را می‌بینند. خب می‌آیند شروع شد ماه، تمام شد ماه بعدی را می‌بینند می‌آیند. خب ماه قبلی تمام شد، ماه جدید شروع شد. امور اسلام مثل همین روزی گرفتن و کارهایی که در اسلام وارد شده، همش بر حسب سال‌های قمری است. اعمال هنج، مساری بی‌کماله. اینکه کی سنش به حد بلوغ می‌رسد، همه این‌ها بر حسب سال قمری است. بر امر این، وقتی که دختر نه سال قمری‌اش تمام شد و وارد سال دهم شد و پسر پونزد سال قمری‌اش تمام شد و وارد سال شونزدهم شد، اول بلوغشان از حاضر سن، از حاضر سال. به این ترتیب، بله. اسلام کارهایش بر حسب سال‌های قمری است و همین سال دیگر هم کرز کرده هم، می‌شود این‌ها را با هم نرم‌افزارهای هم است که دقیق حساب برهم برش موقع.
بسیار ممنون و متشکر از عددتانی. امیدواریم یک شنونده عزیز هم پاسخه سؤالش را شنیده باشند. شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی ۰۹۳۹۸۷۷۸، جناب استاد این سؤالی را پرسیدند که در غزه یا لبنان این همه ظلم می‌شود، چرا پیامبری برای کمکشان نمی‌آید؟ چرا در زمان حال معجزه نمی‌شود؟ چرا پیامبران فقط در زمان قدیم بودند؟
در خدمت عددتانی هستیم، بفرمایید.
به چند نکته روسمان حاجه‌هایش روشنند. نکته بر اینکه ما باید ببینیم که فلسفه‌ی وجودی پیامبران چی است؟ آیا فلسفه‌ی وجودی پیامبران این است که هرجه بخواهد ظلم می‌باشد این‌ها بر انجام راه ظالم بیستند؟ یا نه، هدایت مردم هست، خالی کنند که مردم راه را گم نکنند. و با وجود اینکه پیامبر آخرالزمان که خاتم‌الانبیا است نقشه‌ی راهی آورده که این نقشه‌ی راه سالم باقی است. هر کس دنباله هدایت باشد، قرآن دست نخورده موجود است، سنت پیامبر موجود است و راه را پیدا می‌کند. دیگر فلسفه‌ای برای وجود پیامبر باقی نمانده چون پیامبر کارش این نیست که بخواهد جلو ظلم را بگیرد. او خود و خدایی بخواهد این کار را می‌کند. بله. از نیز به پیامبر و خود بخواهد بگیرد. فرشتگان می‌پوست که این کار را انجام بدهند یا اینکه. رسالت پیامبران هدایت مردم هست. رسول‌الم مبشیرین و منظمین لالا یک‌گونه ریناسه وجود جدا بعدر رسول. اینا آمدند که مردم را هدایت کنند. با آمدن پیامبر خاتم دیگر نقشه‌ی راه صحیح و سالم و تضمین شده در اختیار بشر قرار گرفته. تا قیامت کسی دنبال هدایت باشد راه موجود است، نقشه‌ی راه موجود است، تضمین شده. دیگر وجهی برای پیامبر بعدی وجود ندارد. قبلی‌ها که می‌آمدند دارند که سطح عقلانیت بشر و شرایط مختصیات زمان طوری بود که نمی‌شد او نقشه‌ی آخری بهشان تحویل داد. این بود که پیامبر بعدی می‌آمد خشت بعدی می‌زداشت. تا اینکه پیامبر آخر آمد، پیامبر اعظم آمد که دیگر رسول خدا کامل کردیم مسیر را. نقشه‌ی راه را کامل کامل کرد. پس نکته اول این شد که ما نباید رسالت پیامبران را پراموش کنیم.
نکته اومیم که اینکه ظلم اینها رخ می‌دهد سنت خدا این است که انسان اختیار داشته باشد. حالا اگر با این ظالم‌ها فورا برخورد بشود اختیار از انسان‌ها گرفته می‌شود. دیگر ظلم نمی‌کند، جبران خوبی می‌کند، جبران اونو خدا نمی‌خواهد، خلاف سنت خداست، اون ارزش ندارد. همه مومن می‌شوند بدون اختیار. آن ایمان بدون اختیار پشیزی نمی‌ارزد. خدا اون را نمی‌خواهد. ایمان اختیاری می‌خواهد. ادالت اختیاری می‌خواهد. عدم ظلم از او اختیار می‌خواهد. وگرنه اگر بخواهد این‌جوری خود و خدا دخالت کند، حالا چه با فرشته‌هایش، چه با پیامبرانش، چه با خودش مستقیماً دخالت کند، سنت خودش را از بین برده، دید دنیا پایده ندارد یا انسانی واقعی نمی‌ماند. آن مخلوق دید اسمش انسان نیست یا فرشته مثلا یا سنگه. سنت خدا آن نیست.
متن بردیم که آنچه که در غزه و لبنان رخ می‌دهد، این‌ها ما همه‌اش را به حساب ظالم‌ها بگذاریم یا نه، عمده‌اش را به حساب ساکت‌ها، خیلی روشن و پوست‌کند ارز کنم، این‌ها را ما به حساب حکام مسلمان بگذاریم