سلام و درود بر شما. بسیار ممنونم از محبت و تبریک‌های شما. من هم امروزِ ماهِ ذی‌الحجه را که ماهِ حج، ماهِ ولایت و سالِ روزِ ازدواجِ حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) و امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) است، تبریک می‌گویم. از خداوند متعال می‌خواهم که ما را در این ماهِ مبارک، زائرانِ حرمِ مطهرِ حضرت علی (علیه‌السلام) و ارادتمندانِ به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) قرار دهد. الهی آمین.
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم.
آیا مولای، از این کمِ قبل از این‌که به خودِ این کمِ داریم، خانواده‌ها متحرک برسن؟ خب، اجازه بدهید که برای مجردان یک نکته بگویم. قبل از ازدواج، اول یک نکته وجود دارد و آن این‌که مردمِ مسلمان و مؤمن وظیفه دارند برای ازدواجِ جوانان تلاش کنند و تعالی‌بخشند. و این‌که «قُلْ أَعْمَالُكُمْ»؛ یعنی مردم وظیفه دارند که انسان‌ها را به هم برسانند و جوان‌ها را به هم برسانند. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) روایتی دارند که بسیار عجیب است. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرمایند اگر کسی تلاش کند برای این‌که دو نفر به هم برسند، به هر قدمی که برمی‌دارد و به هر کلمه‌ای که می‌گوید، پاداشِ بسیار عظیمی دارد. بله، هر کلمه و هر قدم، خداوند سببِ یک سال عبادت می‌شود؛ عبادتی که شب‌ها تا صبح عبادت می‌کنند، شب‌ها تا صبح روزه می‌دارند را به آن اطمینان کند. محبت، محبت کنید، تلاش کنید. این نسبت به مؤمنین، نسبت به مردمانِ عموم، پدر و مادرها، برای ازدواجِ بچه‌هایشان سخت‌گیری‌ها را بگذارند کنار. یکی از ملاک‌های انتخابِ همسر، پولدار بودن نیست. به خدا، پدر و مادرها وقتی خودشان ازدواج کردند، مگه پولدار بودند؟ مگه در عصرهای قدیم وقتی ازدواج می‌کردند، می‌آمدند می‌گفتند آقا اموال چقدر است؟ چرا امروز به اموالِ پسر نگاه می‌کنیم؟ چرا به جهیزیه‌ی یک دختر نگاه می‌کنیم؟ ما می‌خواهیم دو نفر را در کنار هم بگذاریم که این‌ها با هم یک زندگی زیبا داشته باشند. باید تلاش‌مان را بکنیم که این‌ها ایمان و اخلاقشان به هم بخورد.
نقطه آخر هم در این بخش، پسرها و دخترها هم، حالا رسیدیم به خودِ پسرها و دخترهایی که مجرد هستند و می‌خواهند ازدواج کنند. این‌ها هم در انتخابشان حواسشان باشد، عقلانی انتخاب کنند. من هر وقت عقد می‌خوانم، این را به عزیزانی که می‌آیند سراغ ما برای عقد خواندن می‌گویم: «عقلانی انتخاب کن، عاشقانه زندگی کن.» حق نداری عاشقانه انتخاب کنی؛ باید با دقت، باید جوری انتخاب بکنی که به قولِ قدیمی‌ها، «مور از ماست می‌کشویون». ایمان، اخلاق، آیا تفاهم با هم داریم؟ آیا نِعمت‌هایشان عِلا طاعت‌الله هست؟ به قولِ حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، سلام و علیک‌های صبحِ ازدواجشان سآل شد. فاطمه جان، علی کتر بود. نِعمت‌هایشان عِلا طاعت‌الله بهتره. یار هست برای طاعت الهی. جوانی که ایمان دارد، زندگی زیبایی برای تو درست می‌کند. تلاش کنیم، دقت کنیم.
حالا وقتی اتفاق افتاد، حالا می‌دیم مرحله‌ای که موضوعِ بحثِ شما و زورِ یاران هست، وارد زندگی شدیم. باید قاشقان زندگی کنیم. همین پیامکی که خواندید، حضرت علی (علیه‌السلام) و ما شنیدیم که خدر زیبا بود. خوبی‌های همدیگر را ببینیم، همراه خوبی‌های همدیگر باشیم. مشکلاتِ همدیگر را بسازیم با خوبی‌های همدیگر، چیز کنیم. با مشکلاتِ همدیگر بسازیم. آقای مولایی، پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرمایند دو تا روایت عجیب دارم در این موضوع. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرمایند هر چقدر ایمانِ بندگِ خدا زیاد می‌شود، محبتش به همسرش بیشتر می‌شود. انسان وقتی به خدا وحس می‌شود، وقتی با خدا رفیق می‌شود، با محبت‌تر می‌شود، با محبت‌تر می‌شود. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرمایند یک روایت دیگر در این روایت، خیلی روایت قشنگیه. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرمایند کسی مردی که بشینه در خانه کنار همسرش، جایی که متأسفانه برگاه وقت نمی‌دارند، نمی‌آیند توش، خانواده‌شان باشند. یکی از اصحاب می‌گفت این را بگویم، بعد روایت را حکمی کنم. یکی از اصحاب می‌فرمایند اگر در کارتان گیر کرد، مشکلی براتون پیش آمد، همه ایمه‌ها می‌گویم خب باید صدقه بده، باید کمکِ دیگران بکنه، باید فلان درک را بگه. یک جمله گفت، این جمله خیلی عجیب بود، در ذهنِ من خیلی این جمله زیبا بود. گفت دستِ همسرش را بگیره، بره بیرون. بیا آزفانم، می‌خواهم یک کادو برات بخونم. قلبِ همسر را خوشحال کردن؛ وقتی قلبِ همسر را خوشحال کنی، خداوند خوشحال می‌شود و به کبرِ اون نتفا می‌کند، اون حاجتت را برآورده می‌کند. بسیار بسیار عالی. یک سلبات برای همین اهل‌بیتِ گرامی بفرستیم: «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». خیلی مهمه. الهی زندگی‌اتون مثل گل باشه، خوش‌رنگ و خوش‌بو. و یک بار دیگر تبریک به مناسبتِ امروز، سالِ روزِ ازدواج. دیگر ازدواج کی؟ اسمشون را بشنوید و صفا کنید، یار به دل بررسید، راه به تو هیده رسید، زهرا به هیده رسید.
فردا برنامه از آبادان بشنوید. هفته‌ی بعد ما نیستیم، بعدش دوباره می‌آییم، به تو می‌گوییم. سلام، خداحافظ.
از زمین تا بی‌چرون‌ها کنو دریا دران خونن.
ای یار مبارک بادا، دلدار مبارک بادا.
ای یار مبارک بادا، دلدار مبارک بادا.
مولا خوشبخ بشی به حق زهرا.
ببلرم چقدر آرومه، آرومه، آرومه دلم.
چقدر شیدان فوس دلم، چقدر آرومه، آرومه، آرومه دلم.
چقدر شیدا شیدا عروض، چقدر خانومه، خانومه دلم.
کی قد آبا، از آبا، از آبا دلم چقدر آرومه.
دلم چقدر آرومه، آرومه، آرومه دلم.
چقدر شیدا شیدا شیدا، درد و غم دور بشه، چشم بد دور بشه.
درد و غم دور بشه، چشم بد دور بشه.
زهرانی خنده تا نور علا نور بشه، تا سماباد نور و مشتاد شور و میغاد.
کلی‌های آم و ساداد ترانه خونه.
ای یار مبارک بادا، دلدار مبارک بادا.
هیدر نائل شدی به نور کوسر، کوسر نازل شدی به قلب هیدر.
دیرست هم دستاشون نیمونه، ایشالله عروض شده.
ذکرش یاد علی ولی الله.
ای یار مبارک بادا، دلم چقدر آرومه، آرومه، آرومه دلم.
چقدر شیدا عروض، چقدر خانومه، خانومه، خانومه دلم.
چقدر آرومه، آرومه، آرومه دلم.
چقدر آرومه، آرومه، آرومه دلم.
چقدر آرومه، آرومه، آرومه دلم.
چقدر بیشتر موسیقی دلم.
چقدر بیشتر موسیقی دلم.
چقدر بعض‌های فلیپ دیسکوسینگ دلم.
چقدر برقرار کنیم در حضور آن.
دلم چقدر دیگر به آن.
در خود دیگر بمان.
موسیقی، موسیقی.
ای که شدی کالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را.
جربه‌ی از جام معارف بنوش، گوش کن.
یات و روایات را، موسیقی گوهری از گنج سامنه ستان.
تازه کنان درس و عبارات را، گوهری از گنج سادت ستان.
تازه کنان درس و عبارات را، گنج سادت.
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم.
سلام می‌کنم خدمتِ همین شما، همراهان عزیزیم. برنامه‌ی «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. یک بار در خدمتِ شما بزرگواران هستیم تا با همدیگر بنشینیم پای سفره‌ی معارفِ اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و ان‌شاءالله حجتِ اسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلا، با اصطانت از آیاتِ قرآن کریم و روایاتِ اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به ما کمک بکنند که بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگیِ خودمان نهادینه کنیم. از برنامه‌ی گذشته، استاد فلا برای ما سرفصل تازه‌ای را از فضائل اخلاقی بیان می‌کنند. موضوعی که در خدمتِ شما دوستان بودیم و با همدیگر پای صحبت‌های استاد فلا نشستیم، موضوع «تواضع» بود. موضوعی که از امور باطنی و قلبیِ انسان است، برای مرحله‌ی غربه، اما بروز ظاهری دارد که آن بروز ظاهری را بهش می‌گویند فروتنی. موضوعی که خصوصیتِ قلبیه، که تشکیکی و مراتب مختلفی دارد. خصوصیتی که انسان باید در همه‌ی وجوهاتِ خودش، در نگاهش، در کلامش، در راه رفتنش، اصلاً در تمامِ وجوه و شعونِ خودش، این خصوصیتِ اخلاقی و این کیفِ نفسانی را ان‌شاءالله در وجودِ خودش داشته باشد و بروز بدهد. که در معانی مختلف و در لغاتِ مختلف هم در قرآن بیان شده، از جمله به معنای خشوع، از جمله به معنای سجود و فرونشستن که در قرآن مبین هم در خصوصیتِ تواضع بیان شده.
حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم. خودتون بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. من هم خدمتِ شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتون هستم. حاجه، آخرین جمله‌ی این‌که جلسه‌ی گذشته بیان کردید، آخرین تعابیری که بیان فهمیدید در خصوصِ تواضع، این بود که اگر ما قرار باشد دریافتی داشته باشیم، باید از منجرای تواضع هم از احل تواضع بگیریم و هم خودمان با تواضع این را بدسبیم. این تواضع چرا قدر مهمه؟ خیلی مهمه. یک داستانی هم دارم که از روایات دیده بودم. این بعضی از گزارش‌ها خیلی وقت پیش دیده بودم، به تناسب خدمتتون به اون داستان می‌رسیم و اونجا بیشتر به این اشاره شما می‌پردازم و نکات جذابی دارد که خدمتتون عرض کنم. خب، اجازه بدهید که از همین حقیقتِ تواضع بریم جدا. ما یک تعریف را هرچند نقوی داشتیم، الان دلم می‌خواهد که باز دقیق‌تر درباره‌ی تواضع و حقیقتِ تواضع نکاتی را خدمتتون عرض کنم. تواضع نشانه‌ی جهل و ضعفِ ما نیست، بلکه برعکس، نشانه‌ی حق‌لغو و وطِ ما به حساب می‌آید. یک و خیال نکنیم که اگر متواضع هستیم، جایی مال اینه که مثلاً کم آورده‌ایم و از کم آوردن ماست که رفتیم سراغ تواضع. نه، خیلی اتفاقاً تواضع نشانه‌ی عقله و نشانه‌ی قوت و عزتِ یک انسانه که در انسانیتِ خودش و مطابق و نقشه‌ی خدای متعال دارد راست و درست حرکت می‌کند. تواضع از جنودِ عقله. خب، ایاتون باشید و عزیزان شنونده. به نقل از آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) خواندم براتون: «و تواضع و زد دوهو علی کبر، زد تواضع کبر به حساب می‌آید». چرا حضرت اونجا داشتند جنودِ عقل و جنودِ جهل را می‌فرمودند؟ تواضع از جنودِ عقل به حساب می‌آید و تکبر و کبر از جنود و از سربازها و لشگریانِ جهل به حساب می‌آید. پیشتر این تحبیل را داشتیم راجع به بعضی از خواه اعلانم می‌کنیم: تواضع سربازِ خدا هست. تواضع از یک آرامش و امنیتِ درونی جنوب عطب وکی خبر می‌دهد. آدم یک دعوی در خودش را تمام کرده، همه‌ی غوای درونیِ خودش را کشمکش داشتند و به هم می‌پریدند و همه را سامان داده و با هم درون کرنش و اون تربیتِ الهی تونسته رام و آرام کنه و درونِ خودش یعنی مملکتِ درونِ خودش را امن کنه. به شدت قویه، نباید به همین ظاهر نگاه کرد در خصوصِ تواضع. تواضع خودش کماله و برای کسبِ کمالاتِ دیگر جنوب عطب وکی به شدت کمک می‌کند. یعنی اگر کسی یکی تواضع را نداشته باشد، یک فضیلت را ندارد، در کمال کسری دارد و دیر به سعادت می‌رسد و از غذا دیگر دستمایه و سرمایه‌ی اولیه برای کسبِ باقی کمالات و سعادت را ندارد. آردی در دامندش که می‌خواست بره باش، اونو بفروشه، آش شوربا بخره و بعضی از چیزای دیگر بر خانوادش بخره. یک اتفاقی افتاد، اون آرد از دامندش ریخت رو کرد. گفت که تو فقط آرد نریختی، آش شوربا ریختی و هرچی که می‌خواستم تحیه کنم. تواضع اگر از دست بره، حقیقتاً فقط تواضع از دست نمی‌رود، خیلی فاتحه، خیلی از کمالات را باید بخوانیم. وقتی تواضع نماشیم، تکرار می‌کنم، خودش کماله، برای کسبِ کمالاتِ دیگر است، راهی برای رسیدن به سعادت به حساب می‌آید و همه‌ی سعادت به حساب می‌آید و برای دفعِ رزائله. یعنی از جمعه شما می‌خواهید با تکبر و کبر مبارزه کنید، باید جوشنِ تواضع بتن بپوشید. مقابلِ تواضع تکبر نیست، شما با تیغِ تواضع باید به جنگِ تکبر برید. تکبر برید، تواضع برای اینه که ما در مسیرِ رسیدن به کمال و سعادت و رستگاری به رزائل و رزالت دوچار نشویم. بازم عرض می‌کنم، جوشنه به خیشتنداری ما کمک می‌کند. ما می‌توانیم با تواضع جلوی تکبرمون را بگیریم. ما با تواضع می‌توانیم جلوی تکبرمون را بگیریم و چون تکبر با سعادت و کمالِ ما در تزاده، وقتی تکبر را کنار بزنیم، زد را کنار زدیم، راه برای ما هموار می‌شود، زودتر راحت‌تر دل بخواب کمال می‌رسیم. تواضع جنوب اطاقه از ایزان شنونده. تکرار می‌کنم، یک فضیلتِ مالِ قلب، مالِ احلِ قلب، مالِ احلِ دل. آدم‌هایی که احلِ دل به حساب می‌آیند، احلِ تواضع هستند. کسی که از مرتبه‌ی نفس ارتقا پیدا کرد به مرتبه‌ی قلب و احلِ فضیلت شد، از جمعه چیزهایی که ازش توقع می‌رود، تواضع هست. در مرتبه‌ی نفس و نفس اماره، تواضع نیست، تکبره. آره، کبره، خود بزرگبینیه، خود برتربینیه. کبر و تکبر یک رزیلته که مقابلِ تواضع هست، مالِ نفس اماره هست، مالِ شیطانه، کارِ شیاطینه. به فرمایی شیاطینه انس و جن به حساب می‌آید، کارِ اونا هست. این را هم خدمتونه حس کنم که دعویِ تکبر با توا