صبح‌تان بخیر. آیا صبح‌تان را با ذکر و یاد خدا آغاز کردید؟ آیا «الله‌اکبر» گفتید، کمر همت بستید و برای نیکی، خیررسانی و خدمت به مردم عزمتان را جزم کردید؟ هی فمی‌آید که در این صبح زیبا و دل‌نشین، حدیث نابی از سخن پیامبر اعظم، حضرت محمد (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) را از شما دریغ نکنم. آن بزرگوار می‌فرمایند: «مردم، اهل و خویش خداوندند. محبوب‌ترین مخلوقات نزد خدا، کسی است که سودش به اهل خدا برسد و خانواده‌ای را خوشحال کند.»
ساعت شش صبح، یکشنبه، چهارم آذرماه ۱۴۰۳ شمسی، ۲۲ جمادی‌الاول ۱۴۴۶ هجری قمری. از این دقایق، بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان سید عباس‌غلام قزنفری (تهیه‌کننده)، رضا رزایی (صدا بردار) و سید مشتاق هاشمی، همه‌ی هم‌گام، با شما همراه می‌شویم تا ساعت ۱۴:۰۰ (دو بعدازظهر). ان‌شاءالله که شما فرصت داشته باشید این برنامه‌هایی را که تقدیم‌تان می‌شود بشنوید و به لطف خدا، مورد استفادتان هم قرار بگیرد.
دعوت می‌کنم اولین برنامه را بشنوید که به مدت سی دقیقه تقدیم‌تان می‌شود: «برکرانه نور». امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۱۶۳ تا ۱۶۹ سوره مبارکه نساء، توسط مفسر قدرتمند، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
برکرانه نور. برکرانه نور.
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم.
واسطه در آن مرحله برای دریافت کلام خدا نیست؛ آنجا که خداوند برقی‌ام برشوند باد. این نکل طلق، قلق قرآن، ملدون حکیم عالیم. آنجا سخن از واسطه نیست. لذا در بعضی از روایات آمده است که آن دو آیه پایانی سوره بقره را وجود مبارک پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) مشافه‌تن و من‌بیر واسطه‌تن از خداوند دریافت کرده است. آن آمده: «رسول ما زیره ریح و ربه» که مستحب است در تعقیبات نماز، مثلاً خوانده شود. در آن مراحل که حتی جبرئیل امین (سلام‌الله‌علیه) واسطه نیست، آنجا کلام را بدون واسطه درک می‌کنند. فیض بلاواسطه. هیچ احدی خبر ندارد، مثل آن جریان‌هایی که بین ذات اقدس الهی و وجود مبارک پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) گذشت. حتی جبرئیل امین هم آگاه نبود، چون رتبه وجودی جبرئیل به اندازه انسان کامل نیست. ساجد که در برابر مسجود خاضع است، وقتی در مقابل انسان کامل، فرشتگان در مقابل انسان کامل غرق می‌گردند و از انسان کامل علم می‌گیرند.
«فهمود یا آدم و انبعهم و اسمایها اولاده». پس آن مرحله که انسان کامل اسماء الهی را، حقائق الهی را از ذات اقدس الهی تلقی می‌کنند که «علم آدم الاسمای کلها»، در آن مرحله تعلیم بلاواسطه است و فرشتگان حضور ندارند. و از آن به بعد که انسان کامل معلم فرشتگان می‌شود، «فهمود یا آدم و انبعهم و اسمایها اولاده»، و فرشتگان با الواسطه، علوم و معارف را از ذات اقدس الهی دریافت می‌کنند. اینجا انسان کامل واسطه است که به وساطت انسان کامل، ملائکه علوم را دریافت می‌کنند. همیشه این‌چنین نیست که به وساطت ملائکه انسان معارف را از خدا تلقی بکند؛ گاهی هم به عکس است. بر تقریباً این کامل، ملائکه را دریافت می‌کنند. بر تقریباً این کامل، ملائکه را دریافت می‌کنند. گاهی ملواسطه است، گاهی بلاواسطه. آن واسطه هم گاهی هجاب‌های غیر ملائکه است و گاهی هجاب ملک.
اینکه فرمود «و کلم الله و موسی تکلیماً»، ظاهراً از قسم دوبون و سبوم خواهد بود. بر تقریباً این وحی و این کلام سه قسم خواهد بود. همه آیات قرآنی بلاواسطه یا ملواسطه نیست. بعضی از آیات قرآنی ملواسطه است و بعضی از آیات قرآنی هم بلاواسطه. گرچه ظاهر قرآن این است که نظر به «روح‌الامین» و «علاقل بکه و زمیر بهی» به قرآن برمی‌گردد، اما همان‌طور که در آیات دیگری قبل از تمام شدن قرآن، خداوند منتفلی‌اتو به حدیث مثلحی که مثلحی به بعضی از قرآن برمی‌گردد، چون اومد همه قرآن نازل نشد، اینجا هم ممکن است که بر بعض کرمی قرآن اطلاق بشود. وگرنه طبق بحث‌های معراج و طبق بحث‌های روایی که جبرئیل امین در بعضی از مراحل قاصر بود و نتوانست همراه پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) آن راه را ادامه دهد، دیگر وچی ندارد که در همه بحث‌ها جبرئیل واسطه باشد.
چه اینکه انسان کاملی که معلم ملائکه است، راه ندارد که در بحث‌هایی که انسان کامل از ذات اقدس الهی چیز را دریافت می‌کند و ملائکه در آنجا حضور ندارند، از ذالک باسته باشند. چون این بساطت که نظیر معمور پس نیست که انسان کتابی را، یک نامی را به معمور پس می‌دهد و می‌گوید این نام را به فرون شخص یا فرون مؤسسه برسان. مسئله تورات موسی، این چه نبود که خدا کتابی را به ملائکه داده باشد و بفرماید که به موسی برسان، بدون اینکه ملائکه از محتوی کتاب باخبر باشند. بلکه این ملائکه که پیچ الهیان، رسول کرام الهیان و گرامیان و عیدی متحرستن و از این کتاب هم باخبرن. وقتی کتاب را به قلب پیغار ظاهری نزله به روح‌الامین و علا قلب کتاب که رتکون من المون دارین. بنابراین در بعضی از مراحل اینها واسطه هستن و در بعضی از مراحل اینها واسطه نیستن.
مسئله زبور هم استراحاً کتاب نیست، چون کتاب در استراح قرآن کریم فقط به پنج پیانبر داده شد. کتاب یعنی مجموعی معارف و اخلاق و اعمال و قوانین و مقررات، ولی مسئله زبور مجموعی نساییه و معایزه هاست. اگر چنون که آن مرحله آلیه، انسان کامل معلم ملائکه هست، آن مرحله آلیه مجرای فیض خدا هست. خدا به وسیله آن مرحله آلی، ملائکه را به مراحل نازل‌تر انزال می‌کند. نه اینکه مرحله آلیه انسان کامل ملائکه را نازل بکند، بلکه رای ملائکه هستن. روح مرحله آلیه انسان کامل مجرای فیض خدا هست که خداوند به وسیله آن مجرام دستور می‌دهد که فرشتی‌ها نازل بشوند. منزل بر حقیقت خدا هست.
خب، اما اینکه فرمود «رسولا قد قصصناهم علیک من قبلو و رسولا لم نقصصهم علیک»، در بعض از روایات آمده هست که بین آدم و نوح (علیه‌السلام) مستران انبیای بودن. برده از این مستعلی و از این مستخفی. اونا که مستخفی بودن، خدا جریان اونها را و قصه‌های اونها را در قرآن ذکر نکرد. البته این دباید بر فرض صحتش، اختصاصی به بین زمان آدم و نوح ندارد. ممکن است بعد از نوح هم انبیای مستخفی بودن که قصه شون در قرآن کریم نیامده. گاهی بعضی‌ها دائی نبوت نداشتن و به عنوان یک آلم ربانی، یک منطقهی به ارشاد و هدایت مردم مشکول بودن، ولی علم اونها با وحی الهی حاصل می‌شود و اونها هم مردم را به حفظ شریعت پیانبر اولوالعزم قبلی دعوت می‌کردن و فرام خوندن و مربی مردم بودن.
به هر تقدیر، هیچ ملتی بدون راه‌نما نبود. است مطلب دیگران است که هیچ ملتی بدون راه‌نما نبود، اما این چی نیست که هیچ شهر یا هیچ رستایی بدون راه‌نما نبود. ملت‌ها گاهی در شهرهای متعدد یا رستاهای مختلف زندگی می‌کنن. قرآن کریم دو مطلب را بیان کرد: یکی به عنوان موجبه کلیه بود و اونی است که هر امتی و هر ملتی دارای پیانبر بود. و «لغت به اصنافی کل امتی این رسولان علیه عبدالله وشتنه و تاقوت» یعنی رسول نهل بود که خوندیم: «به اصنافی کل امتین رسولان منهم علیه عبدالله وشتنه و تاقوت». یکی این که فرمود: ما اگر بخواهیم برای هر قریه و محل و هر شهری یه پیانبر نازل می‌کنیم، اما خب نکردیم. و اون آیه هنجاهو یکوم سوریه و مبارک فرغان است. فرمود: «بلو شعنا لبعثنا فی کل قریت ندیران».
معلوم می‌شود به این که هر ملت دارای حادی الهی باشن و حادی آسمان باشن، حق است. یک مطلب و این که لازم نیست هر شهری دارای پیانبر باشد، هر روستایی و هر آبادی دارای پیانبر باشد. این دو مطلب. لذا اون چه که مربوط به امت است، در سوره نهل فرمود ما این کار را کردیم: «لغت به اصنافی کل امتین رسولان منهم علیه عبدالله وشتنه و تاقوت». اون چه که مربوط به قراب و قصده سبات و شهرهاست، فرمود این چه نیستی ما برای هر شهری پیانبر اعظام کرده باشیم.
لذا به وجود اون باره که پیغمبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) می‌فرماید: «به این که ما تو را اعظام کرده ایم که امال غراب منحوله ها را انزار کنی. لطنزر امال غراب منحوله ها». این «لطنزر امال غراب منحوله ها» نشون می‌دهد که برای هر قریه پیانبر نیست. همون که در حصه مرکزی یک کشوری، یک فلاتی، یک قارری، یکی از انبیاه الهی باشد که صدای او به همه مرده به اون منطقه برستد. به روما الواسته این کافی است. لذا به خود پیغمبر اسلام فرمود: تو برای انزار امال غراب و منحوله‌ها مبعوض شدی.
در آیه ۹۲ سوره انام، این چی نیست: «به هاها کتابه مبارک مصدق و لدی و لدی و لده و لده فس». بنابراین اگر در آسمه یک کشوری یک پیانبری مبعوض بشود، حجت خدا تمام است، حجت الهی بالغ است.
یه مسئله می‌ماند و این است که دوران فترت را چه باید کرد؟ اگر کنون که در یک منطقه پیانبری مبعوض نشود و کسی در اون سرزمین نباشد، این دوران خدایه فترت را باید چه کرد؟ البته در دوران فترت، گرچه پیانبر نیست، ولی دین اون پیانبر و شریعتش به وسیله حافظان و شریعت اون پیانبر هست. ولی قرآن کریم این معنا را ابلاغ کرد. فرمود: اگر ما مردمی را بخواهیم بدون فرستادن پیانبر و نازل کردن کتاب عذاب بکنیم، این مردم احتجاج می‌کند. نفرمود به این که زمان فترتی در کار نیست. فرمود: اگر ما بدون اعظام یک پیانبری مردم را عذاب بکنیم، این احتجاجی می‌کند. و این از که فرمود در سوره تاها که «لولا ارسل تیره نا رسولن فنتبع آیات که من قبل ان نزل و نخزن» یا در سوره اصلاف مود: «ما کنن معذبین امتن حتی اون که ما یه پیانبری را اعظام بکنیم». بخواد به عذاب دنیایی گرفتار بکند یا به عذاب اخروی، این حجت مردم بالغه است. ولی اگر در زمان فترت صدای پیانبری به گوش کسی نرسید، اون مردم را هرگز خدا عذاب نمی‌کند. برای این که اگر عذاب بکند، احتجاج مردم تام است. لذا اونها از عذاب الهی مسئوله. و این دوتا آیه کاملا قابل جمع است.
مطلع بعدیان است که این که فرمود: «این کتاب را نازل کرده ایم لیکن اده این نمی‌پذیرند و انکار کردند». در قبالش شهادت الهی را زیر کرد. فمود: «لیکن الله یشهدو به ما انزل الیک». یعنی در آیه ۱۵۳ همین سوره انبارک نسا که قبلا بحثش گذشت، این بود: «یسالو که اهلو کتابه انتو نزدل علیهم کتابن من از سما فقط سالو موسا اکبر مندالوی که فقالو ارنن لها جهره». بعد اینها به قرآن کف برزیدن، به وجود انبارک پیغمبر کف برزیدن و ماننده. قبلا هم فرمود به این که کفر اینها روی اناد بود، نه این که کفر اینها روی جهل باشد. یعنی در سوره انبارک آل‌امران آیه ۱۷ این چیلی بود: «یا اهلو کتاب لمتک فرونه به آیات الله و انتوم تشهدو». خب اونها آلمن آمنن، آیات الهی را انکار کردن. در قبال انکار معاندین، خدا هم فرمود که اونا اگر حقانیت قرآن را انکار میکنن، نبوت و رسالت تو را انکار میکنن. خدا شهادت میدهد که تو پیام بری.
این که فرمود خدا شهادت میدهد تو پیام بری و فرشتها شهادت میدهد که تو پیام بری، نبه این معناست که خدا میداند تو پیام بری، گرچه اونها انکار بکنن. چون این که مناظره نیست، این اعلام ترک مناظره است. اگر دو نفر بحث بکنن، کسی بگوید این مطلب این چیلین نیست، دیگری بگوید خدا میداند که این چیلین است، این معناست. این است که مدیگه بحثی ندارید، چون برای اون طرف یا ثابت نشد یا انکار میکند. اگر این طرف مصبت است و مدعی است بگوید خدا شاهد است که این مطلب حق است، این مشکل را حل نمی‌کند. در این گونه از موارد که محاوره است و مناظره است بین رسول گرامی (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) و معالدین اهل کتاب و مانندان، اگر پیغمبر بفرماید «خدا میداند که من پیامبر و هستم»، این که مناظره را غصن میکند، این که حجت بالغه نیست.
چه این که در پایان سوره مبارک رد هم هیمزمون هست که: «یقولو لذین کفرو لست مرسلا». کافران میگویند تو پیامبر نیست. ولی تو بگو: «قول کفا بالله شهیدن بینی و بینکم و من اندهو علم و کتاب». بگو خدا شهادت میدن و شهادتشم کافی است. خب خدا شاهد است که من پیامبر و هستم. این چگونه در سحنه مناظره مایه احتجاج پیغمبر میشود؟ این شهادت به معنای علم نیست، بلکه به این معناست که خدا شهادت داده است. تحمل کرد یک و ادا کرد دو. خدا شهادت داد و گواهی داده است که من پیغمبرم. چرا؟ بلکه نامه خدا و کلام خدا به دست من است. دیگه شما اگر شک دارید، خب مثل این بیارید. نه این که خدا شاهده است، یعنی خدا عالم است. نه در این سحنه مناظره بین من که مدعی نبووتم و شما که منکر نبووتید، ما شاهد طلب میکنیم. طرف این خدا را قبول داریم، شهادت خدا را هم قبول داریم. شما شهادت خدا را در باره انبیاز طلاف پذیر افتید. بر نام معجزه، معجزه شهادت خدا است. دیگر اگر طرف این خدا را قبول داریم و شهادت خدا را هم قبول داریم و شما شهادت خدا را در باره بعضی از انبیاز داشته قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید، قبول کردید.