موسیقی
در این برنامه مهمان ما مادر و همسر شهید مصطفی احمدی روشن، یکی از شهدای هسته‌ای، هستند. می‌خواهیم آشنایی بیشتری با این دو عزیز داشته باشیم و از مادر شهید خواستیم برای شروع، از تولد فرزندشان برایمان بگویند. شنیدن آشنایی مادر از تولد فرزندش خالی از لطف نیست.
صدیقه سالاریان هستم، مادر شهید مصطفی احمدی روشن. مصطفی در سال ۱۳۵۸، در دی‌ماه که آن سال دی‌ماه و ماه صفر با هم مصادف شده بود، در شهر همدان به دنیا آمد. فکر می‌کنم دو روز بعد از اربعین بود. که دقیقاً شهادتش هم در دی‌ماه ۱۳۹۰، نوزدهم دی بود. و بعد که باز هم مصادف با ماه صفر بود و دو روز قبل از اربعین بود، تقریباً مصطفی شش‌ماهه بود یا نه‌ماهه بود، فکر کنم که جنگ ایران و عراق شروع شد. و همان سال ۱۳۶۷ بود که امیر مصطفی به شهادت رسید. ایشان هم در دی‌ماه به شهادت رسید. یعنی مصطفی از بچگی در خانواده‌ای بزرگ شد که حالا جدا از مذهبی بودن، با شهید و شهادت هم آشنایی داشتند. این نبود که فقط صرفاً، خب، حالا مثل خیلی از خانواده‌ها فقط یک خانواده مذهبی باشند؛ نه، هم یک خانواده مذهبی بودند و هم یک خانواده‌ای که مبارز بودند.
از خانم سالاری خواستیم که از دوران تولد فرزندشان، شهید احمدی روشن، بیشتر برایمان صحبت کنند. همیشه خاطره تولد فرزند برای مادرها شیرین است. ما خیلی به قرآن خواندن علاقه داشتیم. در ماه رمضان خیلی همین‌طور بودیم. حتماً آنجایی که بتوانیم افتخار می‌کنیم که چند تا خط قرآن را بخوانیم. سالی که من مصطفی را باردار بودم، اولین سالی بود که آمده بودیم همدان، چون قبل‌تر در یزد زندگی می‌کردیم. اولین سال پیروزی انقلاب هم بود. بعد ما در یک خانه مشترک با پدر و مادر حاج‌آقا با هم زندگی می‌کردیم. خب، من چون سال اولی بود که رفته بودم، اوقات تنهایی‌ام خیلی زیاد بود، چون هنوز خیلی با همشان آشنا نشده بودم. قرآن روزانه‌ام بود، سر جایش بود. بعد این که یک بند خدایی نمی‌دانم حالا از کجا شنیده بودم که می‌گفت که کسی که باردار است، اگر یک وقتایی خورما بخورد، بچه هم مؤمن می‌شود و هم سبور می‌شود. بعد خب، من این کار را انجام می‌دادم.
مصطفی وقتی به دنیا آمد، خیلی کچلو بود، دو کیلو و چهارصد گرم بود. ششی داشت، چشمانش درشت و باز بود. یعنی همان برادر شوهرم که شهید شده می‌گفت وقتی به چشمانش نگاه می‌کنم، اگر دنیا را در چشمانش می‌بینم. و به حاج‌آقا می‌گفت که این مرد بزرگی می‌شود. خب، اسمش که قشنگ بود، اصلاً مخالفتی نبود. ولی آن موقع، حالا الانم البته عدوست، من واقعاً همین‌طور است. آن موقع خیلی به بزرگترها احترام می‌ذاشتند. اینجوری نبود که حالا اگر کسی چیزی بگوید، پنهان‌های دلشان را می‌خواهند بکنند. حاج‌خانم گفت «مصطفی» و ما همه پذیرفتیم که واقعاً مصطفی برازنده مصطفی بود. همیشه من می‌گویم اسم آدم‌ها را بنده‌های خدا انتخاب نمی‌کنند؛ به نظر من خدا خودش اسم آدم‌ها را با توجه به شخصیتشان انتخاب می‌کند. و مصطفی که مصطفی شد، واقعاً مصطفی بوده، برگزیده بوده. اینجور با شجاعت، با شهامت درس می‌خواند، تحصیلات می‌کند، مقامات عالی را تیم می‌کند. می‌دانند که مورد تهدیدند، می‌فهمند که این‌ها مورد تهدیدند، اما می‌روند. این خیلی مهم است. این عرضش هست. این عرضش‌های انقلاب هست. در نسل ثامن، نسل ثامن‌الحجه، هممت گرده. درست کار جوانان این دیار، شور در دل، رگ‌ها به جویبار. گل بانگ حق ماست. انرژی نستی فریاد شد، فریاد شد به همجر مردان ایدیان.
دوران کودکی و نوجوانی شهید احمدی روشن چطور گذشت؟ خانم سالاری جواب این سوال را این‌طور دادند: سال‌هایی که جنگ بود، حاج‌آقا هر مراسمی می‌رفت، مصطفی را با خودش می‌برد. با اینکه خیلی کچلو بود، در تشییع جنازه شهدا می‌برد. دعای کمیل، زیارت‌هایش را هر جا که می‌رفتند، حاج‌آقا در عقیدتی سیاسی شهربانی خدمت می‌کردند، مسئول عقیدتی سیاسی بودند. به همین دلیل خب، جاهای مختلف خیلی می‌رفتند و همه جا مصطفی را با خودش می‌بردند. مدرسه ابتدایی‌اش دبیرستان مینو را رفت، دبیرستان هم دبیرستان شاهد را رفت. در همدان که با مصطفی فکر می‌کنم تعداد شهداش به بالای صد نفر رسیده باشد. شهدای جنگ زیاد داشت و مصطفی آخرین شهید آن دبیرستان شد.
مصطفی نظام قدیم بود، یعنی چهار سال دبیرستان گذراند. و اهل مثلاً این نبود که بخواد برود کلاس خصوصی و نمی‌دانم دنبال این چیزها نبود. یعنی هر چیزی را که می‌خواست به دست بیاورد، با تلاش و کوشش خودش بود، نه این که یک وقت خدایی نکرده بخواد هزینه‌ای را گردان خانواده به اندازه‌ای حتی اگر خود من هم بهش پیش‌پایه‌ات می‌دادم، این را هیچ‌وقت نمی‌پذیرفت. رتبه سراسری می‌خواست و مهندسی شریف، شریف که هر دوتاش را به دست آورد و وارد دانشگاه صنعتی شریف شد.
مصطفی در دوران دبیرستان مسجد محل را می‌رفت و عضو بسیج آنجا بود. معمولاً من واقعیتش اجازه نمی‌دادم بچه‌ها، مخصوصاً دخترها که خب دختر یک جورایی خودش مقید هست، ولی روی پسر خب خیلی حساس بودن. و این که بخواد آفتاب غروب کند و مصطفی در خانه نباشد، این اجازه را بهش نمی‌دادم. بزرگ‌ترم که شده بود، که می‌دید من آره‌تم می‌شوم، خودش این کار انجام نمی‌داد. بعد یک مدتی بود که می‌دیدم شب‌ها که می‌رود مسجد، از مسجد بر نمی‌گردد خانه، یک خورده طولش می‌دهد. به حاج‌آقا گفتم که اگر امکانش باشد دنبال بچه بلند شو، ببین بالاخره کجا می‌رود، بعد نماز خانه نمی‌آید. کاری که ایشان وقت نمی‌کرده. حاج‌آقا رفت و برگشت گفت که نه، جای بدی نمی‌رود، در مسجد می‌ماند. با این بچه‌های بسیجی مسجد یک بند خدایی هست، برادر شهید، آدم خوبی هم هست. دیدم که با آن‌ها معاشرت دارد. نگران نباش. مصطفی از آن‌ها کوچک‌تر بود، پنج‌ریس سال، ولی با هم خیلی اخت بودن.
با سمت سبز آسمان، یک نفس، یک نفس تا دقیقه‌های گل شدن منده. یک نفس، یک نفس تا به روی شو جوان شدن منده. یک نفس، یک نفس منده تا که باغبان گل را در حریم سینه سپید با بنشیند و بنشاند و دست گل را بر سر سفید با جانب.
بدانید شهید احمدی روشن در همان دوران نوجوانی، غیر از درس خواندن، کاره‌ای مختلفی انجام می‌داده و به قول خانم سالاری، همه وقتش را صرف تحصیل نمی‌کرده. در دورانی که حالا جدا از این که بخواد همه وقتش را تحصیل بگذارد، اینجوری نبود. من کلاس اول راهنمایی که رفته بود تا کلاس دوم، سه‌بوم راهنمایی که تقریباً خب بچه‌ها در این سن شاید فکر می‌کنم پنجم ابتدایی هم جزبش باشد، در این سن شخصیتشان شکل می‌گیرد. من مصطفی را فرستاده بودم تا به سنا می‌رفت، سر کار نمی‌ذاشتم در خانه بماند. البته کاری که انجام می‌داد در یک تولیدی لباس مردانه بود. کار خیلی درامتزایی نبود. برایش مبلغی که می‌دادند خیلی کم بود، ولی به خاطر این که نمی‌خواستم مثلاً علاف باشد و به درخیر ول بگرده، آنجا می‌فرستم. بعد آن تولیدی هم نزدیک خانه‌مان بود. من ادرقه روزی چهار پنج بار به آن تولیدی سر می‌زدم که ببینم دارد چه کار می‌کند. و به قول آن رئیس آن تولیدی، می‌گفت که به آن همون سن کمشم، مثلاً وقتی بچه‌ها سره‌ی چیزایی با هم بحث می‌کردند، دواشان می‌شد. این می‌خندید. یعنی انقدر این چیزها برایش بی‌عرضه بود که سر این مسائل بخواد کسی با کسی دعوی کند، می‌گوند می‌خندید و مثلاً نمی‌ذاشت که این اختلافشان بالا بگیرد. چون هیچ‌وقت، واقعیت هیچ‌وقت مصطفی وقتی بچه بود که من واقعاً نمی‌دانستم مثلاً چجوری است، ولی وقتی بزرگ شده بود و وارد دانشگاه و بازار کار شده بود، هیچ‌وقت مسائل کوچک برایش چیز نبود که یک وقت خودش را بخواد مثلاً برای مسائل مادی ناراحت کند یا برای اتفاقات کوچکی که می‌افتد خودش را ناراحت کند. حتی اتفاقات بسیار بزرگ و سخت و سنگینی هم که برایش در رابطه با کارش می‌افتاد، اگر خیلی در فکر فرو می‌رفت، در بارش چهار پنج دقیقه بود، بعد می‌خندید و می‌گفت حتماً خیلیش در این بوده. یعنی اصلاً مسائل دنیایی تقریباً آزارش نمی‌داد.
مگه در قسمتهای خیلی اصلاً فرستی برای من، فرستی برای تو، فرستی برای گل‌ها تا به دست باغبان، با زبان باغبان، دست در دست هم نهی بسازیم فردای ما.
حالا می‌خواهیم برویم به دوران دانشگاه و بدانیم شهید احمدی روشن در دانشگاه چه فعالیت‌هایی داشته. بعد فارغ‌التحصیلی از دانشگاه صنعتی شریف که شد، به عنوان مسئول فرهنگی بسیج دانشگاه شریف هم فعالیت می‌کرد. و این‌طور که بچه‌های بسیج آن موقع تعریف می‌کنند، مثلاً اردوهایی که می‌بود، گروه‌هایی که تشکیل می‌داد، خیلی منظم بود. کارهای فرهنگی بسیار زیادی انجام می‌داد. پیشنهاد دفن شهدای گمنام را در دانشگاه‌ها مصطفی داد که خب یک سری مخالفت‌هایی در آن دوری که بودن باشد، ولی بالاخره به نتیجه رسید و این کار را انجام دادند. در دانشگاه شریف، کانون نهج‌البلاغه را فکر می‌کنم که ایشان تأسیس کرده باشد. حالا اگر دقیقاً حواست باشد که درست بگویم، بعد بین مثلاً قشری که هم پسرهای بودند در بسیج، هم دخترها، بعد بین دخترها، به عنوان یک آدم اخمو، چجوری بگویم، مثلاً حالا شاید محکم و بسیار بد اخلاق جا افتاده بود. تا حدی که وقتی که رفته بود خواستگاری خانمش، که از آرای عادی بسیج بودن دخترها بهش گفته بودند که این آدم نشی، این آدم خیلی خوشکه. به عنوان یک آدم خوش جا افتاده بود. بعد خانمش تحقیق کرده بود، بعد بهش گفته بودند که مصطفی در هر اتاقی از خوابگاه که می‌رود، بمبه غند است. و واقعاً در مقابل نامحرم سرش را بالا می‌نهاد. نه این که مثلاً بده چیز باشد که بعدنم، بعد از ازدواج، خانمش می‌گفت یکی از دوستان که دیدم بهش گفتم دیدی بهش گفته‌اند که باید انزباط کنی، پشیمون می‌شوی. بعد که انزباط کرده، به طرف گفته بود: دیدین خیلی خوشخرفت. در از چیزیه که آدامس‌ها می‌گفتند. یعنی هر چیزی را به جای خودش انجام می‌داد. این نبود که حالا حتماً مثلاً چون که بیرون خالا به قول یک عده خوشک بوده یا با جنسش حتماً با زن و بچه همین‌جوری باشد. نه، واقعاً مصطفی اینجوری نبود.
خب، مصطفی یک سری اخلاق‌های خاص داشت. زیر باره حرف زور کسی نمی‌رفت و همیشه نظرش این بود که مسلمان فقط باید جلوه پروردگارش سرش را خم کند و حرف زور نباید از کسی قبول کند.
در بین حرف‌های خانم سالاری، یادی از عروسشان شد که با ایشان هم یک گفتگوی کوتاه انجام دادیم و خواستیم بدانیم چطور با شهید احمدی روشن آشنا شده‌اند. از تولد فرزندشان برایمان بگویند و حرف‌هایی که ما را بیشتر با زندگی مشترک آن‌ها آشنا می‌کند.
من فاطمه کاشانی هستم، همسر مصطفی احمدی روشن. والا، از در واقع نحوه آشنایی، اگر بخوام بگم، من حقیقت رشته شیمی دانشکده صنعتی شریف را خوندم. سال هفتم، آقا مصطفی مهندسی شریف، سال هفتم، شریف را خونه بودن. شون ازده در واقع فعال بسیج بودن، معاون فرهنگ بسیج دانشکده شریف بودن. در واقع من هم آمانی بسیج عادی بودم. آشناییت من در واقع تقریباً از همین فاز بود که همون سال هفتم که من وارد دانشکده شدم. در واقع خب تقریباً برخوردی نشده بود، ولی خب آقا مصطفی ایشان در واقع من را دیده بود و پسندیده بود و بعد دیگه خب در هر حال مراحلش تیه شد. و ما در واقع نحوه آشنایی من به این صورت بود: آقا مصطفی خب بالاخره با توجه به اینکه در بسیج فعالیت می‌کردند، خطوط فکرشان تقریباً برای من مشخص بود. ولی خب در جلساتی که من با ایشان صحبت می‌کردم، خیلی بیشتر این موازیشون را تبیین می‌کردند، توضیح می‌دادند. به شدت آدم معتقدی بودن، خیلی آشق اهل ویت بودن. بیشتر صحبت‌هایشان پیروه در واقع همین ایمه می‌گشت، مخصوصاً حضرت علی. و در واقع اکثر صحبت‌هایشان هم می‌گفت بیشتر حالت در واقع کلاس‌های اخلاق داشته. حالا مثلاً خیلی به خواهد جز ایاد به پردازه، چرا آن‌ها هم بود، ولی خب برای من خودم خیلی مهم بود. همین بیجگیشون خیلی برای من مهم بود. ایشان آدم فوق‌العاده صادقی بودن که من در تا این مدت که با ایشان صحبت می‌کردم، کاملاً برای من مشخص شد. آدم فوق‌العاده مهربونی بودم. و خب من در واقع به خاطر همین سه دلیل بود که اوکی بهشون دادم. و در واقع حالا ملاقاتشان که حالا خب حتماً قطعاً ایشان یک کسی می‌خواستند که بالاخره حالا پوشش ظاهری یک سری اعتقادات را قبول داشته باشند. چون خب به هر حال من از ابتدا می‌دانستم ایشان آدمی هستند که خیلی به در واقع آرمان‌هایشان پابندند و تا حدی آدم همراهی را می‌خواستند. خب منم شاید تشخیص داده بودند که من می‌توانم یک مثلاً همراهی برایشان داشتم.
حالا علی‌رضا سال ۸۶ به دنیا آمد. در واقع خب آقا مصطفی اکثراً نبودند. بیشتر وظیفه علی‌رضا با خودم بود. خب علاقه خیلی خواستی آقا مصطفی به علی‌رضا داشتن خیلی زیاد. یعنی همیشه می‌بینم گفتند که من بیشتر تو علی‌رضا را دوست دارم و این را واقعاً ثابت می‌گرن. خیلی از من واقع، ولی خب حضور نداشتن. علی‌رضا بیشتر به من وابسته بود، چون بالاخره پدرشان حضور نداشتند. حقیقت با توافق دو طرف بود. دیگه ایشان علی‌ها می‌گفت، چون به هر حال علی زیاد داشتیم، هم پسر خاله‌هایشان، هم پسر اماش. من گفتم یک اسمی ها ما بذاریم به نام علی‌رضا.
دلتنگی‌های دل بی‌قران. از خانم کاشانی، همسر شهید احمدی روشن، خواستیم که یک توصیف زیبا از همسر شهیدشان به ما ارائه بدهند و برایمان بگویند مصطفی بعد از شهادت با مصطفی قبل از شهادت برای ایشان چه تفاوتی کرده. یعنی حقیقت فکر نمی‌کنم آقا مصطفی که من با ایشان ازدواج کردم، آقا مصطفی که شهید شد، فرقی کرده باشد. شاید آقا مصطفی که من با ایشان ازدواج کردم، خیلی در واقع خیلی مثلاً منظوری بسیجی ساده بود. مثلاً حالا پاستی مقامی چیزی نداشت. ولی همین آدم با همین اعتقاداتش و محکم‌تر و محکم‌تر به مورد زمان می‌رود، در بالاتر ندائی سازمان مدیریت می‌کند. ولی همون تفکرات خودش را دارد، همون اعتقادات و این‌ها باعث نمی‌ش