فاطمه (سلام‌الله‌علیها) و فرزندان زهرا، یعنی امام حسن و امام حسین (علیهما‌السلام)، از پشت سر فاطمه وارد می‌شوند. خداوند متعال نیز فاطمه را مورد عنایت خود قرار داده و او را حفظ می‌کند. «فَعِزَّانِ دَیْنِی مِنْ قِبَلِ اللهِ جَلَّ جَلالُهُ»؛ یعنی آن‌گاه که ندایی از ساحت قدس پروردگار متعال به گوش تمام حاضران محشر می‌رسد. چه روزی و چه جمعیتی! حضرت امیر در آن کلام می‌فرمایند: «ذَلِکَ یَوْمٌ یَجْمَعُ اللهُ الْأَوَّلِینَ وَالْآخِرِینَ»؛ روزی که خداوند متعال نخستین‌ها و آخرین‌ها را گرد می‌آورد و حساب و جزای اعمال انجام می‌شود. حاصل این است که خداوند متعال فاطمه را در پرتو عنایت خود قرار داده و سپس ندای الهی، یعنی ندایی از سوی خداوند متعال، از ذات اقدس الهی (جلّ جلاله) برمی‌آید: «وَ نَکِّسُوا رُؤُسَکُمْ»؛ ای تمام گروه‌ها، ای حاضران در محشر، ای «مَاشِرِ الْخَلایِقِ» (همه‌ی خلق‌ها)، ای امم پیشین و امم بعدی، همه مورد خطاب هستند. تمام انسان‌ها و افراد بشر که برای ما قابل تصور نیستند؛ جمعیت‌هایی که آمده‌اند و رفته‌اند، همه مخاطب هستند. «چشمانتان را ببندید و سرهایتان را پایین بیاورید». برای چه؟ چه خبری هست؟ به خاطر این که «وَ نَکِّسُوا رُؤُسَکُمْ». حاضران! فاطمه، دختر محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، پیامبر شماست. این فاطمه است که به سه‌رنگ محشر و در صفوف عرصت تجلی پیدا کرده است. دختر پیامبر شماست و همسر علی (علیه‌السلام)، امام شما. مادر امام حسن و حسین، مادر حسن و حسین است. یک خانم معمولی نیست، یک زن معمولی نمی‌باشد، متعارف نیست. این دختر پیامبر اسلام، زوجه امیرالمؤمنین و مادر حسن و حسین، ریحانه‌ی رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) است. حاصل این است که سرهایتان را پایین بیندازید و چشمانتان را ببندید. خیلی حرف هست؛ گویا اشاره به این است که تمام خلق‌ها باید مقابل عظمت فاطمه سر به زیر بیاورند. همه باید سر به پایین بیاورند، مقابل عظمت صدیقه‌ی طاهره، فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها). «فَیَجُوزُ وَ سَراتُها»؛ یعنی از میان سینه‌هایشان می‌گذرند تا به سینه‌ها می‌رسند، در حالی که دو جامعه‌ی سفید (نورانی) از ناحیه‌ی ذات اقدس الهی بر اندامشان افتاده و پوشانده است. «فَإِذَا دَخَلَتِ الْجَنَّةَ وَ نَظَرَتِ الْأُمَمُ»؛ زمانی که وارد بهشت می‌شوند و نگاه می‌کنند، «أَعَدَّ اللهُ لَها مِنَ الْکَرامَةِ»؛ می‌بینند که خداوند متعال چه درجه‌ای، چه وسایلی و چه تشریفات عالی در عالم آخرت در برابر ایشان قرار داده است. خداوند متعال برای حضرت زهرا چه تشریفاتی قائل شده است؟ «وَ نَظَرَتِ الْأُمَمُ أَعَدَّ اللهُ لَها مِنَ الْکَرامَةِ»؛ چه بزرگداشت‌هایی! بزرگداشت‌هایی که اینجا هر روز و یک روزی روی آن کار می‌شود، یک پولی هم خرج می‌شود، تمام می‌شود و می‌رود؛ اما کرامت الهی، اکرام الهی در جهان ابدیت، در انظار تمام خلق‌های خدا دیده می‌شود. مردم آنجا چه احساسی پیدا می‌کنند؟ بعد از آن که فاطمه زهرا آن مراتب و مقامات کریمانه را از خدا می‌بیند، قرائت می‌کند. این آیه‌ی کریمه را: «بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِیمِ. الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الْحُزْنَ إِنَّ رَبَّنا لَغَفُورٌ شَکُورٌ. الَّذِي أَحَلَّنا دارَ الْمَقامَةِ مِنْ فَضْلِهِ لا مَسَّنا فیها نَصَبٌ وَ لا مَسَّنا فیها لُغُوبٌ». حمد خدا. این فاطمه زهرا است که آنجا هم قرآن است، حلیف قرآن است. آنجا هم آیه‌ی قرآن و دعای کریمه است. حمد برای آن خدایی که «أَذْهَبَ عَنَّا الْحُزْنَ»؛ دیگر غم‌ها را از دل ما برد. این عالمی است که دائماً انسان در آن دچار مشکل است، فکر انسان ناراحت می‌کند، روح و جان انسان را آزرده می‌کند؛ اما وقتی وارد بهشت شد، آنجا هست که «أَذْهَبَ عَنَّا الْحُزْنَ»؛ غم و اندوه را از انسان می‌برد. حالا فاطمه زهرا که نمونه‌ی آن‌ها هستند، نمونه‌ی اجلا و اتم هستند، می‌گویند: «حمد خدا را که از ما غصه را برد و حزن و اندوهی برای ما برده است». اگر در دنیا مشکلات دیدید، اگر در دنیا گرفتاری‌ها بود، درد دل‌ها بود، دردهایی که انسان نمی‌توانست برای احدی بگوید، اما الان خداوند متعال «شَکُور» است؛ شکرگزاری می‌کند، سپاسگزاری می‌کند و پاداش خیر به انسان خواهد داد. این را واقعاً برای ما درس است که یک مقدار متحمل باشیم، تحمل مشکلات بکنیم و بدانیم که این تمام می‌شود. نه آن شادی‌ها باقی می‌مانند، آن رقص و امثال ذلک باقی می‌مانند، و نه آن غصه‌ها و اندوه‌ها؛ همش در معرض زوال از کل وجود ما دارد باشد. ولی آنجا خیلی مهم است. این را بنال: «غَفُورٌ وَ شَکُورٌ». بعد: «الَّذِي أَحَلَّنا دارَ الْمَقامَةِ مِنْ فَضْلِهِ»؛ از فضل و کرم و احسانش ما را وارد کرده است در دار المقامه؛ آنجایی که محل اقامت همیشگی خواهد بود و البته از این مقامات نهایی خواهد بود. بله، ایمان بخواهد بود و «مِنْ فَضْلِهِ»؛ این از فضل او است. «لا مَسَّنا فیها نَصَبٌ وَ لا مَسَّنا فیها لُغُوبٌ»؛ نه در اینجا تعب و ناراحتی هست و نه اینکه برای انسان ملالی، اندوهی، فکری یا اندیشی در کار باشد. ابداً. آنجا نه حراسیست، نه ترسیست. بله، که سرتا سر نشاط و خوشی و شادمانی هست. «لا مَسَّنا فیها نَصَبٌ وَ لا مَسَّنا فیها لُغُوبٌ». در سوره‌ی فاطر هست. خدا وحی می‌کند به فاطمه، وحی می‌کند. آن وحی که به رسول خدا می‌کرد، به فاطمه وحی می‌کند: «یا فاطِمَةُ سَلینی»؛ ای فاطمه، از من بخواه. چه می‌خواهی تا من به تو عطا کنم؟ ای فاطمه، هر چه بخواهی برای تو فراهم هست. از من بخواه تا عطا کنم. «وَ تَمَنَّی عَلَیَّ أَرْزُقْکِ»؛ ای فاطمه، از من درخواست بکن، تمنا بکن، من تو را راضی می‌کنم، قلب تو را شاد می‌کنم. حالا جواب را بشنویم. برای ما در این دنیا درس بزرگی هست. فتقول فاطمه طاهره در جواب، در جواب الله تبارک و تعالی می‌گویند: «اَللّهُمَّ أَنْتَ الْمَنَی وَ فَوْقَ الْمَنَی»؛ خدایا، من چه بخواهم؟ تو تمام آرزوی منی. همه آرزوها در تو جمع می‌شود. ای خدا، تمام فکر و اندیشه من تو می‌باشی. «أَنْتَ الْمَنَی وَ فَوْقَ الْمَنَی»؛ تو آرزوی من و فوق آرزوی من می‌باشی. من درخواستی از تو ندارم، تو را دارم. «بَسْمِ هَستی گر تو دارم همه دارم و گر هیچ نباشد تو دنیاشم». همین‌طور بود. ولذا اینقدر مصائب دیدی، اینقدر مشکلات دیدی، اینقدر ناراحتی‌ها دید که «صَبَّتْ عَلَیْکَ مَصائِبُ وَ لَوْ أَنَّها صَبَّتْ عَلَی أَیَّامِ سِرِّ الْآیالِیَ»؛ که را برای خاطر اینکه می‌دانست همش در راه خدا هست، دیگر خدا را داشت. «اَلْحاصِلُ»؛ بعد از آن که، بعد می‌گویند: خدایا، یک سؤال و درخواستی از تو دارم و آن عبارت از این است. عزیزان، درست بیندیشید، مطالب را برسیم. «اَللّهُمَّ لا تُعَذِّبْ مُحِبَّیَّ وَ مُحِبَّیْ مُحِبَّیَّ بِالنَّارِ»؛ خدایا، من این را فقط می‌خواهم که محبان مرا، دوستان مرا عذاب نکنی. و همین‌طور محبان محبان مرا. چه مقامی است که فاطمه زهرا اکتفا نمی‌کند به محبین خودش را، حتی محبان محبان خودش را هم از یاد نمی‌برد، ولو با صد واسطه باشد. این‌ها را خدای متعال از آتش دوزخ معصون بداری. «اَللّهُمَّ لا تُعَذِّبْ مُحِبَّیَّ وَ مُحِبَّیْ مُحِبَّیَّ بِالنَّارِ»؛ محبان اترت مرا، محبان خود من، محبان حسن و حسین، محبان اُمّه‌ی تیبین، محبان حضرت ولی‌عصر، امام زمان (ارواح‌فی‌هم‌الله‌تعالی). یا فاطمه، خدا جواب می‌دهد، وحی می‌کند به فاطمه: «ای فاطمه، و ازت و جلالی و ارتفاع مکانی، لَقَدْ أَقْسَمْتُ عَلی نَفْسِی مِنْ قَبْلِ أَنْ أَخْلُقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ بِأَلْفِ سَنَةٍ»؛ ای فاطمه، به عزت و جلال من و بلندی و بلندای مکان من و مکانت من، سوگند یاد کردم بر خودم که من قبل از آن که آسمان‌ها و زمین را خلق کنم، دو هزار سال (سال‌های آخرت) باید برود به الفیام (یا: دو هزار سال قبل)، قسم یاد کردم به عزت و جلال و خودم که چه قسم برکی؟ «اللهُ أَوْزَبَ مُحِبَّیْکَ وَ مُحِبَّیْ أَوْزَبَکَ بِالنَّارِ»؛ سوگند یاد کردم که آزار ندهم محبان ترا و محبان اوت را. اوت را به نار ترا به آتش دوزخ. سوگند یاد کردم به عزت و جلال خودم. حالا ما از این مطالب که نتیجه می‌گیریم: فاطمه زهره، اولاً با قرآن کریم عجین شده. اونجا هم لذتش آنست که آیه‌ی قرآن بخواند. «وَقَدْ نَحْنُ اللهُ وَ إیاکُمْ لِماضِیَتِهِ وَ جَنَّبَنا وَ إیاکُمْ عَما خِلافَتِهِ وَ مَناهِیهِ وَ صَلَّی اللهُ عَلی سَیِّدِنا مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ الطَّاهِرِینَ. اَللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ». درس اخلاق آیت‌الله کریمی جهرمی را در برنامه‌ی مکارم خوبان شنیدیم و دوت می‌کنم در این لحظه درس خارج اصول فقه آیت‌الله مکارم شیرازی را در برنامه‌ی مبانی فقهی به مدت حدوداً سی دقیقه بشنویم. گر جلوه‌ی حضرا، گر جلوه‌ی حضرا، هدف را فید، برگوهر اشرا، برگوهر اشرا، برگوهر اشرا، برگوهر اشرا. بتعداد کنم دهان فایلت‌ها. مردم، مردم. «وَ لا حَوْلَ وَ لا قُوَّةَ إِلا بِاللهِ الْعَلِیِّ الْعَظِیمِ». قال صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم: «اِنَّ أَکْمَلَ الْمُؤْمِنِینَ إِیماناً أَحْسَنُهُمْ أَخْلاقاً». معنی حدیث اجمالا معلوم است: کامل‌ترین مؤمنان از نظر ایمان، کسانی هستند که اخلاقشان از همه بهتر باشد. رابطه‌ی حسن خلق با مسائل اجتماعی معلوم است. کسی که دارای حسن خلق باشد، نفوذ در نفوس و قلوب و دل‌ها دارد. کسی که اخلاقش خوب باشد، مردم از دورش متفرق نمی‌شوند. «وَ لَوْ کُنْتَ فَظّاً غَلِیظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِکَ». بسیاری از موفقیت‌های اجتماعی مربوط به حسن خلق است. این‌ها معلوم است، اما چه رابطه‌ای میان ایمان و حسن خلق است؟ این مهم است. در این حدیث، رابطه‌ای میان حسن خلق و موفقیت در مبلغ و اصلاح نفوس و جذب قلوب و این رابطه معلوم است. این کسی که حسن خلق ندارد، مردم به صورت از اطرافش پراکنده می‌شود. اما چه رابطه‌ای بین ایمان و حسن خلق است؟ می‌پرسیم: کامل‌ترین انسان‌ها از نظر ایمان کسانی هستند که اخلاقشان از همه بهتر باشند. یک رابطه‌ای باید پیدا کنیم بین حسن خلق و بین مسئله‌ی ایمان. ظاهر این است که یک ارتباطی از دو طرف است: هم حسن خلق در ایمان مؤثر است، هم ایمان در حسن خلق مؤثر است. اما تأثیری که ایمان در حسن خلق دارد: آدم مؤمن متوکل بر خداست، تسلیم خداست، راضی به رضای خداست. مقام توکل و حسنیم و رضا باعث می‌شود که انسان یک مقدار حسن خلق داشته باشد. بعضی‌ها اصلاً یک کم و زیادی در زندگی‌شان عصبانی می‌شوند، اما اگر بگوید: خب، توکل می‌کنیم بر خدا و مشکلات حل می‌شود، یا راضی هستیم به رضای خدا؛ ما تلاش خودمان را کردیم، کوشش خودمان را کردیم، آن چه در توان‌های خودمان بود که این درخواسته را داشتیم، انجام دادیم، بقیه را راضی هستیم به رضای خدا. یک چنین آدمی بد اخلاق و کج‌اخلاق نمی‌شود، چون مقام رضا و تسلیمه، مقام توکل بر خدا است. بنابراین می‌بینیم ایمان به خدا نتیجه‌ی حسن اخلاقش است. کسی که مؤمن به خدا است، از طرف دیگر، آدمی است خوشبین به عالم هستی. این عالم فی‌الله، فی‌الله حساب و کتاب دارد. بنابراین چون حساب و کتاب هست، خوشبین می‌شود. آدمی که خوشبین به عالم هستی می‌شود، آدمی است که حسن خلق پیدا می‌کند، چون مقدار زیادی کج‌خلقی بر اثر بدبینی و سوءظن می‌دهد. وقتی بدبینی و سوءظن نباشد، کج‌خلقی هم نیست. باز از طرف دیگر، آدمی که مؤمن به خدا است، ایمان به صفت رحمانیت و رحیمیت خدا دارد. و کسی که ایمان به رحمانیت و رحیمیت خدا دارد، آدم مهربانی است. خودش هم سعی می‌کند مظهر این صفت باشد، مظهر رحمانیت باشد. یک شعله کنید، یک کوچکی از آن دریای عظیم رحمت در وجود او باشد، از آن خورشید عظیم رحمت شمعی در وجود او باشد. آدمی که دارای مقام رحمانیت و رحیمیت بود و مقام مهربانی داشت، آدم خوش‌خلقی بیشه. بنابراین ایمان از جهات مختلف تأثیر در حسن خلق می‌زند، کما اینکه حسن خلق هم از جهات مختلف تأثیر در ایمان می‌زند. آدمی که حسن خلق دارد، مسائل را بدون عصبانیت، بدون پرخاش، در حال اعتدال فکر و مطالعه می‌کند. کسی که مسائل را با اعتدال فکر و دور از عصبانیت مطالعه بکند، یک چنین انسانی ایمانش را بهتر می‌تواند قوی کند و خدا را بهتر می‌تواند بشناسد. چیزی که سبب می‌شود ایمان انسان منحرف بشود از جاده، عدم استقامت فکر است. و عدم استقامت فکر هم از کج‌خلقی در خیلی جاها سرچشمه می‌گیرد. خوب دقت کنید، ما می‌خواهیم رابطه‌ای در میان ایمان کامل و حسن خلق پیدا کنیم. این‌ها همه در صورت این ایمانی، از این ایمانی کامل. خوب دقت است که ما حسن خلق را به معنی همین خوش‌اخلاقی معنی کنیم، اما