حد اقل دو مورد را تفکیک می‌کنم تا مفاد فرمایش مقام معظم رهبری در شعار سال بهتر مشخص شود. ما گاهی واژه «سرمایه‌گذاری» را در مفهوم سرمایه‌گذاری شخصی به کار می‌بریم که گاهی در اصطلاح حسابداری و مالی، ابزارهای مالی به این معنا به کار می‌رود. منظور از آن این است که کسی موجودی سرمایه‌اش را در فعالیتی به کار بگیرد به‌گونه‌ای که سود به دست آورد و ارزش منابع مالی‌اش افزایش یابد. ما به این، سرمایه‌گذاری شخصی می‌گوییم و در مالی نیز به آن سرمایه‌گذاری اطلاق می‌شود. البته این سرمایه‌گذاری با سرمایه‌گذاری در سطح کلان و در حساب‌های ملی متفاوت است. برای درک این تفاوت، بد نیست ابتدا به تعریف سرمایه‌گذاری در حساب‌های ملی اشاره کنیم. در حساب‌های ملی، سرمایه‌گذاری عبارت است از تغییر در موجودی سرمایه کشور در یک دوره زمانی معین. اگر در کل موجودی سرمایه کشور تغییری مثبت رخ دهد، در حساب‌های ملی می‌گوییم سرمایه‌گذاری افزایش یافته است. الان موجودی سرمایه بخش‌هایی مانند تجهیزات، ماشین‌آلات، ساختمان‌ها، تأسیسات و موجودی انبار را شامل می‌شود؛ مجموعه‌ای که به آن موجودی سرمایه می‌گوییم. اگر این موجودی در یک دوره زمانی معین، مثلاً سال ۱۴۰۳، تغییری مثبت پیدا کند، می‌گوییم سرمایه‌گذاری در سطح حساب‌های ملی به صورت مثبت اتفاق افتاده است.
حالا سرمایه‌گذاری شخصی یا آن سرمایه‌گذاری که در حوزه مالی رخ می‌دهد، لزوماً موجب تغییر موجودی کل سرمایه در آن دوره زمانی معین نمی‌شود. چگونه؟ فرض کنید من برای به دست آوردن سودی، کالایی را که در دوره گذشته (مثلاً سال ۱۴۰۲) تولید شده است، می‌خرم، زیرا پیش‌بینی می‌کنم قیمت آن افزایش خواهد یافت و سپس با افزایش قیمت آن را می‌فروشم. در این حالت، از نظر مالی و شخصی، سرمایه‌گذاری برای من انجام شده است؛ یعنی موجودی سرمایه‌ام را به کار گرفتم و به اصطلاح اسمی نیز سود و افزایش داشتم. بنابراین از نظر شخصی سرمایه‌گذاری کردم، اما از نظر حساب‌های ملی هیچ تغییری در موجودی سرمایه کلان کشور در سال ۱۴۰۳ اتفاق نیفتاده است، زیرا من فقط کالایی را که در سال قبل تولید شده بود خریدم و به دلیل افزایش قیمت سود بردم، اما در سطح کلان کشور هیچ تغییری در موجودی سرمایه رخ نداده است؛ یعنی کالای جدیدی ساخته نشده و سرمایه جدیدی به بازار نیامده است. بله، از آن مصادیق موجودی سرمایه که عرض کردم (مانند ماشین‌آلات، تجهیزات، ساختمان‌ها، تأسیسات و موجودی انبار)، هیچ‌کدام تغییر نکرده است. من آن چیزی را که قبلاً وجود داشت خریدم، فقط برای اینکه می‌دانستم قیمتش افزایش می‌یابد و من سود می‌برم. البته در کلان کشور هیچ سرمایه‌گذاری‌ای اتفاق نیفتاده است.
به همین ترتیب، اگر کسی برود پولش را به طلا تبدیل کند، زیرا فکر می‌کند قیمتش بالا می‌رود، یا پولش را به ارز تبدیل کند، زیرا فکر می‌کند قیمتش بالا می‌رود تا سود ببرد، در هر دو صورت از نظر شخصی این‌ها سرمایه‌گذاری است و به سمت سود برده می‌شود، اما از نظر کلان و حساب‌های ملی، هیچ سرمایه‌گذاری در کشور اتفاق نیفتاده است. من فقط از نظر شخصی کسب سودی از محل تغییرات قیمت به دست آورده‌ام. لذا آیا دکتر عربی دقیقاً به همین جهت اشاره دارند که مقام معظم رهبری در فرمایشاتشان اعلام کرده‌اند که سرمایه‌گذاری را در زمین‌ها پررنگ کنید تا بازارهایی که پول مردم در آن‌ها جمع می‌شود، طلا، ارز و زمین نباشد؟ به این‌ها در واقع سرمایه‌گذاری‌های غیرمولد یا نامولدها می‌گویند. این‌ها چیزهایی هستند که احتمالاً در همین جهت بوده‌اند. ایشان در یکی از فرمایشاتشان که بعد از اعلام شعار سال ایراد فرمودند، گفتند: اگر سرمایه در تولید به کار رود، به سمت کارهای مضر مانند خرید طلا یا ارز نخواهد رفت. حالا این گاهی اوقات مضر را واقعاً هم ترک‌شان فرمودند، مثل شرایط فعلی کشورمان، زیرا قیمت طلا و قیمت ارز به سرعت در انتظارات تورمی افراد تأثیر می‌گذارد و اقتصاد را به سرعت با تورم شتابان مواجه می‌کند. در این شرایط، سرمایه‌گذاری در ارز و طلا اصلاً مضر است. اگر شرایط حتی این‌چنین نباشد، یعنی ما در شرایط عادی باشیم و طرف قیمت طلا را به عنوان شاخص انتظاراتش در نظر نگیرد و قیمت ارز به عنوان شاخصی برای انتظاراتش در نظر گرفته نشود، ممکن است مضر نباشد، ولی حداقل مولد نیست؛ یعنی به تولید ما چیزی اضافه نکرده و به موجودی سرمایه کشور چیزی نیفزوده است. مقام معظم رهبری در واقع به دلیل ضرورتی که اقتصاد کشور دارد، بر سرمایه‌گذاری مولد واقعی تأکید دارند. به‌ویژه چون در شرایط تورمی، افراد برای اینکه خودشان را از ذره‌ذره‌های کاهش ارزش پول محافظت کنند، ممکن است به راه‌هایی بروند که برای کشور مفید نیست و بلکه مضر است، مثل همین طلا و ارز. لذا به نظر من بسیار آگاهانه و هوشمندانه امسال این شعار در نظر گرفته شد به عنوان یک اولویت، تا هم مردم و هم مسئولین، سیاست‌گذاران و قانون‌گذاران آن را به عنوان یک اولویت در پیش‌روی خود لحاظ کنند. هم اولویت مردم این باشد که منابعشان را در مواردی سرمایه‌گذاری کنند که واقعاً به موجودی سرمایه کشور بیفزایند و به تولید کشور بیفزایند، و هم سیاست‌گذاران، برنامه‌ریزان و قانون‌گذاران زمینه‌های تحقق چنین چیزی را فراهم کنند. زیرا صرفاً با سخنرانی، همایش و غیره، این مسئله تحقق نمی‌یابد. بالاخره مردم طرف مضر می‌شوند، می‌بینند دارند سرمایه‌شان از بین می‌رود و می‌خواهند به‌جوری آن را نجات دهند، در واقع خودشان را از ذره‌ذره‌های کاهش ارزش پول محافظت کنند. این وظیفه سیاست‌گذاران و قانون‌گذاران است که باید شرایط را به گونه‌ای محقق کنند که این فرد بدون اینکه مجبور به خرید طلا یا ارز شود، بتواند ارزش پولش را حداقل حفظ کند و در مرحله بعدی نه تنها ارزش پولش را حفظ کند، بلکه بتواند سود به دست آورد؛ آن هم سودی نه از محل کار غیرمولد، بلکه از محل تولید، تا بتواند جامعه و کشور را برخوردار کند از فوائد و منافع تولید. بسیار متشکر هستم.
جناب آقای دکتر عربی، حاج‌آقا رزایی، زهرانی، شما یک نکته تکمیلی دارید، بفرمایید. من از فرمایش‌های دکتر عربی خیلی استفاده کردم و خواستم یک نکته را اضافه کنم که لابلای فرمایشاتشان به خوبی بود، اما: و آن این است که ما هم‌طوری که ایشان فرمودند، در واقع ما تولیدمان که بس است، گاهی اوقات به بعضی از فعالیت‌ها می‌گوییم این‌ها فعالیت‌های مولدند؛ مثل یک عزیزی که داره فعالیت تولیدی می‌کند، یک کشاورز عزیزی که داره گندم می‌کارد. همه این‌ها کالای نوع درست می‌کنند، تازه درست می‌کنند که قبلاً در اقتصاد نبود و به تعبیر تولید خالص یا ناخالص ملی را افزایش می‌دهد و این می‌تواند درآمد جدید ایجاد کند، رفاه ایجاد کند و در واقع این تولید، تولید واقعی است، هم‌طوری که شما فرمودید تولید واقعی است. اما الان ما در خیلی از کانال‌ها، جایی مثلاً تبلیغاتی، مثلاً می‌گوید: «بیا در طلا سرمایه‌گذاری کن.» منظور از این سرمایه‌گذاری، آن سرمایه‌گذاری‌ای که الان حضرت‌علی فرمودید که به عنوان یک کار تولیدی واقعی است، خیلی لازم هست، نیست. این ممکن است برای خودش یک کلو طلا بخرد، به تعبیر حضرت‌علی، بعداً بفروشد و از نظر پولی بیشتر سود ببرد. این سودی که دارد می‌برد، چیزی به اقتصاد اضافه نکرده؛ فقط جابه‌جایی مالکیت رخ داده است. تا دیروز این یک کلو طلا دست من بود و دیگری پول داشت؛ الان او پولش را به من می‌دهد و من یک کلو طلا را به او می‌دهم. این جابه‌جایی مالکیت است. چند روز بعد، آن فرد آن یک کلو طلا را به نفر سومی می‌دهد و دوباره یک پولی می‌گیرد. این پول با آن طلا ممکن است هزار دست بچرخد، اما چیزی به اقتصاد اضافه نمی‌کند. بله، آن کسانی که طلاسازند، یعنی گوشواره درست می‌کنند، انگشتر درست می‌کنند، کار صنعتی می‌کنند، آن‌ها اضافه‌دارند، اما این نه. بدتر از این، جناب نظری‌زمینه، یعنی یک فردی زمین می‌گیرد، قدیم گرفته با یک مبلغی، بعداً این را می‌فروشد با یک مبلغ بیشتر. یک نفر عمری کار کرده و تبدیلش می‌کند به این زمین. فعالیت مولد نیست. این زمین ممکن است یک میلیون دست بچرخد، از بین نمی‌رود. زمین هم مثل طلا، عمرش را می‌گویند طولانی‌عمر؛ در اقتصاد معمولاً می‌گویند این‌ها عمرشان بی‌نهایت است چون از بین نمی‌روند، ولی هیچ تولید اضافه‌ای به مجموع تولیدات قبلی کشور نمی‌شود. همچنین کالای دست‌دوم و مشابه این‌ها. این بس یک زرافتی دارد. بنابراین وقتی سرمایه‌گذاری گفته می‌شود، هم‌طوری که آقای دکتر گفتند، منظور آن سرمایه‌گذاری‌های شخصی که این پول را بگیرد، جابه‌جا کند و مشابه این‌ها را شامل نمی‌شود. بسیار متشکر هستم.
جناب آقای دکتر رزایی، شنوندگان عزیز رادیو معرف، با برنامه فقه پویا در خدمت شما شنوندگان فرهیخته هستیم. فرصتی کوتاه از اتاق فرمان می‌گیریم و سپس باز خواهیم گشتیم. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی یک فقیه در همه سوبر ولایت دارد. شنوندگان عزیز رادیو معرف، با برنامه فقه پویا خدمت شما عزیزان هستیم. در خدمت اصوات محترم جناب حجت‌الاسلام دکتر عربی و حجت‌الاسلام دکتر رزایی هستیم و عباد فقهی شعار سال را مورد بررسی قرار خواهیم داد. جناب دکتر عربی، یکی از عباد مهم فقهی در خصوص سرمایه‌گذاری، مسئله انواع سرمایه‌گذاری است. انواع سرمایه‌گذاری مشروع کدام است؟ قبل از اینکه ما به وسع مشروعیت یا نامشروع بودن موارد سرمایه‌گذاری بپردازیم، بد نیست که اول تقسیم‌بندی از انواع سرمایه‌گذاری به لحاظ منابع تأمین مالی سرمایه‌گذاری اشاره کنیم و بعد در ادامه آن بتوانیم به ملاحظه کنیم در مورد مسائل مشروعیت یا نامشروع بودنش، به لحاظ انواع سنوانی یا انواع اولی که ان‌شاءالله بعداً بحث خواهد شد. اما به لحاظ منابعی که تأمین سرمایه را انجام می‌دهد برای سرمایه‌گذاری، ما معمولاً این‌ها را به دو دسته تقسیم می‌کنیم: گاهی منابعش داخلی است و گاهی خارجی است. منظور از داخلی در سطح کلان یعنی منابع داخلی کشور، منابع ملی، در واقع از آن استفاده باشد. حالا به صورت‌های مختلف می‌تواند صندوق‌های سرمایه‌گذاری باشد، می‌تواند از منابع تشیز شده در بانک‌ها باشد، می‌تواند بازار سرمایه باشد، می‌تواند اوراق مشارکت باشد و می‌تواند منابع مالی مستقیم مردم باشد که در پروژه‌های سرمایه‌گذاری مورد استفاده قرار بگیرد. حالا البته می‌تواند منابع در طور کلی خصوصی یا دولتی باشد. بخشش می‌تواند این منابع از منابع خصوصی تأمین بشود، بخشش از منابع دولتی. سرمایه‌گذاری خارجی هم به همین ترتیب برمی‌گردد به مواردی که از خارج از کشور، خارج از اقتصاد ملی، می‌خواهد منابع تأمین بشود برای سرمایه‌گذاری. این البته حالا ما به داخلی برنگردیم، این خارجی را می‌توانیم به مستقیم و غیرمستقیم تقسیمش بکنیم. مستقیم این است که در واقع توسط منابع خارج از کشور یک پروژه سرمایه‌گذاری در کشور ایجاد بشود، هم از آوردن تجهیزات یا ماشین‌آلات یا احداث کارخانه و کارگاه، تأسیسات و مانند این‌ها که این سرمایه‌گذاری مستقیم است. به صورت غیرمستقیم می‌تواند به این شکل صورت بگیرد که یک پروژه سرمایه‌گذاری در کشور می‌خواهد انجام بشود، برایش فرض بفرمایید در بازار سرمایه اوراق طراحی می‌شود و بخشی از این اوراق توسط خارجیان خریداری می‌شود. بنابراین اینجا در واقع به صورت غیرمستقیم تأمین مالی سرمایه‌گذاری از خارجیان صورت گرفته است.
منظورتان از خارجی و داخلی، ایرانی و غیرایرانی، منظور برمی‌گردد به اتباع کشور؛ یعنی منابعی که توسط اتباع کشور تأمین مالی می‌شود، این‌ها داخلی محسوب می‌شود و آن‌هایی که از کسانی که تابعه کشورهای دیگر هستند تأمین مالی می‌شود، می‌گویند خارجی. حالا آن تابعه کشور خارج ممکن است ایرانی باشد، ولی الان تابعه ایران نیست، مثلاً کشور دیگری، تابعه کشور دیگر هست، ولی این را بهش می‌گوییم سرمایه‌گذاری خارجی. بنابراین معیار داخلی و خارجی بودن این است که این منابع از اتباع یک کشور ناشی شده است یا از اتباع کشورهای دیگر. شرکت‌ها چی؟ شرکت‌ها هم به همین ترتیب؛ اگر شرکت ثبت شده در داخل است، شرکت ملی است، بنابراین یعنی مربوط است به مؤسساتی که تابعه اینجا هستند، اتباع کشور محسوب می‌شوند، این می‌شود سرمایه‌گذاری داخلی. و اگر آن اشخاص حقوقی، یعنی آن شرکت‌ها، در واقع تابعه کشورهای دیگر هستند و در کشورهای دیگر در واقع ثبت شدند و فعالیت می‌کنند، این‌ها می‌تواند خارجی محسوب بشوند. این تقسیم‌بندی نسبت به اصلاً منابع سرمایه‌گذاری است که می‌تواند داخلی یا خارجی یا خصوصی یا دولتی باشد. اما من به یک نکته مهم می‌خواهم اشاره بکنم که به نوعی وظایف و قلم‌رو اقداماتی که باید صورت بگیرد تا این شعار سال تحقق یا بعد روشند بشود، می‌خواهم به آن‌ها اشاراتی داشته باشم. ما نمی‌خواهیم در یعنی مقام معظم رهبری هیچ‌وقت مرادشان از اعلام شعار سال صرفاً این باشد که یک گفتمانی ایجاد بشود و دو گفتگوهایی باشد، نیست، بلکه عملاً می‌خواهند این اولویت در اقتصاد دنبال بشود و به نتایجی منجر شود. بنابراین یکی از الزامات و مخصوصاً ایشان این نکته را هم من عرض بکنم، مخصوصاً ایشان هم تصریح فرمودند در فرمایشاتشان و هم از بعضی از موارد کلامشان می‌شود استنباط کرد که ایشان تأکیدشان بر استفاده از سرمایه‌های داخلی است؛ یعنی سرمایه‌های سرگردان داخلی یا سرمایه‌های موجود در داخل که مردم نمی‌دانند چجوری استفاده‌اش کنند یا راهی برای استفاده مفیدش نمی‌شناسند یا نمی‌توانند و برای حفظ ارزش پولشان می‌برند تو طلا و ارز. بنابراین از آن‌جا که ایشان می‌فرماید دولت، سیاست‌گذاران، قانون‌گذاران این راه را باز بکنند که این منابع از آن مجاری خارج بشود و به سمت سرمایه‌گذاری‌های مولد هدایت بشود، بنابراین یکی از اقدامات لازم یا وظایف سازمان‌های در واقع حاکمیتی این است که سازوکارهای روشن و مشخصی برای هدایت نقدینگی به تولید ایجاد بکنند. اگر مانع قانونی وجود دارد، موانع قانونی را رفع کنند. اگر نیاز به قانون‌گذاری یا وضع مقررات جدید است، این‌ها انجام بشود که مسیر هدایت نقدینگی و سرمایه‌های مردم به تولید کاملاً باز بشود و سازوکارهای این هدایت هم تعریف بشود. بنابراین تسهیل و رفع موانع تولید و مانند این‌ها دقیقاً در راستای تحقق این شعار قرار می‌گیرد. و یکی از مهم‌ترین‌ها که خدمت شما می‌خواهم عرض بکنم و نقش بسیار پررنگی هم دولت، هم قانون‌گذاران و هم به ویژه رسانه‌ها، به ویژه صدا و سیما می‌توانند در این مسیر ایفا بکنند، ارائه اطلاعات و راهنمایی مناسب به مردم به سرمایه‌گذاری‌های سودآور است. بسیاری از مردم اصلاً نمی‌دانند الان این پولشان را چه کار کنند، چه مواردی برای سرمایه‌گذاری وجود دارد که هم من سود به دست بیارم، هم برای کشور مفید و مناسب و معاصر باشد. ارائه این اطلاعات و راهنمایی مردم که شما برای اینکه چنین کاری انجام بدی چه مسیری را باید طی بکنی، چجوری بری جلو، این بسیار کار مهمی است. و البته بسیاری از این موارد هم نیاز به سرمایه‌های هنگفت ندارد؛ بعضی‌اش ممکن است با سرمایه‌های بسیار اندک هم قابل انجام باشد. و من در واقع شهروند می‌توانم با سرمایه کم خودم هم قدرت خریدم را حفظ کنم، به علاوه بتوانم سودی هم به دست بیارم. من یک مثال بزنم؛ الان مثلاً ببینید در ژاپن در این قفسه‌های کتاب، مثل قفسه کتاب توی خانه معمولی، تو اتاقش زعفران تولید می‌کنند. یعنی این نه سرمایه چندانی می‌خواهد، نه زمین کلانی می‌خواهد، فقط این را می‌خواهد که شما راه‌نمایشی‌اش کنی که چجوری در یک قفسه شما زعفران تولید بکنی،