و با افتخار در خدمت حضرت‌حالی و شنوندگان عزیز هستم. حسام سلیمی، خیلی افتخار دادید. می‌خواهم به‌عنوان اولین سؤال از حضرت‌حالی بپرسم که فعال هستید و بودید در زمینه تولید نقاشات دینی و آیینی. راز این تأثیرگذاری عمیق و مناجات‌هایی که در قالب نقاشات دینی ضبط و تولید می‌شوند و بین مردم رواج دارد چیست؟ برای ما و مخاطبان بفرمایید.
انسان‌ها به‌طور فطری مجذوب حقیقت هستند؛ به‌خاطر فطرت پاکی که دارند، گرایش به سوی معنویت برای آن‌ها مهم است. اگر ما بتوانیم زیباترین حقایقی که نجات‌بخش انسان است و انسان را در مسیر خدا و صراط مستقیم نگه می‌دارد (که همان مفاهیم دینی هستند) را در قالب‌های گوناگونی که جذاب هستند و شیوه‌های مختلفی که ممکن است ارائه بکنیم، تأثیرگذاری این‌ها بسیار بسیار عمیق خواهد بود. از سوی دیگر، هنر هم فی‌نفسه یک موهبت الهی است و دین موهبتی بزرگ‌تر. اگر هنر را با دین آمیخته کنیم، در متن زندگی مردم جریان پیدا می‌کند. از آنجایی که انسان فطرتاً دنباله‌رو انصاری زیبایی و حقیقت است، اگر ما یک کلام زیبا را در یک قالب زیبا ارائه کنیم، مسلم است که تأثیرات عمیق‌گونه‌ای دارد و از این رو این آثار فاخر می‌تواند رنگ جاودانگی داشته باشد.
چه زیبا فرمودید. من می‌خواهم یک خاطره‌بازی هم بکنیم، چون متوجه شدید که دیگه ما مناجات منظوم حضرت امیر را امشب داریم در حضور کارشناسان محترم بررسی می‌کنیم. من می‌دانم و همین‌طور شنوندگان عزیز که یک اثر فاخر و ماندگار ضبط شده توسط گروه توشی احلبیت (احلبیت) فکر می‌کنم مال دهه شصت و هفتاد باشد که حضرت علی هم به‌همراه سایر عزیزان بله در تولید آن اثر نقش داشتید. دلیل من می‌خواهد که یک خاطره‌بازی کنیم و یادی هم بشود از نام و یاد عزیزان. بفرمایید برامون موقع اجرای آن اثر چه حساب حالی بوده؟
بله، عرض کنم خدمتتون که این اثری که نام بردید، یعنی این مناجات امیر ارفان جهان، حضرت مولا امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام که در قالب یک معاشقه با خداوند بزرگ بیان شده، در حضرت یک باقیات و صالحاتی است از سوی برادر عزیز هنرمند من، جناب استاد آرازم که سرپرستی گروه احلبیت را بر عهده داشتند (خدا حفظش کند). این کار این گروه هم متشکل از تعدادی از جوانان عزیز و فداکار، همه از قاریان ممتاز قرآن و اساتید صاحبان جلسات قرآنی است که به همت من اجازه دادند که در خدمت آن خوبان شاگردی بکنم. تکخوانی این اثر با شما بوده استاد. دست تکخوانی این اثر با شما بوده. مهم‌ترین استاد با شما. خواهش می‌کنم بزرگوار، توفیق باشم انجام به و باید بهتون عرض کنم که این اثر فاخر در استودیو پاپ تهران تحت مدیریت یک برادر عزیز، مرحوم آی کلهور که مدیریت آن استودیو را داشتند، و امیدوارم که خداوند پاداشی از پخش این نغمات دینی به روح متحرم ایشان برسد و واسطه‌اش کند. با زحمات فراوان ایشان، با عشق و انگیزه ایشان، الحمدلله زبد شد و در تمام لحظات ایشان استاد آرانی لازم که در حقیقت نغمه‌گذاری بر روی این مفاهیم را بر عهده داشتند، راه‌نمای ما بودند و تحت نظارت ایشان با همکاری بچه‌های خوب اهل‌بهی این کار انجام شده.
من که از مساحبت و همنشینی با شما سیر نمی‌شوم استاد، ولی خب چون وقتمون محدود هست، دوستان اطلاع دادند که بخش‌هایی از این اثر زیبا و فاخر را آماده کرده‌اند که می‌خواهیم بشنویم، اما می‌خواهیم قبلش دیگه شما را بیش از این ازیت نکنم. پاسیت شب گذشته شما را به خدای بزرگ مهربان بسپاریم و این اثر را ان‌شاءالله با همراهی دوستان بشنویم. من از جناب‌ولی بسیار تشکر می‌کنم. فقط انتظارم از سازمان‌های فرهنگی و دینی این است که در این وضعیت فرهنگی، جوانان خوب و بااستعداد ما را که در راستای خلق چنین آثار یلان تلاش می‌کنند، ترقیب کنند، تشویق کنند و حتی حمایت کنند تا ما در این زمینه بتوانیم شاهد خلق آثار بیشتری در رابطه با مفاهیم عرضشمند دینی باشیم. ان‌شاءالله. خیلی تشکر می‌کنم بزرگوار. اولین خوش‌خواد شدن و خوشبختی با شما صحبت کردن. شب شما مفید. محتاجیم به دعا. خدا نگه‌دشت. برون شما خدا نگه‌دشت.
موسیقی.
بله، جناب آقای شامی از زنجان نوشتند: «از مولا علی علیه‌السلام سلامتی و طول عمر با عزت و شفای خواهرم را می‌خواهم.» سفارش ۹۱۶۴۹۲۷ نوشتند: «از آقا امیرالمؤمنین علیه‌السلام می‌خواهم که همه مادران در قید حیات را سلامتی کامل و مادرانی که به رحمت خدا رفتند را در بالاترین درجات همنشین خانم فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) قرار دهد.» کانال پاجا. خصن ختم برنامه هم فرمانشات تکمیلی شماست که شنونده خواهیم بود و در انتها برنامه‌ها بله استفاده کنیم. باید از محضر مولایی من، امیرالمؤمنین علیه‌السلام هم استفاده کنیم که این چنین راهی را پیش پای ما گذاشتند و چگونه راز دل گفتن با خدا را به ما آموختند.
اجازه بدهید در ادامه آن نکته قبلی که در خصوص کلام حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) نکته‌ای را عرض کردم، در باره محبت مادری نکته‌ای را خدمت شنوندگان عزیز تقدیم بکنم که جناب مولاوی در اثر عرضشمند، مسنوی خودش، بر اساس برگرفته از روایات، یک نکته‌ای را بیان می‌کنند در باره محبت مادری. بر اساس روایات، محبت مادر نسبت به فرزندان در واقع جزئی از محبت پروردگار به بندگان است. در آن روایت آمده که محبت مادر یکی از اجزای رحمت و محبت الهی به بندگان است. خدای تبارک و تعالی وحی فرمود به موسی کلیم (علیه‌السلام) که: «ای موسی! اگر می‌خواهی محبت من را به بندگان و محبت مادر را به فرزند بینگری، به طور سینا برو.» موسی کلیم (علیه‌السلام) هم آمدند، طور سینا دیدند که مادری در کنار سایه سنگی قرار دارد و فرزندش گویا در اثر بعضی غفلت‌ها و نادانی، مادر را آنجا قرار داده که برگردد به زندگی خودش. وقتی که می‌خواهد برگردد، پای این فرزند به سنگی می‌خورد، نزدیک زمین بیفتد، مادر دستانش را بر آسمان بلند می‌کند: «خدایا! فرزند من را از گزند محافظت بکن.» مولوی می‌گوید اینجای بیت‌هایی را سروده است، بسیار زیبا می‌گوید: «ببین محبت مادر چه‌ها می‌کند، جفا دیده اما دعا می‌کند.» بعد خدای عالم می‌فرماید که: «این چیزی که مشاهده کرده‌ای موسی، این جزئی از محبت من به بندگانم است.»
پس بنابراین، شنوندگان عزیز، مادرانی که این برنامه فقیم و عرضشمند را شنونده هستید، بخود ببالید که مادر در واقع مظهری از محبت الهی به فرزندان است. درود می‌فرستیم به مادرانی که با زحمت و تلاش‌های خود، فرزندان عزیز و زرگی را تربیت و تقدیم جامعه اسلامی می‌کنند.
بله، بله، بله. خیلی خیلی از شما ممنونم. کلام شیوا و دلشین شما استفاده کردیم. خب، یک سریب سامانه پرمکی بزنیم. سرکار خانوم منیر الیاسی از به‌شهر، جناب آقای آخوندی یا سرکار خانوم آخوندی از قوم، از استحبان، از اسواهان، سرکار خانوم یگانه زلفقاری از کرمان، از خراسان جنوبی، آقا مهدی قاسمی و آقا رزا از تهران. پیامک‌های شما هم به ما رسید. ان‌شاءالله که حاجت‌روا باشید. خیلی خیلی ممنونم.
می‌دانم که خیلی از شما عزیزان به تأثیر از امیر شب زندگاران، مولا علی علیه‌السلام، شب‌ها را به راز و نیاز مشغولید و مناجات می‌کنید با آقا امیرالمؤمنین. تمنام می‌کنم این بنده کمترین همه عوامل و دست‌اندرکاران به شب دیگه‌ای که با شما عزیزان هم‌نشین باشیم. همه شما را به خداوند قادر متعال می‌سپارم. با کوچک‌ترین دعا برای بزرگ‌ترین آرزو.
اللهم اجعل ولی کلفرد. شبتون به خیل و خدا نگهدار. اللهم اجعل ولی کلفرد. اللهم اجعل ولی کلفرد. اللهم اجعل ولی کلفرد. اللهم اجعل ولی کلفرد. اللهم اجعل ولی کلفرد. اللهم اجعل ولی کلفرد.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علی سیم.
سلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
سلام علیک یا باب الله و دیان دین.
سلام علیک یا خلیفه الله و ناصر حقه.
سلام علیک یا حجه الله و دلیل ارادته.
سلام علیک یا تالی کتابه.
سلام علیک یا تلقاه به الله و ترجمانه.
سلام علیک فی آنائِ لیلِک و اطراف نهارِک.
سلام علیک یا بقیه الله فی ارضه.