آنها موجودات زمان‌مندند؛ چون فعل «خلق» در جاهایی که کلمه‌ی «امر» به کار رفته است، اشاره به موجودات مجرد دارد. تو و آنچه ما خیلی راحت می‌توانیم ببینیم، همان جاهایی هستند که خداوند از کلمه‌ی «امر» استفاده کرده است؛ در ایجاد، «کُنْ فیکون»، زمان ندارد. اما آنجایی که از کلمه‌ی «خلق» استفاده شده، مثل «خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا»، بحثِ «خلق» است. این «خلق» زمان می‌خواهد. به فاعل هم ربطی ندارد؛ فاعل زمان نمی‌خواهد. من یک مثال خاطرتان را می‌خواهم؛ یک بار شاید این مثال را گفته باشم. فرض کنید می‌خواهید یک ساختمان بیست‌طبقه بسازید و یک معماری دعوت می‌کنید. می‌گویید: «من می‌خواهم یک ساختمان بیست‌طبقه بسازم، بیست میلیارد تومان.» می‌پرسید: «چقدر طول می‌کشد؟» می‌گوید: «دو سال.» می‌گویید: «نه، من عجله دارم. کارمندانی ما بیرون هستند و می‌خواهیم زودتر تمام شود. با شما بجویم؛ بیست میلیارد تومان، چهل میلیارد تومان بدهم، من یک ساله تحویل می‌دهم، شش ماه تحویل می‌دهم، سه شیفت کارگر می‌زورم.» می‌گوید: «من نمی‌زورم، همین‌طور.» اگر بگویید: «نه، هر چه پول بخواهم من می‌دهم، هر چه امکانات و کارگر بخواهید، در اختیار شماست.» درست است، اما این فعل زمان می‌خواهد و ربطی به قدرت ندارد. او از آن طرف هر چه بخواهد می‌دهد، اما این کار شدنی نیست؛ این ساختمان زمان می‌خواهد. ماده زمان می‌خواهد، زمانی که از ابعاد ماده است. ماده چهار بعد دارد: طول، عرض، ارتفاع و زمان. زمان، کشش ماده است؛ بنابراین ماده زمان‌مند است. حالا اگر بخواهد خدا خلقش کرده باشد، خالق ما نداریم؛ آن فعالیت چون فعالیت اعدادی است، می‌خواهد خدا باشد، آن زمان می‌خواهد. می‌خواهد غیر خدا باشد، باز هم زمان می‌خواهد. منتها بله، خدا می‌تواند، چون قدرت او حد ندارد، زمان را مثلاً از هزار سال به چند ثانیه تقلیل دهد. این عصایی که بنابراین اجتناب شود؛ یک وقت باید چند میلیارد سال طول بکشد تا این ذرات و سلول‌ها تبدیل به سلول اجتناب‌شده بشوند، یک وقت نخواهد آورد، می‌خواهد دارد چند ثانیه، این اتفاق می‌افتد. این از خدا برمی‌آید. پس اینکه شما فرمودید که خدا باید زمان‌مند باشد، نه؛ فعل خدا گاهی زمان‌مند است، گاهی زمان‌مند نیست. آنچه که هست این است که چه موجودات مجرد، چه موجوداتی که زماناً قدیم‌اند، چه موجوداتی که زماناً هم حادث‌اند، همه‌ی این‌ها ذاتاً حادث‌اند. تنها وجودی که هم زماناً قدیم است و هم ذاتاً قدیم، خداست. بقیه موجودات مجردات زماناً قدیم‌اند، اما ذاتاً حادث‌اند؛ هستی‌شان از خودشان نیست. پس خدای متعال، تفاوتش با مخلوقات این است که هم ذاتش قدیم است، هم زماناً قدیم است، برخلاف بقیه موجودات که این‌جوری نیستند. پس ما موجوداتی داریم که زمان ندارند؛ حالا من دو تا چهارتارم می‌توانستم. علم مجرد است دیگر. مجردات هیچ‌کدام‌شان زمان ندارند. ممکن است که ما دیر بفهمیم، ممکن است که پیش‌آوردی‌ات باید پیدا بشود که این قضیه را متوجه بشود، اما این قضیه همیشه بوده. ممکن است که انسان‌ها، فرض کن یکی‌تونی بفهمد که خواهد علم را کشف کند یا آسف کنم که عرش می‌دوستی بخوا، آن‌ها همیشه بوده و همیشه خواهد بود. چهار است، می‌توانست باشد، چهار نباشد؛ کشف دیگر در حقیقت بوده که کشف شده. خوب، متشکرم. توی سوالشان یک نکته‌ای به خاطر این شده مقداری. این سوال برایشان پیش‌آمده که مفهوم زمان با توالی و ترتیب انجام افعال انتظار می‌شود؛ یعنی این ترتیب را به معنای زمان گرفتنشان. نسبتاً این زمانی که طول کشیده، خودش به معنای زمانه است، نه زمان از حرکت ماده انتظار می‌شود. درسته، از حرکت ماده زمان انتظار می‌شود. برایش کردم که بعد چهارم ماده هست، نه از توالی و ترتیب. این توالی و ترتیب در ماده‌یات است. برای می‌گوییم که زمین اول آفریده شد یا آسمان؛ در ماده‌یات این توالی است، اما حقیقت زمان این نیست. درسته، زمان همون حرکت ماده است. برایش کردم که بعد، بسیار حالی. متشکرم از شما و ممنون از همراهی شما شنوندگان. پرس‌وم بازم بشنیم یکی دیگر از سوال‌های تلفنی شما دوستان عزیز را. به هر یک بچه یک هم آخوسته‌ای داری برخوردیم. این یک سال، یک سال بوده اینکه می‌گویند: «کسی که دختر را استفرسته، به هیچ‌بریش وادب می‌شود، ولی کسی که پسر را استفرسته، پی غمر گفته.» نه، قیامت را رسید که از سوال هم می‌شود. چون می‌گویند که دختر را رحمت و پسر نعمت کرد؛ به رحمت پاداشان داده می‌شود، ولی به نعمت سوال را رسید که پرسیده می‌شود. پسر هم می‌بود که رحمت خدا یکی‌یکی در نظرم که کارها به عهد فرزند دوم می‌آید. خیلی از آن آموزش‌هایی که باید داده می‌شود، از طریق فرزند دوم هست. خیلی از کارهایی که باید انجام می‌شوند، فرزند اول رساند، فرزند دوم انجام می‌دهد. همه‌طور؟ و آمادگی‌هایی که هست. پس اینکه ببینیم هر کس فرزند بیشتری داشته باشد، غصه بیشتری دارد؟ نه، اینجوری نیست، مگر اینکه انسان دلبسته باشد. اینو از میانه ببینیم: هر کس ثروت بیشتری داشته باشد، غصه بیشتری دارد؟ تمام است. ولی اگر دلبند این ثروت باشد و نگرانی می‌باشد که حالا این ثروت از دستم برود، این غصه از این حیثه، نوعز حیث وجود ثروت. بله. اینکه این فرزند ممکن است برایش مشکلی پیش بیاید، این فکر را نباید انسان بکند؛ باید به یک مصدقه می‌دهد برای همشان. خدا همشان را حفظ می‌کند. این جهت، جهت دیگری است. بله. از وجود نیست که بگوییم وجود فرزند برای غصه می‌شود؛ این برای غصه نمی‌شود. بله. اینکه انسان می‌خواهد همه ثروتی نمثال زدند. نگرانیم باشیم که حالا ممکن است سیل بیاید، ممکن است زلزله بیاید، ممکن است سرما ورشکسته بشویم؛ این از این حیث خواست، وگرنه؟ بنابراین نه. آن قضیه را که هر کس فرزند بیشتری داشته باشد غصه بیشتری داشت، دارا ما قبول نداریم. زیادی باعث غصه نمی‌شود. غصه از جاهای دیگر نشان می‌گیر، آن را باید حلش کرد. اما دلبستگی خیلی تأثیر دارد؛ آن را باید حلش کرد. بله. اینکه کسی دختر داشت باشد بهش براش واجب می‌شود، این هم مخصص‌های فراوان دارد. یک کافرانه‌های دختر دارد، انواع گناهان هم انجام داده، این توب است. چون یک دختر دارد، پس بهش برات چه شده؟ واجب شده، انخلاف عقل است. فرض کنیم مثلا‌ً که درستم هست، الان ترامپ دختر دارد، ببیم چون دختر دارد چی است؟ بهش براش واجب است. شما قبول می‌کنید؟ بله. اگر کسی داریم که یک دختر داشت باشد، چقدر سواب دارد، دختر داشت باشد، چقدر اینا را به رشد و به ازدواج رسانده باشد، آرز چه دختر چه خواهر، اینا را روحت فراوان داریم که سواب زیادی دارد، ممکن است حتی نسبتا‌ً بهشت بشود. اما این معنی نیست که ملازمه هست بین داشتن دختر و بهشت رفتن؛ نه، این‌جوری نیست. اما اینکه پسر نعمت است و دختر رحمت، این را در روایت داریم. خب از نعمت سؤال می‌کنند که نعمت کجا مصرف کردی؟ رحمت نداردی، سؤال نداردی؛ خدا رحم کردی یا من چرا رحم کردم به تو رحمت برایت فرستادم. دلیشم این است که مخصوصا‌ً در گذشته پسرها در واقع کمک می‌کردند که از ارکان اداره‌ی زندگی همان‌لازماتی و مالی و کار و زندگی بودند، اما دختر نه؛ دختر مصرف‌کننده بود. الان دیگه این کمتر شده، الان این قایده کمتر شده. از این حیث شد، بشو گفت که کسی که پسر داشته باشه نعمتی است که خب برایش کار می‌آورد و اما اون رحمتی است که باید برایش کار کرد. این انباز کلیت ندارد، اینها در واقع قضاهای طبیعی، قضیه‌های طبیعی هستند که استثنای‌های فراوانی دارند و فقط می‌خواهد که اهمیت این مسئله رفت، مخصوصا‌ً در آن شرایط که دخترها زنده‌عقور می‌کردند، زن هیچ جایگاهی نداشت. این روایات بیشتر ناظر بر او موارد است که این دختر مثلا‌ً باعث می‌شود ما به حشم بدهید، این دختر باعث می‌شود که این رحمت خداست، حساب ندارد، پسر حساب دارد و چه دست این قبیل؟ اینا استثنا دارد و قضای طبیعی هست که طبیعتا‌ً این‌جوری است. درست. حالا یک سوال شبیه این هم من بپرسم، اینکه یک وقت‌های مسئله می‌گوییم اگر فلان نماز را بخوانید، تمام گناهان تو بخشیده می‌شود. یک خودش شبیه به همین ماجرا اینکه، آیا واقعا‌ً با خواندن این یک نماز همه‌ی گناهان ما بخشیده می‌شود یا با انجام دادن فلان کار؟ البته این سوالش خودش یک سوال اساسی است؛ هم باید سند آن را باید باید دقت بررسی کرد. همین‌که باید توجه داشت که اینکه گفته که همه‌ی گناهان منظور آن سیعات که سیعات گناهان صغیره‌ای است. بنه. انالحسن‌هایت یوسیه‌های سیعات. این نماز که حسن‌ها است، آن سیعات را پاک می‌کند. درسته. این معنی‌هایش درسته. بعد اینکه این یک عامه مخصص‌ها دارد، مخصص‌های عقلی، قرآنی، روایی، درها مخصص دارد، همه‌ی این‌ها را باید جمع کرد، تخصیص کرد که آخرش باقی می‌ماند. ببینید که می‌گویند کسی که ایمان داشته باشد، گناه کبیره نداشته باشد، آدم نکشته باشد، نمی‌دانم چی و چی و چی، این نماز باید می‌شود برود بهش. درسته. آخر کار به این‌جا می‌رود، که این کار کار مشتهد است. درسته. خب خیلی ممنونم متشکر از شما، برای از هم برویم به اتاق فرمان. پرس‌وم اعتقادی. صدای شما نبض پویای این برنامه است و پرسش‌هایتان چراغ این مسیر. لطفاً سوالات اعتقادی خودتان را به صورت پیام صوتی با شماره تلفنه... صفر نهصد و نبد و نه... صد و نه... ویست و دو نبد و نه... در پیام‌رسان ایتا مطرح بفرمایید. پرس‌وم اعتقادی. پاسخگوی سوالات شما. خب سپاسگزارم از دوستان عزیز سی هزار پانصد و پنجاه و سه... راهی است که شما می‌توانید سوال‌های خودتان را مطرح کنید. سعی می‌کنم سوال‌ها را بخونم. نامجو پیام دادند که... لطفاً را جوا توضیح بدهند در مورد گناهانی که در اول دعای کمیل آمده است که چه گناهانی باعث این پیامد خواب می‌شود. سوالشان در این بار است. حالا اون... «اللهم غفرالله از ظلمبلتی... تحت کل حسن ما» این حرف را درخیب بدهیم. اون تو روایات و مدّه را تضمین‌ها را از نوردین علیه‌سلام داریم. انگام است که این گناه باعث... حبس می‌شود. حبس دعا می‌شود. چه این گناه باعث قطع باران می‌شود... که من آن... آن روایت حالا جزئیاتش تو ذهنم نیست ولی روایتش را دیدم که... از نام سؤال کردند که... گناهانی که باعث نزول بلا می‌شود چه فرمان این لیست... که لیست بلندبالایی است و تو روایت هست که روایتشان آن زد. چهارده تا شما هم یادم فکر می‌کنند... مواد فراوان روایت متعدد است... که توضیح دادند که این گناهان... باعث حفظ همان می‌شود. آیا در منابع اسلامی از موجوداتی غیرانسان خبر داده شده... به غیر از اجنه... آیا علی‌اکبر علی‌بگی از شهر ری... خوب بله موجودات ممکن است موجودات با شعور باشند... مثل فرشتگان که در منابع اسلامی پراوان ازشان یاد شده... ممکن است موجودات غیرضی شعور باشند... مثل حیوانات... دباب که در قرآن و جای دیگر آمده و... یا جماهات یا موجودات دیگر... بله این‌ها... در منابع پراوان هست... به هم موجودات با شعور... که علیه با جن و انس... پرشتگان هستند و... اما یک مزارش این است که این چیزهایی که افسان‌هایی که می‌آپند که... آدم‌های فضایی نومین‌ها را ما نداریم توی منابع خود... به علیه... متشکرم از شما... خوب نوشتند که... آیا بعد از حساب و کتاب روز قیامت بهشت و جهنم... ابدی است یا ممکن است... اتفاقی بیافته که دوباره به زمین برگریم... مثل آزاد شصت و شش نمه دو چهار... نه دیگه به این عالم که انسان برنمی‌گردد... مثلی موردی بگیرد که... بچه که متولد شد... مثل از چهل سال پنجاه سال عمر کرد... دوباره برنمی‌گردد به هم دوره... جنینیش... خیر... امکن ندارد دیگه... اما اون عالم تمام شد... تمام شد... این... دیگه دنیا تمام شده... این زمین او... این آسمان... او دیگه تردیل به آسمان و زمین دیگه شده... پس به این طرف برنمی هر کس وارد بهشت بشود... مخلط... جابدانه در بهشت می‌ماند... جهنم این‌جوری نیست... جر جهنم... اکثرا‌ً... به تدریج این‌ها پاک می‌شوند و از جهنم نجات پیدا می‌کنند... و سرانجام اهل بهشت خواهند شد... به جز عده بسیار محدودی که... به نظر ما آنها معاندین... آنها در جهنم می‌مانند... اما تعدادشان و درصدشان خیلی کمی شود... به درصدم نرسد... به در هزارم نرسد... در دار کمی نداریم که... اقسم تن تمله‌ها منار کافرین... منار جنت و ناس اجمعین... و ان تخل در پیحل معاندین... قسم خوردی که جهنم را پرکنی از جن و انس... اما همه تو جهنم نمی‌مانند... فقط معاندین هستند که در جهنم باقی می‌مانند... پس جهنم بله... جابدانه نیست برای اکثر انسان‌ها... ولی بهشت نه... هیچ‌کس از بهشت اخراج نمی‌شود... بسیار عادی... خیلی ممنونم... تلفنی بشنویم... سالی داشتم از برنامه‌ی پرسش و پاسخ اعتقادی... با توجه به حوادثی که رخ می‌دهد... در اشتیایی که... در می‌شمک است استاد محمدی در این زمینه... سپاسگزار و چون خود استاد محمدی در خدمت شما است... اینکه... حوادث و رخدادها باعث... بیرون رفتن حیا... از وجود انسان به شیر ما نفهمیدیم... حوادث... چه نسبتی دارند با... حیا... با اینکه باید حیا... از وجود انسان... بله... گناهان... بعضی از گناهان... یواش و شواش... یکرخی انسان پرده‌دری می‌کند... حیا... از بین می‌رود... تغییراتی که در جامعه پیش می‌آید شاید منظورشان بوده... و تغییرات هم ممکن است تغییرات مثبت باشد... ممکن است تغییرات خاصی باشد... اما... یا... اینکه دیگران گناه می‌کنند... چرا حیای ما از بین برود... آنها دارند گناه می‌کنند... جامعه... آن رخدادها... بله و گناهانی که در جامعه رخ می‌دهد... باعث این بشود که حیا از وجود انسان خارج بشود که این‌جوری نیست... مگر اینکه خود انسان هم برخی از گناهان... بله... مخصوصا اگر بخواهد... تجاهر به گناه بکند... این باعث بی‌حیایی می‌شود... مثلا‌ً در یک جامعه‌ای که خیلی دیگر بی‌حجابی دارد... فریاد می‌زند... و شما در آن جامعه در این زین می‌کنیم... خیلی سخت است نگه‌داشتن این حجب و حیا از جانب خود ما حتی... شاید می‌گویم که