روزِ خُردِ صفره خدایمان کردند و شهدا استعبارز کسانی هم که راهِ هشت‌ساله را یک‌شبه طی کردند و به سرمنزل مقصود رسیدند. توفیق هم حسن ما آنی است که بتوانیم ما هم در این مسیر به بهترین شکل قدم برداریم و در پرورش جسم و جانمان و در پرورش روح و روانمان موفق باشیم. به مدد خدای متعال. خیلی متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم آقایان سید محمدعلی حسینیان، تهیه‌کننده مهدی سلیمی، صدابردار و روح‌الله محسنی، همه همراه پخش بودید و هستید. در این لحظه‌ها از خداوند متعال از آتون دوت می‌کنم. شنونده برنامه «خاطرات ماندگار» باشید. این برنامه را تقدیم می‌کنیم به همه ورزشکاران شهید کشورمان. ما چند صد هزار رزمنده داشتیم؛ هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطره‌اند. خاطره خاکریز، موشک و خنکابه، جنگ و گریز، خاطره زدن کمین و کمین دشمنی و صفه‌ریانی می‌دهد. خاطرات ماندگار، بیا عاشقی را رعایت کنیم، زیاران عاشق حکایت کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم خدمت یکایی که شما عزیزان، شنونده، ان‌شاءالله هر کجا که هستین، تنتون سالم باشه و در امان کامل باشید. با برنامه «خاطرات ماندگار» دقایقی مهمان لحظه‌های باسفاخ خانه‌های شما هستیم. دوت می‌کنم تا انتهای این برنامه با ما همراه باشید.
«افسوس که چشمِ ظاهر بین راهی به سوی باطنِ اشیا ندارد، اگر نه سجده ملائک را در برابر عظمت او می‌دیدی و آن آیه مبارک را دیگر باره می‌شنیدی: «انی اعلم ما لا تعلمون» (من می‌دانم آنچه شما نمی‌دانید).»
امروز در شرق عبالخسی، نزدیک بسره و ده سال پیش در مدرسه شبانه‌روزی نمونه، خدایا چه رخ داده است؟ چگونه می‌توان این همه را باور کرد؟ در برنامه امروز خاطراتی از سردار زلقدر، سردار اتایی و جامباز حسن جوانمردی، از فرماندهان و یادگاران دوران دفاع مقدس هشت‌ساله، تقدیم حضورتون می‌شه.
اول تصور کن دلی بیرنگ لبریز از رنگین‌کمان باشد. دوم نگاهی را که خاموش است اما پر از آتشفشان باشد. بعدن خودت را خسته و تنها در حاله‌ای از مه مجسم کن. حالا برو بی‌مقصد و بی‌راه، کم‌کم خودت را توی مه گم کن. نزدیک‌تر، یک دشت می‌بینی دارد خدا خرشید می‌کارد، اما چه خرشیدی پر از دریا! هر صبح و شب بی‌وقفه می‌بارد. آهسته رد شو از طب باران، شاید مجالی تازه می‌خواهی. هرچند از آیند جا ماندی، هرچند دوری اول راهی، کم‌کم چراغان می‌شود. کوچه‌بالاله‌های قرمز و زیبا. الحمدلله و رب‌نور. حتی خدا، حتی خدا. اینجا محتاب، گل، لبخند، آینه شب می‌دمد در قرص ماه. انگار حالا صدایی کنگ می‌آید، مثل صدای رعد یا رگبار رعدی که برقش گم شده در خاک، در سیم‌های خاردار سرد. فریاد تلخی در فضا پیچید: «آقا نرو! میدان مین! برگرد! امشب تمام هوریان انگار حال و هوای دیگری دارند. امشب عروسی کسی؟ آری، امشب شهید تازه می‌آورند. ای کبوتر سفید من، ای برادر شهید من، تو برای من پرند، پر تو برای من ستار.»
بخش اول: خاطرات سردار زلقدر از فرماندهان هشت سال دفاع مقدس، از عملیات کربلای هشت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و سلام خدمت شما براداران عزیز و شنوندگان محترم برنامه «خاطرات ماندگار». خاطره‌ای که می‌خواهم اعزیز کنم مربوط به عملیات کربلای هشت هست؛ عملیاتی که در فروردین ماه ۱۳۶۶ اتفاق افتاد. رنده در گردان سید شهید از لشکر علی‌بن‌ابی‌طالب (اون زمان) خدمت می‌کردم. قرار بود که بعد از گردان حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) که به خط زده بودند، ما بریم آن مواضعی که آن‌ها گرفته بودند را نگه داریم و در صورت دستور ادامه بدهیم عملیات را تا به مواضع پیش‌بینی‌شده مسئولین و فرماندهان که پیش‌بینی کرده بودند برسیم. وضعیت منطقه طوری بود که ما مجبور بودیم در آن منطقه مستقر بشیم. کانال‌هایی بود که جنازه‌های عراقی توش فراهم بود. خب، شب قبلش عملیات سنگینی اجرا شده بود اونجا و عراقی‌ها عقب‌نشینی کرده بودند منطقه ایران با این نیت عقب‌نشینی کرد که طبق معمول پاتک‌های سنگین خودش رو به اجرا بذاره. یادم هستش که شب اولی که ما رفتیم مستقر شدیم، گرهانی که ما درش بودیم، خب حالا یه تعدادی هم البته تو مسیر مجروح شهید شده بودند. منطقه من به اتفاق جمعی از دوستان به یکی از کانال‌هایی که جلوتر از وقایه بود، یعنی جلوتر از خاکریز‌ها بود، باز به معروف بود به کمین، اونجا رفتیم مستقل شدیم. برود چهاره چیدیم تا حوالی صبح، یعنی نزدیک پندونیم شیش صبح بود که احساس کردیم که دشمن با تانک و پیاده به صورت سوارزری در حال حرکت از چند جناهه، یعنی هم از جناه راست ما، هم از شر و هم از روبرو حرکت کرد و مخصوصا از سمت چپ که فکر می‌کنم در کنار یگان ما، یگان لشکر شیراز المهدی بود. اون زمان لشکر المهدی یا تیپ المهدی مستقر شده بود و در سمت راست مرباز یکی از یگان‌های دیگه بود که حالا اونم دقیقاً یادم نیست چرا سیاده آشورا بود. در منطقه‌ای که مستقر شده بودیم، چون هفتاد هشتاد جلوتر از بقیه بود، خب زودتر دیدیم این‌ها را. با بیسیم تماس کردیم با عقب و قرار شد تا جایی که توانداریم ما با این‌ها مقابله بکنیم. بعد از این که احساس کردیم دیگه نمیشه مقاومت کرد، عقب‌نشینی بکنیم. حالا تو این زمانی که ما مقاومت کردیم، حالا دو ساعت ساعت کشید، یه اتفاقاتی افتد که من یکی دو تا از اونها رو توضیح میدم خدمت شما. ما شاهده این بودیم که اراقی‌ها با تانک به طرف همون میان و به طرف خط اول تا جایی که میشد با RPG مقابله کردیم، شلیک کردیم، گدقوه رو انداختیم تا اونا پیشتوی نتونن بکنن یا به سرعت نتونن بیان. جرام از این که همشانان همراه ما هستید با برنامه «خاطرات ماندگار»، از شما سپاس گذاریم.
در این بخش از برنامه شما را دعوت می‌کنم به شنیدن یک داستان کوتاه با عنوان «دو آینه». سید جفر حجازی و حسن ترک قرار گذاشته بودند که دور بودنشان از همدیگر بیشتر از دو ماه طول نکشد. این دو مانند دو آینه بودند که یک دیگر را نشان می‌دادند. قرار سید با حسن این بود که هر کدامشان زودتر برود، باید دیگری را هم ببرد و این مدت نباید بیشتر از دو ماه طول بکشد. حسن می‌گفت من دیگر خجالت می‌کشم، درگردم همه بچه‌ها رفتند و من تنها ماندم. او در همان روزهای اول عملیات والفجر هشت رخت بربست و سییت هم طبق قرار منتظر دعوت او بود تا این که دو ماه بعد در هشتم اردیبهشت ۱۳۶۵ به حسن پیبست.
«سپیده‌ایم سرفراز و قد کشیده‌ایم.»
بخش دوم: خاطره سردار زلقدر از فرماندهان هشت سال دفاع مقدس.
در این بخش از برنامه «خاطرات ماندگار» تقدیم به شما. تو این شرایطی که از بچه‌های ما آمد و گفت که چه کار باید بکنیم، من هم خب حالا روحیات اون زمان یه طوری بود که حالا تظاهر نمی‌خوام بکنم ولی واقعا تظاهر نمی‌کردیم اون زمان. من ارز کردم که آقای فلانی اینجا سحنه سحنه کربلا هست و روز روز آشور هست. ما اینقدر میمونیم مقامت میکنیم تا مثل آقای امام حسین شهید بشیم. یه دفعه دیدم این آقا که شاید اون زمان ۱۷ سالش بود گفت: «تو خیال می‌کنی ما برای غیر از این اومدیم اینجا؟ ما اومدیم که این سحنه‌ها رو ببینیم و به شهادت برسیم و دنبال روی آقا باشیم.» یه چیزی شبیه به این مذامیم ولی این جمله رو هرامش نمی‌کنم: «مگه ما برای غیر از این اومدیم؟» این خیلی خوب بود. گفتن این مطلب برای من و روحیه‌ای من رو چند برابر کرد.
یه دوستی داشتیم به نام آقای حسینی. ایشون معمور بود از بچه‌های تخریب به گردان سیر شده. معمولا گردان‌هایی که می‌خوان بزنن به خط، چند نفر معمور از واحد تخریب می‌مد که اگر مایادین مینی بود، این‌ها باز کنن مسیح رو ببرن. این دوست ما در یک از این سنگره مستقر بود به اتفاق دوست دیگرمون به نام آقای احمدی کافشانی. یه دفعه دیدم که این آقای کافشانی آمد و گفت که: «آقای حسینی! آقای حسینی!» گفتم: «آقای حسینی چی شده؟» رفتیم تو سنگری که سنگر در وسته نبود، سنگر بارز بود، سنگر امفرادی، سنگر تاجمین و دفاعی بود. دیدم که این بزرگوار سرش از بدنش جدا شده. ما سر ندیدیم اونجا. هرچی گشتیم، حالا نمی‌دونم چه گلهی خورده بود ایشون و دیدم که سر بریده ایشون اون رگها تکم می‌خونه، خون قلیزی میاد بیرون. به قول خودمون دلمه دلمه، یه حالت اینطوری قب قب میکن و یه شال سبزی روی دور گردنش بود که این آشته به خون بود. خیلی سحنه سحنه عجیبی بود که تو اون شرایط واقعا ما احساس کردیم که یه همچین سحنه خیلی شبیه به سحنه کربلاست و من یکی تا اون روز سر بریده اینجوری ندیده بودم. خیلی سحنه دردناک بود. من دیدم خب این خاک ریخته روی بدن ایشون نمیشه بیاریش، دشمن در حال پیشتریه. به آقای کابشانی هم گفتم: «حالا شما برید اقعب با بقیه، هرکی میتونه برگرد اقعب ما یه فکر نمی‌کنیم.» البته نتونستیم بدن این شهید رو بیرون بکشیم. من یک دفترچه یا جیب ایشون بیرون کشیدم. این دفترچه توش یک مطلب عجیب نوشته بود. ایشون نوشته بود: «شهید حسینی، تاریخ شهادت ۲۱/۱/۶۶، امزا ۱/۱/۶۶.» یعنی ایشون تاریخ شهادتش رو بیس روز قبل از شهادت خودش توی اون دفترچهش سبت کرده بود و امزا کرده بود. حتی اسم داداش شهیدش رو هم نوشته بود که حالا من اسم کچیکش رو یادم نمیدونم، سید مهدی بود، چی بود برحال. این دفترچه هم نمی‌دونم چطور شد، حقیقت تو این گیردار های از بین رفت. من گمش کردم، نمی‌دونم چیکارش کردم. جنازه پاک این شهید چند سال پیش آوردن.
«گروه‌های تفاهاست در ره اشت مرامه گری می‌باید سر پرشور و دل شعل وری می‌باید. ای به پروانه نگویی که در آتش رد شرط عشق است که بر جام شرری می‌باید. باز از جبهه حق نعش شهید آوردند و رقی چند ز قرآن مجید آوردند. چابوشان حرم از القمه خوزستان، جسم بی دست عبولفزل رشید آوردند، آنکه با یاد لب تشنه سردار سهر آب بر آب فشاند و نچشید. آوردند بان یلی که قفص تنگ نفس را بشکست، یله تا قلعه معراج پرید. آوردند لاله‌ها در چمن وصل چبر لبراندند که هزاران سخنش را به نشید آوردند. های یاران بشه تابید و لبی تر بکنید، باده از کوسر میزان و حدید آوردند. فارسان فرس فتح ز اقلیم شهود، بحر باب دل احباب کلید آوردند. گل سپردم امید را آن برادر شهید را، این نگاه بیقرارا، سیم‌های خاردارا.»
حاطره سردار اتایی از فرماندهان هشت سال دفاع مقدس، از عملیات بعد.
عملیات بعد رقصی مفاس شروع بشه. قبلش لشکر یه مقر زده دار جوفیر توی چادرهای جوفر که بودیم، یه دوست رو ما داشتیم از سروازان بود. در این حال که کم سن و سال بود ولی دوست داشتنی، بچه متقی متدقیم بود. دائم سفارش می‌کرد که: «فلانی صبح که بلند میشی، از آنو که میگن منو بیدار کن برای صبح نماز اول وقت بخونم» یا این که «اگه وقتی زودتر بیدار شد، منو بیدار کنن برای نماز شب.» اونجا بچه‌های کمابیش بیدار میشدن، بعد اینو بیدارش می‌گردم. عمدتا هم یه جایی می‌خواستید که من بدونم. بعد از ظهران هم یه آی روحانی سید از بچه‌های دسفول بود شنون میامد در رابطه با اخلاقیات و عالم مرزخ صحبت می‌کرد. توی یکی از چادرهای گردان عدوات، بعد از ظهری بود وقتی توخرانی آجاقا تمام شد، مدنی که یه آی شریفی اومد، رفت پیش آجاقا نشست و یه مقداری صحبت کرد. بعد اومد از چادر بیرون ولی دیگه تو پوست خودش نمی‌گنجه، تو پا خودش نیست، اینگه پرواز میکنه. گذشت این قضیه تو ما بعد نماز مقراشا شده، نماز و خوندیم، اومد چادر رو شام خوردیم و بعد که میخواستیم به خواهیم گفتم: «شرف چه؟ نمرو خیلی گفت که نه، حالا بد نمیکن.» گفتم که: «خب به حاج آقا چی بدگو؟» گفت که: «فقط خلاصه شدن بگم، یه خواب دیدم رفتم به حاج آقایی چیز گفتم، حاج آقایی اون مطلب رو گفته چی میشه. من هم حالا دیگه نمیگم تا به موقعش بده.» خدود عبیس روز گذشت و عملیات بعد شروع شد و ما هم رفتیم به عملیات.
این که اکثر دوستان تو خاطراتشون میگن شهیدان میدونستن که که شهید میشن و چجوری. صبح روز پاتکی که بود که در عملیات بعد روز شیشم عراق پاتک کرد و منطقه را تقریبا از ما بازپس گرفت. به نوعی ما به جای رسیده بود که یه تعداد مهماتی رو از خنپاره های ۱۲۱ و ۸۲۱ تو خط مستقر داشتیم. خنپاره هاونو مهماتون تموم شده بود کاملا. حدود ۷۸۰ تا خنپاره ۸۲۱ بود آوردن برای قبضه ۸۲۱ که جلوتر از ما بود و حدود ۷۰۰ تا رو گلوله ۱۲۰ بود. اینا را آوردن برای دوتا خنپاره ۱۲۰ ما که هر آقا هم حالا با تانکاش داشت میمد جلو. دیگه بچه‌ها هر چی توانداشتن انجام دادن و انجام میداد. یه لحظه مندم که اومد پیش من گفت که: «فلانی، دو ساعت دیگه به اون چیزی که اون روز بهت گفتم دیگه باقی بیشتر نمونده.» گفتم: «چی؟ چی؟ الان تو اون شلوقی کار که ما حال حواس نداشتیم و فقط به اینکه آقا تو اینجوری بریز تو دستگیره رو به چرخون، تو گوله رو پوسکن و کن.» گفت که: «دو ساعت دیگه بیشتر باقی نمونده به اون چیزی که اون شب باید گفتم بهت میگم. صبح میخواستم بیام بهت بگم نشده، الان بهت میگم.» دقیقا شاید حال و حوش ساعت یازدوانیم بود. این مطلب رو گفت. ساعت یک و نیم هم من یه لحظه داشتم این آقا رو پرست دادیم، یعنی پا قبضه بود. گفتیم: «برو شریف