با اعلام ساعت ۲۱ روز پنج‌شنبه ۲۶ تیرماه ۱۴۰۴ و ۲۱ روز از محرم الحرام ۱۴۴۷، پارسایان را برایتان پخش می‌کنیم. حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی، رفتار علما را تبیین می‌کنند: «پروی سر ندارند، آشفتگان موید از خود خبر ندارند.» پارسایان بر درگاه تو بهر است؛ از آب چشم او شاد خلق جهان، از آن رو در رهگذر ندارند.
حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراهان برنامه پارسایان، مولام امیرالمؤمنین (علیه السلام) از وجود نازنینشان نقل کرده‌اند: «ثمره قناعت، عزت است.» ثمره قناعت، عزت انسان است. آدم باید «خفیف المعونه» باشد. اگر برای زندگی خودت زرق و برق خاصی فراهم کنی، گرفتار می‌شوی. پیامبر خدا (صلی الله علیه و آله و سلم) در احوالاتشان هست: «کان رسول الله خفیف المعونه». حضرت بی‌تکلّف بودند، آسان‌گیر بودند. مولام امام حسین (علیه السلام) از پدرشان امیرالمؤمنین (علیه السلام) درباره پیامبر گرامی اسلام (صلی الله علیه و آله و سلم) نقل می‌کنند که حضرت «کان دائم البشر، سهل الخلق»؛ خوش‌رو بودند و خلقی سهل و آسان‌گیر داشتند. خیلی دنبال این نبودند که حتماً باید فلان چیز، فلان موقعیت، فلان طور باشد؛ آسان‌گیر بودند.
انس بن مالک از اصحاب پیامبر (صلی الله علیه و آله و سلم) نقل می‌کند که من شبیه از ماه مبارک رمضان، پیامبر موقع افطار دیر تشریف آوردند. من هم با خودم فکر کردم، لابد میهمان هستند. آن افطاری که برای حضرت آماده شده بود را خودم خوردم، قضای خودم را خوردم، افطار حضرت را هم خوردم. با خودم گفتم حضرت دیگر دیر آمدند، لابد رفتند خانه یکی از دوستان و آنجا افطار دعوت‌شان. بعد از مدتی پیامبر تشریف آوردند و فرمودند: «قضایی مانده؟» گفتم: «نه، من فکر می‌کردم شما افطار کردید و قضای شما را من خوردم.» حضرت فرمودند: «نه، من افطار نکردم، ولی اشکالی ندارد. یک قدری آب به من بده.» ایشان آب میل فرمودند و استراحت کردند. حالا که حتماً باید الان یک قضایی باشد و نیست، دیگر چاره‌ای نیست. آدم باید قناعت کند با آنچه که در اختیار دارد. خدا به همگان توفیق بدهد اهل قناعت باشیم، ان‌شاءالله.
زندگی قناعت را باید ستون مسیمه. آن خدا رحمت کند، مرحوم آیت‌الله میرزا جواد تبریزی (رحمت‌الله علیه). با اینکه ایشان مقلدین فراوانی در خارج کشور داشتند و ارادتمندان ایشان بودند و لباس‌های بسیار گران‌قیمتی برای ایشان به عنوان هدیه می‌فرستادند، اما از عبا، قبا، پارچه‌های آنچنانی و کفش‌های آنچنانی به عنوان هدیه، دوست داشتند مؤمنین که ایشان از این وسایل استفاده بکنند. مرحوم آیت‌الله تبریزی (رحمت‌الله علیه) هیچ‌وقت مشاهده نشد که از وسایل غیرمتعارف استفاده کرده باشند. نه، همین زندگی عادی خودشان را داشتند. یک وقتی به ایشان گفته شد که: «آقا، این قبا که دارید، کهنه شده. حالا اگر اجازه بدهید، قبا جدیدی استفاده بکنید. دوستان شما برای شما هدیه فرستاده‌اند، امکان این که قبا نو داشته باشید هست.» ایشان فرموده بودند: «می‌گذرد، مسئله‌ای نیست. می‌گذرد. دنیا اینجور است، دنیا محل گذر است. آدم نباید خیلی به این زرق و برق مادی دنیا اهمیت بدهد، باید از کنارش عبور بکند. می‌گذرد، این‌ها نباید برای آدم مهم باشد.»
بله، انسان جلیده و خدای نکرده شلخته و نامناسب پوش نباید باشد، اما این که تمام هم و غم‌ش پوشش خودش بشود، خوراک خودش بشود، این مورد توجه نیست. نباید اینجور باشد. یک وقتی فرموده بودند که: «من یک طلبه معمولی هستم، دوست دارم طلبه باقی بمانم. این آرزوهای دنیا من را نباید عوض بکند. این لباس‌ها شایسته طلبه معمولی نیست. آدم باید سهل‌گیر باشد در زندگی.»
اجازه بدهید یک قضیه دیگری نقل بکنم از ایشان. یک وقتی یکی از دوستان ایشان، برای برادرش تقلید، آیت‌الله تبریزی (رحمت‌الله علیه) یک توشک و لحاف خیلی گران‌قیمت را تحویل کرده بود و فرستاده بود. توشکی که ایشان استفاده می‌کردند و پتویی که استفاده می‌کردند، بسیار کهنه شده بود. هرچند که تمیز بود، ملافه‌اش زود به زود شسته می‌شد و مورد نظافت قرار می‌گرفت، ولی دیگر کهنه شده بود. آزاده‌ای از ایشان می‌گوید: «من این توشک را آوردم و گفتم که فلانی از دوستان شما این توشک را برای شما تحویل کرده و دوست دارد که شما از این استفاده بکنید.» گفتند: «مانه، این نیست.» توشک را برای ایشان پهن کردم که آن شب را روی این توشک نو استراحت بکنند. فردا صبح که شد، دیدم که توشک را جمع کرده‌اند و همان توشک قدیمی را پهن کرده‌اند و روش استراحت کرده‌اند. گفتم: «آقا، چطور شد؟» فرمودند: «نه، همان توشک قدیمی برای من بهتر است. من دل‌بسته به این ابزارهای جدید نیستم، مناسب‌تر است.»
آدم باید هوای خودش را داشته باشد. آهسته آهسته دنیا آدم را در خودش قرق می‌کند. از یک لباس نو شاید شروع بشود و بعد به کفش برسد و بعد به این‌ها برسد و به کیفی برسد و همین‌طور. یک دفعه می‌بینیم تمام هم و غم‌مان شده وسایلی که داریم استفاده می‌کنیم. خدا به همگان توفیق بدهد اهل دقت در این ذراع باشیم، ان‌شاءالله. همون قابل را بازه داریم تا که اما برسیم.
آخمد من ان‌شاءالله. ممنون است حسین ازکورد.
لحن حرملنست.
ش سیر سکران عزمین و دلگِ.
برای واضح روشگل و کرتر تلقیقه خراف ایمان.
هوی دوستایی هست.
Z academic توی هم سفر دل، توی راه رسیدن، توی بان و پره اشت، توی راز پریدن.
در خلوت خرشید پر از نور خدا.
شا آینه در آینه شو، منشور خدا شو.
هر گز، هر گز، هر گز مشو مغلوب غمی.
هم نفس درد برخیز و رهاش.
و نفسی از نفس درد برخیز و رهاش.
و نفسی از نفس درد.
توی هم سفر دل، توی راه رسیدن، توی بان و پره اشت، توی راز پریدن، توی راز پریدن.
خب دوستان خوب، آنچه که از رادیو معارف شنیدید، پارسایان بود. حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی، رفتار علما را تبیین کردند. فکر نمی‌کنم دیگر نیاز باشد بگویم که تکرار این برنامه کی خواهد بود، چون دیگر با آمدن تلفن‌های همراه هوشمند در دستان، فضای مجازی و اینترنت و به‌خصوص برنامه کاربردی «ایران صدا»، دیگر اهمیتی ندارد ما بگوییم ساعت چند، در واقع چه ساعتی تکرار برنامه‌های ما پخش می‌شود. شما سریع بزنید و در برنامه کاربردی «ایران صدا»، هر برنامه‌ای را خواستید، حتی سال‌های قبل، بدونید چه ساعتی در روز پخش می‌شود، انتخابش می‌کنید و مجدداً گوش می‌دهید. یا به صورت در واقع برخط یا آفلاین بارگذاری می‌کنید و در تلفن همراه‌تان ذخیره می‌کنید. خیلی راحت کرده کارها را برنامه کاربردی «ایران صدا» که می‌توانید از پایگاه «ایران صدا.ایر» دریافتش بکنید.
همچنان از رادیو معارف با شما همراه هستیم و سپاسگزاریم که لحظات ارزشمندتان را با ما شریک شدید.
روایت کتاب، عنوان برنامه‌ای است که در این لحظه می‌خواهیم از رادیو معارف تقدیم‌تان بکنیم. روایت، بخش‌هایی از کتاب زیبای «نشان حسن» است. روایت کتاب بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا مهدوی، نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان حسن تبکلی‌زاده. راوی: ماکان رضایی‌پور. بازخواننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگرد