در حقیقت، امام باقر (علیه السلام) توضیح می‌دهند که انسان باید به فکر، قلب و عواطف خود مراجعه کند و ببیند این عواطف به سوی چه کسی تمایل دارند و دل و فکرش به چه دسته‌ای از انسان‌ها علاقه نشان می‌دهد. خدا نکنید به جایی برسیم که انسان‌های خوب را دوست نداشته باشیم و دشمنی با آنان داشته باشیم. اگر می‌بینیم کسی آدم خوب، خوش‌اخلاق، دست‌وپنجه نرم با دیگران، اهل عبادت و بندگی و مؤمن است، اما از او خوشمان نمی‌آید و در مقابل، پناه بر خدا، کسی شرور، اهل ظلم، بددهان، بدزبان و متکبر است و ما به او تمایل داریم، این بدترین نشانه است. در حقیقت، «حبّ فِله و بغض فِله» را نداریم. باید اساس محبت‌های ما برای خدا باشد؛ رابطه عاطفی، فکری و قلبی ما با دیگران بر اساس اطاعت و بندگی خدا باشد تا بندگان خوب و دوست‌داشتنی خدا باشیم. اگر نقطه مقابل این حالت پیش آید، معلوم می‌شود که ما «حبّ فِله و بغض فِله» نداریم، بلکه محبت‌مان به گناهکاران، متکبران، ظالمان و شروران است و پیوند فکری و قلبی‌مان با آنان برقرار است.
حضرت فرمودند: اگر این‌طور است، «لَیسَ مِمَّن خَیرٌ». پس ملاک اینکه انسان در خیر است یا نه، و ملاک اینکه مؤمن است یا نه، این است که ببیند گرایش‌هایش به سوی چه گروهی است. اگر گرایش قلبی و فکری‌اش به بندگان متقی خدا باشد، مؤمن است؛ و اگر گرایش قلبی و فکری‌اش به انسان‌های اهل معصیت باشد، مؤمن نیست و «لَیسَ مِمَّن خَیرٌ».
بعد از این، یک جمله پایانی در روایات هست که بسیار زیباست و در روایات دیگر هم آمده است: «والمَعرُوفُ مِمَّن أُحِبُّ». به این جمله بیشتر دقت کنید. فردای قیامت و در دنیا، انسان با کسی محشور می‌شود که به او محبت داشته باشد. معلوم است اگر کسی را دوست دارید، سعی می‌کنید به او نزدیک شوید و اگر با کسی تعلق فکری و قلبی دارید، سعی می‌کنید شبیه او شوید. انسان خودش را شبیه کسانی می‌کند که دوستشان دارد. الان در میان جوان‌ها ببینید، گاهی یک جوان به خاطر علاقه‌ای که به یک ورزشکار، مثلاً یک فوتبالیست داخلی یا خارجی دارد، سعی می‌کند همه چیزش را شبیه او قرار دهد؛ حتی لباسی که می‌پوشد و شماره‌ای که روی لباسش است، همان شماره‌ای باشد که آن ورزشکار یا فوتبالیست محبوبش دارد. یعنی تمام طرز زندگی‌اش به طرف او می‌رود. «المَعرُوفُ مِمَّن أُحِبُّ». اساس تلاش انسان بر اساس پیوندهای قلبی، عاطفی و محبت است. لذا امام در این روایت توصیه مؤکدی دارند.
حالا اجازه دهید با توجه به روایت یازدهم، روایت اول این باب را هم بخوانم که در حقیقت این مضمون در مجموع روایات این باب زیاد آمده است. از امام صادق (علیه السلام) نقل شده: «مَن أَحَبَّ لِلَّهِ وَ أَبْغَضَ لِلَّهِ وَ أَعْطَى لِلَّهِ وَ مَنَعَ لِلَّهِ فَقَدِ اكْتَمَلَ إِيمَانُهُ». نشان ایمان کامل چیست؟ محبت به خاطر خدا باشد، دشمنی به خاطر خدا باشد، عطا کردن به خاطر خدا باشد و منع کردن به خاطر خدا باشد. بنابراین ملاک مهم در ادامه، در بعضی از نسخه‌ها هم آمده: «وَمَنَعَ لِلَّهِ». اگر نمی‌دهد، به خاطر خدا باشد و اگر می‌دهد، به خاطر خدا باشد. پس ملاک مهم «حبّ لله و بغض لله» است؛ یعنی اساس پیوندهای فکری و قلبی ما بر اساس اطاعت خدا و محبت خدا باشد.
اگر می‌بینید طبق روایت یازدهم، پیوند فکری و قلبی ما با کسانی است که بندگان خوب خدا هستند، آقا، ما در زندگی آدم خوب را دوست داریم یا آدم مؤمن را؟ می‌بینیم گویا ما با هم ارتباط داریم، با هم فکرمان، غلبه‌مان و جاذبه‌مان هست. اگر این‌طور باشد، این نشانه کمال ایمان است. و اما اگر نقطه مقابل، خدای نکرده، اهل معصیت را دوست داریم و گرایش ما به انسان‌های اهل معصیت باشد، این نشانه ضعف ایمان است. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
[ترانه: نگارا، نگارا، بی تو برگِ جان ندارم... سرِ کفر و قمعه ایمان ندارم...]
اینجا ایران است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
[ترانه: ای مرزِ پرگ و هر ای خاکت سرچشمه و نر... دور از توان می‌شود یه بدان بایم دمانی و جامدان روی موجِ مهربان... سیدان پذیرگت و فطرت ای دوست، ای دوست فراهی، ای دوست فراهیه... خزه با هر حکم الهی، خزه بده... Dash مهم میگن هممن faz شده این خود ازه به ọn علیک آحان مشاست چه بعد ازه آن آن بر جمع فرامز از این خود و تق rien زنا و شار stop see him any else fuck me en do جنرزه پرگاز به آفاق بلند دست زمزم احکام]
بسم الله الرحمن الرحیم. هموطنان گرامی سلام، وقت شما به خیر. زمزم احکام را می‌شنوید. بحث و گفتگوی ما در قسمت اول برنامه امروز با حضور استاد ارج‌مندتر اسلام و مسلمین، آقای وحیدپور، به احکام پزشکی اختصاص دارد و در قسمت بعدی هم سؤالات شرعی شما پخش می‌شود همراه با پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید. جناب استاد وحیدپور، سلام.
سلام و علیکم و رحمة الله. در بحث مراجعه به دندان‌پزشکی، یکی از سؤالات قابل توجه جناب استاد وحیدپور این است که هم در دندان‌پزشکی و هم در جراحی لثه که گاهی صورت می‌گیرد، برحال دندان یک جزء از بدن هست یا در جراحی لثه ممکن است بخشی از لثه از بدن جدا شود. تحقیق چیست؟ این‌ها را باید بررسی کنید که از اعضای بدن هست یا نه. با احترام، آیا در جای دفن کردن وظیفه‌ای داریم یا نه؟
بسم الله الرحمن الرحیم. خب، سؤال در جای خودش واقعاً قابل اهمیت است. چرا؟ به خاطر این که همان‌طور که خود انسان اگر از دنیا برود احکام خاصی دارد، اجزای جدا شده از انسان هم دارای احکام هستند. اما ما در طول زندگی خودمان گاهی ناخن می‌گیریم، گاهی موی سر اصلاح می‌کنیم. خب، موی سر هم از اجزای بدن است، ناخن هم از اجزای بدن است. این‌ها را جدا می‌کنیم. آیا این‌ها هم لازم است دفن شوند؟ اصلاً از ازره پاکی و نجاست چه حکمی دارند؟
قاعده‌اش این است: ما سعی می‌کنیم که قاعده و ضابطه‌ای مطرح بکنیم که شنوندگان‌مان طبق ضابطه، خودشون دیگه پاسخ سؤالشون رو پیدا کنن. ضابطه این است: اجزایی که روح در آن‌ها دمیده نشده، مثل ناخن و مو، این‌ها اگر از انسان جدا شوند، هم پاک هستند (یعنی نجس نیستند) و هم نیاز به دفن ندارند. که یکی از آن‌ها هم دندان است. این ضابطه بود، قاعده بود.
دندان از ریشه‌ای که روح در آن دندان... بله، شاید شما آقای مصروینژاد اینجا به نمایندگی شنوندگان ممکنه سؤال کنه: پس چرا دندان رو که می‌کشن این دردش میاد؟ پس چرا آن پول بیهستی می‌زنه؟ اون به خاطر ریشه است. چون ریشه دندان متصله به بدن انسان و حالا گوشت مثلاً داخل دهان هست، از اون جهت انسان درد می‌بره. ولی خود دندان روح درش دمیده نشده. مثل مو؛ شما مو رو قیچی می‌کنید مشکل نداره، ولی مو رو می‌خواد از بون بکنید درد داره. پس دندان هم عضو بی‌روحه است و جدا شدنش از انسان نیاز به دفن ندارد. و البته گفتن که اگر دندان رو کشیدید، مقدار کمی ممکن است از گوشت همراهش باشه. اونجا فرمودن که خوب است که دفن بشه. ولی معمولاً دندان خالی خالی است، گوشت همراهش نیست، نیاز به دفن ندارد. و اگر که وقتی کنده می‌شه بعضی وقتا اینجوریست، هیچ خون هم نداره، اصلاً خون همراهش نیست، گوشت هم همراهش نیست، پاکه و تماس با او ممکنه.
کسی بگه که خب حالا الان این چی می‌شه؟ می‌شه مستمیت؟ به خاطر اینکه عضوی از انسانه؟ نه، مست دندان باعث غصن مستمیت هم نخواهد بود. خیلی ممنون استاد وحیدپور.
همی سال در باری جراحی لثه، اگر مثلاً تکه‌ای جدا بشه، مطرح از اونجا هم همین حکم داره؟ نه، اونجا فرق می‌کنه. چون لثه گوشت است. گوشت از اعضاییست و اجزاییست که روح درش دمیده شده. بنابراین طبق قاعده و قانون، این جور اجزا وقتی از بدن جدا بشن، نجس می‌شن. این خیلی نکته مهم می‌ست. مثل این است که خدای نکرده کسی تا یک حادثه، یه مقدار گوشت از دستش جدا شد. مثلاً فرق فرق گوشت نجسته و تماسه با او اگر دست پیدا بکنه با رتوبت باشه نجسته. بنابراین اگر هنگامی کشیدن دندان مقداری ولو کم از گوشت لثه همراه دندان جدا بشه، نجس خواهد بود. و البته برای دفنش، چون که استخوان همراهش نیست، نیازه به دفن نداره. مخصوصاً اگر مقداری کمی باشه، اون رو اگر داخل فرض بفرمایی زرفه، مثلاً میگم زباله بیمارستانی هم بیاندازن و عرض میشود که دور بیاندازن، اونم باز از نظر شرعی مشکلی نخواهد داشت. فقط این رو باید بدونیم که این نجسته وقتی از دهان اومد بیرون که قایدتا همراه با رتوبت هست. اگر به دستی، لباسی چیزی اصابت بکنه و رتوبتش سرایت بکنه و منتقل بشه، نجست خواهد بود.
ممنونم، سپاس کدار از جنبالی استاد وحید پور در خصوص احکام پیزشکی. ما مبایزمون با جنب استاد ادامه داره و انشاله در فرصت های بعد هم سالهای دیگه رو مطرح میکنیم. همراهان خوبه برنامه زمزم احکام با ما باشید و بخش استفتاءات رو هم بشنوید.
سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
من مقلد مقام معظم رهبری حفظه الله تعالی هستم، روحانی هم منبری هم هستم. شهر قدری من ابو زید آواد، شهر مدکونی من کاشانه. پنج پرسخ تا کاشان. در اونجا زمینی چیزی نداریم. عامو منکی من ندارم. بلی زفت آمد دارم هم ممبر ده وطن پرن هم برای دید و بازی اخوام میرم و خود ابو زید آواد میرم. حتما واحد و سبار میرم ابو زید آواد. بلی ملکی خانی چیزی ندارم. من تو بچه ابو زید آواد هم خواستم اینو جواب بسر باید و غلط نقام معظم رهبری ارانفند. شما ها چیخ امیر مرتزدی التماس دعا.
تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط میشه به ایکی از مقلدین حضرت آیت الله خامنی. و اما پاسخه وجهت الاسلام و المسلمین فلاح زاده به این سال: ما هم تشکر داریم از حضرت آلی و آرزوی توفیق. و نسبت به سالی که مطرح فرمودید، اگر اون زادگاه شما که فرزن اونجا دنیا اومدید، چند سالی هم اونجا بوده اید و بعد آمدید کاشان، اگر بنای بازگشت به اونجا برای زندگی داشته باشید یا احتمال میدید ایروزی برگردید اونجا زندگی کنید، به نظر حضرت آقا اونجا همچنان وطن شما محسوب میشه به عنوان وطن اصلی و نمازتون در اونجا کامل هست، روزه هم صحیح هست. اما اگر نه، همچنان تصمیمی ندارید، این دو صورت داره: این روزی میرید و بر میگردید و اینها غیر سکونت دائمی ندارید، نمازتون باز در اونجا شکسته هست. اما اگر سکونتتون اونجا حد دقل، مثلا چار پنج ماه، پنج شیش ماه جمعا در اونجا هستید که عرفان میگن که این بخشه سال رو اینجا سکونت داره، در همین مدت هم باز رفت آمدها نماز کامل هست. پس جمعا اگر بخوایم حساب کنیم، مثلا دو سورت داره: یه سورتش این هست که شما رفت آمدهاتون کم هست و تصمیم بازگشت و رفت آمدهاتون زندگی در اونجا ندارید، نمازتون در اونجا شکسته هست مگر با قصد ده روز. فرض دوبوم این هست که رفت آمدهاتون زیاد هست و به حدی که مثلا پنج شیش ماه، چار پنج ماه از سال رو اونجا هستید که عرفان بگن بخشی از سال رو اینا اینجا زندگی میکنن. در این سورت هم در اونجا نمازتون کامل هست. فرض سبب میهم که قبلن اشاره شد، این که اگر احتمال میدید روزی برگردید دوباره برای زندگی به اونجا، نمازتون کامله وگر نه شکسته هست.
شرمنده، این نوشته من دوچار یک میمالی هستم که عبروهای من ریزش دارن و به همین دلیل هم به عبروها روغن میزنم. برای انجام وزو تکریف هم چی هست؟ آیا وزو گرفتن با این توضیحاتی که گفتم دوچار اشکال هست یا خیلی؟ ایشون از مقلدین حضرت آیتالله جبادی آموری هستن و حجتالستان و المسلمین زینال آبدینی پاسخ را توضیح میدن: اگر بشه بعد از وزو این روغن زده بشه، خب حتما باید این کارو بکن. یا اگر روغن رو زود بزنن، یک جوری ده ساعت بمونه، مثلا از اول صبح بزنن تا قبل از این که نماز زاره از قضا بشه، اونو بشورن بعد وزو بگیرن، باید این کارو بکنن. اما اگر ناچارن نه، این باید مثلا چندین ساعت نماز رو در بر میگیره و نمیتونن وزو بگیرن، اینجا این روغن چون مانع رسیدن آب به عبروها هست، وزو ساقت میشه به بدلش که تیمم هست. تیمم کنه و نماز بخونن. اگر اون دو صورت که اعض کردم نشد، باید با تیمم نمازشون رو بخونن و اعاده هم ندارد. اگر هم این روغنهایی که گذاشتیم شد، گاهی کامل جذب پوست میشه بی جوری که روی عبرو اگه کسی دست بزن، یه انگوش مثلا مرتوب بزنه، هیچ چربی وجود نداره و جذب شده باشه، اون موقع به همون صورت هم وزو بگیرد، سعی هست و مانعی نداره و میتونم با همون صورت نماز بخونم.
زمزم احکام بفهمید با سخگویی به سؤالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانسد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفنهای سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجاه و یک، سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج، سفر بیست و پنجه.
زمزم احکام. سلام، خسته نباشید. سآل دارم: داماد میتونه مادر زن را به گور بوره در صورتی که مادر زن پسر داره؟ با تشکر، سیدحسن زمیپور، بابولستر، روستای بالا احمد کلا. خداحافظ شما.
سآل تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط میشد به ایکی از مقلدین حضرت امام خمینی رزبان الله تعالی. وجه تولستان و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخه این سآل گفتند: انشالله خداوند شما را حفظ بکنه. بله، داماد همچون محرمه به مادر زن. بردن مادر زن داخل قبر اشکالی نداره. حالا بعضی از مناطقه ما بد میدونن که پسر بخواد مادر خودش را دفت بکنه، ای از درزر شرعی اشکالی نداره. فرقی بین داماد و پسر نیست، هر دو محرمند. و سآلی که شما مطرح کردید، بله، داماد میتونه مادر زن خودش را دفت بکنه. شرعونده.
ای نوشته پایم را عمل کردم و تازانو در گچ قرار دارد. قسل را چگونه باید انجام دهم؟ وجه تولستان و المسلمین جواهری پاسخه سآل شرعی این مقلد حضرت آیتالاشو بری زنجانی را توضیح میدن: اگر کسی مثلا پاش را تو گچ باشه و خواد قسل بکنه، ابتدا با پلاستیکی محکم دور این گچ ها را محکم میبنده که آب به اون نفوز نکنه. پلاستیک هم جوری میبنده که قشنگ تماس پیدا بکنه با این گچ ها و بین این پلا