برکت در جلسات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) جان انسان را از همه‌ی دلتنگی‌ها نجات می‌دهد. خداوند یار و نگهدار شما. یا وسیلتنا با شفیعاتنا فرقیم الظهران. مسئول هر، مسئول دین عشقی. بله، امروز خیلی‌هایتان سرخط‌های جالبی به ما دادید برای اینکه دلتنگی‌هایمان را کجا ببریم، دلتنگی‌هایمان را با چه کسی مطرح کنیم. بعضی‌ها گفتید دلتنگی‌هایمان را به قرآن کریم می‌سپاریم. واقعاً قرآن کریم به عنوان یک آفریده‌ی حی، قرآن قرار نیست به عنوان یک کتاب و کاغذی باشد. زنده است و باید مقابلش زانو زد و با او حرف زد. درست گفتید، دقیق گفتید. سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک، با پیش‌شماره‌ی صفر و بیست و پنج جاییه که داریم با هم صحبت می‌کنیم. من که با خداوند درد دل می‌کنم ولی از سریع دعیمه توسل پیدا می‌کنم به آشم دینی هستم از لارستان پاس. من هر وقت دلتنگ می‌شوم نوشته‌های ما نسبت به شهدا، امام‌الزمان، حضرت فاطمه، این‌ها را مرورش می‌کنم می‌بینم که دست گره‌گشای امام‌الزمان، حضرت زهرا این‌ها دلتنگی‌ها رحم شد. من که دلم تنگ می‌شود می‌روم توی مامانم بعدی مزیدی از دزدان خود. که دست دلتنگ می‌شود قرآن بخواند، آیت‌الکرسی بخواند، صلوات بفرستد، بعد یاد گذاشته‌ان ریاد شهدا باشد تا دلش باز بشود. خیلی هم ممنونم ازتان که امروز گفتیم پیام کوتاه‌مان مشکل دارد زنگ بزنید، خیلی از شماهایی که اهل پیامک بودید امروز، خلاصه تغییر مسیر دادید، زنگ به‌مان زدید، ازتان بسیار متشکرم. البته از شنونده‌ی بزرگوار و مهربونی مثل مجموعه‌ی شنوندگان مهربان باشیم به رادیو معارف چیزی جز این انتظار نمی‌رود، مهربانا ممنونیم از مهربونی‌تان. یاران مهربان سلام، شنه دید چیز عجیبی نبودا صدای تلفن است اما همین صدا می‌تواند دل خیلی‌ها را شاد کند. نه اینکه مثل آن برادر پولدار که انگار نه انگار یک خواهر دارد. برادر ثروتمند مشهور تو این تهران خواهرش تو خانه‌های مردم سبزی پاک می‌کند. یا اون شخص بازاری که مهربانی با قوم و خویش خودش را یادش رفته. چرا بچه‌ی برادر تو بره در دکان دیگری کار کند؟ چرا بچه‌ی خواهر تو بره در دکان دیگری کار کند؟ با این چهار دار بیا در دکان خودت زیر بالشان را بگیر؟ خاله این صحبت‌ها یک طرف، اینکه یک مادر از رفتار بچه‌اش گلایه کند یک طرف دیگر، داده‌اش چون آه مادر می‌گیرها. صبح بود و به عجله داشتیم رفتم جمع یک خانمی من را نگهر گفت گفتم دیرم شده، بعدا، گفت یک جمله فقط بگو. تا اومد حرف بزند زد زیر گریه، گفت دو ساله بچه‌ام با من حرف نمی‌زد، دو ساله. آدم زرنگ اونیه که به قول مرحوم آیت‌الله ناصری، حواسش به اطرافیانش هست. فقیر است که بهش برسی، از مالت بهش برده، رفع مشکلاتش را بکن، نداری، سرش برو بزن، سلام علیه که بکن، احوالش را بپشت، نمی‌توانی تلفنی بهش بزن؟ بی‌قبرفر بودند که اگر می‌خواهی عمر طولانه باشد سله‌ی رحم بکن. نکنه خدایی نکرده یک روزی مصداق این فرمایش امام صادق علیه‌السلام بشیم. که اون‌وقت حساب‌مان با کرامن کاتبین است. امام صادق علیه‌السلام فرمود خدا روز اول ماه رمزان هم را می‌آمرد، همه اول ماه رمزان. علی فرمود یک دستر را نمی‌آمرد.کین، یک قطع رحم کرده، این کینه هنوز به دلش است، این را نمی‌آمرد. پس بیایید با قوم و خویش‌مان مهربان باشیم، شاگرد فردایی نباشیم. این موضوع که زندگی پر از خدا، مخروب همدلی شعار عاشق است. زیر باران محبت خدا دل تو ببر. برش کبریا این روزا کار همه خداییه رولوا. زمزمه‌ی راه‌آویه محمود کریمی محمود کریمی اهل بد یادتانی قولی به آقا داد ای ایرانی یه بار برای حضرت آقا بخونه این روزها و شبات حسینی امام خمینی به قولش وفا کرد بریم یه چند لحظه حسینی امام خمینی رحمتالله علیه رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها رحمت‌ها