موج افعین، ردیف نود و شش مگانه‌اند، موج این، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز، رادیو معارض. فکر من این است و همه شب سخنم که چراغ غافل از اهوال دل خویشتنم... انسان چه‌طور می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پرسمان، پاسخگوی سوالات اعتقادی شخم. لطفا از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمده‌ام بر چه بود؟ به کجا؟ به کجا؟ بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یا کنر، بدوعی یا کنسته‌این... ارض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز، همراهان گرامی... توفیق پیدای کردیم امروز هم در معذر جناب جطور اسلام والمسلم استاد محمدی شارودی باشیم و در خدمت شما عزیزان شنونده با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف... جناب استاد سلام و علیکم، خیلی خوش آمدیم. سلام و علیکم و رحمت‌الله، ممرون، بشکر. اوزویالله من شیطان الرجیم، بسمالله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و سهلا‌الله علیه سیدنا محمد و معاله‌الظاهرین، ربش رحمی، صدری و یاصلی، عملی، وحل و رغبت من لسانی، یبخ و حقولی... ارض سلام و ارادت دارم از ردستان عزیزه‌ی شنونده با عرض سلامتی طول عم، توپیقات رز رفزون، عرض قبولیته‌آت و عبادات و جمله همین عبادتی که الان انجام می‌دهند، شبنم خداوند همه را قبول کنم. خودم اتاق را شاکرم که توپیق نصیب شد خدمت دوستان باشیم، انشاالله که آنچه که به صلاح دین و دنیا و آخرت ما و دوستان عزیزه‌شان آمنده هست، بر زبان ما و پیامک دوستان و تلفن دوستان جاری بشود و برنامه مورد رضای حق تعالی انشاالله قرار بگیرد. انشاالله بسیار ممنون و متشکر از عضوضت عالی همین ابتدا دستگلی از جنس سلوات تقدیم می‌کنیم به معذر پاک و نورانی حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و گرامی‌شان. اللهم انشاالله علی مخمد و اعلی مخمد و اجل فرج هم، شنونده‌ی برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی موارد خستید، شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج و همچنین شماره سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه سالات اعتق همی‌امتدا سال پیامکی یکی از شنوندگان عزیز را خدمت‌تان تقدیم می‌کنم، این شنونده عزیز با شماره تلفن صف نهصد و سی و هشت، نود و دو بیست و هشت این سال را از برنامه پرسیدند که جنوب استاد در مطالب ابتدایی برنامه احادیث را که بیام می‌کنند، در یکی از این احادیث فرمودند که الالمو کنزون، این شنونده پرسیدند که منظور کدام علم هست، گنج مادی یا معنوی؟ بفهمید جنوب استاد. طبعاً در درجه اول گنج معنوی است، گرچه گاهی منجر به گنج مادی هم می‌شود، ولی اصلش گنج معنوی است. علم هم اون است که از جنس نور باشد، اون که نفس انسان را روشن کند، اون که راه را برای انسان مشخص کند و انسان را به سمت مقصد پیش ببرد. پیامبر وارد مسجد شدند، دیدند که مردم بی‌گوشه مسجد ازدحام کردند، پرسیدند که چه خبر است؟ گفتند یا رسولالله علامه آمده، پیامبر فرمودند که بمل علامه، علامه چی است؟ نه گفتند کی است؟ گفتند چی است؟ گفتند که چون عالم انصاب عرب، اشعار جاهلی، بقایه عرب، جنگ‌ها و درگیری‌ها، پیامبر فرمودند که اینها پایده ندارد چون دونستنش پایده ندارد ندانستم ضرر ندارد. بعد خود پیامبر فرمودند این نمل، علم و ثلاثه، علم فقط تو سه شاخع معنا پیدا می‌کند. آیتون محکمه گفتند که عقاعد و کلام و جهان‌بینی باشد که به انسان مبدع و مقصد و راه و راهنما و رهره و اینها را معرفی می‌کند. او فرضتان عادله که علم اخلاق و تربیت باشد که باید و نباید و که انسان باید مراحت کند تا قلب سالی می‌داشته باشد. به اون می‌پردازد و اولی هم عقل انسان را تربیت می‌کند. سنت و نقائمه گفتن احکام باشد که با اون بایدها نبایدهای فقهی و با بدن انسان سر و کار دارد. بعد فرمودیم اما خلاهان نه فضلان، از این سه تا گذشتی برقشتی که زیادی است. من تا حالا ما اینجا یک سوال از دوستان شنامند مطرح می‌کنیم که همیشه که نباید آن‌ها از ما بپرسند و یا ما از آن‌ها می‌پرسیم؟ واقعاً اینکه خب با این حساب مثلاً ما پیزیک، شیمی، دیست‌شناسی نمی‌دانیم، منطق، علوم دیگری که هست، همه‌ها را بگذاریم کنار یا به تبیه دقیق در سوال انجولیس، آیا می‌شود مثلاً پیزیک هستگی را تبدیلش کرد به آیتون محکمه، فری علم هم بشود همان علمی که پیغمبر فرمود که انسان را به مقصد می‌رساند. را این سوال دوستان بکنند و اگر خواستند بعداً از خودمان بپرسند تو برایشان توضیح بدهیم. امیدواریم این شنانده‌ی عزیز پاسخ سالشان را شنیده باشند، شنانده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نهصد و سی و هشت نود و هفت هفتاد و هشت جنوب استادین سوال را از برنامه پرسیدند که اهمیت انفاق در دین چگونه بیان شده، انجام انفاق چه اثری در روح انسان دارد؟ او انفاق گاهی واجبه، گاهی مستحب، واجب که حتماً باید پرداخت بشود اگر پرداخت نشود در واقع، بخشی از وجود انسان ناقص می‌ماند و یک نقصی در وجود انسان ایجاد می‌شود که برطرف شدنی نیست، آن انفاق‌های واجب، انفاق مستحب هم در واقع آثار و پیامدهای فراوانی دارد نداشت انفاق از نفق به‌مان پر کردن شکاف، اگر شکاف طبقاتی در جامعه زیاد بشود وقت بزهکاری‌ها گناهان زیادی در جامعه رو خواهد داد هچین شکاف طبقاتی کمتر بشود فقیر و غنی به هم نزدیک‌تر بشوند جامعه‌ی جامعه‌ی سالم‌تری است انفاق در واقع این شکاف‌ها را کم می‌کند شکاف‌ها را پر می‌کند پس این اثر اجتماعی دارد یک اثر روحی و روانی دارد انسان قلبی دارد این قلب نیاز به غذا دارد نیاز به ورزش دارد که از بهترین غذاهای قلب همین انفاق است آن بد انسانی انسان که همان حقیقتش محولیتش به قلبه قلب همان شخصی که انفاق می‌کند خودش شاد می‌شود بل او قلب در واقع تغذیه می‌شود با این انفاق کردن یک فرموشی زیبایی امریکای اسلام دارد فرماند که چریمان از اطعام لذت می‌برند و لعیمان از طعام یک وقت انسان از خوردن لذت می‌خواهد پیوانم از خوردن لذت یک وقت از خوراندن یک وقت خوراندن باعث می‌شود که قلب انسان شاد می شود این هم یک اثر که خوب اثر اینجوری دارد اثر دیگر که دارد از کنم که اون ایجاد محبت و دوستی و مودت در جامعه هست الانسان عبیدالاحسان انسان بنده‌ی احسان هست وقتی که احسان تو جامعه شد محبت ایجاد می‌شود بین احسان‌کننده و احسان‌شونده و بین افراد جامعه فایدگی در آن فایده‌ی مذهبی و فایده‌ی دین و سباب‌هایی که دارد خب ما نمی‌توانیم اموالی که داری را ببریم آن طرف وقتی از دنیا رفتیم حد چه داشتیم باید همه‌جا بگذاریم و ببریم پا یک کفن می‌توانیم ببریم به بیشتر از کفن که نمی‌توانیم ببریم ببریم مال مردم آوردیم و کار حرام انجام می‌دهیم با انفاق انسان جنس این مال را که جنس دنیایی بود تبدیل می‌کند به جنس آخرتی این عرض با این صورتش آن طرف به خر ندارد با انفاق تبدیل می‌شود این عرض می‌شود عرض آخر سیه که نحیه بالاقه دارد پرزندم اگر کسی پیدای کردی که حاضر شد بارات را به دوش بگیر و آن طرف تحویلت بده حتماً از فرصت استفاده کن و همین کار را بکن انسان با انفاق در واقع بار خودش را به دوش کسی می‌گذارد که او این بار را حمل می‌کند و آن طرف چندین برابر تحویلش می‌دهد در روی خودش نمی‌توانست ببرد خودش امکانات بردنش حتی یک ریالش را نمی‌توانست ببرد الان مبالغ زیادی را انفاق کرد دیگران این مبالغ را عبور می‌دهند از این گردنه‌ها آنجا که به شدت نیاز دارد تحویلش می‌دهند وقت عین این هم تحویلش نمی‌دهند گاهی مثلاً هفتصد برابر گاهی بیشتر یعنی این زیاد می‌شود یک ضریب‌هایی می‌آید پشتش که حالا به آن ضریب‌ها باز حرف دارد این هم یک فایده که انسان اگر می‌خواهد آن طرف فقیر نباشد آن طرف گرسنه نب همینه که با انفاق بخشی از این ثروتش را منتقل کنیم به آن طرف بله او وقت دیگر از رفتنم خیلی ناراحت نیست یا خب ما که آن طرف داریم که آن طرف خانه داریم زندگی داریم ثروت داریم و برویم آن طرف خیلی خوش زندگی می‌کنیم مشتاق برای رفتنم مشتاق برای رفتنم می‌شود پایده دیگر هم دارد صواب‌هایم که تو روایت داریم که انقدر زیاد است که دیگر حالالدستان مراجع را بشنگاه کردیم از ابادیه هم می‌شود بشنگاه کرد بله چون قصد قسمت اول سال این شنونده‌ای بود که اهمیت انفاق در دین چگونه بیان شده آیا در آیات و روایات در هر دو بیان شده تأکیدادشان زیاد است به چه صورت بود؟ یا اینکه می‌فهمانده‌اند که لذین هم پی‌انوال هم حق و معلوم لسائل و محروم کسانی که در انوال خود چنانی حق مشخصی برای سائل و محروم دارند؟ از این حق تو قراران زیاد داریم بسیار ممنونم پس اثر انفاق بر روح انسان هم این است که غذای روح انسان هست و اینکه اثرات بسیار زیادی هم در آخرت برای ما دارد بسیار ممنونم و شکرمی‌داریم یک شنونده عزیز هم پاسخه سالشان را شنیده اگر از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید با ما هم را باشید با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم شما گرامیان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و استفاده بکنید شما عزیزان می‌توانید برای بیان سالات اعتقادی خودتانه‌اند برنامه از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست ون و ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست ون و ده پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج بره ببرید از همین طریق سال تلفنی شنونده‌ای آماده‌ی پخش هست به اتفاق می‌شنویم. سرون کام خسته‌نواشی، من می‌خواستم از استاد محمدی بپرسم که عالم برزخ چه‌جوری است و مومنان مثلاً تو عالم برزخ چه کارهایی انجام می‌دهند، آیا آنجا امروز و شب مترحل، چه‌بخت‌های به دنیا می‌آیند، در می‌گردند، حتی رابط شما این دنیا چه‌جوری است، خیلی ممنونم، تشکر می‌کنم، خداحافظشان. سلام‌الهیکم، بسیار ممنون و متشکر از شما خواهر گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید. خوب به جناب استاد سوال این خواهر گرامی در مورد چگونگی عالم برزخ و اینکه مومنان آنجا چه کار می‌کنند و چه ارتباطی هم با عالم ماده دارد، بفرمایید. ولی از سوالشان خوب سوال مپصلی است. در این باره کتاب‌ها نوشته شده، امرحمن، آهی محمدیه، اشتخاراتی کتاب‌های داشتند برنامه عالم برزخ در چند قدمه‌ی ما، بیا، حیاط برزخی، کتاب دیگه‌ای هست، پراوان داریم کتاب‌هایی که راجع به عالم برزخ مستقلاً نوشته شده، بحث درباره‌ی همه‌ی آن، حیاط برزخی خوب کار ساده‌ای نیست، عرض می‌کنم که انسان‌ها در عالم برزخ به یک گروه تو به هشتن، تو به هشت برزخیند که مومنان باشند، مومنان صالح. یک گروه تو جهنم برزخیند که کفار و فساق باشند. یک گروه هم که مستادفین فکر و فرهنگی باشند، اینها برزخشان شبیه خواب‌سپری می‌شود و برزخ در واقع ندارند تا قیامت تکیبشان روشن می‌شود. شان راجع به مومنین سوال کردند، آن ساده فرماندند ارواح المومنین، پیه و جراتن فی‌الجنه، یا عکولون من طعام‌ها و یا شربون من شراب‌ها و یا تزاورون پیه‌ها و یا قولون ربنا عقملن از ساعت لطنج زنده‌نام‌آبعد. فرمان مومنین در قسچ‌هایی در بهشت برزخی زندگی می‌کنند، از غذاهای بهشت برزخی می‌خورند، از نوشیدن‌هایش می‌نوشند، به دید و بازدید هم می‌روند یا تزاورون و پیه‌ها، آنجا می‌روند به دیدن همدیگر، دعایشان را می‌روند که قیامت برپا بشود که از این بهشت موقت بهشت هستی که بهشت خلد باشد منتقل بشود، چون تو برزخ نشانشان می‌دانند که جایگاهشان در بهش و یا متقوم از ساعت خلال آله فرانشد در عزا، این فرا و هنورهای هانان وال برزخه و جنت نعیم وال آخرت بله، آنها ارتباط‌های هم با دنیا دارند مطابق با مقامشان، هچ مقامشان بلاتر باشد، امکان ارتباطشان با دنیا بیشتر است، بعدی روزی یک بار، بعدی دو روز یک بار، بعدی هفته یک بار، بعدی ما یک و همی‌طور، هچ مقامش بالاتر باشد، این امکان بیشتر است برایش که ارتباطشان با دنیا یا تو ه با هم زیادت‌هایشان متعددتر باشد، مؤمنین کمابیش از احوال خانواده‌شان، بازنماندگانشان، دوستانشان آگاه هستند، البته بدی‌های خانواده را ازشان پنهان می‌کنند ولذا فقط خوبی‌های خانواده را می‌بینند که آنجا غصه‌دار نشوند، روز و شب بی‌منا در برزخ وجود ندارد چون روز و شب از حرکت زمین به دور خودش به وجود می‌آید، آنجا که زمین باشد و گردش زمین به دور خودش باشد د، در برزخ این چیزها نیست، بله، برزخ چون آتی به دنیا دارد، تابع این صبح و شب و روز و شب دنیا هست یا عرضِ آن علی‌ها قدوابم و اشعیا مال دنیا است، یعنی آن‌ها، تو آن برزخ صبح دنیا و شب دنیا آتش برای آن عرضه می‌شود، نه که تو خود برزخ مثلاً خورشید به چرخ‌خور چیزه‌های آدم قبیل، پس ارتباط با دنیا هم می‌تواند داشته باشد، کسی که بیزایت می‌کند می‌رود متوجه می‌ رود، چیزهایی که برایشان پرستادی می‌شود، بسیار برایشان مقتنع هست و خیلی خوشحال می‌شوند و دعا می‌کنند برای بازمندگانشان را خواستند که پدر و مادر باشند، برزخ درش تکامل هست حتی آموزش هم هست، امام کاظم علی‌السلام پرمودند، اگر از دوستان و شیعان ما کسی از دنیا رفته باشد که قرآن را خوب فرانا گرفته باشد تو برزخ آنجا یادش می‌دهند چون تعداد درجات مومن به تعداد آیات قرآن هست و شیعه نباید کم داشته باشد به تو برزخ، این کمبودش جبران می‌شود که در قیامت می‌آیند اقر و ارقه، بخوان برو باران، پس آموزش هم آنجا هست، خرد و خورا کم هست چونکه آموستاد هم بودند که یعکولونم این طعام‌ها و یش در دنیا، لباس دارند متاجنس ورزخی، قرص دارند متاجنس ورزخی و کلا آنجا آلم و آلم ورزخ دیده با همان احکام و مقررات و استانداردهای ورزخی نه دنیایی، از که در این بحث بسیار مفصلی است، ما در بحث مقدماتی شاید در بیست جلسه را اخصاص دادیم به همین، اون موقعی که هنوز کوتاه نشده بود و ما بحث مقدماتی داشتیم، در بحث ورزخ که رسیدیم شاید در بیست تا برنا مایه چهل و پنج دقیقه‌ای بعد، می‌توانند دوستان به پایگاه اینترنتی رادیو معارف و یا اینکه نرم‌افزار ایران صدا مراجعه بکنند و اون بحث‌های افتدایی را دریافت کنند و... و مفصل صحبت شدیم راجع به پرسش قبل، فشار قبل، اتفاقاتی که در قبل می‌افتاد که قبل یعنی ورزخ، و حقیقت ورزخ چیه، نسبت ورزخ با دنیا چه نسبتی است، این‌ها را آنجا مفصل در اون برنامه‌ها صحبت شدیم. آنجا عبادت هم هست جنوب استاد در ورزخ؟ عبادت هست اما تکلیف نیست، تکلیف مال دنیا است، اما هم اینکه می‌دانند سر کلاهات خودش عبادت است، هم اینکه قرآن یادشان می‌دانند خودش عبادت است، آنجا ذکر می‌گویند می‌آیند ارحمدلله. مناسبک عبادی که در دنیا هست مثل مثلاً نماز و روزه، تکلیف نیست، تکلیف فقط دنیا است، ولی خب این مناسبک این‌طورهای اینجا هست، لذتی هست برایشان؟ بله از ذکر خدا لذت می‌برند، می‌آیند سبحانه که اللهم آخ و دعوا نام، ارحمدلله رب العالمین، اینا ذکر خدا است و خیلی هم لذت می‌برند، لذت‌های معنوی می‌برند، اما اینکه تو دنیا ما تکلیف داریم بگوییم ارحمدلله رب العالمین، خود نماز بخوانیم دهیم، نگوییم نماز نخواندیم و نماز باطل است و نماز نخواندیم، تکلیف انجام ندهیم، اونجا این‌جوری نیست، مجبور نیست بگویی که از ماده کلفت رنج و سختی این‌ها باشه، اونجا نیست، ولی عبادت هست. بسیار ممنون و متشکر از عزت عالی امیدواریم این شنانده‌ی عزیز هم پاسخه سوالشان را شنیده باشند. با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف دقیقنت شما عزیزان شنانده هستیم، با ادامه‌ی برنامه با ما هم را باشید. پرسمان، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. و شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه که از همین طریق شنانده‌ی عزیزی با شماره تلفن صف نصد و سی و سه، نود و نه و هفتاد و دو این سال را از شما پرسیدن جرام استاد که درباره‌ی نفتی تکاسر ثروت در دین توضیح بفرمید، بفرمید جرام است. بله خوب این مردوده و در قرآن داریم که آن سکه‌هایی که اینها کنز کردند و رو هم انباشتند با همون سکه‌ها در قیامت آنها را داغ می‌کنند و می‌سوزانند و آن‌ها می‌شونند برایشان جهنم. من تا چند نکته را دوستان به توجه داشت بشوند؟ نکته اول اینکه یک وقت ما هم و قمم جمع ثروت این مردوده یعنی دین را ملاقات نمی‌کند، مردم را ملاقات نمی‌کند، انفاق نمی‌کند، همه هم و قمش کنز جمع کردن و انباشتن ثروت خود این، اما که در طور مورد توبه و آیت دیگر هست. یعنی خودش جمع کردن ثروت هدف می‌شود. بره، که تکبا به حاجب آهن و جنوب‌آهن و ظهران، آزا ما کناستم را انپوسه کن. همان چیزی که شما را با همان باشتید، حالا با همان را دارند داغ می‌شند. معمولاً خصوصیات یهودیان بوده. بله، این یک مطلب، مطلب دارد که یک وقت کسی، آن حقوق و حاجب اموالش را ادا نمی‌کند، قبعاً این تولنتی می‌شود به گردنش و این را جهنمی‌اش می‌کند حتی موقع مرگ گاهی می‌شمیان که موت یهودیان او نفس را نیخت، تو دیگر مسلمان نیست. مطلب سومین که بعضی‌ها خیال می‌کنند که اسلام طرفدار فقر مثلاً، که انسان نداشته باشد. نه، اسلام طرفدار فقر نیست. بله که تولید ثروت خودش یک از بهتن عبادات حساب می‌شود که انسان تولید ثروت داشته باشد. اما این‌ها رو هم انباشته نکند، این‌ها را در راه خودش مصرف کند، از راه حلال به دست بیارد و حرام تو زندگی‌اش نباشد. خب خیلی از کارها را انسان اگر نداشته باشد که نمی‌تواند انجام بدهد. کسی که ثروت نداشته باشد که مکه نمی‌تواند برود، انفاق نمی‌تواند بکند، دستگیری نمی‌تواند بکند، خیلی از کارهای خیلی نمی‌تواند انجام بدهد. بده. بله. دنبال اینکه بخواهد تولید داشته باشه بره. تولید ثروت داشته باشه. کنز ثروت نداشته باشه. ثروت هدف قایش نباشه. برایش وسیله باشه. بله. که با این وسیله بخواهد به بندگان خدا خدمت کرده باشه. پس اینکه ما خیال کنیم که اگر کسی مثلاً درآمد زیادی دارد این از نسل‌ها معدوده اینجوری نیست. داشتن درآمد به خودی و خود نمی‌تواند جنبه‌ی منفی داشته باشه. ن ا. اونچه که منفی است اینکه انسان حق این ثروت را ادا نکند. برعکس خدا از آدم بدتال بیکار و عرض کنم که کسی که دنبال امرار معاش نمی‌رود دنبال کار نمی‌رود کله بر دیگران هست بدش می‌آید. ربارات عارض پراوان داریم کسانی که کله بر دیگران هستند اینها را آنها محدود دونستند. نه حتماً باید دنبال کسب درآمد باشه. بله. کسی که برای به دست آوردن مال و ثروت برای زن و بچه خودش خانواده‌اش تلاش می‌کند مثل کسی که در راه خدا دار جهاد می‌کند. امام باقر علیه‌سلام در یک روز گرم تابستان توی مزرعه‌ی که در مدینه داشتند داشت کار می‌کرد خوب هوای گرم و وقت امام عرق و خلاصه یک سوپی مصنکی بود محمد بن مون‌کدر. بله. اینا در زمان عیم علیم‌سالم بودند. نگاه کرد گفت عجب شیخی از شیوخ بنی امام و با یک قیافه مثلاً جدی و حق به جانب و مثلاً ناسهانه به امام ارز کرد که همین الان اگر مرگ فرا برسد جواب خدا چه می‌دهی؟ امام که به این چیزها تکیه‌های بود صاف ایستاد فرماند اگر در این حال مرگم فرا برسد در بهترین حالات مرگم فرا رسیده. چون دارم زحمت می‌کشم کار می‌گنم که به تو و امثال تو نیازمان نباشم. چون این متصرفه کله بر دیگران بودند. دیگران باید حداشان می‌دهدند. آن‌ها باید مثلاً فرض کنند هوی آهو بگویند. خودشان کله بر دیگران بودند. امام فرماند که من دارم کار می‌کنم که به تو و امثال تو نیاز نداشت که کله بر دیگران نباشم. این اگر در این حال مرگم فرا برسد در بهترین حالت‌ها فرا رسیده. زمان اینسان دار کار بودند. منابراین اصل کار کردن، اصل تولید ثروت، اینها پسندیده هستند از نظر اسلام. اما انباشتن و احتکار کردن و نمی‌دانم حقش را ادا نکردن و محروم کردن دیگران و نمی‌دانم چیزی از این قبیل، خب این‌ها مرده بودند. اینا دیگر هم عقل انسان هم فطرت انسان هم انسانیت انسان، اینا را قبول ندارند. پس این دو تا هستند جدا بشود. تکاسر به این محنا است که انسان خود جمع‌آوری ثروت را یا حالا ممکن است ثروت هم نباشد. تکاسر ممکن است مثلا تو چیزهای دیگران باشد، ایل و تایپ هم باشد. الحاکمت تکاسر. حتی زرتمان مخابر. انقدر تکاسر این‌ها را فرا گرفته که رفتند قبرها هم دارند می‌شمورند. این زرتم را تو تا تپسی برایش کردند. که اینکه رفتند قبرها می‌شمورند می‌گوینند که قبرها آن‌ها بیشترند یا قبرها ای می‌برند آن‌ها تو قبر قبر را زیارت می‌کنند. اونجا دیگر تکاسرشان تمام می‌شوند. پس تکاسر فقط به مال نیست، تکاسر در علم هم است. علم جمع کرده، زکات چه نمی‌دهد؟ زکات و علم نشروع؟ نشروع. این هم زکات دارد که سمعت علم‌ها را هم انباشت و منتشر نکرد. این هم تکاسر است. منتقالباً دیگر تکاسر به همان جمع‌آوری مال و مال‌اندوزی گفته می‌شود. نه، این محدود است اما معنا این حرف این نیست که کسی تنبلی و بارفتگی و نمی‌دانم دمار سروت نبودن و نمی‌دانم اینها را به حساب اسلام بگذارد این درست نیست. تولید هتچه بیشتر مستر هتچه کمتر بسیار سپاسگزارم عز و عزت علی ممنونم. جناب استاد سال دیگری که از طریق پیامک شرونده‌ی ما با شماره صرف نهصد و سی و دو نود و خفت چهل و چهل و چهل برنامه ارسال کرده و بی‌ارتباط با سال قبلی که پس و فرمود انفاق بشود. خب اون واجبات که مشخص است مثلاً خون سوزکات و معتلق شیه هست یا فرض کن کفاراتی این‌ها که خود مشخص است. آنها دیگه بحث ندار. مست حبات هم در درجه اول باید در هم آنجاها مصرف بشود. اگر مثلاً فرض کن که مثلاً همسه‌ی فقیری دارد و انفاق به این همسه‌ی فقیر اولبیت دارد تا اینکه بخواهد بر مثلاً فرض کن یک جای دیگر یک هزینه‌ی دیگر مثلاً فرض کن بخواهد چیزی از این قبیل. گچالاً کارهای باقی اتوسال‌ها خودش کار خوبی است. خود ذکات هم آنجاها می‌شود مصرف کرده؟ بله. از کنم که آنجاهایی که برای واژه مشخص کردند می‌شود مستحبات را هم در اولبیت هم آنجاها قرار داد. اما اگر بخواهیم حالاً از آن بگذاریم چند تا محمل می‌تواند اینجا مؤثر باشد. بله. یکی قمو خویشا، مادامی که اغوام انسان به محتاج هستند باید اول به آره در خواهر نمی‌دانم. آرانه که واجب و نفقه هستند که واجب و نفقه هستند باید اطمین تأمین بشوند. بتونی اون تکاتر واجب نمی‌شود آنها داد. بله. اما غیر واجب و نفقه‌ها که اغوام در اولبیت، دوم همسایه‌ها در اولبیت، مادامی که همسایه‌ها نیازمند هستند آنها در اولبیت، سوم کارهای فرهنگی که برد بیشتری دارد، آنها اولبیت، چهارم باز کارهایی که بیشترش استفاده می‌کنند. عامل‌منفع است. عامل‌منفع. مثلاً فرض کن نسبت جاده‌ای که مردم رفت و آمد کنند، تا حالات که این کار را دولت می‌کند در گذشتی که این جدی نبود، نهر آبی، چشمه‌ی آبی مثلاً فرض کن غناطی، چیزهایی که مردم استفاده بکنند یا مدرسه بیمارستانی که آن‌ها در اولبیت که عامل‌منفع باشند. بعد از این‌ها ارز کنم کسانی که مثلاً فقیرند، یتی آن‌ها با اصرار از مردم چیز نمی‌خواهند و مردم هم خیال می‌کنند که این‌ها وصول خوب است. همین تعبیر فارسی خودمان با سیری صورت غیروز نگر می‌دهد، آن‌ها در اولبیت. دیگر این اولبیت‌ها فراوان هست که حالاً من بعضی شاهست کردم که باید به آن‌ها داده بشود. بسیار ممنون و متشکر از آزادتالی لطف کردید در برنامه‌ی امروز حضور پیدایی کردید و مثل هم می‌شود با صبر و ح شکر و قدانی می‌کنم. شما عزیزان می‌توانید از طریق شماره تلفن صد و شصت و دو سال، پیشنهاد، انتقاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به ما اعلام کنید و یا اینکه به شماره سامانه پیامکی سی هزار صد و شصت و دو پیام بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان برهمن بشیم. تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما بزرگباران را به خدایی بزرگ می‌سپاریم، التماس دعا خدا نگهدار. آغاز من تو بودی و پایان من تویی. آرامش پس از شب توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در اوج شک و شد زیباترین بعانه‌ی ایمان.