خوش آمدید، بفرمایید. روز صبحگاهی دیگر نمی‌خواهد برود این مسیر و به حسین برسد؛ خود حسین می‌آید دیدنش. دیدن عبیدالله، مقداری از راه آمد تا نگاه هر به حسین افتاد. خود جروخاکه، آقا، اومدم پیش مرگت. به شما اومدم پیش مرگ بچه‌هایت. به شما عبیدالله، زیر بقلاش گرم پنهان. آنتل‌ها تو هرمونی آزاده‌ای. از همان نگاه اول دیدنت، تو سپاه دشمنی‌ست. تو از ما بودیم. دیر اومدی، اما خوش اومدی. پر. اگه می‌خوای بری میدان، برو. ببین بلون پرم را فدای مادر. جا که سر به زیرترین. آمدم به محضر تویم. بدین امید به این آستان. آمدم که برنگشت کسی ناامید از دنیا. در چار می‌خواست که او به رهن پا برگردد. شرمنده، شکسته، بی‌صدا برگردد. یک شب زی سپاه کوفیان. محلت خواست تا هر به بهشت کربلا برگردد. سلاله علیک یا ابا عبدالله. اله‌سنگ قبول باشه عزیزان.
روز صبحی رو شنیدیم و حالا می‌خوام صحبت کنم با کارشناس محترم برنامه، حجت‌الاسلام والمسلمین بابا نجات. سلام، وقتتون بخیر. عرض تسلیت ایام. خیلی ممنونم از این وقتی که در اختیار برنامه قرار دادید. ما از اول برنامه در کلام امام خامنه‌ای (رحمت‌الله‌علیه)، رهبر معظم انقلاب، و مردم عزیزمون مطالبی رو درباره «مرگ بر آمریکا» و «مرگ بر اسرائیل» پخش کردیم و حالا می‌خواییم از زبان شما بپرسیم: چرا باید بگیم «مرگ بر آمریکا» و «مرگ بر اسرائیل»؟ ببینید، من اگه بخواهم به این سوال جواب بدم، لازم اول چند جمله خیلی روک و پوست‌کنده، به قول خودمون، حدیث‌نویسی کنیم. و اون این که ما یه بخش جدید و قابل توجهی از دین رو درست یاد نگرفتیم و درست هم یاد ندادیم. مثل چی؟ ما اصلاً اصلی‌ترین اصل در دینمون، در همه‌ی ادیان الهی، توحید است. وقتی میگیم توحید، خیلی وقتا چیزی که از توحید می‌فهمیم خداپرستیه. در صورتی توحید خداپرستی نیست. توحید فقط خداپرستیه؛ یعنی من فقط یک نفر، نه، زندگی منه در تمام موضوعات. اگه میگیم «مرگ بر آمریکا»، یعنی این که «مرگ بر آمریکا» در تمام چیزهایی که قرار است من رو از خدا مهربانی جدا کنه، و من رو از قدرتی غیر از اون قدرت بزرگ و لایزال بترسونه، و من رو امیدوار به این قدرتی غیر از اون قدرت الهی کنه. همه‌ی «مرگ بر آمریکا» همین اتفاقه. همه‌ی «مرگ بر آمریکا» توحیده. پس اگه من امروز میگم «مرگ بر آمریکا»، یه وقتایی ما تفاهی رو میشنویم از اطرافیان و از سیاسیون که یه نگاه خردورزی به نظرشون میگیرن که: «بابا، حالا بیاییم کوتاه بیاییم، کنار بیاییم.» بابا، کنار اومدن با آمریکا یعنی کنار گذاشتن توحیدی که مهربان زندگی ما. اگه تضییع رفتیم، ما خدا مهربونیم و خدا مهربان زندگی ما، دیگه جایی برای کنار آمدن با هر قدرتی. حالا یه هر قدرتی هم وجود نداره، با هر قدرتی غیر از قدرت خدا. حاشیه‌ای، بی‌معنا. مگر اینکه تو بگیری: «آقا، من دیگه اصلاً با خدا کاری ندارم، با توحید هم کاری ندارم، حالا برم سراغ قدرت دیگه.» پس آهای، اینا شنیده ازی. اگه ما امروز میگیم «مرگ بر آمریکا»، این «مرگ بر آمریکا» یه دعوای بین من و شما و یه دولتی که حالا یه وقتی یه چکیمون زد، یه چکیمون زد نیست. دا که حالا دیگه تو رو سربازید، آخر دنیا اینو ادامه بدیم. نه عزیزم. اگه میگیم «مرگ بر آمریکا»، تو این «مرگ بر آمریکا»ی ما، ۱۲۴ هزار پیغمبر شریکن. تو این «مرگ بر آمریکا»ی ما، آدم و نوح و ابراهیم و موسی و عیسی و پیغمبر عزیز ما درخیدن، کنار ما استادن و همه با هم میگیم «مرگ بر آمریکا». به «مرگ بر آمریکا» اینجوری که بیداه کنید، یه دعوای بودتانه و بودتانه بیخرد و بی‌اندیشه نیست. یه اتفاق کاملا جرف و یه اتفاق کاملا فلسفی و اندیشه‌ایه.
بله، همینطوری که شما میگید. خیلی ممنون از شما، حجت‌الاسلام والمسلمین بابا نجات جان. این بحث «مرگ بر آمریکا» و «مرگ بر اسرائیل» همون بحثیه که شاید بعضی مقدرون، ها، شاید مثل من گفتیم که چرا تو مسجدا بعد نماز بیاند تکبیر میگن «مرگ بر آمریکا» و «مرگ بر اسرائیل»؟ ما داریم نماز میخونیم. بحث تحصه توحیدیه. پس خیلی ممنون از شما. سلامت. بزنیم. سپاس‌گذارم. یا علی مدد. خدا نگهدار شما و خیلی ممنون از شما. مردمی که امروز هم همراه مهروان باشیم را دیما عارف بودید. فردا هم ساعت ۶ و ۳۰ دقیقه همراه شما خواهیم بود. همراه شمایی که امروز گفتید «مرگ بر آمریکا»، «مرگ بر اسرائیل». و من هم همراه با تمام سرداران شهیدمون، همه شهده امام راهل، میگم «مرگ بر آمریکا»، «مرگ بر اسرائیل». امروز ما در مقابل استقبال قرار داریم. نفقط ما، ملتی ایران. فرق ملتی ایران با بسیار اهل ملتهای دیگه اینه که ملتی ایران این جرعت را داره که بگه که: «آمریکا متجاوزه، آمریکا دروبوه، آمریکا فریدکاره، آمریکا مستقبره و مرگ بر آمریکا.» خرید جنگی از اینجا باید برداریم.
موسیقی... موسیقی... موسیقی... موسیقی...
شما میدانید این جنگ یعنی نابودی همه امکانات شما.
موسیقی... این رفتار فرا گرفته از قرآنه و دستور اسلامه.
موسیقی... موسیقی... اشاله که دست استکبار جهانیه.
موسیقی... موسیقی... بشنا و بشناس اشارات را.
جرعی از جام معارف نوش گوش کنا.
یات و روایات را گو.
هر یز گنج سعادت ستان.
تازه کنان درس و عبارات را.
گو هر یز گنج سعادت ستان.
تازه کنان درس و عبارات را.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همه شما سویواران آقا عبدالله حسین علیه السلام. جدیده که در جای جای میهنه عزیز اسلامی من هستید. این ایام و این شبها و روزها متوسط به صحبت مبارک آلالله علیه السلام هستید. سلام میکنم به شمایی که برنامه گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت از رادیو معارف دنبال میکنید. و میشه نوید و انشاءالله تو ازاداری های مقبول و مرزی رضای خدای توارای و تعالی ما رو همه دعای خیل خودتون فراموش نمی کنید و در صفره احسان خودتون ما رو هم شریک قرار میدید.
حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت. از آیات قرآن کلیم و روایات احلیبه تن ریم السلام. چند روزی ایست که در خصوص فضیلت انفاق برای ما صحبت میکنند و قطعا به این نکته رسیدیم تو برنامه گذشته که هست به فرمایش امام اسکری علیه السلام: ما از هران چون که خدای توارک و تعالی رزق و روزیمون کرده، باید انفاق بکنیم و سحنی برای دیگران قائل بشیم. اون نیروهای ظاهری و باتنی، اون سلامتی جسمی و بدنی که خدا در اختیار ما قرار داده و از اون باید استفاده بکنیم تا دیگران رو هم سحیم و شلیک قرار بدیم. قطعا یکی از مسادقی که روزی ما شده تو این ایام، عرض ارادت و سوگباری نسبت به صاحبت مبارکه آقا عبا عبدالله حسین علیه السلامه. این رزق رو فقط برای خودمون نخواهیم و بخیل نباشیم، بلکه دیگران رو هم در این رزق الهی، در این رزقی که خدای توارک و تعالی در اختیار ما قرار داده، در این توسل زیبا، دیگران رو هم شریک بکنیم و ما رو هم انشاءالله دائخه فراموش نمی کنید.
حاجه فلسفه سلام عرض میکنم خدمت شما. سلام عرض میکنم. امیدوارم عزاداریتون قبول باشه انشاءالله از همه ازیزان شنونده و به دعای شما از این حقیر انشاءالله در خدمتون. خواهش میکنم حاجه. روز چهارم محرم روزیه که نامگذاری شده به نام فرزندان حضرت زینب سلام‌الله‌علیه. بزرگترین انفاقی که زینب کبراتویی کردالا انجام دادند و گونه این تقریبا انفاقهای بعدی بعد از این انفاق توی این رزقی که خدا به ما داده، توی این انفاقی که خدا ما میتونیم انجام بدیم، میتونیم رتبه بندی کنیم، درجه بندی بکنیم. بگیم مثلا این انفاق خوبه، این انفاق خوب نیست. اینجا این انفاق رو داشته باشم، یه سری ملاحظات رو بیارم، نخواهم انفاق بکنم. اسم حضرت خاتون سلام‌الله‌علیه رو یاد کردید، باز دلم آمده در پیچ و تاب انقلاب همچو گیاه لب آب روان استراب. یستراب. بانوی انفاق. حقیقتن بانوی انفاق. در غیر معصوم سراغ نداریم. با این تلخی و شکنندگی داستان کربلا که اینجور در مسیر ولایت و حمامت خوش بدرخشه و انفاق خیلی قرآنی داشته باشم. ای سارگران انفاق، من به امید تو هم. حقیقتن حقیقتن دست گداهی و نیاز خودم رو به پیشگاه بانوی انفاق دراز میکنم و عرض میکنم: من به امید تو هم، بانوز من هم یاد کن. فکر تعیید تو هم، بانوز من هم یاد کن. از یگانه خواستی قربانیت کردت قبول. من محو توحید تو هم، بانوز من هم یاد کن. انشالله از اون بخشش و دهش زینبی خودشون به ما هم ببخشن. انشالله در مسیر سلوک توحیدی، توقع خدای متعال و حضرات معصوم برای اینکه به سآل عزت آلی جواب داده باشم، بالاترین و بالاتر در مسیر انفاق، در اون دستگاه توحیدی حضرات معصوم سلام‌الله‌علیه و برام اجمعین، اینه که ما خودمون رو به خدا ببخشیم و انفاق کنیم. و به محمد آلمان ارز میکنم اگه این کار رو نکنیم، جنوبت و بکی و عزیزان شنوانده سخت زرار کردیم. و به نظرم محرم تابلویه که هر سال خدای متعال بنرش میکنه و بر سحنه و صفه آسمان حاویزانش میکنه که همه از حسین ابن علی سلام‌الله‌علیه یاد بگیرید: خودتون رو به من ببخشید و خودتون رو در راه من خرچ کنید. یعنی چیه جا؟ خب توضیح ارز میکنم. نقل و معروفه که دیگه جهان برای انسان خرچ شد. بله، خب همین رو الان بیاییم با امکانات جهان مادی و طبیعی در نظر بگیریم. جمادات و منابع مدنی به فرمایی نفت، اورانیوم، حقیق زنگ ها، هر چی که هستن، اینایی که قیمتی هستن. مرتبه بعدی نباتات، گیاهان دار و درخ جنگل، محیط زیست. بله. و مرتبه سپوم، حیوانات که از اینا مثلا از بعضیشون برای خوراک استفاده میشه، بعضی ها برای بارکشی و منافع دیگه. و مرتبه پالاتر انسان. بله. خدای متحال فرمود: «از دنیای خودتون». و اوه امیر المومنی روایتشو خوندیم پیشتر که: «از دنیای فانی انفاخ کنید تا به جهان باقی و آخرت باقی دست پیدا کنید». یا امکانات جهان باقی دست پیدا کنید. جمادات، منابع مهدنی، نباتات، محصولات کشاورزی، حیوانات که به خصوص رسمه که در ایام محرم و این روزها برای سید و شاعده و طبخ غذا مثلا گستفند و حیوانات دیگه حلال گوشت زهب میشه. همه اینا به ذهن ما میاد که این از موارد انفاخ به حساب میان. ولی بالاترین و کمتر به نظرم، و کمتر به نظرم که به ذهن ما میاد، اینه که اون مرتبه بالاتر در این موارد که یاد کردیم، خود انسانه. و اینجا حواسمون نبود که از جمعه چیزهایی که میشه در راه خدا و اهل بهت و حضرت حسین علیه السلام انفاخ کرد، خود انسان، خودمونیم. بهترین نوع انفاخ میشم انفاخ خودم برای خودم. جنوبتوکی. اگه کسی بلد باشه خودش رو انفاخ کنه، انفاخ باقی براش خیلی راحت درد بفرد. خب باز توضیح ازم کنم. میدونید دیگه نبات در اون مرتبه وجود و حیات در واقع نبات به اضافه جماده باست. اکرار میکنم از پایین بیاییم بالا. مرتبه جماد. اومدیم بالاتر به نبات رسیدیم. نبات یعنی چی؟ نبات یعنی نبات به اضافه جماد. اومدیم به مرتبه حیوان رسیدیم. مرتبه حیوان یعنی مرتبه حیوان به اضافه نبات به اضافه جماد. رسیدیم به مرتبه انسان. انسان که فقط مرتبه انسان نیست. انسان در واقع مرتبه انسان به اضافه حیوان به اضافه نبات و به اضافه جماد به حساب میان. ایناد میفهمدی که همه اینها در این جهان زل وجودی انسان به شمار میان و در خدمت انسان هست و خرج انسان میشه. کمال همه این مراتب پایین دست انسان به اینه که انفاق به انسان بشن. خودشون رو خرج انسان کنن. و ما پیشتر در محنای انفاق گفتیم: هزینه کردن، خرج کردن. غیر انسان موظف خودش رو برای انسان انفاق کنه. حسن کمال غیر انسان در اینه که خرج انسان بشه. درسته. و در مسیر انسان و کانال وجودی انسان خرج بشه. و خیلی مهم. انسان نقدن در همین جهان طبیعت و مهم سلطان جمادات به فرماییت سلطان نباتات و سلطان حیوانات به حساب میاد. از حیث وجودی، سلطان وجودی به حساب میاد. قرار چیه؟ قرار اینجا اینه که اینا خرج انسان بشن، نه انسان خرج اینا. اینجا قراره که سنگ خرج انسان بشه، نه انسان خرج سنگ. به قول اون مرد خدا: «مراقب باشیم که سنگ و گل جان و دل رو از ما نکیره». بله. از کردم. قرار سنگ خرج انسان بشه، نه انسان خرج سنگ. کمال جماد در اینه، کمال سنگ در اینه، کمال نبات و گیا، کمال حیوان به اینه: انسان بشن. اگه خرج انسان نشن، کمالی پیدا نمی کنن. چون زل وجودی این سلطان در جهان طبیعت به حساب میده. باز میپرسم، مشخصا بتونم دقیق تر جواب داده باشم. الان کمال جمادات در چیه؟ رسیدگی به انسان، خرج انسان شدن با اون تعریفی که براش تو مرتبه جماده هست. کمال نبات در چیه؟ اینم رسیدن به انسان، رسیدگی به انسان و خرج انسان شدن، هزینه ی انسان بشه. اینم با اون تعریفی که تو مرتبه نبات داریم. و کمال حیوان در چیه؟ رسیدن به انسان، رسیدگی به انسان و هزینه ی انسان شدن، خرج انسان شدن. اونم با تعریفی که توی مرتبه حیوان داریم. پس کردم همه اینا در جهان زل وجودی انسان به شما میان. انسان در همین جهان طبیعت و ماده سلطان جمادات و نباتات و حیوانات به حساب میاد. و یاد کردم که سلطان وجودی به اونی اصلا پادشاه جهان طبیعت. بخوایی نخوایی تو اون تعریف وجودی انسانه. همه باید در خدمت انسان باشن. اینایی که گفتیم بیشتر با نگاه بیرونیه. ولی این نکتر رو همه عرض کنم و با نگاه درونی یاد کنم که انسان تو اون ساختار خودش و بافتار خلقت مادی و طبیعی خودش، نقدن همه اینا رو با خودش داره. چون مال انسان رو که لاز کنید، جماد رو در وجود خودش داره، نبات رو در خودش داره، بخش هیوانی رو هم در خودش داره و مرتبه بالاتر انسانی رو که کل و حاکمه برای همه اینا هست رو هم داره. پس همه در او جمعه در مرتبه مادی هست، بلکه مادی در اوست. اینجوری بگم: انسان الان نقدن در مرتبه مادی هست و بلکه خود این مرتبه مادی است. مادی در انسان ازن حضور داره. بله. انسان در مرتبه جماعت هست، در مرتبه نبات هست، در مرتبه حیوان هست و بالاتر، بلکه همه اینا معزونن که در انسان و اون داهرهی وجودی انسان ورود کنن. خیلی مهمه. پس این انسانی که سلطانه، باید همه ایناری رو که نقدن در خودش داره و در وجودش داره، همه رو خرج انسانیتش کن. بله. چون بیرونی