بربال سخن. موضوع برنامه‌ی امروز «بربال سخن»، جهاد فرهنگی، یکی از ابعاد مهم مبارزه‌ی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) است. سخنران، حجت‌الاسلام سید محمدحسین راجی.
سلام و علیکم و رحمت‌الله. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب‌العالمین، والصلاة والسلام علی اشرف‌الانبیاء و المرسلین، ابی اله‌العالمین، ابوالقاسم المصطفی محمد، و علی احمد‌الاطیابین، علی‌ترین المنتجبین، سیما مولانا و مقتدانا حجت ابن‌الحسن‌الاسکری، روحی و ارواح‌العالمین ففداه.
حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، مهم‌ترین عاملی که باعث شد جبهه‌ی حق تنها بماند را بیان کردند. خطاب به مسلمان‌ها فرمودند: «اَیُّهَا النَّاسُ، قَدْ أَصْبَحْتُمْ أَهْلَ رَاحَةٍ، وَ لَا تَقُومُونَ إِلَّا بِمُحَارَبَةِ الْعَدُوِّ» (یا معادل آن در روایات: شما راحت‌طلب شدید؛ چون راحت‌طلب شدید، دیگر نمی‌توانید قیام کنید، دیگر نمی‌توانید مبارزه کنید، دیگر نمی‌توانید جهاد انجام دهید). برای همین صدای مظلومیت جبهه‌ی حق را می‌شنوید، اما جبهه‌ی حق را تنها می‌گذارید.
حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در خانه می‌نشستند و کلاس‌های تفسیر و احکام برای سایر خانم‌ها برگزار می‌کردند. در برخی نقل‌ها آمده است که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بسیاری از خانم‌هایی که سؤال شرعی یا دینی داشتند را به حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) ارجاع می‌دادند. حتی جایی داریم که برخی از آقایان هم وقتی در مسائل دینی گیر می‌کردند، سؤالشان را از صدیقه‌ی طاهره می‌پرسیدند. این می‌شود کار تبلیغی، این می‌شود کار فرهنگی.
از آن طرف، شاگردان حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) از لحاظ قدرت علمی کم‌نظیر بودند. خادمه‌ی ایشان، فضه، چه تسلطی بر قرآن داشت که نقل شده است ایشان تا آخر عمر هیچ کلمه‌ای نگفت مگر از آیات قرآن یا از احادیث پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله). ایشان چه قدرت علمی پیدا کرده بود! یا عمه‌ی سلمه؛ تمام این خانم‌ها شاگرد مکتب حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بودند. سایر اهل بیت (علیهم‌السلام) را نگاه می‌کنید؛ همه‌ی بزرگواران معصومین (علیهم‌السلام) هم در این جهاد، مثل سایر جهادها، سرآمد بودند. بخش زیادی از وقتشان در طول روز برای تربیت شاگرد بود. برای امام صادق (علیه‌السلام) تا چهار هزار شاگرد بیان شده است. امام باقر (علیه‌السلام) چندصد شاگرد داشتند. امام سجاد (علیه‌السلام) ده‌ها شاگرد خصوصی داشتند، آن هم در آن اختناق بعد از واقعه‌ی عاشورا. سایر امامان (علیهم‌السلام) همین‌طور بودند. این‌ها جهاد فرهنگی و تبلیغی است.
امروز این بار هم بر دوش همه‌ی ما و شما هست. ما باید حرکاتمان و سکناتمان جهاد تبلیغی باشد. ما باید یک جوری زندگی بکنیم که دیگران را عاشق دین بکنیم، عاشق مذهب بکنیم، عاشق قرآن و اهل بیت بکنیم، عاشق جبهه‌ی حق بکنیم، عاشق انقلاب بکنیم. یک بار نیست که همه‌ی ما، خصوصاً روحانیون، اعصابی باشیم و فکر کنیم تبلیغمان کم‌اثر است. ما چه می‌دانیم؟ گاهی وقت‌ها خدا یک جمله‌ای را به زبان ما قرار می‌دهد که می‌تواند زندگی یک انسان را متحول کند. این‌ها را کوچک نبینیم.
یک روحانی از مشهد بلند شد و رفت کرمان. عاشق جبهه‌ی اول محرم، یک پیرمردی از روستایی آمد و گفت: «حاج‌قا، می‌شود امروز یک سر بیایی روستای ما و سخنرانی بکنی؟ ما مردم را در روستا جمع می‌کنیم.» این روحانی قبول کرد و رفت در آن روستا سخنرانی کرد؛ یک سخنرانی یک ساعته، کمتر یا بیشتر. سخنرانی تمام شد. پای سخنرانی این روحانی، یک نوجوان نشسته بود. همان سخنرانی، همان یک ساعت، زندگی این نوجوان را متحول کرد. آن نوجوان، امروز ما به او می‌گوییم سردار دل‌ها، سپهبد شهید حاج قاسم سلیمانی. آن روحانی، سید هم، شهید بزرگوار، شهید کامیاب بود. خود حاج قاسم می‌گوید: «شهید کامیاب آمد در روستای ما سخنرانی کرد. آن سخنرانی یک ساعته‌ی ایشان، زندگی من را متحول کرد.»
جهاد تبلیغی را کوچک ندانیم. نگوییم الان محرم شده، سفر شده، ماه رمضان هست، فاطمیه هست، من اگر بروم تبلیغ... حالا بالاخره در این سختی‌ها کی حوصله دارد برود این روستاها صحبت بکند؟ بزرگ‌ترین وظیفه‌ی ما هست که برویم. شاید خدا بر ما ملت گذاشته و هدایت یک گروهی را به دست ما داده است. تبلیغ را کوچک ندانیم. جهاد تبلیغی سخت است و مشقت دارد. این جهاد البته هم آقایان انجام می‌دهند، خصوصاً روحانیون عزیز، هم همسران آن‌ها. جهاد فرزندآوری و تربیت فرزند که بر دوش خانم‌ها هست، آن باز خودش یک جهاد عظیمی هست. یک بار نیست که خانم بیاید به شوهرش بگوید: «بابا، بسته دیگه چقدر می‌روی کار تبلیغی انجام می‌دهی؟ این روزها تمام می‌شود.» این عمرها پایانش مثل چشم‌برهم‌زدنی هست، اما اجر و ثواب و تأثیرش ابدی هست.
جهاد تبلیغی، جهاد فرهنگی. خداوند در قرآن می‌فرماید: «مَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا». هر کس یک نفر را زنده کند، مثل این است که عالم را زنده کرده است. و روایاتی که ذیل این آیه هست، منظور همین کار تربیتی و تبلیغی است. یک شخصی که دیگران را از ظلمت نجات بدهد، در واقع آن‌ها را زنده کرده است؛ انگار عالم را زنده کرده است. پیامبر مکرم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل شده است می‌فرمایند: «اگر یک نفر به واسطه‌ی کار شما هدایت شود، برای شما بهتر است از همه‌ی دنیا و ذخایرش.»
بزرگواران، این لطف خدا به همه‌ی ما هست که ما را پای مکتب اهل بیت (علیهم‌السلام) بزرگ گردیده است. حالا می‌توانیم برویم تبلیغ دین انجام بدهیم. البته تبلیغ دین کار همه است، کار یک قشر خاصی نیست. من در اداره‌ی خودم، در کارخانه‌ی خودم، در شرکت خودم، در جمع فامیل‌های خودم، در جمع همسایگان، بتوانم دست افراد را بگیرم و به دست امام زمان (عج) تحویل بدهم.
خیلی‌ها در این جهاد سرآمد بودند، شاگرد اول بودند. شهید عزیز، شهید صدرزاده، خوب نمونه‌ی عینی این جریانه. اطراف تهران، نوجوان‌ها را می‌گرفت، در مسجد شروع می‌کرد کار تربیتی انجام دادن، کار تبلیغی انجام دادن. آن‌ها را با معارف اهل بیت (علیهم‌السلام) و انقلاب آشنا کردند. مزد آن جهادش شهادت بود. این‌ها برای همه‌ی ما الگو هستند.
شهید بزرگوار، شهید سردار حاج حسین همدانی. می‌رود یک جا سخنرانی. یک شخصی از آن سؤال می‌کند. می‌گوید: «سردار، شما چهل سال در خط مقدم بودید. دیگر الان هم که دیگر موقع بازنشستگی است. برنامه‌تان برای بعد از بازنشستگی چیست؟ بیایید چه کار بکنید؟» به آن می‌گوید: «من بعد از چهل سال متوجه شدم که باید بروم گوشه‌ی یک مسجد بشینم و نوجوان‌ها را تربیت کنم. انقلاب کادر لازم دارد. اسلام نیرو لازم دارد. بعد از چهل سال مبارزه، چهل سال مجاهده، چهل سال مقاومت در خط مقدم، این سردار عزیز به این نتیجه رسیده که باید برود گوشه‌ی یک مسجد بشیند و نیرو تربیت کند. برای نوجوان‌ها کلاس قرآن بگذارد، کلاس معارف بگذارد.»
نود و هفت درصد شهدای ما تربیت‌شده‌ی مساجد هستند. نزاریم یک بار خدای نکرده مساجدمان خالی بشوند. نزاریم یک بار فرزندان ما، عزیزان ما، نسل ما از مسجد روی گردان بشوند. «مَسْجِدٌ فِیهِ رِجَالٌ وَ یُوهَبُونَ عِیَدَ تَهْرُو». مسجد پایگاه اصلی انسان‌سازی است. ببینی که هی برای مسجد رقیب درست می‌کنند. رقیب درست می‌کنند. این خدمت نیست. ببینی که هی یک قسمتی را برمی‌دارند، فلان جا فلان مرکز را بزنند، بچه‌ها آنجا بیایند تابستون. یک جا دیگر می‌زنند، آنجا بیاید. مشکلات نمی‌دانم خانوادگی حل بشود، آنجا بیاید. بابا، این‌که مسجد را خالی کردند. این‌که مصداق آیاتی است که در رابطه با کسانی است که جلوی آبادانی مساجد را می‌گیرند. ما باید در این زمینه خیلی دقت کنیم.
یک نکته هم برای متولیان مسجد، امامان جماعت، هیئت‌ها و منای عزیز. بزرگواران، من این را متوجه می‌شوم که حضور بچه در مسجد سرصدا درست می‌کند. بله، پدر، مادر، وظیفه‌شان این است که بچه را آروم بکنند. اما بزرگواران، بچه‌ی دیگر، بابا هم که دارد نماز می‌خواند، چه کار بکند؟ این بچه هم بلند شده، بادو بادو! بعضی هم که ماشاالله خیلی دیگر فعالیتشان زیاد است. حالا می‌دانند، افرادی که سنشان یک کمی زیاد شده، راست می‌گویند. اما بزرگواران، اگر از عقب مسجد ما صدای بچه نیاید، یعنی این محله عقبش را از دست داده، نسل بعدی در این مسجد وجود نخواهد داشت. ما آیا مجوز شرعی داریم که یک بچه را در مسجد دعوا کنیم، او را از مسجد زده کنیم؟ شما الحمدلله در جمع علما نشستید، از علما سؤال بکنید آیا چنین اجازه‌ای وجود دارد؟ که من یک جوری با این نوع جوان برخورد بکنم؟ که این تا آخر عمر حاضر نشود در مسجد بیاید؟
از طرف دیگر، نقطه‌ی مقابلش، چقدر تفاوت دارد یک بچه‌ای در مسجد بدو بدو کرد؟ صداش بزنم، در جیبم یک هدیه‌ای، یک شکلاتی چیزی بهش بدم، بگویم: «باریکلا، آفرین، فردا شبم بیا، فردا شبم بهش شکلات می‌دهم.» در جیبم یک، نمی‌دانم انگشتری باشه، یک پیکسلی باشه، یک عطری باشه، یک چیزی. در این فضایی که رسانه‌ها اینقدر رقیب مسجد شدند، ما که نباید به بهانه‌های مختلف بچه‌ها را از مسجد دفع کنیم. اگر یک جوانی در محله‌ی ما هست، حاضره برای نوع جوان‌ها کلاس بگذارد، پاچ را هم باید ببوسیم. نه اینکه آدم هی بشنوه برخی از جوان‌ها بیان بگویند: «می‌خواهیم کار فرهنگی بکنیم، می‌خواهیم کار تبلیغی انجام بدهیم. هیئت و منای مسجد نمی‌گذارند ما کار بکنیم. خادم مسجد می‌گوید نماز که تمام شد، من می‌خواهم در را ببندم.» خب، وقتی امام جماعت جایگاه خودش را از امامت از دست داد و شد پیش‌نماز، خادم مسجد رئیس مسجد می‌شود. مساجد را جدی بگیریم.
شما پیدا نمی‌کنید که طول سی و پنج سال زعامت مقام معظم رهبری، ایشان یک پیام را تکراری داده باشند، فقط یک بار می‌بینید. و او هم پیام به اجلاس نماز است. آقا چند سال پیش به اجلاس نماز؟ چون می‌دانید دقا هر سال به اجلاس نماز پیام می‌دهند. یک پیامی دادند. قالب پیام در رابطه با اهمیت مسجد بود. سال بعدش، آقا، فکر می‌کنم سال هشتاد و یک بود اگر اشتباه نکنم، باز شما بزرگواران ببینید. آقا سال بعدش پیام دادند. فرمودند: «این پیامی که من پارسال دادم را، دوباره براتون می‌نویسم.» که یک بار فکر نکنید این پیام‌ها تشریفاتی‌ه. پیام مسجد را آقا دوباره همون پیام را تکرار کردند. که مثلاً یک فرازش این بود که در دانشگاه‌ها باید سهم مسجدسازی و مسجدپردازی در رأس بودجه‌های فرهنگی قرار بگیرد. می‌روید، این اهمیت مسجد است. این را خیلی جدی بگیر.
اما بزرگواران، جهاد فرهنگی و جهاد تبلیغی مثل سایر جهادها ابزار لازم دارد. یکی از مهم‌ترین ابزارهای این جهاد، خوش‌اخلاقی است. نمی‌شود انسان بداخلاق باشد و بخواهد کار فرهنگی و تبلیغی انجام بدهد. الگوی ما اهل بیت (علیهم‌السلام) هستند. الگوی ما پیامبر عظیم‌شان اسلام، حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم). خداوند خطاب به آن‌ها می‌فرماید: «لَوْ كُنْتَ فَظًّا غَلِيظًا لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ». پیامبر اگر بداخلاق بودی، هم از دورت می‌رفتند. مسجدی که امام جماعتش خوش‌اخلاقه، جمعیت بیشتری دارد. مغازه‌ای که فروشندش خوش‌اخلاقه، دارد. خوش‌اخلاقه، مردم بیشتر می‌روند آنجا.
خوش‌اخلاقی. من یک دورانی یک تحقیقی می‌کردم، یک مطالعه‌ای می‌کردم: شیوه‌های مناظراتی اهل بیت (علیهم‌السلام)، شیوه‌های جذب به دین توسط اهل بیت (علیهم‌السلام). من با همان میزان ناقصی که می‌خواندم اینور و اونور، احساسم بر این بود که به قدری اهل بیت (علیهم‌السلام) با اخلاق خوب مردم را جذب دین کردند، با آیه و روایت این اتفاق نیفتاده بود. آیه مجسم، پیامبر مکرم اسلام بود. آیه مجسم، اهل بیت (علیهم‌السلام) بودند. خداوند در رابطه با پیامبر می‌فرماید: «إِنَّ لَكَ عِنْدَنَا خُلُقًا نَزِیمًا» (یا معادل آن در روایات: خلق، خلقت). یعنی چیزی که با وجود آدم آجین شده. یعنی این‌جوری نیست که گاهی وقت‌ها طرف خوش‌اخلاقی کند. خوش‌اخلاقی باید سیره‌ی ما باشد. سبک زندگی ما باید خوش‌اخلاقی باشد.
بعضی‌ها را دیدید؟ واقعاً آدم کیف می‌کند با این‌ها. اسبس خوش‌اخلاقند. دنایش بر خوش‌اخلاقی است. نباید انسان بشنوه بگوید: «آقا، برخی از این مذهبی‌ها، این‌ها بداخلاقند.» مذهبی با بداخلاقی مگر جمع می‌شود؟ آدم مذهبی خوش‌اخلاق است. اخلاق خوب، اخلاق خوب، خیلی به انسان کمک می‌کند. ما فکر کردیم با گفتار درمانی می‌توانیم مشکل حل کنیم. اینی که من هی بشینم اینجا برای افراد، منبر بروم، بعد پشت منبر من را نگاه می‌کنید، می‌بینید. از لحاظ اخلاقی، یک انسان اخوی، بداخلاقم. خب، بعد این حرف‌های من کجا می‌خواهد اثر بگذارد؟ را کی می‌خواهد اثر بگذارد؟ جهاد فرهنگی و جهاد تبلیغی با خوش‌اخلاقی جنان می‌رود.
خوش‌اخلاقی هم اتفاق نمی‌افتد مگر اینکه انسان مردم را دوست داشته باشد. «الخلق ایالالله» را باوری کرده باشد. از امام اسکری (علیه‌السلام) نقل شده: «خصلتانه لیس فوق هماشای». دو تا خصلت هست، دیگر بالاتر از این دو تا خصلت چیزی نیست. یعنی کل دینداری هم این دو تایه. اولیش «الایمان بالله»، دوم «نفع اخوان». ایمان به خدا و نفع رساندن به