با تو بهار، زمستون دلامون. ای بهترین راه، یا بقیت‌الله. ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
«وَ لا نَعْبُدُ إِلّا إِمّا مَخْلَصینَ نُهودَ دینَ وَلَوْ غَریهِنَ مُشرِکونَ»
ای شما فرخونده و مبارک باد که به زن، به خانه خدا تموم بشه. قصدِ یه عاشقان تو می‌آیی و آینه‌ای زنگارگرفته‌ی قرنها، جهالت و سکوت را جلا می‌دهی. معموریت بزرگِ حضرت بقیت‌الله ارواح و نافده بست و عدل است. این عدلی هم که انتظار هست، حضرت ببود بیارن. عدل در یک بخش خاص نیست، عدل در همه‌جاست.
شعوریه و دیگر دلتنگی‌های من مخصوص قروب جمعه نیست؛ لحظه‌لحظه دلتنگ آمدنت هستیم. آقا، ببرش بس که سرم زیر زندگی است، کمتر دلم برای شما تنگی شد. ان‌شاءالله بکنیم یار فری برای امان زنم بشه. خوش‌آبالی کسانی که دو زمانه که آقا امان زمان بیاد، این آقا بیاقت داشته باشد، ماشاءالله که باشم. ان‌شاءالله باید برداریم.
اما همزمان با نهم ربی‌الاول، برنامه‌های متنوع فرهنگی به همت بنیاد مهدویت برگزار خواهد شد. حجت‌الاسلام شهیدی، مدیر بنیاد مهدویت، قوم برنامه بسیار خوبی که روز نهم روی در بلور پیغمبر اعظم، از ساعت چهار و نیم به طرف مسجد مقدس جمکران و برنامه اختتامیه از ساعت یازده به بعد در میدان آلیاسین با برنامه خیلی متنوع و برنامه جشنیست برای آغاز امامت امام زمان. آرمان‌ها فدا. البته حدود شش‌صد نفر از آن‌ها فعال‌تر می‌شوند که پذیرایی کنند. جدایی از این، ما در هر شهری، بالاخص شهر مقدس قم، ده مسجد را برنامه‌ی ویژه داریم و نشست معرفتی به عنوان «ده گام منتظرانه». برنامه دیگر یکی هست: مسابقات فرهنگی منجمول، مسابقه کتاب‌خوانی که می‌توانند به سایت مهدویت دات آی‌آر مراجعه کنند. سفیران مهدوی امام در استان‌های مختلف با حضور خادمین متبرکات، پرچم‌گردانی در بیمارستان‌ها، منازل شهید، گورستان شهید؛ این‌ها برگزار خواهد شد ان‌شاءالله. و همین‌طور ویژه برنامه‌هایی برای کودکان و نوجوانان، با در واقع در مجموعه مرکز گل نرگس ما و مجموعه جوانه‌های انتظار ما برگزار می‌شود.
دیشب همچنین از پنجاه خادم و مبلغ اربعین در گرده هموی، شکرال‌حسین، به اطل مهدی در مسجد مقدس جمکران قدردانی شد و این به نقاط مختلف اعزام شده بودند با اجرای برنامه‌های متنوع فرهنگی و منوی. علاوه بر تبیین پیام‌های مکتب آشورا، عبادت‌نحست جهانی زهور را برای زائران حسینی تشریح کردند.
چهارمین دوره آموزشی شبه‌شناسی و روش‌های پاسخ و مواجه در مرکز پاسخگوی به شبهات حوزه‌های علمیه قم به کار خود پایان داد. معاونت آموزش و پژوهش مرکز مطالعات و پاسخگوی به شبهات حوزه‌های علمیه قم گفت: این دوره آموزشی با شرکت ۱۲۰ نفر از طلاب و احسان‌پژوهان از ۲۵ استان کشور، به میزبانی مرکز پاسخگوی به شبهات حوزه‌های علمیه قم، از ۸ تا ۱۰ شهریور برگزار شد. حجت‌الاسلام درویشی افزود: فراگیران و طلاب در این دوره آموزشی در چهار گروه حکمرانی اسلامی، نظام سیاسی، زن و خانواده، شبهات اعتقادی و معنویت فرقه‌ها، با حضور پانزده استاد شرکت کردند.
افتتاحیه سال تحصیلی جدید حوزه‌های علمیه قم، یکشنبه ۱۶ شهریور با سخنرانی حضرت آیت‌الله صبحانی در مدرسه علمیه فیضیه برگزار می‌شود. در این مراسم که با حضور علما و بزرگان از آگاه جامعه مدرسین و شورای عالی حوزه، نمایندگان مراجع، اقامه تقنید، مدیر نهادهای حوزه‌ای، اساتید و طلاب برگزار می‌شود، آیت‌الله عرافی، مدیر، و حجت‌الاسلام والمسلمین مقیمی‌حاجی، معاونت آموزش حوزه‌های علمیه قم، گزارشی از برنامه‌های حوزه و عملکرد خود را ارائه خواهند کرد.
تصمیم ایران برابر اقدام غیرقانونی اروپا به زودی اعلام می‌شود. رئیس مجلس صبح امروز در نشست علنی مجلس شورای اسلامی در بخش پیش از دستور خود با غیرقانونی خواندن تلاش سه کشور اروپایی برای فعال کردن مکانیزم ماشه و بازگرداندن تحریم‌های بین‌المللی علیه ایران گفت: تصمیم واحد نظام برای مقابله با این اقدام غیرقانونی سه کشور اروپایی به زودی اعلام می‌شود. دکتر قالیباف افزود: تصریح کردن روشن است که سه کشور اروپایی به دلیل عمل نکردن به تعهدات خود در برجام، حق فعال کردن مکانیزم پاراگراف ۳۷ برجام را نداشته و به همین جهت به شکل غیرقانونی فرایند بازگرداندن تحریم‌ها را آغاز کردند. بر این اساس لازم است که ایران اقدامی بازدارنده برای حزم‌مند کردن این اقدام غیرقانونی طرف‌های اروپایی انجام دهد تا منجر به تغییر تصمیم دشمن در فعال کردن مکانیزم ماشه شود. تصمیم واحد نظام جمهوری اسلامی در این زمینه به زودی اعمال و اعلام می‌شود.
آخرین خبر: این بخش، مابن اول، رئیس‌جمهور در بازدید از منازل آسیب‌دیده در جنگ تحمیلی دوازده‌روزه بر تصریح در بازسازی و نوسازی ساختمان‌های آسیب‌دیده تأکید کرد. دکتر آرف دستورات لازم را برای تخصیص اعتبارات لازم، ارائه تصحیحات و بهره‌گیری از تمام ظرفیت‌ها و امکانات تمامی دستگاه‌های اعم را در ستاد بازسازی صادر کرد. به یقین مرحله یکسان مقدمات را به خوبی پشت سر گذاشتیم و بارده مرحله نوسازی و بازسازی شدیم. همچنین مراحل اولیه ارزیابی خسارات و بازسازی منازل تخلیه‌شده در ستاد بازسازی آغاز شده است.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم امروز سه‌شنبه یازدهم شهریورماه ۱۴۰۴ هجری شمسی برابر است با نهم ربی‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و دوم سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی. اذان ظهر بافق قم دوازده و شش دقیقه، قروب آفتاب ساعت هجده و سی و یک دقیقه و زمان اذان مغرب بافق قم ساعت هجده و پنجاه دقیقه خواهد بود.
شرمنده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با بخش خبری یازده امروز شبکه رادیویی معارف و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
«به سمت صبح شورنگیز فردا / به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن / از شیدایی ارما گذشتیم / از شب و آران رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا»
روز شما به خیلی شرمنده‌ای عزیز و گرامی، خیلی متشکرم از همراهیتون با صدای فزینه و فطرت رادیو معارف و تشکرم از همکاران خوبم که ما رو در جایان آخرین خبرهای معرفی کشورمون قرار دادن. امروز سه‌شنبه‌ست، یازدهم شهریورماه ۱۴۰۴ شمسی، برابر با نهم ربی‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری، سال روز آغاز امامت و ولایت حضرت ولی‌عصر (عج).
عزیزانی که از اصحاب امام هفتم نقل می‌کنند که سال روز آغاز امامت و ولایت حضرت ولی‌عصر، خدمت حضرت موسی بن جعفر (علیه‌السلام) رسیدم و عرض کردم: «ای رسول‌الله، آیا شما قائم به حق هستید؟» حضرت فرمودند: «من قائم به حق هستم، ولیکن قائمی که زمین را از دشمنان خدا پاک سازد و از عدل و داد آکنده کند، وقتی که پهن از ظلم و جور شده باشد. او پنجمین فرزند از فرزندان من هست و او را قیبتی طولانی است. اقوامی که از دشمنان خدا پاک سازد، اقوامی در آن قیبت مرتد می‌شوند و اقوامی دیگر در آن ثابت قدم خواهند بود.»
بله دوستان، امروز روز شادی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و عید جشن ولایت آقا صاحب‌الزمان (اللهم‌عجل‌له‌الفرج) است. خدا را شاکریم که از معتقدان به ولایت و امامت آن امام حی هستیم. شاید دی‌زهور حضرت را باور نداشته باشند یا نزدیک ندانند، اما امید منتظران چیز دیگری است. «امنا هم یراونه بعیده و نراهو قریبه». اما امید منتظران چیز دیگری است. «نظره و نراهو قریبه». اما امید منتظران چیز دیگری است. «نظره و نراهو قریبه». اما امید مرده و ضاد، اما font تا عزاد گرده، اما نظر از بشک باره. انا ضلت هستیم دل کنید. اما ذهب هستی؟ اگه engaging آپ ابصاله دیگه حدا، انا TV تو، اما صلی و fuerza در می در گفت، ا societ Gröning's showing من در می دهد.
اگه بیای دنیا رو به باد می‌ریزم، اگه بیای دیگه تموم میشه فائزم، اگه بیای یه روز میاد سامون میدی این دنیا رو. یه روز میاد کاش ببینم اون روزارو. یه روز میاد، یه روز میاد. دلتنگتم عزیزه جونم، بی روی ماه نمی‌تونم باشم. کاش ظهور زنده بمونم. دلتنگتم عزیزه جونم، بی روی ماه نمی‌تونم دل دارم. منی و یار منی و یار تو هم. عبا صالح از اول بچه‌گیم گرفتار. تو هم عبا صالح.
حضرت مهدی (جلال‌الله تعالی فرجه و شریف) مظهر رحمت و محبت الهی، رحمت و محبت بی‌پایانی که همه چیز رو در آلم هستی دربر گرفته. حضرت بعد از ظهورش دست و الهی و رحمتش رو بر سر مردم می‌کشه و عقل و ایمان و اخلاقشون رو به اندازه‌ی ظرفیتشون کامل می‌کنه.
پیامبر اعظم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در خطبه قدیر می‌فرمایند: «ای گروه مردم، نور ولایت و خدایی از جانب خدای عزوجل در من است و پس از من در امیرالمؤمنین و سپس در نسل او تا حضرت قائم مهدی که او حق خدا و هر حقی را که مختص ماست می‌گیرد.»
یا صاحب‌الزمان، ای کاش دمی لایق دیدار تو باشم، از پرده دل راز نگهدار تو باشم. ای سایه لطفت همه جا روی سر من بگذار که در سایه دیوار تو باشم. ای مهدی صاحب‌زمان، لبک لبک، ای وارث پیغمبران، لبک لبک. ای مهدی صاحب‌زمان، لبک لبک، ای وارث پیغمبران، لبک لبک. ای خیر الامل، پیچیده در شم نام تو هنگام اذان، لبک لبک. تفسیر نالباطلکا نازهوقا، قرآن حق را ترجمان، لبک لبک، لبک لبک. ای جان جان جان جان الغص الغص، ای جان جانان جهان، لبک لبک. ای ایوسف گمگشته می‌آیی به کنان، ای یوسف کنانیان، لبک لبک. با دشمنانت دشمنم، با دوستان دوست، با دشمنانت دشمنم، با دوستان دوست. ای مهر و قهرات تو عشق، لبک لبک، لبک لبک. یاران مهدی پیرهاشان هم جوانند، ای دلبر پیر و جوان، لبک لبک، لبک لبک. آقای من آشتاقه، آشتاقه در پس ام مانند زهرا بی نشان، لبک لبک. حیهات اگر دیگر علی تنها بمانند، ما ایم او را پاس باند، لبک لبک. از کربلا فریاد ایند طالب آید، لبک آشورا ایند، لبک لبک.
یا صاحب‌الزمان، عزیزان، امروز نهم ربی‌الاول، جشن ولایت و امامت صاحب‌الامر، حضرت مهدی (جلال‌الله تعالی فرجه شریفه). امروز عید شیعان و روز شادی انبیاء و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و پیروان واقعی آن بزرگوارانه. حضرت رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) این روز رو عید قرار دادن و فرمودن که مردم هم عید قرار بدن و عمال این روز پرفضیلت رو به جا بیارن. در روایات نقل شده که هر کس در این روز چیزی انفاق کند، گناهانش آمرزیده شود. و مستحب است که در این روز اطعام برادران مؤمن و خشنود گردانیدن ایشان، توسع دادن در نفقه، پوشیدن جامه‌های نو، شکر و عبادت حق تعالی. و در این روز غم‌ها بر طرف می‌شود و روز بسیار شریفی است.
یک بار دیگه این عید بزرگ رو به همه شما عاشقان امامت و ولایت تبریک و تهنیت عرض می‌کنم و باست هم از خدای متعال می‌خواهیم که در فرج و ظهور حضرت ولی‌عصر (جلال‌الله تعالی فرجه شریف) عجله کند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خب طبیعتاً پیشرفت دلفزهی مدیون چنین تحقیقاتی هست. و این‌ها رو بشه میگن آزمایش‌های تحقیقاتی، نه آزمایش تشخیصی. آزمایش تشخیصی در مسیر تشخیص یک بیماریست برای بیمار خاص که معمول هم همین‌ه. در آزمایش‌های تحقیقاتی، حالا هر نوعی که باشه، اولاً خطر جانی نباید داشته باشه؛ یعنی اگر جان یک شخصی در خطر باشه، چنین آزمایشی جایز نیست. یا نه خطر جانی نیست، ضرر مهمی چون آقایون و فقها همه فتوا دارن که ضرر مهم انسان اگر بخواد به خودش هم برساند حرام هست، چه رسد به دیگران. بنابراین اولاً خطر جانی نداشته باشه، ضرر مهمی نداشته باشه. دو و سه لازم‌ش مرتکب شدن کار حرامی هم نباشه. اگر این سه شرط بود، به اضافه این‌که اون شخص هم خودش رضایت داد؛ یعنی شخصی بود بالغ، عاقل و دارای اختیار، رضایت داد که اشکالی نداره. حالا یا مجانی یا نه، می‌خواد پولی بگیره، رو اون آزمایش بکنن. این دارایی با این چهارتا شرطی که عرض کردیم اشکال نداره.
خیلی ممنونم. برحال، نگاه دین اسلام در این گونه موارد یک نگاه جامع و کاملی هست با این شروطی که حضرت علی مشخص کرده. چون اینکه از مسائل چالشی هستن در دنیا که متاسفانه در بعضی از کشورهایی که برحال از نظر وضعیت فرنگی و اقتصادی ممکنه یه مقدار متفاوت باشن. نصف دو کشورهای دیگه، اونجا افرادی رو انتخاب می‌کنن با یک وجهی یا پولی، نه رو برحال رازی می‌کنن که این آزمایش‌ها در خصوص رو انجام بشه. یه حتی ممکنه بعضی از افراد رو هم با ظلم و ستم با زور این کار رو انجام بدن که ازماش‌ها رو انجام بدن. اینا شهیدیم، ولی ما به این موارد کار نداریم. مواردی که طرف خودش اومده رضایت داده، سآل همینه. جنمایی باید پیر. اگر با توجه به این کار این شخص رضایت هم داده به این کار، آسیبی متوجهش بشه، آیا از نظر فقهی و شرعی قابل پیگیری هست؟
اولاً این رو عرض بکنیم که ممکنه حتی این جور آزمایشات برای شخص اصلاً ضرری هم نداشته باشه یا کم‌ضرر باشه. حتی در این صورت هم آیون فقه‌ها فرمودند که رضایت و اجازه اون شخص لازمه. این خیلی نکته مهم نیست؛ یعنی نمی‌تونن بگن که اون ضرری ندارد یا ضررش کمه و ضرر مهم نیست، بدون رضایتون ما میریم اون شخص رو میاریم و این کار رو انجام میریم. ابداً. بنابراین رکن اصلی رضایت اون شخصه. این نکته اول.
نکته دومی که از سالی فرمودی که خب حالا اصلش با رضایت بوده، ولی بعد ممکنه منجر به یک ضرر جدی بشود. اصلاً ممکنه منجر به مرگ بشه. ولی اون که اون شخص که رضایت داد، اول تصور می‌که یک ضرر نداره یا مثلا ضررش خیلی کمه که رضایت داد. اگر منجر به یک ضرر مهم می‌بشود یا به مرگ منتحی بشود، در این صورت که خطر جانی هست. اگر واقعا اون افراد که این کار رو انجام دادن، حالا همه اون کادری که تو این زمینه دخیل بودن، اگر واقعا کتاهی کرده باشند، حتما زامنن. اگر کتاهی نکرده باشند ولی جان درمیان باشه، یعنی خطر جانیست و شخص از دنیا رفته، بنابراین دیگر رو باید بدن. در