خیلی‌ها این‌جور کمک می‌کنند، دست می‌زنند و پای کارِ یک ظالم می‌ایستند؛ پای کسی که فقیه نیست. در طول تاریخ دیدیم که رزوان خدا بر شیخ فضل‌الله نوری، وقتی که می‌خواستند او را اعدام کنند، دیدید؟ عالم و فقیه قهره رفته بالای دار. بقیه هم اعوان‌اند برای جاحل. بقیه هم دارند دست می‌زنند پای جایی که خودِ شیخ فضل‌الله نوری رزوان خدا برش رفته دار. این نشانه‌ی جامعِ فاسدی است که به شرّ گرفتار شده. بدبخت شده، فقیهش قهره است. از آن برمی‌آید که دست‌زدنشان برای جاحل است، اعوانشان برای جاحل است. آن‌ها پیدا می‌کنند و کسی هم اعتراض به اعدامش نمی‌کند. الان خلاف عدل است. بیشتر از این عرض نکنم، ولی رزوان خدا بر شیخ فضل‌الله نوری، وقتی پایین آوردند، تازه جسارت شروع شد. حالا دیگر خودتان مراجعه کنید. چه‌کسی از این مسئله اجتناب می‌کند؟ تازه از بالای دار که آوردند پایین، جسارت بعضی از جاحلان شروع شد. به ایشان خیلی بی‌عدالتی کردند. رزوان خدا بر خیلی از بزرگان ما، میرزا کوچک‌خان جنگلی رزوان خدا برش. او هم فقیه دینی بود، او هم عالم دینی بود. آن‌جور مبارزه کرد، آخر سر تنهاش گذاشتند. بله، بعد از پنجاه و چند سال، هم‌اکنون نگاه می‌کنیم، فیلم هم برایش می‌سازیم. و منتها بعد از این همه سال، سلیمان بن سرد خزایی وقتی شنید امام حسین (علیه السلام) را شهید کرده‌اند، گریبان درید و خاک بر سرش ریخت. علاقه‌ای به عبا عبدالله (علیه السلام) نداشت، بسیرت نداشت. در زمان باید کمک کند. اعوان جمع آمدند و کمک کردند. نمی‌دانست در آن موقعیت، امام زین‌العابدین (علیه السلام) در دعای هشتم سحیفه سجدیه، عواست دعا می‌کنید: «خدایا، به تو پناه می‌برم که آن نعضده از ذل باشم»، یعنی کمک‌کار باشم برای ظالمی. او نخضال ملخوفا شکست خورده‌ای را رها بکند. شکست خورده‌ای را رها بکند. این جمله خیلی سنگین است که به امام حسین (علیه السلام) بگویند: «حلب ناصر نیسرونی» (یا: «حلب، ناصر من نیست») و جواب ندهد. ببینید در روزهای بعدش چه می‌شود. فقط اسوات و نسائب، عوید خانم‌ها فریاد می‌زنند. همان جایی است که می‌گوییم: «حسین تنهاست». جواب امام زمان (عج) داده نمی‌شود. نمی‌دانست، نمی‌شود. جایی است که فقیه، عالم دینی، امام زمان (عج) دیگر از همه سطحش بالاتر، اعوان و عون پیدا نمی‌کند. دوچار خزلان می‌شود. کلمه براتون آشنا نیست؟ خزلان براتون آشناست. در عید غدیر خیلی از آن نگذشته، وجود نازنین پیامبر (صلی الله علیه و آله و سلم) دست با کفایت امیرالمؤمنین (علیه السلام) را بالا گرفت و فرمود: «أوصی‌هم من سرّ من نسر و أخذل من خذل». خدایا کمک کن هر کسی که علی را کمک کرد. و «خذل». ما ترجمه می‌کنیم: «خار کن». این را بارها عرض کردم. نه، خزلان را مسترشو. ببینید، عدم و نسره کمک نکردند. خدایا کمک نکن هر کسی که علی را کمک نکرد. در ترجمه، نوع اول سه گروه وجود دارد: یا نسرت هست، یا خزلان، یا نسرت هست، یا خار کردن. یک گروه می‌مانند وسط می‌بینند. ما کاری به کسی نداریم. گروه‌های خاکستری، ما کاری به کسی نداریم. نه به علی کار داریم، نه به دشمن علی، نه به اسلام کار داریم، نه به غیر ما داریم. نماز خودمان را می‌خوانیم. این حرف‌ها چیست؟ ما سیاسی نیستیم، ما حکومتی نیستیم. اما در ترجمه دوم که اتفاقاً ریشه لغت همین را می‌گوید: «عدم و نسره» هست. آن «نخضال الهوفا» این است که کمک نکنم کسی را که زمین خورده است. فقط دو گروه وجود دارد: کمک نکردن. آن‌هایی که آمدند بهشان گفتند: «آیا در روز عید غدیر شنیدید که پیامبر (ص) چنین حرف‌هایی زده باشد؟ من کنتم الله را گفته باشد؟» گفتند: «ما آن لحظه خوابمان گرفته بود، نشنیدیم. صدا دور بود، ما خیلی درست نمی‌شنیدیم.» از گردن خودشان واز کردن. فکر کردند: «خب، ما در گروهی قرار می‌گیریم که نه نصرت کردیم، نه دشمنی کردیم.» این خود دشمنی است. رها کردن و تنها گذاشتن، خود دشمنی است. بعد، یک چنین جامعه‌ای که نمی‌آورد اول نغز نلگنان بگوید، نمی‌آورد نسبت به مظلوم، امام زین‌العابدین (علیه السلام)، اصلاً قید مسلمونم ندارد. از نعز و دوال ما، آن «نخضال الهوفا»، زمین خورده و شکست خورده‌ای را رها کنم، بی‌خیالش بشوم. پناه می‌بره به خدا. خاصیت جامعه‌ای که فاسد شده، فاسد شد، شعارش می‌شود: «نه غزه، نه لبنان». حالا حرف دارم. با استو این روایت. این الله تبارک و تعالی از آیه اراده به قوم بقا او نماه. اگر خدا برای قومی بقا مندگاری یا نماه رشدن مف، رشدن مف که می‌گوییم: «اگر خدا بخواهد یعنی مندگاری یک قوم یا رشدن مف». که می‌گوییم اگر خدا بخواهد، یعنی مندگاری یک قوم یا رشدن مف. و یک قوم به این است: رزق هم القصد و لحفاف. خدا رزقشان را قرار می‌دهد. قصد و میان‌روی را، مدیریت مصرف را. حالا جای خودش ارز می‌کند. و عفاف، پاکدامنی را. افت را که البته خیلی فراتر از پاکدامنی معنا می‌شود. امیرالمؤمنین علی (علیه السلام) در خطبه متین در نهج‌البلاغه، صفات اهل تغبار را می‌فرمایند: «انفسهم افیفه». افت به نفس ربط داده شده، نه فقط یک افت خاص. امومی است. یعنی فکر افیف، ذهن افیف، فکر افیف، اعضا و جوارح افیف، مال پاک. تمام شعون مختلفش. اگر این شعارهای بی‌تفاوتی نسبت به دیگران آمد، بی‌غیرتی آمد، بی‌غیرتی نسبت به مظلوم هست، بی‌غیرتی نسبت به ناموس هم هست. شیطان دنبال می‌کند. خودش گفته: «لاغوین نهون». قسم خورده. اقباگری می‌کند. مگه وای، مثل خدا رحمت کنه آقای مشتایدی را، رزوان خدا برش. می‌خواست این تحذیر را براما داشته باشد. می‌گفت: «شیطان پای ممبر نوغو ابراهیم نشسته». خیالتون راحت، همه‌ی این‌ها را بلده، کار خودش را بلده. بی‌غیرت را می‌خواهد ببرد از توی جامعه. اگر بی‌غیرت شدی نسبت به درد دیگری، به هر مقداری. ها، روایت فراتون بخوانم. موجود نازنین امام صادق (علیه السلام) توی السلام. این که می‌گویم آدم نباید بی‌غیرت باشد نسبت به درد دیگری. آقا فقیره. فرض می‌کنیم ما هم درد فقیر توی روایت داره. آقا منم توی جیبم پول ندارم، بدم نمی‌توانم کمکش کنم. می‌توانم بی‌تفاوت رد بشوم. روایت را بخوانم. حضرت می‌گوید: «اگر به فقیری رسیدی و گفتی: خدایا من که پول ندارم کمکش کنم، کاش کاش پول داشتم و یه دستی از این می‌کرفتم، خدا به اندازه‌ای که داشتی و کمکش می‌کردی، سوابقش را بهت می‌دهد.» یعنی توی دین ما بی‌غیرتی ممنوع است. حتی نسبت به نداشتن. یه نفر دلت باید بسوزد. اگه توی تلویزیونم داری نگاه می‌کنی این بچه‌ها را اینجوری، خدا می‌دونه خودم جگرم پاره پاره می‌شود. بچه‌ها را اینجوری می‌آورند بیرون. چه گناهی دارند این‌ها؟ اینجور از زیر آوار می‌آورند بیرون. دونه دونه، کنار همدیگر. چیرن دیدر و مادر را دستش. این بچه. چیتون بی‌غیرت می‌کند آدم را. حالا بعضی از چیزا، بی‌غیرتی و اوامل بی‌غیرتی هم الان فرصتش را ندارم بگویم. تو زیده عنوان وچتنه. به قول از زور پیدا کنید. اوامل بی‌غیرتی چقدر شقایات ما داریم که این موسیقی‌هایی که حالا هزار جور اثر هرون توی زندگی می‌داری، یکی از این‌ها شده که غیرت و همیت دینی را از بین می‌برد. حواس آدم را پرت می‌کند از مسائل دینش. بی‌غیرت می‌کند آدم را. هرون اثر خودش را می‌گذارد. آنقدر قدرتمند است. بی‌غیرتی مالی که حرام و حلال آدم را آیت نکند. آنقدر قدرتمند است که می‌تواند خود عبا عبدالله (علیه السلام) حرف بزند، بیانات مبارکشون باشد، ولی هیچ اثر نکند. مگه ندیدیم توی کربلا قصه‌هایش را همه را خواندیم، هیچ اثر نمی‌کند. بله، هدایت را بی‌اثر می‌کند. حتی باورتان می‌شود، آیه قرآن دارد می‌گوید: «حتی هدایت خود پیامبر یک درصد هم تأثیر نذاره». نه اینکه بگویید حالا مثلاً یک پیامبر بگوید یک درصد بهتر بشن. شاید آیه شو وزیع از عزیزان دارد باشن، حفظ باشن. آیه شیش سوره مبارکه بقره. این آیه خیلی حشداره. قید آیه سواعون علیهمه. ترجمه می‌کنم. اون‌هایی که کفر ورسیدن، یک کفار خاصی را دارد می‌کند. سواعون علیهم قید آیه است. یعنی هیچ فرقی نمی‌کند. اعنفرتمون فائلش پیامبر است. اینکه انزار و خشدار دینی، جهاد تبین و ایجاد بسیرت، خود پیامبر دارد انجام می‌دهد. سواعون علیهم، هیچ فرقی نمی‌کند. نه که یه ذره بیتر می‌شن، مثلاً حالا یه ذره قلب‌هاشون منطف می‌شن. نه، سواعون علیهم. اعنفرتمون، املمتون، درهم لایومنون، هیچ فرقی نمی‌کند. ایما نگیارن. آره، از سر هدایت، گاهی صفر را برزی ها، هیچ فرقی نمی‌کند. منتظر نباشید. با این، تو تاریخ انواب و اقسامش را دیدیم. از امیرالمؤمنی ندیر (علیه السلام) دیدیم، از انبیاه گذشته دیدیم، چه اتفاقاتی افتاده. پس یکی از نشانه‌هایی که در جای درستی که باید پیداش بکنیم، جامعه را رو به خیر اگر بخواهیم سوق بدیم، باید فقیه زیاد بشه توی جامعه، فهم دینی زیاد بشه. وگرنه جحال میان. جحال اگر جای فقیه را گرفتند. دقیقاً در مسئله داعش عزیزان، یه همچین چیزی اتفاق افتاد. کسانی آمدند، استناده به آیه و روایت هم کردند، اما استفاده اق نمی‌توانستن. مجتخید که نبودن. داره توی یکی از این فایده ویدیویش هستش. این بلنگو هم جلوشه. بهش می‌گه: «چرا زن و بچه‌ها را می‌کشید؟ این کجا مجبوز؟» فقیه دارد. دارم فقه‌ها را در مقابل جحال می‌گویم. با همون لحجه قریزش می‌گه: «قهر رسول الله. به رسول الله نسبت نیست. کشنن زن و بچه‌ها را. به رسول الله نسبت می‌رسن.» اگر غیر فقیه بیاید، جحال بخواد نظر بدن، این می‌شه. بعد می‌گه: «جریانه. نمی‌دونم جنگ خیبر. علا فرض درست بودنش، جریان جنگ خیبر را می‌گه که حضرت گفتن: بیرون کنید این‌ها را. این‌ها دوباره اگر توی خیبر بمونن، توی اون قلعه بمونن، این‌ها دوباره پایگاه اینا می‌شه و دوباره با همدیگر متحد می‌شن. نمی‌ذارن نفوز به اینجا سخت می‌شه.» حضرت اونجا گفته باشن، به فرض این که تازه گفته باشن: «ایالهم منهم زن و بچه شنن جز و اونان». پس اونجا گفتن باید اونجا اخراج بشن. ایالشون مثل اینجا. پس ما اینا را هم می‌کشیم. زن و بچه شنن می‌کشیم. اگر غیر فقیه بیاید، غیر فهم دین بیاید، خروجیش داعش می‌شه. چه آتشی به دامن آلم اسلام انداخت. چه تصویری از اسلام درست کرد برای دیگران. و حالا چه دردسرهایی درست کرد. بماند. خیلی حواسمون باشه بین جاهل و آدم. و مسئله اصلی توی روایت اعوان، اون بودن و قهره است. این مسئله اصلی مردمان روز کردشون نسبت به آلم دینی است یا نسبت به جاهل. کسی که داره از قال صادق و قال الباغر علیه مسلم حرف می‌زنه. کسی که از خدا و قرآن حرف می‌زنه. کسی که استنادش به واسطه سالها ممارست در بین حالا تمام این منابع فقیه ما استخون خورد کرده، یاد گرفته. این مسئله بالاتر از اون. خود اهل بهی دستور به ما دادن: «فرجعو الى روباط احادیثنا یا حدیثنا». هر دوش است. اصلاً فرجعو فل امره. امرشم متوجه مردم نفقه ها. مردم باید مراجعه کنید به اون‌هایی که روباط هستن. تازه روباط خاص یه میجگی هایی هم داره. نا این که تغبه داشته باشن و آلم به زمانه باشن و چی باشن. مراجعه به مسئله ولایت فقیه عزیزان. ولیست سرپرست. قاعده خیلی فراتر از اینه که من فقط باز بکنم کتاب رو. خب نمازم روزم. ولی بقیه مسائل رو ولی فقیه خودمم. بزیار می‌گن: «یه آج آقا ولی فقیه رو چجوری مراجعه بکنی؟ مگه معصومه؟ نه، معصوم نیست.» به این معنایه چارده معصوم. خب پس حالا تو قضیه غزه، لبنان، این چیزا پیش میان. حالا دیگه آج آقا ولی فقیه خودمم به خودم مراجعه می‌کنم، ببینم خودم چی تشخیص می‌دم. مگه خودت معصومی؟ همون شرطی که اونجا ولی فقیه را انداختی، در خودت هم منعقد نیست. تو هم معصوم نیستی. چطور اینجا به دستور خودت، به تشخیص خودت عمل می‌کنی؟ خودت را ولی می‌دونی، ولی جایدی. ولی نمی‌دونی ولی فقیه را. اگه شرط اسمت در تو هم وجود نداره، چرا به تشخیص خودت عمل می‌کنی؟ چرا به تشخیص فلان روزنامه و فلان سایت و فلان چی عمل می‌کنی؟ مگه اون‌ها معصوم هستن؟ مگه شرط اسمت می‌خوایی بذاریم؟ پناه بر خدا از شیطنت‌ها. «انا شیاطین لیوهون الى اولیه هم لیوجادلو کن». سور مبارکه انها. انا قطعا اینجوریه که شیاطین، شیطون‌ها، جمع کلمه شیطان، لیوهون قطعا وعی می‌کنن. لیوهون الى اولیه هم. به اونا اینکه ولایت شیطون را پذیرفتن. ولایت و بالاسری شیطون را پذیرفتن. دوستی شیطون را پذیرفتن. به قول خودمونیش، پیمانکار شیطون هم شیطون خودی سابکاره. اینام پیمانکارش. هم اینال جنت را انداس. همه چی لیوهون الى اولیه هم. برای چی؟ لی برای لیوجادلو کن. عزیزان، دل من لیوجادلو کن. همون صد خورد فکر دیدن اینکه بیان بزنن اتون با مجد لیوجادلو جدل کنن با شما. و نتیجه این جدل بشه گرفتن ایمان، استحکام و ایمان و یقین آدم را بگیرن. دوچار تربوس و شک و رنگش آدم. نتیجه همینه. جامعی را متزلزل کردن. نگاهشون، نگاهشون به جهال بر