هیچ چیز ما را وادار نکرد که بچه‌ها و زنان این گروه را اسیر کنند و سپس خودِ این گروه را از شهر اخراج کنند. این تعبیر دیگری از قرآن است؛ اینکه خداوند این گروه را اخراج کرد و آن انبیایی که این گروه را به نهایتِ امر می‌رساندند. بنی‌اسرائیل به این انبیاء اعتنا نکردند تا جایی که جان به لبشان رسید و دیدند که زندگی غیرقابل‌تحمل شده است. در آن هنگام که آن وقایع رخ داد، پیشِ نبی آمدند و گفتند: «برای ما فرمانده‌ای قرار بده.» وقتی فرمانده را تعیین کردند، اعتراض کردند و پرسیدند: «چرا؟» یعنی همان‌جا اعتراض کردند که چرا فرمانده را از آن کسانی که ما پیشنهاد داده بودیم، انتخاب نکردی؟ با اینکه از خدا خواسته بودند و از آن نبی درخواست کرده بودند و خداوند نیز فرمانده را تعیین کرده بود، اما نسبت به حکم خداوند چون‌وچرا داشتند. یعنی با اینکه خداوند برایشان تعیین کرده بود، آمدند و اعتراض کردند. ببینید، این یک مبحث مهمی است که اباطیل (باطل‌ها) مراحلی دارد. بله، گاهی اوقات باطل این است که این افراد به جالوت تبدیل می‌شوند؛ یعنی یک خونخوار حاکم شود. حالا بعضی از کشورهایی را که دیده‌ایم چه‌جور کشورهایی هستند، مثلاً یک کشور چه‌جور چندتکه و چندپاره شد و خونریزی‌های زیادی رخ داد. الان در سودان داریم می‌بینیم که چه‌جور خونریزی‌هایی در حال وقوع است و مردم افتاده‌اند به جان هم. در لیبی قبلاً دیدیم، در کشورهای دیگر وقتی مستکبران دخالت کردند و آنجا وجودِ حاکمیتِ حق نداشت، چه‌قدر قتل‌ها و غارت‌ها در حال وقوع است. هیچ بعید ندانیم که اگر ما هم وفای به عهد نداشته باشیم و طاعت نسبت به ولی‌الله نداشته باشیم، خداوند تضمین نکرده است که در هر صورتی این کشور را حفظ کند. در صورتی که خداوند می‌فرماید: «ما یُغَیِّرُ ما بِقَومٍ حَتَّی یُغَیِّرُوا ما بِأَنفُسِهِم». ما داریم این تاریخ را می‌خوانیم تا این سیر تربیتی انبیاء، خوش‌بختانه، برای امروز ما باشد.
آن‌وقت دنبال این می‌فرماید که وقتی این‌ها در حقیقت مسلط شدند، ضعیفشان کرد. و این ذلت با این‌ها جوری بود که مثلِ عبد (بنده) این‌ها بودند. و این‌ها وقتی پیشِ نبی‌شان آمدند، نبی‌شان می‌شناخت این‌ها را که اهل جنگ نیستند. لذا وقتی گفتند: «اگر جنگ برای شما قرار داده شود، حاضرید؟» گفتند: «ولی دیگر چیزی برای دست دادن نداریم.» ولی تا اجازه‌ی جنگ داده شد، «تَوَلَّوْا وَ قَلِلاً». بعد از آن «تَوَلَّوْا وَ قَلِلاً»، آن موقع دوباره وقتی تولد (تالوت) را قرار دادند، عده‌ای دوباره یک باطل دیگر مطرح کردند. پس اصلِ قرار دادن جنگ برای این‌ها که خودشان هم تقاضا داشتند، یک باطل بود. بعد اینکه فرمانده را تالوت قرار دادند. تالوت یک فرد فقیر بود، چوپان بود که گوسفندانش گم شده بودند. بعد این‌چنین آمده بود از حاشیه‌ی شهر به شهر دنبالِ گوسفندانش. آمده بود پیشِ این نبی الهی. بعد پیشِ این نبی که عرض کردیم، حالا یا ارمیای نبی است یا اشعیای نبی است که در تاریخ‌های مختلف ذکر شده، ولی عمدتاً اشعیای نبی می‌گیرند. آمده بود پیشِ این اشعیا که همان اسماعیلی است که ما می‌گوییم، اسماعیل صادق‌البدن، حالتاً اسماعیلی که فرزندِ حضرت ابراهیم باشد. آمده بود پیشِ این. بعد اوحه‌ی خدا می‌گوید: «همین را بکن فرمانده.» یعنی این‌ها می‌خوانند، یعنی این گوسفندانش را گم کرده، تو آن لحظه آمده بود پیشِ این نبی. وقتی آن‌ها تقاضای فرمانده کردند، خداوند از یک فرد فقیر، چوپانی که خارج از شهری بود که شهر نیست، این را می‌آورد به عنوان فرمانده. این باطل‌آفرینی است. لذا خیلی از ماها هم الان اگر برای ما یک همچین چیزی از جانب خدا بیاید، نمی‌پذیریم. می‌گوییم: «سابقه دارد؟» اگر بخواهد یک کسی این مسئولیت را بهش بدهند، از یک شهر دورافتاده یا یک روستا، چطور؟ این‌جور استعدادها در شهرها و جاهای دورتر، حتی بین افراد فقیر هست. اگر استعدادشناسی نکنیم، ما این‌ها را دست داده‌ایم. هم‌دا، خدای سبحان اینجا نه از بین اثباتِ معروفِ بنی‌اسرائیل که ثبت‌های معروف باشند و فرزندانِ معروف باشند و آن‌ها، نه از یک ثبت خیلی ضعیف، آن‌هم در بینِ آن ثبت، یک فرد فقیر خارج از شهرنشینی را آورده و کرده فرمانده و بر این افراد فقیر آورده کرد. بعداً این‌ها فرمانده می‌خواستند، حسن کردش مثلِ ملک و سلطان. این‌ها برای این‌ها، برایشان خیلی سخت بود که این‌ها تن بدهند به این، یک کسی فقیر، ندار، گمنام آمده. این برای ما درس امروز است که دنبالِ فقط مشهورین نباشیم، دنبالِ تو حاکمیت‌مان و مدیریت‌مان و کارها، افرادی که کنار هستند دیده بشوند. کاری بکنیم امکانِ دیده‌شدن فراهم بشود. یک کسی مثلِ تالوت را خدا چه‌جور اسمش را آورده؟ یعنی این‌جور نیست که اشکام کردیم یک نفر را ما آنجا فرمانده کردیم. اصلاً خواست این را به عنوانی تابلو قرار بده، که یک نفر فقیره، به صلاحِ گمنام را من آوردم و کردنش در یک رأسی. چندین آیه در قرآن راجع به این نازل کردیم، که یاد بگیریم ما که چطور باید افراد و دل داد بهشان، بزرگشان کرد، تحویلشان گرفت تا بیان کار. از تالوت آمد، تالوت را این‌ها اعتراض کردند که آخه این چرا؟ بعد آنجا آخر جلسه گذشتیم را زاد او بسته‌اند فی علم و الجسم. جواب داد خدای سبحان که من این رو بسته در علم و الجسم برایش قرار دادم و این خلاصه دو چیزی است که در جنگ لازم است: «اَللَّهُ وَاسِعٌ عَلِیم». که این واسع علیم، خدای سبحان واسع علیم است. خداست که می‌تواند یک چوب را اجتهای زنده بکند، که می‌تواند آن رود نیلی را که فرعونی که تجریباً تحتی از زیر من عبور می‌کند تحت فرمان من است، تبدیله به خون بکند برای آنها. یعنی قدرت این کار در دستِ خدای سبحان است که یک حیاتی بدمد در یک چیزی یا آبی که مایه‌ی حیات است را تبدیله به خون بکند. اگر باور به این شد که کار دستِ خدا است، «اَللَّهُ وَاسِعٌ عَلِیم»، در این قدرت اطاعتش قوی می‌شود که ولی‌اله نماد حاکمیت و وسعتِ خدای سبحان است. وسعت‌دهنده می‌دهد، یعنی هرگاه اطاعت نسبتِ ولی‌اله شکر کرد، وسعت در کار است. چون واسع علیم دنبالِ چه آمده؟ دنبالِ اینکه ملک را به تالوت داد و زاده و بسته‌ان را چه می‌گیر؟ مظهرِ واسع علیم می‌گیره، مظهرِ توسعه‌دهندگی. خیلی زیگاه است. اسمِ واسعِ خدا که توسعه‌دهنده است. لذا اگر ما تبعیت از خدا تو افعال‌مان نسبت به ولی‌اله که او جانشینِ خداست و خلیفه‌ی الهی است، خدا می‌گوید من با اسمِ واسع علیم، واسع وسعت‌دهنده است، علیمم که علم درش اشوار شده. خب دنبالِ این آیه که بودیم، وارد آیه بعدی می‌شدیم که: «وَقالَ لَهُم نَبیُّهُم إِنَّ آیَةَ مُلکِهِ». مردم نه پذیرفتند به این راحتی، لذا معجزه خواستند. به موید این باجد این‌ها خودش نشان می‌دهد که چقدر تمرد زیاد بوده. «وَقالَ لَهُم نَبیُّهُم إِنَّ آیَةَ مُلکِهِ أَنْ یَأتِیَکُمُ التَّابوتُ فِیهِ سَکِینَةٌ مِنْ رَبِّکُمْ وَبَقِیَّةٌ مِمَّا تَرَکَ آلُ مُوسی وَآلُ هارونَ تَحْمِلُهُ الْمَلائِکَةُ». یک خصوصیتی را تابوت، یک بحث بسیار دقیقی دارد. صندوقی که مادر موسی، موسی را در آن قرار داد و به نیل انداخته که این ظرف وجودِ نبی الهی و ولی‌اله شد که باعث نجاتش شد. این صندوق بعضی نسبت می‌دهد به همین. در روایات داریم که این صندوقی، صندوق مقدسی شد برای بنی‌اسرائیل. به دستورِ خودِ موسی کلیم بردند. می‌گوید این صندوق محفوظ مانده بود و بعد موسی کلیم این صندوق را در چیزهایی قرار داد که در قرآنم بیان می‌کند که اولین چیزی که خدا در این قرار داد این بودش که «فِیهِ سَکِینَةٌ مِنْ رَبِّکُمْ». این که تابوت یک شیء مادی باشد و بیاید برای مردم باعثِ سکینه و آرامش بشود، که حالا سکینه و آرامش را توضیح می‌دهیم چه‌جوری این ممکن است؟ حیام هزارات این خیلی رایج بوده که سلاح و سلاح به سلاح، اونکه می‌گویند اندنا از سلاح و آثار مواریس انبیاء پیش ما هست، از جمله سلاح به سلاح که پیش ما هست در روایات دارد. سلاح برای ما همون تابوت برای بنی‌اسرائیل است. حالا روایت خوبی هم دارد که یک بابی از استلاطوی کافی شریف هم داریم که سلاح را باید با آن تابوت قیاس می‌کند که یک امری بود که سلاح نزدرکی بود، امام او بود، مونتا اینجور نبود که این سلاح بیش پیش کسی دیگری قرار بگیرد، مثلِ عصای موسا که عصای موسا در دستِ دیگری عصای موسا نبود. در دستِ موسا کرد، در دستِ موسا عصای موسا است، نه در دستِ دیگری. لذا تابوت هم وقتی پیشِ بنی‌اسرائیل بود تأثیر داشت که تعبیرِ روایاتی این است که از او بویی در حیقت استشمام می‌شد که اون ریهی که از او استشمام می‌شد آرامش‌زا و شجاعت‌آفرین بود. یعنی تو معرکه‌ها و جاهای سخت این تابوت حاضر می‌شد بینِ دو لشکر قرار می‌گرفت. وقتی بینِ دو لشکر قرار می‌گرفت، از لشکر مؤمنین ایجادِ قدرت و آرامش و شجاعت می‌کرد. یعنی این اثرِ وجودی این بود، کنارچه اون سلاح در دستِ هزارات معصومی همین کار را ایجاد می‌کند. و اون لباسی که می‌پوشیدند گفتند به اندازه‌ی آن اندازه قائم ما است که ایشاالله خواهد آمد، بر تن او اندازه است. این نگاه مانعی ندارد که یک امر مادی باشد که اون امر مادی با اون نازله‌ی وجودی که از جانب عالم در قد باطنی هست، اتصال مستقیمی داشت باشد. چنانچه هجر الاسود، ما قائلیم به اینکه این متصل است و لذا استلام او در تواف و اون بوسیدن او جزو اختلاقات چی هستش، جزو اعمالی حساب می‌شود که این سنگ خاصی است که از بهش نازله شده. اینا خرافات نیست. لذا بحثِ تابوت، بله، بنی‌اسرائیل رو جهتِ حسی شدیدی که داشتند، خیلی روایات و جعلیات زیادی برای تابوت کار کردند تراشیدند که آنها را نباید قاتی بکنیم. اما آن چیزی که بودی حقیقت مادی بوده، قابل رویت بوده و این قابل رویت همه می‌دیدند. اما این حقیقت آثارِ وجودی داشته که ایمان با ارتباط با او ازدیاد پیدا می‌کرده، شجاعت ایجاد می‌کرده. لذا تعبیرِ بعضی روایات این است که تمثالِ همه‌ی انبیاء درون است. بعضی ها فهم می‌کنند که اگر تمثالِ همه‌ی انبیاء درون است یعنی عکس آنها را گذاشتند توش. نه، تمثالِ جمعه‌ی انبیاء درون است، یعنی اینکه اثرِ وجودی همه‌ی انبیاء در او آشکار بوده و این که انهو تمام انبیاء قدرتشان تو این منتقل شده و الان در دستِ موسای کلیم و بعد هم وارسین موسا. این در قد صندوق همون نمادی است که در اون قدرت را آشکار می‌کند. لذا ایجادِ ایمان می‌کرده. ما نسبت به این انکار نداریم، تأیید داریم. روایتمان تأیید می‌کند. یه نمی‌خواهم اشاره بکنم که چه چیزها اینا می‌گویند، اما بوده که بنی‌اسرائیل در اثرِ عدمِ لیاقت، بعد از جریانِ موسا و یوشه، چون به دین بی‌اعتنا شدند، به این تابوت هم بی‌اعتنا شدند. و این تابوت را به طوری شد که بچه‌ها تو کوچه مثلا اسباب‌بازی این‌ها شده بود. و همین باعث شد خدا رعف کرد این تابوت را، یعنی ایمان را از بینِ این‌ها برد و اون اتو و اون سرکشی برایشان ایجاد شد. اینا خیلی خواهی سیبایی است. یعنی خدا با این قومی که حسگرا بودند، ظهورش را تا مرتبه‌ی جسم قرار داده بود که اینها اقلا انقدر اتمامِ حجت برشان بشود که ببینند این شیء مادی را. لذا خیلی از عنایات الهی ما تو انقلاب‌مان پیش آمده که اینها برای امت ما ممکن است که الان به صورت مادی باقی نمانده، اما اثرِ مادی‌اش تو زمان خودش ظاهر شد. واقعا حقیقت به صلاح، واقعا عنایت الهی بوده. اصلِ دفاع مقدس ما را، اصلِ جریان به صلاح تبث را، اینقدر مسائل مختلفی ما داشتیم تو از ابتدای انقلاب تا امروز. اینکه مقام و اعزان رهبری بعد از امام که اونجور سیطره و بر دل‌ها داشت، یک دفعه‌ی تنش ایجاد شد که امام رفت، کی می‌خواهد جایگزینش بشود. ما باور داریم امام زمان در کار است و فعال در صحنه است. نه، امام زمان فقط در کار است، فعال در صحنه است. پشوانه‌ی ما امام زمانی است که او خلیفه‌ی خدای سبحان است. هر واقعی، هر سختی، هر شدتی، تا وقتی که امام در صحنه فعال است، خیال ما راحت است که ما اگر تکلیفمون را درست انجام بدهیم، مستظهر و پشتیبانمون امام زمانی است که در صحنه است. در واقع سختی، با این پشتیبانی که امام ما الان در صحنه فعال است، غائب نیست، می‌دانی چه قد روحیه را متفاوت می‌کند؟ چه قد انسان را آماده می‌کند برای هر سختی که برای ما به راحتی قابل دیدن نباشد؟ این نگاه را اگر ما ببینیم، اون موقع نقشی که گفتند در آنجا برایشان به صورت محسوس مادی کردند. این تابوتی که «فِیهِ سَکِینَتُکُمْ مِنْ رَبِّکُمْ»، که ایشاالله حالا توضیحات بیشتر است. در یک جلسه‌ای دیگری باید داشته باشیم که این تابوت حقیقتش چیست و بعد سکینه که این سکینه در قرآن از آن مسائل بسیار مهمی است که امروز ما بهش خیلی نیاز داریم. این آرامشی که در مقابلِ اضطراباتی است که جامعه را تهدید می‌کند، تنش‌های علمی و عملی است که جامعه را تهدید می‌کند، اون سکینه لزوم زیادی دارد. بسیار حالی، خیلی متشکرم از شما. هجاب بدهید و ارز می‌کنم که یک جمله‌ای را شما هر جلسه به یک شکلی می‌فرمایید، هر بار به یک تعبیری. و آن‌هایی که ما داستان و سیره‌ی پیامبران را، سیره‌ی تربیتی را نمی‌خوانیم برای اینکه تاریخ گفته باشیم، نمی‌گوییم برای اینکه قصه تعریف کرده باشیم. سیره‌ی تربیتی انبیاء علیه‌السلام را مرور می‌کنیم برای اینکه از زندگی آنها و عصر و مصر آنها درس بگوییم برای الان خودمان و برای آینده‌مان و آماده بشویم برای عصر ظهور. حاجراغان ما می‌خواهیم بازم محضر شما باشیم. یک کتابی دست من هست که اگر صلاح می‌دانید یک چند خطی در بادش توضیح بدهیم و این‌شاالله بعد باهنمایی کنیم که چه‌طور می‌توانند تهیه بکنند این کتاب. این کتاب «اخوت و ولایت» بناش برای این بوده که ما در عصری که نیاز به ارتباط شدید و اتحاد بین مؤمنین داریم، بدانیم نزدیک‌ترین راه رسیدن به امام زمان عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف، طبق روایات ما، اخوت بین مؤمنین است. لذا امام رضا علیه‌السلام می‌فرماید: «اگر شما به دیدار هم رفتید و ارتباط برقرار کردید، ذالکه غربتا علیه