امران برون‌کشید و مقابل پای راه زنان انداخت و گفت: «این تمامِ دارایِ من است.» مروان با چوبی که در دستش بود به پارچه اشاره کرد و گفت: «آه، و آن پارچه؟ کدام؟ همون که زیر جامه‌ات پنهان کرده‌ای؟ این به کارِ ما نمی‌آید. بیاید یا نیاید، به تو رفت. ندانست. بیانداشت. زمین فقط یک نقشه است؛ سودی در داشتنش نیست. داختم بیانداشت. زمین.»
امران پارچه چرمی را روی زمین انداخت. کمی که گذشت، حاج کریم پین‌دوز هم دو کیسه پرِ شیره کر و از بین وسایلش بیرون کشید و روی زمین انداخت و گفت: «این هم تمامِ دارایِ من.»
عشق است با نوک شمشیرش کیسه‌ها را پس و پیش کرد و گفت: «پس باقی‌اش کن. تمامش همین است.»
«دروغ نگو. پیرمرد، تمامِ دارایِ تو همین دو کیسه است؟ فقط همین؟ می‌خواهی من باور کنم؟»
«دروغی در کار نیست. اگر چیزی غیر از این‌ها بود، از شما پنهان نمی‌کردم. این دو کیسه تمامِ دارایِ من در این سفر بود.»
با شنیدن این حرف‌ها، عشق است با خشونت شمشیرش را بالا برد و به سمت راهل رفت.
«کشورهای بارِ در نشان دارد. ما و برم...» [نکته: این بخش از متن به دلیل نویز شدید صوتی و تداخل با کلمات بیگانه، فاقد معنای منسجم است و احتمالاً خطای شنیداری شدید دارد] «... دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب اوغیانوس مشرق. خدا نگهدار دوستان گرامی.»
سخنرانی این برنامه در امروز اختصاص دارد به سخنان مدیر محترم حوزه‌های علمیه کشور، حضرت آیت‌الله اعرافی، که این سخنان در جلسه با اصحاب رسانه ایراد شده است. دوستان گرامی، ایستایی... [تکرارهای صوتی حذف شد] ... و رسانه ملی هم همان‌طور که فرمودند، طبعاً وظیفه حوزه است که در مسیر نشر معارف الهی و گسترش اندیشه ناب اسلامی در خدمت رسانه ملی باشد و امیدواریم با اقدامات جدیدتری که رقم می‌خورد، شاهد فصل جدیدی در این ارتباط باشیم. این ارتباط اولاً برای علما و بزرگان دین و حوزه معسر است؛ هرچه حوزه ما از نگاه رسانه‌ای و رویکرد رسانه‌ای بهتر برخوردار باشد، حتماً در تولید علمی آن، در فرآوری‌های دانشی آن و شکل‌گیری معارف اثرگذار خواهد بود. و از آن طرف هم امیدواریم رسانه ملی هم از ذخیره بزرگ حوزه‌های علمیه که بهره می‌برد، هرچه بیشتر بتواند بهرمند شود.
اشاره بکنیم به عنوان تبرک و تملق به شخصیت متعالی پیامبر عظیم‌الشأن و خبیر پیامبر بزرگوار. چهره آفتابی‌ست که جهان در پرتو درخشش انواره او روشن شد و صفحه آباییِ آلم با طلوع خورشید پیامبر نورانی شد و آلم در یک پیچ تاریخی عظیم وارد دنیای نو و جدید شد. پیامبر اسلام نقطه اطفه بسیار بزرگ تاریخ بشریت است. این نه فقط برای مسلمانان؛ جهان در پرتو وجود پیامبر خدا وارد فضایی خودنو و جدید شد. «الخاتم لما سبق و الفاتح لمن غلق». امیر مؤمنان سلام‌الله‌علیه در بیش از چهل جا و موزه از نهج‌البلاغه از رسول خدا یک تصویر جامعی ارائه می‌دهد. این تصویری که امیر مؤمنان از پیامبر خدا ارائه فرمودند، یک تصویر فنّ‌الاد، جذاب و زیبا و جامع است. در همین فراز می‌فرماید که پیامبری که ختم رسولان بود و آغازگر و فاتح دروازه‌های نو بر روی بشر بود، با نور پیامبر و با معارف پیامبر دریچه‌های نو بر روی بشر گشوده شد. معارف توحیدی پیامبر، نظامات فکری که در قرآن و توسط پیامبر به بشر ارزانی شد، یگانه راه سعادت بشر است و بسیاری از آن نخستین بار با وجود پیامبر ارزانی شد. از این روز که این تعبیر بسیار بلند امیر مؤمنان را همواره باید دقیق کنیم که «الفاتح لما انغلق» گشاینده آن چیزی است که بسته بود؛ یعنی در این تراس و ذخیره عظیم قرآن کریم و سنت پیامبر اسلام، حرف‌های نوعی وجود داشت، راه‌نمایی‌های جدیدی وجود داشت، معارف بزرگی وجود داشت که نبود او این را به بشریت ارزانی کرد. همه بشر مدیون پیامبر عظیم‌الشأن است.
من یک وقتی این مجموعه اوصاف پیامبر که در «سنن‌النبی» مرحوم علامه طباطبایی رضوان‌الله‌تعالی‌علیه آمده و با تکمیل‌هایی که افزوده شده، بیش از صد و پنجاه ویژگی از پیامبر در مباحث فکری و شخصیتی تا رفتاری، اجتماعی، خانوادگی نقش بسته. این منظومه حداقل صد و پنجاه شاخص، ترسیم‌کننده یک زیست بسیار متعالی مسلمانی است که برای دیگران هم الهام‌بخش است. «لقد کان لکم فی رسول الله اسوه حسنه». خب، در مجموعه این بیش از صد و پنجاه صفتی که تقسیم‌بندی هم شده و همه هم واقعاً الهام‌بخش است، از رفتارهای ریزه بسیار کوچک که به این تعبیر روان‌شناس‌ها «کوچک‌های بزرگ» وجود دارد، تا آن رفتارهای مهم جنگ و سلح‌شان و حرکت‌های بزرگ تمدنی پیامبر خدا. آن‌چه که مهم است این است که پیامبر خدا یک تمدن نوینی را پای‌ریزی کرد.
در میان همه آن‌ها، من در این بخش اول سخن، یکی دو نکته را تأکید می‌کنم. یکی: در تاریخ پیامبر، سرعت پیش‌رفت کار پیامبر شگفت‌انگیز بود. مستحضرید که امسال خوب ۱۵۰۰ و مین سال‌گشت میلاد پیامبرم هست. وقتی که ایشان در بستر لقای الهی و ارتحال از این آلم بودن، ۲۳ سال از آغاز وحی و رسالت گذشته بود. شما که اصحاب رسانه هستید، به خوبی واقفید وضع رسانه آن زمان قابل قیاس با قرون بعد و قرون معاصر به هیچ وجه نیست. اما در فاصله ۲۳ سال وقت ارتحال پیامبر، پرچم‌های اسلام دست منادیان نجات و سعادت بشر در مرزهای اروپا و اقالیم دور و نزدیک آلم بود. این از آن نکات مهم در روند تکاملی انتشار رسالت پیامبر خداست.
پیامبر خدا طبق همان تعابیری که در نهج‌البلاغه آمده، در بدترین نقطه‌های زمین در آن زمان از نظر امکانات و فرهنگ مبعوث شد؛ یعنی در جامعه‌ای که از هیچ ظرفیت بالفعل علمی، تمدنی، معرفتی، فرهنگی، اجتماعی و ارتباطی قابل اعتناب برخوردار نبود. این از محجوزات پیامبر است. البته مکه یادآور رسالت رسولان و ابراهیم سلام‌الله‌علیه و بزرگان بود، اما در یک فترتی دوچار رکود و سقوط فوق‌العاده از این شاخص‌های تمدنی وجود داشته. اما در سرزمینی که پیامبر مبعوث شد، هیچ چیز که از این پنجه شاخص اصلی یک جامعه انسانی متعالی یا نسبتاً قابل قبول وجود نداشت و حتی یک دولت آنجا وجود ندارد تا چه برسد به اینکه بگوییم یک تمدن. بله، آثاری از یک تمدن الهی در مکه بود، ولی همه آن‌ها دیگر به فراموشی سپرده شده بود. خب، این شاخص‌های تمدنی نباشد، دیگر روشن است ارتباطات و نقل و انتقال روایت‌ها و گزارش‌ها طبعاً در آنجا در حد یک چیز بسیار معمولی و نزدیک به صفر است.
حالا آن نکته‌ای که می‌خواهم عرض بکنم و یادآوری بکنم این است که پیامبر خدا از یک مواد خام اجتماعی که در آن هیچ نبود، یک فرهنگ، یک دولت، یک جامعه و یک تمدن ساخت. این از بزرگ‌ترین معجزات رسول خداست. فقط یک استعداد آنجا وجود داشت. این استعداد انسانی همه‌جا هست، اما هیچ فعلیتی در این عباد، دولت و جامعه و فرهنگ و معرفت و دانش و فنون در آنجا نیست یا بسیار اندک است. جز حالا در آن پلم روی مواهب عدبی که البته خیلی قوی بود. پیامبر از این ماده خام بی‌جان و کم‌توان، به فاصله رو به اقبال، جامعه ساخت، دولت ساخت، تمدن بزرگ جدیدی را پایه نهاد. و در فاصله ۲۳ سال، وقتی که پیامبر در بستر هستن، ما شاهدیم که ندای قرآن و اندیشه قرآن در دروازه‌های اروپای آن زمانه چطور اصلاً این انوار داد. این همان رسانه‌ای است که ریشه در اعتقاد و دانش و اندیشه دارد. این گسترش، این انواچ توفنده، این تحول عظیمه در یک رو به اقبال، نشان‌دهنده این است که در اسلام علاوه بر آن ظرفیت ذاتی درخشش و گسترش، یک تدبیری هم در نظام رسانه‌ای و ارتباطی پیامبر وجود دارد که خب این کار رسانه است؛ چون انتشار پیام من از اینجا آماده می‌شود برای انتقال.
من محور دوم عرضم انتقال پیام و گسترش پیام است که انقلاب اسلامی هم مدعی چنین سخن بزرگی است. این دو شرط دارد: یک شرط این است که خود پیام از استحکام و غنا و عمق و جرفائی و جذابیت برخوردار باشد. دوم این است که پیوست رسانه‌ای و اشاعه و رویکرد اشاعه در پای‌ریزی آن پیام وجود داشته باشد. در اسلام هر دو وجود دارد. جذابیت پیام قرآن و عمق و جرفائی توحید و معارف قرآن در اوج بود و از سوی دیگر تدابیر پیامبر برای آن نقل اشت هم در اوج بود. شما این مکاتب و رسول پیامبر را که ملازمه بفرمایید که مرحوم آیت‌الله احمدی میانجی در چند جلد این‌ها را جمع کرده‌اند و در چند جلد هم مکاتب و اهمه هست. چشف جلده؟ مجموعاً بیش از ده جلد. نام‌نگاری‌های بزرگان ماست، چند جلد نامه‌های پیامبر خداست. ملازمه کردید، پرش کردید، منتشر شده. این نامه‌ها همه را یک اصول دقیقه نشر پیام، اعظام نماینده‌ها، نشر و حضور در نقل و روایت، درست حوادث و بقایی، این‌ها بحث‌های مهمی‌ست که ما در درون همان منظومه فکری پیامبر می‌بینیم. و ملخص، البته ما مباحثه با منع حدیث شدیم که جلوی خیلی از چیزها را گرفت، اما در ذات رسالت رسول خدا این بود.
بنابراین از شگفتی‌های عالم هست که در حدود بیست سال که سیزده سالش‌م در واقع در خفای مطلقه، در اوج آن تحریم‌ها و حصارهای مکه، یعنی در فاصله ده سال مدینه، یک پیامی با این عباد جامعه و جزام پای‌ریزی شده، زیرساخت‌های یک تمدن جدید پس از دولت و جامعه‌ای که پذیرفته، ریخته شده و با سرعت برق، آن هم در آن زمانی که هیچ شکل از این رسانه‌های امروز و حتی رسانه‌هایی که یکی دو سه قرن بعد پیدا شد نبود. این جور همه شدن رسانه پیامبر، این رسانه‌سازی پیامبر و سرعت و شتاب انتقال پیام از مدینه به همه نقاط جزیره العرب و پس از آن به همه سرزمین‌های متصله به آن و با یک فاصله‌ای به سرزمین‌های دوردست آن زمان، از پدیده‌های شگفت‌انگیزه هست و نشان‌دهنده وجود یک نظام ارتباطی رسانه‌ای در اندیشه اسلام و در سیاست‌گذاری پیامبر و راهبرد پیامبر سلام‌الله‌و‌سلامه‌علیه هست.
اما در محور دومم من پایه یک بحث را می‌ریزم. با آن بحث این است که در انقلاب اسلامی یک ظرفیت بسیار متمایز و متعالی وجود دارد که در اسلام است، اما با تفسیر و قرائت امام در شست و چند سال قبل در قوم پای‌ریزی شد. این قرائت امام از اسلام، از مساید نباز گلزی دست... [نکته: این بخش نیز به دلیل نویز شدید و کلمات بیگانه نامفهوم است] ... امام حاضر من... [نکته: ادامه متن به دلیل تداخل صوتی شدید و کلمات انگلیسی نامفهوم است] ... که می‌شین در ر... برخیار خورکم اشتباه طاقت قلیل... ما کمی سوانی و با دست حواهر... که ابن کاوش دارن جمعه اخراج و استکشاف و پس از آن تبین و اشاعه داد. این اصل اندیشه انقلاب اسلامی‌ست و این گوهر ناب همچنان هم در آلم زنده است و ما هرچه بتوانیم غبارها را از سر روی آن بزدائیم، حتماً در جهان گسترش بیشتر هم پیدا می‌کند. شک نباید کرد.
من از میان نکات مهمی که راجع به این اندیشه کلان تمدنی اسلام که درونمایه انقلاب شکوهمند اسلامی‌ست و ملت بزرگ ایران این حوش و فتانت را داشتن که آن را دریافت کردن و پشتیبانی کردن، یک بحث را می‌خواهم اینجا آغاز بکنم و تر بکنم. سخن ما کلان‌نظریه جمع دوگانگی‌ای به ظاهر غیرقابل جمع در اندیشه این انقلاب اسلامی‌ست. گاهی سخن از مقایسه یک فضیلت با یک رزیلته، سخابت و بخل. خب، انسان کامل از بخل مبررست، سخابت دارد و سایر فضائل اخلاقی دارد. این یک وصف انسان کامله. اما وصف دوم مهم‌تر انسان کامل این است که بسیاری از فضائل در مقام اقدام و امتثال جمعش دوشواره. همونی که در باره امیر مؤمنین مکررن شنیده‌ایم که وقتی که در جنگ می‌رفت، آن تعابیری که شنیده‌اید که یک آتش بود. در تعبیر خطبه فدکی هم دارد که هر وقت خطری پیش می‌آمد، او را به درون آتش می‌افکند. «تنمر حیفی ذات الله» اینقدر یک زبانه آتش بود، یک خشم مقدس توفنده بود. خب، این یک ویژگی‌ست در جای خودش، یک فضیلت شجاعت در حد اکثر. خب، از آن طرف مهر و محبت در حد اکثر، آن‌م یک فضیلت در جای خودش. منطقه جمع این‌ها توی یک روان‌شناسی شخصی یک فرد دوشواره. یکی در عوج خشم باشد و بتواند در عوج مهر هم عرکت بکنه. این جمعش به سادگی نمی‌شود. در معدود افرادیه که این چیزایی که هر داشت خوبه به جای خودش جمعش هم مشکله. اما در یک جا جمع شده. این هنر آدم‌های بزرگ‌ه. انسان کامل ما باید اینجور خود رو بسازیم.
انسان کامل دو شاخص اصلی دارد: یک، از رزائل پاک و پاکیزه است، از آلودگی‌ها منظه هست. دو، این است که می‌تواند در اینجور میان فضیلت‌های به ظاهر غیرقابل جمع یا دشوار، جمع آن‌ها جمع بکنه. این دوتا ویژگیه. این کسی که این دومی باشه، انسان کامله و مراتب دارد و می‌رسه به کسی مثل پیامبر که نقطه اعتدال خلقت در سراسر مراتب آلمه. همه خوبی‌ها در آن می‌تونه جلوگر بشه. ولی در دیگران و امثال ماها به خودش به خاطر تبایه مختلف این‌ها نشه جمع کرد.
این ایک مقدمه بود. من عرضم این است که در نگاه کلان فکری هم ما چنین چیزی داریم. مکاتب و فرهنگ‌ها و اندیشه‌ها گاهی است که خوبی‌هایی در درون خودش دارد، اما گاهی‌ه که جامعه و همه عباد را پوشش میده. تمدن یعنی این. تمدن ناب تمدن ایست که بتواند جلوه‌های متنوع زندگی فردی و اجتماعی بشر را پوشش بده و اسلام اینجوره. در انقلاب اسلامی و امام این مسئله به وضوح دیده می‌شه. شما اگر این دویستی ست سال گذشته جهان اسلام، در جهان عرب، در شب قاره، در قفقاس، در دور و نزدیک، اینجا تا قوضه‌های خلیج فارس و خود ایران را، کسی نهزت‌های گذشته را مطالعه بکنه، بسیاری از نهزت‌ها و جنبش‌ها تو این گیر کردن و فرو افتادن امام و انقلاب اسلامی. از ویژگی‌هایش این است که زمن این که آن نگاه مادگرائی و حسگرائی و پوزیتیویستی و حس‌زدگی و دنیا‌زدگی تمدن جدید غرب را نقل می‌کرد و کنار می‌گذاشت، در اندیشه‌ش یک خوبی‌هایی که به ظاهر غیرقابل جمعه، این را با هم جمع کرد. این را با شما می‌دونید ولی به نظرم جمع این ده بیستا گزاره مناقض‌نما در اندیشه امام و انقلاب اسلامی مهمه. که بخشش تو قانون آساسی آمده. همین پیام بیانی گام دوم. من صبح نگاه می‌کردم، می‌دانم چقدر جه‌ها اشاره دارن به این که ما در این، این که این طور هستیم، این طور هستیم. این همون دوگانه‌های غیرقابل جمع هست به ظاهر.
شما ملاحظه بفرمایید: «اسلامی همچون پدیده‌ای زنده و با اراده، همواره دارای انعتاف و آماده تسهیه خطاهای خیشه هست، اما تجدیدنظرپذیر و اهل انفعال نیست. به نقدها حس