موسیقی در جای دیگری مطرح می‌شود. مسئله‌ی مورچه‌ها زمانی پیش می‌آید که حضرت سلیمان (علیه‌السلام) با لشکریانش حرکت می‌کنند. رئیس مورچه‌ها می‌گوید: «یا أیها النمل ادخلوا مساکنکم لا یحطمنّکم سلیمان وجنوده وهم لا یشعرون». یعنی مورچه‌ها بروید به لانه‌ها و آشیانه‌هایتان، مبادا سلیمان و لشکریانش شما را زیر پا له کنند، در حالی که از این موضوع بی‌خبرند. اینجا مورچه صحبت کرده و چطور حضرت سلیمان فهمیده است که آن‌ها حرف می‌زنند؟ ما نمی‌دانیم، ولی ایشان فهمیدند که مورچه‌ها صحبت می‌کنند. مورچه‌ها را می‌بینند که به هم می‌رسند و یک چیزی می‌گویند؛ در آن گوش هم یک چیزی به هم می‌گویند. مورچه‌ها اولاً زندگی جمعی و اجتماعی دارند. هم موریانه‌ها و هم مورچه‌ها و زنبورها و این‌ها، زندگی‌شان جمعی است. آن‌ها گاهی در زیر زمین می‌کنند و متر می‌روند و لانه‌های پیچیده‌ای درست می‌کنند تا وقتی آب می‌آید، نرود داخل و مورچه‌ها در لانه‌هایشان خفه نشوند. یا چیزهایی که دارند، مثلاً دانه‌هایی را که زیر خاک می‌برند، اگر نم گرفته باشد و ممکن است سبز شود، آن‌ها را بیرون می‌آورند و آفتاب می‌دهند تا خشک شوند و از بین نروند. مورچه‌ها کارهای عجیبی می‌کنند. یکی از کارهایشان این است که گشتی دارند، همان‌طور که پلیس گشتی دارد. آن‌ها گشتی می‌زنند و اگر جایی آشغال یا چیزی افتاد، یک‌دفعه همدیگر را خبر می‌کنند. یک هزار تا مورچه جمع می‌شوند. یک دونه بیشتر نیست، اول می‌گرده در اتاق، در راهرو و از خانه، در هر جهت خبر می‌دهند و همدیگر را آگاه می‌کنند. این‌ها مرموشه‌اند و حرف‌هایی با همدیگر می‌زنند. حالا حضرت سلیمان هم می‌فهمد که مورچه چه گفته است. این‌ها از منطقه‌ی حیوانات هستند که روایات هم دارد. اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) حرف حیوانات را می‌فهمیدند. قرآن که بالاتر از این ذکر می‌کند، می‌گوید همه‌چیز تسبیح خدا را می‌گوید، ولیکن «لا تفقهون تسبیحهم»؛ یعنی تسبیح آن‌ها را شما نمی‌فهمید. تسبیح در و دیوار از آن جهت است که همه می‌گویند: «ما حشیم با شما، نامهرمان، با خاموشیم». بالاخره همه در و دیوار صحبتی دارند. برای خودشان صحبتشان زبانی نیست، کلامی متناسب با خودشان است.
ولی درباره‌ی انسان، علاوه بر اصل کلام (که کلام به معنای عام باشد)، «کلمه» و «بیان» آمده است. «الرحمن علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان». «علمه» یعنی نطق. مسئله‌ی انسان دو «علمه» دارد: انسان هم «علمه القرآن» دارد، هم «علمه البيان» دارد، هم «علمه بالقلم» دارد (در سوره‌ی اقرأ: «علم بالقلم»). بعضی از علم‌ها تکوینی و قریضی است، بعضی از علم‌ها تجربی است که با قلم. قرآن هر دو را بیان می‌کند. هم «علمه بالقلم» دارد، هم «علمه الإنسان ما لم یعلم». بالاخره این همش علوم است که می‌آید، ولی قرآن روی «بیان» تأکید می‌کند. بیان که از ماده‌ی «بیان» است، یعنی آشکار کردن. «بیان کردن» یعنی آشکار کردن یک چیزی به‌طور وضوح و آشکار. چیزی را صحبت کردن، این بیان است. انسان یک چنین قدرتی را دارد که می‌تواند آن چیزی را که در مغزش هر گزاره‌ای دارد، این بیان را داشته باشد و پس آن را بگوید. و این دلیل برای اینکه انسان با حیوانات دیگر فرق دارد. این است که ما در منطق و فلسفه گفتیم انسان «حیوان ناطق» است. این اصطلاح را آن‌ها گرفته‌اند. البته اگر از قرآن می‌گرفتند، می‌گفتند انسان «حیوان بیان‌کننده» است. این‌جوری می‌گفتند، ولی از قرآن نگرفتند و گفتند «حیوان ناطق». ناطق در فلسفه‌ی ما یعنی صاحب عرض و اندیشه. یعنی چون مغز دارد و اندیشه دارد، می‌تواند آن چیزهایی را که می‌فهمد و آن چیزهایی را که می‌خواهد، به‌طور آشکار بیان کند برای دیگران.
حیوانات ممکن است با چندین صدا داشته باشند. بعضی از خصوصیات خودشان را به دیگران می‌بامونن (می‌رسانند). گربه مثلاً چند جور صدا دارد، کلاغ چند جور صدا دارد، کبوتر چند جور صدا دارد. ولی محدوده‌ی مغزشان هم محدوده است. تکامل ندارند که به دیگران بیان بکنند. و باید برای آن‌ها باید بساید (ساخته شود) و سائر را بگویند و درو تعدیل کنند و روز روز تکامل پیدا کنند. انسان چون زود و بیان تکامل می‌کند، مغزش در حال تکامل است، اندیشه دارد. این برادر، تو همه اندیشه‌ای. ما بقیه تو استخوان و ریشه‌ای. اصل انسان اندیشه است. اندیشه است که تجلی پیدا می‌کند به وسیله‌ی بیان. انسان، این دلیل بر صاحب عقل بودن و صاحب اندیشه بودن است. حیوانات دیگر این را ندارند. عملاً می‌بینیم. حیوانات یک زندگی معمولی و یک نواخت دارند. مورچه‌ها هزار سال، مهندوی سال همجوری هستند. تکامل پیدا نکردند. حیوانات دیگر هم همین‌طور. کلاغ آشیانه‌شان همجوری می‌ساختند، می‌سازند. ولی آدم‌ها آسمان‌خراش‌ها می‌سازند. الان انسان موجود زود و بیان است و صاحب عقل و می‌تواند حقایقی را بیان کند. و چون عقل دارد، بیانش باید کنترل داشته باشد. به مورچه نمی‌شود گفت که آقای مورچه این کارها را نکن. صد دفعه هم شما بگویید، فایده ندارد. مگر اینکه اسید بیاورید و بکشید مورچه‌ها را. بسه، از بینشان ببینید. الا به مورچه بگویید: آقای مورچه، نه، یا تو خانه‌ی ما فرش ما را خراب نکن، غذاها را نخور. فرش‌ها را سوراخ می‌کند مورچه‌ها دیگر، لباس‌ها را سوراخ می‌کند، می‌خورد، می‌جوند. اما به مورچه‌ها هیچی شما بگویید این کارها را نکن، گوش نمی‌دهند. ولی انسان موجودی است که قابل کنترل است، چون اندیشه دارد. بنابراین همه‌ی کارش باید تحت کنترل باشد. یکی‌اش هم بیانش. و به همین جهت ما می‌گوییم انسان همین بیانش دارای آفت است. در این حال که نعمت است، در این حال هم آفت است. مشکل ما انسان‌ها این است که نعمت‌هایی که خدا به ما داده، هم نعمت است هم آفت. اگر کنترل نکنیم، گرفتار می‌شویم. لذا باید خیلی دقت کرد که بیان ما بیان خوبی باشد. لذا چه در قرآن، چه در بیان پیامبران، چه حکما و بزرگان، برای بیان انسان یک محلی است. این محدوده‌ای را ذکر کردند و پیش‌بینی‌هایی کردند که آدم چه کار کند، چجوری صحبت بکند، چجوری صحبت نکند. و این برای عظمت انسان است، نه برای کوچک بودن انسان. هر چیزی که مهم است، براش محدوده ذکر بکنند. قانون برای گستمنده (گستمنده/گستردگی) نیست. چون مدرسه ندارد. به قول محروم، شاید متحری گستمنده هیچ‌وقت نمی‌تواند ادعا کند که بندن می‌خواهد برود مکتب. خونه می‌گویند موشغلک. به قول عرب‌ها موشغلک یعنی کارتون نیست. تو رو سر تو می‌برند دیگر و اون گستمنده رو سرش می‌برند. پهلوش باید صدا فرار نمی‌کند از اینکه عقلش نمی‌رسد. یعنی اگر آدم باشد در می‌رود. باید به طور نمی‌فرار می‌کند دیگر. در کی دارد؟ اندیشه‌ای دارد؟ نه. دارد حقی که انسان دارد. برای خاطر این استعدادات را دارد. ولی این استعدادات را باید به کمار رسون (به کمال برساند). منطقه‌ی هیچ استعدادی بدون حد و محدوده نمی‌شود باشد. اینکه قانون پیش بیاید، اخلاق پیش بیاید، همه این‌ها برای خاطر این استعدادهاست. یعنی برای این آزادی‌هاست. استعداد کاشف از یک نوع آزادی است که انسان اختیار دارد، قدرت دارد، قوت دارد، می‌تواند این کارها را بکند. اما می‌تواند خلافش هم. می‌تواند. جبری نیست که حتماً یک مسیر قریضی نیست. خلافش. اون حیوانات قریضی‌اند دیگر. ما می‌توانیم. برابرین. کنترل هست. اینکه به انسان گفتند یک حرفه‌ای را نزن، این حرفه‌ای را نزن. به انسان گفتند این غذا را بخور، غذا را نخور. من این آیه‌ای که خواندم براتون، به تناسب خواندم. آیه می‌فرماید: «فَلْيَنظُرِ الْإِنسَانُ إِلَىٰ طَعَامِهِ». انسان نگاه بکند به غذاش. که این غذایی که می‌خورد چیست؟ مهم است که ما غذا. منم چون همین دهانی که خدا به ما داده که ما آزادیم، همه‌ی جور چی دارد. می‌توانیم بخوریم. اینم کنترل را بد داشته باشیم. این‌طوری نباشد که هرچی دستمان می‌رسد، همان را بخوریم. از هر راهی، هر مالی گیرمان آمد. هم در صحبت کردن و اندیشه باید فکرمون درست باشد، هم در غذا. منطقه‌ی این غذا را به تعبیری که امام صادق (علیه‌السلام) دارد، می‌فهمیدین. غذا فقط غذای مادی نیست. «فَلْيَنظُرِ الْإِنسَانُ إِلَىٰ طَعَامِهِ» یا «إِلَىٰ عِلْمِهِ». انسان نگاه به علمش بکند. «مِمَّنِ اخْتَضَّ» (ممنی اخوضو). هم‌طوری که پولتون را از کجا به دست می‌آورید، غذاتون را از کجا به دست می‌آورید، بخورید. باید کنترل داشته باشد. علمتون را باید بدونید از کجا پیدا می‌شود. از چه کسی علم پیدا می‌کنید؟ ممکن است شما این سوال را بکنید که یک حدیثی داریم که «انظر إلى ما قال ولا تنظر إلى من قال». که نگاه کن ببین طرف چی بگوید. نگاه نکن که کیه حرف می‌زند. به کی نگاه نکن؟ ببین حرفش درسته. یاده. این حرف با این آیه و با این تفسیر نمی‌سازد. اینجا می‌فهمد: «فَلْيَنظُرِ الْإِنسَانُ إِلَىٰ طَعَامِهِ» یا «إِلَىٰ عِلْمِهِ» یا «مِمَّنِ اخْتَضَّ». ببین علمت را از کی می‌گیری؟ اونجا می‌فهمد: به کس نگاه نکن، به گوینده نگاه نکن. به خود اون مقوله نگاه کن، به گفتار نگاه کن. این‌ها با هم چطور می‌سازد؟ این دو تا حدیث و این دو تا تفسیر در آیه. اینجا می‌فهمد: به خود علم نگاه کن، ببین چه حرفیه؟ حرف درست، چیز یاد درست. اونجا می‌فهمد که به اون گوینده نگاه کن. «مِمَّنِ اخْتَضَّ».
خب ما در بحث بیان صورت می‌کردیم. آن‌ها حراره حلاوه می‌زنیم برای آینده. بیان آفات زبان. یکی‌اش دروغ است. بزن دروغ. یکی از چیزهای خیلی بد. حدیث دارد که «لا یُکَذِّبُ الْمُؤْمِنُ». مؤمن دروغ نمی‌گوید. «لا یُکَذِّبُ» یعنی چه که دروغ نمی‌گوید؟ یعنی کسی که به حقایق عالم ایمان دارد. معنی ایمانی نگیرید. آدم حقیقت را پذیرفته. یکی از حقایق عالم خداست. یکی از حقایق عالم، انبیاء، فرشتگان خدا، اولیای خدا. این‌ها و دیگر حقایقی که در این عالم هست. در این عالم هیچ دروغی نیست. دروغ در عالم ما نداریم. دروغ مال آدم است. و الا هیچ چیزی با آدم دروغ نمی‌گوید. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌خواند: «ادِ الدُّنْیَا دَارَ صِدْقٍ لِمَنْ صَدَقَهَا». دنیا دار راستی است. تمام علوم که شما می‌دید، درس می‌خوانید، اگر بنابراین دروغ به شما بگویند، پس تجربه‌ها دروغ دارند. تجربه دروغ نمی‌شود. شما ممکن است اشتباه کنید، اوضاعی بفهمید. و الا در عالم فیزیک دروغ نیست، شیمی دروغ نیست، طب دروغ نیست. هر چیزی که واقعیت عالمی به شما نشان می‌دهد، «دار و صدق» است. «دنيا دار و صدق لمن صدقها». دنیا دار راستی است. مشرکتی که آدم بپذیرد گفتار دنیا را و دنیا اگر به دنبالش بریم، به دنبال حقایقش، هیچ‌وقت با ما دروغ نمی‌گوید. این دروغ‌ها را همونه ما انسان‌ها درست می‌کنیم. یا نمی‌فهمیم، یا کلک می‌زنیم. برامون راستی است که امری است واقعی، به مال حقایق عالم است. و چون حقایق عالم راستی است، ایمان به این عالم و حقایق عالم اقتضای راستی دارد. دروغ با ایمان نیست. دروغ خودش کلکی است یا نفهمی. آدم دروغ می‌گوید روی جهل یا روی کلک. لذا «المؤمن لا یکذب». مؤمن دروغ نمی‌گوید. و به همین جهت قرآن مجید با دروغ و افترا خیلی مبارزه می‌کند. از گناهانی که قرآن روش خیلی تأکید می‌کند، یعنی دعوا می‌کند و تکذیب می‌کند و نکوهش می‌کند. دروغ نمی‌گوید. منافقین چرا بدند؟ افراد منافق بعدی شد، برای همین دروغ گفتن شده. «قُلْ هَلْ تُنَبِّئُونَهُ بِمَا هُمْ فِيهِ بِأُمِّيَّةٍ أَمْ قَوْمٌ لَا يُؤْمِنُونَ». و وقتی انسان را می‌بینند می‌گویند: «قَالُوا آمَنَّا». اول سوره‌ی بقره: «قَالُوا آمَنَّا». و «وَإِذَا خَلَوْا إِلَىٰ شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ». منافقین که جمع می‌شوند، می‌گویند ما با هم شما رفیقیم. ولی وقتی می‌روند با شیاطین خودشان، می‌گویند ما با شما هستیم. دروغی رفتیم، گفتیم ما ایمان آوردیم. نفاق یعنی دو پهلویی. ولذا قرآن با نفاق بیشتر از کفر مبارزه می‌کند. چون کافر سریعا می‌گوید من قبول ندارم شما را. دیگر معنی قبول ندارم، دیگر او قبول ندارد. می‌گوید ایمانم مهده، می‌گوید قبول ندارم. خدا پدرت را می‌گذارد، حرف راست می‌زند. نفاق ولی یکی می‌گوید یا جا مخلص، شما ارسی، ما آییم. خیلی هم شما آدم خوبی هستید. چنین هستی، چنین هستیم. ولی پشت سر می‌رود و می‌گوید نه، حرف‌هایش بی‌خود است. خب اگر که من قبول ندارم، خب قبول نداری. پشت سرم هم بگو قبول ندارم. رو برو هم بگو قبول ندارم. هر دو جا راست بگوییم. هم‌دیگر را می‌شناسیم. دیگر برای آخره می‌دانیم با هم چه کار کنیم. ولی اگر که آهران اظهار ارادت کردیم، پشت سرفی کردیم، خب این ذره‌اش بیشتر. ولی ازا در سوره‌ی بقره آیاتی که برای منافقین هست. در هم آیات اول سوره‌ی بقره، بیشتر از کفاره کفار بدند. زیرا که حق را زیر پا گذشتند. اما منافقین بدترند. خب کافر معلوم است، طرف مقابل ما، طرف مقابل ما هست. اما منافق می‌آید اظهار ارادت می‌کند و نفوزی. خلاصه نفوزی‌ها خساره است. «Compte cryptic» ما اطياعذازی هم میخصلم «call so call from» همه که بکنند «c think» که‌یه در حال دروغ و نفاق و کلک و خلاف واقعی گفتن. چیز بسیار بدیه. اون‌ی که جامعه را از بین می‌برد، این نفاق است. برادران عزیز، شما دقت کنید که