شهرتان و سن و سالتان را به این شماره ارسال کنید، به‌علاوه نام برنامه «عصر جوانی»، تا دوستان احتمالاً ترتیب حضور شما در این برنامه را بدانند. ممنون از همراهی‌تان. ادامه می‌دهیم برنامه‌ها را با شنیدن «گنج سعادت».
«آمده‌ام کتاب خود، گوش کشان کشان آمده، بیده‌رو بی‌خودت کند. گنج تو سینه‌ست، اما باید که پیدایش کنی یا عمل بشود. بکنیم گنج سعادت. آمده‌ام کتاب ترا جلوه دهم در این سرا، همچون دعای عاشقان، فوق فلک رسانمت.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز؛ همین شما، هم‌بتان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. امروز و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. تازگی و تعزیت آرزو می‌کنم خدمت همین شما عزیزان، شما شیعیان و محبین اهل‌بیت (علیهم‌السلام).
سال و وقت شهادت امام جعفر صادق (علیه‌السلام) را تبریک عرض می‌کنم و امیدوارم که ان‌شاءالله به معنای واقعی کلام، ما جزو شیعیان و رهروان آن امام عزیز باشیم، با تبعیت کردن از فرامین و فرمایش‌هایشان. در خدمت شما هستیم تا ان‌شاءالله، «حجّت‌السلام و المسلمین»، استاد محمدحادی فلاحت‌پور، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم استفاده کنیم در جنگ با رذایل از آن‌ها و کمک کنیم به خودمان که فضائل را در زندگی خودمان، در خانوادمان و در جامعه‌مان نهادینه کنیم.
استحضار دارید از جلسه گذشته، استاد برای ما شروع کردند بحث «غضب» را. غضبی که چیزی در حدود سی و نه بار در قرآن تکرار شده؛ غضب، غیظ و سخت با مشتقاتشان، قریب به سی و نه بار در قرآن ذکر شده. و ما با یک توجه داشته باشیم که غضبی را استاد می‌خواهند برای ما مطرح کنند که ریشه نفسانی دارد، منشأش نفس اماره است و یک رذیلت به حساب می‌آید.
حاج آقا، سلام می‌کنم خدمت شما. تصریحاً عرض می‌کنم، شهادت امام صادق (علیه‌السلام) و خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم و سال و وقت شهادت حضرت آقا، امام صادق (سلام‌الله‌علیه) را خدمت شما و عزیزان شنونده تصریحاً عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. خواهش می‌کنم.
حاج آقا، روزی شهادت امام صادق (علیه‌السلام) است. به نظر می‌رسد که امام صادق (علیه‌السلام) بیشترین اهتمام را داشته‌اند نسبت به تربیت اخلاقی ما شیعیان. خوب، چشم‌انداز این بود که در آن گذار سیاست و قدرت، یک فتره و یک فرصت طلایی بود از بنی‌امیه به بنی‌عباس که یک فرصت طلایی بود و حضرت (سلام‌الله‌علیه) استفاده طلایی کرده‌اند. و امروز ما مدیون و مرهون همین فتره تعلیم و معارف و زحماتی هستیم که حضرت صادق (سلام‌الله‌علیه) کشیدند و در این مسیر به شهادت رسیدند. خوب، آرزو می‌کنم خیلی زحمت کشیدند. و حقیقتاً از جمله‌ای که مبادا شیعیانشان گرفتار و مبتلا به رذایل اخلاقی بشوند. و حقیقتاً مراجعه کردم، دیدم چه روایاتی از امام صادق (سلام‌الله‌علیه)، خصوصاً در باره همین غضب وارد شده. و می‌خواستند شیعه جعفری تربیت کنند، مبرّآ و کناره از رذیلت غضب و خشم.
اگر یادتان باشد، پیش‌تر یاد کردیم، در آن تعریف که حضرت خودشان فرمودند: «هر رحمة و زده‌ها الغذب، و رضا و زده او من الخشوع، و الهوب و زده او الباز». یعنی زده مهربانی، زده محبت و زده خشنودی را از غضب دانستن، خشم دانستن، خشونت. و اگر یادتان باشد، از کردم دیگر نقدیم. اما اگر مبتلا شده باشم به غضب و بخوام درست بشم، چاره‌ای جز این نیست که به تعالیم حضرت صادق (سلام‌الله‌علیه) از جمله برگردم و خودم را جمع کنم. در حوزه فردی مربوط به خودم باشه، گروهی و کلان، گروه‌های اجتماعی و کل جامعه. کردن. منگیتون باشه، متأسفانه مبتلا هستیم. در آن بیرون و در حوزه کلام و به فرمایی لحن مهوری، حوزه رفتار با واسطه، بی‌واسطه، به اسم‌های مختلف، حولیت. اول ما نقدیم شده، اصابانیت و خیلی بدتر و با تأصّفه بیشتر به اسم عرضش‌های دینی، ملی. این رذیلت یقدری گستره پیدا کرده و بیشتر شده.
آقا، امام صادق (سلام‌الله‌علیه) از ایشان نقل شده که در حقیقت غضب فرمودند: «الغضب مفتاح کل شر». یک روایت مفصلی‌ست. تقریباً اگر اجازه بفرمایید، آن را خدمت قرائت می‌کنم. توصیه‌ای که حضرت صادق (سلام‌الله‌علیه) به جناب مفضل داشتند. عزیزان، اگر این روایت را می‌خوان، به انتهای کتاب «تحف العقول» مراجعه کنند. این روایت متنش کامل آنجا آمده.
که مفضل می‌گوید: یک بار با آقا، امام صادق (سلام‌الله‌علیه) بودم که فرمودند: «یا مفضل، کم اصحابوک؟» مفضل یاراد چندتان؟ چون مفضل اهل کوفه بودند و حضرت پرسیدند که کوفه چندتشی‌ای دارد؟ فقل: تو غلیل. آقا، کم ظاهرن اهل کوفه‌ای. آنجا نشسته بودند. جباب مفضل را شنیدن، آن‌ها زودتر حرکت کردند، رفتند مثلاً به کوفه از مدینه. و مفضل با تأخیر بعداً به کوفه رسید. فلم من سرفتو الال کوفه. من از محضر حضرت ارسود پرگشتم و به کوفه برگشتم. اقبلت علیه شیعه. آن‌ها خبردار شده بودند. جباب من به حضرت صادق شیعیان به طرفم آمدند، به جانم افتادند، به جانم افتادند. اقبلت علیه شیعه فمزقونی کلم و مزقن لباسم را پارپوره کردند. یعکلون لحمی. گوشتم را خوردند. ایند به فهمی دارد می‌گوید: پشت سر من خیلی غیبت می‌کردند. این شروع شده بود دیگر توی کوفه. و یشتمون ارزی. آبروم را بردند به هم، فوش می‌دادند. اصلاً دقیق نمی‌کردند. جنبات ایند به فهمی دارد می‌گوید: امام پرسید و من جواب امام را دادم. این چشیه‌ای که می‌گوید: می‌توانستی به امام دروغ بگی؟ اجا، اینجوری می‌شود دیگر. می‌توانستی امام را دور بزنی، بگی احل کوفه اینجا اصلاً گل و بلبل سابقه دور دادن داشتن؟ آیا؟ آیا؟ بله، بله. اینه، این کاره بود.
جناب مفضل می‌گوید: و یشتمون ارزی. آبروم را بردند به هم، فوش می‌دادند. حتی این نبهزه هم استقبلنی فوث بفی وچی. حتی بعضی‌هایشان تو روم در آمدند و با گستاخی به ام حمله کردند. و بعضهم غعدلی فیسه ککل کوفه. و بعضی‌هایشان توی کوچه‌های کوفه کمین کردند که خلوت گیرم بیارند. از خجالت هم در بیان که این چه جوابی بود که به امام صادق دادی. یورید و زربی خلوت کمین کردند تو کوچه که منو بزنند. و رمونی به کل بحتان. این‌ها توی کوفه از هیچ تهمتی در حق من دریغ نکردند. شیعه بودن؟ شیعه بودن، مدعی بودن، مدعی بودن که شیعه هستن. حتی حتی بلغ از آلک عبا عبدالله علیه السلام. تا این که این مسئله، این داستان من در کوفه به گوش آقای امام صادق (سلام‌الله‌علیه) رسید. خوب، گذشت. من سال بعد رفتم هجاز و از جمعه مدینه محضر حضرت صادق (سلام‌الله‌علیه) مشرف شدم. داخل پرانتز: از مکنم قبلن جز رسومات بوده، اگر می‌رفتند شیعیان مکه، زیارت، برگشتنی می‌آمدند مدینه، محضر امام و حجشون را تعیید می‌گرفتند، بر می‌گشتند به محل زندگیشان.
امداری امام. او سال بعد: فلما رجعتو علیه فسنت ثانیه. سال بعد رفتم هجاز، مشرف شدم، محضر حضرت رسیدم. همین که محضر حضرت رسیدم، کان اول مستقبلنی بهی. بعد تسلیمهی علیه. تا حضرت منو دیدند، بعد جواب سلام به من فرمودند: قال: رسید یا مفضل؟ ما ها زلزی بلغنی. داستان چیه که خبرش و گزارشش به من رسید؟ انه ها اولایی یقولونه لک و فیک. این حرف‌ها چیه که به تو و درباره تو زدند و پخش کردند؟ قل: تو و ما علیه من قوله. آقا جان، خودتونو ناراحت نکنید. با حرفشون نتونستن به من زرری بزنن. تا گفتم: نتونستن به من زرری بزنن. امام علیه‌السلام فرمود: عجل. البته که نمی‌تونن به تو زرر بزنن. جنوبتو بکی. من داخل پرانتز اینجور میفهمم: من، امام صادق، نمی‌گذارم. البته که نمی‌تونن به تو زرری بزن. بلزالک علیهم. اگرم میخواستن زرر بزنن، این زرر به خودشون باید برگرده. اینم من میخوام، چون شیعه نیستن. حالا یاد میکنم. یغزبون. بحث ما غزب و خشمه. ببینید آیا این‌ها عصبانی میشن، خشمگین میشن علیه تو، خشونت به خرچ میدن؟ بعثن لهم بدا. نفرین، نفرین. خیلی باید شیعه حواسش رو جمع کنه. به درسی نفرین کرد. جنوبتوی قبلن هم یادواری کردیم، داشتیم تو اون تذکره و تذکار خودمون که گوش استجابت آسمان مترستد که دهان مبارک انسان کامل به دعایی یا نفرینی باز شد، رو هوا اون دعا و نفرین رو بقاپده عملیاتیش کنه. از رتفعه مودن بدا. به حالشون عصبانی میشن، خشمگین میشن. تو مگه چی گفتی؟ ما سحال کردیم به عنوان امام، تو به عنوان یک شیعه و ملا و آلم به ما جواب دادی. تو فقط جواب به ما جواب دادی و تو فقط گفتی اونجا اصحاب و یاران و شیعان واقعی کمن. لا وللا. ببینی جنوبتو بکی. جلوتر. اگه یادتون باشید تو برنامه قبل گفتم بخش موزمی از آیات الهی مربوط به خشم خداونده که بعضی ها با اغاید و کاراشون و اخلاقشون و رزائلشون. اینجا هم ببینید، اوقات امام صادق ترک شد. فرمودن: لا وللا ما هم لناشیه. نه به خدا، این آشیه ما نیستن. ولو کانو لناشیه. اگه این آشیه بودن، ما غذابون صاحب داشتن روچه حسابی باید دستبانی بشن، باید به من مراجعه می‌کردن، از من می‌پرسیدن. نه خود سهب. ولو کانو لناشیه. اگه شیه بودن، ما غذابون من قولک. نه باید از حرف دستبانی می‌شدن و مشمعزو من. از حرف بدشون نمی‌اومد. نه باید بدشون می‌اومد. نه باید نراحت می‌شدن. لقد وصفه لا شیعتنا به غیر ما هم علی. خدای متعال شیعان ما رو با خصوصیات و ویژگی‌های معرفی کرده و توصیف کرده که اینایی که می‌خواستن تو رو بزنند و فوش دادند و کمین کردند، این‌ها اونا نیستن. این خصوصیت‌ها رو ندارند. این خصوصیت‌ها رو ندارند. و ما شیعت و جعفر. حضرت دبید میار میدن. شیعه جعفر نیست الا کسی که من کف و لسانم. اولین میاریه. شیعه جعفر کسیه که زبانش رو نگه داری. ولی این‌ها اینجوری نیستن، نبودن. هرچی به ذهنشون اومد به زبونشون هم اووردن. و عمل لخالقهی. شیعه جعفر خصوصیت دومش برای آفریدگارش، برای خداش کار میکن. مفضل، این‌ها برای خدا کار نمیکن. و رجا سیدهو به سید و سرورش امید داره. این‌ها اینجوری نیستن. این‌ها چشمشون به دست و پول کسیفه. و خاف الله حق. خیفت. شیعه جعفری کسیه که از خدا اونجور که باید میترسه. ولی این از خدا نمیترسن. که اگر میترسیدن نباید در حق تو این کارا رو میکردن و این حرفا رو میزدن. ویههم. وای بر اینا. بوسن لهم. نفرین قبلی. ویههم. وای بر اینا. افیهم، افیهم، افیهم، افیهم، افیهم، افیهم، افیهم، افیهم، افیهم، افیهم، افیهم، افیهم، افیهم، افیهم. از اینها کسی هست که روز گرفتن براش ملکه شده باشه؟ از میانون اینا کسی هست؟ این‌ها که ادعا دارن شیعه جفری هستن، کسی هست که از ترس و خدا و از شوق ما اهل‌بیت خودش رو از لذتهای دنیا کناره کنه، کنار بره و تعلق نداشته باشه، خودش رو محروم کن از نعمتهای دنیا؟ مفضل، انا یکونون لنا شیعه. این‌ها کجا و شیعه ما کجا؟ اناد بفرمایید. شیعه‌ای که بی‌حساب عصبانی بشه، ورود کنه به اسم عرضشا، در حدود یک شیعه امام روزه رو عصبانی میکنه. امام برفروخته میشه در دفاع حقیقی از عرضشا. و یک شیعه واقعی ورود میکنه و میفهمد: انا یکونون لنا شیعه. مفضل، این‌ها کجا و شیعه ما کجا؟ کجا این‌ها شیعه ما به حساب میان؟ و انام لیو خاسمون ادو و نافینا. این‌ها جوری هستن. خیلی مهم. جنوبتو بگی. بله، از آخرم. این‌ها جوریه، این‌ها جوریه هستن که با دشمنهای ما خسومت میکنن، ولی باعث میشن که دشمنی دشمنان ما به ما اضافه بشه. این‌ها فقط بلدن دشمنان ما رو تحریک کنه، حزینه برای ما درست کنه. و این هم لایهرون حریر الکلب. اوقات امام رو ببینی، چقدر تلخه. مفضل، این‌ها با این حرفا و کارا مثل سگ سرمازه زده دارن زوزه میکشن. ویتمعونت تمه الغراب. و مثل کلاق حریس دارن تمه میورزن. و اما مفضل، حواست جمع باشه. اینی لولا اننیت خوف و علیهم ان اغریه. هم بگی: من اگه ترس نمیداشتم که باعث تحریک و حمله اونا به تو بشم، لعمرتو که ان تدخل بیتک و تقل غبابک. به دستور میدادم باید درست دارم بری خونه. در روبروی این جماعت شیعه تون رو میبستیم. سممه اصلا شیعه چرا شیعه نبودن ازت تعیید نکرد. سممه لا تنظره علیه ما بقید و تا زندهی بهشون نگاه نکنی. ولی دستور من، امام صادق، اینه: مفضل، به اینا رحم کن. بذار اینا بیان پیشت و ازت استفاده کنن. هرچن لیاغت. حقیقتن اگر در این خصوصیت، اگر در این خصوصیت بمانند و پا فشاری کنند و اصرار کنند، هرچن لیاغت. معارف ما رو ندارن. ولی تو بینا راه بده تا بلکه یک روزی سر ارمیان. انشالله.
خیلی متشکرم. یک بار دیگه تصریت و تحضیت هرچن میکنم. سال وقت شهادت امام صادق علیه السلام رو خدمت همین شما همراهان عزیز. از این که همراه ما بودید، از همین شما سپاس گذارم. و آخر دعوانا انالخامد لله رب العالمین.
اسمون رمزه اوبورست. همه ی درهای بسته مهرتون مثل ی خوشی به دل دنیا نشسته. به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معرف صدای فضی