آن روش هم حفظ می‌کند. خب، اگر انفس جزو ابداءِ اشخاص باشند و نفس جزو انسان باشد، که توفی نیست. چرا خدا توفی تعبیر کرده؟ از اینکه توفی تعبیر کرده معلوم می‌شود که حقیقت نفس است و بدن تابِ آن. آنگاه وقتی با آیه یازده سوره سجده می‌رسد، می‌بیند که قرآن مستقیماً می‌گوید: «به اینکه آنچه که در زمین می‌رود شما نیستید که آنچه به دست فرشتگان می‌آید شما هستید.» آنها می‌کنند: «أَعضاؤُکَ اللهُ فی‌الارضِ عین‌ها را فی‌خلقِ جدیدِ قولِ یتوفاکَ ملکُ‌الموتِ الذی بکَرهَ بکَ». شما هسته‌ی تو زمین نمی‌روی؟ وقتی که از امام علی (علیه‌السلام) سوال کردند آیا پیامبر (صلی‌الله علیه و آله و سلم) جدال هم کرد، فرمود: «به علی، خدا با او امر کرد که با حکمت سخن بگو، با جدال سخن بگو، با موعظه سخن بگو.» وقتی خدا امر کرده که «فَجادِلْهُم بِ‌الَّتِی هِیَ أَحْسَنُ»، یقیناً پیامبر (صلی‌الله علیه و آله و سلم) امتثال کرده است. بعد به چند آیه مثال می‌زد که یکی از آنها آیات پایانی سوره مبارکه یاسین است. فرمود: «جدال کرده که حال شما که قبول کرده‌اید، حول دارید، خدا خالق است. خب، همون خدایی که خالق است، دوباره این اگزا را برمی‌گردارد.» خب، حالا این سوال می‌ماند: چه خواب، چه مرگ، موقت است. توفیت هم نیست. بعضی از مراحل نازله در حال خواب مشغول فعالیت‌اند، ولی معضلک ذات اقدس اله خوابیدن را توفی می‌داند. کارهای گیاهی را بدن انجام می‌دهد؛ یعنی غذایی که خورده هضم می‌کند. نماوش در خواب هست، اون مرحله‌ی نباتی‌اش هست. بخش ضعیفی از مراحل حیوانی هم هست، اما بخش مهم مراحل حیوانی و انسانی رهلت کرده است. شاید ناظر به این باشد که حقیقت انسان همون بخش‌های مهم ادراک حیوانی و انسانی است که اون رهلت کرده است. اون مرحله‌ی گیاهی که مانده است، اون جزئی حقیقت انسان نیست، جزئی فروعات است. یا اون مرحله‌ی ضعیفی از حیات حیوانی که مانده است، اون هم جزئی شعب فرعی انسانیت انسان است. وگرنه اون انسانیت انسان متوفی است. و اینکه «وَهُوَ الَّذِی یَتَوَفَّاکُم بِ‌اللَّیْلِ وَیَعْلَمُ مَا جَرَحْتُم بِ‌النَّهَارِ». هر شب روح را به خدا تقدیم می‌کنید. مواظب باشید که هیچ چیز را به خدا نمی‌دهید. هر شب این روحتان رائحه‌ی الهی است. یک روح طیب و طاهر را به خدا تقدیم می‌کنید یا یک روح آلوده، معاذالله. این دعای قبل از خواب که «اللَّه‌مَّ إِنَّکَ تَوَفَّی‌ النَّفْسَ، فَإِنْ أَمْسَکْتَها فَغْفِرْ لَها، وَ إِنْ أَرْسَلْتَها فَحَفَظْها»، برداشته از همین آیات سوره مبارکه زمر و سوره مبارکه انعام است. که خدا فرمود: «یَتَوَفَّاکُم بِ‌اللَّیْلِ». مستحب است از انسان هنگام خواب این دعا را بخواند: «اللَّه‌مَّ إِنَّکَ تَوَفَّی‌ النَّفْسَ، فَإِنْ أَمْسَکْتَها فَغْفِرْ لَها». چون فرمود خدا روح را توفی می‌کند. «فَإِنْ أَمْسَکْتَها قَدَ أَهْلَکَکَ» یک دم می‌خوابند و بیدار نمی‌شود. «فَإِنْ أَمْسَکْتَها قَدَ أَهْلَکَکَ» و «یُرْسِلُها لِیُخْرِجَها». یک چیزی را رها می‌کند، می‌فرستد. یک چیزی را هم امساک می‌کند. والحمدلله. راغب عارف، صدای وزیلت و فطره‌اند. راه الرحمن الرحیم. سلام. طرف‌های ما توی شهر قم، پنج شش دقیقه‌ای دیگر خورشید صبح دوشنبه از پشت گلسته‌های حرم حضرت معصومه (سلام‌الله علیها) بالا می‌آید و شرمنده از اینکه به حکم خدا بالاتر از گنبد وایستاده، خاکساری می‌کند و سلام می‌دهد. بعد قمی‌ها را با چند بیت از غزل امین انقلاب، رهبر فرزانه، صدا می‌زند که تا دیر نشده روزشان را شروع کنند:
«با شب ستیزان دل هم‌نوا کن، صبح است جانا، شوری به پا کن
از ساغر صبح جان می‌ترا و جامی به دستار کامی روا کن
از کار دل‌ها بگ، شاگره‌ها سرپنجه‌ی خویش مشکل‌گش‌ها کن
از ما حرکت، از شما برکت»
یا قاضی‌الحاجات. صدا زدن حضرت قاضی‌الحاجات، بی‌بردن نام خیرالبشر و بی‌صدا زدن رسول اطهر، اصلاً به گل خوشبوی خلقت، حضرت محمد (صلوات‌الله و سلامه علیه)، خطیاب زدن در خونه‌ی امام زمان (عج)، عادت نه شده. رزق هر روزه، امروز هم رو کنیم به سمت مولا. که از سلام همه بهانه‌ی عشق، ای تو، ساز همه ترانه‌ی عشق. مهرتان بر دلم نشسته، عجیب، من فدای شما، امام غریب. از سلام علیه که یمنا فاقمت، از زهران سینت نسان. خدا قبول کن، انشاالله. آنهایی که منتظرند، ببینند امروز به زیارت و ضیافت کدام حرم می‌رویم، خیالشان را خواهد قرار. مون سرجاشه. دوشنبه‌ها یا راهی مدینه می‌شویم به آستان بوسی کریم ابن‌الکریم، امام حسن مجتبی (علیه‌السلام)، یا مشرف می‌شویم کربلا، پابوسی حضرت سید و شهدا (علیه‌السلام). از آنجا که مجری سلام‌سر خط می‌داند، شنونده‌هایش بعد از نماز صبح، جا نماز را که جمع کردند، همان‌طوری رو به قبله، زریح شش‌گوشه‌ی ارباب را به اشک شنونده‌هایش نماز کردند. جا نماز را که جمع کردند، هم به چشم قاب گرفتند. می‌خواهد اهالی امروز برنامه را مهمون کند. چند خط زیارت نوه‌ی ارشد رسول خدا، کریم آل‌الهدی، امام حسن مجتبی (علیه‌السلام):
«السلام علیک یا ابا محمد الحسن ابن علی و رحمة الله و برکاته»
«چو غلام آفتابم، هم از آفتاب گوید
نشوم نشب پرستم، نشوم نشب پرستم
که حدیث خواب گویم، چو رسول آفتابم
به خرابه‌ها بتابم، بگریزم از امارت
سخنه خراب گویم، الهی قسمتمون بشود
لباس خادمی حرم اعمی بغیر را بپوشیم
و چوب‌پر دست بگیریم، جلو در زائرا را راهنمایی کنیم»
مجری برنامه برای شما که همراه سلام‌سر خط رادیو معارف، صبح دوشنبه، مشرف می‌شوید به محل کار، برای ادای نهجز از دهجزء عبادت، زیباترین شروع را هدیه آورده. زیباترین نهجز از این دست که به زبون مجری جاری می‌شود، به این نگاه که آیه‌ی قرآنه و بزرگی آیه‌های قرآن، آیت‌الکرسیه:
«أُوزِی وَ بِ‌اللهِ مِنْ‌الشیطانِ الرَّجیمِ. اللهُ لا‌إلهَ‌إلا‌هُوَ‌الحیُّ‌القیومُ. لا‌تَأْخُذُهُ‌سِنَةٌ‌وَلا‌نَوْمٌ. لَهُ‌ما‌فی‌السَّماواتِ‌وَ‌ما‌فی‌ال‌أرْضِ. مَنْ‌ذالذی‌یَشْفَعُ‌عِنْدَهُ‌إلا‌بِإذْنِهِ. یَعْلَمُ‌ما‌بینَ‌أیْدیهِمْ‌وَ‌ما‌خَلْفَهُمْ. وَ‌لا‌یُحیطونَ‌بِشی‌ءٍ‌مِنْ‌عِلْمِهِ‌إلا‌بِما‌شاءَ. وَسِعَ‌کُرْسِیُّهُ‌السَّماواتِ‌وَ‌ال‌أرْضَ. وَ‌لا‌یَئُودُهُ‌حِفظُهُما. وَهُوَ‌العالیُّ‌الکبیرُ.»
و سریع‌قرصی. او سمعتی والارض وعدهای او دون حیرت‌های وهمانه.
تو از تهمانده‌های حکومت پهلوی بودی که آتش اختلاف‌های شهر را زیر خاکستر گرم بماند، برا روز مبادا. شاید لازم شد دلیجانی‌ها با محلاتی‌ها در بیفتند، شاهرودی‌ها با سمنانی‌ها، قزوینی‌ها با زنجانی‌ها، عراکی‌ها با قمی‌ها. این قائله زین‌الدین می‌خواست تا همه را یک‌دل کند در برابر دشمن. مهدی این خانواده از فرانسه هم دعوتنامه‌ی دانشگاه گرفت، ولی امام توی فرانسه به دانشجوها گفته بود: «برگردید ایران که الان سنگر ایران است.» و مهدی هم به فرانسه نرفت. از شهید زین‌الدین الگو بسازم و سلام کنم به کسانی که برای ماندن توی ایران دنبال سازمان منت‌کشی و وزارت ناز خریدن نیستند. همین که خاک خودشانه و می‌توانند یک قدم برایش بردارند، منت خوار سر دیوارم می‌کشند. آی مردها و زن‌های روزای سخت، سلام و علیکم! بعضی‌ها هنرشان سنگ شدند، پیش پای نخبه و خبره است، می‌دانند. بعضی از آین‌نامه‌ها و دستورالعمل‌ها را نابلدها نوشته‌اند، قبول. کفش آهنی می‌خواهد زدن دور باطل تو بعضی از اداره‌ها برای ثبت کردن اثر و هنری که از فکر بلند جوشیده، بله. ولی ایران نه اون ناهنرمند سنگ شده پیش پای نخبه است، نه اون آین‌نامه‌نویس ناکاربلد، نه اون کارمند بی‌انگیزه. امید بماندن تو خاطره‌ی هزاران ساله‌ی ایران، همه‌ی این سختی‌ها را آسون می‌کند. به حالی خدمت بیمنت ایرانیای با غیرت، سلام سرخ! زندگی آبیادهم سپس در جزئین‌تر که از آن آن آور می‌خواهد زدن و آنها را با او آشتری به من قرار آگردند. مفيی با قرار آگردند مجزای دانشجو و مجزای آزاریز مراقب زندگی می‌شد. با دعوی به از آن کمیت مبانی شد. مجزای پذیرت را آزار می‌خواهم. معزای را آزار می‌شد. مدعو را آزار می‌خواهم. آشق شماست و الان این انرژی را تو صدایش مشاهده می‌کند، آقای علیرضا نایینی. بفرمایید. مهربان باشیم.
«آشغان حسرت خورشید
از پنجره‌ی صبح به خورشید سلام
بر سبزه و باغ و عطس امید سلام
گیسوی سحر باز شد و نور دمی
بر آنکه به صبح عشق خندید سلام»
هم دل و هم داستان باشیم. مهربانی را بیاموزیم. مهربانی را بیاموزیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی به امید تو نه به امید خلق و روزگار. سلام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک جلیران سلام. به ایران، به ایران، به ایران سلام. سلام، سلامی گرم بلندهای شب‌های فایزی به همه‌ی هم‌وطنای گرامی منصوب توی. سلام بخیر، توکلمون به خدا باشه. سلام و ویژه‌ای می‌کنیم امروز دوشنبه بیست و شش آبان هزار و چهارصد و چهار. به همه‌ی شما. قوت این مردم سخت‌کوش، دلیران پرطاقت و پرخروش. خدا قوت این مردم سخت‌کوش، دلیران پرطاقت و پرخروش. سلام ویژه‌تر امروز را تقدیم می‌کنیم به هموطنای با صف‌های استفاده. در دستان‌های مرزنشین میهن عزیزمون. آن‌هایی که با تمام وجودشان از تمامیت کشورمون ایران محافظت کرده و می‌کنند. آرزو می‌کنیم برای مردم خون‌گرمش شروع روزی پر از نور و عشق را. خدایا شکرت برای یک سرزمین پر از حماسه و غرور. شکرم یا بیشکرم با قلبی شکرم، بیشکرم. شکرم یا بیشکرم. قلبی شکرم با قلبی شکرم. قلبی شکرم با قلبی شکرم. شکرم یا بیشکرم. خدای شکرت که امروزم ما را از خواب بیدار کردی، این روح و برگرداندی به بدن تا تلاش کنیم برای رضای تو، روزی‌آور خون وادمون باشیم. شکرت. خدا. یک منزل فروعن، یک خالق انسان، یک بیشکرم با قلبی شکرم. یک دوشنبه‌ای جدید از فصل پاییز، بیست و ششم آبانما. اما همچین دوشنبه‌ای تو تقویم تاریخ انقلاب اسلامی جز روزای پر افتخار میهن عزیزمونه. یادتونه وسطای هفته گفتم سوسنگردیا، ما تو برنامه‌مون با شما کار داریم. امروز همون روزیه که تمام‌قدر به احترام شما می‌ایستیم. امروز همون روزیه که بعد از مدتها هست شهر شهید برور سوسنگرد از دست رژیم بحث ایراغ درآمد و دوباره فقط ایرانی‌های غیور بودند که توش قدم برداشتند. و ضمن تبریک چنین روز عزیزی به شما ایرانی‌های سربلند، می‌خواهیم برنامون بگید اگر اون موقع دوشنبه بیست و شش آبال هزار و سیصد و پنجاه و نه سوسنگرد بودیم چه کار می‌کردید، حس و حالتان را برنامون بگید و ما را توی این شادتان سهیم کنید. از همین الان که شش و چهل و نه دقیقه شد، شش و پنجاه دقیقه، تا ساعت هفت و چهل دقیقه پیامک‌هایتان به دست ما می‌رسد و انشاالله تا جایی که بشود پیامک می‌خوانیم. سی هزار و پانصد و پنجاه و سه شماره پیامک‌مانه، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، با پیش‌شماره صف بیست و پنج، تلفن‌مانه، تا به ما بگید اگر دوشنبه بیست و شش آبال هزار و سیصد و پنجاه و نه سوسنگرد بودیم چه کار می‌کردیم؟
«پیران من، نامد همیشه جا بدان، پاینده باشی خاک من، همچون زمین و آسمان
پیران من، پیران من، نامد همیشه جا بدان، پاینده باشی خاک من، همچون زمین و آسمان
من از دیار عاشقان، من از سوار میهنم، به خاک پرشکوه تو
هزار بوسمی زنم، نشان و نام من شدی
ای سرزمین مادری، تو از تمام این جهان در چشم من زیباتری
به گرمی نگاه تو، ببین که با شهامتم برای حفظ میهنم دلیر و با سلامتم
به گرمی نگاه تو، ببین که با شهامتم برای حفظ میهنم دلیر و با سلامتم»
ماشاالله به شما مردم دلیر، شجاع، دوست‌داشتنی، ماشاالله به شمایی که پرقبت. می‌خواهید امروز انشاالله به کارهایی که برنامه‌ریزی کردیم برسید، موفقیت و برایتان را رزم می‌کنم. برویم تقویم تاریخ مؤاثر ایران را ورق بزنیم و ببینیم تو این سال‌هایی که گذشته بر ایران، اون نقطه‌های درخشانش چه نقاطی بوده؟ امروز دوشنبه، بیست و ششم آبان هزار و چهارصد و چهار هجری خورشیدی، مطابق با بیست و ششم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و برابر با هفدهم نوامبر دو هزار و بیست و پنج میلادی است. چهل و پنج سال پیش در چنین روزی سوسنگرد آزاد شد. سوسنگرد تیه عملیات مشترکی با حضور ارتش جمهوری اسلامی ایران، سپاه پاسداران انقلاب اسلامی و نیروهای مردمی در روز بیست و شش آبان هزار و سیصد و پنجاه و نه از محاصره خارج شد و نیروهای ارتش اراغ ناچار به عقب‌نشینی از سوسنگرد و مناطق احتراف آن شدند. چهل و پنج‌