بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیخته برنامه‌ی «پرسش‌نامه تاریخی» در رادیو معارف، سلام و درود بر شما. با یکی دیگر از برنامه‌های پرسش‌نامه تاریخی، با افتخار در خدمت شما هستیم و سپاسگزاریم بابت همراهی‌تان. امروز هم از پاسخ‌های آگاهانه‌ی خانه‌ی شما، استاد بزرگوارمان، حجت‌الاسلام و المسلمین جناب آقای دکتر محمدرضا جباری، بهره خواهیم برد. استاد، سلام و درود بر شما. خوش آمدید. در خدمت شما هستیم.
علیکم السلام و رحمة الله. بسمه الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام در حضور حضرت‌عالی و همه‌ی شنوندگان گرامی برنامه که هر جایی که شرف حضور دارند. از خداوند متعال بهترین توفیقات را برای همه‌ی عزیزان طلب می‌کنم و دعا می‌کنم که همه‌ی ما ان‌شاءالله مشمول عنایات و توجهات مولا و سرور و ولی‌نعمت‌مان، امام عصر (سلام‌الله‌علیه) باشیم تا در زاده‌های ایشان باشیم. ان‌شاءالله. تقویم الهی. آمین. و برای سلامتی و تأجیل فرج امام زمان (علیه‌السلام)، همه‌ی ما صلواتی هدیه می‌کنیم: «اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
سؤال اول برنامه را خدمت استاد مطرح می‌کنم. جناب آقای فرهادی از کرج پرسیده‌اند: «با سلام و خداقوت به عوامل برنامه. سؤالی داشتم از آقای جباری در مورد کتاب "عایشه بعد از پیامبر" نوشته‌ی کرت فریشلر. چه‌قدر مطالب این کتاب صحت دارد؟»
بله. کتاب «عایشه بعد از پیامبر» از آقای کرت فریشلر، یکی از برترین تفسیرمستشرقین آلمانی است که رمان‌هایی را تدوین کرده و آثار آن‌ها ارزش تاریخی ندارد. آقای ضیاب‌الله منصوری هم معمولاً مترجم آثار این آلمانی، یعنی کرت فریشلر، بوده است. کتاب «عایشه بعد از پیامبر» هم بر همین اساس نوشته شده و رمان است. در واقع، از شخصی مجهول‌الحقیقت به نام ثابت بن ارطاط که مثلاً ادعا می‌کند مأمور مخفی معاویه بوده و ایشان در صدد جمع‌آوری اطلاعاتی درباره‌ی عائشه بوده، در آن جریان‌هایی که بین عائشه و معاویه به تبانی و شکرآب شد و مخالفت‌های عائشه با معاویه، عمدتاً بخاطر اینکه محمد بن ابی‌بکر توسط نیروهای معاویه در شام به شهادت رسیده بود، عائشه به‌دلیل کینه‌ی معاویه در دل داشت و مخالف ولایت‌عهدی یزید بود و این‌ها اصل کدورت میان عائشه و معاویه بود. در این کتاب ادعا می‌شود ثابت بن ارطاط به اطلاعاتی درباره‌ی عائشه دست یافته و تحقیق کرده و اساس تحقیقات او، این کتاب به شکل رمان درآمده است. آقای ضیاب‌الله منصوری هم معمولاً آثار این آلمانی را ترجمه می‌کرده است. اگر شنوندگان دنبال اعتبار این کتاب هستند، اصلاً عرض می‌کنم هیچ اعتباری از جهت تاریخی ندارد و می‌شود درباره‌ی عائشه بود. اگر دنبال اطلاعات دقیق هستند، به همان کتاب مرحوم اعلام اسکری (احتمالاً منظور: آیت‌الله اسکری یا نویسنده‌ای مشابه) با عنوان «نقش عائشه در تاریخ اسلام» مراجعه کنند. این کتاب ترجمه شده و از بهترین آثار در ارتباط با جایگاه و نقش عائشه در رخدادهای صدر اسلام است. یک کتاب دیگر هم از کرت فریشلر که منصوری ترجمه کرده‌اند، «امام حسین (علیه‌السلام) و ایران» است. بله، آن هم مثل همین، هیچ اعتبار تاریخی ندارد. ضمن اینکه اصلاً این کرت فریشلر که به عنوان یک مستشرق مطرح شده است، در اینکه وجود خارجی داشته باشد، تردید هست و حتی قول به اینکه اصلاً وجود خارجی نداشت و یک شخصیت افسانه‌ای بوده، در میان مستشرقین مطرح است. آنچه این کسی وجودش ثابت نیست و ساخته و پرداخته‌ی ذهن آقای مترجم، یعنی ضیاب‌الله منصوری، دانسته‌اند. و عرض کنم که بنابراین، هم در وجود خارجی‌اش تردید است و هم در صحت و اصالت ادعاهای آقای ضیاب‌الله منصوری در آثارش. لذا هیچ اعتبار تاریخی این کتاب ندارد.
ممنونم از استاد جباری. فرصتی از اتاق فرمان بگیریم. در خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم. ۳۰۴ کد شناسایی پرسش‌نامه تاریخی است. سامانه‌ی پیامکی رادیو معارف. ابتدا کد ۳۰۴ را وارد کنید. آقای صیفی از بابل سؤال کردند: «سلام. می‌گویند ضحاک یک عرب بود که هزار سال حکومت نموده. حدود سال‌های حکومت ایشان نسبت به تاریخ هجری چه زمانی می‌باشد؟»
ضحاک اصلاً یک افسانه است. این‌طور نیست که حقیقت امر تاریخی باشد. سؤال است که دوران حکومتش مطرح است. به یک افسانه‌ای است که به هر حال حال مضمونش این هست که شیطان آمده و چانه‌های این ضحاک را بوسیده و دو تا مار و اژدها اونجا آشکار شده و هر روز باید مغز دو جوان را می‌دادند بخورد این اژدها که به هر حال زنده بماند. این ضحاک یک افسانه‌ای است که بعد فریدون آمده به جنگ ضحاک و بعدش او را به دماوند، اونجا حبسش کرده و این‌ها یک افسانه‌ی قدیمی در ایران بوده که بعداً بعضی‌ها تمثیلی بهش دادند. یعنی چون بر حال دماوند یک آتشفشان بوده و ازش رگه‌هایی مانند اجتهاد از آن مواد مذاب جاری می‌شده، در واقع اون را به اسم ضحاک و این‌ها تمثیل کردند. ولی در واقع یک چیز تاریخی نیست که آن‌ها با قید دنباله تاریخی باشند و اینکه هزار سال عمر کرده باشد.
۳۰۴، ۱۰، ۵۵۱، ۳۰۴، ۱۰، ۵۵۲، با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵، پرسش‌نامه تاریخی. آیا دکتر جباری سؤال دارم که آیا ماجرا واقعیت دارد و ممکن است درباره‌ی نام جنگ و جزئیات این ماجرا بیشتر به من توضیح بدید؟ ممنون.
خیلی ممنون از شنونده‌ی عزیزمان. سؤالی‌شان را شنیدیم که گفتند در یکی از کتاب‌های دوران ابتدایی این ماجرا را خواندند. در یکی از جنگ‌های صدر اسلام چند نفری مجروح بودند، تشنه بودند و بر اثر فداکاری که نسبت به همدیگر داشتند، همه‌ی این‌ها از تشنگی شهید می‌شوند و سؤال کردند استاد آیا ماجرا واقعیت دارد؟ در کدام جنگ اتفاق افتاده؟
خدمت شما هستیم. در کتاب «مستطرف از افسانه‌ها» از آثار قرن نهم هست این کتاب. آنجا فکر کنم صفحه‌ی ۱۵۶ این کتاب باشد، آنجا نقل می‌کند که در ارتباط با جنگ یرموک که از جنگ‌های زمان ابوبکر هست و در منطقه‌ی شام اتفاق افتاده، آنجا ادعا می‌شود در آن کتاب که به نقل از هضایفه که هضایفه در این جنگ حضور داشته، و در این جنگ سربازان اسلام وقتی که جنگ می‌کردند گاهی مجروح می‌شدند و در میدان می‌افتادند. طبعاً باید به آنها کمک می‌شد. هضایفه می‌گوید پسرعمویی داشتم و خوب به میدان رفت و باز نگشت. نگران شدم. ظرف آبی برداشتم بروم ببینم که این‌ها نیازی مجروحان نیازی به آب دارند و این‌ها. رسیدم به او. دادم که مجروحه و خواستم آب به او بدهم. دادم که از کنارش یک مجروح دیگری ناله‌ای سر داد و فهمیدم که او هنوز شهید نشده. پسرعمو اشاره کرد که آب را به او برسانم. رفتم سراغ او که آب را به او بدهم. دیدم که کنار او یک مجروح دیگر ناله سر داد و او هم تشنه است. و او مجروح دوم آب را نیاشامید و حواله داد من را به سمت مجروح سوم. رفتم، آب را به او برسانم. دیدم او شهید شد. برگشتم آب را به مجروح دوم برسانم. دیدم او هم شهادت رسید. برگشتم سر و تشنه. هر سه چهید، تشنه به شهادت رسیدند. و در حال این گزارش، یکی از گزارش‌های گویای ایثار مسلمان‌ها در این جنگ‌هاست و نقش تربیتی رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در تربیت مسلمانان مخلص و پاک‌باخته. و اگر اسلام گسترش پیدا کرد، رشد کرد و به سرزمین‌های دیگر رفت و اثر گذاشت، به کسانی که بر حال گراش به این دین پیدا کردن، نه بخاطر رفتار فرماندهان و بعضی از رهبران معاویه و انسال این‌ها، بلکه بخاطر وجود چنین سربازان مخلص تربیت‌یافته‌ای در مکتب پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بودند. توی جنگ تحمیلی و دفاع مقدس خودمان هم اصلاً نمونه‌های فراوانی از این موارد. نمونه‌ی مشابهی از رفتار هم در هم‌عمیات خیبر نقل کردند که واقعاً نشان می‌دهد که این نسل در واقع بقایای همون نسل مجاهدان مخلص صدر اسلام هستند. امیدواریم که شفاعت شهدای عزیز و بزرگ شامل حال همه‌ی ما بشود.
جناب آقای سید عبالفضل ضیابی از بیرجند سؤال کردند که: «من داشتم درباره‌ی پیامبر با شخصی صحبت می‌کردم. از من پرسیدند چرا از پیامبر اسلام قبل از رسالتشان هیچ اطلاعاتی وجود ندارد و من هم جوابی نداشتم. از استاد عزیز تشکر می‌کنم اگر از زندگانی پیامبر قبل از رسیدن به رسالت اطلاعاتی را بفرمایند یا کتابی را در این زمینه معرفی کنند.»
بله. این‌طور نیستی ما از قبل از رسالت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اطلاع نوشتیم. در معمول کتاب‌هایی که در بیشتر دارد. باره‌ی تاریخ اسلام، تاریخ رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) تدوین شده از بدو ولادت پیامبر تا وفات اون حضرت. اطلاعاتی که ورها در گزارش‌های تاریخی است آمده، اصلاً خود یک فصلی در هم کتاب هست از ولادت تا بعثت، بعد از بعثت تا هجرت، از هجرت تا وفات. معمولا‌ً سه بخش می‌شود. دوری حیاط رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله). اجمالا‌ً عرض می‌کنم که خب در اطلاعات ولادت اون حضرت تا وفات، معمولا‌ً گزارش دادیم. در مکه اون حضرت در حال در خاندان بنی‌هاشم متولد شدند. در عام الفیل، در سال فیل، در واقع اون سالی که حمله‌ی ابرهه به مکه انجام گرفت. پنج شش سال آغازین عمرشان را در کنار مادرشان جناب آمنه به سر بردند و در شش سال پدرشان را در حدود دو ماهگی از دست دادند. حالا اختلافاتی هم دارجور سن اون حضرت انگامه وفات پدرشان هست اما مشهور دو ماهگی، گاهی اقبال دیگر هم است. و مادر گرامی‌شان را در شش سالگی از دست دادند و تحت کفالت جدشان عبدالمطلب قرار گرفتند تا هش سالگی. در هش سالگی جدشان را از دست دادند و تحت کفالت عموی بزرگوارشان جناب ابوطالب قرار گرفتند. و در ده سالگی حدوداً یا دوازده سالگی یا نه سالگی، بنا به اختلافی، کرد همراه عموچون سفر تجاری به شام داشتند. ابوطالب سفری به شام داشت برای تجارت. دقیقه‌دقیقه سلامتی و جان پیامبر را داشت در غیاب خودش که در مکه حضور نداشت و پیامبر را هم همراه خودش برد به شام. و در این سفر برهابان بهیرای راهب در آن دیر ملاقات پیامبر داشت و او خبر از پیامبری پیامبر در آینده داد. و رخداد دیگر در سن جوانی پیامبر، بحثش جرکت آن حضرت در حلف الفضول هست. پیمانی که سابقه نداشت که ادعی از جوانمردان در مکه جمع بشند در حمایت و دفاع از مظلوم. چون یک فردی آمده و در مکه کالایی فروخته بود و آسف نباید پدر امین‌امرآسف با حاضر نمود پول کالا را بپردازد، نداد. پیامبر و ادعی از این جوانمردان در خانه‌ی عبدالله بن جدان جمع شدند با هم پیمان بستند که برون حق این مظلوم را بگیرند. به و حضور معروف شد. در سن جوانه پیامبر این اتفاق افتاد. در سن بیست و پنج سالگی با سفر دوم تجاری به شام انجام داد پیامبر اکرم و همین موجب شد که با اموال خدیجه بره تجارتی انجام بده. زمینهٔ خواستگاری و ازدواج با خدیجه (سلام‌الله‌علیها) پدید آمد. در سن بیست و پنج سالگی با خدیجه اون حضرت ازدواج کرد و حاصل شش فرزند شد. می‌کنم که رخداد دیگر که حالا در این مدت قید از تجارت، پیامبر چوپانی داشتند در مکه و این‌ها هم گزارش شده. تا می‌رسد به چهل سالگی حضرت که بحث به عصت آن بزرگوار مطرح. از این اجمال برحال رخدادها تا حالا بخوبی بشاریم. به آن بحث بازسازی کعبه هم بکنم که در حالا بیست و پنج سالگی پیامبر یا سی و پنج سالگی، اختلاف یاد وجود دارد که ظاهرم بیست و پنج سالگ، آن قرائش خواستند کعبه را بازسازی کنند. هنگام بازسازی رسیدند به نصب هجرالاسبد. بین آنها اختلاف افتاد که چه کسی افتخار نصب هجرالاسبد را داشته باشد. نهایتا‌ً کسی پیشنهاد کسی ببیند. کسی اولین کسی که از این باب بن شیبه داخل مسجد الحرام می‌شود، او را حکم قرار بدهید. که دیدم پیامبر وارد می‌شود. همه گفتند «حاضا مخمد، حاضا امین». راضی اینا این مخمد امین هست و راضی به حک آمدند. ابایش را پهن کردند و هجرالاسبد را در ابا نهادند و هر یک از این قبائل گوشه‌ای از آن ابا را برداشتند و خود پیامبر هجر را در جای خودش نصب کرد. این هم از رخدادهای قبل از بهصد هست. و تا می‌رسد به سال چهل عمر آن حضرت که بهصد رخ داد. این اجمال بود. مطابق به تفصیل هم در ارتباط این دوره گزارش‌هایی داریم که حالا می‌توانند دوستگران می‌موند به آثار مربوط به تارخ اسلام مراجعه کنند. حالا دوسته تا از سر از باب نمونه اعضا می‌کنم می‌توانم به کتاب تارخ اسلام جناب استاد مرحوم پیشوایی، مرحوم استاد مهدی پیشوایی، که در همین برنامهٔ پرسش‌نامه تاریخی سال‌ها از خرمن علمی‌شان استفاده می‌شد، مراجعه کنند. تارخ اسلامی‌شان در دو جلد هست. یک جلدش مربوط به اصل پیامبر هست. جلد دوم مربوط دوره پس از پیامبر هست تا حادثه آشورا. یا می‌توانند از کتاب مرشود که استاد صبحانی هم استاد، بله عرض می‌کنم، از «پیام‌آور رحمت» از جناب استاد سید علی میرشریفی استفاده کنند. کتاب ارزشمندی است از آثار بر سالیانه. حالا خیلی نزدیک نیست و بالاخره جزو آثار دهن‌های قبل هست. «پیام‌آور رحمت» جناب استاد سید علی میرشریفی و همین‌طور از استاد جعفر صبحانی و توله جعفر صبحانی که ایشان پیشگام هستند در تدبین آثار فارسی تارکستان. «فروغ ابدیت» ایشان و «تلخیزش» به عنوان فرازهایی از تاریخ پیامبر اسلام که البته حالا ممکن است بر یک ملاحظاتی راجعه به بعضی از مطارع باشد اما بالاخره از آثار خوبی است در ارتباط با تاریخ عصر پیامبر (صلحالله علیه و حمانه).
از آن حق فرمان بگیریم. با افتخار در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. ۳۰۴ این کد شناسایی پرسش‌نامه تاریخی است. پرسش‌نامه‌ی پیامکی رادیو معارف. ابتدا کد ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پرسش‌نامه‌ی پیامکی رادیو معارف. ۳۰۵۵۳ و تاهیم حامی از شهرستان داراب استان فارس سؤال کردند: «می‌خواستم بتوانم حارس ابن زیاد نخ‌هایی که بود و آیا برادر تنی کمیل ابن زیاد هستند و چه اعمال زشت و ننگینی در طول زندگی‌شان انجام دادند و سرنوشتشان به کجا انجامید؟»
در خدمت استاد جباری هستیم. برهگاهی شاید بعضی از بزرگان تعبیری داشته‌اند درباره اینکه بین کمیل ابن زیاد نخواهی و این حارسی که ق