عباس (ع) بینشی عمیق و بصیرت داشت. تعبیر «بصیرت» را حضرت (ع) می‌کنند و ایمانی محکم داشت. وقتی این‌ها را یک امام می‌گوید که اهل مبالغه نیست، معنا دارند. همراه با حسین (ع) جهاد کرد و امتحانی نیکو داد، شبیه همان جمله‌ای که جدشان، امام سجاد (ع) فرمودند، و به مقام شهادت در راه خدا رسید. یک زیارت‌نامه‌ای منسوب به امام صادق (ع) داریم که در آنجا هم حضرت از آن نقش شده است: «از سلام علی العبد الصالح، از تعب‌الفضل‌العباس». البته «عبد الصالح» هم مقام بزرگی است. این‌ها مطالبی است که درباره‌ی «تعب‌الفضل‌العباس» از زبان اهل بیت (ع) صادر شده است. در سوال شنونده‌آزمون در مورد حضرت زینب (س) هم پرسیده بودند. آن را هم امام حسین (ع) در شب عاشورا جملاتی درباره‌اش دارد؛ حضرت زینب (س) را دلداری می‌دهد و جملاتی می‌فرماید. البته من دیدم که بعضی مطالب از قول اعمه، حتی از قول پیامبر (ص)، پیش‌گویی‌هایی درباره‌ی حضرت زینب (س) نقش شده، اما منابعش منابعی نبود که بشود خیلی با اطمینان مطالب را نقل کرد. ولی سخن امام حسین (ع) نسبت به خواهرشان در شب عاشورا از نقل ابومخنف است. یعنی از خود امام سجاد (ع) نقل شده است: «خ نه که من مریض بودم، عمّام من را پرستاری می‌کرد و امام حسین (ع) آن اشعار را خواند یا دهر عفو الکم خلیلی». عمّام گریان شد و ناراحت شد و پدرم، امام حسین (ع)، دلداری داد و جملاتی به عمّام، زینب (س)، گفت. اینجا خیلی جملات زیبایی رد و بدل می‌شود. همچنین از همین امام سجاد (ع) در کتاب «احتجاج» نقل شده که جمله‌ای ارزشمند نسبت به عمّایشان، حضرت زینب (س)، دارد؛ آن جمله‌ای که شنوندگان عزیز هم حتماً شنیدند: «عالمٌ غیر مُعلَّم، فهمٌ غیر مُفهَّم». یعنی خود شما عالمی هستید که تعلیم ندیده‌اید. این مطالبی است که درباره‌ی این دو بزرگوار ما داریم. جناب حافظ دارند که: «نگار من که به مکتب نرفت و خط ننوشت، به قمز مسئله‌آموز صد مدرس شد.» دقیقاً ترجمه‌ی همین فرمایش است. شرطت عالی. خیلی ممنونم استاد. فرصتی می‌گیریم، برمی‌گردیم و ادامه‌ی سوالات را در خدمت استاد صادقی هستیم.
منابع: «مقتل ابومخنف»، «لحوف» سید ابن طاووس، «شهادت‌نامه‌ی امام حسین (ع)»، «وقعة الطف» و «مقتل جامع» سید شهدان. حادثه‌ای تاریخی که حامل درس است؛ گذشت زمان تأثیری ندارد، باید از آن درس گرفت. پاسخ همه‌ی سوالات خود را از منابع ارزشمند مرتبط با عاشورا و حادثه‌ی عظیم کربلا دریافت نمایید.
شماره‌های تماس: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
به نبنده‌ی عزیزی با شماره‌ی ۰۹۳۵ و چهار رقم آخر ۳۴۶۸ سؤال کردند: «شنیدم که حجرالاسود مدتی دزدیده شده بود. می‌خواستم بدانم چرا و چگونه به مکان اصلی خودش بازگشت؟»
بله، یکی از حوادث تلخ تاریخ که یک گروه افراطی انجام دادند، این بود که حجرالاسود، سنگ سیاه که خود مقدس است و به کعبه چسبیده بود، را از جا کندند و بیست و دو سال بردند و دزدیدند. و به هر حال با جنگ عجیبی که اتفاق افتاد، این گروه به نام «قرامطة» هستند، «قرمطیان». یکی از گروه‌های متأسفانه منتسب به تشیع هم بودند؛ یعنی یکی از شاخه‌های فرقه‌ی اسماعیلیه به شمار می‌آیند که البته خودشان داخل خودشان اختلافاتی دارند. هر چند قرامطه را مخالفانشان بیشتر تعبیر می‌کنند؛ خودشان نام‌های دیگری برای خودشان دارند. این‌ها مثل «قلاّیان» شیعه هستند که اهل بیت (ع) را آزار می‌دادند و حرف‌هایی می‌زدند که آبروی اهل بیت (ع) را می‌بردند. حال این قرامطه هم اقداماتی کردند، از جمله همین بردن سنگ سیاه کعبه که خب آبروریزی بود به هر حال و مسلمان‌ها سال‌ها علیه این‌ها حرف می‌زدند و خدشه‌دار کردند آبروی شیعه و مسلمان‌ها را به هر حال. این گروه حدود دویست سال در بخشی از شبه‌جزیره‌ی عربستان حکومت کرد یا جبلان داشت. در آن سال‌هایی که حاکمشان «ابوطاهر قرمطی» بود که حالا جنابی هم گفتند، جنابی یعنی جناوه‌ای که در جناوه هم رفت و آمد داشت. ایشان از حدود سال ۳۰۰ که حاکم شد، در سال ۳۱۷ که دوران ضعف حکومت عباسی بود، خب حکومت آن زمان حجاز و رهده‌ی بنی‌عباس بود ولی علیه دوره‌ای ضعفی بود. این‌ها گفتند در روز ترویه یا یکی دو روز قبل و بعدش، یعنی هفتم یا هشتم ماه زیل‌الحج، که دیگر حاجیان دارند آماده می‌شوند در شور اعمال حج دارند وارد می‌شوند، آمایشان آمدند، حاجیان را کشتند، حمله کردند، سنگ را به «هجر باهه» (یعنی اسم منطقه‌ای در بحرین امروزی) و بعداً بردند به «احصا» (یعنی منطقه‌ای از این‌ها که حاکم بحرین بودند). سنگ را بردند آنجا، مدتی آنجا نگه‌داشتند؛ عرض کردم بیست و دو سال. آمارهای بالایی از کشتگان هم داده می‌شود اینجا. پوشش کعبه را کندند و بردند، خانه‌های مردم مکه را غارت کردند. البته دیم جنگیدند، مانع شدند، مانع این‌ها شدند ولی ثمری نداشت. تا اینکه بر حال این‌ها بعد از آن کشتارشان و فجایعی که در خانه‌ی خدا و کعبه برجای گذاشتند، سنگ را بردند، طول کشید؛ بیست و دو سال تقریباً کشید تا این‌ها کشتگان را بردند. پوشش‌شان‌ها با رایزنی‌های مختلفی که شد، در حال دوباره سنگ را برگرداندند و سر جا قرار دادند. حالا داستان طولانی دارد. انگیزه‌ی آن‌ها حالا اقتصادی بوده، سیاسی بوده. این افراط‌گری‌ها البته حالا گفتیم این‌ها منسوب به متأسفانه یک انشعابات از شیعه بودند که البته شیعه این‌ها را قبول ندارد، ولی این افراط‌گری‌ها از سوی وهابیت هم انجام شده. و آمدند بقیع را تخریب کردند، حتی آن‌خواستند حرم رسول‌الله (ص) را هم خراب کنند که خب مسلمان‌ها دلشان را گرفتند، چون دیگر قبر پیامبر (ص) عمومیت داشت. حالا قبرستان بقیع را توانستند این کار را بکنند. آمدند به اعطاب مقدسه، کربلا و نجف و اینجاها، آنجاها فجایعی به جا آوردند. این‌ها را متأسفانه ما در بین مسلمان‌ها داشتیم و این اتفاقات از هر دو گروه شیعه و اهل سنت می‌افتاده که حالا بیشترش البته از سوی وهابیان و تندروهای اهل سنت اتفاق افتاده.
داد، ممنونم استاد صادقی. و اون دقتی هم که استاد داشتند در استفاده‌ی از این اصطلاح، حواس ما هم باشد که «سنگ حجرالاسود» که گفته می‌شود، این یک عبارت غلطی می‌شود؛ «حجر» خودش یعنی سنگ، اون‌وقت می‌شود «سنگ سنگ سیاه». یا بگوییم «سنگ سیاه» یا بگوییم «حجرالاسود». سیاه‌هایی که گاهی می‌گویند «شب لیلت القدر»، این اصطلاحات را حواسمان باشد. خیلی متشکر. فرصتی بگیریم و برمی‌گردیم به خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم.
شماره‌های تماس: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
برنامه‌ی «پرس‌و‌جواب تاریخی». جناب موساخانی از شهریار سؤال کردند: «نذر و قربانی کردند در تاریخ به چه صورت بوده و آیا ائمه (ع) به انجام آن سفارش کردند یا نه؟»
خب بله، ما درباره‌ی نذر آیاتی داریم در طول تاریخ و داستان‌هایی داریم هم درباره‌ی قربانی از صدر، یعنی از زمان حضرت آدم (ع) که اذغره با قربانند، ما هر دو را داریم در تاریخ. درباره‌ی نذر خب آن آیه‌ای که «نذرت‌الرحمان‌السومی» یا از آن مهم‌تر «یوفون به نذر». درباره‌ی اهل بیت (ع) که حالا گفتند چه جور نظر می‌کردند، به چه صورت بوده، یک نمونش همین است که حسنین (ع) بیمار شدند. خب پیامبر (ص) افرادی دیگر آمدند به دیدنشان و پیشنهاداتی داده شد که خوبه نظر کنید و... روزه بگیرید برای سلامتی آنها. و امیرالمومنین (ع)، حضرت زهرا (س)، حالا آن خانمی هم که همراهشان بودند که فضه گفته می‌شود، به هر حال این‌ها به نا گذاشتند بر روزه گرفتن نظر کردند. بعد قرآن می‌فرماید که «یوفون به نذر»، وقتی که امام حسن و امام حسین (ع) که کودک بودند بهبود پیدا کردند و نظرشان را ادا کردند، «یوفون به نذر». و بعد هم خلال آنچه که پیش آمد که غذاشان را به یتیم و اسیر و مسکین دادند، این در سوره‌ی حلاطا معروف است. از طرف دیگر هم البته گاهی هم یک افراط‌هایی می‌شده که از صحابه‌ی نظری کرد که بر خودی سختی‌هایی را واطب بکند، پیامبر (ص) او را نهی کرد. یعنی اجازه هم نمی‌دادند که گاهی ما در احکام نظر هم داریم که چیزایی انسان بر عهده‌ی خودش نگذارد که نمی‌تواند یا غیرمعمول هست. سراتر از حد توانایی‌اش نروشد. بنه، و از عیمه روایاتی رسیده ما عبوابی داریم مباعث مربوط به نظر در کتاب حدیثی اختصاص داده به این موضوع و از جمله در کتاب تهذیب مرحوم شیخ طوسی از امان باغر از خانه داد. بنه علیه السلام اومده که اگر کسی نظر صحیح بر عهده می‌گیرد باید به آن وفا کند. چون شنونده از این سوال کردند که آیا توسیه‌ای به آن شده؟ بله، وقتی کسی نظری به خودش را به یک کاری ملزم می‌کند، عهد و وفایی است که در قرآن و در معارف دینی ما بسیار به توسیه شده که اگر تعهدی کردید حتماً انجام بدهید.
درباره‌ی قربانی هم ارز کردم از زمان عزت آدم بوده. بره با قربانند، خوب این دو فرزند آدم قربانی کردند. حالا این حتی در اقوام و آئین‌ها زیاد بوده، حتی قربانی انسان و قربانی فرزند که در آئین‌های غیرخدایی و یا برین اقوام این اتفاقات می‌افتاده. و درباره‌ی قربانی صحیح البته روایاتی هم داریم که مثلاً فرمودند خداوند دوست دارد حیوانی زب بشود که به نیازمندان داده بشود. روایات زیاد داریم توی منابع حدیثی می‌توانند ببینند.
خیلی ممنونم از استاد صادقی بزرگوار. این برنامه هم از علم و دانش ایشان استفاده کردیم. بسیار عالی پاسخ و سوالاتمون را گرفتیم و ممنونیم از همراهی شما شنوندگان عزیز و خوب و فهیم برنامهٔ پرس‌و‌جواب تاریخی. الایه که همیشه سلامت باشید. سیر سایه پرمهر پروردگار روز و روزگار بر شما خوش باشد. یا علی مدد.
صدایی ماندگار، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای وزیرت و فطرت. رادیو معارف، صدای و فطرت. رادیو معارف، صدای و فطرت. رادیو معارف، صدای و فطرت. رادیو معارف، صدای و فطرت. رادیو معارف، صدای و فطرت. رادیو معارف، صدای و فطرت. رادیو معارف، صدای و فطرت.
و درودها تقدیم شما هموطنان عزیز و ارجمند. با افتخار در خدمتتان هستیم با قسمتی دیگر از برنامه «صدای قانون». در این برنامه پرونده‌های قضایی را بررسی می‌کنیم؛ پرونده‌هایی که به صورت واقعی تشکیل شدند در دستگاه قضایی کشور و من و شمای شهروند به نوعی درگیر آنها بودیم، هستیم یا در آینده خواهیم شد. اینجا صدای قانونه و مهمان من در استودیو حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر مجید یزدی از قضات دستگاه قضایی کشور هستند. آیا دکتر سلام، وقت به خیر، خیلی خوش آمدید. علیکم السلام و رحمت الله.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نسلین. با استعانت از ذات اقدس الهی و تحت توجهات امام زمان (عج) و با گرامیداشت یادش. از داد شهدا و امام راهی‌مان، رهبر شهیدمان، جلسه را آغاز می‌کنم. امیدوار هستم که جلسه امروزمان مرضی خدای صبحان باشد و مفید برای مخاطبین عزیز و گرامی باشد به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلح و محمد و آل محمد و عجیل فرجحان.
بسیار خوب، سپاسگزارم از شما. مخاطبین عزیز و ارجمند، همان‌طور که عرض کرده‌ام و احتمالا‌ً شاید قسمت‌های قبلی برنامه را شنیده باشید، ما در صدای قانون، پرونده‌هایی که در دستگاه قضایی کشور تشکیل شده، پرونده‌های جنایی هستند، روی میز برنامه قرار می‌دهیم با حضور تحلیلگر پرونده‌های قضایی، جمهبای دکتر یزدی عزیز، آنها را بررسی می‌کنیم که می‌تواند درس‌ها و عبرت‌هایی داشته باشد برای ما. از این پرونده‌ها بررسی خاکیم کرد و در بخش دوم برنامه به تعدادی از سوال‌ها و پرسش‌های حقوقی شما، شناندگان عزیز، پاسخ خاکیم داد. به اتفاق آیه‌ی گزدی و شما شناندگان عزیز برویم پرده‌ی اول از نمایش امروز را با هم بشنویم. نمایشی که بر اساس یک پرونده‌ی واقعی ساخته و تولید شده. آنچه خواهید شنید بر اساس پرونده‌ی واقعی ساخته شده است. تمام نام‌ها خیالی بوده و تشابهات اسمی اتفاقی است.
بیست و نهم فروردین است. سالن دادگاه شلوغ نیست اما سکوتش سنگین است. پرونده‌ای روی میز قاضی باز شده که از یک چادر ساده‌ی کنار جاده شروع شد و به مرگ یک زن سالخورده رسید.
خانم. بله آقای قاضی.
می‌گید شما و همسرتان برای استراحت سفر رفته بوده‌اید؟ فقط برای چند روز چادر زدیم که شب را بمانیم.
کنار چادران‌ها پیرزنی تنها بود. زن بارها به دست‌های او نگاه کرده بود. دست‌هایی پر از علنگو و انگشتر که زیر نور آفتاب برق می‌زدند.
خب بعد از دیدن طلاها چی شد؟
راستش خانمم با دیدن طلاها وسوسه شد. به من گفت که یک راهی پیدا کن که این علنگوها را از دستش در بیاییم. من فقط گفتم. اگر بیاییم. بشه قرض‌هایمان را صاف کنیم.
نه آقای قاضی دارد حاشا می‌کند. خود داوود گفت یک راهی پیدا می‌کند. گفت چند تا قرص آرام‌بخش داریم می‌ریزیم تو آب می‌فشت و بخوابیم. گفت بعدش فقط طلاها را برمی‌داریم و می‌ریم.
ببینم چند تا قرص ریختی؟
نمی‌دانم چند تا. شاید ده تا. شایدم بیشتر. توی آب می‌فش حل کردم. اونم همش را خورد. درسته؟
نه آقای قاضی. نصفش را خورد. گفت قند دارد و آب می‌فش زیاد برش خوب نیست.
خب دوستان عزیز و اجمند، شنیدید پرده اول نمایشی که همطور گرز گردن براساس یک پرونده واقعی در واقع تولید شده و تقدیم‌تور شده. اما تحلیل این پرونده و بیان جزئیات این پرونده را خواهیم داشت با قاضی محترم دستگاه قضایی کشور، حجت‌الرسان والمستمین