آرزو می‌کنیم که ان‌شاءالله برنامه‌ها را یکی‌یکی بشنوید و بپسندید. یکی از این برنامه‌ها «سمت خدا» است. مهمان بزرگوار این برنامه و جدول‌ساز بر مسلمین، حاجه‌های آبدینی هستند که دعوت می‌کنم با لطف و محبت‌تان همراهی باشید.
آدم را با بندگی تو پاگشا می‌کنند.
هر از گاهی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند.
یاد تو کوران می‌کند.
هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود.
کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند.
کبوترهای ماه را بپا کردم، دوباره عازم توام، دوباره عازم توام.
سمت خدا، در سمت توام.
دلم باران، چشمم باران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
خانم‌ها و آقایان، سلام. وقت‌تان بخیر. ان‌شاءالله که هر جا هستید، خداوند متعال پشت و پناه‌تان باشد. ان‌شاءالله تنتان سالم باشد، قلب‌تان سلیم باشد و با قیمانتان آباد. خیلی خوشحالیم که با همیم و در کنار هم. و همه‌ی شنوندگان خوب رادیو معارف که تکرار برنامه را می‌بینند و می‌شنوند، با دل و جانم سلام می‌کنم. خوشحالیم که با همیم و در کنار هم.
حاجه‌های آبدینی، سلام و نیکو و رحمت‌الله و عرض ادب و احترام. سلام خدمت همه‌ی بینندگان و شنوندگان عزیزمان. ما هم وقتی در این برنامه قرار می‌گیریم، حقیقتاً احساس می‌کنیم همه‌ی مردم را داریم می‌بینیم و با همین نگاه قوت پیدا می‌کنیم؛ یعنی روح جمعی را احساس می‌کنیم که شکل گرفته و واقعاً احساس قوت را می‌کنیم با این نگاه. و لذا این ارتباطی که ایجاد می‌شود، که در این برنامه‌ها باور داریم رحمت الهی را هم نازل می‌کند، به این دلیل است که همه با یک قصد و نیت نشستیم و داریم کاری را که می‌خواهیم بدانیم اطاعت الهی است و مورد رضای خداست، انجام دهیم. الحمدلله، ان‌شاءالله برنامه‌مان مورد رضای خدای سبحان باشد.
زمان‌مان بزرگوار است و حالا خوشحالیم که در چهارشنبه‌ها، در این هفته‌های اخیر، راجع به بعثت ائمه، مخصوصاً بعثت بانوان، در محضر حاجه‌های آبدینی می‌آموزیم. هفته‌ای قبل، مقدمه‌ای بسیار خوب و بلندی را شنیدیم؛ نکته‌های نابی که نقش پررنگ بانوان در محیط خانواده و تسریع آن به جامعه را نشان می‌داد. وعده دادید که این جلسه ان‌شاءالله ادامه‌ی فرمایشات و اصل مطلب باشد.
بعثت بانوان بود که زیرمجموعه‌ی بعثت مردم است. بعثت یعنی حقیقتاً خدای سبحان این‌ها را انتخاب کرد که «جاهدوا بأموالکم و أنفُسکم». جهاد که کردید، با تمام قوه به صحنه آمدید، با تمام امکانات که آمدید به میدان. خدا شما را انتخاب می‌کند، چنانچه رسولانش را انتخاب می‌کرد. «جاهدوا بأموالکم و أنفُسکم». مردم را هم انتخاب می‌کند. وقتی مردم را انتخاب کرد، برای آن‌ها مسئولیتی تعریف می‌کند که این مسئولیت، کارگزار خدا شدن است. چنانچه رسول خدا می‌شود، رسول خدا؛ مردم در این انتخاب، کارگزار خدا می‌شوند.
آنجا می‌گوید: «من یک همسری دارم که وقتی می‌خواهم بروم بیرون، تا دم در مرا مشایعت می‌کند؛ وقتی که می‌آیم خانه، از جلو در بدرقه‌ام می‌آید. و در خانه، هرگاه مشکلی برای من پیش می‌آید، اقتصادی یا دیگر، آن‌چنان من را دلداری می‌دهد که نگران نباشم؛ مشکلی نیست، با هم حل می‌کنیم. نگران ما نباش.» ما خلاصه نمی‌خواهیم خدایی نکرده... بود. می‌گوید: «خدای سبحان کارهایش را توسط ملائک‌اش انجام می‌دهد و این زن در خانه‌ی تو، ملکه‌ای است از ملائکه‌الله. من عمال‌الله است، کارگزار خداست در خانه‌ی تو.» یعنی یک کسی، یک خانمی می‌تواند در خانه بشود چه؟ کارگزار خدا.
مثل پیغمبر (ص) خطاب می‌شود: «ما رمیته اذ رمیته و لکن‌الله الرما». دست تو شده دست خدا، منصوب است. «ما رمیته اذ رمیته» یعنی می‌شود یک نسبت نزدیک با خدا پیدا کرد. این غربه که این می‌شود مثل ملائکه که «لا یعصون الله ما أمرهم و یفعلون ما یأمرون»؛ یک ذره تخلف ندارد. تمام فعلشان مطابق امر خداست. می‌گوید تعبیر به این خانم در خانه‌ی تو، خلاصه چه هست؟ این کارگزار خداست، مجرای اراده خداست. که یک کسی بشود همه وجودش الهی، هیچی در این غیر از این نیست. لذا یک خانم در خانه است، با یک کار به ظاهر ساده‌ای می‌شود چه؟ کارگزار خدا، فرشته‌ای از فرشتگان الهی که معصوم می‌شود از خطا و فعلش مطابق امر خداست. چه قشنگ است!
حالا این را ارز کردم که در حرکتی که الحمدلله این مردم دارند انجام می‌دهند، سرعت سیر به سوی خدا دارد محقق می‌شود. که مردم با این حضورشان، در لحظاتی که هستند، عبادت جامعه‌ای دارند می‌کنند. اگر قرار بود یک نماز جماعتی برقرار بشود که جمع زیادی، آن‌چنان که هر شب کنار هم در جاهای مختلف جمع می‌شوند، این‌ها بشوند، معمومی چه قدر سواب این نماز بود؟ که اگر ده نفر که بیشتر می‌شود، غیرقابل احساس می‌شود در نماز جماعت. اگر این جمع را متصل ببینید، جمعیت چندین میلیونی هر شب، چه عبادت عظیم و تأثیر عظیمی را در عالم دارد ایجاد می‌کند. همه هر جا بودند یا نداشتند، تعطیل بشود و پرشکوه با اهتزاز، آن هم به زیبایی پرچم‌های برافراشته و آن موکب‌های در حقیقت با پذیرایی، صداها و سرودهای زیبای هیجان‌انگیز. همه این‌ها در حقیقت چه شوخ‌ها و چه هیجان‌ها در عالم حرکت ایجاد می‌کند. این منحصر به کشور ما نمانده و این دارد در عالم نقش ایجاد می‌کند. منتها تا آن آشکار بشود برای ما، ممکن است مدتی طول بشود، ولی دارد یک بست‌العلی برنامه‌ی جدید را در عالم ایجاد می‌کند.
خوب، داشتیم عرضمان این بوده است که خانواده حقیقتی است که خدای سبحان در دسترس قرار داده. اما از این سماره، آن تعبیر مصنفی خیلی زیبا می‌گوید: «طالب هر پیشه و هر صنعتی، حق چشاند اول کارش. لبی یک لبی چشیده، اول از این شوخ پیدا کرده، دنبالش می‌رود تا نچشیده باشد، دنبال نمی‌رود.» می‌گوید این خانواده، تشکیلش و آن روابطش، یک جامعه ولایی کوچک است که این چشیدن این خانواده ولایی، انسان را سوق می‌دهد به طلب آن جامعه نهایی ولایی، ولایی که با حاکمیت امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) محقق می‌شود.
چقدر زیباست! همه لب ترکردند، همه چشیدند از این که در نزدیک خودشان، در پیش پدر و مادر و بر تشکیل خانواده، آن‌هایی که دادند، می‌دانند چه داری می‌گوییم. حالا اگر برای یک مانعه پیش آمده، او جدا، اما اساس این است که یک جمعه چند نفری که یکی شده‌اند، محبت این‌ها را به هم، وحدت ایجاد کرده. که این حرکت حبی، که تمام قایدهای سابق که دنبال ثواب و اقا یا دنبال مدح و ثنای دیگران باشند، عبور کردند، آن‌ها را دارد، ولی به قصد او نیست. با محبت است که حرکت حبی است. می‌گوید جامعه‌ی ظهور، اساس حرکتش بر این محبت شکر می‌گیرد. لذا ما هم در حاکمیت‌مان، قصدمان و سو و جهت‌مان باید به این سمت باشه که جامعه‌ای شکل بگیرد که همه دنبال محبت به دیگری باشد. اگر خدمت می‌کند، نه تکلیفاً فقط، بلکه محبتاً خدمت می‌کند.
ببینید چطور ملائکه سجده کردند بر آدم. تعبیر این است که این‌ها این سجده، محبتاً و طاعتاً بود. را باید می‌فرمود یعنی با تمام محبت در خدمت انسان قرار گرفتند. همون نظام ولایی را در خدمت به انسانی که حرکت به سوی خدا می‌کند. ملائکه با محبت و طاعت، نه با کراهت، نه با سختی. لذا با شوق در خدمت این انسان قرار گرفتند. او و خانه، محور این محبت، زنان هستند. ببین چه قایتی خدا در هستی ایجاد کرده که همه‌ی عالم را به خاتل آدم خلق کردند. انسان که «تبارک‌الله أحسن‌الخالقین». بد این انسان را، قایتش را که در نهایت می‌رسد، جامعه‌ی امام زمانی ظهور قرار داده. اون وقت آن جامعه را گفته نقشش را که از ابتدا ترک کردم، خانواده است و محور تو خانواده، مادر و زن هستش. ببین چه غزیبا می‌شود. یعنی آن جامعه‌ی حبی که همه با هم محبت می‌خواهند رفتار بکنند، نمونه شد تو خانه. قبلا ما چشیدیم و دیدیم و یافتیم و عطش ما نسبت به او باید با توسعه‌ی این انجام بشود. ببینیم این می‌خواهد توسعه پیدا کند. اون نظام حبیه توی خانه می‌خواهد بشود فراگیر همه‌ی عالم. لذا تو اینجا رزمایشی است خانه برای رسیدن به اون مقصد. بله، دیگه یک مظهره، یک مظهره از اون محبت می‌شود. یک مظهره که این‌داره شکلی آسان می‌شود. بله، دیگه با محبت، خادم و زائر، خادم و زائر خادم‌الحسین، زائر‌الحسین علیه‌السلام. یعنی همه به نگاه امام و محبت به امام، با شوق تمام به هم خدمت می‌کنند، با شوق با هم ارتباط برقرار می‌کنند. چون شوقشان به امام است. لذا تو جامعه‌ی امام زمان هم محور امام است و هرچی شوق دارد می‌بیند، این‌ها شعون امامند، مردم شعون امامند، ظهور امامند. حتی تمام هستی آنجا، نگاه انسان با شوق بهش می‌شود. یعنی لذا دارد وقتی حضرت می‌آید، «یرضا انهو ساکن‌السما و ساکن‌الارض»، ساکن آسمان و زمین، همه راضی می‌شوند. حتی «الهیات فی‌البحر»، حتی ماهیان در دریا هم راضی می‌شوند. چون این نظام محبتی محور دارد. یعنی کسی که این نگاه را پیدا می‌کند، حتی به یک درخت، به نگاه بغض نگاه نمی‌کند. یعنی بس که به وحدت می‌رساند، بس که وحدت. یعنی انسان می‌یابد ارتباطش با همه‌ی هستی، تو این نظام حرکت، وحد می‌بیند که همه‌ی این‌ها با وجود این دارند حرکت می‌کنند در ظل امامشان و شان امامشان به بالا فرق می‌کند. نحوه‌ی تعاملشان حتی به جامعه. ببین یکی که تو خانه‌اش سخت می‌گذرد، بهش تو بیرونم که هست، نگاهش بدبینانه است، ناراحته. اما یکی که تو خانه بهش خوش می‌گذرد و محبت، بیرونم حالش خوبه، بیرونم حالش خوبه. اون سکینه و آرامش لتس‌کنی الهی‌ها محقق شده. آنجا دخلش این بر خرج می‌کند، یعنی این نظام توسعه پیدا می‌کند. از صبح که می‌آید بیرون، در ارتباطات بیرونی، د شوق برگشتن به خانه دارد و تو این ایام هم هنوز از سرمایه‌ی شبش که آرامش پیدا کرده، تو روز دارد استفاده می‌کند. خیلی خوبه، این نگاه زیباست.
خب، ما تو این مسئله ببینید، برای اینکه فرصتمان را از دست ندهیم، سوره‌ی نور را چند آیه، دو سه آیه‌اش را می‌خواهیم در محضرش باشیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. از آیات سیبه بد می‌فرماید: بسم‌الله الرحمن الرحیم. «قُل لِّلْمُؤْمِنِینَ یَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَ یَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ۚ ذَٰلِكَ أَزْکَىٰ لَهُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ خَبِیرٌ بِمَا یَصْنَعُونَ». به مردان بگو: «یَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ». اول هم از مرد شروع می‌کند، خطاب و تکلیف اول از مرد. مراقبه چشمات باش؟ «یَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ». و «یَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ»، پاکدامن باش. «ذَٰلِكَ أَزْکَىٰ لَهُمْ»، این پسندیده است برای این‌ها. «إِنَّ اللَّهَ خَبِیرٌ بِمَا یَصْنَعُونَ». باش خبیر یعنی به خفایا علم دارد. خبیر از شعون علیم است، از لشکر علیم است، اما به این جهت که خبره کسی است که ظاهر را نگاه می‌کند اما به باطن هم راه پیدا می‌کند. یعنی نگاه عمیق. نگاه عمیق، یعنی شما یک موقع است به این فرش نگاه می‌کنید، خبره که می‌آید وقتی به این نگاه می‌کند، جنسش و نقشه‌اش و بافتش و همه را می‌فهمید، ولی ما نمای ظاهر را فقط می‌بینیم، او خبره می‌فهمید. یک کسی می‌گفت من یک فرشی داشتم، تار و پودر فقط ازش مانده بود، چیزی ازش نماند، از این فرش را دست بردم، بعد گفتم، اگر یک کسی کاش می‌آمد جانی می‌برد ما راحت می‌دانید که مثلا‌ً، یک قیمت خیلی خوبی گفت، من خیلی تعجب کردم، گفتم چه تو مثلا‌ً، بهش گفتم، گفتم چه تو این قیمت، آره دیگه این چیزی ندارد، گفتی این یک نقشه‌ای دارد، هنوز نقشه معلومه از این، این نقشه‌ای قیمت دارد، نه این فرش، اون خبره است، و اون خبیره. ببین مظهر خبیر یعنی این، یعنی یک چیزی است که من می‌دیدم نمی‌فهمیدم، اما او می‌فهمی این نق در بیارد، و این سرمایه می‌شود برای آنها در حالی که این فرش نمی‌خواست، او نقشه‌ها در بیاری، او نیزا دور هستند، به دردش هم نمی‌خورد، ولی اون خبرگی‌اش، این خبیره، که اینجا می‌خواهد ببین مالا خبیرون به ما یسناوند. فکر نکنید فقط ظاهر را حفظ کردید، او نگاه‌های خفیه، ترفیعین که از یک گوشه چشمم بخواهد نگاهد، آن‌ها را هم خدا بهش عالم است. این جای هننه، که این هم مثل همان، چشم‌ها تو را مراقب باشید، نسبت به حریم خودتان هم محافظت داشته باشید.
و «یَحْفَظُوا»، و «وَ لَا یُبْدِیَنَّ زِینَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا». اینجا یه تکلیف اضافه دارد، به زنان خطاب می‌کند: آن زینت خودتان را آشکار نکنید. خب این زینت می‌فرمد، تعبیرش هم می‌کند «إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا»، غیر از آنی که آشکار است مثل صورت و دستان، بقیه را شما آشکار بکنید «لَا یُبْدِیْنَ»، بپوشان. ادامه دارد «إِلَّا لِبُعُولَتِهِنَّ...» برای محارم و این‌ها تا آخر آیه می‌آید.
این ابتدا را من توضیح بدهم. ببینید می‌گوید دستگاه خانواده و جامعه که بر این اساس شکل بگیرد که مرد با آن خصوصیات، زن با این خصوصیات، این جامعه فلاح دارد، رستگاری دارد، به نتیجه می‌رسد. اما این چون رعایت نشود، آن یقزوزنه نباشد، مراقبت نداشته باشد و فرج‌ها اگر که دقت نشود و محافظت نشود، درسته؟ بله. جامعه‌ای که اختلال پیدا کرد تو این، نظامش مختل شد. این اختلال در نظام خیلی تعبیر دقیقی است. نتیجه‌اش می‌شود اینکه خانواده‌ها ضعیف می‌شوند. وقتی خانواده مورد اختلال قرار گرفت، نتیجه‌ها چه می‌شود