به ما را معلوم کن، نو! با توفان بر سرمان می‌باری، گاه آفتاب زیرمان روشن می‌سازد! بالاخره به کدام آب گرفتار می‌شود؟ خودش هم نمی‌داند چه می‌گوید! برویم! برویم، هچی‌شا! این پیرمرد فراتوت را با خیالاتش تنها بگذاریم! نو! در یار آج دزدی ما را خبر کن تا درو غم شنی! او را خود کند! سراغتان می‌آید، قوم غافل و جائبان! پدر، کار ساختن کشتی را تقریباً تمام کرده است. کشتی چندان عظیم و بزرگ که از این قله‌ی کوه هم پیداست. آ! همه کس دریچه دل نمی‌کنی! ه! هیچ! هیچ! دروغ نگو پسر! حتماً در دوردست منظری شگفت نگاهات را سحر کرده که زیبایی‌های خانه‌ام از چشمانت افتاده. کنار برو تا ببینم. کشتی در کبیر. دیدنی است. حیرت‌انگیز. حق داشتی از کنار دریچه تکان نخوری. نوح اثری خیره‌کننده آفریده. من شیفته‌ی تماشای عجایبم. حیف. حیف شد در ساختن آن کشتی صحرایی صاحب نداری. وگرنه الان دیدبان عرشه بودی و فریاد می‌زدی: آها! آه! خواری است. تناس شده‌ای، هلوان. اثر نو، شوختابیم را سر ذوق آورده. ماندم آن غول‌پیکر را کجا می‌خواهد برند؟ لابود بر شین‌های روان. شیئت هم برم. در سرابای دوردست... کشتیبان صحرا... تاراحت شدی، پسرک؟ آنچه تمسخراش می‌کنی؟ بدنم است! آه! یادم نبود که تو از پوست و خونه‌اوی... پرورده‌ی دامانه‌اوی... ببخش که براتبت پنجه کشیدم... ببخش... سویه‌ام که هنوز چشماند به من می‌خندد... رستی؟ لابود شبکه‌ی از نوح در تو می‌بینند؟ اما... به دل نگرانم... نگرانم نکند دیوانگی... در خاندان شما موروثی باشد... شباهتی در رفتار من و پدرم می‌بینی... حقیقتاً نه... تو فرمان‌بردار یک زنی و او فرمان‌روای مر... مردان... اعتراف می‌کنم که پدر تو... یک حسن و هنر دارد که باقی دیوانگان ندارد... او می‌تواند جمعی را همساز و پیرو اوهام خود کند... ببین چگونه خلقی را هم مال خیالات خود کرده... خارزاری را برای آن پیچارگان مفلوک دریا جلوه داده... تو امروز چه مرگت شده کن آن؟ هیچ... هیچ؟ آن‌های حسرت‌بار... چشمان غم‌بار... این شانه‌های افتاده و این انگشتان سرگشتی که لا به لای مواید پرسه می‌زنند... اینها زاییده‌ی هیچند؟ بگو این حالت تو را چگونه معنی کنم کن آن؟ نکند... پشیمانی یکی از آن مورهای کارگر نیستی، ها؟ بوی دریا به مشام تو هم رسیده؟ نه... نه؟ من مثل همیشه... مدهوش عطر گل‌های وحشی‌ام که در این خانه پیچیده... اما انگار از سران دیوانه مستی از سرت پرانده؟ رو در هم کشیدی؟ توقع داری باز عطر بطلبم؟ کنان... دو سال نام نوح بر زبان نیاوردی... امروز چه شده که دیوانش می‌خوانم؟ اشک به چشمانت می‌دود؟ از من روی می‌گردانی؟ چرا؟ نمی‌خواهی ببینم چشمانت خدمتگذار عاطفت شده؟ یا من دیگر بر قاب نگاهت جایی ندارم؟ شمعی بودم و سوختم... چونه نیست... دیگر... قلبت از من فرمان نمی‌برد؟ خانه‌ام کسالت‌بار شده... چون این نیست هلوان... پس چیست؟ چرا عین سگی لانه گم کرده روی پابند نیستی؟ ملکهٔ من تویی... لانهٔ من اینجاست... اما پدرم را مجنون منخوان و ورد زبان بت‌پرستان را مگوی که تو را وابستهٔ معبد می‌پندارم... وابستهٔ معبد؟ خود... تو را زیرک‌تر از این می‌پنداشتم، پسرک... مگر من ماه شب آید شدم؟ خود خواستم... مگر لحظهٔ تو را به بت‌پرستی خواندم؟ هرگز... تو خود هست خواندانت دوری کرده‌ای؟ من چه تقصیری دارم؟ ببخش... ببخش... حال خود نمی‌فهمم... بی‌تاب کشتی صحرایی می‌دانم از کنان... حقیقت این است که می‌خواهی از مسافران کشتی خارزار باشی... با من... یا بدون من... تنها نمی‌روم... و من نیز دوست ندارم تنها بمانم... پس می‌آیی؟ نه... تو می‌مانی... چه خبر شرزه... خفس‌های پرندگان را در طبقهٔ مخصوش خود چای دادی؟ آری... همهٔ تیور در کشتی قرار دارد... پس اینک نوعات ایوحمد دیگر است... بگو آنها را به داخل کشتی بپرستند... اطاعت... یورس... هام... سام... حیوانات را به درون کشتی روانه کنید... مشتاقید یاران... عنصمان خیرمان بگید... پیامبر... دیگر ار لطف باید... منتظر توفان بود... حادثه در راه است... راستی... چرا... توفان... پیامبر... چرا خداوند... توفان را نحوهٔ مدار... اجازات قوم ناسپاس قرار داد... چرا ایشان را مثلاً به آتش و قحطی کیفت نمی‌دهد... زیر آدام دار و کشاورزند... آبادیان... برکت زندگی خود را... از دانه‌های... حیاطبخش باران می‌دانند... اینکه قوت کفر و ناسپاسی... به اعمال نادرستشان داد... همین قطرات باران می‌دهند... و سرانجام... توفان آراز بین می‌برد... این قوم... شاگستی ماندن بر زمین نیست... که اگر بود... ذره‌ای از نور حقیقت... به قلبشان می‌تابید... عقوبت آنان نزدیکر است... زیرا عمرشان... از عمر وحوشم... بیمقدارتر است... اگر آنها را به قدر کافی بردارید... تا جان یکدیگر را آزار نرسانند... خود باید بر امور نزارت کنم... شخص... در خیابتان... نمایش رادیویی کشتیبان را در برنامه‌ی باغ تماشا بر اساس زندگی حضرت نوح علیه‌السلام... تقدم شما شنونده‌های عزیز کردیم... از پخش رادیویی معارف... در کنارتان هستیم... بیس و سه و چهل و یک دقیقه... و دقایقه پایانی روز دوشنبه... به عرض ادب به ساحت مقدس... صاحبمون حضرت ولی عصر... عجلاً لحو تعالی فر جهل شریف... و قرائت زیارت عالی‌یاسین... با نوای جنابای حسن زاده... بسم‌الله الرحمن الرحیم... سلاماً علیه وسیم... السلام علیکه... یا داغی الله... و ربانی آیات... السلام علیکه... یا باب الله... و دیان دین... السلام علیکه... یا خلیفه‌الله... و ناصر حق... السلام علیکه... یا حجه‌الله... و دلیل ارادت... السلام علیکه... یا تالیه کتاب الله... و ترجمانه... السلام علیکه... فی‌آماع لیل کهر... و اطراف نهاره... السلام علیکه... یا بقیت الله... سلام علیکه... یا دعویٔ و حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقیقااً حقی