گاهی در همین موقعیت‌ها، یک لبخند کوچک و شوخی بی‌خطر می‌تواند حال دلمان را بهتر کند. آن خانواده‌ای که گرفتاری‌شان برطرف شده، با یک لبخند حالشان بهتر می‌شود. با حجت‌الاسلام والمسلمین قاسم سوری، از کارشناسان محترم آستان قدس رضوی، صحبت می‌کنم. سلام صبح‌تان بخیر. در سایه‌سار رب العظیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما، شرمندۀ گل‌تان و همه دلدادگان حضرت رضا (ع). بح‌بح، چقدر با صفاست آن حال و هوای مشهد در این روزها. آن گل‌آرایی‌ها، سینه‌زنی‌ها و زیارت‌ها؛ خوش به سعادت شما که آنجا هستید و در این موقعیت قرار دارید. آقا، ما نیز در خدمت شما هستیم. قربان شما، خیلی ممنونم، متشکرم.
موقعیتی که امروز در برنامه مطرح شده، موقعیتی است که ما حس می‌کنیم طرف مقابل را راس‌گوه داریم؛ یعنی جای شک و شبهه نیست. بعضی از دوستان پاسخ‌هایی می‌دهند که همواره نگرانند که کلاً سرشان نرود. موقعیت جوری ترسیم شده که واقعاً این آدم درمانده است. بله، اگر موقعیت جوری بود که ما مشکوکیم، حالا که مشکوکیم باید چه کار کنیم؟ اینجا دیگر بحث مشکوک بودن نیست. ببینید، یک نکته را بگویم: در آسمان‌ها، خداوند متعال درهای مردم را با ابزار و وسایلی باز می‌کند و مشکلات را حل می‌کند. بله، ما معجزه داریم. یک جایی رود نیل هم باز می‌شود، بدون اینکه به حسب ظاهر اسبابی باشد. درهای بشری هفت‌گانه، مانند قصر زلیخا برای یوسف (ع) باز می‌شود. یک جایی، خداوند کارهای خارقالعاده و خارقالعقل اتفاق می‌افتد که ما به آن معجزه می‌گوییم. اما اکثر گره‌گشایی‌های خداوند متعال توسط وسایل انجام می‌شود. به همین دلیل، وقتی می‌گوییم «تو وسیله‌ای»، یعنی من خودم با وسایل، مشکل را در محل حل می‌کنم.
یکی از بزرگترین وسایلی که دردهای جامعه را حل می‌کند و خدا از آن استفاده می‌کند، زبان مقدس است. خود احلبیت (ع) هم وقتی می‌خواهند گره‌گشایی کنند، یک وقت با معجزه گره‌گشایی می‌کنند، اما اکثر وقت‌ها احلبیت (ع) باز با وسیله گره‌گشایی می‌کنند؛ یعنی آدم‌ها را مأموریت می‌دهند که بروند گره‌های آدم‌های دیگر را باز کنند. بله، یک جا خود آقا شفا می‌دهد، یک جا خود آقا یک کار خالق‌آدمی می‌کند تا مشکل من حل شود، اما یک وقت به دل برادر می‌اندازد که مشکل برادر را حل کند، یا به دل همسر می‌اندازد که مشکل را حل کند. ما باید معذب باشیم. در جاهایی که امام رضا (ع) و اهل‌بیت (ع) می‌خواهند ما را وسیلۀ خیر کنند تا گره بندگان شیعی را باز کنیم، آنجا دریغ نکنیم. خدای نکرده اگر ما وسیلۀ امام نشویم برای گره‌گشایی مردم، ممکن است امام از ما رو برگرداند و دیگران را نکذارد که ما وسیله بشویم. ما باید همواره مترسید باشیم. یک جایی یک کاری بکنیم که نوکری برای امام رضا (ع) باشد. من وقتی یک آدمی را می‌بینم که در راه مانده، چه پولش را به او بدهم، چه ببرمش به خونه‌ام، هر کاری که از دستم برمی‌آید برایش انجام می‌دهم؛ من وسیلۀ امام رضا (ع) هستم.
یک جمله بگویم، حرفم تمام می‌شود: یک آقای در مشهد ما می‌شناختیم. ایشان مغازه‌دار بود. صبح تا زود، جنسش را به قیمت فروش بازار می‌فروخت و از زود که می‌شد، به قیمت خرید می‌فروخت. از یک کسی هم می‌آمد و می‌گفت: «آقا، من پول اینقدر دارم، کم دارم.» یک دفترچه برمی‌داشت و می‌نوشت به نام امام رضا (ع) به این آدمی که پول نداشت، جنس می‌داد. ماه به ماه می‌رفت و حساب امام رضا (ع) را به نام تو به این آدمی که پول نداشت، جنس می‌داد. پسرش قسم می‌خورد و این از دوستان ما می‌گوید: «حاجی، محال بود که بابای من ماه به ماه حسابش را نبرد پیش امام رضا (ع)، دفترچه حسابش را نبرد پیش امام رضا (ع) و برنگردد با این پول، بلکه بیشتر از این پول. با یک معامله‌ای، با یک شرایطی، این پول کم برمی‌گردد.» ببینید، این وسیله شدن برای امام رضا (ع) است. معذب باشیم. این نعمت‌هایی که به ما می‌کنند، گره‌های مردم، نعمت برای ما است. آن نعمتی که با اسم شما، ابزار امام رضا (ع) باشیم برای گره‌گشایی مردم، این نعمت را از دست ندهیم.
خیلی ممنونم و سپاسگزارم الهایی که باعث شده باشیم برای مهربانی و آقا امام رضا (ع) این ایثار را به ما داشته باشند. التماس دعا. داهای ویژه داریم از شما. محیط باشید، سروران باشید. ارادت، یا علی، خدا نگهدارتان باشد و خیلی ممنونم از همه شنونده‌های عزیزی که حس و حالشان حس و حال مهربانی و از جنس آقا امام رضا (ع) است که امام مهربون ما هست.
فاطمه ریحانه پناهی بزاز گفتند: «پرمک زدن به همون من، جای زامن هستم.» اینکی، اینکی محمدحسین سحرایی از خمین: «چون زامن دو نفر هستم و تمام حساب‌ها مستوده، لطفاً به وام‌گیرندگان تذکر بدهید.»
عجب! ای اپرونه ایستایی، فیلروی، مافیا، مستر، هیرو، ماشین، آی‌بی، آی، پراباوا، می، هاپس، آف، گود، لاک، ال، اس‌ان، بریدروم، گود، لایف.
این اول بار از پروردگار در آن هنگام می‌خواهم که خداوند دیگه تمعه خودم را از دران دور بکند و بعد هم در حق آن فرد دعا می‌کنم. حدیث شما مثال خلیل (ع) است که پروردگار خداوند متعال بزرگوار هست و دوست دارد که ما هم بزرگوار باشیم. ارسو هم که بود که ما یک دفعه رفتیم دیگه خرید بکنیم. مثلاً بعد وقتی که خریدون را انجام دادیم و از آن استفاده کردیم و این‌ها، بعد دیدیم که پول نداریم. من نداشتم، همسرم هم نداشت. و بندخوده وقتی که بهش گفتیم، گفت که اگر بسیارا باز کالای بیشتری هم می‌خود، بگردشش شکالی نداره و بعد هم دید حساب کنیم. یا مثلاً خودم‌های خونه‌ای که در مشهد داریم، خب دو طبقه هست. بعد کسی که بیاد، ما می‌گیم که قول به تن ایلالا به شما این خونه را مثلاً تقریب طبقه هستیم استفاده کنید. حالا آن‌ها یک چیز دادن یا ندادن، برای ما اهمیتی ندارد. ما قول به تن ایلالا داریم و آن‌ها ممکنه قول به تن ایلالا به تن ایلالا پولی چیزی دارد. یا مثلاً خودم‌های خونه‌ای که در مشهد داریم و این چیز دادن یا ندادن برای ما اهمیتی ندارد.
سعادت آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعای عاشقان، فوق فلک رسانمت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همین شما سروران عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسمتونهیم، سلامیمون هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله بهرهمند بشیم از معارف احلبیت (ع) و حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلاه. با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلبیت (ع)، نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتونیم در سایه عمل کردن به آن‌ها در جنگ با رضا علم وفق باشیم و فضائل اخلاقی را در زندگی خودمان و در جامعه خودمان نهادینه بکنیم. ان‌شاءالله.
چند برنامه هست استاد فلاه در خصوص رزیله قذب برای ما صحبت می‌کنند و اختصاصاً در چند برنامه گذشته به این سآل پاسخ دادن که چه مواقعی یا چه جاهای خدای توریدتالا ما انسان‌ها قذبناک میشه. دلیلش هم این بود که یکی از مواردی که در قرآن به قذب اشاره شده، قذب خدای توریدتالا است. از این باب، استاد فلاه این سآل را مطرح کردن تا ما بدونیم اونجایی که خدا قذبناک میشه، به قول ایشون دیگه اومرا پیدامون نشه و کاری نکنیم خدای نکرده خدا قذبناک میشه و خدای نکرده ما مشمول عذاب الهی بشیم. پاسخ‌های مختلفی را بیان کردن؛ هم در حوضه توحید عملی، هم در حوضه توحید نزلی و هم در حوضه اخلاق، پاسخ‌های مبسوطی را کامل بیان کردن. یک نکته‌ای را در برنامه گذشته تأکید کردن و ان‌شاءالله تو این برنامه هم ادامه‌اش را از استاد فلاه می‌شنویم. ایشون تأکید داشتن دوستی با دشمنان خدای تورگتالا هست و آیات قرآن کریم یکی از دلائلی که خدای تورگتالا از دست ما قذبناک میشه. مراقب بشیم در انتخاب دوست‌هامون. بگونه دوست انتخاب نکنیم که باعث نراحتی و عصبانی شدن خدا بشه.
حاجه فلاه، سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام ارز می‌کنم. در خدمت تونستم. حاجه، برنامه گذشته که قسمت عظمش به پاسخه و سآل گذشت و دوستی با دشمنان خدا را هم طبیعین فهمدید، دلیل آیاتش را نفهمد. یاداوری ارز می‌کنم و تکرا به نظرم خیلی مهمه که نظر قرآن کریم را در باره دوستی و کفار و ترس از آن‌ها بدونیم. من مراجعه کردم و آیات را و بعضی از آیات را جمع کردم، خدمت تون ارز می‌کنم. خدای متحال از جمعه جایی که حسابانیم میشه و خشمیم میشه نسبت به جامعه اسلامی، جاییه که جامعه اسلامی با کفار و تواقید و دشمنان خدا بخواد دوستی و رابطه داشته باشه. این حد بفرمایید. باز رابطه را عرض کردم؛ یعنی اون جلسه قبلم یاد کردم که بین شما و اونا تبایونه، بین عقیده و دین شما و اونا تبایونه. بنایه بر دوستی با اونا نداشته باشید. اونا را مثل جامعه اعتقادی حساب نکنید. دوستی را دارم مهنام می‌کنم؛ به خاطر دوستی با اونا از عرضش‌های خودتون کتاه نیایید. کاری نکنید که در اون دوستی، اون دوستی علیه جامعه ایمانی در بیاد و شما در اون دوستی قدمی بردارید که به زرر جامعه اسلامی و ایمانی در بیاد و یا حقدا می‌کنید که متزرر بشه جامعه اسلامی. که نفس این کار، یعنی دوستی و رابطه با کفار و تواقید و دشمنان خدا و ترس از خشم و تشر اونا و تحدیدات اونا، خود این یعنی پرستش تاوت و تکلیف معلومه. خود این یعنی دنبال رضایت غیر خدا رفتن. یک انحراف در توحید و خدای متعال بابتش حسابانی میشه، چون چنین توقعی را از جامعه اسلامی و دینی نداره.
نمونه ارز می‌کنم: سوره مجادله، آیه چارده، راجب دوستی و رابطه با یهوده. منافقین رو یا رسول الله ندیدی؟ با اونا یعنی با قوم یهود که خدا برشون خشم گرفته، تره دوستی ریختن؟ این حد به فهمید آیه را. این منافقین نه از شما به حساب میان و لا منهم. این منافقین نه یهودی میشن. این حد به فهمید و این‌ها برای احساس منافعی با یک حیله‌ای، با یک کلکی، کناره هم هسته. تکرار می‌کنم رو یا رسول الله ندیدی که با قوم یهود، با اونا که خدا برشون قذب گرفته بود و خشم گرفته بود، تره دوستی ریختن؟ ما هم من کم این منافقین یا اونا از شما به حساب نمی‌ان و لا من هم. این منافقین هم به حساب نمی‌ان. این حد به فهمید. این منافقینی که اومدن اینجا تره دوستی با دشمنان خدا بستند، حد وسطن معتل دو سر میمونن؛ نه مسلمان حساب میشن، نه یهود. این حد به فهمید. و یهلفون علال کذب. این‌ها به دروخ حسن می‌خونن که از شما هستن یا به دروخ حسن می‌خونن که با شما هستن. نه از شما به حساب میان، نه با شما. این حد به فهمید. و هم یه علامون در حالی که خودشونم میدونن دروخ میگن، میدونن که با شما نیست، دارن کلک میدونن و میدونن با این ارتباط و دوستی با دشمنان خدا، عملن از جرگه شما خارج شده. چی جوری از اون پیکره و کالبد کلی نظام اسلامی به حساب میان؟ کسی که بیرون رفته با دشمنان اون تشکیلات و اسلام، مثلا رابطه برقرار کرده، الان جلاتر میریم، بیشتر خودشون نشون میده. دیگه می‌بینید که در غزه دارن کودکوشی می‌کنند، جلوی چشم جهان معاصر با تلخی‌ها و شکنندگی‌ها. و شما می‌بینید بعضی اصلاً براشون مهم نیست. حالا بماند، حالا حقیقتن بماند، داستانش این وسط بعضی از کشورها همین که یمنی اومده راه را بسته، گفته کودکوشی را نمی‌ذارم ادامه بدید و نمی‌ذارم از این تنگ رد بشید و مانه شد. این کشور اسلامی اومد گفت اشکالی ندار، از این تنگ نمی‌گذاره برید بید از طرف خاک من رد بشید و برای یهود راه واز کرد. ایند بفرمید ای پیانبر، اینه از شما نیستن. شما مسلمان‌ها دارید کناره هم جلوی کودکوشی را می‌خوایید بگیرید. بعضیتون، بعضی‌ها گفتن که چون راه دریایی بسته شد، بید از خاک ما رد بشید، ما برای تون راه واز می‌کنیم، اون اقتصادتون مثلا صدمه نبینه. تخلف از قرآن و سراحت قرآن کریم.
بازم در قرآن کریم، سوره ماعده، آیه هشتاد: ترا کثیرن منهم. بسیاری از اونا را می‌بینی که یا رسول الله یا تولون الازین کفر، با کفار دوستی می‌کنن و رابطه دارن. لبئسم ما قدمت لهم انفسهم. واقعا چیز بدی را پیش پیش برا خودشون فرستدن، چون باعث شد که انسخه تلاهو علیهم، خدا بر اینو غذب کنه و فلعذابه هم خالدون و به همین خاطر در عذاب همیشیگی مندگار میمونن. اینهایت بفرمایید. تره دوستی با کفار که نتیجش علیه جامعه اسلامی و مردم مسلمان در بیاد. سوره ماعده آیه هشتاد و سوره ممتحنه آیه سیزده که اینجا دیگه به سراحت خدای متعال حکم خودش را بیان می‌کنه: یا ایوه لذین آمن، ای کسایی که ایمانو بردید، لا تتولو غومن غذب الله علیهم. اونایی را که خداوند برشون خشم گرفته، به سرپرستی و دوستی و یاری نگیرید. چی جوری جنابات و وکیم، خدای متعال با سراحت بگه که بعضی اصلاً انگار نه انگار قرآنی هست، انگار نه انگار دستوری هست. و دست کم باید هر تصمیمی که می‌گیریم ریشه در آیات الهی داشته باشه. دیگه مبنا قرآنه. دیگه قد یه اسم نالاخره اونا از آخرت ناومیدن. شما دارید با اینا دوستی می‌کنید. اینا عقیده‌ای به آخرت ندارن. وچه اشتراک شما با اونا از جمله باید آخرت باشه. کما یه اسل کفارو من اصاب الغبور. همونجور که کفار به بننگیخته شدن، احل غبور اصلاً امید ندارن. یا بفرمایید به سباب و رحمت خدا امید نداره. دیگه از کفرشون پیداست. دیگه ازن و رود به س