بسیاری از افراد ازدواج را به‌عنوان یک سفر می‌پندارند؛ اما وقتی در میانه راه به بن‌بست می‌خورند، تازه متوجه می‌شوند که پیش از حرکت باید نقشه را می‌خواندند و مقصد خود را می‌شناختند. اما شما مخاطب گرامی، اکنون در بهترین زمان ممکن در حال نقشه‌کشی هستید تا ببینید آیا می‌توانید با این انسانی که شرایط ویژه‌ای دارد، زندگی کنید یا خیر. ریشه این موضوع برمی‌گردد به تفاوت در سلیقه و ارزش‌ها. آیا تفاوت‌هایی که پیش از ازدواج با یکدیگر درباره‌شان گفتگو می‌کنیم، صرفاً تفاوت در سلیقه است یا تفاوت‌های بنیادین در ارزش‌ها و شناخت‌های عمیق ما؟ گاهی اوقات وقتی می‌گویید از این رنگ خوشم می‌آید یا آنجا می‌خواهم کار کنم، این‌ها سلیقه محسوب می‌شوند. اما آنچه در این تفاوت‌ها پنهان است، باورهای عمیق و ارزش‌های بنیادین است که شما را در گفتگوها متمرکز می‌کند؛ مثلاً اینکه آیا با دوستانتان سفر نروید یا کارتان را محدود کنید، یا اینکه این آقا مفهوم خاصی از زندگی را به شما منتقل می‌کند.
باید بدانید که برخی مسائل، مسائل مهم زندگی هستند؛ مانند محل زندگی، شغل همسر (چه آقا و چه خانم)، تعداد فرزندان مورد نظر در آینده یا حتی اینکه اصلاً آیا می‌خواهند فرزند داشته باشند یا نه، نوع تعامل با والدین، شهر محل سکونت، و اهدافی که برای زندگی‌شان دارند. در اینجا سه حالت ممکن است رخ دهد: حالت اول، توافق کامل است؛ یعنی نظر من و نظر او یکی باشد. گاهی ممکن است اختلاف‌نظر داشته باشیم، اما به تفاهم برسیم؛ یعنی نظر من متفاوت بود، اما به یک نقطه مشترک رسیدیم. اگر بحث در مورد سلیقه و ذائقه باشد، امکان تفاهم بالا می‌رود؛ اما اگر به ارزش‌ها و باورهای بنیادین مربوط باشد، در واقع به عمق تفاهم نمی‌رسیم. شاید در ابتدا کوتاه بیایید، اما بعداً در زندگی، این ارزش‌ها ما را دچار چالش می‌کنند.
چه کار کنیم؟ تکنیک اول «آینده‌پردازی مشترک» است. بیایید با هم در گفتگوهایتان تصویری از آینده ترسیم کنید؛ انگار ده سال آینده را تصور می‌کنید. آقا چه فکری می‌کند؟ خانم کجاست؟ چه کارهایی می‌کند؟ خانه‌شان چه شکلی است؟ کارشان چگونه است؟ رفتارشان چگونه است؟ خانم هم همین تصویرسازی را انجام دهد. این کار نشان می‌دهد که ارزش‌ها و استانداردهای عمیق و پنهان درونی دختر و پسر چیست. اگر تفاوت‌ها بسیار زیاد باشد، احتمال اینکه بعداً به مشکلات و اختلافات جدی برسیم، بالاست. اما اگر به هم نزدیک باشیم و تنها تفاوت‌هایی در روبنا (مانند نمای ساختمان) وجود داشته باشد، می‌توان با درک متقابل، به‌مرور به یک سلیقه مشترک رسید.
تکنیک دوم «آزمون‌های عملی کوچک» است. یعنی در همین موقعی که صحبت‌های خواستگاری در جریان است، در یک جلسه بگویید: «فردا با دوستانتان و با اجازه پدر و مادر می‌خواهیم برویم سفر» یا «فردا من سر کارم اضافه‌کاری دارم تا فلان ساعت وایمیستم». ببینید رفتار این آقا در مقابل این اتفاق واقعی چیست. اگر بازخورد او بسیار منفی نباشد، احتمالاً حرف‌های گفتگو درباره سلیقه است؛ اما اگر در مورد ارزش‌ها و باورهای بنیادی باشد، احتمالاً شما در چهره او یک واکنش و بازخورد منفی خواهید دید یا با کلامی به شما نشان می‌دهد که به این موضوع اعتراض دارد.
به‌طور کلی می‌خواهم عرض کنم که این نکاتی که این مخاطب گرامی گفتند، جزو مسائل مهم پیش از ازدواج هستند. اگر نتوانستید به توافق برسید و هم‌نظر نیستید و فعلاً اختلاف‌نظر دارید، اگر در مسائل مهم به تفاهم نرسیدید، باید احتیاط کنید؛ ممکن است چالش‌های جدی در آینده در این زمینه پیش بیاید.
بسیار عالی، خیلی مهم است. استاد یوسف صدر، کم‌کم داریم به پایان این برنامه نزدیک می‌شویم و دقائق پایانی را داریم سپری می‌کنیم. زمینه این است که خیلی تشکر می‌کنم از شما شنوندگان گرامی که با ما همراه بودید. استاد، یک جمعه‌تلائی برای پایان‌بخشی این برنامه بفرمایید. یکی دو دقیقه در خدمتتان باشیم و ان‌شاءالله خدا حافظی کنیم.
باشه شنوندگان عزیزم، هنر خوشبختی این است که آدم‌ها را متفاوت درک کنیم و نخواهیم همه را شبیه قالب‌های ذهنی‌مان کنیم. وگرنه خداوند در قرآن بسیار می‌فرماید که من انسان‌ها را متفاوت خلق کردم. وقتی من این تفاوت‌ها را درک نمی‌کنم و می‌خواهم همه شبیه ذهنیت‌های من باشند، به خلقت خداوند متعال احترام نمی‌گذارم و خودم هم دچار چالش می‌شوم. اما وقتی فهمیدم که تفاوت داریم، یاد می‌گیرم که چطور پاسکاری کنیم و چطور با هم خوب بازی کنیم. این باعث می‌شود روز به روز زندگیتان رشد کند و به جایی برسد که روز به روز اختلاف کم شود. ما می‌گوییم بعضی رابطه‌ها می‌افتند در چرخه دوزخی؛ هی حالشان بدتر و بدتر می‌شود، انگار در گرداب افتاده‌اید. اما بعضی‌ها می‌افتند در مارپیچ فضیلت؛ یعنی پله‌پله رو به تعالی و رشد می‌روند؛ هم شخصیتشان، هم ارتباطشان، هم نسل آینده‌شان.
خیلی ممنونم از این جمعالات بسیار زیبایی که در پایان برنامه برای ما هدیه کردید و امیدوارم که در برنامه بعدی هم شما را داشته باشیم در کنارمان و از اطلاعات ارزشمند شما استفاده بکنیم. با شما خدا حافظی می‌کنم. استاد، خیلی ممنونم از شما. شنوندگان گرامی، ما را در فضای مجازی دنبال بکنید. اطلاعات رادیو معارف، آدرس کانال ایتای ما، کانال روبیکای ما و بقیه کانال‌های ما در فضای مجازی است که شما می‌توانید پرسش‌های خانواده را از آنجا پیگیری بکنید و گلچین برنامه‌های ما را ببینید و برای دوستانتان هم ارسال بکنید. تا هفته آینده، همه شما را به خدای مهربان می‌سپارم. ضمن اینکه از خدای متعال می‌خواهم که همه ما را در کنار هم و با گرمی و محبت نگهدارد. یا علی مدد، خدا نگهدار.
[موسیقی]
[دعای فریاد]
السلام علیک یا بقیت الله فی ارضه
السلام علیک یا میثاق الله الذی اخذه و وکده
السلام علیک یا وعد الله الذی وعده
السلام علیک یا العلم المنصوب و العلم المصبوب
السلام علیک یا الغوث و الرحمة الواسعة
السلام علیک حین تقرعون القرآن
السلام علیک حین تهلل و تکبده
السلام علیک حین تحمد و تستغفره
السلام علیک حین تصبح و تنسیه
السلام علیک فی اللیل اذا یغشه و النهار اذا تجده
السلام علیک ایها الامام المأمول
السلام علیک ایها المقدب المأمول
اشهد که یا مولای شاهد باش
یا بقیت الله ای دین من ای اعتقاد من
اشهد که یا مولا
لا اله الا الله وحده لا شریک له
و ان محمدا عبده و رسوله
لا حبیب الا هبا واهله
و اشهد که یا مولا ان علیا امیر المؤمنین حجته
و الحسن حجته و الحسین حجته
و علی ابن الحسین حجته
و محمد ابن علی حجته
و جعفر ابن محمد حجته
و موسی ابن جعفر حجته
و علی ابن موسی حجته
و محمد ابن علی حجته
و علی ابن محمد حجته
و الحسن ابن علی حجته
و اشهد انکا حجت الله
انتما الاول و الاخر
و ان رجعتکم حق لا ریب فیها
یوم لا ینفع نفسا ایمانها لم تکن اومنت من قبل او کسبت فی ایمانها خیرا
و ان الموت حق
و ان النکر و النکر حق
و ان النشر حق
و البعث حق
و ان الصراط حق
و المرصد حق
و المیزان حق
و الحشر حق
و الحساب حق
و جنه و نار حق
و وعد و وعید به ماح
یا مولای شقی من خالفکم و سعد من اطارونه تا یهدونه
انتما مسلمان
فا سمجھاتاش فا شهده نسر
فا السحر
فا حنین
که بحروش خیه الرو اشمر
و از انه و این روها و سان
لیزیدات شبص بقولدان سوئی
لا اقتر اوماتو آن این آه اون بیشتر را
ما از font ou و المعروف ما امرتم به
و المنکر ما نهیتم عا
فنفسی مؤمنه بالله وحده لا شریک له
و برسوله
و بامیر المؤمنین
و بکم یا مولای اولکم و آخركم
و نصرتی معدت لكم
و مودت خالصت لكم
آمین آمین
[شعر حافظ]
برون شو ای غم از سینه که لطف یار می‌آید
تو هم ای درز من گم شو که آن دلدار می‌آید
برون شو ای غم از سینه که لطف یار می‌آید
تو هم ای درز من گم شو که آن دلدار می‌آید
نگویم یار را شادی که از شادی گذشته
هستون مرا از فرد عشق اوز شادی آر می‌آید
مسلمانان مسلمانان مسلمانی ز سرگیری
مسلمانان مسلمانان مسلمانی ز سرگیری
که کفر از شرم یار من مسلمانوار می‌آید
که کفر از شرم یار من مسلمانوار می‌آید
برا ای شکل نمد ز حد شکل برون شد
نخواهم سب گرچه اوگهی در کار می‌آید
مرا ای شکل نمد ای جمل صورتها
که صورتهای نه آمد عدم ها تنگون گردد
که آن بسیار می‌آید
برون شو ای غم از سینه که لطف یار می‌آید
برون شو ای غم از سینه که لطف یار می‌آید
تو هم ای درز من گم شو که آن دلدار می‌آید
تو هم ای درز من گم شو که آن دلدار می‌آید
برون شو ای غم از سینه که لطف یار می‌آید
تو هم ای درز من گم شو که آن دلدار می‌آید
من دیدم بعضی از آزادتی در قرآن مذاکراتی کرده بودند که آن در اختیار من گذارده بودند. بزیشو و طالب مهمی و طالب قابل توجهی از مسائل قرآنی، مسائل تلاوت و این‌ها را در میان گذاشتند. بهش توجه داشتند، روشتکه کردن، احتمال ورزیدن. خب این‌ها مورد استفاده قرار بگیرند.
بیست‌مین نشست تخصصی استادان قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابدا در تلاوت قاریان ایرانی». امروز ما در کشورمون و همدلله، قرآنمون خودشون ابداع لعن می‌کنند. انسانی را در بعض از قرآن مشاهده می‌کنند. پجموهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات ترها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن.
بازی، امیدواران به سه روزه از کاراس، در خدای از سشکرنی شادی، و امتحانatique بوقر neue اforce ,ации و ا معناهpobin امروز یک به دنیا اتفاقی قدرت موسمه ل web 좋아하는 اارسال خ stacking ل tracks بخش هنگ میدونه و اجراژن کلمات های اسم عامل ㅋㅋㅋㅋ larger تمام خانهدم spawn و ،AHL. contar دعویذا historieارت اعلامjas در راستای سبت اقتدار و هماسگ بی بدیل دفاع مقدس، دوازده روزه در برابر تهاجم وحشیانه رژیم خبیس سحیونی و امریکای جنایتکار، از عموم ملت قهرمان و قیور ایران اسلامی دعوت می‌گردند تا آثار و اصناد خود را از طریق سامانه سازمان اصناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت به نشانی دفاع داکس دات آی آر، بخش اهداع سند، ارسال نمویند. بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت.
و از کلام تو میوزد نصیم عشق آمدی
و باق جان پرشد از شمیم عشق آمدی
و باق جان پرشد از شمیم عشق
کلام امام سایبان عشق بود
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جامدان تو سایبان عشق بود
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جامدان تو
با تو عرق بسته ایم ای امام
لاله ها رفته ایم و می رویم
راه روشن تو
راه انقلابی که در ایران واقع شد
قبل از انقلاب مهم که کوبنده بود، یک انقلابی در باطن ایران بود. این انقلابی که در ایران بود که این مردم حاصل شد. اون انقلاب گرایش اخشار ملت به اسلامی که تا این عصر، خصوصا در این صداهای آخر، به طاق نسیان سپرده شده بود و از اسلام جز یک آداب خشکه که هیچ به حال دیگران ضرری نداشت و هیچ در فکر ملت‌ها نبودند، همین باقی مونده بود. این ملت به خواست خدای تبارک و تعالی و با انعایات خواست او، اول منقلب شد در معنویات. جوان‌ها از اون حال سابق برگشتند به یک حال اسلامی و فهمیدند که اسلام چه باید باشد و چه باید بکند. دنبال او، اون انقلاب حاصل شد. اگر این مسئله حاصل نشده بود، انقلاب اینجا هم، اینجا هم مثل یکی از انقلاب‌های دیگری بود که حالشون را می‌بینید و دیدید. اون چیزی که در اینجا حاصل شد و باید او را جزئه معجزات ما حساب بکنیم، همون انقلاب درونی این ملت بود. انقلاب درونی این ملت مجب شد که این انقلاب پیدا شد و همون انقلاب درونی اونها و شناخت اونها از اسلام و توجه اینها به خدای تبارک و تعالی مجب شد که در تمام این دوره‌ای که ما درش هستیم، از اولی که بیان شد و بعد انقلاب مبدر شد و بعد پیروز شد و تا الان روز بروز می‌بینید که حضور ملت و تعخود ملت رو به افضاهش هست. این نه برای انقلاب، این انقلاب درونی است. انقلاب همه جا بود است، بسیاری از جا بود است. این انقلاب درونی است که پیدا شد در این کشور و در این مملکت و نیست الا به انایات خدای تبارک و تعالی. ما از خود چیزی نداریم، هرچه بود انایات او بود که این انایات مجب شد که این انقلاب باطنی پیدا بشد و از اون حالتی که همه خود ملت ما میدانند در سابق بود، به این حالت که حالا می‌بینند متول شده است. این وجه شد که انقلاب پیروز شد. پیروزی را ما باید از انقلاب درونی درونی مردم جستجو کنیم. و تا این معنا حاصل نشد، انقلاب‌های تحویل قدرات از اون به قدرات دیگر بوده است و از برای ملت همونجور که بود باشد.
مثل باران پر از کرامتون
شیر اشتازهی تراوتون
در مسیر پر از شکست خسون
خوب بودو پر استقامتون
[موسیقی]