حاج‌بازار نیل‌فروشان را در لبنان داشتیم، اما اینکه این‌ها اقدام به ترور بالاترین شخصیت‌های نظامی در داخل کشور کنند، اصلاً مسبوق به سابقه نبود. لذا این‌ها آمدند یک عملیات متحورانه انجام دادند و خط قرمز را شکستند. رفتن جلو و ترهیشون هم این بود که مثل لبنان، کاری که باید بکنیم این است: ما یک زل داخلی داریم و یک زل خارجی. در زل خارجی، ما باید بیاییم فرمانده کل نیروهای مسلح و فرمانده‌های نظامی را ترور کنیم. یک بُعد دیگر دانشمندان هسته‌ای است؛ همون وقت و در همون فاصله، این ترور را انجام بدهیم. این مرحله دوم است. مرحله سوم، به موازات این، تأسیسات هسته‌ای نطنز و فردو را نابود می‌کنیم. این می‌شود مرحله سوم. کار ما در مرحله چهارم، نیروهای نفوذی و خائنان داغتی، خیلی‌ها، منافقین، سلطنت‌طلب‌ها، جریان‌های مخالف و جاسوس‌هایی که از غرب ترغیب شده‌اند، از طریق ریزپرنده‌ها شور می‌کنند به ارعاب. و از طرف غرب کشور و شمال‌غرب هم سامانه‌های پدافندی سرکوب باید بشوند. ببینید این اتفاق در لبنان افتاد، در سوریه افتاد. اتفاق ترکیبی جدید با یک حجم بسیار گسترده است. قطعا پشت در این داستان CIA هست، MI6 هست و خود آلمانی‌ها، فرانسوی‌ها همه دارند پشتیبانی می‌کنند. اما اینکه چگونه توانستند بحث پدافند و بقیه را به مدت و حدود چند ساعت حکم کنند، در ادامه توضیح خواهم داد.
سپاسگزارم از جناب‌عالی، اصدار راسخی، کارشناس محترم. برنامه راه‌برد، ممنون از انیّت و همراهی شما عزیزان. شما و مردم قیور ایران اسلامی که همچنان با این نظام مقدس در همه صحنه‌ها حضور دارید. درود بر شما. ان‌شاءالله که مردم ما همراه با دولت‌مردان، همراه با نظامیان، ارتشیان و پاسداران، سرافراز این قائله را خونسا خواهند کرد. و مردم ما همیشه پیروز میدان خواهند بود. اون متوهم خیالباف اعلام کرد که ایران ضعیف شده. آینده نشان خواهد داد کی ضعیف شده. صدام هم به خیال اینکه ایران ضعیف شده، حمله را شروع کرد. ریگان هم به خیال اینکه ایران ضعیف شده، اون کمک‌های اونچنانی را به رژیم صدام انجام داد. اون‌ها و ده‌ها متوهم دیگر به درک واسطه شدند. نظام اسلامی روز‌به‌روز رشد پیداکرد. به شما اطمینان می‌دهم این تجربه این بار هم تکرار خواهد شد به فضل الهی. دیروی عبرت قدرت راه‌برد را از رادیو معرف می‌شنوید. بحث و گفتگوی ما با کارشناس این برنامه، جناب استاد مهدی راسخی، درباره دلایل حمله رژیم صهیونیستی به ایران هسته‌ای، اشتباه معاسباتی که دشمن مرتکب شد. و رهبر معظم انقلاب با صراحت تمام فرمودند: این غلط بزرگ را انجام دادن و قطعا شکست خواهند خورد. دلایلش چی می‌تونه باشه؟ تا اینجا ما از زبان اصدار راسخی شنیدیم. قطعا تحلیل جزئی‌تر و مستقیم‌تر این مسئله می‌تونه به روند و حس کمک کنه. بفرمایید استاد.
با تبت شب، این نکاتی که عرض کردیم و این ترغیب گسترده و عملیات همزمان چندبُعدی و چندجانبه. خب، از طرف غرب کشور، این‌ها اف-۱۶ها و اف-۳۵ها را بارده و حریم هوایی ایران کردند. از طرف عراق، این‌ها بارده شدند. بعد پایگاه‌های مهم راداری ما و پدافندی ما، مثلا مثل پایگاه شکاری تبریز، پایگاه نوجه حمدان و رادارهایی که این‌ها داشتیم. گفتند اگر ما بتوانیم سرکوب کنیم پدافند غرب کشور را، نتیجه این سرکوب پدافندی باعث خواهد شد که حریم باز بشه. هواپیماهای ما بتونن وارد حریم ایران بشن. و این فروپاشی پدافندی و سرکوب پدافندی، باز شدن راه را برای جنگنده‌ها خواهد داشت. و ما بتونیم جنگنده‌های ایرانی را تو آشیانه بزنیم. مثل همون چیزی که تو اوکراین عرض کردم. قبل از اینکه این‌ها بیان با ما مقابله کنن. ببینید ترغیب خیلی قوی و گسترده بود. خیلی دقیق این کار را انجام دادن. و مکر و مکرالله و الله خیرالمکرین. منطقه جمهوری اسلامی و نیروهای مسلح تدابیر را از قبل اتخاذ کرده بود. خیلی‌ها می‌پرسن چگونه توانستند وارد شوند؟ به خاطر اینکه توانستند سیستم پدافندی را حکم کنند. صبح جمعه و الا این‌ها از رادارهای ما حدود هزار کیلومتر اون طرف در دیده می‌شن. و اینجوری نیست که بتونن به این راحتی وارد بشن و عور کنن. ببینید این‌جا جزب تنها جاهاییست که مقام معظم رهبری اول صبح پیام دادن. یعنی اجازه فروپاشی افکار عمومی را ندادند. اینکه یک نظام سیاسی با یک بحران مواجه بشه، خب در هر نظام سیاسی یک سلسله بحران‌ها اتفاق می‌افته. اما نحوه مواجهه با بحران یک مسئله را نشون میده. ما اصلا یک چند تا واحدهای درسی داریم به نام مدیریت بحران. آقا، شما با مسئله بین‌المللی، مثلا مثل هسته‌ای، مواجه میشه. چجوری مدیریت بحران می‌کنید؟ ببینید، زربه را یکم فکر کنید بهش. که این‌ها چقدر زربه سنگینی زدن. و نظام سیاسی جمهوری اسلامی چگونه تونه سنگینی زربه خارج بشه. تدبیر مقام معظم رهبری، حفظه‌الله، اینجا چی بود؟
شما ببینید، فرمانده ستاد کل نیروهای مسلح، سردار سلشگر باغری، که اساس شکل‌گیری و رکن رکینه نیروهای مسلح، فرمانده ستاد کل. بعدش اساس تمامی حمله‌های بیرونی و داخلی و خود هدایتگری نظامی، فرمانده سپاه هست. و کلن در این چند سال اخیر، نقطه قوت نظامی ما هم هوافضای سپاه بوده. یعنی سه نقطه قوت مهم و سه فرمانده عالی‌قدر، پرتجربه. و بعضی‌هاشون مثل سردار حاجی‌زاده، با تمام تیمی که کنارش بودن، به شهادت می‌رسن. خب، این تصور برای اون‌هایی جاد میشه که فروپاشی نظامی که اتفاق افتاد. بعضی از شهدهای عالی‌قدر مثل شهید ابباسی، شهید تهرانچی، این‌هایی که پرسابقه‌های هسته‌ای بودن. خب، این‌ها هم دارن به شهادت می‌رسن. از نظر اون‌ها، کشور دوچار آشوب و هرج‌ومرج خواهد شد. از نظر اون‌ها، امید مردم نسبت به نظام ضعیف خواهد شد. و همین مسئله باعث خواهد شد که مردم احساس کنن که نظام سیاسی و مجموعه‌های نظام کشور به شکل کامل فروپاشیده. در این شرایط، طبیعتا میشه مثل سوریه. ببینید، این که میگم ترغیب چندجانبه با هم انجام شده بود. با تمام قدرت هم وارد شدن. تمام نیروهای سی چهل سال کار کرده بودن. جاسوس‌ها و خائنین را به کار گرفتن. که بتونن این عملیات را معفر انجام بدن. بعد پیش‌بینی هم از این تابه خواد. فرمانده‌هان جایگزین انتخاب بشن. این‌ها بیان در جایگاه قرار بگیرن. خب، حتی اقل یه سه چهار روزی طول میکشه. تو این سه چهار روز هم مرتب جنگنده‌ها وارد شدن. و فضای کشور را به دست گرفتن. یک پیروزی اولیه بزرگی را در جمهوری اسلامی رقم زدن. بحث‌های حسدهی هم نابود شده. فرمانده‌هان‌شون ها به شهادت رسیدن. پس دیگه همه چی آماده است. حالا اگه مثلا خواستیم مذاکره کنیم، دیگه مذاکره جمهوری اسلامی از موضع قدرت نخواهد بود. از موضع زف خواهد بود. و همه چیز آماده است برای فروپاشی نظامی، سیاسی، اقتصادی و اجتماعی جمهوری اسلامی ایران. که تدبیر حضرت آقا اینجا به شدت راه‌گشا بود.
بیاییم متعالیه کنیم. نظام سیاسی جمهوری اسلامی ایران را با نظام‌های سیاسی دیگه. یه دفعه تمام فرمانده‌هان را از دست میده. چه اتفاق می‌فته؟ ببینید، مقام معظم رحبری، اولین کاری که کردن در مورد این قضیه، آرامش دادن به مردم. ببینید، این ارتباط و فتح قلوب میان رحبری و مردم. این ارتباط آتفیه. اون ارتباط پدری و نقش برتر رحبری در این داستان، خودشو نشون داد. که البته مسئله جدیدی نیست. در ۱۴۰۳ هم در پیه وقایه و اتفاقات بسیار بزرگ، مثل شهادت حضرت هایت‌الله رئیسی، شهید امیر عبداللهیان و همراهانشون، دیدیم که یک سخنرانی چند دقیقه‌ای مقام معظم رحبری چگونه میاد کشور را به آرامش میرسونه. از اون توفان‌های شدیدی که ایجاد شده بود. آقا فرمودن که ملت ایران از خونه شهده گرانقدر خود نخواهد گذشت. از تجابوز به آسمان کشورش طرف نظر نخواهد کرد. ببینید، هم بیان، هم آسیست، هم مدبرانه است. هم آرامش‌بخشه و مردم را آرام میکنه. اشتباه بسیار بزرگی که بشارست نکرد. در اینی که مردم متحیرن، سرگردانن. خب، کجاست این رئیس‌جمهور کشور سوریه که بیاد موضع بگیره. حضرت آقا به موقع موضع گرفتن. این آرامش‌بخشه. و این آرام کردن مردم. و بحث سکینه و نزول آرامش در دلهای مردم. خیلی مسئله مهمیه. که شما اجازه نمیدید دشمن وارد قلوب مردم بشه. و دلهای مردم را دوچار تشفیش و اختشاش، رو به هم ریختگی بکنه. این تدبیر اول مقام معظم رحبری بود. و این که خیلی از این رسانه‌ها شاید میخواستن فضا بدن که اتفاقی برای رحبر ایران افتاده. یا مسائلی از این دست را دامن بزنن. همه این‌ها در نطفه خفه شد. و مقام معظم رحبری با این تدبیر به موقع و حوشمندانه، این مسئله را مطرح کردن. دلها آرام شد. آرامش دلها یک تدبیر بسیار بزرگی بود که انجام دادن.
اما تدبیر دوم حضرت آقا، پر کردن خلا فرماندهان در عرض چند ساعت. و نوع فرماندهانی هم که انتخاب شدن، خیلی جالبه. ببینید، تدبیر جنگی، حکمت جنگی مقام معظم رحبری. فرماندهانی که انتخاب کردن کیا بودن؟ ما ستاد کل نیروهای مسلح سه نفر داشتیم. که سه بزرگوار داشتیم. سه شخصیت نظامی داشتیم. که در تمامی جلسات ستاد کل نیروهای مسلح بودن. از سختار نیروهای مسلح اطلاع داشتن. در شرایط جنگی، دو نفرشون به شهادت رسید. سردار باغری و سردار سلامی. طبیعتا سردار سلشگر موسوی، فرماندهی مقتدر ارتش، بهترین گذینه بود. که در جایگاه ستاد کل نیروهای مسلح و ریاست ستاد کل نیروهای مسلح قرار بگیرن. خیلی تدبیر، تدبیر و حشمندانه و داهیانهی بود. فرماندهی سپاه را به که بسپاریم؟ ببینید، این‌ها همش در شرایط بحران داره اتفاق می‌فته. به فرماندهی باید بسپاریم که میدان دیده. به فرماندهی بسپاریم که در داخل ساختار سپاه هست. به فرماندهی بسپاریم که سپاه را خوب میشناسه. در کنار سردار سلامی سالها کار کرده. فرماندهی نیرو را به احتداشته. سردار شجاع و پرسلابتی مثل سردار پاکبور. تجارب دفاع هنگ سال دفاع مقدس را داشته. یعنی از نسل اول فرماندهان هست. و این تجربه هم استمرار پیدا کرده. در هر جا واقع شده، درخشیده. این حکمت جنگی، در شرایطی که دشمن میخواد کشور را به هم بریزه. نوع انتخاب فرماندهان چقدر حوشمندانه بود. چقدر آقلانه بود. و چقدر فرماندهان به سرعت خودشون را بازیابی کردن.
من همینجا عرض بکنم، فرماندهی هوافضای سپاه و اتفاقاتی که برای هوافضا افتاد، فاجعه بود. یعنی به شدت ناگوبار و سنگین بود برای جمهوری اسلامی. اما شما دیدید که همون شبش، میزان شلیک موشک‌ها به سطحی و به حدی بالا بود. که اینگار هیچ خلالی وارد نشده. پس این هم نکته دوم بود. در مورد تدابیر و راه‌برد مقام معظم رحبری در این شرایط بحران. فرماندهان به سرعت وارد شدن. فرمانده‌های کارکشته، با تجربه میدان. و همینجا باز درود سلام میفرستن بر روح خمینی کبیر. که حضرت امام تدبیرش این بود که ما دو تا باید نیروی مسلح داشته باشیم. یک سپاه پاستاران انقلاب اسلامی، دو ارتش جمهوری. خیلی موقع‌ها مثلا میگفتن ارتش هم بیاد اتقام بشه در سپاه. وقتی ساخار سپاه را زدن، فرماندهی نیروهای مسلح را زدن، فرماندهی سپاه را زدن، فرماندهی هوافزار را زدن. بلا فاصله ارتش این خلعه را پر کردیم. این نشان داد که تراحی چقدر دقیق، منظم و حوشمندانه بوده. که تونسته برای پنجاه سال بعد، ست سال بعد، تره و برنامه داشته باشی. که در عرصه نظامی، فرمانده‌ها دوچار خلع نشن. و اشکالی در مسئله نظامی پیش نیاد.
خیلی ممنون از توضیحات جناب‌عالی. هرچی که به پیش میریم و صحبتهای کاشنسان و تحلیلگران را میشنویم، به تدبیر نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران در قبال رژیم سهیونستی و قاسب اسرائیل پی میبریم. که البته فقط این رژیم را ما نگاه نمی‌کنیم. قطعا دستگاه‌های اطلاعاتی و امنیتی کشورهای قربی پشت این حرکت بودن. و با همه برنامه‌ریزی خودشون، مانند دفعات گذشته، فکر میکردن ایران کشوری شبیه سوریه، لبنان یا جاهای دیگه است. و با این برنامه‌های دقیق خودشون، قطعا میتونن کشور را در حالت انفعال قرار بدن. و به نتائج دلخواهشون برسن. اما همونطور که جناب استاد راسخی اشاره کردن، قیام اتمینان بخش رحبر معظم انقلاب، با یک بیان هماسی. یک بیانی که هم در آن آرامش بود و هم هماسه و هم مدبرانه بود. تمام نقشه‌ها را برآب کرد. فرماندهان شهید عزیزی را از دست دادیم. فرماندهان شهیدی که ما در این واقع از دست دادیم، به سرعت جایگذین شدن. و همه اون اتفاقات که از نظر نظامی میخواست پیش بیاد، خلاف اون پیش اومد. و الان جمهوری اسلامی در یک جایگاهی قرار گرفته که دشمن منفعل داره دست و پا میزنه. چطوری از این مخمسهی که خودش ایجاد کرده، رحایی پیدا کنه.
دقائق پایانی برنامه روح برد را میشنوید. و جمبندی و خلاصه مباعثی در این برنامه از توی کارشناس محترم. در قبال حرکت اشتباه و محاسبه غلطی که دشمن سهینوسی نسبت به کشور عزیز امون ایران انجام داد. و در ۲۳ خورداد ما اون اتفاق را رقم زد. بفرمید. من در مرحله پایانی از این گفتگو میخواهم اینو عرض بکنم خدمتش نبندگان عزیز. که ما متاسفانه به شدت کتاهی میکنیم در معرفی دستاورت‌های بزرگ نظام جمهوری اسلام ایران. این تدبیری که حضرت آقا استفاده کردن، اگر در هر نظام سیاسی بود، سالها در دانشگاه‌های خودشون تدریس میکردن. به عنوان راه‌برد در شرایط بحران. شما در شرایطی که فرماندهان آلی رتبه را از دست دادید. رژیم سهینوسی بارده کشور شده. خائنین داخلی هم در عرصه‌های مختلف و شهرهای مختلف فعال شدن. جنگنده‌ها از آسمان از پایین دارن پدافند را سرکوب میکنن. مردم در تحییر هستن. قرار است در عرض چند ساعت ورق را برگردونید. و مردم را به یک آرامش برسونید. این واقعا راه‌بردیه که باید تو کتاب‌ها بنویسن. باید تو تاریخ نوشته بشه. باید در دانشگاه‌ها تدریس بشه. که چگونه مقام معظم رحبری و مقام عظماء ولایت تونستن در عرض چند ساعت، با کمترین حزینه، این کار را انجام بدن. و مردم را به یک آرامشی نسبت به نظام سیاسی جمهوری اسلامی برسونن. و اون تصور قلط و اون محاسبات قلطی که دشمن داشت را به هم بریزن. و ورق را به نفع جمهوری اسلامی برگردونن. و اینم ارز بکنم به عنوان نکته آخر. بقای بسیاری از نظام‌ها گاهی به یک تدبیر چند دقیقه است. یعنی خطای راه‌بردیه. اون نظام در یک راه‌بردیه. باعث میشه یه دفعه اون نظام سیاسی فرو میپاشه. که در سوریه خیلی شاهده این اتفاق بودیم. اشتباه راه‌بردیه بشاره اصد، باعث فروپاشه کل