از ذاتی در این رشته دارید، ارادت دارم بهش. از همین‌جا می‌بوسمش. واقعاً چون ایشان من را کشف کرد و به تیراندازی معرفی کرد. ایشان داور میدان بودند و من را دیده بودند. یکی از دوستان می‌گفت که «این یک استعداده، من دوتش می‌کنم». دو هفته بعد از این مسابقه، ایشان نام من را به هیئت استان فارس دوت کرده بودند. چه احساسی داشتید آن زمانی که این اتفاقی که به بردارتان گفته بودید رخ داد؟ بله، برخی از اتفاقات در زندگی آدم می‌افتد که جز خدا هیچ‌کس دیگری نمی‌تواند انجام دهد. این اتفاق در زندگیم چند بار بر من افتاده و مسیر زندگی من را عوض کرد. جز لطف خدا، هیچ چیز دیگری نمی‌توانست باشد.
همچنان صحبت می‌کنم با شما، سرهنگ دکتر چنگیز مصیب‌زاده، مدیرعامل محترم باشگاه نیروی زمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران و از قهرمانان تیراندازی کشورمان. در برنامه «محبته» گفته بودم: «شنوندگان عزیز، بخش دوم صحبت را آغاز می‌کنم با جناب آقای دکتر چنگیز مصیب‌زاده.»
آقا، سخت است. باید بگوییم سرهنگ دکتر، نه دکتر سرهنگ. عنوان نظامی اولویت دارد بر عنوان علمی. جناب سرهنگ دکتر چنگیز مصیب‌زاده.
آن زمان انتخاب شدید و دعوت شدید به اردوی تیم ملی، اما هنوز ملی‌پوش نشده بودید، درسته؟ بله. یعنی آقای کهره شما را دعوت کردند. نامه‌ای به استان فارس زده بودند. طبیعتاً به محل کارتونی شما. نظامی بودید. آقای مصیب‌زاده باید بیاید اینجا برای اردو. شرکت. خب، چی شد؟ من در استان فارس آن موقع هم اصلاً نمی‌دانستم که باید تیم ملی فدراسیون نامه بزند به ارتش، ارتش نامه بزند به نیروی زمینی و نیروی زمینی من را از آنجا بخواد بیاید اینجا. من این را می‌مونم. خسی گرفتم، اومدم رفتم اردو، اومدم رفتم اردو. من در اردو تازه تیراندازی را یاد گرفتم؛ یعنی شکل حرفه‌ای‌اش را یاد گرفتم. اصلاً نشان و روی چجوری باید باشد، فضای هدف کجاست. آقای کلوه همه را به شما ارجاع داده بودند. من آنجا همه را وانمود نمی‌کردم که بلد نیستم، چون من همه این‌ها را به شکل نظامی بلد بودم، به شکل اینکه وردشی و حرفه‌ای‌اش بلد نبودم. ولی آنجا من دانه‌به‌دانه از دوستان یاد گرفتم. این هم می‌گوید از حوصله، ذکاوت و زرنگی‌شان بوده دیگه و محبت دوستان یاد گرفتم.
این را عرض بکنم که آن موقع من برای رشته‌های ۲۵ متر دعوت شدم. آن زمان رشته‌های ۲۵ متر یعنی سرعتی و دقیق، نفرات جدا بودند. دقیق جدا، سرعت جدا. بله. برای چه مسابقاتی دعوت شدید به اردوی تیم ملی؟ برای مسابقات تمرینی بود. هنوز شکل جدید اردو بود که فدراسیون جدید، آن موقع آقای هاشمی رئیس فدراسیون بودند. مرحله اولی بود که تازه‌شان رئیس فدراسیون بودند؛ رئیس هم نشده بودند که می‌خواستند یک مرحله جدیدی از اردو آغاز بشود و تعدادمان هم موقع زیاد بود. نزدیک سیزده نفر را دعوت کرده بودند. اردو و مسابقه یک نبود. من اولین مسابقه تیم ملی‌ام. هیچ مسابقه قهرمانی کشور و این‌ها هم نبود. اولین مسابقه هم بعد از اردوی تیم ملی، شش ماه بعد، مسابقه شد با مسابقات جام صلح و دوستی بین‌المللی که آن موقع مسابقات بین‌المللی که ایران میزبان شد، گذاشتند و همه کشورهای حاشیه خلیج فارس و عربستان‌ها بودند. بله. آن موقع ایران ازیز من را به عنوان تازه‌ترین عضو تیم ملی بودم. در سن تقریباً سی‌سالگی من را نفر اول تیم الف اعلام کردند که خیلی هم اعتراض کردند و آن موقع دوستان خیلی هم باید باشند، برخورده باشند. بعضی هم تیم ب رفته بودند. این‌ها در رشته بیست‌پایی متر من اما ایشان محکم و استاد و یادمه. آدم از ایران در رشته ۲۵ متر تنها کسی که مدال آورد من بودم. نفر دوم انفرادی آن تورنمنت شدم و به واسطه امتیاز من، تیمی هم ایران دوم شد. و ایشان هم گفت که دلیلش را متوجه شدید؟ چرا ایشان را گذاشتم؟ حدیث هم بتون دادن یا جایزه هم بتون دادن. بله. آن موقع جوایز خوب بود، مثل الان نبود. فکر کنم دقیق یادم نیست، سه تا یا پنج تا سکه جایزه گرفتیم. خود تیم ملی‌ان فدراسیونی به شما جایزه داد. این اولین مسابقه مهم زندگی من بود و چقدر توانسته اصلاً انگیزه به شما بدهد؟ نگفتند «آقا تو این چند سال کجا بودی؟ تا الان این استعداد کجا بوده؟ تا الان من خیلی برمی‌گشتم. آقا، خیلی سالیاتی که قبل‌تر می‌توانستم در خود من. از سال ۸۲-۸۳ خود نباید کاشی به جای بوکس رفت، دورم. مثلاً تیراندازی ببینید. خب، یک مدار متفاوت. این دوتر اشتباه همه آدم آن موقع نمی‌داند که ولی من اگر سال ۸۲-۸۳ می‌دانستم که باید این مسیر را بروم به جای سال ۸۲-۸۶، خب طبیعتاً چند سال دوتر ممکن بود این اتفاق برای ما بیاورد.»
خب، جناب سرهنگ، می‌خواهیم یک مدار سرعت صحبت‌تان را ببریم بالاتر. بعد از اینکه اولی مصابقه در مسابقه جام صلح و دوستی در ایران که شرکت کردید و عنوان هم به دست آوردید، دیگر افتراق در دور اینکه مرتب به تیم ملی دوت بشید. بله. روی راته که شرکت کردید. حالا چه مثلاً مصابقه که تحت عنوان ارتشای جهان بوده یا رقابت بین‌المللی بوده. حالا مصابقه برومرزی کجا رفتید؟ چه مسابقاتی شرکت کردید؟ زیاد. واقعیتش دانه‌به‌دانه، دانه درشت‌شو بگیریم. مثلاً من خب دو دور اولمپی که سیز رفتم. کجا رفتید؟ آنجا را یکی هم که چین بود ووهان. رفتم. نه مقام نتوانستیم بیاوریم، ولی خب رکوردهایمان در حد رکوردهای قابل توجه بود. ببینید ما ۲۵ متر سرعتی خیلی مشکل داریم در کشور، چون همیشه ما در تحریمیم. بحث مهمات مشکل داریم، بحث سلاح مشکل داریم. حالا ما چون نظامی بودیم و خب احتیاج این سلاح‌ها و این مهمات‌ها را بالاخره خارج از آن دیسیپلین فدراسیونی‌ها در اختیار ما قرار می‌داد. داشتیم. همیشه یک حرف‌هایی برای گفتن داشتیم، ولی واقعاً بچه‌های ما در تیراندازی خیلی مزدوم هستیم. مسابقات مثلاً کاپ آسیا، قهرمانی آسیا، چه شرکت کردید؟ بله. مسابقات نیادم. یک مسابقات که خود تهران برگزار شد. من کویت مسابقات آسیایی بودم. قطر مسابقات آسیایی بودم. باکو مسابقات جهانی بودم. بازی آسیا شرکت کردید؟ بازی آسیایی یکی از آن خاطرات تلخ‌مان هست. که چه دوره‌ای کجا؟ من برای خاطرم هست این چون؟ آقای ولادیمیر نه، قبلش بازی گوانجو یا دوزار شه دوه قطر نه، بعد از قطر دوزار ده گوانجو. بله، گوانجو. بله، گوانجو بود که فکر کنم دو شب قبل مسابقه من عوض شدم. من هفته سفر مسابقات مهم آن موقع که مثلاً نفر اول تیم ملی بودم، هفته مسابقات مهم جهانی، آسیایی را تا پای پله اواپه ما رفتم. اسلا هم رفت، لباس همم رفت. خودم برگشتم. نشد. ۵.۱۱ بود که ۵.۱۱.۹۹ بود، تقریباً چهار سال پیش. دستور دادم به من که من بیام تربیت بدنی برم، خودم را معرفی کنم. تا آن زمان در تربیت بدنی ارتش حضور نداشتید. بودم به عنوان ورزشکار بودم. به عنوان ورزشکار بودم. با فقط خب مهمور بودم آنجا و می‌رفتم تیم ملی و در تیم نیروی زمینی. اینجا بود که آغاز راه جدیدی در عرصه ورزشی به عنوان یک مدیر برای شما رقم بسیار عالی‌م.
بریم بخش سه. همه گفته بود و در قسمت بعدی با جناب سرهنگ دکتر چنگیز مصیب‌زاده، مدیرعامل محترم باشگاه نیروی زمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران و البته اوز و اسواق تیم ملی تیراندازی کشورمان پی بگیریم.
موسیقی در... موسیقی درسته. موسیقی که امسال تیم تیراندازی نیروی زمینی مستحضر است. یکی از تیم‌های خوبه کشور ما. امسال هم چهار تا تیم در مسابقات لیگ داشتیم. یک تیم تفنگ آقایان، تفنگ بانوان و تپانچه آقایان در لیگ برتر. یک تفنگ بانوان، تفنگ آقایان در لیگ دسته یک. پنج تا تیم داشتیم و همیشه نیروی زمینی اصلاً از بد فکر کنم فدراسیون تیراندازی همیشه تیم داشته. تیراندازی پای ثابت مسابقات میده. همیشه هم جزو خوب‌های کشور بوده. و بیشتر تیرانداز آقا انتظارم همینه دیگه. بچه‌ها خلاص نظامی هستن و دست به سلاح. بیشتر تیراندازهایی هم که تحت کشور رشد کردن، حالا در این سنوات اخیر یک مقدار کمتر شده، ولی همه بیشتر تیراندازو از نیروی زمینی رشد کردن.
خب، جا داره که از خدمات استاد عزیزم‌های مصطفی احمدی در تیم تیراندازی نیروی زمینی تقدیر و تشکر بکنم که شاید بالای ۲۵ سال عنوان و مربیگری تیم تیراندازی نیروی زمینی را داشتن. که خب دخترشان خانم اله احمدی که خب از بهترین‌های کشور ما بودن، از همین باشگاه رشد کردن. خانم اله احمدی تا سکوی پنجمی اولمپیکی هم رفتند، پای مدال. بله، اصلاً ایشان در مکتب نیروی زمینی اکتری. آن‌بان که فکر کنم به دستوران همین آن‌بان پنجمی روشت کردم. بله، کاملاً درسته. آقای محمد احمدی، پسر ایشان. ایشان هم کارم را در باشید. یک خانواده کامل ورزشی به خصوص درست ندازیم و خیلی عزیزان. آقای نسل اسفانی. بله، ایشان از مربیان ملی هست. مربی ملی شدن. سال پیش هم بازنشست شدن. اتفاقاً سال گذشتم در مسابقات یونیورسیادی دانش‌آمیزیشان بودن. سرمربی تیم دانش‌آمیزیشان در چین. آقای حسین واغری، آقای جامبخش موسوی، آقای کردلو. خیلی متعدد. حتی همیلان که در تیم ملی هست، امیر محمد نکونامی. این بر بکنه. بچه خیلی کوچکی که بود که در باشگاه نیروی زمینی. آقای احمدی واقعاً خوب باشون کار کرد. از نیروی زمینی این بچه‌ها به اینجا رسیدن.
قرار شد بریم مسابقات تایلند. چی شد که شما را انتخاب کردن؟ خدمت شما را دکنم که ما قهرمان لیگ شدیم سال گذشته. خب، امسال تیم ملی برنامه برای اعزام نداشت و باشگاه نیروی زمینی اعلام و آمادگی کرد. و عوض به تیم نیروی زمینی شدید شما؟ من خب عوض به تیم نیروی زمینی بودم. بودین؟ بله، من همیشه بودم. همچنان که مدیرعامل بودین، عوضه تیم‌تونم بودیم. از سه سال قبل دیگه دست و سلاح نزده بودم. یعنی فقط به صورت یعنی بعدی که مدیریت باشگاه را اصدار شدید، یک سال کار کردید. بعدی که مدیریت باشگاه تقریباً آخری مسابقه‌ی دادم. یک سال بعدی که مدیر باشگاه شدم، اومدم در مسابقات. یک دو سفته تمرین کردم، یک مسابقه را رفتم که آنجام شدم دوم کشور. مدیرم بودید؟ بله، مدیرم بودم و به وسط کل نیروی زمینی هم اجرا کردیم. و الان حالا امسال سال سومش می‌شود که جشوارشو بگیریم. هر سال‌م یک جشواری بزرگ می‌گیریم. در سالون همه اشهایی بین همه استدارسی ما و یگان‌های ورزیدمونو معرفی می‌کنیم. رو تو معمولیت به سر می‌بریم. به وسط کل ایران و خب کارا سنگینیه. یعنی واقعاً ورزش حرفی یا مدیریت یا کار نمی‌شود دوتا با هم نمی‌شود. اصلاً واقعاً خیلی سخته. اما رفتی مسابقات تایلن. تیم ما اعلام آمادگی کرد. فدراسیون محترم تیراندازی هم زحمت کشید و خب زمینه را فراهم کرد و خب فرمانده محترم عزیزمون‌م هزینه‌هاشو متقبل شد. ما چند نفر در تیم بودیم؟ نه نفر. تیم تفنگ آقایان، تیم تفنگ بانوان و تیم تپانچه آقایان‌مون. نه نفر از بچه همون. به مدت بگم باور بکنید دو هفته. دو هفته ما زمان آماده‌ی داشتیم. حالا بچه همون تمرین می‌کردن. من تایم نداشتم. من کل تایمی که توانستم تمرین کنم دو هفته بود. یک هفته‌شو بدنسازی کار گردم که بدنم برگردد همراه با رژیم و وزن و این‌ها و یک هفته کلان کار با سلاح انجام دادم. و خب از آنجایی‌م که ما شکر خدا مشکل مهمات و سلاح نداشتیم، تایم تمرینمون و وعدای تمرینمون زیاد کردیم و خب توانستیم خودمونو الحمدلله برسونیم به آنجایی که بتونیم بریم در مسابقات آسیایی. کاف آسیایی بود. اصلاً اولین بار بود که یک تیم باشگاهی برای چنین مسابقاتی اعزام شد و شکر خدا که آبروداری کردیم.
آیه ابو فاضلی ما دو روز پیش هم فیضاتون محتمم تیراندازی از بچه‌های قهرمانو تقدیر کرد در حضور وزیر. خب، امسال ستا مدال‌آور داشت. دوتاش بچه‌های ما بودن. یکش هم جوان تراپی من بود که جام قطر رفت. بچه‌های نیروی زمینی بودن که توانستید باز پرشم پرشمون برن بالا. هم می‌شود بسیار رالی و در مسابقات تایلن با دست پر برگشتیم. شکر خدا با یک مدال نقره و دو مدال برنز و اصلاً امکان باز مدال داشتیم. ما آهه باغریمون‌م خودش سرمربی تیم ملی و سرمربی تیم نیروی زمینی در بخش آقایون. آقایون‌مون اشون‌م فینال رفتن، ولی خب نتونستن دیگه تا فینال حضور داشتن. نشد فینال میدال بیارن. و در دسته استاندارد هم روز آخریت مسابقه داشتیم. واقعاً ما یکی از بچه همو سلاحش ولی فشنگش گل کرد. ما به سلاح تیراندازی که سوزم می‌خوره عمل نمی‌خوره می‌گن گل کرد. دو مرحله گل کرد. یک مرحله می‌گن تیراندازی مال فانشن یعنی نقص فنی. یک مرحله‌شو اجازه می‌دن. یک مرحله‌شو دیگه اجازه نداریم. اگر دوبار بشه اجازه نمی‌دونیم. یعنی پنجاه نمرمون آنجا رفت. یعنی اگر ایشان سلاش گیر نمی‌کرد، ما حد دقیقاً یا دوبار یا سبوم تیمی استاندارد هم می‌توانستیم که به دست بیاریم. گرچه خودم شخصاً رشته رپیت فایر چون در ایران نیست که مشکل من اینه دیگه. در ایران من یک مصاحبه هم کرده بودم به دوستان عزیز فدرسیون که هم برخورده بود، ولی من اصلاً منظورم بیس پایی متر بانو با این‌ها نبود، چون بالاخره عزیزان آنجا اعزام داشتن. بله، ما رشته بیس پایی متر آقایون‌مون آی ابو فازدی تعتیله به خاطر نبودن مهم دارد. آخرین باری که این مصابقه فدراسیون ازان کرد، آخرین بار سال ۹۸ بود. مسابقات قطر که خود منده و امروه آقای قیاسی رفتیم شرکت کردیم. بله که رفتیم. آنجا رشته رپیت فایر را برای اولین بار ما آنجا سفت رکورد کردیم در مسابقات آسیایی و بعد از آن هیچ اعزامی نداشتیم تا این مسابقه که نیروی زمینی رفت. خب چون نیروی زمینی کمک نمی‌کنه به فدراسیون شما که دستتون باز بره. مهمت ببینید. اینجوری نیست که مثلاً چون نیروی زمینی داره بیاره بگه که فدراسیون بیایی نره استفاده کن. به این شکلیست. هر کدوم یک سازوکار خواست خودشون می‌خواد. خب به هر حال نیروی زمینی هم که این‌ها را از زمان‌های گذشته گرفته و خریداری کرده. خب هزینه بابت این‌ها داده و این فشنگ‌ها هم فشنگ‌های مسابقاتی نیستن. فشنگ تمرینن. ما در مسابقات تایلندم که رفتیم، ما فشنگ تمرین اینجا تمرین کردیم، ولی برای مسابقات ما رفتیم تایلن فشنگ خریدیم. اینجا فشنگ خریدیم. فشنگ مرغوب.
این آقای دکتر موضعیه که سال‌های سال ت