هم دعا کنید به دعایم، ان‌شاءالله که خداوند قرض من را عدا کند و کمکم بکند. همین که علی (ع) و فرزندانش را در دل دارم، من هم در حد وسع خودم پرچم قدیر را برافراشته نگه می‌دارم و با تربیت فرزندانی که دوستدار امیرالمؤمنین (ع) هستند، این پرچم را به دست آن‌ها می‌سپرم تا شاید کمی از مظلومیت علی (ع) کم شود. خانم محمدینی‌ها، از خانسار سپاسگزارم. از همه شما عزیزانی که به کربلا نرفتید، ان‌شاءالله که به حق این شب عزیز، خداوند نصیب و قسمت‌تان کند که چنین شبی در کربلا باشید و زیر قبه امام حسین (ع) دعا کنید؛ که هرچه دعا می‌کنید، زیر این قبه ان‌شاءالله مستجاب خواهد شد. مستجاب خواهد شد دعاهای همه شما و از عزیزانی که امروز مشرف شدند به کربلا، حتماً برای ما هم دعا کردند.
السلام علیک یا اباعبدالله. آقا جان، در روز عرفه عجیب دلمان هوای کربلا را کرده بود. دلتنگ سحن و زیارت تو بودیم. دعاهای قشنگ قشنگت را زمزمه کردیم و با عشق‌های تو، عشق ریختیم. چقدر حال من کربلایی شد! روز عرفه، روز حسینی شدن است. همراه حسین، قتل‌گاه آمده‌ایم. با زخم، گلو، دم، محبت زدن است. روز عرفه مثل شب عاشورا باید برود. حالا که از عشق جدا، چقدر حال من کربلایی شد و زائر شدیم. آقا جان، روز عرفه کربلا و زیارتت را خواستیم. مگر می‌شود بدون کربلا و زیارتت نفس کشیم؟ به عشق تو نفس می‌زنم، به عشق تو نفس می‌کشم. به میت زیارتت، تا قمر. روز هر چه‌ما تو دست می‌کشم. به عشق تو نفس می‌کشم. به عشق تو نفس می‌کشم.
مولای من، عرفه بود و دعایی که تو زمزمه کردی و ما عاشقانه به تو اقتدا کردیم تا قدم‌قدم با تو به کربلا برسیم. به سرزمینی که با نام تو و خون تو عاشورایی و متبرک شده. مولای من، عرفه بود و دعایی که تو زمزمه کردیم. هر شب جمعه دل من را روانه سحن و سرای تو کردیم و خواستیم زائر تو باشیم و کنار زیارت شش‌گوشه، نگاه من را گره بزنیم. به پنجره‌پنجره زیارتت. امشب فقط کربلا می‌خواهیم. زیر باران عرفه، خیص از اجابتیم و هوای کربلا داریم.
سلام آقا که الان روبروتونه. من این جامعه زیارت‌نامی خونه. حسن جان، آقا جان، یک نگاه از تو کافیست که زائر شویم و کنار آن شش‌گوشه نورانی، زیارت‌نام خوانسته باشیم. مولا جان، ما را بتلب. سلام علیک یا آقا نجات.
الان از خ... (نام نامشخص) سامان، شکرا. موسیقی... (بخش‌های نامفهوم صوتی). من... (بخش‌های نامفهوم صوتی).
کربلا یعنی گذشت از هرچه هست. کربلا یعنی گذشت از هرچه هست. اگر تونستی از شهر، از چیستی، از کربلا، از چیستی تو زندگی بگذری، تو حتماً ساکن کربلایی. به این جا گفتیم: ساکن کربلا، ساکن کربلا. خب، سلالشم‌ها، موسیینه، شهده‌های ما هم ساکن کربلایی. یک گذشت از گناه، اسمش ورعه. دو گذشت از مردمان، حرف مردم خیلی برای ما مهم نباشی. الان بعضی‌امون تیپمونو می‌خوایم درست کنیم با حرف مردم. مجلس رفیقه، شادیمونو می‌خواییم تنظیم کنیم، مردم حرف در نگیرن. مجلس روزه می‌خواییم تنظیم کنیم، مردم حرف در نگیرن. هر کار می‌خواییم بکنیم، مردم برای اون مهمه. ویل کنید بابا، از حرف مردم بگذاریم. همون که حرف خدا، پیغمبر مهمه، اونو انجام بدیم. فداتون بشم. سه گذشت از عزیزان، تعلقاتمون. بعد از مالت بگذاریم، از مال بگذاریم، از آبرو بگذاریم، از مادر و پدر و همسر و خواهر و برادر بگذاریم، از هرچی تعلقه بگذاریم. اگر نگذاریم گیر میکنیم. ها، باید از تعلقات بگذاریم. داداش، اگه میخوایی بیعت‌مون پابرجا باشه و الا تعلقات مارو گفلمون میکنه. آخریشم بگم، حرفم تمام. پس بیعت یعنی خودمو فروختم به امام حسین. برای که این فروختنه پابرجا بمونه، چهار تا گذشت لازم داریم: از گناه بگذاریم، از مردم بگذاریم، از تعلقات بگذاریم، آخرش هرکی میخواد پای بیعتش باشه باید از جانشم بگذاره. باید گذشت از این دنیا. به آسانی باید گذشت از این دنیا. به آسانی باید مهنگ شد از بحر قنوان. شبتون به خیلی باشه عزیزان شنونده. ممنونم از همراهیتون با برامه همنشین. شب جمعه، محفلون و مجلس امام حسینی که برپا میکنیم و پویشی که بارها بارها بهش اشاره میکنیم: پویش ترویج قدیر. و این که شما شنونده عزیز شرکت بفرمایید ان‌شاءالله. خواستیم که راه‌هایی که یا ابتکاراتی که در زمینه ترویج فرهنگ قدیر به ذهنتون میرسه و دارید انجام میدید، ان‌شاءالله به اشتراک بگذارید که شما برای بزرگ‌داشت و ترویج فرهنگ قدیر چه کارهایی می‌خوایید انجام بدید. که ما هفته آینده که در آستانه اید قدیر خم هستیم، اید امامت و ولایت، ان‌شاءالله به دو نفر از عزیزانمون که شرکت بکنن در این پویش و کلمه یا امیرالمؤمنین رو ان‌شاءالله ارسال بکنن، به دو نفر جوایز ارزشمند و معنوی تقدیم خواهیم کرد. و ممنونم که این برامار از خودتون میدونید. سی هزار پانصد و پنجا و سه سامانه پیامکه برامست. سی صد و بیس و نو ده، پانصد و پنجا و یک با پیش شماره صف بیس و پنج. هم شماره تلفون ارتباطی هست.
بسم الله الرحمن الرحیم. دلگر از خان شبر، زائر آن چعبه خوش هست. از خروست دلگر شد به نهان، چعبه خوش هست. دلگر از چعبه شود، هر نفست زواری آن. زمان بیل که حجت دو جهان، چعبه خوش هست. ساده بی اصلا از تهران ارتباط. دعا. الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله که زیر سایه اهل بیت، زیر سایه امامت و ولایت هستیم و دلمون گره خورده به محبت اون بزرگواران و ان‌شاءالله همین محبت دستگیر ما میشه هم در دنیا و هم در آخرت.
پیامک فرستادن که: «سلام علیکم، مریض دارم، مشکلات خانوادگی، نگران دختر گلم هم هستم. یا امام حسین، به حق مادرت از خدا بخوا دخترمو شفا بده.» ۹۲۲-۸۶-۵۰. شنونده‌های عزیز هم ان‌شاءالله دعا بکنه. الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله. ۴۱ دقیقه، ساعت ۲۳-۱۱ شب گذشته. پنشنبه شب. (تکرار: پنشنبه شب).
با آشت... با یعجاب یعنی با جاری... اقیم شدن وقتل وقتل که البته قطعا از مهمترین اوامل همین هایی بود که ارز کردم ولی از بهترین اوامل خدمت مردمه. من بتونم یه دلی رو شاد بکنم، من بتونم یه قرض کسی رو بردرفت بکنم، من بتونم هم با قمه کسی رو بردارم، گاهی اوقات یه شنیدن حرفی رو گوش بکنم، در دلی رو بشیدم، پنج دقیقه ده دقیقه بخدی زدم و گوش بکنم. من به نظرم میاد این ها او اواملی هستن که اگر کسی از خودش بروز و زهور داد و از خودش نشون داد، خداوند متعال او رو در خانه خودش نگه میداره. مثل فرزندی که پدر مادر وقتی علاقه من شدن به هیچ راحتی دوست ندارن اونو از خودشون جدا بکنن. بنده هم وقتی در خانه خدا رفت یا الله گفت، اگر از او مقدماتی رو دیده باشن، ملائکه دعای او رو خیلی زودتر به اجابت میرسونن و البته برای او تدربه بخصر دائمی میکنن. البته موانع رو هم باید جدی گرفت. من به نظرم میاد اینم یه اشاره بکنم بد نیست. بله خوش. بله، از موانع هم باید برطرف بشه. مثلا این که در روایت داریم که یا در آیات حجام حدود دو دقیقه فرصت داری. خوش میخوام. بله، موانعی که خیلی مهمه. مسئله کمفروشیه. مسئله کمفروشی فقط اقتصادی نیست. این که من الان جز اموهبین امیر المومنینم، این فریاد نزدن محبت و ولایت امیر المومنین، این کمفروشیه. به نظر من این ذکر نام امیر المومنین رو در هر مجلس و محفلی نبودن که در اون ذکر و علیه نعباده. هر کاری که میتونیم انجام بدیم برای این که این خودش شکرگزاریه. بخاطر این که خودش ذکر نعمته و خدا ذکر نعمت رو دوست داره و قطعا به واسطه ذکر نعمت هم نعمت زیاد خواهد شد و خدا انسان رو در خانه خودش نگه میداره و محبوب خدا انسان خواهد شد. امیدوارم انشاءالله بتونیم در این ایامی که ایام شاعتی احلیت علیه مصطلاح هست، به هر نهوی از انها خودمون رو به خدا نزدیک بکنیم. امروز دعا خوندیم، توبه کردیم. انشاءالله در آسانه اید قدیر هم بتونیم هر کاری که میتونیم به واسطه امیدوارم مومنین خودمون رو به خدا نزدیک و نزدیک. خیلی متشکرم از دعای ارزشمندتون. نجفزاده عزیز، سپاس کذارم که دقائقی در کنار ما بودید. دلتماسی داده، خیلی صفیق بود. خدا حفظتون کنه. یا علی، خدا نگهدار.
خب، دقائق پایانی ورامه این هفته هست. همنشین، ممنونم که همچنان ارتباط دارید با برامه. خودتون برامه همنشین ارز کردیم در طول هفتهی که انشاءالله میگذره و دهه امامت و ولایت که از فردا آغاز میشه، میتونید به ۳۵۵۳ کلامه یا امیر المؤمنین رو انشاءالله ارسال بفرمایید و تو پویش ترویج قدیر شرکت بکنید و هفته آینده تو برامه شب جمعه انشاءالله دو نفر رو به قید قره انتخاب میکنیم و جوایزی تقدیم حضورشون خواهیم کرد. پس تو هفته آینده فرصت دارید همچنان که به ۳۵۵۳ پیامک ارسال بکنید کلامه مقدس و منور یا امیر المؤمنین رو. سپاسگزارم از همه تون. انشاءالله که کربلایی باشید. اونای که نرفتن، نصیب و قسمت و روزیشون بشه. اونای که رفتن، نایب و زیاره باشن. از طرف همه مشتاقان و بار دیگه از همه شما بزرگواران درخواست میکنم که من و دوستانم رو در این شب جمعه، شب رحمت و مغفرت و در شب ایده قربان انشاءالله از دعایه خیلی خودتون محروم نفرمایید.
اما به رسم عشق، حتی با خودم خلوت نخواهم کرد که جز در سایعت احساس امنیت نخواهم کرد. به تقدیری که دارم رازی ام. ای عشق، حرفی نیست ولی هرگز به دوری از نجف عادت نخواهم کرد. سلالله علیک یا امیر المؤمنین. التماس ده با عشق. بیعت با تو می دوستم. از سر تا تا تو مستم. به تولاتو پاکم. به سر راتو امشب شب ایده و من می بینم رؤیاتو. امشب تو رویام با عشق دهیت. با تو می بو سمت زد تو پتو. مولا مولا علی علی. مولا مولا مولا علی علی. مولا اولا مولا علی مولا. این عشق مثل آتیشه. این سید اگه جاریشه، اصل و نسب تکفی میسوزه. از ریش شیعه نسل تکفی رو برمیداره. پای این محصر زیزاره. اولا مولا علی مولا.
خداواد به همکارون عزیزم در برامی زنده همنشین و شب اید سعید قربان رو یک بار یک خدمت رو تبریک ارزم کنم. آغاز دهه امامت و ولایت و دههی که منتج خواهد شد به اید بزرگ قدیر خومیدید و لاهل اکبر بر همه شما مبارک باشه. از راژیو معرف با شما همراه هستیم. یک بار دیگه یاد و خاطره بنیانگزار جمهوری اسلام ایران، حضرت امام خمینی (ره) رو گرامی میدارم که سالگرد این امام عزیز رو پشت سر گذاشتیم و همچنین پانزده هم خرداد ماه رو. و دعوت میکنم که از همین ثانیا شرونده روایت روح الله باشید. از راژیو خودتون، راژیو معرف. از قرآن هایی که پار پاره شد، از خون هایی که ریختند و این که حالا چه کسی پاسخ دوست نفر بعدی از تظاهرات امروز تهران میگوید. به گفته او امروز از اولین ساعت صبح دسته های ازادار در نقاط مختلف تهران به تظاهرات پرداختند و به سیاست های دولت شدیدن اعتراف کردند. او صحبت هایش را اینچونین خاطر نمیدهند: «بنده پیامی از مردم دارم و آن این است که مردم میگویند ما از این زندگانی خسته شده ایم. نه بهداشت داریم، نه فرهنگ داریم، نه آزادی دین داریم. ما این وضع زندگانی را نمیخواهیم.»
مدرسه لبالب جمعیت، مجلس آماده شنیدن سخنان مرد روحانی. دریغا ای دریغا، ای دریغا. خدایی سایهی رفت از سر ما، ای که از کلام تو نیمزد نسیمه. ای آمدی و باق جا آمدی و باق جا پرشد از شمیمه. ای پرشد از شمیمه، ای ای که از کلام تو نیمزد نسیمه. ای آمدی و باق جا پرشد از شمیمه. ای آمدی و باق جا پرشد از شمیمه. ای کلام امان، سایبان اشبود. دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام امان، نام جاودان تو. سایبان اشبود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام جاودان تو. با تو عد بسته ایم، ای امام. لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را. راه روشن تو را، راه روشن تو را. ما می خواهیم بگیریم.
که این ملت ما چی می گفتن؟ از این ملت ما از اول که رضا خان سر کار آمد و مشغول به فساد کاری شد و قیام تردند. علمای اسلام از آزربایجان یک دفعه، از خراسان یک مرتبه، بعدشم بازی دفعه دیگر و از اسفهان یک دفعه که علمای ایران هم تقریبا از بسیاری جاها به اینها ملحق شدن. اینها می خواستن جنگ بکنن، اینها می خواستن جنگ بکنن. اینها چی می گفتن؟ مردم در پونزه خرداد چی می گفتن؟ پونزه خردادی که سال روزش هست، مردم چی می گفتن که مستحق این بودن که اون طور که گفتن پونزده هزار مظلوم را اینها به خواهی کن کشیدن و از قراری که می گفتن پدایتش هم خود شخص شاهق مخلی می کردن. اینها چی می گفتن که مستحق این مسائل شدن؟
ملت ایران در طول این قریب بیش سال که از اول پونزه خرداد تا حالا هست، اینا چی می گفتن؟ چی می گن؟ معلقصف تمام رسانه های بروهی خارج و بعضی از داخلی ها همه در خدمت اول قدرت ها هستن. ما نمی توانیم سدای مظلومیت این ملت را به دنیا برسن. ما وسیله نداریم. همه روزنامه های خارج به ضد ما چیز می گویسن. همه رادیوها و تلویزیون های خارج به ضد ما پخش می کنن اکاذیب را. در دنیا ایران را مثل یک جنگلی که توش یه دسته وحشی جمع شدن و ریختن به جان مردم و دارن قتل عام می کنن همه را و پستانهای زنها را می برند و چه می کنند و چه می کنند. ما چطور ندای مظلومیت این ملت را به دنیا برسنیم؟ کی می رساند این ندا را به دنیا؟ همه در خدمت اونها هستن. حالا ببینیم که شما آقایان و خانم ها که آمدید و رسیده ای کردید اینجا، می توانید همچنان قدرتی دارید که این مسائل ایران را برسانید. ما می خواهم اونی که حقیقت است. هیچی نمیخوان. طرفداری از ما بشه. ما میخوان طرفداری از حقیقت بشه. اون چه که حقیقت