موضوع و مورد مربوط به خمس، بعضی‌ها می‌خواهند بگویند که خب آنکه خمس در غنایه (غنیمت) است، اما در سود و سودهایی که انسان از معاملات و غیره به دست می‌آورد، هرچند با هم مقایسه می‌شوند، آنجا که قرآن به آن اشاره نکرده است. این هم یک پاسخ علمی دارد و آن هم این است که مورد هیچ‌وقت مخصص نیست؛ یعنی اگر آیه در یک موردی نازل شده باشد، فقط آن آیه شامل آن مورد نیست، بلکه موارد مشابه آن را هم شامل است. ما به این می‌گوییم «القای خصوصیت» و «مزاح». بر این اساس، این مطلب را اهل‌بیت (ع) مبینان قرآن تبیین کرده‌اند. ما دوازده روایت صحیح درباره خمس داریم. حالا روایت‌های دیگری که نیاز به جبران زرف سرادوی حرفات دارد، آن به جای خودش رفته است. دو بحث دیگر مطرح می‌شود: به حدی که آن را باید از حیث سنت و از حیث دلت محکمه کنیم. هیچ شکی در آن وجود ندارد و جزو ضروریات دین شمارده می‌شود؛ یعنی اگر کسی انکار کند وجوب خمس را، از دین خارج می‌شود. این اندازه مطلب مسلم است. چون اعتبار کلام معصوم، اگر ثابت بشود که معصوم این امر را فرموده، با اعتبار قرآن یکی است. دیگه چون این مبینان قرآن هستند. در جنگ بدر، غنایه زیادی به دست آوردند. این آیه مربوط به جنگ بدر است که می‌گوید: این غنایه که به دست آوردید، خمس آن را حتماً بپردازید. خب اصلاً غنم به گوسفند می‌گویند. غنم به خاطر این است که پرسود است؛ یعنی پشمش سود دارد، پوستش سود دارد، گوشتش سود دارد. از شما باید که سرگینش سود دارد، کوده‌اش... دیگه چیزی که پرسود باشد بهش می‌گویند غنم؛ یعنی همه‌اش به درد بخورد، همش به درد بخورد. غنیمت هم از این ریشه می‌کنند. غنیمت که همش سود است؛ دیگه یعنی هرچه به دست آورده، در قبالش چیزی نداده. هرچه به دست آورده، همه‌اش سود است. در خود زبان عربی هم بسیار کلمه غانم فقط در بحث جنگ استفاده نمی‌شود. مثلا هر کسی مثلا می‌گوید: ان‌شاءالله که از غانمین باشید. احسن. در سوره نساء، آیه ۹۴: «فَإِنْ أُوتِیَتُم مَّغَانِمَ کَثِیرَةً». سوره نساء، آیه ۹۴. نساء شاهد قرآنی است. این «مغانم کثیره» یعنی چی؟ یعنی فوائد زیادی در نزد خدا هست. مقصود این نیست که نزد خدا غنیمتی جنگی است. پس یا مثلا در انفال، آیه ۶۹: «فَکُلُوا مِمَّا غَنِمْتُمْ حَلَالًا تَیِّبًا». «مغانم» میانه چی؟ بله، به دست آوردید. پیش خدا مغانم کسی وجود دارد. حالا روایت‌های زیادی از خود... یکی از روایت‌ها من بخوانم. از مصحف جعفر هستم که فهمیدن خمس در پنجه این چیز واجب است. در غنیمت‌ها، در قواسی‌ها. کسی قواسی می‌کند، گنج به دست می‌آورد. در خود گنج‌ها این‌ها نکاتی است که در روایات ما وجود دارد. خود لغت همین رو کمک می‌کند. در آیات دیگه هم کلمه غنیمت به کار برده به معنی سود و به معنی اون چی که درش منفرد وجود دارد. خب ممکنه اینجا این مطلب رو بیان کنم: چرا موارد ذکر نشده؟ فقط غنیمت ذکر شده. شما گفتی در لاند، در قواسی و در گنج و در معادن و در همه این‌ها، در سودهایی که در معاملات، همه این‌ها خمس دارد. خب این رو در قرآن که ذکر نکرده. این شبیه همون روایتی‌ست که از امام صادق (ع) سؤالی کردند که چرا پس نام علی (ع) در قرآن برده نشده. اون قاعده‌ی رو حضرت به ما اونجا می‌ده. حضرت در جاوه فهم مود که مگر رکعات نماز در قرآن ذکر شده؟ مگه گفته شده که نماز صبح دو رکعه، نماز ظهر چهار رکعه؟ چطور شما اونجا ایلات نمی‌گید که آه پس شما چرا نماز صبح رو دو رکعه می‌خونی در قرآن که نیامده؟ نصاب زکات که نیامده که مثلا اگر چند تا گوزپند داشته باشی بهش زکات تعلق می‌گیره، چند تا شتر داشته باشی، چند تا گاو داشته باشی، چقدر طلا داشته باشی، بیان نشده که که اتباعا فرمولای پیچیده‌ی هم تایلی پیچیده هستون. چطور اون؟ اشکال نمی‌گید فرمولای ارس مثلا نیامده که خیلی پیچیده‌ی اصولش اومده ولی اون زیر مجموعه‌هایی که خیلی پیچیده هست نیامده. حالا حضرتون در مایت داره که خب بحث حج از کدوم جهت باشه، چند دور باشه، نیامده. از کجا شروع باشه، از کجا شروع کنی، نیامده. سه سفه و مربع چند تا باشه، نیامده. یه خیلی چیز در قرآن نیامده که الان من اینو میخواهم اضافه بگم. بعد پیانبر عظیم شما فهمده. این دو با هم همسنگن و مکمل همه و این مبایینه یعنی اگر قرآن سقل اکبر است، روایت سقل اکبر است. این میاد به کمک قرآن. اون وقت مسئله نماز و رکاتش برای تو مشخص میکنه، نصاب زکات رو برای شما مشخص میکنه، تعداد تواف رو برای شما مشخص میکنه. اصد خمسم در قرآن آمده است که آه سود خمس دارد. سود از چه چیزهایی؟ این رو هم اهل بیت بیان کردن. چیزو اونها رو اشکال نمیگید. به اینجا که میرسید اشکال میکنه. خیلی متشکرم. رو هم اگر کسی حالا یه خود چون بحث مالی هست یه خود شاید افراد دق دق دارن چون خیلی هم تبلیغ بر علایه خمس میشه و بر علایه علم های شیعه به واسطه خمس در فضای مجازی در مانواره ها در کانال هایی که در واقع زد مکتب اهل بیت تبلیغ میکنن که حالا از در واقع بعضی مسئله استفاده میکنن یا بهتر بگیم سود استفاده میکنن. مثلا این رو خود مثلا روحانیون شیعه دوتا هدف رو دنبال میکنن. یک چون میدونید وقتی این طرف خمسش رو نده مالش حرام میشه چون مال غیر در مالش داخل میشه. دیگه مثل این فرض کنه بنده به شما بده کارم و اون پولی که باید به شما بدم ندم و این رو تو زندگی خرچ کنم. میشه حرام دیگه بله مخلوط میشه. خب حرام وقتی وارد شد لغمه حرام میشه. لغمه وقتی حرام شد نطفه حرام میشه. نطفه وقتی حرام شد وقتی محبت اهل بید در اون فرزند در اون نطفه هایی که فرزند خواهند شد معلوم نیست چقدر ظهور بروز داشته باشه. اگر دشمنی و کینه در اونهای جاد نشه زندگی طرف رو آلوده میکنه و خراب میکنه. نسل در نسل رو نابود میکنه. داستان ها دارم. این جه پا جنگ ما بود ولی دستش میلرزید خمس بده. من بهشون وعده دادم گفتم شما یک سال خمس بده. بردیم پیش ایک بزرگی هم این حساب کردن و مالش حلال شد و دستگردان شد و چهه هر وقتشون منو میبینه میگه فلانی تو زندگی من نجات دادی. از اون روز به این ور من همیشه تو زندگیم خیل و برکت هیچ وقت کم بود نداشتم. بله این اراده خداست. پس یکی این که میخواهند با این کار حرام تو زندگی انسانها بیاد. بعدی حرام آمد موسیقی را میپذیره شراب را میپذیره. و یکی هم اون شاهرگ آلمان دین که به وسیل همین سحمین از که دفاع میکنن هوایت میکنن از دین و از وقتی یاران دین و مبلغان دین این رو بخواهم قد کنن یعنی دوتا هدف رو با هم دنبال میکنن. خیلی متشکرم از حضورتون جنب استاد ملکی در برنامه پرسومان قرآنی کلام پایانه اگه دارید اتماس دادرم مثل همیشه سلامت بشین از شما عزیزان شمندم تشکر میکنم به خاطر همراهیتون تا پایان برنامه پرسومان قرآنی تا هفته آینده همه شما رو به خداونده بزرگ میسپاریم زمن عرض تسلیت مجدد ایام ازاداری حضرت سید و شاهده سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سلامت بشین سیدن ميشون سیدن ميشون سید کیلون مليمون سهلون سیدن همون سهلون سیدن همون سیدن هادون سیدن هستین سیدن هايون سیدن هاو سیدن هاو سوز ساوز ساوز ساوز ساوز ساوز ساوز ساوز ساوز ساوز ساوز ساوز ساوز اشهدو که یا مولا بابای انی اشهد و الایلا الا الله وحده لا شریکه لا و ان محمدا عبده و رسوله لا حبیبا الا هبا و اهلو و اشهدو که یا مولای ان علیه امیده و اشهدو که یا مولا بابای و محمد ابن علیه الحجته و جعفر ابن محمده الحجته و موسی ابن جعفر الحجته و علیه ابن محمده الحجته و موسی ابن دلتون همه همه ایم حجته و محمد ابن علیه الحجته و علیه ابن محمده الحجته والحسن ابن علیه الحجته و اشهد انکه خجه الله انتم الافضل و الاخر و ان رجعتكم حق لا ريب فيها به یوم خورمان که نفسی به به این ورده را فطور لم تنfold 911ده ب lol حضرت من جانا به این قرار برید و که معبلن و و که ال ماه توه building موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موس