تو استقلال از خدا حنایت کرد تونستم عملکرد فوق‌العاده‌ای داشته باشم. بعد از آخرین بازی، من دو ساله با استقلال قرارداد بستم. آخرین بازی لیگ، تو اوج آمادگی رباط‌پاره کردم برای استقلال. تو اوج آمادگی، سوی سمد مرفابی بود. نایب قهرمان شدین؟ آخر فصل؟ بله، بله. آخر فصل این نایب برام شد. من مصدوم رباط صلیبی، اوج آمادگی، یعنی اصلاً برای من خیلی جای سوال بود که دکتران می‌گویند یک سیر از اوج آمادگی، یک سیر از نه آمادگی. کاری ندارم، سال بعدش آقای پرویز مظنون فتوالزاده اومدند. یعنی وایض و سمد رفتند، آقای سمد و آقای فتوالزاده، آقای پرویز مظنون. اون زمانی که به پیشمایه می‌رساند، یعنی نیم‌فصل یک برای شما بازی می‌کند. که پرویز مظمونی گفت من می‌خوانش. کاری ندارم، من فیزیوتراپی می‌کردم، آقای فتوالزاده این وسطل منظره‌ات بخوام. هر روز مصاحبه می‌کرد. ما می‌خواهیم سه سال و یک الیس در بیاوریم، آن دو تیموریانی بیاوریم. ما می‌خواهیم، من به جای اینکه به فکر فیزیوتراپی می‌خواهم، توی اینکه الیس باید در بیا به فکر مصومیتم باشم، به فکر آمادگی باشم، هر روز باید تلفن رسانه را جواب بدم. گم نه، سه جامان می‌خواهم، کاری ندارم، خیلی دلم شکسته بود. گذشت و، دکتر من، تو شش ما رسیدیم، رسید به نیم‌فصل، ما رفتیم اردو آمتالیا. با استقلال. با استقلال. من اصلاً در بزرگ گم کرده بودم، اصلاً وقتی تمرین می‌رفتم شول می‌زدم. ذهنت آماده نبوده بوده. آله دیگه، یابا شب موسیقی موسیقی موسیقی کار خدا را ببین، برگشتیم آمدیم بازی جام عرضی با شرداری یاسوچ، فرهاد دو کارته بود. فرهاد مجیدی. باره، من جای فرهاد بازی کردم، دو تا پاسه گل دادم. بازی بعدی‌اش با استیلازین داشتیم تو لیگ، آرش سه کارته بود. آنجام بازی کردم. من بازی کردم. نشان به آن نشان تو یازده تا بازی پشت سرخم ده تا گل زدم برای استقلال. یعنی ببینی اگر فرهاد یا آرش نبود. خدا بغلت کرد نود دقیقه بهش بازی نرسد، پنج دقیقه، ده دقیقه فوتبالش تمام می‌شود. خدا آنجا خواست! این هم به شما بگویم، من یک دانه زیرپیرانی برایم از کربلا آورده‌ام تا روز آخر تو عربستان تو بازی‌های آسیایی من ده دوره آسیایی بازی کردم یکی از کسانی از هم پرسابق بازی کردم. بله، آمار خوبی داری. ده دوره یا زده دوره آسیایی بازی کردم. از آن ادامه مسئولیتم به بعد من یک روز لب کردم یا فاطمه زرا. بابت آنم خیلی جریمه شدم تو آسیا. شاید هر بازی هزار هزار پونصد دلار جریمه می‌شدم. از حقوقم کم می‌شد. بعد اشاالال به آنجا می‌رسیم. از استقلال اومدم، بعد از استقلال نذاشتم من در استقلال بمونم. آخه تو سپانم یک دقیقه واقعی افتاد. آره، خب ببین من چون باج نمی‌دادم. یک می‌بانی شاید مثلا‌ً می‌گویند بعضی از افراط، مثلا‌ً یکی از خوستیت خود منم ب می‌گویند مثلا‌ً یک مدار زبانشان تند است. ببین زبان تند است، ببین من همینم. آیا دکتر، این خیلی بهتر است اینکه من می‌خواهم پشت سر کسی حرف می‌بردم. ببینی رودررو حرف می‌زنی. رودررو حرفم را می‌زنم. بابا اتفاقاً ما باید دنبال همچین آدمایی باشیم که شفاف باشند، پشت و رو نداشته باشند. من زمانی که از من استقلال می‌رفتم باشگاه، با آبدارچی آنجا چایی می‌خوردم می‌آمدم خ نظریه‌جویباری قائم‌مقام باشگاه بود با من جلسه گذاشت. تو جلسه‌ای که من با آقای نظریه‌جویباری شوم، آقای علی‌امیری اگر یادتان باشند، شد مدیرعامل نساجی. بله، بله. من تو جلسه داشتم با یک محملاً محصور نقل و انتقالات. بله، بله. اومدم تو جلسه با آقای نظریه‌جویباری بازیکنی که فصل گذشته بهتری عمل کرد و داشته بعد مصدومیت اومده گلای زیادی زده. به من بر جلسه دیگر. بله، من هم بلند شدم، دست ردم گفتم مبارکتون باشی. مبارکت. هرچی گفتم بهمون گفتم شمایی که ارزش و احترام من را قائل نمی‌شوی. من جایی که عزتم افزشی می‌روم. نوکا با ناچی شده او سرمان رفت و به سپاهان رفتم سپاهان. دوباره برگشت سپاهان. سپاهان بعد از دو سال قهرمانی تیم سقف قرارداد رعایت کرد همه بازیکن‌هایش رفتند. ما بازیکن‌های سپاهانی ق میلیون قرار دادم از سال قبل استقلالم کمتر بود. چه سالی بود؟ سال نود. نود شد. نود شد. من اومدم اونجا. کاپیتان شدی؟ لوکا اجازه نداد. گفت چون تو با من برگشتی حق بازوبن گرفتن نداشت. محسن بنگر بود، سه جلال حسینی بود. اون تیم نیم‌فصل اول ما رعده هشتم نهون بودیم. اومدیم ثابت کنیم که سپاهان سپاهانه، بازیکن مهم نیست. قهرمان ایران شدیم. من و امادزا بهترین گلز یعنی چی، آقای کرانچار اومد شد نیم‌فصل سرمربی. من رفتم سر تمرین گفتم آقای کرانچار من قرارداد دارم آباش کرد. شما نگاه‌تان را شنیدم بازیکن‌های فوروارد خارجی دارید می‌آورید. گفت بله. روز اول تمرین گفتم هیچ معاجمه نمی‌گوید من باید فیکس بازی کنم. عمل کرده بازیکن باعث می‌شود که بازیکن فیکس کند. هیچ بازیکن نمی‌تواند می‌گوید من فیکس کنیم. شما نگاه‌ت گفتم من به عنوان یک برادر. جوای سوکای نبود؟ جوای سوکای نه. سال قبل جوای سوکای با ما بود. دو تا معاجمه دیگر داشت می‌آورد که من برگشتم به آقای کرانچار خدا رحمتش کند. گفتم آقای کرانچار می‌شود به عنوان یک برادر. شما اگر جای من بودی می‌ماندی یا می‌رفتی؟ می‌رفتی. گفتم می‌رفتم. یعنی علناً به من گفت آقا بمانی؟ من بازی نمی‌دم. من آن‌ها را اعتقاد دارم. من رفتم تراکتورسازی تبریز. اون زمان تراکتورسازی بود. تراکتورسازی تبریز بود. رفتم آنجا. قرارداد بستم. آقای سردار جعفری مدیرعامل بود. آقای حسن آزردنیا. کاری ندارم. من آنجا رفتم. هفته دوم سه‌با من آسیب دیدم. آقای تونی‌الیبیه را من که نیسته خرید آقای قالنویی بودم که سال قبل بود. آقای قالنویی رفتند آقای تونی‌الی وضعیت خوبی نداشتم. تا هفته هشتم بیرون بودم. یعنی مصدوم بودم. هفته هشتم که آمدم مروی خارجی می‌دانید. نمی‌شناسند بیشتر بازیکن‌های تمرینی‌ام می‌بینند؟ نه. من کمتر بازی داد. تا رسیدیم به هفته چهاردهم نیم‌فصل. تا هفته پونزمان من شاید دو تا گل زده بودم برای تراکتور. من پیشنهاد داشتم از استقلال امیر غلنایی. رفتم باشگاه گفتم آقا من می‌خواهم بروم. آستوب ممب نقل و انتقالاتی ما بودیم آمده خواستید اینجا باید بازی کنی. گفتم و یک جلسه با من با آقای اولیویه را بزنی. یعنی شما سید محمد مهتی و سید صالحی دو بار رفت و برگشت رسید. داشتم بسپان. رفت و برگشت رسید بسپان و حالا می‌خواستی دوباره برگری استقلال. آره نه. قرار بود که من پیشنهاد داشتم دیدم آقای اولیویه را اینجوریه. آقای اولیوی گفتم آقای اولیویه را من می‌خواهم به عنوان یک بازیکنی که تجربه سالیانه سال دارد چه در آسیا چه در لیگ به شما کمک کنم. شما مسیر و اشتباه آمدی. شما بیشتر دارید سعی می‌کنید بازیکن‌های تمرینی را بازی بدهید. ما دو مدل بازیکن داریم تو ایران مثل حرفه ای اروپا نیستند. ما بازیکن مسابقه داریم، بازیکن تمرینی. شما یک بازیکن تو تمرین می‌بینی فوق‌العاده است ولی تو بازی بیست من بمانم اجازه بده. گفتم اجازه بده که من کارم را انجام بدهم. اعتماد کن به ما. اعتماد کن به بازیکن با تجربه. من با از بازی پرسبولیس گلزنیم شروع شد. من دو و بیست و دو هفته برای تراکتور شونزه‌تا گل در لیگ برتر زدم. سه گل در آسیا زدم و یک گل در جامه‌ام من انتظار یک اتفاقی بوده که آن انگیزه‌ام را چند برابر کرد. ولی ببینید آن سال جلال رافقایی هیجده‌تا گل زد سیتا بازی کرد. من بیست و دو هفته بازی کردم. یعنی میانگینی شما بیشتر گل زدی. بعد جلال رافقایی هیجده‌تا گلش یاز زد و پنارتی زد. من هر بازی گل می‌زدم می‌رفتم نگاه می‌کردم و نمی‌گویم جلال پنارتی شده زده. نمی‌خواست جونش بازیکن بسیار خوب باشد آقا یک سردار پرجمشید. آنجا اصلاً وحشتناک سردار پرجمشید قرارداد سفید جلو من گذاشته‌اند. من به خاطر مشکلات خانوادگی حتی تیم‌ملی هم دعوت شدم نرفتم. آقای کیروش من را دعوت کرد. به خاطر چی؟ به خاطر چی که از اول فصل من دعوت نمی‌شدم سد جدل گلزنا بودم. عموماً نیم‌فصل و اینا. هی گل می‌زدم من را دعوت نمی‌کرد. گل می‌زدم من را دعوت نمی‌کرد. روز آخر دعوت بیاییم. و اومدی پرس‌پلیس. و شدی؟ یکی از یافت‌های همدارای استقلال به دونتخت. ببینید من چون سپانی بودم. کوله سپانی هستی؟ من سید سپانی هستم. همه من را به عنوان سید سپانی می‌شنسند. چرا؟ چون بخاطر اینکه نونون... ببین تابو شکسته شده آی دکتر اون زمان استقلال پرس‌پلیس بازیکن معروف می‌شد. من تو سپانی معروف می‌شدم. دور از معرفت و جوانمردی بود که نون و نمک می‌خ خودم بازیکن الان تو این عصر که با چهارتا گل می‌شود بمب نقل و انتقالات من شونزه‌تا گل زده بودم. همه‌ی تیما ایران دنبالم بودم. خودم بازیکن. چرا زنگ می‌زنی؟ زنگ می‌زنی؟ نه باید زنگ می‌زنی. زنگ زدم باقای فتول‌آزاده بابت طلبم. چون طلب داشتم از سال هشت شده‌اش گفتم آیا فتول‌آزاده بابت آن زحمات کشی؟ و یک خواهشی ازتان دارم. من نمی‌خواهم به من اس من تا من سی و پنج سالگی فوتبال و گشتم کنار. من با دلال جماعت آبم توی جوب نرفت، فوتبال و گشتم کنار. من پیشتر... دیگه حالا فوقش دو سه سال می‌شود تا سی و هفت‌هشت سالگی می‌شود بیماری بازی بازی برخوردی. خودچراغ حسین جلال حسینی من بدنم آماده بود سالم زندگی می‌کردم. می‌دونم می‌خواهم بگویم که مثلا‌ً... من آقای... شما تا سی و پنج سالگی که بازی کردی، بدون اینکه باید بله، می‌دونی چرا؟ بخاطر اینکه گفتم من بیام آنجا تو آن شهر هوادارهای آن شهر می‌گویندی رفته فوتبال شبتولیگی برتر بازی کرده، پول شهر ما را گرفته برای من انگیزه‌ای نداری. این پول برای من حرام است، این پول را بدهید به چاخه کردم. چه حیاطی دارد الان؟ خیلی از فوتبالیست سال آخرشان هم یک تیمی که متموله بازی در می‌کشتند، پول در می‌آورد. آقا ببینید، پول درآوردن درسته، هوادار آن تیم به عشق و امیدی ملاقات دارد. حقا شما احترام به احساسات هوادار می‌دهید؟ من به احترام احساسات کای ندارم. به آی فطال‌آزاری زنگ‌زن گفتم، آقا سهت ساله‌ای می‌خواهد بیاد استقلال پرس پلیس دارم. باید اتون بازارگر می‌آورم. پیشنهادش چی از پرس پلیس؟ حقا علی‌آقا دایی را هم صحبت کرده بود. گفتم من نمی‌خواهم، آدم توآشیه‌ای نیستم. حتماً سه جا ممنونم فلان، آقای علی‌امیری، همون علی‌امیری که تو کریم‌عصاری فرا بگیریم، ما یک دوستی داریم به یک زنگ زد خبرنگاران، گذاشت را آیفون. گفت آقا آقا سهت ساله‌ای به آقای فطال‌آزاری زنگ زد خود، چرا نمی‌ریز سری سه‌ه‌دو بگیری؟ گفت نه، ما گزین ا خودکنید برید هم آن‌ها را بگیرید. شبش رفتم و قرار داد بستم بپرسم. فردایش آقای قلنویی به من زنگ زد گفتم، عمیرخوان کدام بازی کنید که همه‌ی تیمایی را دنبالشند؟ خودشو خوب می‌کنید که زنگ بزند به مدیرعامل بگویی و من می‌خواهم برگردم. کلاسم برایتان نذاشتم ولی نذاشتم دوباره برگردم. حالا بگوییم بریم. برقصی را بشنویم، برمی‌گردیم، فکر می براتون هستیم. دورود بر شما همراهان عزیز، اما بخش سفن و پایانی گفتگوی این برنامه با مهمان ارجمن سید محمد مهدی سید سالی، آقا شدی یاقی و رفتی پرسولیس. آمدم پرسولیس، آمدم پرسولیس، خب من اولین بازی با تراکتور گل زدم. یادم هم، اولین بازی با تراکتور گل زدم. آره، آن سال، سالی بود که من بیست و پنج هفته نواز دیگری، با بغل‌پا زدم، با بغل‌پا زدم برای پرسولیس، پرسولیس بعد از سه سال رفت آسیا، بیست و پنج هفته فیکس بازی کردم، کاری ندارم، یک اتفاقاتی افتاد، یک صحبت‌هایی شد که من دیگه بعد از آن دو ساله داشتم با پرسولیس، جدا شدم، آمدم سایپا و بماند که اشتباهی بزرگی کردم، سایپا نه، آمدم، اشتباهی چی؟ اشتباهی بود که نه باید می‌آمدم سایپا، شاه جلالی، نه باید می‌روم به جای دیگر، من جلسه باشی داشتم با آید مجید علیبه، من گویم سه تو بازیکن بزرگی هستی ولی نمی‌توانم بازید بدم، یک کلام. چرا؟ من از آنجا جدا شدم، نگویم چرا؟ من هنو دنبال چراشم و عرضم به خدمت شما که من رفتم، خواستم بروم تراکتور، بعد گویم تراکتور، عبدالله بیسی به من زنگ زد. اون موقع پیکان بود؟ نه، پیکانو انداخته بود، استقلال خوزستان بود، استقلال خوزستانم در حال افتادن بود، تای جدول بود. نیم‌فصل شده بود، به من گسست من تیم پیکانو انداختم، مردونگی کن، رفاقت کن، بیا اینجا کمک من کن، من تیمم نیافته. من تو نیم‌فصل سیزده تا بازی کردم، هشتا گل زدم برای تیم استقلال خوزستان تای جدول، و این تیم ماند، با مچ پیچیده برای این شون بازی کردم، ولی جواب تلفن من را دیگه نداد. یعنی فصل بد نخواسته‌ات؟ اصلاً جواب تلفن من را نداد، مگه می‌شود کسی که آمده تو سیزده تا بازی کرد؟ خودش به شما زنگ زد، عبدالله بیسی گفت یه کمک کن، نه. بله، بله، تو جعلت خطل و امیرکبیر که من خواهش کرد به عنوان برادر، که من رفتم آنجا تو سیزده تا بازی هشتا گل زدم برای تیم، آقای بختیاری مدیرعاملشون بود، این تیم ماند، اعتبارم را گذاشتم، و بس از جواب تلفنم نمی‌کنم کایی ندارم. بعد از آقای مواجری، سر مربیت پدیده اول بود، من را خواست که سیزد بیا اینجا بازومن بد بدی، من اشتباه کردم، آنجا بزرگ‌تر اشتباه آخرین بود که تا حالا این کار را نکرده بودم که ممن نسبتی مرضا حسدی، مهتی کیانی، بچه‌هایی که تو تراکتور بودند، آمد بودند گستر شولای تبریس. بله، بعد می‌رفتی آنجا. آره، که من داشتم می‌