یا پستی، مقامی، مرتبه‌ای، ریاستی، بروبیایی داشته باشند، به دنبال آن جهت نیستند. حالا اگر کاری پیش آمد، برای انسان چنان‌که از مرحوم سید و طایفه‌ی آقای برو جردین (احتمالاً اشاره به شخصیت محلی یا نامی خاص که در متن اصلی نامشخص است، اما با حفظ ساختار جمله) اول‌الله و مرقده منقول است، می‌فرمودند: «من آن‌چه برایم پیش آمد، دنبالش نرفتم اصلاً و عبادت را هم که آمد، از دست ندادم.» که حالا حتماً من نباید داشته باشم. بلاخره آن‌چه بسیار مضر است برای آخرت انسان، این است که انسان منویاتش این باشد، در ذهنش، در فکرش این جهت هست. چنان‌که بعضی از اشخاص هم به زبان می‌آورند: «رسماً علو و برتری‌جوی را می‌خواهیم.» اسلام این را نمی‌پذیرد و حتی سریع آقای قرآن (احتمالاً اشاره به قرآن کریم یا قاری) این معنا و این حالت موجب تردید آخرت انسان هست که انسان در جهان عبادی راه به خدا پیدا ندارد. ما فضاهای ذهنی در قضایای خیلی به معنی نتیجه به کیل اتوماسیون هزار سراشوش ندارد. مین سراز شدید سه کرایرها سراز شده! یی پردش شده اورای برای این کار می‌کنم. خطرت سیند دار صوبته آمان است نوزید میدمان دور داره صورت فرعال می‌گذار USB آورد INA خطرت را بریه صورت ق کمباینیشنز بوت د لیبل صورت هاه لید زمین ندارن. بعضی‌ها هستن دنبال این جهت می‌رند، تشنه این جهت‌اند، تشنه کام حسابی که به هر صورتی شد این جرگان را برای خودشون تأمین کنن. اگر به خلاف‌گوی باشه، اگر به دروغ باشه، به هر وسیله هست دنبال این مطلب. این‌طور افراد که می‌رند دنبال این که ریاستی، پستی، مقامی، رفت‌وآمدی پیدا بکنند و بندگان خدا سر تواضع در برابر اونها فرود بیاورن، حتماً این‌طور کسی از کاروان آخرت عقب می‌ماند. شک ندارم. خدای متعال به سراحه فرموده و ظاهر آیات حس رحس تلکت دار آخره نجالو حال لذینه ما این را قرار می‌دهیم برای اون کسانی که این‌طور باشن که «لا یوریدون علواً فی الأرض و لا فساداً». آنان که اراده علو در زمین ندارند، نمی‌خوان در میان مردم یه سرفرازی، یه مقامی، مردم در برابر اونها خاکساری بکنن. نه، این جهان و آخرت مال کسانیست که این نهوه تدبر و اندیشه در زن نداشته باشن که بخوان در زمین آقایی بکنن. و روایاتی هم داریم که اگر می‌خواید نگاه بکنید به اهل جهنم، نگاه بکنید. اونجا که یک کسی نشسته است و مقابل او ادهی سرپایی ستادند، یعنی آماده باشن برای اطاعت او که او فرمان بده، اشاره بکنه، اونو انجام بدن ولو خلاف شر باشه، خلاف شر، خلاف دین، خلاف وجدان باشه. اگر دین یک کسان کسی را که خیلی دلخوش هست چرا؟ برا خاطری که تا نگاه می‌کنه ادهی مقابلش حاضر به اطاعت هستند. این بدانید که اهل دوزخ خواهد بود. همون آدمی که نشسته و افرادی در برابر او ایستادند. ارز می‌کنم آقای کریمن نسخه شفابخش، مخصوصاً برای روحانیت. این خطر زیاد آنها را تهدید می‌کنه. و یکی از بزرگان که گایم شاید این نکتر را عرض کرده باشم، مرحوم آیت‌الله آقای سید ابراهیم حق‌شناس رضوان‌الله علیه که از بزرگان علما بودند و کسی که ایشون را درک نکرده، واقعاً نمی‌تواند بفهمد که این چه انسانی بود و چه اندازه در برابر خدا و خلق خدا و خلق خدا متواضع بود. و حتی کمترین چیزی که بوی، مثلاً، ریاست‌ترابی و امثالش باشه، از ایشون دیده نشد. من از ایام کودکی که ایشون را دیدم تا اون آخر کارشون، اخلاقشون همین بود. و یک کسی هم پیشون گفته بود که: «آخ، خیلی شما به همدلله محبوبید. همه جا سلاتون هست، همه جا حرفتون هست، صحبت از شما می‌کنن، تعریفتون می‌کنن.» ایشون متابعین نقل فرموده بودن: «ای کاش یک نفر مرا نمی‌شناخت. این چه وضعی هست که خدای نخواست انسان به دنیا این‌طور دلبسته بشه، در حالی که می‌بیند اقوامش، ارهامش، نزدیکانش، دوستان و رفقا و هم‌کراسی‌هایش همه رفتند و همه می‌روند. مه از حاله که انسان دنبال این باشه که ریاستی پیدا بکنه. اگر دارد توصع بده، بیشتر بکنه. سبحان الله العظیم و لا فساداً. این عالم آخرت برای کسان ما قرار دادیم که اراده علو در زمین ندارن و نه این که فساد بکنن در زمین با گناهیم، با گناه کردن، با مردم رو به جان هم انداختن، با فتنه‌انگیزی کردن، با مرید و مریدبازی زندگی کردن. این فساد است دیگه. فساد از این بالاتر. جامعه رو انسان به هم بریزه، یک ادهی را با خودش طرف‌دار بکنه، اینها رو بادار بکنه به انواع طرق برای این که رقبای خودش که حساب می‌کند رقیبش هستن، آنها رو نابود بکنه و اسقاط بکنه و به زمین بزند. این فساد در زمینه و آنان که اهل آخرتن نه اون فکر دارن، نه این اندیشه را. لا یوریدون علواً فی الأرض و لا فساداً. آخر کار مطلب را به یک جمعه در این کار تمام کرده است و این مزمون صدر در زیل آورده است و آن جمله این: «آقبتل المتقین». آقبت برای اشخاص با تقوا هست. انسان با تقوا خوش آقبت هست. که از رفاه دوستان بودن که ورد زبانشون بود و هست که خدا آقبتت بخیر بکنه، آقبتت بخیر در این کلمه است. «ول آقبتل المتقین» برای انسان پرهیزکار، انسانی که از خدا بترسه، انسانی که رعایت حلال و حرام خدا بکنه. به یک جمله که گفته باشد راحت نمی‌نشه که چرا من این‌طور کردم؟ چرا من این را گفتم؟ و من می‌شناسم کسی را که در خلواتش شده که می‌گفته: «از این خاک بر سر من، خاک بر سر من. چرا این‌طور کردم؟ چرا اون‌طور گفتم؟» محاسبه خودش دارا. «ول آقبتل المتقین». پس حالا میار را خدا به ما عطا کرده، این ماییم که درست بنشینیم، حسابگر خودمون باشیم و توجیه‌گر برای خود نباشیم. این بد بلاهیه که انسانگاه گرفتار این معنام می‌شه که هر کار غلطی، ناروایی، نابجای بکنه، صحبت که می‌شه خلاصش توجیه می‌کنه که کار کار درستی بوده و به جا بوده. در حال که بزرگان دین هرگز این‌طور نبودن. و از محقق نامدار مرحوم آقای نائینی اعلی‌الله مقام و شریف که استاد فقه‌ها و مجتهدین بودن، این مطلب نقل شده که به بعضی از نزدیکان و علاقه‌مندان و تلامزشون فرموده بودن: «شما مشغول زمه استید. اگر یه ناروایی از من دیدید، خلالی، زلالی، اشتباهی از من ببینید و به من تذکر ندید.» آقای نائینی که تلامزه او اقتار ایران بلکه جهان را فرا گرفتن، اون بزرگواری که مجتهدین در برابر او تواضع می‌کردن، ولی به اندازه آم موازب بوده که حتی به رسمن گفته است: «مشغول زمه اید. من فردا قیامت از شما بازخاص می‌کنم که یه کار ناروای از من ببینید و شما تذکرونید که این کار ندید.» بلاخره این آقای کریمه را خیلی تکرار بکنیم، در ذهن بسپاریم و بدانیمه تمام می‌شه و همه دیدیم که برای بسیاری تمام شد. اشخاص متنوی آمدن. حالا اهم از این که از علما و روحانیت یا سیاست‌مداران، همه رفتند. با این که چه مقامات داشتن. علماه با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه مقامات داشتن. با این که چه همونی Hi stress چه که پس میگو سے بگذارید لیکن گوه همعت тоیک خواهد بگذار Vilani چه اده های گروه جärtی کنه آشرافه- Henry دس هستم شکر ردم من برگردن به تنبیه یازده هم یه توضیحاتی امروز در ب Producer تنبیه یازده هم و اضافاتی بعد برگردیم به تنبیه دوازده هم.
درباره این بود که بعده مسلمان در استصحاب اثر شرعی لازم یا باید خودش حکم شرعی باشه یا موضوع زو اثر. نه تنها در استصحاب اثر شرعی لازم، در تمام اصول، در تمام امارات، همه جا اثر شرعی لازمه. اگر اثر شرعی نباشه، حجیت اماره ینگ، حجیت اص ینگ. جایی که نه خودش حکم شرعی، نه زو اثر شرعی، نه استصحاب معنی داره، نه اصول نگر، نه امارات. این نظر مبارکتون برای همه جا باشیم. بنابراین ما یه چیزی رو استصحاب کنیم که ای که اثر شرعی نداره. من یه مثال براش بزنم، آمسال مطلب روشن میشه. فلان قطعه سنگ در فلان گوشه بیابان سابقا بوده، نمیدونیم اون سنگو در اون بیابان برداشتن یا نه. آیا استصحاب وقعش بکنیم یا نه؟ نه، استصحاب معنی نداریم. اون سنگ در اون بیابان باشه چه اثر شرعی برای بنده و شما داره؟ اصلا معنی نداره. استصحاب وقتی میگه استصحاب یعنی یه حکم شرعی، یه اثر شرعی. فلان حیوان در فلان جنگل بوده، نمیدونیم منقرز شده یا نه. استصحاب بقای حیوانو در جنگل اگر باشد چه میشه؟ اگر نباشد چه میشه؟ چه اثری داره؟ بنا اقلا هم باشه، بنا اقلا هم لل اثره، اقلا هم نمیان بنایی بزنن بر چیزی که اثر نداشت. اونم برای اون هم اثر باید داشته باشه. شارعه میگید امزا کرده. بنا اقلا امزایی چی کرده ولو اثر شرعی نداشته باشه؟ شارعه در کرسی شارعیت دنبال شارعیتشه، ندنبال غیر شارعیت. شارعه نشسته رو کرسی شرعه میگه امزایی تو یعنی چه؟ امزایی تو یعنی اثر شرعیتی که فرضمونی نست رو کرسی به خالقیت نیست. خدا به ما اندنا و خالقون آدم تکوین در اختیارش، ولی خداون شارعه به ما اندنا و شارعون رو کرسی شارعیت نشسته. امزایش اثر شرعی میخاد، اختراش اثر شرعی میخاد، تحسیصش اثر شرعی میخاد، غصول اثر شرعی میخاد، امارات اثر شرعی میخاد. همه چه اثر شرعی میخاد. چون فرضمون این اثر روی کرسی شارعیت نشسته. از دریچه تشریع تشریع نگاه می کنید، باید یه اثر باشید. نظر می کنید اگه این سنگ فلان گوشه باید اگر کسی چین ند ولی بنده که بیکار نیستم یه همچین نظریب کنم. من این استحاب نمیتونم جایی کنم. شما من استحاب جایی کن که نظر کردید در جا دارید.
و اما این معلوم شد توضیح اضافهی که من دادم اینست که تمام اصول این چینینند، تمام امارات این چینینند. نظر مبارکتون باشه. اشاره بر کرسی اشاره ایت که می نشونید حتما باید اثر شریع به دنبالش باشه. اگر نباشه معنی نداریم. منطقه در استحاب این مطلب اضافه می شه که آیا اثر در حال شک باشه یا در حال یقینم باید باشه؟ اون وقت باید اثر شریع داشت یا امروز که استحاب می کنم؟ جواب دادیم نه، اثر امروز لازمی، چون استحاب برای امروزی، اثرا برای امروز باد باشه. نتیجه اگر چیزی سابقا اثر شریع ندار یا اثر شریع داشت انشائی بود نفعلی اما امروز اثر شریع فعلی داره. من دوتای مثال می زنم براتون. چیزی سابقا اصلا اثر شریع نداشت. هیچ مثل چی؟ مثل قبل از آنی که خلقت آدم بشه، عدم رجوب فلان، عدم قرمت فلان کار قبلن هیچ تأثیر نداشت، چون آدمی آفریده نشده بود، بالغی وجود نداشت، انسانی وجود نداشت که ما بخوام آثار شرقی یه ای باد کنیم. پس در ازل اثر شرقی برای عدم رجوب و عدم قرمت نبود. یا اثری بود اما به صورت انشائی. آدمی آفریده شده، انسانی از غیر بالغ مستته هم هست، افرسری مستتهی بوده اما به صورت انشائی با آثار شرقی نشده هم هست. اولو زیادم ده نمیدونم این پسر موقعی که بالغ شده استطاعتی زایل شده یا نه. استصحاب استصحاب میتونم بکنم. میگم این بچه در حال سغر پول زیادی از باباش بهش رسیده بود، قانم مستطیه هم. حالا که بالغ شده مستطیه هست یا نیست؟ شک داره. استصحاب میکنه. بنابرای استطاعتو پس. این استطاعت وره قبلن هیچ اثر شرقی نداشت یا به عنوان انشاب بود اما امروز که بالغ شده هست اثر فعلی میتواند داشته باشد و استصحاب میکنیم.
نتیجه این شد ما اثر شرقی میخواییم فعلی هم باشیم که در حال شرقی حال یقین اگر هیچ اثر نداره یا شعنی بود است و انشائی بوده فعلی نبوده این نداره. اگر در حال یقین شرقی بعد آمدیم نتیجه گرفتیم از این گفتیم. بنابراین استصحاب عدم ازلی اشکالی نداره. شما بیایید عدم احکام رو فی العزل استصحاب کنید. بگید در عزل شرب توتون حرام نبود، انسانی نبود، توتونی نبود. در عزل مثلا سلات اندر رعیت الهلان واجب نبود، قصد جمعه واجب نبود، نماز جمعه واجب نبود. اینا استصحاب عدم وجوبه، عدم حرمته. اینا بیاییم استصحاب کنیم. بگیم در عزل نبود، بعدن که انسان موجود شد نمیدونیم این عقام هست یا نه. این استصحاب عدم عزل نمیگنه عب نداره چرا؟ برای این که ولو اون وقت اثر نداشت، وجوب و حرمت اون وقت اثر نداشت اما امروز اثر داره و ما تابع اثر امروزیم، نه تابع اثر دیروزیم. درست؟ اینا یسما بالاستصاب العدم العزلی. و گفتن اینجا یه انقلتی گفتیم. این انقلتو من تکرارش کنم جا بیفته. انقلت این از که آقا مگر خدا به این عبارت انقلتو بگم بهتره. مگر خداون در ازن آلهه این نبوده؟ چرا؟ آلم به کل شکل، آلم به احکام هم بوده. احکام بلوان قضیه حقیقیه از ازل در علم خدا بوده. وجوب سلات، حرمت شروع خمد. پس شما عدم عزلی ندارید. پس کجا میدانین شما از ازل سلات جمعه باجم نمبری، قصه جمعه باجم نبود؟ شاید از ازل به صورت قضیه حقیقیه فی علم الله بوده. وگر نمیگید خداون آلمه به همه چیزی، آلم به احکام هم هست. دیگه احکام هم به صورت قضیه حقیقیه که مانه نداره. قضیه حقیقیه تابع وجود موضوعه رو موضوعات مفروض و نوجوده موجوده. من احتمال میدم از ازل این حکم روی این موضوع فی علم الله به صورت قضیه حقیقیه بوده. هست که میتون جراوی این احتمال منو بگیره؟ پس شما اصل عدم ازلی نمیتون جاری کنید. خوب دقیق کنید. این قول میخواد ریشه اصل عدم ازلی رو بزنه. میگید در ازل نوجوبی بود و نه حرمتی بود و نه استحبابی بود و نه حرمتی بود، نه استحبابی بود و کذا و کذا و نه بود. میگه نه، شاید اینها از ازل بوده فی علم الله. بر این که علم الله شامل مستقبل و آینده میشه و اینها به عنوان قضیه حقیقیه فی علم الله بوده که اشکال داره. ما جواب این این قول تو سه جواب دادیم. سه جواب و پذیرفتیم ایش. بعضی ها سآل میکردن: «آقا تکتیب این سمجیده جواب چی شد؟» سه جواب رو قبول داریم، هر سه شو قبول داریم. این قولت به ما کردن میخوان دست ما رو از اصل عدم ازلی کتاب کنن. ما سه جواب میدیم و میگیم اصل عدم ازلی درسته.
جواب اول: این از احکام انشاه، انشاه حادثه و از ازل نمیشه باشه فی علم الله