به آرشیوکی اثر می‌زنید، ذخیره بکنید و در ساعات مختلف شبانه‌روز برنامه‌های مورد علاقه‌تان را بشنوید. و همین‌طور هفت پایگاه منحصر‌به‌فرد به شما می‌دهیم که این پایگاه‌ها عبارتند از: پایگاه کودک (دنیایی از اطلاعات کودکانه)، پایگاه کتاب‌گو (دنیایی از کتاب‌های گویا)، پایگاه پادکست یا پادپخش، و همین‌طور پایگاه دعا و مناجات‌های مذهبی، سخنرانی و موسیقی که با هر سلیقه‌ای سازگار است.
ساعت دقیقاً دوازده و سی دقیقه است و ما از رادیو معارف با شما هستیم، در این لحظه، بر بال سخن. تدوین امروز، اسلام خیمش رو این پنج رکم استواره، باید به حال کسی که خدا از او نظرش را برگرد استواریم، بر بال سخن. موضوع برنامه‌ی امروز «بر بال سخن»، پنج ویژگی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) و خانواده‌ی فاطمی، با سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین، دکتر ناصر رفیعی.
والمصطفی محمد، وعلی آله طیبین الطاهرین، سیما بقیه‌الله فی‌الارزین، واللعنو علی اعدائهم اعدای اله اجمعین. اللهم کل ولیه که الهجت ابن الحسن، صلواتو که علیه و علی آبائه، فی حاضره ساعته و فی کل ساعته، ولیه و حافظه و قاعده و ناصره، و دلیلاً وعینا حتی تسکن اهو ارزک توآ و تمتع اهو فی‌ها طویلاً.
ایام سوگواری و شهادت صدیقه‌ی طاهره، حضرت زهرای مرضیه (سلام‌الله‌علیها) است. بانوی بزرگواری که مدح و سنای او را خدا در قرآن فرموده، نبی مکرم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرموده، ععمه‌ی معصومین فرمودند؛ روایاتی که در مقام و فضیلت حضرت زهرا کم نیست، فقط تو منابع ما نیست، کتاب‌های متعدد اهل سنت که زندگی صحابه را نوشتند، این روایات را نقل کردند. رسول خدا بارها می‌فرمود: «این فاطمه دختر من است. من عرفها فقط عرفها؛ هر کسی او را می‌شناسد که می‌شناسد و من لم یعرفها؛ هر کسی او را نمی‌شناسد، هیه بزعتن منی و غرت و عینی و روحی. علتی بین جنبایی؛ ایشان نور چشم من، روح من، پاره‌ی تن من. من آزاها فقط آزانی و من آزانی فقط آزالله؛ آزار او آزار من، آزار من آزار خداست.»
این روایت را که الان می‌خوانم منابع مختلفی نوشتند، شیعه و سنی، و این روایت مهمی است. فرمود: «خدا به خشم فاطمه خشم می‌کند و به رضایت و مهر فاطمه رضایت و مهر می‌ورزد.» (انالله لیقضه بل غضبها و یرزا لرضاها). این چیز کمی نیست. این چیز کمی نیست؛ کسی که مهر و قهر او، خشم و خشنودی او، غضب و رضایت او، موجب غضب و رضایت خداست. شما عزیزان می‌دانید اگر خدا از کسی راضی باشد، یه کار تمام است: «رضیالله عنهم و رضوعا». اگر خدا از کسی راضی باشد، بهشت را شایسته می‌شود. صاحب نفس مطمئن است: «یا ایتوهن نفس‌المطمئنه ارجعی الی ربکه راضیتا مرضیه». یکی از نشانه‌هایی که خدا از انسان راضی باشد، این است که حضرت زهرا از انسان راضی باشد. متن روایت این است: «لیقضه بل غضبها و یرزا لرضاها».
خب، فضائل ایشان هم تو قرآن است، هم تو حدیث است، هم در رفتار و زندگی ایشان. اما یک بحث قرآنی می‌خواهم با شما داشته باشم. یکی از سوره‌هایی که در قرآن معروف به سوره‌ی خانواده است. روز نزولشان معلوم است در تقویم جمهوری اسلامی. به تصویب شورای انقلاب فرهنگی، این روز، روز خانواده نامیده شده: سوره‌ی حلاطا است. یا سوره‌ی دهر یا انسان. این سوره، مرحوم علامه‌ی امینی در کتاب «القدیر» از سی تا از منابع اهل سنت نقل کرده که این سوره راجع به حضرت زهرا و امیرالمومنین و خانواده‌شان نازل شده. هجده آیه‌ی این سوره. ولذا بیست و پنجم ذی‌الحجه که پنج روز به محرم، یک هفته بعد از قدیر، در تقویم تصویب شد که این روز را بگویند روز خانواده؛ روز نزول سوره‌ی حلاطا.
روایات متعددی هم داریم که یکی از عواملی که در زندگی انسان آرامش می‌آورد، خواندن سوره‌ی حلاطا است. روزهای پنجشنبه. حدیث داریم که از روز پنجشنبه این سوره را بخواند، آرامش پیدا می‌کند، با رسول خدا محشور می‌شود. خود امام رضا (علیه‌السلام) تو نمازهایش دو تا سوره باید خوانده‌ی نماز صبح؛ تو نماز صبح دوشنبه‌ها و پنجشنبه‌ها سوره‌ی حلاطا می‌خواند. یعنی یک «الهوالله حلاطا». معلوم می‌شود خواندن این سوره هم آرامش‌بخش است.
حالا من این سوره را که در این سوره پنج ویژگی حضرت زهرا و خانواده‌اش اومده، این پنج‌تا را برای شما عرض می‌کنم. می‌دانید که در قرآن داستان خانواده‌های زیادی آمده. مثلا‌ً خانواده‌ی زکریا؛ دو سوره‌ی انبیا داستانشان اومده که ایشون خانمش و بچهش حضرت یحیی چه ویژگی‌هایی داشت. خانواده‌ی موسی (علیه‌السلام)، خانواده‌ی ابراهیم، خانواده‌ی یعقوب، خانواده‌ی سلیمان؛ دو قرآن مددی داستانشان اومده. اما گل سرسبد این خانواده‌ها سوره‌ی حلاطا است که به معرفی حضرت زهرا با پنج ویژگی می‌پردازد.
اما داستان این سوره همه‌طور شنیدید. حضرت امام حسن و امام حسین در کودکی، شاید مثلا‌ً چهار پنج سالشان بود، مریض شدند. رسول خدا آمدند ایادت. پیشنهاد دادند به اهل خانه که بیایید سه روز روزه بگیریم برای شفای این دو تا بچه. یکی از راه‌های شفای بیمار، نذر روزه است. و نذر روزه خیلی مؤثر است. حضرت آدم هم وقتی با حوا خطا کردند، سه روز روزه گرفتند، بعد خدا اینا را بخشید. تو روایات هم آمده. حالا کلا‌ً به قول امروزیا معنی دارد. نذر نوییت درمانی. یک وقت خودم نذر نماز می‌کند، یک وقت نذر صلوات می‌کند، نذر مثلا‌ً فرض کنید که زیارت می‌کند، همه نذرها که نباید مالی باشد. نذر می‌کند آقا یک سوره قرآن بخواند. نه به خانمان می‌گویم که حالا بیشتر نذرهایشان تو مسائل مالی است، سفره و مهمانی و...؛ نه، گاهی هم نذر کنید برای شفای بچه‌هایتان یک روزه بگیر. نذر می‌دانید، نذر شرعی که حالا بایدم بهش وفا کنیم، سیغه هم دارد، توی کارهایی که آدمکارش گره می‌خورد، می‌تواند نذر کند.
خب، حضرت زهرا و امیرالمومنین و این خانواده نذر کردند روزه بگیرند، روزه هم گرفتند. سه روز. بچه‌ها هم خوب شدند. اما افطار، اون زمان مثل حالا که نبود نانوایی باشد و امکانات باشد و... حضرت علی (علی‌السلام) جو تهیه کردند، تو خونه‌ها دست‌دست بود، آسیاب‌دستی بود. حضرت زهرا آرد درست کردند و نان پختند و تو همه‌ی خونه‌ها، حالا هم تو رستاها هستند، نان را تو خونه می‌پختند. و موقع افطار این نان را بخورند. یک شب مسکین آمد در خانه، نان را دادند به مسکین، خودشان با آب افطار کردند. شب دوم یتیم آمد، دادند بهشان، با آب افطار کردند. شب سوم اسیر آمد، اسیر مسلمان نبوده، این را بدانید، اسیر کافر است. چون کسی که اسیر مسلمان است، مسلمان نیست که کافر است. دادند به اسیر کافر. سه شب این نان را انفاق کردند. البته بعضی روایات دارد یک شب بوده، سه بار اتفاق افتاده. خدا رحمت کن آیت‌الله معرفت، استاد مایشان تأکید داشت روی این روایت دوم، می‌گفت این درسته. که یک شب بوده، سه بار. دفعه‌ی اول قدری از نون را دادند به مسکین، بعد به یتیم، بعد به اسیر. «یتعمونت طامع‌الآهب بهی مسکینان و یتیمان و اسیران». حالا سه شب یا یک شب چه فرق می‌کند؟ فرقی نمی‌کند. مهم این است که ایثار کردند.
خب، این سوره نازل شد، والا کسی آنجا نبودی نو بنویسه خبرنگاری. کسی خدا مطرحش کرد و فربود اینها ابرارند. حالا آقایان عزیز، خواهران نگرامی، با این مقدمه‌ای که ارز کردم، سوره‌ی حلاطا از سوره‌هایی است که اگر پنج‌شنبه‌ها کسی بخواند، روایت داریم با رسولالله محشور می‌شود، آرامش می‌گیرد. سوره‌ای است به نام سوره‌ی خانواده، روز نزولشم معلوم است تو تقویم. بیست و پنج ذی‌الحجه، پنج روز قبل از محرم. این سوره نازل شد. پیغمبر خدا اومد خبر داد که همچین سوره‌ای نازل شد. مهم اون پنج‌تا صفت است. این خانواده ویژگی‌شان چی است؟ ما حضرت زهرا را از چند طریق می‌توانیم بشناسیم؟ یکی همین سوره‌ی حلاطا است. من آن پنج‌تا را خدمت شما عرض می‌کنم.
یک، «یوفونا به نذر»، وفای به نذر. اینا یه نظری کردند و به نظرشان هم وفا کردند. ما آدم‌هایی داریم نذر می‌کنند و بعد زیر نذرشان می‌زنند. عمل نمی‌کنند. یک چیزی می‌گه، نظری می‌کند. بله، بعد می‌گه، حالا ببینیم و چنان و... شل می‌شود و بعدا‌ً تعطیلش می‌کند. باباش نذر کرده پنجاه سال یک روزه‌ای را بخواند. بابا از دنیا می‌رود، تعطیلش می‌کند. اگر نذر شرعی باشد کفاره دارد، وفا باید بشد. این یه ویژگی.
ویژگی دوم، ترس از قیامت. این خیلی مهم است، معاد ترسی. قرآن می‌فرمید، اینا می‌گفتند که... «ما یخافون یومان کان شرحو مستتی را...» می‌ترسند از روز قیامت... که اگر از آب بیاید... فراگیر معاد ترسی. عزیزان، برادران، خواهران... یکی از عواملی که... مخصوصا‌ً تو این شرایط امروز که... خیلی واقعا‌ً دینداری سخت شده... با این فضای مجازی، با این گوش مصنوعی، با این... باهواره، با این... و ارحال وضعی که جامعه شما می‌بینید واقعا‌ً سخت شده... همه‌ی خانواده‌ها نگران بچه‌هایشانند، نگران اعجابشانند... نگران مال حلالند... یکی از قوی‌ترین عواملی که انسان را نگه می‌دهد... ترمز... ترمز... مثل جاده‌ای که همه دارند تند می‌روند... چی می‌تواند ترمز باشد؟ پلیس که وایست جلو و سرند را را ببندد... یکی از آن ترمزهای قوی مرا جلوگیری از گناه، یاد قیامت... اگر انسان یاد معاد و قبر باشد... معصیت نمی‌کند... یاد مرگ... اینکه گفتند... گاهی قبرستان بروید... گاهی بروید... ببینید چه جور... افراد از دنیا می‌روند... فکر کنید به مرگ... یک کسی آمد پیش رسول خدا... گفت من می‌خواهم شهید از دنیا بروم... با شهدا محشور بشوم... حالا حتما‌ً کسی که می‌خواهد شهید محشور بشود... باید شهید بشود؟ پیغمبرانان... راهش این است که زیاد یاد مرگ کنی... کسی که زیاد نه یاد مرگ کنی... یعنی بشینی یک گوشه بگویی... مرگ... مرگ... مرگ... نه... یادت باشه خدا رحمت کنه... علامه‌ی تباطمایی را... سر درس گاهی سکوت می‌کرد... بعد... رو می‌کرد به شاگردانش می‌فهمد... ما ابدیت در پیش داریم... حواستون جمع باش... اینجا که موقت است... ابدیتی در پیش داریم... ولی آخرت و خیرون و ابغا... اینجا که نمن حیات و دنیا لعبون و لعب... یاد معاد...
یک وقتی... اومدند پیش حضرت زهرا... سلامالله علیه‌ها گفتند... پدرت... پیغمبر حالش بد است... گریه می‌کند شدید... خب شما بیا... چون فاطمهٔ زهرا که می‌آمد... پیغمبر آرام می‌شد... حضرت بلافاصله حرکت کرد... اومد... دید پیغمبر دارد... اشم می‌ریزد... و با صدای بلند گریه می‌کند... عرض کرد... بابا یا رسولالله ممن بکاوک... چرا گریه می‌کنید... فرمود دخترم... یک آیه‌ای راجب عذاب نازل شده... الان جبرئیل آورده... راجب عذاب قیامت... جهنم... آیه چهل و سوم سوره‌ی هجر... این آیه من را به هم ریخته... بابا چه آیه‌ای است... تا پیغمبر آیرخون حضرت زهرا گریه افتاد و غش کرد... آیه این است... «انه جهنم لموعدهم اجمعین... لها سبعت و ابواب... لکل باب منهم جزئون مقسوم...» جهنم هفت درب دارد... قطعی هم هست... آن‌هایی هم که وارد می‌شوند مشخص کدام در منافقین کدام کافرین مقسوم تقسیم شده است... مثل بهشت که تقسیم شده... باب مجاهدین بابل و حسین... حضرت غش کرد... اه... ما شما را آوردیم بابا را آروم کنی... رفتند امیرالمومنین را آوردند... حضرت علی آمد... چی شده یا رسولالله... چه خبر است امروز تو این خوله... فرماندند علی جان این آیه نازله شده... امیرالمومنین به حدی حالش بد شد... گفت کاش مرده بودم... «ولم اسمع به حاضح‌الآیه...» این آیه را نمی‌شنیدم... حال علی هم بد شد... حادهٔ معصوم بی‌گناه گل بهشت... که شک ندارند هم‌شان تو بهشتند... با یک عذاب... این‌طوری اشک می‌ریزند... واخ موسن... چکمونم نمی‌گزد... غممونم نیست... آقای عزیز... این غیبت... خانم عزیز... فشار قبر دارد... این مال مردم خوری... کم‌فروشی... احتکار... حق و ناس... آتش... قرآن می‌گوید آتش دیگر در بطن شماست... ظلم... ظلمات... ظلمات روز قیامت... «اتقوا از ظلم... فانهو ظلمات یوم القیامت...» این همه آیه تو قرآن داریم... این همه آیه تو قرآن داریم... راجع به... بعضی‌ها که اصلا‌ً انکار می‌کنند... می‌گویی اینا بی‌خوده... لا اله الا... خیلی راحت تو فضای مجازی... با چند میلیون دنبال‌کننده... چون این حرف‌ها دنبال‌کننده‌ام داره... شما بگویی جهنم خبری نیست... اینا راه خون را درست کردند... اینا همه... فقط ب ارو ترسوندنه... خیلی چینی است... اصلا‌ً بیمارستان آنجا جای استراحت است... اگر هی منکر شدی از آبرو... اصلا‌ً یکی از ویژگی‌های پیغمبرین منظره... بشیرم هست... بر منکرش لعنت که رحمت خدا بر غضبش سبقت دارد... بر منکرش لعنت که خدا لطفش به بنده‌ها زیاد است... اما معناش این نیست که شما انکار کنی قیامتو... انکار کنی از آبرو... آیات چه دارد می‌گوید؟...
پیغمبر اگر هم نماز می‌خواند تو مسجد یک جوانی افتاد رو زمین... غش کرد... آمدند بالا سرش... جوان چی شده؟... غش مریضی؟... به هوشش را آوردند... پیغمبر هم برید کنار... خودش سرش را به دامن گرفت... چی شده عزیزم چرا از حال رفتی؟... گفت آقا من چیزی نیست... من جوانم... سالمم... نماز... به خواندن سوره‌ی القارعه... بسمالله الرحمن الرحیم... القارعه... ملقارعه... «و ما ادراکم القارعه... یوم یکون و ناس ک