بیان دیگری است از همان «لا اجمعا الا عبد خائف»؛ یعنی اگر کسی در این دنیا خوف داشت، دیگر روز قیامت خوف نخواهد داشت. السلام علیکم و رحمة الله. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. خدمت امیر و شنونده‌های محترم، از فکس شبکه رادیویی معرف، سلام عرض می‌کنم. صبح شما به خیر. از آن دو تان می‌کنم که امروز هم با ما همراهی بفرمایید و اولین برنامه را تقدیم آن دو بکنیم. برنامه «بر کرانه نور» به مدت سی دقیقه، امروز اختصاص دارد به بیان و بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۹۴ و ۹۵ سوره مبارکه مائده، توسط مفسران قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه الله).
«و ما أرسلنا من قبلیک الا رجالا نوحي إلیهم فاسألوا أهل الذکر». مردمی که اگر سوسمار گیرشان می‌آمد، یک شکار لذت‌بخش بود، به جایی رسیدند که از آهو سر به نظر کردن. «و حرّم علیکم الصید» و «و ما أهدی الیکم» و «و ریحان» و «حکم» ناظر به همین است. در جریان صبح هدهبیه، حیوانات شکاری فراوانی این‌ها را همراهی می‌کردند. تقشیعِ ضرورِ آن‌ها کاملاً ساخته شده‌اند. در این راه، برای ساختن انسان، ماه رمضان است و ایام حج. این‌ها دوره تمرینی است. اگر کسی در یک ماه از بسیاری از گناهان به پرهیزد، بعد ساخته خواهد شد. چه اینکه اگر در دوره احرام حج و عمره هم از بسیاری از تبایه‌ها به پرهیزد، بالاخره خوب ساخته می‌شود.
این آیه اول، یعنی آیه ۹۴، سرفصل این دو آیه بعد است که در بابِ سیدِ برّی است. اما این که فرمود «قتل سید» را تحریم می‌کند، نهی است. اما آن «مسید» را، یعنی حرام شدن گوشت او را و مردار شدن او را، که حتی پوست او قابل دباغی نیست و به تطهیر نمی‌شود، این را باید سنت بیان کند. این در اقل تفسیر است. گاهی ائمه (علیهم‌السلام) تطبیق می‌کنند که این همون «جری» است. مثلا اگر در آیه‌ای در باب فضیلت مؤمنین سخنی به میان آمد، این‌ها منظور «احل بیتن» یا گروه خاصی را نام می‌برند. این تطبیق است. این دیگر تفسیر نیست. این در مفهوم دخالت نمی‌کنند. بیودی برای مایز کردن می‌کنند. منطقه این اصل جامعه را بر بعضی از مسادق تطبیق می‌کنند. منطقه بر مصداق کامل تطبیق می‌کنند. یه آیاتی که در باب کافران و منافقان است، بر یه گروه خاصی این‌ها تطبیق می‌کنند، نه اینکه تفسیر بکنند. وگرنه لازم می‌آمد که آن گروه خاص که منغرس شده، این آیه منغرس شده باشد و دیگر پیامی نداشته باشد، فقط تلفزش مانده باشد.
این که در بعضی از زبانیات آمده است «قرآن یدوری مجد شمس و قمر»، این «جری» همون تطبیق است. این که در تفسیر شریک الویزان زیاد کلمه «جری» به کار برده می‌شود، می‌فهمون من باب تطبیق و جری است. این اصطلاح جری از آن حدیث گرفته شد که «قرآن یدوری مجد شمس و قمر»، یعنی مثل شمس و قمر می‌تابد. بالاخره هر کسی در معرض این نور قرار بگیرد، از آن استفاده می‌کند. و آن یک اصل کلی است که قابل تطبیق است. و این اشخاص مصداق هستند و مگرایی هستند. پس یک تطبیق و جری داریم که کار به تفسیر ندارد. مفهوم به وضعیت خود باقی است. منتها این‌ها مصداقی را مشخص می‌کنند؛ یا مصداق کامل در ایمان، یا مصداق کامل در کفر و نفاق. یه وقت است نه تبیین می‌کنند، تفسیر می‌کنند. مفهوم مثلا وسیع نیست، این‌ها توسعه می‌دهند؛ یا مفهوم وسیع است، این‌ها تضییق می‌کنند با ذکر قیدی، با ذکر شرطی، با ذکر مانعی. در محدوده او به وحی الهی آگاه می‌شوند. به دخل و تصرف می‌کنند. باز به وحی الهی. این همون تبیین و تفسیر است که بوده. اهل بیت در ایمان سفرده شد. ذات اقدس اله و پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) فرمود: «و همین سمت رو همه اهل بیت در ایمان سفرده شد». و اهل بیت دارند که «تاریت» و قرآن کریم هست. پس مرز تفسیر و تبیین از مرز جری و تطبیق کاملا جدا است.
در این جا که به همون «لا تقتلوا الصيد» این‌ها یک تفسیری دارند، تبینی دارند. ظاهر «لا تقتلوا الصيد» حرمت سید است، یعنی حرمت قتل سید است. اما حالا اگر کسی این کار حرام رو انجام داد، تکلیف و وضعا هم اون می‌شود حرام و می‌شود مردار، طوری که پوست و با دباغی هم قابل استفاده نباشد. این رو باید روایت بیان کند. چنین که روایت بیان کرد. وقتی روایت مشخص کرد که اون «مسید» میته است، اون وقت این مغیر اطلاقات دیگر خواهد بود. در باره محرمات، بعضی از آیات عدم تعرض دارد، بعضی از آیات تعرض. عدم آن آیاتی که عدم تعرض هست، نظیر همون آیه سفه و می سوره این واعده که قبلن گذشت: «و محرّم علیکم المیتة و الدم و لحم الخنزیر و ما اوهل لغیر الله به و المنخنقة و الموقوذة و المتردّیة و النتیحة و ما اکل السبع و ما زهقتم الا ما ذکیتم و ما ذبحتم علی النصب». این آیه لسان نفی ندارد که معدای این‌ها حرام نیست، مگر کسی از این سیاق مصر استفاده کند. واقعا این آیه محرمات را رازه ایک می‌کند. پل جمعه نه، بل جمعه نه؛ یعنی جمعه محرمات همین‌ها هستن و لاغیر. بنابراین اگر از «لا تقتلوا الصيد» با کمک روایات ما استفاده کردیم که اون «مسید» هم حرام هست، گرشه قوانین میته برو، احتیاج نشود. این مزاحمه با آیه سه سوره مائده نیست و تعارضی هم در کار نیست. و همون چه در سوره انعام آمده، یعنی آیه ۱۴۵ سوره انعام آمده که لسانش لسان حصر است. قهرن اون چه که از «لا تقتلوا الصيد» و «انتم محرمون» به دست آمده به کمک روایات که این مسید مردار است و حرام هست، این مقید اون حصر آیه ۱۴۵ سوره انعام خواهد بود که فرمود: «قل لا اجد فی ما اوحي الی محرّما یطعم من یتعاطاه الا ان یکون میتة او دما مسفوها او لحم خنزیر». و همون طوری که محرمات دیگر اضافه شده است به این حصر، تقیید شد. این «لا تقتلوا الصيد» و «انتم محرمون» هم به وسیله روایات ثابت شده است که این مسید حرام هست. اون هم مقید این حصر آیه ۱۴۵ سوره انعام خواهد بود. این در حقیقت حفصیر است. مطلعه بردان است.
این که فرمود «و انتم محرمون»، ظاهرش این است که شما حرامید، حرامه. و معنای محرم نه حرامید، یعنی داخل در حرمید، بلکه حرامید، یعنی داخل در احرامید. برخی‌ها خواستن بگوید «انتم حرامون» شامل هر دو قسم می‌شود، چون حرام جمع حرام است. حرامم یعنی محرم، محرمم یعنی دخلت حرم و دخلت احرام. استفاده چنین معنای جامعی از حرامه به معنای محرم کار آسانی نیست. گرچه می‌توان گفت احرمه کسی که داخل در حرم شد، می‌توان گفت احرمه یعنی دخلت الحرم، اما به طور جامع کلمه حرام اطلاق بشه، برد حرامه به معنای محرم، محرم هم ام Dee از کسی که داخل در احرام باشد یا داخل در حرم، کار آسانی نیست. اون به برکت روایات حل می‌شود. بنابراین آیه بعید از که سیده در حرم را بگیرد، سیده در حال احرام را یقینا می‌گیرد. چه اینکه من آیه دوم سوره مائده که فرمود «ازا حللتون فستادو»، در قبال آیه اول که فرمود «غیر محل سیده و انتم هروم»، اونجا همین طور است. «ازا حللتون» یعنی «ازا اخرشتون من الحرم» یا «اخرشتون من الاحرام». دومی که هست احلال یعنی از احرام بیرون آمدن، اما اولی یعنی احلال یعنی از حرم بیرون آمدن. اون برکت روایات حل می‌شود.
مطلع بعدیان است که این که فرمود «و من قتله منکم متعمد»، این دیگر یقینا شامل حال خطا و سهو و نسیان نمی‌شود. اگر کسی در حال خطا شکار کرد، اشتباه هم شکار کرد، آیه اون را نمی‌گیرد. ولی به وسیله روایات مسئله سید خطایی ملحقه به سید عمدی که این در حقیقت تبیان و تفسیر است. این دیگر گریه تطبیق نیست. بیان «زالک» این است که اگر قیدی وارد مورد قالب شد، معناش این نیست که از همون آیه و از همون جمله می‌شه اطلاق استفاده کرد. معناش این است که اگر یک دلیل مطلق دیگری داشتیم، این دلیل توانه تقیید او را ندارد، نه اینکه از این دلیل می‌توانه اطلاق استفاده کرد. یعنی از «وربائبکم ولاتی فی حجورکم من نسائکم ولاتی دخلتون بهن»، این کلمه «فی حجورکم» وارد مورد قالب است. وارد مورد قالب است یعنی چی؟ یعنی اگر یک دلیل دیگری دلالت کرد که ربیب مطلقا حرام است، چه در حجر شما باشد چه در حجر شما نباشد، این آیه که گفتیم «فی حجورکم» مقید اون اطلاق نیست، چون این قید وارد مورد قالب است، نه اینکه خود این آیه اطلاق دارد.
بنابراین این که فرمود «و من قتله منکم متعمد»، چون شأن نزولش قتل عمدی سید بود و در اون مورد وارد شده است، بگو این که این قید مفهوم ندارد. اما معنای این که این قید مفهوم ندارد، این نیست این آیه مطلق از خطا و سهو و نسیان می‌شود. معناش این است که اگر یک دلیل دیگری آمده گفته که قتل خطعی هم کفار دارد، این آیه مزاحمه اون نیست، برای اینکه این قیدش برای آن است که موردش مورد تعمد بود. بنابراین روایاتی که می‌گوید قتل خطا و سهو و نسیان مثل قتل عمد است، وجود اون روایات لازم است. و اگر اون روایات نبود، هرگز ما نمی‌توانستیم کفاره قتل خطعی را اثبات بکنیم. و اون تفسیر و تبیین است، دیگر جریه تطبیق نیست. و این «متعمد» چون شأن نزولش قتل عمدی سید بود وارد شده است وگنه مفهوم ندارد.
دماننده هم مطلعه بعدیان است که این که فرمود «فجزاؤن مثل ما قتل من النعم». چون این سوره مائده در اواخر عمر شریف پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) نازل شده است. در سوره مکی اجمالا به این که خداوند چند جفت انا آم آفرید، ایرو زکف و این که این‌ها مماثل همان زکف فرمون. بعد در سوره مائده که مدنی است، این‌ها مماثل اون را باید بدید. این‌ها مسبوغ به سابقه بودن. آیه شش سوره زمر اینست که: «خلقکم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها و انزل لکم من الانعام ثمانیة ازواج». هشت جفت را خدا برای شما آفرید. این ازواج هشتگان را در سوره مبارک انعام تبین فرمون. آیه ۵۳ و ۵۴ سوره انعام اینست که: «فمن الزراف ثنیة و من المعوذ ثنیة، غوزفند نرمادش یا وحشی و احلی بوز وحشی و احلی، و من الابل ثنیة و من البقر ثنیة». خوب اون زراف و معوذ و عبل و بغر، این میشه ازواج سمانیه، چهار جفت که در حقیقت ازواج سمانیه هستن: «من الزراف ثنیة و من المعوذ ثنیة»، بعد «تمود و من الابل ثنیة و من البقر ثنیة». این هر کدام وحشی و احلی دارن. پس بنابراین اگه در سوره مائده فرمود «فجزاؤن مثل ما قتل من النعم»، این‌ها فیل جنبه سابقه داشتون. و قیمت لحظه بعدیان هست که چون منظور تماثل در خود اون حیوان هست، نه تماثل در قیمت، این مسئله مطرح هست که آیا مماثل من جمیع جهاد باشد یا تماثل فی الجملة کافی است؟ یعنی اگر گوزفنده وحشی را کشد، گوزفنده احلی باید بدهد. مماثل او باشد در کچکی و بزرگی، نر و ماده بودن، در همه خصوصی یا نه؟ چون چه گوزفندی را کشد، گوزفنده وحشی رای گوزفنده احلی اگر بدهد کافی است. حالا چه کچک، چه بزرگ. ظاهر مماثله آن است که نه تنها در اصل، نو در شخصیت مماثله اون باشد. و اگر کسی چنین استظهاری را از این اما را نکرده است، نوبت به اصل رسیده است. میشه اقلو اکثر و در اکثر براحت جاری می‌کند. یعنی می‌گوید اگر حیوانی دا که کشد بزرگ بود، حیوان دیگری که مثل اوست در نو، نه مثل اوست در شخص، او را به عنوان کفاره می‌پردازد. اگر اون اما را، یعنی ظاهر لفظ در تفهیم تماسل شخصی کتاه بود، فقط تماسل در اصل نو را فهمون، نوبت به اقل و اکثر رسید. البته براحت جاری می‌کند، ولی شاید تماسل شخصی لازم باشد. گدشته از تماسل نوی مثل ما قتل من النعم.
مطلع بعدیان است که فهمون «یهکم بهی زواعدل منکم». یعنی دو تا کارشناس عادل. اگر خود این محرم که سیاد است، خودش کارشناس است، منطق قتلش قتل عمدی بود که آیه این عنوان کرد است. این در این حال که کارشناس است، حرف او مسموع نیست، چون عادل نیست، فاسق شد با اسیان. و اگر قتلش خطع و سهو و نسیان بود، چون کارشناس است، حرفش مسموع است، هم برای خودش هم برای دیگران، مگر اینکه متهم باشد و از اون جهت حرفش مسموع نباشد. یا لاغل، حرفش برای دیگران مسموع است. پس اگر دو نفر سید کردن، حرف هر کدام نسبت دیگری حجت است. اگر هر دو کارشناس بودن و قتلشون هم قتل خطعی بودن، قتل سیدشون قتل خطعی بود. و اما آیه چون ناظره به قتل عمدی است و در سیاه قتل عمدی ذکر شده است، این «یهکم بهی زواعدل منکم» شامل خود این سیاد نمی‌شود، برای اینکه این قتلش عمدی است و قتل عمدی معصیت است و قتل عمدی که معصیت بود، انسان را از عدالت اصغاز بکنه به فقص میگشوند.
«فَجَزَاءٌ مِثْرُ مَن قَتَلَ مِنَ النِّعَامِ یهکم بهی زواعدل منکم». مطلع بعدیان است که این «و انتم هروم» مطلق است. چه اینکه آیه بعد هم که فرمود «وَهُرِّ مَعَلِکُمْ سَیدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ هُرُمًا»، مطلق است. و آیه اول سوره مائده که فرمود «غیر محل سیده و انتم هروم»، همه این‌ها مطلق است. چون هروم جمع حرام است. حرام هم یعنی محرم و محرم یعنی دخل افراد احرام. لیکن این آیه ناظر به احرام عمره است، نه به احرام حج. بعد اینکه فرمود «حدیان بالغ القعبه»، به احرام ش احرام حج بود و تن به این تباهی داد. کفرتم ولا رفیقهای محرم حج در منار نهریا زgender ضعف می‌شوه. لاکفي اهرام غمز لازم فرمود بیان می‌شود. و اگر اون روایات مشخص کرد، این دیگر این تدیم بالغر کعب مزاحم اون نیست، برای اینکه شأن نزولش مسئله احرام هده بیه بود. این‌ها احرام عمره بسته بودن، چون احرام حج از خود مکه بسته می‌شود. و جریان سل