بله، درست است. آیا نویسنده کتاب «چرند و پرند» علی‌اکبر دی‌خداست؟ بله، درست است. آیا زبان رسمی ایران در دوره پهلوی بوده؟ اشتباه است. بله، خب ببینم؛ از ده سوالی که پرسیدیم، یکی، دوتا، سه‌تا، چهارتا، پنج‌تا غلط گفتم. دوستان، پنج‌تا درست و پنج‌تا غلط. و چهارصد و پنجاه هزار تومانی که به حمید و گلیاری عزیز تعلق می‌گیرد، چون وقت نداریم باید خداحافظی بکنیم. ممنونم از همه شما شنوندگان عزیز و هم‌همراهان ما. توی مسابقه ما می‌توانید شرکت کنید. اصلتون به خیلی ساعت ۱۸ باید خداحافظی بکنم. برنامه بعدی روزی است و دیگه محارفه هم بگذارید اعلام کنم. دیگه گنج سعادت ۱۸ دقیقه هم تقریباً تمام‌تون می‌شود. اصلتون به خیلی، خدا نگهدار.
گنج تو سینده، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنیم.
گنج سعادت آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا،
همچو دعای عاشقان، فوق فلک رسانمت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز و همه شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان و امروز هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم. تو ان‌شاءالله.
جدل اسلام و المسلمین، استاد محمدحادی فلا، استاد، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که ان‌شاءالله بتوانیم در فضائل اخلاقی از آنها استفاده بکنیم. چند جلسه است استاد فلا برای ما در خصوص «قضب» این رذیله بسیار خطرناک صحبت می‌کنند. «قضب» که با «غیظ» و «سخط» در خشم مشترک بودن، منطقه «قضب» خشمی گفته می‌شود که همراه با سختی و سخت‌گیری است. خشمی است که یک فردی می‌خواهد به کسی که از دستش عصبانی است، زری وارد بکند، دشمنی را ایجاد بکند. اگر در خصوص خداوند متعال «قضب» به کار برده شود و این صفت را به خدا نسبت می‌دهند، به این معنا که به جهت نافرمانی ادهی فردی، جامعه یا گروهی، آنها مستحق این شده‌اند که عذاب پیدا کنند، این استحقاق عذاب آنها می‌شود «قضب» خداوند متعال. در کنار او «سخت» را هم برای ما فرمودند. خشمی که همراه با مزمت و عیب‌گیری و غرزدن و بد و بیرا گفتن است.
حضور جی‌الله. سلام می‌کنم. خود بچه‌ها. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنوندگان سلام و درود می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. خادش ماجور قیز مونده بود که می‌خواستید اینجا رسول. خب، راجب «سخت» گفته بودیم که هم خشم به اضافه عیب‌گیری و غرزدن و البته اگر در باره خداوند متعال استفاده بشه، اون تعمیر و تحریف و معنی غرزدن رو نداره. بلکه خداوند متعال علاوه بر این که حکم را از قبل گفته بود و تکلیف را برای بنده مشخص کرده بود، بنده تخطی کرد، خدا خشمگین می‌شود به اضافه که عیبش را هم بهش می‌گوید، برش می‌آورد. برش می‌آورد. نه مثل ما که مثلا بعضا با غرزدن همراه. مطابق با اون روایتی که خوندیم از آقای مام صادق سلام الله علیه. خب، اما «خیز» جایی استفاده می‌شود که فرد پر از خشمه، حیجان داره، عیبم می‌گیرد، قصد انتقام داره. اینت فرمودید؟ بله، حیجان و تب و همچنین فرمودند. و فیه معنی زم مزمت هم داره، نکویش هم داره. خب، در اون آیه‌ای که بعدا استفاده می‌کنیم به عنوان راهکار تو بحث «غضب» و «القازمین الغیز»، اونایی که خشمشون رو جرعه جرعه فرو می‌برن. «لغیزه انده امتلاع نفوسه». من از بسک پر غذبند، یعنی میان مبارزه می‌کنن، مجاعده می‌کنن. هرینیه غیف غذب خودشون میشن، خشم زیاد میشن. بله، میشن. «القازمین الغیز» پر غذب میاد که از غیز میکنه. نهد بفرمایید و همون امتلاع رو جرعه جرعه مینوشه مثلا. و داره دیگه توی سوره توبه آیه پونزده هست که خدای متعال و یوزه غیز غلوبه هم راجب مومنین میگه. مال این بود که مومنین از بسک از دست کفار و مشرکی و منافقین ازدیت شده بودن. خودشون خانواده هاشون جمعیت مومنین معمولا دل پوری از اینا داشتن. تعمیر قرآن اینه که اینا خیلی پوره خشم و غذب بودن. و خدای متعال برای این که مومنین رو در بهش جایی بده و ارتقا بده و اون اشتداد وجودی رو و اون نورانیت رو سهم ببرن، راچاره این بود که اون غیز رو از قلبشون برداره. و وعده خدای اینه در این آنی که از کفار مشرکین منافقین انتقام میگیره، باید این غیز از قلب شما پاک بشه و شما شفا پیدا کنید. که این یک حسالت به حساب میاد. و «یوزهب غیز قلوبهم». خدای متعال اون غیز و غذبی رو که دلشون پر بود، اون رو برطرف میکنه. در واقع غلبشون رو شفا میده. و فکر کنم تو بحث حقیقت بود گفتیم که یک مانه به حساب میاد، یک حجاب به حساب میاد. آقایی چهارده پونزه سورتو برد برای اینکه مومن ارتباع پیدا کنه و اشتداد وجودی پیدا کنه، قابل لایق برای مراتب بالاتر، درجات بالاتر، نعمتهای بالاتر بشه، باید از این غیز و از این خشب که به عنوان یک رزیلت شاید بنشینه و مانه ایجاد کنه، پاک بشه و از قلبش برطرف بشه. اینوی که ارز کردم تفاوت بود.
بله، خب میخوام یه برگشتی تشته باشم به بحث ما که عدودن سه سال پیش در باره قوای نفس داشتیم. بله، اونجا بحث شهوت رو ما مطرح کردیم. مقابلشم به تناسب از غذب یاد کرده بودیم که وحده داده بودیم بشه که بعد سه سال شد. آره، دیگه وقتش تازه باز شد. خب، حکم ها از جمعه جناب فراوی انسان رو در یک نگاه از دو قسمت کلی تقسیم کرده و فرموده که تشکیل شده از یک منظر که یک قسمتی از انسان و حقیقت انسان که محلومه که میشه جسم که عوضهای محلومی داره، چشم، گوش، مثلا. این قسمت ظاهرن جنابت و بکی همه فهمه. بله، با احساس درک میشه. اگه ما حقیقت انسان رو همین بود محلوم و خاکی انسان بدونیم، انسان رو درست نشناختیم. و قسمت دیگه ای داره که نمحلومه. تکرار کنم، حکم ها از جمعه جناب فراوی فرمودن به این که انسان در یک نگاه از دو قسمت کلی تشکیل میشه. قسمتی که معلومه، قسمتی که نمحلومه. رو بفرمایید. اون خود حقیقی من. این قسم قوایی داره مثل غذاب. انت بفرمایید. جایگاه غذاب بلنداره. معلوم میشه این قسم چه غذاب چه شهوت همه فهم نیست. بله، بلکه با تشریح و توضیحه که اونم برای بعضی ها بیشتر قابل فهمه. اگر حقیقت انسان رو جنب حتبکی عزیز فقط همین بوده نمحلوم بدونیم، باز ما انسان رو درست نفهمیدیم، نشناختیم و درست تشریح نمی کنیم. اصلا حرف علمی نیست. کسی بگه انسان همین روحه و حقیقت انسان همه انسان به حساب میاد، اصلا حرف علمی و منطقی نیست. چرا؟ چون چیزی رو که نمحلومه یعنی نشناخته، با این که نشناخته، تمام حقیقت انسان دونسته داره قضاوت می کنه. با چیزی که معلوم نیست داره در مورد انسان قضاوت می کنه. انسان نه فقط ظاهره و نه باطن، نه فقط باطن، بلکه ترکیبی از ظاهر و باطنه. و همچنان انسان موجودی نشناخته. همون سه سال پیش خدمت شما و عزیزان شنونده ارزگردم. از نظر علمهای اخلاق و بای اصلی در انسان چارت است: قوه شهوت، قوه غزب، قوه علمیه که همون علم و ادراکه، و قوه تعدیل که احددار عدل و ادالت. شهوت رو قبلن یادتون باشه ارزگردم. قوه در انسان که برای جلب منافع است. ما کلیدواجه شهوت رو می شنبیم. شاید این قدری اون حیای ما تحریک بشه که این کلیدواجه رو زیاد استفاده نکنیم. اما با نگاه علمی قوه شهوت یک حقیقتیه به جا در ساختار و وجود انسان. جلب منافعی که برای جلب منفعته. این حال بفرمایید. معنای حقیقیش اینه چه منافعی؟ منافع حقیقی یا اینجوری بفرمایید چه منافع حقیقی، چه متوهم، چه منافع درست، چه منافع قلط، چه مادی، چه معنوی، چه دنیایی، چه آخرتی، چه فردی، چه گروهی و چه اجتماعی. که اگر نبود قوه شهوت، هیچ کس سراغه هیچ منفعتی نمیرفت. انقدر مهم. و غذاب قوهی در انسان که برای دفع زرره و برای دفع خطره. چه زرر و خطر حقیقی، چه غیر حقیقی. که واقعا در متن بیرون یک منفعت واقعی هست یا اینجا یک خطر واقعی. اونجا تو بحث شهوت یک منفعت واقعی نبود وهمش میومد برایش یک منفعتی درست میکرد. این میرفت سراغش. الان تو داستان محرمات کلن این داستان قابل پیاده کردنه. داستان شراب، روابط کذایی و همه محرماتی که شریعت کفت وهمیت وسط یک منفعتی رو اونجا لحاظ میکنه و انسان رو تحریک میکنه. انسان به خاطر اون حرکت میکنه تا به اون منفعت برسه. اینجا غذاب قوهی در انسان برای دفع زرر و خطر. چه زرر و خطر حقیقی و واقعی، چه متوهم گایگو دیرون خطری نیست و زرری نیست وهمش رو داره تاریکه. خیال میکنه یه نفر داره مثلا دنبالش میکنه و عقب سرش داره میاد. و چه زرر و خطر درست، چه خطر و زرر قلق، چه مادی، چه مهنمی، چه دنیایی، چه آخرتی. و باز بفرمایید چه خطر فردی، چه گروهی و چه اجتماعی. و چون دفع خطر لازمه داره، لازمه اصلش به شدت لازمه. که اگر نبود آدم ها از هیچی نمیترسیدن و کناره نمیگرفتن که سالم بمونن. که بساهم اون وحله اول و وحده اول همه آدم ها از بین میرفتن. براحتی مورد استثمار قرار میگرفتن. میگرفتن. بله، اصلش لازمه. مثل قوه شهوت به فرمایی قوه مقدس در وجوده. و اصلا رجی از وجود انسان در اون ساختار انسانی که اگر کسی بیاد نابلدی کنه، بی احتیاطی کنه، این قوه شهوت و غذب رو از اون بنای انسانی برداره، کل انسان آوار میشه.
خب، الان دعوه سر چیه؟ شما که میگید مقدسه. که دعوه سر افرات در شهوت، دعوه سر انحراف در شهوته. و اینجا دعوه سر افرات و انحراف در غذب. عدم مدیریت شهوت و غذب. رها یله، رها ای ساب. همون جوری که ظاهر انسان همه جوره یک مدیریت میخواد، باطن او هم همینطور. باطن او رو متمرکز بخواییم یاد کنیم، میشه قوه شهوت، قوه غذب. این دوتا ساب میخواد. اگر یله و رها باشه، هیچ حدی نمیشنسه، هیچ حریمی نمیشنسه. حد و حریم خودش رو نمیشنسه. الباقی حساب کار خودشونو بکنن. یعنی هم نوعان در همه اون روابط چارگانه: ارتباط با خدای متعال، ارتباط با جهان هستی، ارتباط با هم نوع، ارتباط با خودش. همه رو به هم میریز. یادم این اون سالم گفتید. اگر آمد تحت قوه اقلیه قرار گرفت، برندست. اما اگر خدا اینه که تحت قوه نفس قرار گرفت، دیگه بیادرستش کنه. اگر زیل قوه یا آقله تربیت بشه، ارتباط پیدا میکنه. برای خودش یه عقلی میشه. و اگر زیل نفس اماره قرار بگیره و شیاطین جن و انس همونجور در میاد که تحت سرپرستی اونا قرار گرفتی. و بعدن شاید استفاده کنیم مثل داستان قابیل. دیگه آره، دیگه برادرش بود، عزیزش بود، تنش بود. اومد این غذابش. اومد میدان ببینید منافع اون برادر داشت که میگفت منافع او منافع من رو در خطر میندازه. علاوه بر منافعی که خودم دارم، منافع او رو هم میخوام. یا نه، اصلا اون منفعت رو من میخوام. خدای متعالیه ترهی ریخ و اون تر هم پیاده شد. باز قابیل موفق نشد، یعنی برنده نشد و انتخاب نشد. خشمش و کینش، اون قوه واهمش. بفرمایید نفسه امارش. شیطان جن اومد وسط و تحریکش کرد. با قوه غذاب چه کار کرد؟ حد نشناسی کرد، حق نشناسی کرد، برادر نشناسی کرد. برادرش رو از وسط برداشت. جنوبتو اکی عزیز از جمعه. داستانهایی که در اول آفرینش آدم اتفاق افتاد و خانوادش که خیلی مهمه. تا گویی خدای متعال میخواد ما رو تنبه بده، آگاهی بده که حواستون جمع باشه. یکی از چیزهایی که به شدت تا پایان زندگیتون در دنیا بابتش صدمه میبینید، همین غذابی که اگر کنترول نکنید، میشید قابیل. و من دلم میخواد مهارش کنید. کازمین الغیز بشید و بشید حابیل. حابیل تجلیه تربیت الهیست که نفس اماره و قوه شهوت و غذاب رو مهار کرد. و قابیل بروز نفس اماره، شیطان جن و شهوت و غذاب مفرد و منعره لجام گسیخته بدون صحاب. خیلی مهمه. دیگه هم ارز کردم در داستان حابیل و غابیل و اصلا پدر ما عزت آدم. بر اساس اون منافع خودش نزدیک اون درخ رو دیگه لا تقلبا. جفتتون اصلا که تو بهش دور بزنید ولی گناه نکنید. با گناه کردن شما مشکل دارید. لا تقلبا بهش یعنی چی؟ یعنی همه ای امکانات مسکن میخواید اونجا، خوراک میخواید اونجا، پوشک میخواید اونجا. با امکاناتی که در وهم و خیال شما نمیگوند. یعنی جن و تبکی احدی از ما نمیتونیم از منوی بهش یه تصوری داشته باشیم. خیلی عجیبی. انگلیت خدا متحال دستمون رو بازگذاشت. اینهایت بفرمایید. آدم به خاطر توهمی که اونجا پیدا کرده، رج خودش که نزدیک شدنه به اون درخ، براش منافعی داره. داستان این شد که الان ما اینجاییم. دیگه پدرم روزه رزوان به دو گند به فروخت ناخلف باشم. اگر من به جوی نفروشم و آخرین کتاب قرآن کریم به غذا پرداخته. پس خیلی مهم، خیلی مهم. تکرار کنم خیلی مهم که کتاب پایانی هدایت بشر زوم کرده روی و متمرکز روی غذاب در آیات متعدد بحث کرده. و انسان تا انسانه باید به این مسئله توجه کنه. چه که خدای متار در آخرین کتابش برای همیشه دستور داده که مورد توجه همه باشه. و ما هم انشان انشان. خیلی متشکرم. حواسون باشه. غیز به غذاب یا خشمی میگن که حیجان داره، ایجوی داره، قصد انتقام هم داره. یا به تعبیری خشم خیلی زیاد، سخت. خشم همراه مزمت و عیبگیری و عیبجویی بود. خود غذاب خشم همراه با سخت گیری و وارد کردن زره هر بود. یا تعبیری حالا میجوی تلافی کردن. غذاب خیلی مهمه در وجود انسان کارسازه، جایگاه مهم میداره. ولی باید مدیریت بشه. که انشاءالله تو برنامه آینده مستاد تلاف به ما یاد میدن چجوری او رو مدیریت بکنیم. همراه ما بودید. از همین شما سپاس خوزارم. و آخراده اوانا انرحمد لله رب العالمین.
و شلال جاولهbor ندیق این جهان بی کران
من کیستم؟ من کیستم؟
بشکفتم