تن ایران فردا را بساز، عقب نکش؛ حالا زمان ساختن است. زحمت ما را چشم کسی ندیده، اما هدف ما پیروزی نهایی است. تو مردی که ایرانی باخته نمی‌دهد. این دشت لاله تشنه است؛ باران ببارد و نخند تو اینجا که توش قد کشیدی. خانه‌ی فرزند تو تلخی می‌رود، زندگیمان شیری می‌شود. مثل اصلاً دنیا قشنگ می‌شود اگر یکی باشد. هر فرق، همه قصه، هیچی را نکن. خدای ما بالا سهه، سختی امروز را نبین. فدای ما قشنگ‌تره. خدا خودش قول داده که روشن کند راه تو را. حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو. جوانان پر امید و با انگیزه ایران زمین، آصرتون به خیلی باشه. خیلی ممنونم از اینکه رادیو معارف را برای شنیدن انتخاب کردید. خدا قوت می‌گویم به همه شنونده‌های عزیزی که همراه ما هستند.
در روز یکشنبه چهارم خرداد ماه سال ۱۴۰۴، امروز ۲۷ زی‌قعدة ۱۴۴۶ هجری قمری هم هست و تا ساعت ۲۲ می‌توانید برنامه‌های مختلفی را از رادیو معارف گوش کنید. در این نوبت پخش از جمعه، برنامه «گنج سعادت» با حضور استاد محمد حادی فلاح پخش می‌شود که در این برنامه از اخلاق توحیدی برای ما خواهند گفت. آمده هم کتاب خود: «گوش کشان کشان آمد، بی‌دل و بی‌خودت کند. گنج تو سینده، اما باید که پیداش بکنید. اعمالش بکنید.»
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همین شما هموطنان و هم‌وطن عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. آیدانم که ان‌شاءالله در هر جایی که هستید، رابطت‌تان با خدای تو رگتالا آنقدر قوی و محکم باشد که هیچ چیزی، من‌جمله رذیله قضب، این رابطه را خرابش نکند.
استاد فلاح در خدمت‌شان هستیم تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیویت علیه‌السلام به ما کمک بکنند که بتوانیم قضب را مدیریت بکنیم و اجازه ندهیم که قضب رابطه ما را با خدای تو رگتالا خراب بکند. تو جلسه گذشته، اگر استحضار دارید که قطعا استحضار دارید و به ذهنتان هست، استاد فلاح تأکید خاصی داشتن بر این نکته که قضب رابطه ما با خدای تو رگتالا را خراب می‌کند. و این استیاد شده از فرمایش وجود مبارک رحمت‌الله‌علیه‌السلام بوده که حضرت فرمودند: «لا تغضب» (خشمگین نشو). در پاسخ به سؤالی که سائل از ایشان سآل کرد که چه بکنم که خدای تو رگتالا بر من قضب نداشته باشد و نسبت به من قضبناک نشه؟ حضرت فرمودند که بر خلق خدا قضب نداشته باش و قضب خودت را کنترول بکن.
حاجه فعل سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنوانه سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. حاجه، در زین روایتی که از وجود مبارک رحمت‌الله‌علیه‌السلام قرارت فرمودید، فرمودید که نکاتی هست. یک نکتش را که فرمودید، اهمیت حفظ سلامت رابطه با خداوند مستحضری دیگه. هر کس باید حواسش به سلامت رابطه‌اش با خدای متعال باشد. معاذ‌الله از طرف خدای متعال هیچ‌وقت این رابطه به هم نمی‌ریزد و سلامتیش را از دست نمی‌دهد، مگر این‌که من کاری بکنم، حرفی بزنم، یه عملی و یک رزیلتی از جمله با قضب، این سلامتی در رابطه با خدای متعال را به هم بزنم.
بله، بله. هر کس جنوه تا وکی عزیز، هر کس در مهار قضب موفق‌تره، ارتباط و نسبتش با خدای متعال سالم‌تر. یا اینجور بگم: هر کس در مهار قضب موفق، ارتباط و نسبتش با خدای متعال سالم و هرچه در مهار قضب موفق‌تر باشه، این ارتباط و نسبتش با خدای متعال تشدید پیدا می‌کند و سالم‌تر می‌شود. معلوم می‌شود یکی از چیزهایی که متابق با این روایت رسول‌الله را دارم عرض می‌کنم، معلوم می‌شود یکی از چیزهایی که به رابطه با خدای متحال صدمه می‌زند، لطمه می‌زند، مشخصا همین رزیلت غذابه. و به طور کل هرچه رزیلت هند بفرمایی، نفاق، دروی، نمامی، خبرکشی، قیبت، تهمت، همه اینا جای خودش حکم و دستور و ذکری که رسول خدا به این ساحل و پرسش کرداده، به ظاهر خیلی ساده است و خیلی ساده به نظر میان، ولی حقیقتن و واقعا بسیار مهمه که میتونه سلامت ارتباط من با خدای متحال را تنظیم و تأمین کنه. یک ذکر عملیه: «لا تغضب». دستور آقا رسول‌الله، سلامت‌الله و سلامت‌امهل.
خب، این نکته اول. نکته دوم: آدم‌ها با خشمه. خشم و غذب در امان نیستن، حتی اهل ایمان با خشم و غذب در امان نیستن. بفرمایید ایمانشون در امان نیست. خشم اگه یه حالت باطنیه، درون و باطن ما را ناامن می‌کند. اگه یک رفتار در حوضه رفتارهای ظاهریه، روابط ما در ظاهر را ناامن می‌کند. چی؟ خشم. همین خشم و غذب و رزیلت خشم و غذب در هر صورت به رابطه من با خدای متعال صدمه می‌زند و لطمه می‌زند. منو از محبوب خدا بودن به مقضوب خدا شدن حبوت می‌ده. چقدر در اون پستی قوت داره که میتونم ما را از اون بالا و اون مرتبه توحیدی بکشونه پایین. از محبوبیت الهی ما را ساقت کنه و حابت و بیاییم پایین بیفتیم و بشیم مقضوب خدا. اینم نکته دوم.
و نکته سوم: مرتبت با این روایت یاد کنم. شرط ارتباط با خدای متعال تسلط بر خشم و غذب خودمونه. برای ارتباط با خدای متعال باید بر حالات خودمون مسلط باشیم. «لا تقزه». همین که مسلط نیستیم، به قلم رو به ناهم تبدیل می‌شیم. با هم سکوت کنیم که اهمیت مسئله بیشتر خودشون نشون بده. بجان من خیلی برام ترخ شد. غذب برای ارتباط با خدای متعال باید بر حالات خودمون و مجموعه رزائل مسلط بشیم، به خصوص این غذب. همین که مسلط نیستیم، به یک قلم رو به ناهم تبدیل می‌شیم. این عدو فرمایید، همین که بر حالات خودمون مسلط نباشیم، عملا به یک قلم رو به ناهم تبدیل می‌شیم. خیلی مهمه. من اگر بخوام جایی رو عم کنم، باید خودم امنیت داشته باشم. یعنی من سروت امنیت در چندتی سلوکیم نباشه، ندارم. به کسی ببخشم، به خانوادم نمی‌تونم بدم، به اطرافیان نمی‌تونم بدم، به جامعه نمی‌تونم بدم. ندارد که بخواد ببخشه. از جمعه چیزهایی که من در سلوک دینی سخت بهش نیاز مندم، امنیت باطنیه، امنیت روانیه. که اگر داشته باشم بعد میتونم برم سراغ کارهای لازم و باید. ندارم، نمیشه. من میخوام ارتباط با خدای متعال را مدیریت کنم، باید امنیت داشته باشم یا نه؟ پس به غذب راه ندم. که اگر غذب در من نفوز کنه، من ناامنم. من یک قلم رو به ناامنم. چرا؟ چون عقل حاکم نیست. جنود شیطان هست. اونا نیومدن اینجا آرامش داشته باشن. عزیزان شنونده به خاطر بسپارن. اینایی که دم از این میزنن که از بیرون بعضی از کشورها و دولتهای کذایی بخوند بیان در ایران، ما و ایران عزیز ما بخوند، برای ما دل بسزونن، ابدا باور نکنیم. ابدا باور نکنیم. اینا شیاطین بیرونی هستن. اینا نماد و نمود نفس اماره هستن. راه ندیم که ناامن میشیم. و الان هم این فوزولی‌ها و دخالت‌هایی که دارن بعدن بعضی جاها برای ما ناامنی درست میکنن، کاریم اینا هستن. حقیقتن کار جنود جهل، کار جنود نفس اماره و شیطان به حساب میداد با اون نگاه باطنی و تربیتی و توحیدی.
خب، اینم نکته ثوم. اما نکته چارم: شرط اعتباد با خدای متعال، تشبه به خدای متعال، تخلق و به اخلاق الله سنخیت شرطه. ببینید اهل حکمت میگن: «از سنخیت و توجه بلنز ما جنباتا بکی». عزیز وجود با وجود تکلیف معلومه دیگه. حالا ما که برای عدم قاعدتا با نگاه فلسفی، عدم یک حض وجودی قاهل نیستیم، مگر در ذهن بخواییم در بارش حرف بزنیم. و الا وجود با وجود. اگرم برای عدم حض وجودی در ذهن قاهل باشیم، میگیم عدم با عدم تیب، با تیب خبیس، با خبیس کسیف، با کسیف کبوتر با کبوتر، باز با باز. اینجا تخلق و به اخلاق الله راچاره. «لا تقصیم». قضب را بذار کنار تا سنخیت در بیاد. تا ارتباطت با خدای متحال چفت و جور بشه. با قضب نمیشه. با قضب هرچه کبوتر در این حریم و حرمه میپره، میری تخلق و به اخلاق الله. تشبب صفات رحمانی خداوند اتفاق نمیفته مگر با زد قضب. میخوام درست کنم دیگه بله. حضرت فرمودن: «لا تقضب». قضب نکن. من قذب میکردم، قضب را باید پس بزنم. در واقع از قضب با امان یک رزیلت باید توبه کنم. دیگه زد قضب چی بود؟ رحمت، مهربانی. توبه قضب با مهربانی. توبه قضب رحمته. خیلی مهم. تشبب به اخلاق الهی اتفاق نمیفته. تشبب صفات رحمانی خداوند واقع نمیشه مگر با زد قضب که رحمت ما از قضب فقط میتونیم با زدش که رحمت و مهربانی توبه کنیم. و حقیقتن باید با رحمت و مهربانی از قضب کناره بگیریم.
این نکتره هم اینجا اضافه کنم. همه اینایی رو که گفتیم که در حوضه فردی و سلوک فردی اصلابت که محبت کردید، لطف کردید، گوش کردید، منتقل شدید، لطفا توصیحش بدید. ببریدش با حوضه گروه و خانواده و کلان جامعه. تو گویی آقا رسول‌الله میفهمد که: آهای خانواده، گروه خانواده، به کسی خشم نکنید. آهای گروه‌های اجتماعی، عصبانی نباشید. آهای سازمان‌ها و تشکیلات، نسبت به مردم عصبانی نباشید. آهای جامعه، نسبت به خودت عصبانی نباشید.