باد هوای تو را من ننشانم زجام
باد هوای تو را با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۵۵۳ برای ترح سال‌های شرعی در اختیار شماست.
همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ سؤالات شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد.
سردبیر و تقویم‌کننده محترم، جناب آقای علی اسماعیلی، صداپیشگان عزیز، جناب آقای محابادی روحی و اینجانب موسیقی نجات در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دعای خیر شما بزرگواران هستیم.
ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تبارک و تعالی واقع بشود.
تا فرصتی دیگر خدا نگهدار.
از این برنامه مورد رضایت حق تبارک و تعالی واقع بشود.
موسیقی
ملت‌ها بسبب از مسئله قذر حساس‌اند. مسئله اولیه اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم. این مسئله از نگاه عمومی بینون بلالی من رو من دنیا خارج بشه. از این مسئله اول بودن خارج بشه.
اینجا سرزمین زیتون و سفر هست. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شده‌اند و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساختند.
پیر برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت. همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قذر هستیم.
اون یش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قذر کمک کنید:
از طریق شماره کارت ۶۸۳۷ ۹۹۸۲۲ ۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره ۱۴ مربع جلوی از جامعه دینی.
سدا فضیلت و فطرت رای مردم.
دستان هفته.
دستان هفته توفیق دارم به اتفاق حسن تبکلی‌زاده، تهیه‌کننده، نویسنده و سردبیر داستان هفته و مهدی سلیمی، صداپیشه، با این برنامه در خدمت شما خوبان باشم.
برای این هفته داستانی از دوران مبارزه رئیس‌جمهور شهید محمدعلی رجایی، قبل از پیروزی انقلاب، انتخاب شده با نام «آینده‌ای روشن». لطفاً بشنویم.
تک درخت باغچه، به حیاط کوچکی که خانه زیبایی خاصی داده بود.
خانه باسفای محمدعلی، تو محله ناروشن آرمک بود که همسرش آتفه رو بعد از ازدواج برده بود اونجا.
با این که درخت حیات خانه رو باسفا کرده بود، بقیه خانه برای آتفه دلگیر به نظر می‌رسید.
مخصوصاً وقتی که محمدعلی همه روزو تو مدرسه کمال و یکی از مدرس غزبین می‌گذروند.
شب تا دیروقت تو جلسات شبانه بود و بعد خسته و گرسنه برمی‌گشت.
با این حال هیچ وقت شامو بدون همسرش آتفه نمی‌خورد و این برای زن همه چی بود.
اون شب وقتی محمدعلی به خانه برگشت، آتفه سفره شامو پهن کرد.
بعد از شام، محمدعلی شروع کرد به تصحیح برگه‌های امتحانی بچه‌های مدرسه.
آتفه با سینی چای کنارش نشست و گفت: این عکس از بین کاغذات افتاده بود.
عکس کیه؟
محمدعلی عکسو گرفت و بوسید، بعد گفت: عکس آیت‌الله خمینی‌ه. همون که اعلامیشو خوندی.
محمدعلی اینو گفت و عکسو گذاشت بین صفحات کتابی و جا داد توی کتابخانه.
محمدعلی شروع کرده بود با صدای نماز صبح.
محمدعلی، آتفه هم بیدار شد، رفت وضو گرفت و به نماز ایستاد.
بعد از نماز، سفره صبحونه پهن کرد.
با صدای نماز صبح، محمدعلی، آتفه هم بیدار شد.
بعد از صبح، محمدعلی، آتفه هم بیدار شد.
محمدعلی حرفی نزد، خداحافظی کرد و از خانه بیرون رفت.
سر خیابون سوار اولین تاکسی شد.
به مدرسه کمال که رسید، پیاده شد و راه افتاد سمت مدرسه.
قدم که تو مدرسه گذاشت، یه راست رفت سمت میزش.
بقیه اعلامیه‌ها رو از کشور میز درآورد و گذاشت توی ساک.
آخرین روز درست دادنش تو مدرسه کمال بود.
بعد از کلاس، بیمه اتلی راه افتاد سمت گاراج تا بره قزوین.
باید هم اعلامیه‌ها رو می‌رسوند، هم می‌رفت سر کلاس.
تا جایگاه اتوبوس قزوین رفت، سعی کرد به خودش مسلط و آروم باشه.
خوب می‌دونست که نباید جلب توجه کنه.
اتوبوس چند تا مسافر بیشتر نداشت.
محمدعلی ساکو سر داد زیر پایه‌های صندلی، بعد سرشو چسبون به پشتی.
به یاد حادثه فیزیه افتاد و غم افتاد به جونش.
مدرسه فیزیه رو کمانده‌های شاه با لباس مبدل به خاک و خون کشیده بودن.
یاد حرفای امام افتاد که پشت حکومت شاه و لباس برزونده بود.
سرشو خم کرد زیر صندلی و به این فکر کرد که اعلامیه‌های امام بعد از جنایت شاه چه قیامتی به پا می‌کنه.
اتوبوس راه افتاد تا قزوین. یکی دو ساعت راه بود.
محمدعلی سرشو گذاشت رو پشتی صندلی و آروم چشماش گرم شد.
محمدعلی سرشو گذاشت رو پشت شنید: رسیدیم قزوین، آخرشه، پیادشین.
محمدعلی سرشو گذاشت رو پشت شد درگه راننده اتوبوس.
محمدعلی از خواب پرید. حس بدی همه وجودشو پر کرده بود.
فکر می‌کرد کسی تحقیبش میکنه.
ساکشو از زیر صندلی برداشت و از اتوبوس پیاده شد.
بعد به این که به دوروبرش نگاه کنه، راه افتاد.
آفتاب چشمو میزد.
محمدعلی دستشو سایبون چشماش کرد و تنتر رفت.
الامیه‌ها رو باید می‌رسوند.
خونه یکی از روحانیون. باید قبل از هر کاری میرزا رو می‌دید.
اون باید خبر پاک بودن منطقه رو می‌داد.
اما خبری از میرزا نبود.
محمدعلی دو دل ایستاد.
کمی بعد صدای پای دو نفر رو شنید. دو مرد بودن.
محمدعلی برنگشت. ساکو انداخت رو شونش و راه افتاد سمت یکی از کوچه‌ها.
میون بر زد و پیچید توی کوچه دیگه.
مطمئن شد که زیر نظره.
نمی‌دونست میرزا رو کجا باید پیدا کنه.
صدای پای دو مرد دیگه شنیده نمی‌شد.
محمدعلی مطمئن شد که دیگه از اون دو مرد خبری نیست.
راه افتاد سمت خونه‌ی روحانی.
تن تن قدم بر می‌داشت. به نفس نفسیده نفس افتاده بود.
یهو میرزا رو دید. میرزا نگران بود.
محمدعلی فهمید لو رفتن.
محمدعلی بی‌توجه به میرزا از کنارش رد شد.
تصمیم گرفته بود هر طور شده اعلامیه‌ها رو برسونه.
نرسیده به خونه، در باز شد. روحانی منتظرش بود.
محمدعلی ساکو پرد کرد سمتش، بعد سریع رد شد و شروع کرد به دویدن.
نفس نفس می‌زد.
سر کوچه که رسید، استاد و چشم چرخوند. میرزا رو ندید.
لباسش خیس عرق بود.
یه دفعه مردی دست انداخت دور گردنشو.
مرد دیگه دستای اونو از کتف کشید و بهش دست‌بند زد.
مردم تو کوچه جهم شدن.
مردی که به محمدعلی دست‌بند زده بود فریاد زد: متفرق بشین! این مرد خرابکاره! خرابکاره!
اینو گفت و چنگ انداخت دو کتفای محمدعلی و حلش داد جلو.
سریع ماشینی از راه رسید و راننده زد رو ترمز.
چیشه‌های ماشین دودی بود.
دو مرد سواکی محمدعلی و حل دادن توی ماشین.
محمدعلی گفت: برای چی منو گرفتین؟ مگه چی کار کردم؟ معلممو داشتم میرفتم مدرسه جرمه؟
یکی از مردوی سواکی با خشم گفت: هه! تو گفتی و ما هم باورمون شد.
بعد روبه مرد دیگه ادامه داد: زود چشماشو ببند.
به دنبال این حرف، مشتی رو گردن محمدعلی کوبیده شد.
پیشونیش چسبید به پشتی صندلی جلو و همونطور موند.
با خودش گفت: بخیال باید آروم باشیم. از من که مدرکی ندارن.
محمدعلی با این فکر سعی کرد آروم باشه.
مدتی بعد ماشین روبروی ساختمونی ایستاد.
درباز شد و دو مرد سواکی محمدعلی و هل دادن پایین.
که دوزانو کوبیده شد رو زمین.
یکی از سواکی‌ها از وسط دست‌بند گرفت و محمدعلی رو بلند کرد.
اون دهن باز کرد که فرده دارده درسته که فریاد بزنه، اما تهمل کرد.
دو مرد سواکی محمدعلی رو کشوندن تو ساختمون.
فقط صدای ساییده شدن کف کفش شنیده می‌شد.
کمی بعد در یکی از اتاقا با جیر جیر لولاهاش باز شد و محمدعلی رو هل دادن تو اون اتاق.
یه دفعه صدای کشیده شدن پایه‌های آهنی صندلی اومد.
یکی از مردای سواکی محمدعلی رو پرد کرد روی صندلی.
کمی بعد کسی با قدم‌های سنگین و شمرده وارد اتاق شد و نشست روبروش.
محمدعلی سعی کرد اونو ببینه، ولی از پشت چشم‌بند نمی‌تونست ببینه.
سعی کرد حواسشو جمع کنه و محکم جواب بده.
در اتاق محکم به هم کوبیده شد و صدای بازجوهیه دو زیر سخف پیچید.
اسم و شهرت.
تند و سری.
محمدعلی نفس بلندی کشید و گفت: محمدعلی رجایی.
بازجوه پرسید: تو ساکت چی بود؟ اصلاً بگو ببینم ساکت چی کار کردی؟
محمدعلی شونه بالا انداخت و گفت: ساک؟ کدوم ساک؟ من یه معلم سادم که از تهران میام قزبین برای درست دادن همین.
بازجوه با حرس میزو کشید زیر آرنجش، بعد زلزد تو صورت آروم محمدعلی و محکم کوبید روی میز.
چرا از دست معمورا فرار میکردی هان؟
محمدعلی؟ محمدعلی؟ محمدعلی؟ محمدعلی؟
محمدعلی خونسرد جواب داد: فرار؟ فرار چیه؟ دیرم شده بود، داشتم میدویدم که به گلاسم برسم.
بازجو با غیز گفت: که اینطور تا حرف نزنی، همینجا مهمون مایی.
بازجو اینو گفت و دو دستشو به هم کوبید.
کمی بعد مردی قد بلند و حیکلی تو اتاقاییه از دستشو بخومد و پشت سر محمدعلی ایستاد.
بازجو گفت: ببرش.
مرد حیکلی چنگ زد تو شونه‌های لاغر محمدعلی و از رو صندلی بلندش کرد، بعد بردش سمت سلول انفرادی.
چشماشو باز کرد و هلش داد توی سلول.
یه دفعه بوی نم پیچید توی ریهاش.
کف سلول آروم و بردش سمت سلول انفرادی.
پشت به دیوار نشست.
کف سلول زیر انداز نخنمایی افتاده بود.
محمدعلی خیره شد به تاریکی و زیر لب گفت: کاش میرزا خبر دستگیریمو به بقیه بده.
چند ساعتی گذشت تا این که در سلول باز شد.
نگهبان دیکه نونی گذاشت جلوی محمدعلی.
دیکه نونو برداشت و زیر لب گفت: حتما قروب شده و این تیکه نونم برای شامه. اینطوری میتونم وقت نمازو بفهمم.
حالا باید اول نماز بخونم.
اینجا که آب نیست، باید تگمم کنم.
محمدعلی چند بار پلکاشو باز و بسته کرد.
در دو بیخابی خوشکشون کرده بود به تاریکی.
زلزده بود که در سلول باز شد و نگهبان دیکه نونی گذاشت جلوی محمدعلی.
نگهبان درش تیکل اومد، بعد چنگ انداخت به یغه محمدعلی و از رو زمین بلندش کرد.
چشماشو بست و حلش داد بیرون.
به اتاق بازجویی که رسیدن، نگهبان چشمای محمدعلی رو باز کرد و حلش داد توی اتاق.
بازجو منتظر رو صندلی نشسته و دود سیگارش فضای بسته اتاق رو پر کرده بود.
نور رو میزه آهنی افتاده بود و ورقه سفید روی اون تو چشم میزد.
بازجو به ورقه اشاره کرد و گفت: بشین و زود پرش کن.
محمدعلی نشست رو صندلی و گفت: باشه، ولی من خرابکار نیستم. اینو خودتونم میدونین.
بازجو عصبانی گفت: خفه! خفه! پرش کن و بگو ساکو چی کارش کردی وگر نه دادگاهید میکنم.
محمدعلی زلزد به ورقه و بدون این که چیزی بنویسه، نیم ساعتی نشست.
سگوتش بازجو رو عصبانی کرده بود.
با اشاره بازجو، محمدعلی رو به سلول برگردوندن.
کسی رو دیوار سلول بغلیش مشت میزد.
محمدعلی سعی کرده با سلول بغلی ارتباط برقرار کنه.
محمدعلی روزا رو میشه مرد تو بازجویم.
نه حرفی میزد و نه چیزی مینبهشده.
دادگاه نظامی که مدرک جرمی از اون پیدا نکرده بود، تبرعش کرد.
یه روز محمدعلی تو زندان نشسته بود که نگهبان اومد و گفت: آزادی. میتونی بری.
خواست به یه پولاشو بگیره که نگهبان شونه بالا انداخت.
محمدعلی به هیچ حرفی از زندان بیرون زد.
بعد از دستگیری امام، همه چی به هم ریخته بود.
محمدعلی همینطور که قدم میزد، با خودش گفت: یعنی میذارن برگردم سر شغلم؟ باید برم اداره ببینم چی میگن.
راضیم به رضای خدا.
چند روز بعد نامه به دست رفت اداره و به چند اتاق سر کشید.
کسی جوابشو نداد.
رفت سراغه رئیس اداره.
منشی گفت: آقای رئیس جلسه دارن. باید سب کنین.
منتظر نشست روی صندلی.
هزار فکر آوار شد روی سرش.
زهر بود که منشی صدایش زد و گفت: میتونیم برین تو.
آقا محمدعلی در زد و قدم تو اتاق رئیس اداره گذاشت.
رئیس چند بار قدوبالای محمدعلی و ورنداز کرد، بعد نامه درخواستشو گرفت.
پرونده محمدعلی درخواستشو گرفت.
پرونده محمدعلی درخواستشو گرفت.
محمدعلی رو میزش بود.
پاین نامه رو امزا کرد و گفت: ببین آقای رجایی، این دفعه آخره. میری دبیرستان پهلوی. تو میدون شاه مشخود میشی.
محمدعلی نفسه امیغی کشید و فکرش رفت پیش جوونای دبیرستان.
باید با اونا جور میشد.
محمدعلی سینی چه‌هاییو از دست کربلایی مراد گرفت و دور چرخوند.
به آقای طالغانی که رسید، پرسید: جلسه کهی شروع میشه آقا؟
آقای طالغانی چه‌هایی برداشت و گفت: وقتی همه اومدن. خدا کنه کسی رو دستگیر نکرده باشن. دیر کردن.
سینی چه‌هاییو برد توی آشبسخونه.
بیرون که رفت، محمد جواد با هنر رو دید.
تازه اومده بود.
با هم دست دادن و همدیگر رو بقل کردن.
محمدعلی خیلی وقت بود با هنر رو ندیده بود.
پرسید: از مدرسه کمال چه خواهی؟
بر بر.
محمد جواد گفت: نظارت بیشتر شده. تو بچه‌های نهزت آزادی چند دستگی افتده.
محمدعلی رفت توی فکر.
اون روز هرچی منتظر موند، جلسه تشکیل نشد.
خیلی‌ها نیومده بودن.
محمد جواد رو کرد به محمدعلی و گفت: نمیخوای بری؟
محمدعلی نگاهی به محمد علیه محمد جواد کرد، بعد سر تکون داد و بلند شد.
حیط‌الله طالقانی رو کرد به اونا و گفت: موازه به خودتون باشید. شما هم زیر نظرید.
هر دو سر تکون دادن