«جمعانه بر سرِ جنگ است»، ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
در حالی که رژیم صهیونیستی همچنان به ادامه جنایات خود در غزه اصرار دارد و روزانه هزاران زن و کودک را در سفره قضا و آب آشامیدنی به شهادت می‌رساند، مردم در سراسر جهان با برپایی تظاهرات به کمک مردم بی‌دفاع غزه برخاستند. مردم لندن برای هفته‌های متوالی به خیابان‌ها آمدند و جنایات رژیم صهیونیستی در غزه را محکوم کردند.
در حمایت از غزه و فلسطین، در قلب برلین آلمان، تظاهراتی برگزار شد. هزاران مراکشی در شهرهای مختلف این کشور از جمله کازابلانکا، طنجه، تطوان و الدارالبیضا، در حمایت از مردم فلسطین و محکومیت نسل‌کشی رژیم صهیونیستی در نوار غزه، تظاهرات برپا کردند.
همچنین مردم یمن با برپایی راه‌پیمایی گسترده در صنا و سایر شهرهای این کشور، از ملت فلسطین و ساکنان غزه حمایت کردند.
هم‌زمان با حملات جنگ‌افزارانه رژیم اسرائیل در نوار غزه، رئیس‌جمهور آمریکا بار دیگر ادعا کرد که توافق به قریب‌الوقوع است. دونالد ترامپ گفت: در چارچوب توافق، بیش از ده اسیر صهیونیست در نوار غزه به‌زودی آزاد می‌شوند. نمایندگان حماس و رژیم صهیونیستی از حدود دو هفته پیش در حال مذاکره برای رسیدن به توافق هستند، اما این گفتگوها به علت کارشکنی اشغالگران تاکنون به نتیجه نرسیده است. منابع خبری دیشب از پیشنهاد جدید میانجیگران در بارِ این توافق خبر دادند.
ابوعبیده، سخنگوی گردان‌های غزه، نیز گفت: مقاومت در ماه‌های اخیر بارها پیشنهاد توافق‌نامه‌ای را مطرح کرد که توسط رژیم صهیونیستی به صورت یک‌جا تحمیل شد، اما اشغالگران همواره با آن مخالفت کردند.
حملات روزمره شهرک‌نشینان صهیونیست به مناطق مختلف کرانه باختری، با هدف کوچاندن و سپس تصرف زمین‌ها و خانه‌های اهالی کرانه باختری صورت می‌گیرد. صهیونیست‌ها هر روز خودروها، خانه‌ها و درختان را به آتش می‌کشند و هر کس را که بخواهند از خانواده یا املاکش دفاع کند، می‌کشند. کسانی که به زنان و کودکان حمله کردند، وقتی جوانی برای دفاع از خانواده و فرزندان برادرش بیرون آمد، مستقیماً به سرش شلیک کردند. آن‌ها زمین می‌خواهند و می‌خواهند با تمام قدرت مردم را تحت فشار قرار دهند.
ما در شهری محاصره‌شده از همه طرف زندگی می‌کنیم. پنج روز پیش این کوه را وسط روز، ساعت دوازده، زیر آتش گرفتند. دو روز پیش نیز دوباره آمدند به همان کوهی که خیلی به خانواده نزدیک است و مردم عباداتشان را انجام می‌دهند. عبادت‌کنندگان را کشتند. مهاجمان، شهرک‌نشینان مسلحی هستند که رژیم اشغالگر آن‌ها را حمایت می‌کند. معمولیت آن‌ها این است که فلسطینی‌های ساکن کرانه باختری را وادار به فرار و ترک زمین‌هایشان کنند. ما در حال کوچ هستیم و داریم هرچه می‌توانیم از این منطقه خارج می‌کنیم. هر روز یک کانون جدید شهرک‌نشینی در کنار روستاها و شهرک‌های عرب‌نشین ایجاد می‌کنند و آن را به پایگاهی برای اجرای جنایات خود علیه مردمی که هیچ سلاحی برای دفاع از خود ندارند، تبدیل می‌کنند. این مسئله کار را برای شهرک‌نشینان آسان‌تر کرده تا به جنایات آتش‌زدن و دزدی علیه هر چیزی با ماهیت فلسطینی ادامه دهند.
همه این اتفاقات در حالی رخ می‌دهد که تشکیلات خودگردان فلسطین هیچ‌گونه حمایتی از مردم نمی‌کند و در عوض، برای منافع مالی و امتیازات شخصی خود، درگیر همکاری با اشغالگران برای سرکوب مقاومت است.
همچنان شنونده بخش خبری «جهان اسلام» شبکه رادیویی معارف هستید.
خبرها از برقراری آتش‌بس فوری در سوویدای سوریه حکایت دارد. دفتر جولانی، حاکم فعلی سوریه، در اطلاعیه‌ای اعلام کرد: با توجه به شرایط بحرانی پیش‌روی کشور و با توجه به نگرانی برای امنیت سوری‌ها و در پاسخ به مسئولیت ملی و انسانی خود در این منطقه، آتش‌بس جامع و فوری اعلام می‌شود. هم‌زمان، منابع محلی در سوریه شمار قربانیان چند روز درگیری در استان سوویدا را ۸۴ نفر اعلام کردند. گروه موسوم به «دیدبان حقوق بشر سوریه» درباره بحرانی شدن اوضاع سوریه هشدار داد و اعلام کرد ده‌ها هزار نفر در سوویدا مجبور به ترک خانه‌های خود شدند.
درگیری‌های سوریه اوایل هفته گذشته در استان جنوبی سوویدا، بین انصار محلی و دروزی‌ها آغاز شد و با مداخله نظامی رژیم صهیونیستی به بهانه حمایت از دروزی‌ها، به ابعاد گسترده‌تری گسترش یافت. درگیری‌ها در این مناطق به رغم آتش‌بس، همچنان ادامه دارند.
سلاح مقاومت، ضامن امنیت. به گفته مردم لبنان، حملات اخیر رژیم صهیونیستی به مناطق جنوبی سوریه نشان داد که سلاح مقاومت یک ضرورت موجودیتی در برابر خطر رژیم صهیونیستی و گروه‌های تروریستی تکفیری است. حرکت رژیم صهیونیستی در ساعتهای گذشته با اشغال منطقه قطنه به ده کیلومتری دمشق، پایتخت سوریه، رسید. اشغال این منطقه که در نزدیکی مرز شرقی لبنان قرار دارد، همچنین تهدید تازه‌ای علیه لبنان به شمار می‌رود.
ببینید در سوریه امروز اسرائیل هر جنایتی را انجام می‌دهد و کسی جلوی آن را نمی‌گیرد. اینجا در لبنان اجازه یک تازی را به دشمن نمی‌دهیم و اگر آمریکا گمان می‌کند می‌تواند ما را خلع سلاح کند، بسیار احمق است. از بوسنی گرفته تا غزه و سوریه، بارها و بارها شاهد کشتار مردم بوده و هستیم. اینجا در لبنان ما فریب آمریکا را نمی‌خوریم. فتنه شام و اشغالگری اسرائیل تا نزدیکی دمشق نشان داد تنها ضامن این دفاع، همین سلاح مقاومت است. اگر سلاح مقاومت نبود، خیلی وقت پیش ما را می‌کشتند. سلاح مقاومت عزت و شرف ماست.
آمریکا تمام ابزارهای خود را برای فشار بر لبنان به منظور خلع سلاح مقاومت به کار گرفته است، اما تحولات سوریه یک بار دیگر ثابت کرد که سلاح مقاومت ضرورت موجودیتی برای لبنانی‌ها در برابر خطر رژیم صهیونیستی و گروه‌های تروریستی تکفیری است.
سید محمدحسن حسینی، خبرگزاری صدا و سیما، بیروت.
در شهر قاهره، بیش از ۲۰۰ مسجد و مناره تاریخی مربوط به دوران اسلامی وجود دارد. وقتی وارد شهر هزار مناره قاهره می‌شوید، در نگاه اول وجود صدها اثر تاریخی مربوط به دوران اسلامی شما را مبهوت خواهد کرد. اما وقتی کمی بیشتر به این آثار توجه کنید، نکات دیگری را خواهید دید. تخریب گسترده... یک شهروند ساکن قاهره معتقد است: متأسفانه به مساجد قدیمی و بناهای تاریخی شهر قاهره توجهی نمی‌شود. من هر روز که از کنار این میراث فرنگی عبور می‌کنم، عشق در چشمانم جمع می‌شود که چرا اوضاع باید اینگونه باشد؟
مسجد تاریخی الازهر، مسجد ابن طولون، مقبره سید نفیسه و بناهای باقی‌مانده از دوران حکومت فاطمیان، تنها بخشی از صدها بنای ارزشمند در شهر قاهره است که به شدت فرسوده شده‌اند. اما علت اصلی این بی‌توجهی‌ها چیست؟
دکتر هشام عبدالسانی، کارشناس میراث فرنگی در قاهره، می‌گوید: به نظر من بیشترین اهمال و بی‌توجهی دولت و مقامات نسبت به آثار فرنگی و تاریخ اسلامی در یک دهه اخیر اتفاق افتاده است. در این سال‌ها، بودجه باستان‌شناسی این مساجد و اماکن تقریباً صفر بوده است. البته شبهاتی هم درباره بی‌توجهی عمدی برخی مقامات نسبت به این منابر وجود دارد که بعید هم به نظر نمی‌رسد.
فهمیدن اینکه صدها اثر دوره اسلامی در شهر قاهره و دیگر مناطق مصر در آستانه تخریب و فرسودگی هستند، نیاز به هیچ آمار و ارقام خاصی ندارد. بسیاری از تحلیلگران مصری معتقدند، قرب‌زدگی مقامات مربوطه و تخریب این آثار به بهانه عمران و نوسازی شهری، یک برنامه هدفمند برای فراموشی دوران شکوه اسلامی در مصر است.
و آخرین خبر این بخش: اسقف اسپانیایی حمله به مسجدی در این کشور را محکوم کرد. اسقف خابیر گومز، آتش‌سوزی در مسجدی در ایالت کاتالونیای اسپانیا را اقدامی خلاف کرامت انسانی دانست و با مسلمانان ابراز همدستی کرد. او تأکید کرد کلیسا در کنار مسلمانان ایستاده و هرگونه خشونت علیه هموطنان مسلمان را محکوم می‌کند. مقام‌های محلی و فدراسیون‌های اسلامی این حادثه را حمله بزدلانه و تهدیدی برای امنیت این منطقه دانستند.
در پایان، باگاهیتان می‌رسانم: فردای یکشنبه ۲۹ تیرماه ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر است با ۲۴ محرم ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۰ ژوئیه ۲۰۲۵ میلادی. نیمه‌شب شرعی امشب با افاق قمر ساعت ۲۳ و ۲۳ دقیقه از آن صبح، فردا ۳ و ۲۹ دقیقه و غروب آفتاب ساعت ۵ و ۸ دقیقه خواهد بود.
شرمندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
به سمت صبح شورانگیز فردا، به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذاشتیم، از شب و آران رفتیم، به سمت صبح شورانگیز فردا. ممنونیم که همراهی می‌کنید.
این رسانه دینی... آقا امام حسین (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «هر که استعفا کند به برادران خود، شتاب کند فردا نتیجه آن را خواهد دید. و کسی که برای خدا به برادر خود کمک کند، خدا او را به هنگام نیازمندی پاداش می‌دهد و بیش از آن چه به دیگران کمک کرده، بلاها را از او دور می‌سازد. و کسی که اندوه دل مقابلیه مومن را برطرف سازد، خدا اندوه و مشکلات دنیا و آخرت او را برطرف خواهد ساخت.» ان‌شاءالله که خانوادگانتان و خودتان با نشاط باشید، نشاط معنوی. و وقتی که مومن به ما مراجعه می‌کند، درخواستی دارد، حتی اگر درخواستش فقط یک صحبت کردن ساده است، بتوانیم بهش کمک کنیم، پشتیبانی کنیم و عمل کنیم به این دستور آقا امام حسین (علیه‌السلام) که شب‌های محرمش هست. و ما هم ازادارش و سلام بدیم به آقاجان. بگیم آقاجان، وقتی ما می‌گوییم «یا حسین»، به فرموده‌اتون عمل می‌کنیم. سلاالله علیه. که یا عبا، عبدالله لسنگ. وقتی ما باید برداریم و باید برداریم... (تکرار: وقتی ما باید برداریم) ... وقتی نه افکار بود، وقتی ما باید برداریم...
(بخش دوم: گفتگو)
...که به مدت دو سال در حوزه‌های علمیه اصفهان و شیراز حضور فیزیکی داشت و وارد منزل بسیاری از علما می‌شد و در درس بسیاری از علما شرکت می‌کرد. حتی خودش را به عنوان کسی که مستفسر شده و گرایش به اسلام و تشیع پیدا کرده معرفی می‌کرد و از درس علما استفاده می‌کرد و کاملاً با اسلام و بعضی از مسائل اسلام آشنا شد. و سپس کتابی را در رد بر خاتمیت خاتم‌الانبیا و رد بر اسلام نگارش کرد. یعنی ایشان در آن کتاب می‌گوید، در آن کتاب میزان حق، خودش ادعا می‌کند که حضرت خاتم‌الانبیا پیامبر خاتم نیست و اسلام هم دین آخر و دین خاتمی نیست. ایشان مسیحیت را به عنوان دین آخر معرفی می‌کند و بر علیه اسلام و خاتمیت نبی اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) این کتاب را به نگارش درمی‌آورد.
عجب! پس این مبلغ مسیحی برای انگیزه‌ای که داشته، راه می‌افتد و به هدفش می‌رسد. خب، این وسط انگیزه‌ای برای علماء شیعه به وجود نیامد تا جواب این مبلغ مسیحی را بدهند؟
می‌گویم که شنیدم امروز آخوند مولا علی نوری درس‌شان را تعطیل کردند. درسته؟
آره، منم شنیدم.
خب، تو می‌توانی علتش چی بوده؟
انگار یک کشیش از فرنگ آمده و با مکر و حیله مسلمان شده تا بر ضد اسلام کتابی بنویسد و ظاهراً چیزهایی هم نوشته. حضرت‌عالی هم درس و بحث‌شان را تعطیل کرده‌اند تا به شبهات آن کتاب پاسخ دقیقی بدهند. ان‌شاءالله که خدا پشت و پناهشان باشد. ان‌شاءالله.
نگارش ردیه و جواب شبهه دادن، این بین علماء و دانشمندان مرسوم هست. همچنین می‌شود مثال بزنیم به کتاب «کشف الاسرار» مرحوم امام خمینی که این کتاب ردیه‌ای است بر کتاب «اسرار هزارساله». وقتی که شبهه‌ای القا می‌شود یا شبهاتی نوشته می‌شود و در جامعه پراکنده می‌شود، خب، تمام مردم که در مباحث علمی و دینی عمیق وارد نشده‌اند و با استدلال آشنا نیستند، چه بسا که این شبهات زمینه بی‌دینی یا کم‌دینی آن‌ها را فراهم کند. بنابراین، اینجا دانشمندان آگاه و خبیر مسئول‌اند. مسئول این هستند که جواب شبهه را بدهند. و مرحوم ملا احمد نراقی هم این کار را به نحو احسن جواب داد.
خب، ایشان کی بودند؟
پدر ایشان هم از علمای بزرگ بوده. ملا محمد مهدی نراقی، مثل مجلسی، پدر و پسر. این دو عالم، یعنی ملا محمد مهدی نراقی و پسرش ملا احمد نراقی، از دانشمندان بزرگ بودند.
از نگارش این کتاب توسط ملا احمد نراقی، ما این را متوجه می‌شویم که ایشان یک عالم سربزیره‌ای نبوده که فقط در درس و بحث باشد، بلکه به مسائل روز و کتاب‌هایی که نوشته می‌شد، اشراف داشت و وظیفه خودش را در این دید که شبهات این مسیحی را پاسخ بدهد.
عجب کتابی شده! این کتاب... بله آقا، کتاب بسیار جامع و خوبی شده. الحمدلله. داشتم فکر می‌کردم که آیا کدام‌یک از ما مثل ملا احمد نراقی نمی‌توانستیم جامع و کامل در جواب آن مبلغ مسیحی نیم کتابی بنویسیم؟
خب، بله، البته. ایشان قبل از نگارش این کتاب، زحمات بسیاری را متقبل شدند تا بتوانند این‌طور دقیق ردیه بنویسند.
حضرت آقا، اسم کتاب فرمودید چی بود؟
یکی از کتاب‌های مرحوم ملا احمد نراقی، کتاب «سیف‌الامه و برهان‌المیزه» هست. این کتاب ردیه‌ای است بر کتاب هانری مارتین.
حجت‌الاسلام دکتر مهاجرنیا، استاد حوزه و دانشگاه: مولا احمد نراقی.