اشوا نذاشتم برم مراسم بنی‌ستادو ببینم، تا یه وقت خدایی نکرده بلایی سرش نیاد. اما نمی‌دونم چطور سهراب سر از پل باقرآباد درآورد. چی میگی آقا دایی؟ سهراب اونجا چیکار می‌کرده؟ یه بار به سالار گفتم: «به سرت خیلی بی‌باکه، نگاهش به بالا-بالا هست. از روزی که حرف‌های آیت‌الله خمینی را شنیده، بی‌قراره. خون سیمرغ تو رگ‌هاش یه این جوونه‌ی ملحق‌نویِ سیمرغه.»
خصوصاً همین‌مواضع رو می‌خواستم. سالار برگشت سرِ خونه و زندگیش. گفتم: «تو از بس بچه‌ها برنمی‌آیند. آزر، نگفتم بچه‌های بزرگ‌میشدن به حرف مادر گوش نمی‌کنن، کار سخت میشه، باید پدر بالا سرشون باشه. آخ، گفتیم من می‌فهمم که تو داری عذاب میشی. آزر، تو مثل محبوبه و منصوره، خودمِ سه‌مردش قبول کن که مغضبی. باباشون که باشه، هرچی بشه مسئولیت با خودشه، نه با تو. بذار سالار گردن‌شکسته بیاد و خودش جلو بچه‌هاشو بگیره. این سه‌راب از این بچه‌ها نیست که من و تو بتونیم حریفش بشیم.»
با شنیدن حرف‌های دایی جمشید، آزر تو فکر رفت و با خودش گفت: «حق با دایی جمشیده. سه‌راب هیچ‌وقت با من حرف نمی‌زد، کم‌حرف بود. نیست، نیست، نفهمیدم که پنهان کاری می‌کنه. ای کاش به حرف‌های آقا دایی گوش کرده بودم و صدا رو بلند نمی‌کردم. آقا دایی همیشه هوای ما رو داشته. نفهمیدم چرا عصبانی شدم و سر آقا دایی داد زدم.»
آزر تو فکر بود که با صدای ماشینی به خودش اومد. ماشین کنار جده استاد و زنی قدبلند از اون پیاده شد. پسر جوونیم با جلیقه و شلوار آبی همراهش بود. زن کلاه سفیدشو رو سرش جابه‌جا کرد و به سمت دایی جمشید و آزر رفت.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب جامنده است. پسر خدا نگهتار.
موسیقی...
حجت‌الاسلام وحیدی در رنگ‌گذر ندارن.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علیه و سلم محمد و آله. تاهرین، سلام علیکم و رحمت‌الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده مراقب از دینمون باشیم و با اعمال خودمون دیگران رو هم دیندار کنیم.
روایتی از مولامون امیرالمؤمنین علیه‌السلام هست. حضرت فرمودن: «ای مردم، به خدا سوگند، من شما رو به هیچ طاعتی تشریق نمی‌کنم مگر این‌که خودم قبل‌نون رو انجام داده باشم. از هیچ کار خلافی من شما رو باز نمی‌دارم مگر این‌که پیش از اون خودم از اون کار دوری جسته باشم.»
مولامون امام صادق علیه‌السلام فرمودن: «از کسانی که در روز قیامت عذابشون از همه شدیدتره، کسیه که سخن حقی رو بگه و خودش به اون عمل نکنه.»
باید مراقب باشیم. «کن دعات ناز به غیر انسلت کن». ما باید مردم رو به دینداری راه‌نمایی کنیم. نباید زبان با عملمون، با کردارمون آشق کردار ما بشن، آشق رفتارهای زیبای ما و طبق مبانی دینی بشن و بعد به سوی دینداری حرکت بکنن. خدا به هممون توفیق عمل انایت کنه، ان‌شاءالله.
دوست فرزده، زنگار غفلت را باید ستون مسیمه. اون خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله العظمی محمد رضای گلپایگانی، رحمت‌الله علیه، اشون در یک خانه اجاره‌ای زندگی می‌کردن. از یه آقای محترمی خانه‌ای رو اجاره کرده بودند. هنوز هم موعد اجاره سر نیامده بودند. یه روزی توی مجلس عمومی بودند، اده از علما و طلبه‌های دیگر بودند. صاحب خانه ایشون هم تو اون جلسه بوده. همین‌جوری که داشتن با دوستانشون صحبت می‌کردن، یه دفعه ایشون متوجه می‌شن که صاحب خانه اشون داره از یکی از علما یه سؤالی می‌پرسه. اینجور می‌گه: «آقا، اگر شخصی خونش رو به یه فرد محترمی اجاره داد و بعد از مدتی خودش به اون نیاز پیدا کرد، هنوز هم موعد اجاره سر نیومده، چه کار باید بکنه؟»
حالا فارق از این‌که اون عالم جواب این مسئله شرعی رو می‌ده که: «آقا، این اجاره باید تا سر موعدش سب بکنی، مگر این‌که اون بنده خدا از حق خودش سر فنظر بکنه و این اجاره رو بتونید فس بکنید»، همین‌که آیت‌الله العظمی گلپایگانی، رحمت‌الله علیه، این مسئله رو می‌شنوند، تو ذهنشون میاد که نکنه این بنده خدا صاحب خونه منظورش من هستم که خانه او رو اجاره کردم و الان خونهش رو احتیاج داره. الانم خجلت می‌کشه بی من بگی از خونه من بلند شو. بلافاصله ایشون می‌گن که شاید قلبن راضی نباشه، دیگه خونه نمیرن. می‌فرستن میرن خونه یکی از دوستانشون. یکی از رفقاشون رو هم می‌فرستن برای خانوادهشون پیغام ببره که: «قضایی اگر پختی، بیار منزل فنانی، اونجا با هم می‌خوریم.» بچه‌ها با اینا رو همه رو بر می‌دارن میان اونجا. دیگه تو اون منزل نه قضا می‌خورن، نه وضوع می‌گیرن، نه نماز می‌خونن. منزل رو تخبیه می‌کنند و به صاحبش بر می‌گردونن. این رفتار این آله بزرگوار وقتی احتمال می‌ده شاید صاحب خانه به خانش احتیاج داره، می‌دن منزل دیگه رو اجاره می‌کنن. خدا رحمت کنه این آله بزرگوار.
آیت‌الله جعفری تهرانی، وقتی سلام و احوال‌پرسی و گفتوی کردیم، می‌خواستیم از محضرشون مرخص بشیم، ایشون به من گفتن که: «حالا که شما دارید زحمت کشیدید، اینجا آمایید، دارید تشریف می‌برید، اگر ممکن است این کیسه پلاستیک هم که اینجا هست رو ببرید با خودتون و در سطل زباله‌های عمومی در سطح شهر بیاندازید.» گفتم: «آقا جون، مانعی نداره، چشم.» کیسه رو که برداشتم دیدم بطری‌های خالی همین آب مدنی‌هایی هست که ما تیمی کنیم، میاریم خدمتشون و ایشون نباید از آب لولکشی آب بخورن، باید این آب مدنی رو بخورن. دکتور گفته با تحجاب. گفتم: «آقا، خب اینا رو توی کیسه زباله بذارید، شبها که این معمورین محترم شهرداری میان میبرن، دیگه لازم نیست اینجا نگه دارید این آب مدنی‌ها رو، این بطری‌های خالی رو.»
یه آله بزرگوار فرمودن: «این آقایی که زباله‌های محله ما رو جمع‌میکونه، که نمیدونه که من مریضم و نمیتونم آب لولکشی استفاده بکنم و مجبورم از این بطری‌ها بخورم. با خودم فکر کردم اگر این بطری‌های خالی رو تو کیسه زباله بگذارم و بذارم دمه در، ممکنه این آقای محترم تو دلش اینجور بیفته که آب خوردن این حاج آقا هم با ما فرق میکنه و خدای نکرده به باورهای اعتقادی و ایمانش آسیب وارد بشه. برای همین گفتم ظرف‌های خالی این آب مدنی‌ها رو جمع بکنن، بیرون نگذرن که شما که تشریف اووردید، به شما زحمت بدم با خودتون ببرید.»
چقدر مراقبند که با عملشون خدای نکرده ایمان مؤمنی ضربه نخوره. خودشون اهل عملن و با این عملشون دیگران رو هم همراه میکنن. خدا به همه ما توفیق رعایت این دقت‌ها رو انایت کنه، ان‌شاءالله.
موسیقی...
سدان ی فضیلت و فطرت موجف. این ردیف 96 میگاه رادیار معارف. روایت عشق.
بنام خدا و سلام. این برنامه یه آشغانگ ساده و زیبا از زندگی شهداست، با روایت همسران و مادران عزیزشون. زنانی که همیشه در جهاد و شهادت در کنار همسر و فرزند بودن. زنانی که امروز به سبوری و استقامتشون قبطه میخوریم و به خودمون میبالیم که زندگیشون رو روایت میکنیم.
چند برنامه یه مهمون خانوم فاطم رزایی، همسر خلبان شهید بهمن مسائبی هستیم و امروز آخرین برنامه رو تقدیم شما میکنیم.
خلاص مموریت آخر آقا بهمن بود و همون بحثای آتفی. هر شب با هم صحبت میکردیم. و بهمن کهی برمیگردی و چند روز از مموریتت مونده و خلاص صحبت‌ها و تفاصیل. تا این‌که ما خودمون خوب میگم، به جهت اینکه آقا بهمن دوستانشون خیلی شهید میشدن و اینها. برنامه بیسیمچی رو ما نسب داشتیم. همون موقع تو گفتگویی که تلفونی با هم داشتیم، یادمه گفتش که: «فردا صبح داریم وسائل آماده میکنیم. نمیدونم پرنده منو سواره ماشین کردیم، چه کار کردیم، چه کار نکردیم. داریم آماده میشیم، میخواییم بریم منطقه مرزی سراوان. بعد فردا صبح زودم آزمیم. من میرم بخوابم که فلانا اینها بد.»
خلاصه صبح بلند شدم دیدم که از به همه خبری نیست. پیام دادم دیدم دوباره یه ساعت گذشت، دو ساعت گذشت. من سریع دل هوره میگرفتم. باورتون نمیشه، من سریع رفتم که بیسیمچی رو چک کنم. در این حد زندگی‌های ما به شعادت نزدیک بود و همسرهای ما کار پرخطر داشتم. بعد دیگه صبح من رفتم بیسیمچی رو چک کنم. من بیسیمچی رو هست کردم، رفتم توی خانوادگی، دیدم که یه پیام گذاشتن که: «سقوط یک فروند جایرو پلان در منطقه مرزی سراوان، خلبان شهید شده و یا حالا یه چیزی دیگه.»
گذشت و دیدم که شرایط غیرادیه و خوهرم رو دیدم که سایش رو دیدم که از پله‌ها رفت پایین و رفت بیرون. وقتی برگشت خونه، خوهرم خیلی سریع پله‌ها رفت بالا و رفت خونه خودشون. ما طبقه پایینشون بودیم و اصلا نیومد پیش ما. بعد دیدم که خب رفتم بالا. تو پله‌ها صدای سنم. وقتی اومد تو پله‌ها دیدم خوهرم دیشاش سرخ. این عشق تمام صورتشو گرفته و پله‌ها رو اومد با این گفت: «پله‌های بمیرم برات.» همونجا افتادم رو زمین. من سریع متوجه شدم که چه اتفاقی افتادم. گفتم: «به منم شهید شده.»
در برنامه قبل رسیدیم به لحظه‌ای که خبر شهادت به فاتحه فاطمه میرسه. هنوز هم مطمئن نیست که بهمن عزیزش رو از دست داده باشه. اون لحظه‌ها مندگارترین و سخت‌ترین خاطره‌های فاطمه هست که همیشه با بغض و عشق اون روز رو روایت میکنه. فاطمه یه زن آشقه و حالا همچین زنی باید از خبر شهادت همسرش مطمئن بشه.
دیگه سریع زنی دادم به دوستشون و ها سید. یه ارتباطی هم که بین من آقا بهمن بود، همیشه بهش مگفتن: «بهمن ببین، مثل خیلی دوستات این کار رو نکن. خیلی دوستاشون مثلا مجروح و این‌ها میشدن، به خانماشون دروغ میگفتن. حالا خانماشون اون آمادگی روحی رو نداشتن، میگفتن که مثلا ما معمولیت این بد، مثلا به آمولاس میاخوردن، یه پا نداره. خیلی این حالت‌ها اینجوری. من اصلا دوست نداشتم. چندین بار این اتفاق برام افتاده بود. مثلا وقتی اموم به رحمت خدا رفته بود، به خاطر همین مزدهت که مثلا بزرگان دیده بودن، به من دیر گفتن. من هفته اوم فهمیدم برادرم از دنیا رفت. من مسافرت مشهد، اردویه دختران برتر کشوری رفته بودم. اونجا باز تا هفته اوم برادرم به من نگفته بودن. و این ترس همیشه تو وجود من بود و همیشه با آقا بهمن گفتم: «بهمن ببین، هر اتفاقی برات افتاد، دستت قد شد، پاد قد شد، هر اتفاقی برات افتاد زنگ بزن، بگو. فاطمه من پام قد شده. این برای من تحملش خیلی راحت‌تره تا این‌که من بعدها بفهمم.»
و این اعتمادی که اون آرامشی که دارم، از بینده رو دوستشم که تماس گرفتم. باش، گفتم: «آقا سید، ببینید به من بگید چی شده. به من دروغ نگید. به من اصد حقیقت را به این‌که چه اتفاقی افتاده.»
آن سید توضیحاتی دادن که من از اون توضیحاتشون فهمیدم که بله، آقا بهمن شهید شدن و اون پرنده‌ای که توی منطقه مرزی سراوان به عبارتی سقوط کرده، موله آقا بهمن بود.
فرشته‌های شهر من از آسمون نیومدن، از آسمون نیومدن. اهل زمین بودن ولی به آسمون را پرزدن، به آسمون را پرزدن. فرشته‌های شهر من تو فصل جنگ و التحال شدن. یه استوره پاک میونه قصه‌های نابر شدن. یه استوره پاک میونه قصه‌های نابر شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم شدن. یه استوره پاکیم در خراب داندار با سر شells در خراب داندار با سر شells در خراب داندار با سر شells خگنم شدن. یه استوره پاکیم خدا کردن. خدا کردن. یه استوره پاکیم خدا کردن. یه استوره پاکیم که قریم سلطان استوره کنن. یه استوره پاک کار بناید که قومه شما به قیام اون راه او را بیان. بیا Angst و اینا. من هیچی نمی فهمیدم. گفتم من فقط باید ببینمش. و شاید بقیه قطعاً بین رابطه که بین یک زن و شوهر وجود داره، قابل تعریف برای غیر نیست. اون رابطه آتفی که بین ما بود، من نمی تونستم چون مختص خودم و همسرم بود و نمی تونستم توضیح و تشریحش کنم برای دیگران. از دیگران هم نمی تونستم انتظار داشته باشم که اون رو کاملا درک کنن. فقط یک چیزی بین من و بهمن بود و ما دوتا می دونستیم که چه اتفاقی افتاده.
وقتی پیکرشون اومد میراج شاهده، یادم همه خیلی نگران من بودن. چون آقا بهمن از چهره کلن آسیب دیده بودن. این‌که منی که حالا تو این شرائط شیردهی و این‌ها هستم، بخوام این سحنه رو ببینم، خب هی مردد بودن. من می دیدم که مثلا یه جورهی انگاری نمی خواهند که من بهمن رو ببینم. به دوستشونم گفتم. گفتم: «آقا مهد، شما به من قول دادید.» حتی دوستانشون هم از رابطه خاصی که بین من و بهمن بود تا حدی آشنات بودن و می دونستن مهمن مفاوضی اتفاقی خیلی زیادی به خانوادش داره. شرائطی رو فراهم کردن. من با خوهرم رفتیم داخل.
موسیقی...
از شبکی رادیو یه معارف با برنامه یه روایت ایمان اشق همراه شما هستیم. و در این برنامه مهمون خانوم فاطمه رزایی، همسر خلبان شهید بهمن مسائبی هستیم. حالا فاطمه میخواد صورت بهمن رو ببینه. صورتی که آسیب دیده و قراره برای همیشه در ذهن فاطمه بمونه. اما نمیشه گذشت. نمیشه آشق باشی و از آخرین دیدار بگذری. نمیشه دلت درگی روی بهمن باشه و اونو