بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین، الرحمن الرحیم، مالک یوم الدین. إیّاک نعبد و إیّاک نستعین. اهدنا الصراط المستقیم، صراط الذین أنعمت علیهم غیر المغضوب علیهم و لا الضالّین. بسم الله الرحمن الرحیم. قل هو الله أحد. الله الصمد. لم یلد و لم یولد. و لم یکن له کفوا أحد. بسم الله الرحمن الرحیم. ربنا برحمتک یا أرحم الراحمین. الله الصمد. سبحان ربّی العظیم و بحمده. ربّ سلّ علی محمّد و آل محمّد. سمع الله لمن حمده. الله الصمد. سبحان ربّی العظیم و بحمده. ربّ سلّ علی محمّد و آل محمّد. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شریک له، و أشهد أنّ محمّداً رسول الله. اللهم صلّ علی محمّد و آل محمّد. السلام علیک أیّها النبی و رحمة الله و برکاته. السلام علینا و علی عباد الله الصالحین. السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
لذتِ انعامِ خود را دریاب. با آغازِ روزی سرشار از مهر و معنویت برای شما و با ذکرِ این مطلب که طلوعِ خورشیدِ امروز به افقِ شهرِ مقدسِ کربلا ساعتِ پنج و بیست و سه دقیقه خواهد بود، همه شما را به خداوند مهربان می‌سپاریم. خدا یار و نگهدارتان و التماسِ دعا.
سلام علیکم و برکاته. ایّ ربّ العالمین. ایّ ربّ العالمین. نظرِ شما برای ما مقتضی و مقبول است. باید با سلیقه‌ی شما آشنا باشیم تا بتوانیم بقیه‌ی میلِ شما را برنامه‌ریزی کنیم. هر جایِ این دیار که هستید، کافی است با شماره‌ی ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمایِ ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوقِ شما اینجاییم. یک، شش، دو، یک، صد و شست و دو. شماره‌ی تلفنِ روابطِ عمومیِ سازمانِ صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
ای دوز، ای دوز. فرمانِ الهی. یک پنجره‌ی پا به آفاقِ بلند. در دیده‌ی روشنگر و حرّان. زمزمه‌ی احکام. زمزمه‌ی احکام. زمزمه‌ی احکام. زمزمه‌ی احکام. زمزمه‌ی احکام. زمزمه‌ی احکام.
بسم الله الرحمن الرحیم. و بهی نستعین. و صلّی الله علی سیدنا محمّد و آله الطاهرین.
همراهانِ ارجمندِ برنامه‌ی زمزمه‌ی احکام، به شما سلام می‌گویم و عرضِ توفیق برایتان دارم. ما در این برنامه ابتدا گفت‌وگو می‌کنیم با استادِ ارجمند و حجتِ اسلام و مسلمین، وحید پور. سلام می‌گویم. و علیکم سلام و رحمة الله. خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی ما. در باره‌ی حضورِ زائرانِ حسینی در ایامِ اربعین در کشورِ عراق صحبت می‌کردیم و احکامی که در این باره باید توضیح داده شود. خب، این جمعیتِ زیاد و این کنگره‌ی جهانی که دارد شکل می‌گیرد و قطعاً میلیونها انسانِ متحد و آگاه آنجا حضور پیدا می‌کنند، رعایتِ مسائلِ بهداشتی و نظافتِ خیابان‌ها و مسیرهایی که زائران حضور دارند، قطعاً یک ضرورت است. و از طرفی، چون نیازمندی‌های زیادی صورت می‌گیرد تا زائرانی که آنجا حضور دارند، بر حالِ بحثِ غذا و نوشیدنی‌ها تأمین بشود، موضوعِ اسراف هم اینجا موردِ تأکید است که از نگاهِ فقیه و شریعت چگونه باید موردِ توجه قرار بگیرد.
بسم الله الرحمن الرحیم. خب، آن‌هایی که مشرف شدند در این کنگره‌ی عظیم و راه‌پیمایی، خودشان از نزدیک دیدند این مسائلی که واقعاً مبتلا به نکته‌ی اولی که اشاره فرمودید، رعایتِ بهداشت و سلامتِ فردی و اجتماعی است. این سفر، اولاً سفری است که جمعیتش بسیار زیاد است و طبیعتاً انبوهیِ جمعیت و در هم تنیدگیِ جمعیت خودش زمینه‌ای را برای بیماری فراهم می‌کند که باید افراد مواظب باشند. هم برای سلامتِ خودشان، چون ما دیدیم وقتی از سفرِ کربلا برمی‌گردند، بعضی از افراد هستن که بیمار می‌شوند و برمی‌گردند. این‌ها به خاطرِ این نیست که در آنجا رعایت نکردند رعایتِ سلامت و پیشگیری از بیماری. هم برای خودشان که در آنجا می‌خواهند شرکت کنند، می‌خواهند محروم از عبادت و زیارت نشوند، هم برای دیگران لازم است. یعنی اگر رعایت نکنند، خدا این کار را اضرار به غیر می‌شمارد. اضرار به غیر یعنی ضرر رساندن به دیگران و باعثِ بیمار شدنِ دیگران. و این از اضرارِ شرعی جایز نیست. بنابراین حتماً باید رعایتِ سلامت بکنند. چرا؟ به خاطرِ این که هر چیزی را نخورند. هوا بسیار بسیار گرم است. خودِ گرمازدگی بیماری می‌آورد. باید مواظبت بکنند. این که کجا بروند استراحت کنند، چه ساعتی استراحت کنند، چه ساعتی در آن راه‌پیمایی شرکت کنند. این‌ها را خب متخصصین مرتب متذکر هستند. همین الان هم در رسانه‌ها و شبکه‌های مختلف، ما به حمدِ الله حواسشان هست که قبل از این که مردم به راه‌پیمایی بروند، این‌ها را تذکر می‌دهند. این یک نکته‌ی بسیار مهم است که رعایتِ بهداشت و پیشگیری از بیماری.
خب، لازم است آقای موسوی نژاد این است که این شخصی که دارد می‌رود، از آن مواهب استفاده می‌کند. خب، آلوده نکند جاده را. غذا را می‌خورد. حالا الان برای این که اسراف می‌کند که نکته‌ی بعدی را توضیح می‌دهم. الان برای آن آلوده می‌کند. یعنی شما وقتی می‌روید می‌بینید که کفِ جاده، کنارِ جاده آلوده است. واقعاً پر از میکروب‌ها. برای این که غذا را می‌گیرد، دو تا قاشقش را می‌خورد، بقیه‌ی غذا را آنجا می‌ریزد و این باعثِ آلودگی می‌شود. یا مثلاً تو شهرِ کربلا، تو شهرِ نجف یا سایرِ شهرهای دیگر، مخصوصاً این دو تا شهر، شما ملاحظه می‌فرمایید که خیابان‌ها متأسفانه پر از غذاهای مانده و آلودگی و ایجادِ بیماری در آن‌ها هست. این نکته‌ی اولی است که حتماً، حتماً زائران باید رعایت بکنند. البته ما از نگاهِ شرعی و منظرِ احکامِ شرعی این نکته را متذکر شدیم.
خیلی متشکرم. حالا بحثِ اسراف هم تو سال‌ها آمده بود. این را هم توضیح بفرمایید. خب، ببینید، اسراف کلّی جایز نیست. حالا فرق نمی‌کند شما کربلا بروید یا تو خونتون باشید. فرق نمی‌کند. ولی در این سفر، به دلیلِ این که علاقه‌مندان، مخصوصاً عزیزانِ عراقی، ما در کلِ سال آن چراغ‌ها را داشته زخیره کرده‌اند برای این که میزبانی کند، خب، این درست نیست. از نظرِ شرعی و از نظرِ اخلاقی، هیچ‌کدوم درست نیست که ما بیاییم و این مواهبی که در اختیارِ ما گذاشتند، این‌ها را ما استفاده‌ی بهینه نکنیم. خب، زیاد دیده می‌شود، مرتب قدم به قدم، الحمدلله این نعمت‌ها فراوان است. انواعِ خوراکی‌ها، انواعِ نوشیدنی‌ها. ولی گاهی اسراف می‌شود. از این غذاها و نوشیدنی‌ها استفاده نکنیم. ضمنِ این که آقای موسوی نژاد، چون ما توفیق داده خدای متعالی، هر سال هستیم و تو متنیم. گیرانی سرسام‌آور است. یعنی هر ظرفِ آب، همین آب‌های کوچک، گیرانه. خب، ما دیدیم گاهی این را می‌گیرند و پر می‌کنند، تو جاده و استفاده نمی‌کنند. خب، این‌ها اسراف است. اسراف جایز نیست. حتی در این سفر، آب‌های آشامیدنی. حالا چه در خودِ حرم، چه در مسیرِ راه، چه در سایرِ جاها، چه در موکب‌ها. آبِ بهداشتی که با زحمت تهیه شد و بدانید خون کردنش هزینه می‌برَد و تهیه‌اش بسیار گران است. این‌ها مخصوصِ شرب و شرط شده برای آشامیدن. و اگر این را کسی بخواد برای وضو استفاده کند که زیاد سؤال می‌کنند، حتی وضو که حتی وضو اشکالِ شرعی دارد. استفاده شده. ایشان فرمودند این‌ها مختص به شرب است. حتی شما در مکم که برید، در حرم نوشته که این مختص به آشامیدن است. ایشان فرمودند با این آب‌ها وضو نگیرید. شرط شده در همون مسیرِ خاصِ خودش و مصرفِ خاصِ خودش که شرب است و آشامیدن است، استفاده بکنید. و برای خنک کردن هم نه. یعنی ما می‌بینیم که این بطریِ آب را برمی‌دارد، به سر و صورت می‌زند و نمی‌آشامد. این هم شبهه‌ی شرعی دارد. و نکته‌ی آخر این که گاهی هم در استفاده از آب‌های سرویس‌های بهداشتی، مثل وضو، آدم می‌بیند شیر را باز گذاشته از اولِ وضو تا آخرِ وضو. مثلاً می‌خواهد یک وضو بگیرد که خیلی محدودیت دارد. آبِ بهداشتی، قطعاً، قطعاً همین‌طور است. بنابراین ما تقاضا می‌کنیم عزیزانی که مشرف می‌شوند، ان‌شاءالله از نظرِ شرعی مبتلایی به گناه در زمینه‌ی اسراف نشوند.
خیلی ممنون از تو. زیاد و راه نمی‌ماند. حالا با شما عزیزان هستیم. مخاطبانِ برنامه‌ی زمزمه‌ی احکام. و قسمتِ بعدیِ برنامه، بخشِ استفادۀ موسیقی.
آیا زیارتِ اربعین درست کنید؟ در روزِ اربعین باید در حرمِ امامِ حسین (علیه السلام) خوانده شود تا به ثوابِ آن برسیم؟ یا این که نه؟ در هر مکانِ از سرزمینِ مقدسِ کربلا، زیارتِ اربعین بخوانید، کفایت می‌کند؟
پاسخِ سؤالِ شرعی این مقلدِ حضرتِ آیت‌الله سیستانی را از زبانِ حجتِ الاسلام و مسلمین محمودی بشنوید:
با توجه به عدمِ امکانِ دسترسیِ همه‌ی مردم به زیارتِ زیارتگاهِ مقدسِ امامِ حسین (علیه السلام) در روزِ اربعین، نیست. بنابراین ضرورتی ندارد که روزِ اربعین شما خودتان را به زیارتگاه برسانید یا به داخلِ حرم برسانید. همین که از دورِ سهن یا از بیرونِ سهن شما زیارت کنید، کفایت می‌کند و ان‌شاءالله ثوابش را اهلِ بیت و خداوند به شما اطا می‌کنند.
الله الله. با توجه به ازدحامِ جمعیت در همایشِ عظیمِ پیاده‌روی اربعین، مجازیم چند روز مانده به اربعین یا حتی چند روز بعد از آن در کربلای معلی، زیارتِ اربعین را بخوانیم؟ این شنونده‌ی محترم از مقلدینِ حضرتِ آیت‌الله شبیری زنجانی هستن که این سؤال را برای ما فرستاده‌اند. و اما توضیحاتِ حجتِ الاسلام و المسلمین جواهری را در این باره بشنوید:
شخصی که به زیارتِ اربعین می‌رود، بخواد به ثوابِ خودِ زیارتِ اربعین برسد، خب، باید روزِ اربعین باشد. ولی اگر به خاطرِ رعایتِ حالِ دیگران، این که خدمات به همه برسد، این که دیگران آسیب نبینند، این که افرادی که ضعیف هستند، آن‌ها هم بتوانند از ثوابِ زیارت بهرهمند بشوند، خب، این را زودتر برود، زودتر برگردد، ولی مشارکت بکند در این اجتماعِ عظیم. که این اجتماعِ عظیم اختصاص ندارد به این که روزِ اربعین آنجا باشد. روزهای قبل هم آنجا باشد. این مشارکت را دارد. شریک شده و در این شعارِ بزرگ شرکت کرده. اگر این نباشد، خودِ این ثواب بسیار زیاد دارد و ان‌شاءالله خداوند متعال از زیارتِ اربعین او را بهرهمند می‌کند و ثوابِ زیارتِ اربعین را برای او خواهد.
نمی‌شود. شنونده‌ای: این نمی‌شود. من دو سال پیش در امتحانِ نهایی تقلب کردم. در آن موقع جاهل به گناهِ آن بودم. ولی الان دانشگاهِ فرهنگیان قبول شدم و آن تقلب هم در قبولیِ من اثر داشته. آیا حقوقی که دریافت می‌کنم از نظرِ شرعی حرام است؟
خودِ حجتِ اسلام و المسلمین فلاح‌زاده و بیانِ فتوای آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ به این سؤال:
به نظرِ حضرتِ آقا، هرچند تقلب در امتحان کارِ درستی نیست، اما ایشان اشاره کردند که آن موقع من جاهل بودم، نمی‌دانستم این کار نادرست است. گاهی اوقات معمولاً تقلب را همه می‌دانند کارِ درستی نیست. اما آیا استخدامش جایز هست یا نه؟ حقوقی که می‌گیرد حلال هست یا نه؟ به نظرِ مبارکۀ ایشان، اگر طرفِ الان شرایطِ استخدامی را دارد، یعنی مثلاً معلوماتی در همین حدی که باید باشد که الان مدرک دارد، این معلومات را دارد، سایرِ شرایطی هم که باید استخدام بشود دارد و حقی هم از کسی ضایع نشده است، این استخدامش اشکال ندارد. حقوقی هم که در قبالِ کارش می‌گیرد حلال هست. اما اگر حقی از کسی ضایع شده، باید آن افراد را، آن فرد را آزادشان جلب کند. اگر هم الان شرایط را ندارد، که بله، استخدامش صحیح نیست. گاهی وقت‌ها ممکن است که آن حقوقی هم که در قبالِ کار می‌گیرد، داره اشکال باشد.
آیا وضو گرفتن بعد از انجامِ غسلِ جنابت از نظرِ شرعی حرام است؟
مراجع تقریباً مذکورِ امامِ خمینی (رحمت‌الله علیه) هستن و حجتِ اسلام و مسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ توضیح دادند:
طبق مسئله‌ی ۳۹۹ رساله‌ی حضرتِ امام، کسی که غسلِ جنابت کرده نباید برای نماز وضو بگیرد. این نباید نهی است. یعنی اگر این کار را بکند، کارِ حرامی کرده. ولی در هر صورت اگر این کار را انجام داد، نمازش باطل نمی‌شود. یعنی ضرری به آن غسل نمی‌زند که بگوییم نمازش باطل است. ولی این کار را انجام نده. ان‌شاءالله که موفق باشید.
در باره‌ی یک لباسی که بعد از شست‌وشو لکه‌ی خون روی آن باقی مانده، حکمِ شرعی آن چیست؟ آیا مجازیم با چنین لباسی نماز به جا بیاریم؟
حجتِ اسلام و المسلمین علی نجات در پاسخ به سؤالِ شرعی این مقلدِ حضرتِ آیت‌الله مکارمی شیرازی این گونه گفتند:
در صورتی که جرمِ خون از بین رفته ولی فقط رنگش باقی مانده، اشکالی ندارد و می‌توانید با آن نماز بخوانید. اما اگر این نجاست از بین نرفته، باید دوباره آن لباس را بشویید تا این نجاست از بین برود و آب کشیده بشود و بعد می‌توانید با آن نماز بخوانید. و اگر شک کنید این نجاست باقی مانده یا نه، باید بیشتر شسته بشود تا یقین حاصل بشود از بین رفته.
بقیّه‌ی فتوای حضرتِ آیت‌الله صبحانی:
می‌خواهید مشخص کنید حکمِ وضو گرفتن با آبِ دریا یا دریاچه چیست؟
پاسخِ حضرتِ آیت‌الله صبحانی به این سؤال: اشکال ندارد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
ادساینِ زمزمه‌ی احکام برای ازوییت در کانالِ زمزمه‌ی احکام در پیام‌رسانِ ایتا.
عددِ هفتاد را به سامانه‌ی پیامکِ ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
شنونده‌ای: نوشته‌ام: من کارم پخشِ موادِ غذایی است. می‌خواستم بپرسم که آیا مجازم قیمتِ فروشم را برای مشتری‌های مختلف تغییر بدم؟ این کارِ من طبقِ فتوای حضرتِ آیت‌الله شبیری زنجانی درست است یا نه؟
حجتِ اسلام و مسلمین جواهری پاسخ را توضیح می‌دهند:
به طورِ