پول هم باشد، هرس‌زدن، پیامبر فهم بودن؛ قلب‌تان و روح‌تان را پاس می‌کند، می‌گندید. بعد آن‌هایی که اهل معنا هستند می‌فهمند که گندیده‌اید. خودتان نمی‌فهمید، بقیه هم که اهل معنا نیستند نمی‌فهمند؛ فقط آثارش را می‌بینند. این را باید موجود وحشی و خطرناکی بدانید که هر لحظه ممکن است گازتان بگیرد. دستش برسد، دست در جیبتان می‌کند. دروغ می‌گوید. کلاهبرداری هم می‌کند. این‌ها را می‌فهمید. ولی اهل معنا و اهل باطن، اصلاً از دور می‌بینند؛ هنوز هیچ ضربه‌ای هم از طرف آن‌ها نخورده‌اید، صدمه ندیده‌اید. می‌بینند، بوی گند می‌دهید، ما می‌فهمیم. باطن نمی‌بیند، یک حیوان است. حیوان وحشی. ولی ظاهرش خیلی خوش‌پوش، شیک، جنتلمن و پولدار و این‌هاست. ولی حیوان درنده و خطرناکی است. پیامبر فهم بودن، وقتی بیش از نیازتان و حق‌تان، وقتی در جامعه هدر می‌دهید، پروپاچی این و آن می‌کنید. چند بیفتد، پالانگی به قول من، شما می‌گویید آمدید. پالانگی من، پسندیدم. سستی از انسانیت. این پیامبر به ما دارد می‌گوید. دوباره می‌فرماید: آن‌هایی که اصالت را به پول و صرفت و عیشی خودشان می‌دهند، خلقیات عالی، اخلاق انسانی، اخلاق فاضله را در خودشان از بین می‌برند. یعنی آدم‌هایی که این‌جوری هستند، دیگر نسبت به بقیه نمی‌توانند مهربان باشند. عدا در می‌آورند جلوی دوربین و فلان و سخندانی و یه افرادی واقعاً این‌جوری نیستند. محبت به خلق، محبت به انسان‌ها، محبت به ایمانات، محبت به گیاهان، محبت به همه‌چیز نمی‌توانند داشته باشند. بلکه از همه‌چیز بدشان می‌آید، چون همه را رقیب و مزاحم ببینند. از همه می‌خواهند سواری بگیرند. پیامبر فرمود: موازن باشید. این‌جوری نشوید که بعد دیگر یادتان می‌رود: فروتنی، توازن، ادب، مهربانی با دیگران. گرفتار انواع رذایل اخلاقی می‌شوید، گرفتار تکبر. تکبر یعنی من مرکز عالمم، از همه‌تان بزرگ‌تر و بهتر. من هدفم، شما وسیله. تکبر یعنی این دیگر. درشت‌گویی، بد حرف زدن با دیگران و درشت‌خویی، خشونت، کینه، حسادت، این‌ها می‌دانید. این‌ها می‌دانید. این‌هایی که در آدم آکنده بشود. پیامبر فرمودند: اگر می‌خواهید تبدیل به موجودات درنده نشوید، این نگاه‌تان را به دنیا و آخرت، ماده و معنا، این‌ور درست بدانید. سو هم اینکه پیامبر می‌فرماید که این طیب افراد و این طیب جوامع، گرفتار بی‌بندباری شدید می‌شوند. دیگر حد و حدود و اخلاق و شرم و حیاء و این‌ها را کلن دیگر می‌گذارند کنار. وقتی که همه فقط مسابقه به حرس پول و قدرت و لذت می‌گذارند. غیر از اینکه اخلاق شخصی را می‌گذارند کنار، اخلاق اجتماعی را می‌گذارند کنار. قلبشان که مرکز معنویت در انسان است، خراب می‌شود، فاسد می‌شود، می‌گندد. زندگی اجتماعی و فردی و خانواده دوچار فروپاشی اخلاقی می‌شود، دوچار فروپاشی می‌شود و هیچ‌جاش سالم نمی‌ماند. هر جامعه‌ای می‌رود، خرابش می‌کند. تو اداره می‌رود، رشوه و اختلاس و فشار می‌کند. تو خانواده و فامیل می‌آید، بیناموسی و خیانت جنسی را ندازه. تو بازار می‌رود، کلاهبرداری و احتکار و این‌ها، گران‌فروشی و چک بی‌محل عمدی و این‌ها. تو سیاست می‌رود، وطن‌فروشی و خیانت و سازش و تسلیم و امتیاز دادن به دشمن. هر جا برود، گند برود. خودش گند را به... بعد این تیپ‌ها دیدید، می‌گویند: آقا، دنیا خرابه. سیاست خرابه. بازار فلان. نه آقا، تو خرابی. تو خرابی. این بهانه‌ای که همه ماها می‌گوییم: آقا، دیگر این حرف‌ها قدیما اینجا بوده. الان دنیا خسته‌ام، دنیا آقا، دنیا درست است. بازار اصلاً می‌شود آدم تو بازار دروغ نگوید، کلاهبرداری نکند؟ بازار اصلاً ذاتش خرابه. بازار یعنی بازاری‌ها. یعنی تو و من. من و تو خرابیم. بازار ذاتش خرابه چیه؟ آقا، سیاست ذاتاً خرابه. قدرت ذاتاً فاسده. یعنی چی؟ قدرتمند فاسده که قدرت را در راه فساد مصرف می‌کند. سروت ذاتاً شره. خیلی سروت خیره. تخصیل توه. تو بی‌زرفیتی. چه کار کنیم؟ حساب ما چی‌تره؟ چه کار کنیم از اسم ما را بیشتر ببرم؟ چه کار کنیم بیشتر ما مطرح می‌شویم؟ چه کار کنیم که تو مقامات بالا بیشتر بریم؟ پیامبر اکرم می‌فرماید که غیر از اینکه باطن خودت را خراب می‌کنی، تبدیل به حیوان می‌شوی. هدفت می‌شود فریب دادن دیگران، مردم و از آن‌ها سواری گرفتن. غیر از این، ظاهرت هم گند می‌زند. ظاهر و باطن ترده را خراب می‌کند. اصلاً این تفکیک ظاهر از باطن غلطه. امام صادق (علیه السلام) فرمودند که: فسادُ الظاهر من فسادِ الباطن. اینکه ببینی ظاهرش فاسده، ببینی باطنش فاسده. هم فرد، هم جامعه. هم یک تشکیلات و سازمان. ببین این فساد تو باطنش کجاش خرابه و فاسده که این فساد زده بیرون و ظاهر شده. فرمودند: هاذِ الفساد یتولد من طولِ العمل والهرس والکبر. می‌دانید این فساد که از باطن زده، تو ظاهر افراد یا خانواده‌هایی یا جامعه‌هایی، سازمان‌هایی فاسد می‌شوند، علتش چیه؟ چند تا علت روحی، روانی، شناختی داره. یکیش هرسه. فرمودند آدمی که با این فرهنگ رشد می‌کند، هریسته. هرس یعنی هیچ‌وقت سیر نمی‌شود. نیازش تمام می‌شود ولی سیر نمی‌شود. پس یکی هم فرمودند امام صادق که این فساد می‌دانید منشأش چیه؟ یک هرس. تو نظام سرمایه‌داریه داری. توسعه مادی. همه‌چیز مطور، حرکت هرسه. رقابت سگی تکالو. کمپانی او کمپانی را می‌دزدد. مثل گربا. ای دوتا کمپانی با هم می‌بندند طبقات فقیر را، زحمت‌کشی و لح می‌کنند. توی امام صادق اخلاق جزشه. اخلاق را از اقتصاد نباید جدا کنی. حقوق را باید از اقتصاد جدا کنی. اقتصاد سکولار. بله سرمایه‌داری. لیبرال. اختصاد را از اقتصاد باید تفکیک شده. اخلاق چیه؟ برو تو مسجد جمعه‌ها، یه خشنبه‌ها برو کلیسه و اخلاق. مسئله شخصیه. چه اتو پرتایی نشین شده؟ شعر بود. هر چی مخواید بود. اینجا بازاره. کارخانه هست. اینجا جای اقتصاده. جای اخلاق و اخلاقبازی نیست. ولی پیامبر اکرم فرمودند: هر کس اخلاق را از اقتصاد و اقتصاد را از اخلاق، معاش را از معاد و معاد را از معاش جدا کند، تفکیک کند یا تقابل به نظر، باز او بدتر، تضاد به نظر، او خیانت کرده به بشر. انسان را تکه‌تکه مسلح کرده. گفتی یک تکه اخلاق، یک تکه اقتصاد. فهمیدن یکی هرسه، یکی کبره. کبر یعنی بقیه را تغییر می‌کند. متکبر کسیه که بگه تو انسان‌ها که حق تکبرونه. آقا بقیه که آدم رسه، منم اصل مرکز. من باید سیر شوم، بقیه به درک. جلو من باید تعظیم کنی، جلو من باید بلند شیر. تغییر انسان‌ها بود. ببینید پیامبر چه عموض شمایی دارن، امام صادق چه تعبیر دارن. فهمیدن که یکی هم طول العمل، طول العمل یعنی توهم زدن. مثلاً معلوم نیست حداکسه ها 20 سال، 30 سال دیگر باشی یا نباشی، تخیلاتی 200 ساله برای خودت، دو هزار ساله داری. اصلاً آماده رفتن نیستی هیچی. احتمال نمی‌دهی که فکر می‌کنی تا عبد اینجایی. طول العمل یعنی آرزوهای و خیال‌بافی‌های طولانی و غیرعقلانی. پس طول العمل نفع عقلانیت. هرس نفع انسانیت. کبر به تکبر. کبر به تکبر یعنی تغییر بقیه ای انسان‌ها. امام صادق فرمودند این ستا که خدا را حذف می‌کنی از زندگیت، انسان‌ها را هم حذف می‌کنی. تغییر می‌کنی، پامالشون می‌کنی، سعمه اونا را می‌خواهی، حق اونا را هم تو می‌خواهی بخوری. این‌ها باعث می‌شود فساد باطن ایجاد بشود، از درون می‌گندید، بعد از درون که گندیدید بیرونتا می‌گندد و بوی گند می‌زند بیرون. فساد ظاهر از فساد باطنه، این تربیر امام صادق صلاح. فرمودند ریشه‌اش هم به شما بگم چیه؟ اصلها من حب دنیا و جمعه ها، اصلش عشق دنیا است. عشق دنیا از کردیم نه به مفهوم ملوی زندگی است، ملوی زندگی را خداوند به حب ذاتو در خود همه ما گذاشته. نگفته برید بشینید تا بیمیرید، منتظر مرگ نگفتن بشینید، گفتن آماده مرگ باشید، نگفتن منتظر مرگ بشینید، انتظار مرگ نخواستن از ما، آمادگی برای مرگ خواستن. ولی خواستن یک زندگی درست و مبناش فرمودند حب الله یعنی حب رشد خودتان بشود، نه حب دنیا یعنی اصالت دادن به، و جمعه ها، هی روهم هم باشتن، هی هم باشتن. خب بابا تو چقدر لازم داری مگر؟ طرف مگر من دیگر به نیاز خودم که که به نیازم کار ندارم، حق چقدر، به حق من کار ندارم، جمع کن، هی حسابا بیشتر باشد، بیشتر باشد. خانواده و جامعه که مسابقه سر بیشتر خوردن و بیشتر مصطفف کردن و این‌ها می‌گذارد، پیانبر فرمودند که دیگر نمی‌تونه طرفدار حق و عدالت باشه، چون حق و عدالت مانع اینجور زندگی کردن باشه، چون صورت از حقوق دیگرانه، حتی جلوی قانون هم تسلیم نمی‌شود، می‌گوید قانون به شرطی قبول دارم که منافع من را تأمین کند، نه ای که علیه من باشه، عدالت خوبه به شرطی که علیه من نباشه، الا عدالت هم نمیخواه میشه، ست سال سیاه. ارش کردن وسیله را هدف می‌کنی و ای بزرگترین زیانه، پیانبر فرمودند، بزرگترین اشتباه زندگیته که به قیمت کل زندگیت تموم می‌شود، و شما فرمودن شما دوبار زندگی نمی‌کنید، فرصت نیست یه بار آزمایش کنی، یه بار دیگر بعد بیایی، بگی خب حالا بر اساس اون آزمایش، حالا اینجوری زندگی کنم، ما به شما می‌گوییم چجوری زندگی کن، چجوری نکن، دارم بهت می‌گویم، تو نمتونی بگی که حالا خودم آزمایش بکنه، یه بار دوزدی بکنیم و حق بازی و این‌ها بکنیم، بعد هیدی دیگر نتیجه کنیست، دوره بعد دوبار بیاییم، دفعه یک جور دیگر زنیم، نه یه بار فرصت رو پیشتر ندیگی، فرمودن ریسک نکنید سر خودتون، دیگر اینکه حتی اطرافیان و طرفداران و وابستگان به خودشون نمی‌ستن، یک گروه‌هایی را بسیج می‌کنند علیه حق، جبه‌گیری و جبه‌سازی می‌کنند، دیگر اینکه در جامعه فقر و نابرابری را گسترش می‌دهند و طودهای مردم را گرفتار می‌کنند، این‌ها خیلی‌ها را فقیر می‌کنند، چون حق اونا را بخورن، چون سهم اونا را نمی‌دهند، خیلی‌ها را این‌ها فقیر می‌کنند، و جلوی برنامه‌های اصلاحی و عدالت را می‌گیرند، و دیگر اینکه زندگی هاشون، حرچ کردم، پر از اصراف و مصرف، و اما سبار این ماشین میشی، این لباس را می‌پوشی، تو مهمانی، تو کنه تو اینجوری میکنی، چقدر داری فتنه درست میکنی تو خانواده‌ها، تو کودکان، تو بچه‌های دیگر، آتش روشن میکنه، چقدر دعوا تو خانواده‌ها را همیندازی، بین زن و شوهر، بین والد اینو و بچه‌ها، که او اینو داشت ما چی؟ رضای یه وقت پیامبر آمدن، اینکه آقا چرا دست ما به این زندگی‌ها نمیرسه، چرا اونا اینجوری هستن، ما اینجوری هستن، کامبر فهمیدن این وضعیت رو اشتباهجو کنید، کار بله، اقتصاد بله، پیشرفت بله، بله، نمیگن فقیران زندگی کن، نه، همه باید نیازاشون تأمین بشه، نمیگن همه این هم باید بشن، نه، یک بلاپایینی هست، ماشین چمنزنی نیست که همه به یک اندازه چمن ها، اصلا عدالت اینیست که همه این هم باشن، بعضی‌ها زحمت کشتر هستن، بعضی‌ها کمتر زحمت کشتر هستن، یکی سود میکنه تو بازار سود حلال، یکی نمیکنه، تفاوت بله، اما نه تفاوت‌های نجومی، این خیلی مهمه، به ما گفتن این زاویه درست نباقی زندگیه، و السلام علیکم و رحمت الله محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد از نور و معنویت و برکت رسول خوبی‌ها، رسول مهربانی‌ها سرشار باشه، به اطلاعاتون برسونم که این برنامه که الان با هم شنیدیم، همین امروز 21 شهری ور ماه، ساعت 12 و 45 دقیقه، باز هم از رادیو معارف تقدیم علاقه‌مندان میشه. من دیدم بعضی از ازادتی قرآن، بزاکراتی کرده بودن که آقایون در اختیار من گذاشتن بعضیشو، مطالب مهمی، مطالب قابل توجه از مسائل قرآنی رو، مسائل تلاوت رو، این‌ها در میان گذاشتن، بهش توجه تاشتن، روشتکه کردن، احتمام ورزیدن، خب این‌ها مورد استفاده قرار بگیرن. سلام علیکم و رحمت الله بیستومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم، با موضوع الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی. امروز ما در کشورمون، به همدلله قرآیمون خودشون ابداع لعن میکنن، انسان این رو در بعضی از قرآ مشاهده میکنن. خیر الوقت فی خیر ایران خیر الوقت فی خیر ایران خیر الوقت فی خیر ایران پجوهشگران و کارشناسان قرآنی میتوانند مقالات، ترها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا نیمه مهر ماه ارسال کنند. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.qoranshorah.ir مراجعه نمایند. قرآن شورایت ایران شورایت قرآن شورایت سرقتن نه من جنگی مردم دیگه سعی داره کشورگوشایی کنه و وجود منحوس خودشو در جامعه و در منطقه قرب آسیا گسترده تر کنه دعا میکنین در این نیمه شب جمعه برای ظهور و فرج حضرت ولی اصر حجت ابن الحسن ارواهونا فداه و از خدا میخواییم که با ظهور اون حضرت هرچه زودتر نابودی رژیم کودک کش اسرائیل رو تأجیل کنه درش و روزی برسه که همراه با اون حضرت حضرت ولی اصر ارواهونا فداه در قدس شریف نماز جمعه اقامه کنیم در خدمت شما هستیم و با امید به پیروزی رزمندگان اسلام و نیروهای مقابل مدد در سراسر دنیا به تلتون میرسونم از رادیو معارف در خدمتون هستیم و برنامه های نوبت کاریه سوام روز پنج شمبه بود که از ساعت 22 آغاز شد و انشاءالله تا ساعت 6 بامیرونه امداد هم در خدمتون خواهیم بود اگر توفیق پیدا کردید برای برپاداشتن نماز شب ما و همکارانمون و خدمت گذاران خودتون رو در رسانه ملی از دعای خیر بی نصیب نگذارید ازان صبح هم ساعت 4 و 23 دقیقه در شهر مقدس قوم از گلسته های حرم متحر از رات فاطمه مصرومه سلام