توسط به زور بشه این یک دیدگاه است. آن دو مرحله کدام است؟ مرحله اول، متوقف کردن حمله است؛ یعنی در مقابل دولت متجاوز، از نیروی نظامی استفاده می‌شود تا آن را متوقف کنند. مرحله دوم، که باز هم اجماعی دولت‌ها می‌توانند این کار را بکنند، این است که اگر تجاوزی صورت گرفته، این تجاوز برگردد به صورت اصلی خودش؛ یعنی اگر وارد سرزمین شده‌اند، برگردند به خارج از مرزهای سرزمین، یا هر تعدی دیگری. این یک دیدگاه است. یک دیدگاه گسترده‌تری وجود دارد اینجا که دولتی که مورد تعدی قرار گرفته، می‌تواند با دفاع مشروع نه تنها دو مرحله را تحصیل کند، بلکه مرحله سومی را هم پیش ببرد و آن این است که با توجه به اوضاع و احوال، اگر احتمال حمله مجدد دولت خاطی و متجاوز وجود دارد، این احتمال را هم مرتفع کند؛ یعنی دولت متجاوزی مثل اسرائیل دیگر نتواند به ایران تجاوز بکند، یا دولت آمریکا. این نظریه‌ای است که پذیرفته شده و مستند است. پس دولت جمهوری اسلامی مسلمان حق دفاع مشروع دارد؛ آن هم حق دفاع مشروع سنتی، یعنی مسلم است. آمریکا و اسرائیل یک حق دفاع پیش‌دستانه یا پیشگیرانه هم برای خودشان قائل هستند که قبل از اینکه دولتی جنگ بکند، ما می‌توانیم بریم مقدمتا حمله بکنیم؛ که این نظریه پذیرفته نیست. نظریه سنتی دفاع مشروع به دولت ما حق می‌دهد از خودش دفاع بکند. چنانکه دولت این کار را کرد، یعنی اعلام می‌کند به دبیر کل سازمان ملل متحد که من حمله شده‌ام و من متوسل به دفاع مشروع می‌شوم. همان‌طور که جمهوری اسلامی این مرحله را طی کرد و رزمندگان ما با توسط دولت به نیروی نظامی این کار را کردند. این دیدگاه همون دیدگاهی است که ما در فقه اسلامی داریم و آن دیدگاه این است که مسئله دفاع از مسلمات فقه فریقین است؛ یعنی یکی از مواردی که جهاد واجب است، آن هم نه تنها بر دولتی که مورد هجوم واقع شده، بلکه بر تمام مسلمین واجب است که در مقابل تعدی دولت متعدی بایستند. بحث دفاع است. دفاع را می‌توانید جهاد نام بگذارید؛ بله، از کدام یکی از اقسام جهاد؟ جهاد دفاعی است و این از مسلمات است؛ یعنی بدون تردید همه قائل به این هستند که این دفاع مجاز هست و اتفاقاً ما در روایاتمان توبیر زیبایی داریم. از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) حضرت صادق (علیه‌السلام) از ایشان نقل می‌کند: «اقتلوا تورسو ابنا اکو مجدا اقتلوا از همون قذاب قینوزا» یعنی بجنگید تا آیندگان شما هم با شکوه و افتخار زندگی بکنند؛ یعنی بگویند که کشور ما تعدی شد در فلان زمان و آبا و اجداد ما مقابله کردند با آنها. صاحب شرایع دیگران دارند. در شرایع هست که «قد تجب المحاربه علاوه دفع»؛ گاهی وقتا جنگ برای دفاع واجب هست. و تمام علمای دیگر استفتاءات مکرری که از حضرت امام (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) و دیگران شده هست، این را ذکر می‌کند. این نوع از جهاد که می‌فهمید با آن چیزی که در برخی از فتواها هست که جهاد ابتدایی منحصر به زمان معصوم هست، کاملاً متفاوت هست. کاملاً درسته. این هیچ شرکی ندارد؛ یعنی اولاً هیچ مخالفی ندارد. جهاد ابتدایی مخالف دارد، اختلاف فتوا دارد. این هیچ اختلافی نیست. هیچ مشروطه به شرطی هم نیست. همچنان که در امور داخلی اگر در خیابان یک کسی چاقوی کشید تهدید کرد، گفت آقای فلانی مثلاً محتوی جیبتو به من بده، اگر نمانی چاقو می‌زنم، آنجا می‌شود دفاع کرد قبل از ورود پولیس. این هم می‌شود. آیات شریفه قرآن این را مکرره در مکرر ذکر می‌کنند. از جمله آیه ۱۹۰ سوره مبارکه بقره می‌فرماید: «و قاتلو فی سبیل الله لذین یقاتلونکم». با کسانی که با شما در حال جنگ‌اند. تعبیر «یقاتلونکم» فعل مضارع است؛ آن‌هایی که در حال جنگ هستند با شما. شما می‌توانید بر اساس دین اسلامی فی سبیل الله با آنها واجب بس بجنگید. «قاتلو». اما خاطرتون باشه که این بحث بعدی ما هست که در جنگ تعدی نکنید. «ولا تعطدو»؛ ولی فقط با آن متجاوز بجنگید. طبق قواعد اسلامی: «ان الله لا یوحب المعتدین». که این آیه زیبا هر دو جنبه‌ای که در جلسه گذشته خدمتتون عرض کردیم، یعنی هم حقوق جنگ و هم حقوق در جنگ را ذکر می‌کنند. و تمام جنگ‌های پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) جنگ‌های دفاعی بوده از دیدگاه ما. و جالب است، جناب آی موسیقی، نجات ما شیعه علی و اولاد علی (علیه‌السلام) هستیم و دولت ما معروف هست به دولت امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه). امیرالمؤمنین هیچ جنگ ابتدایی ندارد. حتی با کسانی که با ایشان جنگیدند، ابتدا صلح کرد تا اینکه آنها دست به نبرد شدند و کشتن و استادن. ایران هیچ وقت جنگ ابتدایی نداشته است. هیچ وقت به هیچ دولتی تعدی نکرد. همیشه در حال دفاع بوده و همیشه قواعد دفاع را رعایت کرده است. ولی به دشمن خودش تفهیم کرده است که این سرزمین سرزمینی است که بر اساس دیدگاه اسلامی، دیدگاه ایرانی و دیدگاه شیعی، به هیچ کسی اجازه تعدی نمی‌دهد. نه جنگ اجباری را می‌پذیرد و نه سلطه اجباری را می‌پذیرد. و فقه کاملاً این مسئله را تأیید می‌کند. و دیدگاه درستی است. پس جمهوری اسلامی به درستی وارد شد. باید با قدرت وارد می‌شد. وارد شد. و «اعد دوله هم مستطعتون من قوه». در مقابل دشمنانی که به شما حمله کردند، از همه امکانات مجازتان شما استفاده بکنید. و این صورت گره. پس در حقیقت دفاع مشروع بر اساس حقوق بین‌الملل و بر اساس فقه، هر دوتا مجاز است و بر اساس فقه وظیفه هم هست.
ممنون متشکرم از جناب استاد رهایی عزیز که به این سؤال خیلی مهم پاسخ گفتند. این سؤال خیلی اهمیت داره چون در فضای مجازی و حتی اصلاً بعضی از کارشناسان که حالا نمی‌دونم به نیت خیر است به نیت دیگه است، اقدام مشروع کشور ما را که بر اساس قواعد حقوقی نظام بین‌الملل داره صورت می‌گیره، از جمعی زیر سؤال می‌برن. البته اینا افراد کمی هستن اما واقعاً برای ما جای سؤالی که حتی این افراد کم، این فکر و تصمیم و اندیشه‌شون را از کجا گرفتن. که توضیحات استاد رهایی کاملاً مشخص کرد. بر اساس منابع ارزشمند دینی ما، احادیثی که ساحتن تکلیف ما را مشخص می‌کنه، آیات نورانی قرآن کریم، قواعد نظام حقوق بین‌الملل که اصلاً تصریح داره. منشور سازمان ملل که اومده کاملاً به ساحت اشاره کرده که وقتی دشمن داره تعدی می‌کنه، تجاوز می‌کنه، همه قواعد را زیر پا گذاشته، همه قوانین را بهش بی‌توجهه. خب بحث دفاع مشروع. اگر ما اینجا زرعی بخواییم درش، خدا نکرده سستی و سهل‌انگاری بکنیم، خب پیامدش واقعاً وحشتناک و دامنگیر ما خواهد شد. که الحمدلله مردم عزیز ما پای کار اومدن، نظامیان ما پای کار اومدن. و این آیه شریفه‌ای که از ذیل آیه شریفه‌ای که دستاده‌ی و «ایدولهو مستطعتو من قوه» یعنی معلومه که جمهوری اسلامی در این دهه‌های قبل زمینه و بستر کار را فراهم کرده. پاسخگوی به قدرتهای جهانی با سلاح نظامی. کار ساده و آسانی نیست که الان اتفاق افتاده. اما از نگاه کارشناسانی که هم با فقه آشنا‌ان، هم با حقوق، به ویژه حقوق بین‌الملل و قواعد را می‌دونن، حاسوخهای اینا خیلی به ما کمک می‌کنه که ما واقعاً در مسیر درستی هستیم. توضیحات استاد رهایی را در این بار شنیدیم. قطعا جناب استاد میرمحمدی هم نکات خوبی را انتخاب کردن که ما بهرمند نشیم. بفرمایید خواهش می‌کنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت جناب عالی و همه شنونده‌های عزیزی که این برنامه ارزشمند فقه پویا را تقبیل می‌کنند، ارزه سلام و تحییت دارم. پرسش مهمی را مطرح فرمودید و استاد محترم جناب دکتر رهایی از زاویه جایگاه دفاع مشروع در فقه و آموزه‌های اسلامی بحث را به خوبی شروع فرمودند. من می‌خوام از این زاویه شروع کنم با انایت به اینکه سؤال شما نازر هست به اینکه آموزه‌های فقهی و اسلامی در وضعیت جدید چه کمکی می‌تونه به ما بکنه و ما چه راه‌حلهایی می‌تونیم درکش بگیریم. می‌خوام از این زاویه تمرکز بکنم به بحث. و البته ما چارهی نداریم که در پاسخ‌های اسلامی هم باید ببینیم وضعیت موجود در کجا قرار داره. بنابراین ما سندی داریم. اون سند جهانیه نظم بین‌المللی و اون هم منشور ملل متحد هست. و همون‌طور که فرمودن، دفاع مشروع سنتی یعنی دفاع در مقابل حمله‌ای که اتفاق افتاده، این یک قاعده مقبول تمام نظام‌های حقوقی جهان هست. بله، این را یک حق ذاتی می‌دونن و هر فردی و هر دولتی می‌تونه در مقابل حمله‌ای که واقع شده از خودش دفاع بکنه. اما ما مواجه هستیم با یک مفهوم توسعه‌یافته و خودساخته‌ای که از سوی اسرائیلی‌ها شروع شده و آمریکایی‌ها هم از اون حمایت می‌کنن. اون هم مفهومی است به نام مفهوم دفاع پیش‌دستانه و پیشگیرانه. به طور خیلی خلاصه برای اینکه من به اصل بحث برگردم، معمولاً پیش‌دستانه به این معنی هست که یک حمله قریب‌الوقوعی داره اتفاق می‌افته و هنوز حمله اتفاق نیفتاده. قریب‌الوقوعه. ممکنه یه هفته دیگه، ممکنه چند روز دیگه اتفاق می‌افته. اونا ها به خودشون حق میدن که در مقابل حمله قریب‌الوقوع دفاع بکنن. میگن ما زودتر حمله را شروع می‌کنیم. این پیش‌دستانه هست. یعنی می‌دونیم که این تصمیم گرفته به ما حمله بکنه، پس ما باید حمله کنیم. این بر اساس منشور ملل متحد و نظر قاضیان نادرسته و جاحت قانونی نداره. پیشگیرانه اینه که ممکنه پنج سال آینده اگر قوت یک کشوری زیاد بشه به کشوری دیگه حمله کنه. پس بنابراین می‌توان حمله کرد. و با این تباهمی که الان در مورد کشور ما مواجه شده، میگن اگر ایران به سلاح هسته‌ای دست پیدا بکنه، ممکنه در آینده به ما حمله بکنه. این هیچ وجاهتی نداره. این از همه مفهوم پیشگیرانه هست که از سوی حقوقدانان اسرائیلی و همراهی حقوقدانان آمریکایی انجام می‌گیره. ولی در قالب حقوقدانان بین‌المللین را نمی‌پذیرن. ببینید اگر ما می‌خواییم این عدویات را که در حقوقدانان بین‌المللین وجود داره برگردیم به آموزه‌های دینی، همون‌طور که فرمودن، من الان یادم اومد که ببینید یه نمونه خیلی روشند داریم در سیره علوی که بسیار جالبه. این معروف همه ما شنیدیم. حضرت امیر (علیه‌السلام) در شب ۱۹ همه ماه مبارک رمضان، وقتی وارد مسجد شد، ابن ملجم را دید که مسلح هست و اونجا اصلاً متوجه شد نقشه شد چیه. فرمود که من می‌دونم چی در ذهنت داری، ولی کاری نداشت ولی هیچ اقدامی انجام نداد. این یعنی این که در آموزه‌های علوی اقدام پیش‌دستانه ممنوعه. این نمونه عالی اخلاقی اسلامیست. این که حکومت علوی، این که جمهوری اسلامی حضرت امیر (علیه‌السلام) را باید سرلوحه خودش قرار بده و باید به این مسیر حرکت بکنه. به این معناست که آموزه‌های دینی به ما اجازه نمیدی که ما پیش‌دستی بکنیم. پیش‌دستی ممنوعه. پیشگیرانه ممنوعه. گرچه به نظر بعضی از علما جهاد ابتدایی می‌تونه به نوعی مستظهر باشه یا به نوعی تقویت بکنه پیش‌دستی را. اما یک مسئله دیگری از زاویه وضعیت موجود و وضعیت فعلی بین‌الملدی وجود داره. انایت بفرمایید که من برمی‌گردم به بحثی که در جلسه قبل عرض کردم. کشورهای اسلامی ازوه ملل متحد شدن. در ملل متحد همه پذیرفتن چه اسلامی چه غیر اسلامی، توسط به زور انجام ندهند. یعنی ما الان در یک وضعیتی قرار داریم که دارالعهده بین کشورهای اسلامی و حتی کشورهای غیر اسلامی با هم در وضعیت صلح به سر می‌بریم. این رفتارهای جنگی هیچ نه با حقوق بین‌الملل سازگار هست نه با آموزه‌های اسلامی سازگار هست. چرا کشورهای اسلامی ازوه منشور ملل متحد شدن؟ به این دلیل که منشور ملل متحد تصمیم گرفته که جنگ بین کشورهای اتفاق نیفته. و این دستاورد مهم ملل متحد است. اگر بنابراین جنگ اتفاق بیفته، خب ما می‌تونیم به آموزه‌های اسلامی برگردیم. یه سؤالی ما دانیم همیشه تعدادی از نویسندگان مطرح می‌کنن. میگن آیا اسلام دین جنگ هست یا دین صلح هست. من در یاداشتم گفتم این سؤال سؤالی غلطیه. سؤال نادرسته. اسلام هم دین جنگ هم دین صلح. برای این که اسلام رفتار دشمن را هم تحت نظر داره. اگر دشمن به شما حمله می‌کنه، دشمن میگه که من پیش‌دستی می‌کنم. مگه میشه مسلمانان ساکت ببینن؟ قرآن می‌فرماید که «اقتلوا فی سبیل الله». مسلمانان همیشه باید در اقتدار باشن. به سمت اقتدار حرکت بکنن. این که شما به سمت اقتدار حرکت بکنید، لازمه‌اش داشتن قوته. یعنی مسلمانان همیشه باید آماده باشن که دشمن به اونها حمله نکنه. بترسن از امکاناتی که در دست مسلمانان هست و جرأت حمله مسلمانان را نداشته باشن. بنابراین پیش‌دستی، پیشگیری، این‌ها در واقع عدویات ساخته و پرداخته حقوقدانان تجاوزگر هست به دیگر کشورها و در عدویات دینی هیچ جایگاهی نداره.
خیلی ممنون از حضرت علی استاد میرمحمدی عزیز و سپاس‌گذارم از دقت شما. شنونده‌های ارجمند برنامه فقه پویا. به مباحث برنامه امروز ما. هم‌طور که در ابتدای بحثم اشاره کردیم، به دنبال حمله سبوانه و ددمنشانه‌ی رژیم قاسم سه‌نویسی به کشور عزیزمون ایران و همین‌طور تهدید به ترور رهبر عزیزمون از سوی دولت آمریکا و تجاوز این کشور به مراکز هسته‌ای کشور عزیزمون ایران، ما بحثی را در قالب بررسی قواعد حقوق بین‌الملل نسبت به این مباحث و همین‌طور بررسی فقهی این مسئله وارد گفتگو شدیم با کارشناسانی که دعوت ما را قبول کردن. جناب استاد رهایی عزیز و جناب استاد میرمحمدی بزرگوار. بر قالب برنامه گذشته و این برنامه این مبحث مهم را داریم دنبال می‌کنیم و توضیحات این عزیزان را در پاسخ به سؤال‌ها می‌شنویم. یه فاصله می‌گیریم از همکارانمون. ان‌شاءالله گفتگو را ادامه خواهیم داد با پرسشی دیگر. با توجه به مبحث برنامه. فقه تیوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست ولی فقیه در همه سور ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا. ممنونم از شما عزیزان. کم‌چنان با برنامه ما همراهید. برنامه فقه پویا و مبایز که از زبان کارشناسان عزیز جناب استاد رهایی و جناب استاد میرمحمدی می‌شنویم و استفاده می‌کنیم. خب می‌دونید کشور عزیزمون ایران در قبال تهدیدها و تهاجم، بر اساس باورهای دینی و اندیشه ناب اسلامی، هیچ‌وقت تماشگر نبوده. هم قدرت نظامی خودش را از قبل فراهم کرده و هم با روحیه دینی و انقلابی به دشمن درسی میده که دیگه فکر تجاوز به سرش نزنه. کن همدلان. این اتفاق هم افتاد. ما با توجه به مبحث برنامه که از نگاه فقه حقوقی این موضوع را یعنی واسه تجاوز کشور قاسم سه‌نویستی به ایران عزیز را مورد بررسی قرار می‌دیم و همین‌طور حمله آمریکا به مراکز هسته کشورمون و توضیحاتی که نسلت به سؤال‌ها کارشناسان عزیز در برنامه قبل و این برنامه ارائه کردن که نظام بین‌الملل به نوعی در تسخیر دولت ایالت متحده آمریکا قرار گرفته. یعنی آنچه که این قواعد نظام بین‌الملل اختضا داره