خاره مناسبی نیست. آسیب بعدی که این هم قابل توجه است، خیلی زیاد شده؛ متأسفانه این روزها شکایت‌ها از کار نکردن یا سود کم، از اوقات، مثلاً الان کاسب‌ها می‌گویند: «دیگر این بازار رکود است، ان‌شاءالله که خداوند فرجی حاصل کند.» ولی مخصوصاً در بازار مسکن و این‌ها اینطور است. دیگر بازار اتوبوس، نه بازار خانگی، ممکن است شرایط بر حال این اقتضار را بکند. من این روایت را بخوانم، جالب است. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «روایت کافی است، ظاهراً از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اگر اشتباه نکنم، چون من ندانستم. قائل‌شو: یقول رجل: ما ربح‌تو شیئاً من‌زعو کذا و کذا.» بعضی هم می‌گویند: «چند روز کار نکردیم، سود نداشتیم و از سرمایه خوردیم.» می‌گویند: «امیر (المؤمنین) اصلاً؟» بله، بله، فرمود: «و یک ویب‌رتو وحل اصلو مالکه.» و آیا اصل مال و سودش آیا از خدا نبود؟ یعنی سرمایه از کجاست؟ همچنین یک سرمایه خوردن نیست که این سرمایه را از کجا مادرشو بود؟ یعنی جیب خودت از اول بوده. لذا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمود: «یعیطی.» الان ناس زمان‌ون یک دورانی می‌رسند، یشکون فیه رب. به هم مردم گله می‌کنند، مثلاً شکوه می‌کنند، بعد گفتند: «آقا چگونه؟» فرمود: «اینطور که می‌گویند، مثلاً کار نکردیم.» بگذار شکوه هم از آسیب‌هاست. الحمدلله، خدا را شکر، ان‌شاءالله می‌رسد. خدا رحمت کند همه گذشتگان را. استادی داشتیم، آیت‌الله ستوده، بله، اهل یزد بود، بله، رحمتش. در این مسجد امام پشت سره هم درس می‌گفت؛ یعنی کفایه می‌گفت، مکاسب می‌گفت، صادق و روانم می‌گفت. و این اواخر هم چشمشان خیلی ضعیف شد. مشتری خوب داشت، عمر درس گفت. خیلی هم اهل مزاح و شوخی بود. من یادم وقتی کسی مزاح‌هایشان را جمع کرده بود، یک کتاب کرده بود، بعد برده بود پیشش، گفته بود: «خوش‌انصاف، همه درس خارج و فقه و حدیث از من، جوک نداشتی بود.» خیلی مرد باصفایی بود. سالم ساله من دو سال کفایه ایشان رفتم. می‌گفت که یک کسی بقچه‌ای انداخته بود: ناخن‌گیر و سوزن، تاگرد و شانه. و دیدید که این چیزها اینطوری جراب و اینکه به سر می‌زنند، گیره و این‌ها. بسات کرده، بسات می‌کرد. سب زود می‌مدید، می‌نشست کنار این‌ها تا شب. یک روز یک آقای... یالا شاید تدبیر این است. می‌دانم، گوگا این چند این سوزن، گوگا مثلاً یک ریال، اون موقع این شانه چند گوگا. این‌ها مثلاً ده تا شونه داشت، مثلاً پانج ریال اون موقع شد. دیویست تومان، دوتا ست تومنی به این داد، بخشه رو جمع کرد. گوگا این است، بگیر. هر روز صبح نشو، بیاین، گوگا این دیویست تومنتو بگیر. من چهار تا دختر دارم، دوتا پسر و زنم، شفت نفریم. از این بخشه، خلز این خانواده رو در میارم. برکتی که خدا... خیلی حرفه‌ها، اعتقاد خوبی. چهار تا کیسه هممام و نمی‌دانم لیف هممام، مجبورا. دیدید، شما این خیلی مهم است. این نگاهی که در واقع نگاه شکایه نیست، نگاه شاکرانه، شاکرانه، نگاه شاکرانه. و خدا مکمکش. یکی می‌آید، یک وقتی همین شانه یک ریالی‌ها اون موقع، پسرم برمی‌داره، ده ریال می‌ده، خوشش می‌آید، از این کمکش می‌کند، مساعدت می‌کند. مورد آسیب دیگر، احتکار است که خیلی رواد داریم که احتکار نکنید. چیز رو امام صادق (علیه‌السلام) اجازه نمی‌دهند. حتی یک سال اشون گندم تو خونه داشتن، اوزای مدینه به هم روی فرمود: «همه این گندم رو تو بازار ارزه کنید، ما میریم روزانه خرید میکنیم.» یکی هم ورود در معامله دیگران است. این هم خوب نیست. آه بنده بیا می‌بینم، جناب‌الی داری تو بونگار راجب خرید یه ماشینی صحبت بکنی. ماشینم قشنگه، منم دوست دارم. یه علامتی، چشمکی. الان که دیگه راحت شده، یه پیامی به اون آقای حاجی دست نگرده تا ورود من. میام یه حتم هم بلاتر. من خب اون بنده خدا ترفت که خواسته بفرشه. الان پیام لده گفته: «نبو فلانو، برید برخور.» از این آدمی که این کارو کرده، هیچوقت خیر نمیبینه. آدمی که وارده معامله دیگرانی بشه، دیگری شده را منافع خودش مسادره کرده، هیچوقت خیر نمیبینه. اینا باید توجه بشن. بسیار خوب، متشکرم. حاجای رفیع عزیز، از شما یه دعوت خیلی متوازعانه. از هر کس که ممکنه الان این دعوت را ببینه یا بعدن و دوست داشته باشه یه واکنشی نشون بده. آنچه که در غزه میگذرد، آنچه بر مردم مظلوم فلسطین میگذرد، به ویژه در غزه، بسیار رنجاوره، بسیار درداوره، بسیار حزن‌انگیزه و حال انسان را خراب میکنه. اما آیا این واکنش درونی یا لفظی کافیه؟ قطعا میفرمایید که نه، باید یه کاری کرد. چه کارهایی میتونیم بکنیم؟ بماند، اما یکی از کارهایی که میتونیم برشون انجام بدیم که این دعوت رسمیه، برنامه سمت خدا، شما بفرمایید. من که کسی نیستم. اینه که در پویش ایران همدل مشارکت کنیم. پویشی که فصلی، مناسبتی، موضوعاتش فرق میکنه. و این روزها خیلی ها کمر حمد بستن برای این که هزار تومنها، دو هزار تومنها، یک میلیون تومنها، بیشتر اینها رو از ما بگیرن و برای مردمی که در اثر گرستنگی و محدودیت، در اثر تشنگی، نبود مواد غذایی، واقعا دارن زهج میکشن، به دستشون برسونن. یه تصویر رو دیشب از سیمای جمهوری اسلامی ایران دیدم. مردمی که روغن یا رب گوجه فرنگی که من و شما دو تا ستا گوتی میخریم، میبریم رو به صورت قطر چکانی، یعنی مثلا فرض کنید شاید صد گرم روغن یا صد گرم دیویس گرم رب گوجه، توان خرید همین رو حتی ندارند. هممون بگیم یا علی. امروز یک شنبه است. به نام امیرالمومنین و به پویش ایران همدل بپیوندیم. به دعوت برنامه سمت خدا، ان‌شاءالله. بریم سراغ قرآن کریم. در محضر صفحه ۵۲۸ قرآن کریم باشیم. آیات پایانی سوره مبارکه نجم و آیات آغازین سوره مبارکه غمر. با یه سلوات: اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرج. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. و انه خلق الزوجین الذكر والانثی من نطفة اذا تمنا. و ان علیهن الشیطان. و انه خلق الزوجین الذكر. و انه خلق الزوجین الذكر. و انه خلق الزوجین الذكر. و انه خلق الزوجین الذكر. فما تغنی النذر. فتول عنهم يوم يدعو الداعي الى شيء نکر. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرج. اخوام. اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرج. اخوام. حاجه های رفی اینجا هستند. چند دقیقه هم زمان داریم و شایست است که منم سکوت بکنم، مثل شما. بفهمید، ببینید. این فراز از دعای مکارم و الاخلاق، خلاصه اش این بود که: خدای من، توفیق بده جلوی مکر و قش و خدا رو با نصح و خیرخواهی بگیرم. خب حالا ممکنه یه سؤال دو زنه بینندگان بیاد، بگن راهکارهاش چیه؟ خیلی مهمه. ما هر چی از بدی قش بگیم کم گفتیم، از بدی مکر بگیم کم گفتیم. اما چه کنیم که مکار تو جامعه پرورش پیدا نکنه؟ قش تو جامعه ایجاد نشید؟ نه، این خیلی مهمه. خب یک کار، کار فرهنگی است. یعنی صدا، سیما، مراکز. همین اتفاقی داریم، اتفاقاتی که توی دادگاه ها میفته. حالا بعضی هاش هم به فیلم تبدیل کردن. بله، واقعیت، منتها تبدیل به فیلم کردن. خب اینها در واقع ارائه بشه به مردم و نتیجهش. من یه وقتی یادمه یک سریال یا حتی ایرانی هم نبود، مراکز که از همین کشورها شاید ترکیه و اینها بود، پخش میشد که به هر حال اسمش هم یادم نیست، ولی نشان میداد که یک حققه، یک کلکی مثلا در یه جایی بار شده و در نهایت اون کسی که اون کلک رو زده و حققه شامل خودش شده. هره چیز شبیه مجموعه، مثلا کلی دسترارو اینا هم اینا بود ها. من همشون یادم نیست. هره یه وقتی در خود صدا و سیمای خودمونم شاید برای شما اتفاق بیفتد. بله، داریم یه عنوانی داشته. این خیلی مهمه. در کتاب های آموزشی به بچه ها، در کتاب های دویرستانی، در سریال ها، فیلم ها، سخنران ها. یعنی نمیگم راه های قشن و مکر رو یاد بدنده ها، نه. اینی که چگونه کسی که مکر میکنه دوچاره در واقع اون مکر خودش میشه. و اینی که تبین بشه برای جامعه که بار کش به مقصد نمیرسه. نمیرسه که هر چی کنی به خود خونه، خود کنیه. خیلی محسره ها، خیلی محسره ها. حتی توی برنامه های کودک، سریال ها، یعنی نشان داده بشه. سخنران ها، احادیثی که پخش میشه، جملاتی که گفته میشه، روی این خیلی باید کار بشه. جناب آیم الله، یکی از ظرفیت هایی که صدا و سیما هم باید ازش استفاده کنه و هراکز ظرفیت همین زندان هاست. چطور؟ بالاخره ما تو هر قسطانی چند هزار زندانی داریم. این زندانی ها هم قالبا مجرمن دیگه. حالا چه مجرمه؟ عالم چه مجرمه؟ جاهل و این ها. هر کدومشون یک در واقع مسائلی دارن، حرف هایی دارن. مساهبه با این ها، گفتگوی با این ها، اونهایشون که اصلاح شدن، پخش کردن. خیلی محسره. ما همینطور بیانیم، بگیم آقا مثلا شما مکر نکنیم. اما وقتی نشان بدیم نتیجه مکر این طرف چی شد. و همچنین بازگشت به مسائل تاریخی. آقا بالاخره تو سفین مکر شد، آخرش چی شد؟ لطمشو کی دید؟ همراه است به کجا رسید؟ با اون قرآن برای نیزه کردن، با اون حقه هایی که زد. یا همین قصه کربلا. این همه عمر، صد و شمر و دیگران، خدعه کردن، وارونه جلوه دادن امام حسین رو، مغصر کردن. و اگر چی شد؟ چی باقی مون؟ این ها موجب میشه پیشگیری بشه. کتاب رو من از کتابخانه مدرسهی که درس میخوندم توش فکر میکنم، مخته ابتدایی حتی بودش، یعنی که چهارم پنجام. اسم کتاب ها اینا بود: قاسطین، مارقین، ناکسین. برای اون اولین که عنوانه جذاب بود. چیه این؟ بعد نگارگری خوبی داشت، اکسای خوشکلی داشت. همون موقع ما با این سه تا مسئله عصر اسلام آشنا شدیم. چون تکرار میشه این ها و نتایجی که برای اون اهل این. یه بخش دیگه این که بسیار مهمه: خانوادهان، پدرها، مادرها، دختراشون، پسراشون حرف بزنند. ببین شما فلان دختر اون حادثه براش بیش اومد، فلان پسر اون حادثه بیش اومد. لذا اینم خیلی معصره. راستی و درستی را از توی خونه آموزش بدن. یه بخش اون نصف. البته من نمیخوام بگم الازامن اگه این نشد باید مکر کنه. این از که زمینه های مکر را از بین ببریم. به نخره فقر، گرانی، صعوبت اقتصادی، گاهی موجب میشه طرف به این فکر بیفته که راه خلافی را بره برای اینکه بتونه مثلا فرض کنید که این ماشین را برای بچهش بخره، بتونه این جهیزیه را برای دخترش جور کنه. اینم مهمه که دولت هم باید یک تمهیدی بی اندیشه که خانواده ها دوچار این آسیب ها نشن. یعنی ریشه فقر از بین بره. البته این مجووز نیست تا که هر کسی فقیره بخونه خلاف بکنه. ولی به هر حال کادل فقر را اندیه کنه. کفر را. اینم خیلی مؤثره. پس هم رسانه، هم آموزش پرورش، هم خانواده ها، هم عرض میکنم که دولت، دولت توی این قصه و هم نهاده هایی که تو این کارا واردن. یعنی من میگو آقا من بیس ساله کارم توی همین مثلا قوه غذایی هست. من تمام این شگردها را میشتنستم. بلدم، میدونم اینا چه کار بکنن. خب یک کانون هایی هست. من نرفتم تا به حال. کانون اصلاح و تربیت. بچه های نوجوانو نمیبرن زندان، بیبرن کانون اصلاح و تربیت. واقعا چرا باید این بچه ده ساله، پنج ساله، مثلا کچیک، چرا باید گرفتاره این قصه بشه. لذا مجموع اینا ها میتونه کمت کنه به اینکه نصحه اتفاق بیفته. این خیرخواهیه و مکر اتفاق نیفته. گایی وقتا اطلاعات مثلا حقوق غذایی من کمه. اونم خوبه، اونم آره. بلد نیستیم. یه کلاهی های سرمون میره بعد میاد داد و بیداد میکنیم. خیلی خوب. چقدر زمان داریم؟ بچه ها خیلی خوب زمان داریم. محضر آجای رفی تشکر میکنم ازتون. و فکر میکنم که حسن ختمی بشه این لحظه ها برنامه. اولا یک شنبه ی هفته آینده من اگر زنده باشم انشالله و سعادت داشته باشم، محضر آجای رفی خواهم بود در مشهد الرزا انشالله. به مدد امام رزا. و این خبر رو بهتون دادم. دعامون کنید. چند تا که آمین بگیم. دعای سهر داریم که: خدایا مکر تو شامل ما نکنیم. چون مکر شامل کسایی میشه که اهل مکر هستن. بیلا تمکربی بلذا. دعا میکنم اولا خب در رهز دعا ها. قبل از اینکه راجع به این موضوع دعا کنم، دعا میکنم انشالله. خداوند اون امام مصلح، اصلاحگر که همه مکر خود آتو جامعه انشالله از بین میره و جامعه سالمه انشالله. ظهور اون آقا رو تعجیل بفرماید انشالله. اونهایی که اهل خلاف بودن، اهل مکر بودن، اهل قش بودن، خدا همه شونو اصلاح کنه انشالله. خداوند به همه اون توفیق مسیر صحیح پیمودن، صداقت، ادخل نیمو خلص صدق و اخرج نیمو خلص صدق، انایت بفرماید انشالله. شر این مکاران، هیلگران، سیاست مداران دروغین دنیا و در رأس احیالیست ها رو به خودشون برگرداری انشالله. خیلی ممنونم. اماجای رفیق الهی که تنتون سالم باشه. الهی که لحظه هاتون به نام اهل ویت علیه مسلم با برکت باشه. تا سلامی دوباره که خدمت شما برسین. فردا انشالله با امید حیات و توفیق با حاجه های پناهیان بیم خدمتتون رفع زحمت میکنیم. التماس دعا و خدا نگهدار. فرقpel رفع زحمت نگهدار در دلاله از دلاله تومن تومن تومن تومن تومن تومن تومن تومن تومن تومن تومن تومن تومن تومن حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین