قطار باری بود، سندلینا نبود. این قطار باری بود؛ با هیاهو می‌رفتند آن‌سور. کارگاه‌ها برده بودند، یونجه برده بودند، نمدام جو برده بودند؛ از همه‌چیز توش بود. پید و نامناسب بود. خب، زمستونم بود. آسمان فارز سرد ما را کرد داخل این‌ها؛ تاریک، ظلمت، سرد. سردِ شب خیلی سختی گذشت، واقعاً سخت گذشت. به تو جون می‌گیرم، به تو مدیونم. اگه با صد نمی‌رم، به تو مدیونم و از تو رو سپیدم. وطن، پرنده‌ها، خاک، شهیدم، ایران. جن‌جن تا پیروزی. ایران ندگر اسید ادباه شود، در پنجه دشمنان گرفتار شود. در شعله خون بزوزم و راقش را خواهد تاریخ اگر که تکرار شود.
به پایان برنامه امشب «حکایت آزادگی» از رادیو معارف رسیدیم. تا برنامه بعد، به درود و خدا نگهدار. خواهیم با شما موسیقی، نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، جرعه بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلالِ تو کافیست.
موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله و عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. انبان سخن ما روایات کافی شریف هست. کتاب الامان و کفر، باب شست و یک. انبان این باب هست: باب زهد دنیا و زهد فیها. مرحوم کلینی رضوان الله علیه ۲۵ حدیث رو در این باب آوردند: مذمت دنیا و سفارش به زندگی زاهدانه در دنیا.
حدیث یازدهم از همه این باب رو می‌خوانیم. از وجود مقدس امام سجاد (سلام الله علیه) از هزر سوال کردن: «ای اعمال افضل اند؟ الله عزوجل کدام عمل برتره در پیشگاه پروردگار؟» امام سجاد (سلام الله علیه) فرمودند: «ما من عمل بعد معرفت الله جل و عز و معرفت رسوله، بعد از شناخت خدا و رسول، هیچ عملی بالاتر از افضل من بغض دنیا؛ بالاتر از دشمنی و بغض با دنیا نیست.» و این «لذالک لشعبن کثیرتن» (و این به سبب آن است که شعبه‌های بسیار دارد).
مرحوم علامه مجلسی رضوان الله علیه در مرعات فرمودند: این بیان نظر حضرت اینه. «این لذالکه» یعنی اگر کسی به خود دشمن دنیا باشه، شعبه‌ها و صفات حسنه فراوانی باید داشته باشه در برابر شعبه‌های گناهان. توضیح می‌ارزم به بیان این مرد بزرگوار: مثلاً دشمنی با دنیا نبه این معنی که ما دنیا رو کنار بگذاریم. بارها در ذیل روایات این ما برش کردیم. زهد در دنیا، دشمنی با دنیا به این معنی نیست که ما از دنیا فاصله بگیریم. خود دنیایی که خدای متعال خودش خلق کرده، خدای متعال آسمان و زمین و کرات و این همه امکانات رو در اختیار بشر قرار داده. خدای متعال سفارش به کسب و کار و تجارت و بهره از دنیا به همه مؤمنین و بندگان صالحش کرده. پس دشمنی با دنیا به معنای دشمنی با آسمان و زمین و کرات نیست، به معنای کنار گذشتن کسب و کار و کوشش نیست. پس به معنای چیه؟ همین بیانی که علامه مجلسی رضوان الله علیه در ذیل این روایت دارند: «فرمان دشمنی دنیا شعبه‌هایی داره». یعنی چی؟ هرچی شما صفات حسن، صفات خوب در نظر بگیرید، در برابرش صفات سیئه، اخلاق‌های ناپسند. دشمنی با دنیا یعنی شما دنبال این صفات خوب باشید، از اون صفات بد فاصله بگیرید. بسیار بسیار تعبیر زیباییست از امام سجاد (سلام الله علیه) و بیان نورانی مرحوم علامه مجلسی رضوان الله علیه، حدیث‌شناس با عظمت شیعه.
ببینید، تکرار می‌کنم: حضرت می‌فرمایند هیچ عملی بعد از معرفت خدا و رسول بالاتر از بغض دنیا نیست. یعنی چی؟ یعنی ما از الان دیگه با دنیا دشمن باشیم. با چی دنیا دشمن باشیم؟ با آسمان و زمین و دریاب و کرات نه، با کسب و کار و تجارت نه. حضرت خودشون توضیح دادن: «و این لذالکه، اگه میخوای دشمن دنیا باشید، لشعبن کثیره، شعبه‌های فراوانی دارید». یعنی چی؟ یعنی دنبال صفات خوب باشید، اخلاق خوب باشید، اخلاق پسندیده باشید. هرچی با اخلاق ناپسند، شما دشمن باشید، دشمن دنیا هستید. دشمن دنیا یعنی دشمن رذائل اخلاقی. همون‌طور که در ادامه روایتم هست: «ولی المعاصی شعبن مند». اطاعت خدا قسمتهایی داره، شعبه‌هایی داره؛ گناهان هم شعبه‌هایی داره. اگر با اون شعبه‌های گناه دشمنی کردید، میشه دشمنی با دنیا.
توضیح دادن بر اساس علامه مجلسی رضوان الله علیه فرمودند: تواضع در برابرش تکبر. اگر شما از تکبر فاصله گرفتید، آدم متواضعی شدید، میشه دشمنی با دنیا. قناعت در برابرش هرس. اگر از هرس فاصله گرفتید، با هرس دشمنی کردید، دشمنی با دنیاست. دشمنی با دنیا یعنی با رذائل اخلاقی. و «رضا به ما اطا الله». مال حسد. اگر راضی بودید با اون چه خدا به شما اطا کرده و با حسادت دشمنی کردید، اینش دشمنی با دنیا.
خود حضرت توضیح دادن در ادامه هم: «فَأَبْوَلُ مَعَصِيَ اللَّه بَهِ الَّکَبْرِ». اول گناهی که روی زمین انجام شد، معصیت خدا شد، تکبر بود. و «هیه معصیت ابلیس»، گناهی که ابلیس انجام داد. «حین عبا و سکبر و کان من الکافرین». داستانش رو فرابان عزیزان شنیدن. امیر مؤمنان (سلام الله علیه) هم یه خطبه بسیار طولانی، طولانی‌ترین خطبه نهج‌البلاغه، میدانید خطبه ۱۹۲، خطبه قاسعه هست. محور این خطبه راجع به همین تکبر ابلیس هست که حضرت اشاره می‌فرمایند. تعبیرات بسیار بسیار تکان‌دهنده‌ای داره. حتماً عزیزان خطبه ۱۹۲ رو ببینید. امیر مؤمنان در اون خطبه می‌فرمایند: «فعدو الله امام المتعصبین و سلف المستکبرین». دشمن خدا کسی که پیشمای انسان‌های متعصب و مستکبر بود. «اللهی وزع اساس الاسبیه». تا می‌رسد به اینجا که حضرت می‌فرمایند: «الله ترونه». نمی‌بینید او تکبر ورزید، خدا تحقیرش کرد، تسقیرش کرد، کچیکش کرد. «و وضعهو به طرف فوهی». او بلند پروازی کرد، خدا زمینش زد. «فجعلوه فدنیا مدخورا و عدلهو فالاخره سعیرا». تو دنیا که متروده و در آخرت هم آتش برای او آماده است.
بعد حضرت می‌فرمایند: خوشدار سنگینیه، کی سالم می‌مونه؟ اگر ابلیس از تکبر چنین، به خاطر تکبر چنین زمین خورد، کجا ما انسان‌ها سالم می‌مونیم؟ امکان نداره خدای متعال بشری رو با تکبر وارد بهش کنه، در حالی که ابلیس رو به خاطر تکبر از بهش بیرون کرد. ابلیس رو بهش بود، از بهش رانده شد. آیا امکان داره کسی رو به خاطر تکبر از بهش بیرون کنن، بعد ما انسان‌ها رو با داشتن تکبر به بهش راه بدن؟ «ما کان الله». از اینکه امکان نداره، خدا این کار رو نمی‌کنه. «ما کان الله سبحانه نیوت خلا بشهرن به امر اخرج بهی منها ملک و این حکمه فی اهل سماه و اهل لرده لباهدون». فرمان الهی راجع به آسمانی‌ها و زمین‌ها یکیه. نمیشه خدا راجع به آسمانی‌ها یه حکمی داشته باشه، راجع به زمین‌ها یه حکم دیگری. آسمانی‌ها رو به خاطر تکبر از بهش بیرون کنه ولی زمینی‌ها رو با تکبر وارد بهش کنید.
حضرت می‌فرمایند: «و ما بین الله و بین احد من خلقه هوادتون». خدای متعال صاخت و پاختی با کسی نداره با بندگانش. نظر خیلی حضرت از گلمه خطور مفصل ببینید. «فعته برو می فرماند حضرت». «فعته برو به ما کنم من فعل الله به ابلیس». «از احمد عمله تویل». خیلی حشتار سنگینیه. اعمال طولانی و تلاش فرابان ابلیس همه بخاطر یک تکبر از بین رفت. چقدر عبادت کرده بود. «و کانقدر اولا ست تا تالاف سنه». شش هزار سال عبادت کرده بود. «لا ید رو نمیدانیم». آیا شش هزار سال دنیا یا شش هزار سال آخرت؟ شش هزار سال آخرت بشه که دیگه واویلای واویلای. ولی با همه این عبادتها بخاطر تکبر بیرون رو نشوند.
امام سجاد علیه السلام در این رو باید می فرمد: پس بغض دنیا به این معنی است. اول ما «آسی الله بهی الكبر». و «یه معصی تو ابلیس حین عبا و سکبر و کان منالکفرین». حدیث ادامه داره، انشالله در جلسات بعد خدمت عزیزان خواهیم خوند. و سلام علیکم و رحمت الله و برکت.
نگارا بی تو برگ جان ندارم، سر کفر و قمعه ایمان ندارم. سر کفر و قمعه ایمان ندارم. سر کفر و قمعه ایمان ندارم. اینجا قمعه است.
رادیو معارف، جلبه ای از جامعه دینی. رادیو معارف، صداق فزیلت و فترک.
یا من لا يخفى عليه انباء المتظلمين، و یا من لا يحتاج في قسسهم الى شهادات الشاهدين، و یا من غربت نصرته من المظلومين، و یا من بعد عونه عن الظالمين. قد علمت یا الهی ما نالنی من عدوی و عدوک مما حذرت و انتهکه منی مما حجزت علیه بترم في نغمتك عنده و اغترارم بنکیرك علیه. اللهم فصل على محمد و آله و خذ ظالمی و عدوی عن ظلمی بقوتك و افل الحده عنی بقدرتك و اجعل له شغلا فيما يليه و عجزا عما يناویه. اللهم وسل على محمد و آله ولا تسوغ لو ظلمی و احسن علیه عونی و اعصم نیم مثل افعاله ولا تجعل نیم مثل حاله. اللهم سل على محمد و آله و اعدنی علیه عدوى حاضرة تکون من غیبی به شفاء و من حنغی علیه وفاء. اللهم سل على محمد و آله و عوذنی من دلمه لعفاك و عبدلنی بسوء سنیعه برحمتك فکل مکروه جلل دون سخطیک وکل مرزت سواء ما موجدتیک. اللهم فکم کرهت الی ان اظلم فقنی من ان اظلم. اللهم لا اشکو الى احد سواك ولا استغین بحاک من غیر که حاشاک. فصل على محمد و آله وصل دعایی بالاجابه و اقرن شکایتی بالتغییر. اللهم لا تفتنی بالغنوت من انصافك ولا تفتنه بالعمن من انکارنك فيصر على ظلمي ويحاضرني بحقی وعرفه عما قليل ما اوعدت الظالمین وعرفني ما وعدت من اجابت المضترین. اللهم سل على محمد و آله ووفقني لقبول ما قضيت لي و علی و ردني بما خبت لي و منی و اهدني للتی هی اقوم و استعملني بما هو اسلام. اللهم و این کانت الخیارتونی عندك في تأخیر الأخذلی وترك الانتقام ممن ظلمني الى يوم الفصل و مجمع الخاسم. فصل على محمد و آله و ایدنی من که بنیت صادقة و سبر دائم و اعذنی من سوء رغبت و هلعه اهل الحرس و سور في قلب مثال ما دخرتالی من ثوابك و اعددتال خسمی من جزائیک و عقابیک و اجعل ذلك سببا لقناعتي بما قضیت و ثقتي بما تخیرت. آمین رب العالمین انکی ادو الفضل العظیم و انت على كل شیء قدیر و صلی اللہ علی محمد و آله تیبین تاهرین. اللهم صلی علی محمد و آلی محمد و عکل فرج آلی محمد بلاکه.
همچنان در هوای شما بزرگواران نفس میکشیم. عزیزان، فرصت کتاهی دارم و خواستم در مورد صرفجویی در مصرف آب با هم صحبت کنیم. تغییر آدات مصرفی در مصرف آب بسیار تأثیر گذاره. ببینید یه سری آداتی که از نظر ما بسیار ساده شاید بیاد میتونه خیلی روند مصرف ما رو تغییر بده. مثلا در زمان مصباک زدن اگر شیر آب بخواد باز باشه، این مقدار آبی که هدر میره میتونه سحم دیگر هموطنان ما باشه. و اگر در حین مصباک زدن شیر آب رو ببندیم، دیگران میتونن از این نحمت بهره ببرن. و یا در حین تهارت گرفتن و ووزو گرفتن، اگر بین اعمال بخواییم این شیر آب رو ببندیم، مطمئن باشید که در طول سال مقادیر زیادی در این موردها اسراف خواهد شد. و اگر این کار رو انجام ندیم، عملا سرف جوی انجام ندیم. چون سرف جوی کم مصرف کردن نیست، بزرگ بارن سرف جوی درست مصرف کردنه. برای سرف جوی در مصرف آب و استفاده بهین از منابع آبی، توجه به این نکات ساده میتونه تحصیلات مصبتی بر محیط زیست و حتی توصیه اقتصاد کشفرمون داشته باشه. یا حتی در آبیاری کشاورزی هم، آبیاری بهینه یکی از روش های مناسب برای سرف جود و مصرف آبه. مثلا استفاده از روش های آبیاری قطری یا بارانی برای آبیاری گیهان و یا همینطور آبیاری در زمانهای مناسب، مثلا صبح زود یا عصر برای کاهش تبخیر. این خیلی اهمیت داره که کشورزان عزیز بزرگوار به این مسئله توجه داشته باشن. چون منابع آبی ما بیپایان نیست. ما در سال گذشته هم کارشناسان خوشصالی رو اعلام کردن و بارش کم باران. و باور کنید اگر این آدات غلط رو هممون از بین ببریم، خیلی میتونیم کمک بکنیم و اجازه بدیم که همه همبتنان ما در اخصانقات کشور پهنابرمون ایران از این نعمت بهنمند بشن. چون شاید ما براحتی شیر آب رو باز میکنیم و هر چقدر که بخواییم از این آب مصرف میکنیم، ولی در بعضی از نقاط کشور بسیار این نعمت کمیابه و برای آبیاری مزاره اشون بسیار دستور مشکل میشن. آب شرکمه. انشالله که بیاری همه شما هموطنان عزیز و لطف و همیشگی خدابند متعال این کمبود ها برطرف بشه و با مصرف درست و بهینه همه هموطنان ما از این نعمت الهی به اندازه کافی و به حد نیاز استفاده بکنن.
ساعت دو بیست و یک دقیقه از پخش رادیوی سرسری معارف با افتخار در خدمت شما هستیم. بعضی روشای سرفجوی در مصرف آب به سادگی آب خوردنه. خب مطمئنن نظافت محیط کار بسیار درستیه، اما اگه این نظافت با هدر دادن آب تصفیه شده یه آشامیدنی همراه باشه، نمیشه کار پسندیده یه حسابش کرد. پس برای نظافت محیط مرد نظر از جمعه آشپسخانه، پارکینگ، حیات و غیره به جایی مصرف آب بهتر از جاروب استفاده بشه. هر بار شستوشوی یک حیات کوشیک دوازده متری نزدیک به صد لیتر آب مصرف میکنه که عدد بسیار قابل توجهیه و بهتر مدیریت بشه.
قزه شهر عشق و خون، قزه شهر لاله ها، شهر غیرت و شرف. بر زمین عاشق ملت ها نسبت به مسئله قزه حساسن. مسئله اول دنیا سه این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینون بلالی منحوم دنیا خورش بشه. از این مسئله اول بودن خورش بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان میبیند در آغوش مادری که لالایی هایش خاموش شدند و لپند نورسیدهی پشت مرز هایی که گرد ها ساختند پیر شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قضه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید. از طریق شماره کارت 6037 99822 7707 و یا خود دستوری ستاره 14 مربع. لحظاتتون پر از آرامش باشه.
شنواندگان محترم، از پخش رادیو سرسری معرف صدای فضیلت و فطرت در خدمت شما هستیم. اما برای این