شیطان می‌خواهد نذارید بیایید. اگر همه‌ی دنیا دست به دست بدهند تا ما را از این راه منصرف کنند، اما خودمان را کش‌وکش هم شده به مقصد می‌رسانیم. ای یارِ محافظِ ما! بی‌گناهیِ خودم را می‌کشند... یک خطابِ آخر هم عرض کنم. خطاب به مولایمان و صاحب‌مان، حضرت بقیت‌الله (عجّل‌الله‌تعالی‌فرجه) ارواح‌مان را فدا. ای سیدِ ما، ای مولایمان. ما آنچه باید بکنیم انجام می‌دهیم. آنچه باید گفت هم گفتیم و خواهیم گفت. من جانِ ناقصی دارم، جسمِ ناقصی دارم و آبرویی هم دارم که این را هم می‌کنم. هم خودِ شما به ما دادید. همه‌ی این‌ها را من کفِ دست گرفتم. در راهِ این انقلاب و در راهِ اسلام، کجا خواهم کرد؟ هم نثارِ شما باشد. سیدِ ما، مولای ما، دعا کن برای ما. صاحبِ ما تویی، صاحبِ این کشور تویی، صاحبِ این انقلاب تویی، پشتیبانِ ما شما هستید. ما این راه را ادامه خواهیم داد. با قدرت هم ادامه خواهیم داد. در این راه ما را با دعای خود، با حمایتِ خود و با توجهِ خود پشتیبانی بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ادعای نصرت‌الله و الفتح. از راهِ نجاتِ ما. العجل‌مولا. العجل‌مولا. العجل‌مولا. العجل‌مولا. العجل‌مولا. العجل‌مولا. العجل‌مولا. العجل‌مولا. العجل‌مولا.
همه ناتوان، همه روسیان، همه در کشا. کشِ راهِ چا. کم تا کمر به گلِ گناه. جنیم بند کشا. فرق تا نرسید شام، کسی بفنجیر، کسی دگر... العجل‌مولا... مناجاتِ حاد... آقا... نه کسی هوایی پیز رفت... نه کسی هوا... نه به فکشه... واجب و مستحق... زهرِ لپس‌آد و به ما کسب... تو بیا که تازه شبِ هوا... غمِ شام و کوهره و کرولا... شد داغِ جانِ تو سال‌ها... که هر آن صبح و هر آن مسا... بدلِ اندموع... کب در... شکایتِ خویشتن... به کجا برد... دلِ تنگِ من... تو بیا صریح... به دلم بزن... که تو مستعانی و مشتکا... تو بیا... که سر بزند بها... به خزانه‌ی دائمِ روزگار... به جهانِ ما... برکت بیا... که بیا نکه... جلبِ آلا... الهکم... الهوم عجل‌الفرج... و العافیه و النصر... و جعلنی خیر اوانی و انصاره... و المستشدین بین یدک داشتم...
شبکه‌ی خبر را می‌دیدم تو این فاصله... هرچه که تو این قاب می‌بینم امید است و انرژی مثبت است. اولاً تصاویر اقامه‌ی نمازِ پرشکوهِ جمعه در سراسرِ کشور... که الان در دو قاب... اهواز را می‌بینیم و یاسوج را و... این پایین هم که شنیده شدنِ صدای انفجارهای مهیب در تل‌آویو، رسانه‌ی ابری گفتند تا کنید دستگاه‌ام صدای ده انفجار در تل‌آویو و اطراف آن شنیده شده، نوش‌جولشان باشه این روزها، موشک‌های ما، پهپادهای ما و این‌که ما داریم نشان می‌دهیم که جبهه‌ی اسلام ان‌شاءالله پیروز خواهد بود.
خیلی ازتان ممنونم، شما هم دارید به سی هزار پانصد و پنج‌های سه پایین مکت بگذاری. چند پایین براتون بخوانم. خادمی از ساری گفتند ولی تحت‌سب‌اللزین قطع روفیس را بی‌الله انواع تا بلاهیان ان دربهم یرزقون. شهادتِ رهبرِ عزیز موردِ تسلیت گفتند و گفتند ما آماده‌ایم و آماده و مرگ بر آمریکا و مرگ بر اسرائیل. رحیمی از اقلید فارس گفتند مسلمان سپاه ما پیروزند ان‌شاءالله و گفتند سلام و صلوات به روحِ شهیدِ حضرتِ امام خامنه‌ای و با آرزوی پیروزیِ کشورِ اعظمِ ایران و جبهه‌ی اسلام و نابودیِ رژیمِ صهیونیستی و آمریکای جنگرکار. زهرا خلی‌زاده از شالدران شهادتِ امام خامنه‌ای پدرِ ملت را به همه‌ی ملتِ ایران تسلیت گفتند. گفتند ان‌شاءالله اسرائیل و آمریکا نابود و با خاک یکسان بشوند. سجاد فلاحدوس از روستای هکان ان‌شاءالله کسان را روستایشان را درست گفته باشند گفتند تسلیت ارز می‌کنم شهادتِ امامِ عزیزمان را و گفتند موشِ کثیف و سگِ هار را به خاکِ سیاه می‌کشونیم. شهادت برای ما افتخار است. به قولِ حاج قاسم سلیمانی ما ملتِ امامِ حسینی و ما ملتِ شهادتیم.
علی‌قاسم اکبری فلمِ بداهه برای سوگِ رهبر از آن یک شعرِ تک‌بیتی گفتند. گفتند رفتی و رفتنِ تو آتش نهاد بر دل. عینک نموده‌ای تو در بیتِ عرشِ منزل.
چند تا اسمم بخوانم. پیماتون رسید. ملک‌زاده از رشد. خانم زهرا رضایی که ننوشتند از کجا. لیلا اروجی در رود نیشابور. بایرام خاصوانی از تبریز آذربایجان شرقی و محمد غبادی چهل و هفت ساله از غو.
خیلی این روزها گفتیم و شنیدیم. ما ساعتی پیش با استاد عالی هم صحبت کردیم. اصلاً توی مرام و مکتبِ امام حسین و عاشورا یک افتخارِ شهید شدن. امام حسین فرمودند علیه‌السلام: «انی لا علی‌الموت الا سعاده». و اگر گفتند با کشته شدنِ من دینِ جددم زنده می‌شود. «فیا سیوف خزینی من را در بر بگیرید». ما با این مکتب بزرگ شدیم. ما در مکتبِ امام حسین یاد گرفتیم که زیر بار زنده می‌شود. نمی‌خواهیم از تو زلم نداریم. البته به کسی هم زلم می‌کنیم. بگوییم یک در اشبازی کنیم با امام حسین.
یا حسین ای غمِ تو هم دمِ ما
ای خجل از کرمِ تو کمِ ما
ای تو خود شاهدِ اشکِ غمِ ما
تو که خود مردِ ره‌توحیدی
تو که از شاخه‌ی غمِ گل‌چیدی
تو که در ظلمتِ شبِ خورشیدی
تو که خود داغِ برادر دیدی
آقاجان، به صفایِ دلِ صحرا سوگند، حسین فاطمه، به صفایِ دلِ صحرا سوگند، به نمازِ شبِ صحرا سوگند، به غمِ گفته و ناگفته قسم، به شهیدان و به خونِ خفته قسم... چی می‌خواهی بگویی به امام حسین روزِ جمعه‌ای؟ آقاجان، ما و دل از تو بریدند ابدا، ای جمالِ تو بهشتِ شخدا... نوائی به جانا...
یا ایتا نفس‌المطمئنه ارجع الی ربک راضیتا مرضی افت خلی فی ابادی و خلی جنتی... اسلام علی‌الحسین و علی‌الابن الحسین و علی‌الاولاد الحسین و علی‌الاصحاب الحسین...
خیلی از ماها سال‌های گذشته توی پیاده‌روی اربعین، از حضرت آقا یاد کردیم و حتماً ان‌شاءالله توفیق بشود امسال هم، قسمت آن بشود برویم کربلا، نجف و کربلا را قدم بزنیم. حتماً از امامِ شهیدمان یاد خواهیم کرد و ان‌شاءالله روحِ امامِ عزیزِ شهیدِ ما همیشه با ما هست. دلمان گرفته، ناراحتیم، غصه داریم، اما امید با آینده داریم. اما... ان‌شاءالله در کنارِ همدیگر با وحدتِ مثال‌زدنی که واقعاً با دوستان صحبت می‌کردیم، وقتی کفِ خیابان، تو میدانِ اصلیِ شهر، توی مسجدها دور هم جمع شدند، به نظرم خیلی همگرایی متفاوت‌تر از دفاعیِ قبلِ ما، این دور هم بودن‌ها را خیلی تجربه کردیم. ولی واقعاً متفاوت‌تر با هر گویشی، نمی‌دانم با هر سلیقه‌ی سیاسی، الان همه همگرا هستیم، الان همه با هم هستیم، یک حرف را می‌زنیم و این ان‌شاءالله نویدِ روزهای خیلی خوبی را می‌دهد. هر کسی دارد وظیفه‌اش را انجام می‌دهد. شورای رهبری، مسئولین ما، دولت، خبرگان رهبری و از آن طرف مردمِ عزیز، همه دارند وظیفه‌هایشان را انجام می‌دهند و به کوریِ چشمِ منافقین، به کوریِ چشمِ آن‌ها ان‌شاءالله سپری خواهیم کرد و خوب‌تر خواهد شد با پیروزیِ جبهه‌ی اسلام ان‌شاءالله.
گفتگوی دبیرِ شورای عالی امنیت ملی، آیت‌الله دکتر علی‌اکبر جانی با شبکه‌ی خبر که روزهای گذشته بوده، الان بشنوی. وقتِ شنیدنِ شهران مجانی هستیم. دبیرِ شورای عالی امنیت ملی، آیت‌الله دکتر سلام عرض می‌کنم. خبرِ شما و تسلیت عرض می‌کنم. خبرِ شما متشکرین. به همه‌ی ملتِ عزیزِ ایران عرضِ تسلیت و تعزیت دارم. سلامت بشید. ما توی این ماه‌های پس از جنگِ دوازده‌روزه در واقع حوادثِ زیادی را داشتیم و اتفاقاتِ زیادی را پشت سر گذاشتیم. چی شد که ما دوباره وارد جنگ شدیم و این اتفاق چه را رخ داد؟
عرض می‌شود که به همه‌طوری که قبلاً هم خدمتِ ملتِ عزیز عرض کرده بودند، در آن جنگ، رژیمِ صهیونیستی و آمریکا تلقی‌شان این بود که با یک ضربه‌ی سنگینی که به بخش‌های نظامیِ کشور می‌زنند و سرانِ بخش‌های نظامی را به شهادت می‌رسانند، بعد می‌توانند بگویند که مثلاً بخش‌هایی از کشور بزنند. صهیونی‌های ملتِ عزیز ارزش می‌رسانند. که مثلاً بخش‌هایی از آن اوصالِ سیاسی را می‌خواستند بزنند و بعد بگویند مردم بریزید تو خیابان و رژیم را عوض کنید. خب، آنجا در واقع مواجه شدند با یک سنگرِ مهمِ تمدنی که بلوغِ خودشان را ملتِ ایران نشان دادند و علیرغمِ همه‌ی تبلیغاتِ وسیعِ آن‌ها آمدند همبستگی‌شان را یافتند. و آن طلسمی که آن‌ها می‌خواستند درست بکنند برای انحلالِ ملتِ ایران و تجزیه‌ی ایران را از بین بردند. کارِ بزرگی انجام دادند. خب، این یک تجربه‌ای شد برای آن‌ها که از این راه نمی‌توانند وارد بشوند. در طولِ این مدتِ چند ماه، این‌ها روش‌های مختلفی را برای سایشِ ملتِ ایران و از... حکومتِ ایران دنبال کردند. از تحریم‌ها، از آزارهای مختلفی که به ملتِ ایران دادند به خاطرِ فشارهای اقتصادی، ولی خب این پایداری وجود داشت و ملت با همه‌ی سختی‌ها تحمل کردند.
این بار در این فتنه‌ی اخیر، آمدند سیستم را واژگون کردند. گفتند ابتدا ما یک تفرقه‌ای بینِ ملتِ ایران ایجاد می‌کنیم. آن همبستگی را از بین می‌بریم. بنابراین فضا ایجاد می‌شود برای ضربه‌ی نهایی. خب این را شروع کردند. طراحی‌شان هم بد نبود. از حضرت در واقع فکرِ شیطانی که داشتند. ولی در حینِ حال باز ملت آن بلوغِ فکریِ خودش را داد و در بیست و دو دی‌ماه با حضور در صحنه این شیر را هم خمسا کرد. اگر به خاطر داشته باشید... درست سه روز بعد از آن، یعنی روزِ شبِ پنج‌شنبه دوباره طراحی بود برای عملیاتِ نظامی. و همه‌ی زمینه‌ها را فراهم کرده بودند که یک عملیاتِ نظامیِ سنگین بکنند. و این موفق نشدند. چرا؟ چون نظامی‌های آن‌ها بهشان گفته بودند این کار باز هم موفق نیست. چون این کشور از دو ستون برخوردار است. یک ستونش ملتِ هشیاری است که در این کشور است. و نه ترس. و یکی هم از یک رهبریِ داهیانه برخوردار است و این شگردها را خمسا می‌کند. خب، این هم بازیِ تجربه‌ای بر آن‌ها شد. اگر شما به خاطر داشته باشید، همین آقای ویتکاف... مدتی گفته بود که آقای ترامپ تعجب می‌کند که این همه ما امکانات آوردیم، چرا ملتِ ایران نمی‌ترسند؟ چرا تسلیم نمی‌شود؟ چرا تسلیم نمی‌شود؟ چرا نمی‌ترسند؟ و خب، آن وضعیتی بود که آن‌ها در مخیرشان بود.
در نهایت این‌ها به این نتیجه رسیدند تا وقتی که رهبریِ ایران در دستِ امامِ خامنه‌ای است. و ایشان با تسلطی که دارد، شگردهای آن‌ها را از بین می‌برد، تصمیم گرفتند اول ایشان را بزنند. این تحلیل در بینِ نظامی‌ها هم بود که این‌ها به دنبالِ هنچه چیزی هستند. و خب، همه نگرانی داشتیم در این زمینه. چون ایشان یک دردانه‌ای بود که... به خاطرِ یک سابقه‌ی طولانیِ مجاهدت، این شانیت را پیدای کرده بود. سابقه‌ی طولانیِ مجاهدت در مقابلِ رژیمِ ستم‌شاهی و آن زمانی که رژیمِ پهلوی، آن وضعِ اسف‌هاوا را برای ملتِ ایران رقم زده بود. آن دیکتاتوریِ متسلب را ایجاد کرده بود. آیت‌الله خامنه‌ای علمدارِ مبارزه‌ی با این رژیم بود که زندان‌ها رفت و طبیعیت‌ها شد. و بعد مجاهدت در زمانِ جنگ. اون هم یک صفحه‌ای بسیار عجیب و پرتحرکی بود. و بعد هم مجاهدت در عرصه‌های مختلفِ اداره‌ی کشور. چه در دوره‌ی ریاست‌جمهوری، چه در دوره‌ی رهبری‌یشان. زیادی ما ماجراها داشتیم و از آن‌ها یک شخصیتِ آبدیده و مثلت به شرایطِ داخلی و شرایطِ بین‌المللی ساخته بود. که وقتی در صحنه را نگاه می‌کرد کاملاً حس می‌کرد شرایطِ چیز. و آن با دیدِ نافذشان راهنمایی می‌کردند مردم را. خود به همین دلیل تمرکزِ شروعی‌اشان بود. و ایشان هم اصرار داشتند که زندگیِ متعارف را داشته باشند و هر کس نمی‌خواستند وضعِ متفاوتی ریده بکنند.
خب این حادثه، حادثه‌ی بسیار تلخی برای ما همه‌ی ملتِ ایران است. یعنی آمریکا و صهیونیستا با این کارشان عملاً شرایطی را برای ایران به وجود آوردند برای ملتِ ایران. که باید بگوییم قلبِ ملتِ ایران را سوزانده‌اند. ما قلبشان را نمی‌سوزانیم. این حواد بدانند این طور نیست که بزنند در رانند. و ملتِ ایران در طولِ تاریخِ گذشته از این چیزها خیلی دیده، بدتر از این‌ها دیده. مغول‌ها آمدند کلِ ایران را شخم زدند. اما ملتِ ایران در مقابلِ آن‌ها ایستادند. و از این چهت... گرچه این حادثه خیلی ترخ است. در گذشتِ یک شخصیتِ عظیم و شان، قلبِ همه‌ی ما را جریه‌دار کرده، ملت و سوگوار کرده. ولی آن چیزی که امامِ رحمت‌الله ری فرمود، این شهادت‌ها مردم را با استقامت‌تر می‌کند، همین‌طور است. ملتِ ما از یک هشیاریِ ذاتی برخوردار است. و ان‌شاءالله از این گردنهایی که ایجاد کردند، ملت با سرافرازی امور خواهد کرد.
روزهای آینده را چطور می‌بینید؟ یعنی فضای این جنگ را با توجه به این سطحی از تنشک اتفاق افتاده چطور شما تحلیل می‌کنید؟ از می‌شود ان‌شاءالله دوره‌ی روشنایی برای ملت فرهم خواهد شد. چندان نکته به نظرِ من ضروری است. اولاً... آن گروهک‌هایی که فکرِ تجزیه‌ی ایران هستند بدانند ما در این قضیه هیچ مسامحه نخواهیم کرد. و نیروهای مسلحِ ملت پایِ یکپارچگیِ ایران ایستادند و تصور نکنند یک نسیمی زیرِ ده و می‌توانند قسمتی از ایران را تجزیه کنند. و نیروهای مسلح هم کاملاً مسلح‌اند به این موضوع. و پاسخِ ما به آن‌ها هم قابل کردند. و نیروهای مسلح مثلِ روزِ گذشته خواهد بود. ولذا باید خیلی در این زمینه توجه داشت.
نکته‌ی دوم، همبستگیِ ملت است. آن چیزی که شما از بیاناتِ این دو ستمکار می‌بینید و دیشبم اطلاعی دادند، این است که چشم دوختند به رفتارِ ملتِ ایران. که آیا تفرقه‌