ای که گفت: «من گوشت‌گری می‌کنم»، ای که گفت: «من چه می‌کنم؟ زرفار می‌شوم، می‌پزم، پیانبه فرامون تصمیم هیزم جمع می‌کنم». گفتند: «نه، نه، نه! شما پیغمبرید». فرمود: «اگر می‌خواهید کار نکنم، نمی‌خورم. من پیغمبرم. معناش این است که شما بپزید، من بخورم».
گروهی داشتند می‌رفتند که بند کفش امام صادق (ع) پاره شد. امام کفش‌پا شده بود و رفت، پابرهنه. هرچه اصفاب کفش دارند، فرمود: «بابا، کفش من پاره شده، چرا شما جورشو بکشید؟ تاونشو باید خودم بدم. خب، بند کفش من پاره شده، خودم پابرهنه نمی‌روم تا به کفش برسیم. سوار نشید، لوس نشیم، سوار نشیم. میکانیک، خیاط، استاد، آلم؛ هیچ‌کس بکسی امرو نه نکنند. ما کانال بشرین، حق نداره بشر ای اتیه الله به خاطر که خدا بهش چی داده. کتاب حکمت نبوت انبیاء، حق ندارن به مردم بگن: «کنو عبادنلی، بنده‌ای من باشید». عوض خدا، ولیکن کنو ربانگین. در مقابل شما باید ربانی باشید. به خاطر سابقه آموزش، به خاطر آموزش کتاب و تعدیدی که دارید، ربانی باشید.
حالا ربانی چیه؟ ربانگین جمع ربانیه. ربانی به کسی گفته می‌شود که پیوند او با خدا محکم باشد و در فکر اصلاح و تربیت دیگران باشد. حالا افراد همیشه هم راضی به حضرت ایسای تو بود، هم راضی به پیغمبر تو بود، هم راضی به حضرت امیر تو بود. اصولاً بزرگان ما بعضی‌شان گرفتار این‌ها می‌شدند که «ار جاهل و اما مفردون»؛ او مفرد، بعضی‌ها غلو می‌کردند، علی اللهی می‌شدند، غالی. اینقدر امامان ما از افرادی که غلو می‌کنند متنفر بودند. بابا ما بنده هستیم. از مرز حقیقت بالا برد.
یه چیز براتون بگم: در نهج‌البلاغه داریم: «اگر بیش از اندازه ستایش کردید، غلوب چاپلوسی چاخانه. مثلا کسی نیم کیلو خوبی کرده، شما یک کیلو تعریف می‌کنید. اگر کمش هم گلشتی، منوشه حسودی. نیم کیلو خوبی کرده، به زبان نمی‌گردی، نیم کیلو پیزست نمی‌تونی ببینی، می‌گی: «بابا کاری نکرده». بابا کار که کرده. اگر اون مقداری خوبی‌هاشو نگفتی، به زبان معلومش هسودی. اگر بیش از اندازه گفتی، معلومش متملقی. اگر به اندازه گفتی، معلومش منصفی».
فرمود که این آیه درسایی که می‌گیریم، چند تا یادداشت کردم، نوشتم: در سرول، سوءاستفاده از موقعیت، محبوبیت، مسئولیت. ممنون. ما کانال بشرین. حتی پیغمبر به خاطر مقام نبوت حق نداره به مردم بگیر: «بنده‌ای من باشید». یعنی کتاب و حکمت نبوت انسان را از انسان بودن خارج نمی‌کنه، انسان را خدا نمی‌کنه که به مردم بگیر: «بنده‌ای من باشید». هدف انبیاء نجات مردم از شرکه. باید مردم رو از شکل نجات داد. بعد که از شکلیت رو پیده کرده، می‌گه: «نه، برو بالاتر. کنو ربانگین. شما باید ربانی بشید». اگر تعلیم و تعلوم و درس انسان رو ربانه نکنند، در واقع اون علم، علم نیست. چون می‌گه: «ربانگین».
«بما کنتم تعلمون الکتاب و بما کنتم تدرسون». عالم ربانی کسیست که هی فکر کنه، رو کلمات قرآن و تدبر کنه و استنتاق کنه. چطور شما از نفت الان هزارها چیزی استخراج می‌کنی؟ اینو میگن عالم ربانی. عالم ربانی «بما کنتم تعلمون الکتاب و بما کنتم تدرسون». تعلیم و تربیت قرآن هم باید شغل دائمی باشد. «دوتو کنتم پشترد ما کنتم» یعنی همیشه تعلمون و تدرسون هم فیل مزارین همیشه. پس عالم ربانی کسیست که دائمان سر و کارش با آیات الهی باشه: تلاوت حق، تلاوت؛ تدبر حق، تدبر؛ استنتاق حق، استنتاق؛ فهمیدن حق، فهمیدن؛ عمل حق، عمل؛ تبلیغ حق، تبلیغ.
خدایا، تو به حق محمد و آل محمد، ما را از علمای ربانی قرار بده. مزه قرآن را بچشیم و بچشونیم. مزه دین را بچشیم و بچشونیم. مزه تلاوت و تدبر و فهم و عمل به قرآن را بچشیم و بچشونیم. بس.
سلام علیکم و رحمت الله. اللهم یا الله خالق کن و مکان. یارب تو این صانع این آسمان. یارب تو این سانه این آسمان. یارب تویی بیا ساحت بندگی را بسازی. برنگ خدا زندگی را بسازی. بیا رکعتی آسمانی بخانی. خونوتی پر از مهرده.
موجف ام ردیف 96 مگاهرد موج ای ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای دوست، ای دوست،
فراگیری هر حکم الهی،
یک پنجره باز به آفاق بلند است.
یک پنجره باز به آفاق بلند است.
در دیده روشنگ و حران،
زمزمه احکام جننزه پرکار،
به آفاق بلنده.
زمزمه احکام، زمزم احکام.
مردم به مراکزی که مربوط به دندان‌پزشکی هست، برای مدابا و همه کارهایی که برای ها لازم هست. گاهی برای استحکام دندان از روکشی با فلزات مختلف استفاده می‌کنند که در گذشته‌ها بیشتر رست بوده. از روکش تلا استفاده می‌کردند. الان خب کمتر شایه هست. اما این بحث مطرح هست که آیا چنین مجووزی از نظر شریف و فقهی برای هم آقایان و هم خانم‌ها هست؟ در این مسئله یا خیلی؟ حتی دندان تلا یا روکش دندان تلا برای خانوم‌ها به طور کلی مجاز. اتفاقاً این از اون موارد ایست که ممکنه آقایون ایراد بگیرن. معمولا آخه خانوم‌ها میگن که احکام همش مردانست، هیچ کدومش نیست. احکام نه مردانست، نه زنانه. احکام تابع مساله و مفاسد حکمت هاست.
حالا برای زنان مجازه، برای مردان اکسشو میگیم. برای مردان مطلقا استفاده از تلا جایز نیست. حتی اگر دجمه لباسشون تلا باش. اینو مثال است. حالا نفرموید الان تلا اونقد گیران است که دیگه این حرفا نیست. مثال است و در سابقم بوده. حتی اگر که لباسشون تلا بافت باشه، یعنی رگه‌هایی و نخ‌هایی از تلا توش به کار بره، این جایز نیست برای مردان.
حالا ممکن از فرض بفرمایید که ایناییش که الان دیگه میشه تقریبا گفت که اتفاق میفته، ایناست که ممکن از زنجیر گردن باشه، آویز باشه، انگوشتر تلا باشه. بله گوش باید گوش نمی‌کنن، علنگو دست نمی‌کنن. دستبند تلا هم گاهی چرا بعضی از جوانها دستبند تلا هم دارن، انگوشتر تلا هم دارن، آویز تلا هم دارن. این چند چیز ممکنه برای مردان پیش بیاد که پاسخش این است که استفاده تلا برای آقایون جایز نیست. و علاوه بر اینکه جایز نیست، نمازشون هم باطل. آی موسیبی نجاه. حداقل اگر مقید باشن به این که نماز صحیح بخانن، باید موقع نماز این آویز گردن رو در بیارم، زنن تو جیبشون. انگوشتر رو در بیارم، زنن جیبشون. البته در غیر نماز هم گناه بداری میکنه. کنه. در هر صورت استفاده مردان از تلا مجاز نیست.
حالا میریم سراغ دندان. البته این کاری که شما فرمودید مال دندانسازانه دیگه درسته. دندان‌پزش مموله این کار نمی‌کنه، دندانساز این کار انجام میده. خب حالا روچش اگر از فلزهای غیر تلا باشه، هیچ مانعی نداره که دوان استحکام هم داره. که ممکن است فرض کنی که یک آلیاج‌هایی باشه که ربطی به تلا هم نداره. فرض به فرمید از نقره استفاده‌میکنه، از پلاتین استفاده‌میکنه. و امروز اصلا یک آلیاج‌های ترکیبی وجود داره. آقای موسوین اجاد که چیزهای جدیدیست و شما خیال میکنی تلاست. انگشتر دست کسی بود از آشنایان من، خیلی با مهربانی و لطافت پرسیدم که خب این انگشتر چقدر میارزه. این انگشتر تلا گوه جا. این تلا نیست. این ارزم شاید که مصح هست. متابعه صورتی. این رو در آوردن که سیاه نمیشه و زردم هست.
حالا اگر اینها باشه روی دندان، هیچ اشکال نداریم. بحث تلای سفیدم همینجا قبله تر هست. بله بله. تلا که عرض میکنیم برای مردان ممنوعه. خوب شد. فرمودید من فراموش کرده بودم. تلا رنگهای مختلف داره. تلای سفید داریم، تلای سرخ داریم، تلای زرد داریم. امروزم مرسومه، همش مرسومه. برای مردان هر سه موردش ممنوعه. ولی غیر تلا، هر نفلز دیگری باشه، جایزه. میمون سراغ دندان. روکش دندان برای مردان اگر دندانهای جلو باشه که حالت زینتی داره، زینت حساب میشه. ولو برای استحکامه، اما زینتی حساب میشه. چرا برای اینکه وقتی حرف میزنه نشون بده که من دندانم مثلا روکش تلا داره. پشکل باشه. اگر زینتی باشه به قصد زینت جایز نیست. اما نه اگر دندنهای اقب باشه، اونا که دیگه زینتی نیست. قطعا اونو برای استحکام داره استفاده میکنه. اگر برای زینت نباشه و ضرورتی داشته باشه، واقعا برای استحکام چاری نداره، اونو فرمدن که اشکالی ندارد.
برای خانم هم که گفتیم مطلق آمانهی نداره. ولی برای آقایون ارز کردیم که دندانهای جلو رو که حالت زینتی پیدا میکنه، از این کار جلوگیری بکنن. خیلی ممنون است. روزیاد که فرموید گاهی هم این سؤال مطرح میشه. بعضی ها میگن مثلا از اعضای خانواده، حالا در خصوص پدرشون بیشتر مطرح میکنن یا مادرشون که از دنیا رفتن. اینها دندان تلا داشتن. خوب قیمتی هست. این قابل جدا کردن هست از بدن مگیت و کسی که از دنیا رفته. خب نکته اولش اینست که اینها قیمتی مالیت داره و جز ترکه است. این مال ورس است، حق ورس است. اگر ورس است، حق خودشون گذاشتن همشون نه یکی، همشون گذاشتن گفتن مانه نداره، دفن میشه، اشکال نداره. البته اونجام تضعیه مال حساب میشه. یعنی اینست که ما مالی رو داریم زایه میکنیم، اطلاف میکنیم برای چی. اگر گفتن نه ما حق خودمونو میخواییم، مال ماست.
اینجا دو حالت داره. یه وقت است که دندانیست متحرکه. دندان دیدید دیگه سابقه هم هم تور بود. دندانو میگذاشتن داخل دهان، در میابردن. شب مخواست بخوابه مثلا در میبود یا برای شستشو در میبود. اما یه وقت دندان ثابتی که کار گذاشتن اونجا. اگر واقعا کشیدن اون جوری باشه که حد که حرمتی برای محیط نیست، یعنی با یه دستگاه خیلی راحت اون دندان رو در میارن و می کنن، این مال ورسه هست و به ورسه داده می‌شه، هیچ اشکالی هم نداره. ولی ممکن است یه جاهایی باشه که حد که حرمته. اینجا دیگه مثال دندان رو من نزنم. مثال مثلا میله پلاتین داخل پای مئیت که خب اونم یه فلز گرانبه هاست. دیگه خب حالا اونجا اگر ورسه گفتنی ما این فلز رو می‌خواهیم، اصلا می‌خواهیم بعدا بفروشیم برای چیزی رو خاک بکنیم، اونجا اجازه ندارن. چرا؟ چون باید پای مئیت رو بشکافن، میلر رو در بیارن. این حد که حرمت و بی‌احترامی به مئیت مسلمان. اون وقتی که جایز نیست. ممنون و سپاس کذارم از جنبالی استاد وحید پور عزیز. شنواندگان عرجمند رادیو محارف با زمزمه احکام امروح باشید.
قسمت بعدی برنامه بخش استفداءات هست که شما انشالله پاسخ سالهاتون رو در این برنامه میشنوید. موسیقی. سلامانکم. خست نماشید. از استانه از روی جنه غربی شهرستان ارومیه تماس میگیرم. خواستم بگم که ما یه پتویی پیدا کردیم از تو کوچه ما. خواستم ببینم وزیفه ما چیه در مورد این پتو. هنوز تقریبا چهار پنج سالیه که ما این سال دیگه این پتو رو پیدا نکردیم. بینی. ممنون تشکر کنم.
خدا تلفانی که براتون پخش کردیم مربوط میشه به یکی از مقلدین حضرت آیت الله خامنی. و اما پاسخه اوجهتور اسلام و المسلمین فلاح زده به این سال یا این که کلن دیگه نامید هستید از پیدا شدن صاحبش، باید اون رو به فقیری بدهید. ولی اگر تحقیق نکردید پتو رو آوردید و همچنان چار پنج سر نگه داشتید و شاید صاحبش پیدا می‌شود، الان هم باز وظیفه این است که تحقیق و جستجو کنید. لاعقل این است که مثلا از همه همسایگان یا جای اطلاعی بزنید. اگر با صاحبش پیدا نشد تا یک سال یا تا زمانی که دیگه ناامید بشید صاحبش پیدا بشود، ممکنه که یه ماه هم مثلا این جستجور و اعلان رو انجام دادید و صاحبش پیدا نشد و ناامید شدید، باز باید اون رو به فقیر بپردازید.
یکی از مقلدین ازلت آیت الله سیستانی در سآلشون نوشتند: اگر پوست قسمتی از بدن رو بکنیم و خون هم نگاد ولی سوزش داشته باشه، در این صورت اون پوست نجست هست یا خیلی؟ حجتال اسلام و المسلمین محمودی در پاسخ گفتن: کندن پوست گرچه سوزش هم داشته باشد، هیچ اشکالی نداره و پاکست. مشکلی نداره.
حالی سلام، خسته نباشین، وقتتون بخید. ببخشین میخواستم بگم حکم این که مریضایی که تو کلینیک هستن، این که دنپایی هاشون رو جام میذارن، اگه این دنپایی ها رو ما بیاریم خونه، این چه حکمی داره؟ ممنونم.
سآل تلفونی که براتون پخش کردیم مربوط میشد به ایکی از مقلدین حضرت امام خمینی رزبانو لطال علی و جتول اسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخه این سآل گفتند: طبقا سوانی که مطرح کردید، اگر جا گذاشته باشن، خب اگر صاحبانش معلومه باید زنگ بزنن بیان ببرن یا اجازه بگیرید بدید به دیگری یا خودتون استفاده بکنید. اما اگر دسترسی به اونها نیست، نمیتونید پیداشون بکنید، میشه مشهورون مالک اجازه دارید اینا را به فقرها بدید. اما اگر شما میدونید خودش اعراض کرده، میگه آن دنپایی رو من نمیخوام، هر که میخواد برداره، اونجا میگذاره و میره، مناسب نیست. حالا نمیتونه ازش استفاده بکنه، میگه من لازم ندارم، رهاشون بکنه و میره. اینجا استفاده شما دیگه اشکالی نداره، برداشتن تونم اشکال نداره. اما اگر بخواید به احتیاط عمل بشه، همون اول بیماری که دنپایی رو کنار میگذاره، ازش سؤال کنید. حالا شما اگر پرستارید، مراجع کننده هستید که به طور کلی با اجازه صاحب دنبایی اینا را به دیگران بدید، خیلی کار بسیار خوبیه. انشان نامفق باشید.
اگر در رکوع نماز به جای زکر سبحان عرب بیالعظیمه و به همده بگوییم سبحان عرب بیالععله و به همده و یا برعکس یعنی زکر سجده و رکوع را جا به جا بگوییم، آیا اشکال شرعی دارد؟ وجهت الاسلام و المسلمین علیه النجات و پاسخ به سآل شریع این مغلد حضرت آیت الله محکارم شیرزی در رکو و سجده واجب زکر گفته بشه و زکر رکو بنابرای اتحاد واجب سه مرتب سبحان الله و یک مرتب سبحان رم بیالعظیمه و به حمده هستش و زکر سجده هم بنابرای اتحاد واجب سه مرتب سبحان الله یا یک