مرشو جایی رفت، می‌روم. مرشو جایی رفت، می‌روم. باشه دیگه. آقای عملیات، پشا محمد بلند شد، دوزگیر و کارن نخه نقطه اتصال‌ها رو سر جای خودش وز کرد و به در اتاق نست علی گفت: «یالا بچه‌ها بجنبید، همه برید توی ایوون.» همه توی ایوون جمع شد. ساختمون قرغ سبید، شب سردید. یهون اجفور اطسه بلند کرد، همه از جا پریده. یه دفعه در اتاق باز شد و یه نفر نعره‌ای کشید. همزمان صدای محیب آجیر خطر از کل ساختمون برم شد. من و علی و تقی و محمد طبق نقشه قبلی به طرف در هم بکرد. احتابی اتاق روشن شد، ولی بلافاصله یه رایتبار بلوله به طرف محتابی شلید شد و محتابی منفجد شد. تقی فریاد زد: «ایر میرش جایی نیست، بگیر که اومد. میرش جایی نیست.» صدای برخورد مشت تقی به صورت شخص محاجم بلند شد. صدای شلیکو بگیر و ببند از همه جا بلند شد. محمد فریاد زد: «نه دارید فرار کنه، نه دارید. بچه‌ها فرار کنه، بگیریدش.» رویدم بیرون. چه واویلای شده! بیرون از اتاقا آدم بود که هراسون و پا به رهنه بیرون. بیرون چند نفر ریخته بودن. سر دو نفر را کتر کش می‌زدن. گیت شده بودم که چه خبر شده. از پله‌ها پایین دردیدم. یه نفر جلوتر از من می‌ده هام گیر کرد به یه چیزی و پرد شدم. افتادم. برد سرش محکم خورد به دیوان. برگشت و با گنداغ اسلحهش کوبید تو سرم. همه جا سیاه شد و معمولیت من تو این عملیات نتموم بیهوش شدم.
آسمون ناشتگی روشن میشه و سرم هنوز گیج میرفت. همه‌ی بچه‌ها جلوی ساختمون استاده بودن و به فرمانده چشم دفته بودن. همیشه اینطوری نیست که شانس بیارید. اگه مسخر بازی بچه‌های دسته یک و اون آجیرکچی و سر و صدا نبود، الان دشمن همه‌ی ما رو قتله هم کرده بود. بله، بد جوری شانسه بودی. اون شب بوامل زد انقلاب قرار گذاشته بودن توی تاریکی شب ما رو قافلگیر و قتل آمد. اما شیطنت ما بچه‌های دست یک باعث شد نخشه زد انقلاب ناکام. دسته ما به خاطر اون شروخکاری و دوزگیری تشفیق شد و ما رو فرستادن زیارت امام رزید. اما تا رفتیم مشهد و برگشتیم، میر شجایی حرس میخورد که چرا اون شب بدخواب شد و رفته توی حسینیه لشکر و توفیق نداشته توی اون عملیات شبانه شرکت کنه.
از غندانمک رادیو معارف با شماییم. اولین برنامه سبک جدید همون چقدر خوابالو شد. همشن تخصیل اوناییه که صبح جمعه به جای کوه رفتن و وایسادن تو صف نونسنگک، چسبیدن به رخت خواب. حالا که صحبت از خوابه، اینم بگم یه جایی توی یکی از این کانالای مجازی نوشته بود: «خواب چقدر برای بدن خاصیت داره، چقدر فایده داره، مخصوصا خواب صبح جمعه. نوشته بود تا ۹۲ درصد احتمال موفقیت شما رو توی هفته زیاد میکنه.» ۹۲؟ درست این بابا یا نمیدونه موفقیت چیه یا حساب کتاب بلد نیست. از درست سردرده میاره. نکه ندونه خوب میدونه. اینو نمیدونه که ما هم میدونیم. همه یا این دروغ و دونگاش برای اینه که معجون معجزگر خواب صبح جمعش رو بفروشه.
کتاب تنزی که امروز میخواییم براتون معرفی کنیم، اموانش اینه: «خشتمال» محمد سعید احمدزاده. در کتاب «خشتمال» داستان تنزه یه خونواده شیرازی رو روایت میکنه که در حوالی دهی شهرز زندگی میکنن. داستان این کتاب از زبان اسمایل، پسر کوچیک خانواده، روایت میشه. اسمایل به همراه پدر و مادر ناتنی سندگی میکنه. لحجه شیرین شیرازی کتاب بر جذابیت اون اضافه کرده. قراره برای این خانواده مهمونای عزیزی بیان و اونا میخوان در مقابل این مهمونا حسابی آبروداری کنن. این کتاب در سال نوود و هفت برنده یه عنوان رومان برگزیده یه جشباره یه کتاب کوچه شد. مادر ناتنی اسمایل زنی پرتوقو، حسود و اهل چشم و همچشمیه. او تلاش میکنه در خرید هر چیز جدیدی اول باشه تا اینطوری چشم همسایه‌ها رو از جا در بیاره. دستور جدید مادر ناتنی اسمایل که اونو زنبابا صدا می‌کنه اینه که توی آشبازخونه یه پنجره کچید درست کنن تا از طریق اون با مهمونخونه در ارتباط باشه. او اصرار داده که پدر اسمایل هرچه سریتر برای ساخت این پنجره اقدام کنه، چون اگه معتل کنن ممکنه که از بین خمسایه‌ها یکی زودتر این کارو بکنه و دل زم بابا رو به سوزونه.
و اما در بخشی از رومان «خشمال» میخونیم: «زم بابا هم دیگه چیزی نگفت. از همونجا وایستاد. به سکیدن بابا یه ماه. بابابا هر دونه وقت گفته بود تا بابا قبول کرده بود که بده یه دریچه توی دیوار آشپسخونه وراش در بیارن. حالا هم عشقش می‌کشید که خودشو بندازه توش. اصلا همونجا بگیره به خوابه. خب دریچه خودش بود دیگه، دلش می‌خواست.»
کتاب «خشمال» به قلم شیوای محمد سعید احمدزاده است و انتشارات کتاب کوچه اونو در سال ۱۳۹۹ در ۱۸۰ صفه چاب و منتشر کرده. امیدواریم از خوندن این کتاب لذت ببرید. صبح جمعتون به خیل و خوشی.
چند صفه خنده یکی از بخشای قند و نمکه. و توی این بخش با کتابای تنز آشنا میشیم. خب، این که قند و نمک و اینطور با نشات و پرشتر و شور میشنوید، نکنه بخوایید تو خونم همینطور برید بالا سر اونایی که قابن‌ها. اونا دستشون به من نمیرسه. آخر آخرش یکم قهر میزنن، پهلو به پهلو میشن، رو اندازو میکشن رو سرشون. ولی شما ده همه دستشونید وشدانن. یک کاری نکنید ما شرمنده بشیم. ها، از شوخی گذشته. خب بعضی‌ها حق دارن، واقعا کاروبارشون یه جوریه که توی هفته یه خواب سیر ندارن. مثلا میوه فروش‌ها که برای خرید بار میوه نصف شب باید برن میدون. اینم بگم بریم بخش بعدو بشنویم.
یه میوه فروش میگفت: «برای چی آدم‌ها بین میوه‌ها فرق میگذارن؟ بهشون بگی هلو مثل گل میشکفن، ولی بهشون بگی گلابی ناراحت میشن. آقا، میوه میوه هست دیگه.»
آقا: «هشوزه.»
آقا: «شما کسی رو برای کاری که نکرده تنبیه میکنی؟»
آقا: «نه، هرگز.»
خوبالو که این طور شد، با خیال راحت میتونم بهتون بگم: «آقا، ما مسئله ریاضیمون رو حل نکردیم.»
آقا: «آقا، چیزی به همون نگیده. آقا، تنبیه مون نکنیده.»
بسر جان: «تو چرا از اول سال تا حاله هر روز دیر میایی مدرسه؟»
آقا: «امادی من چی کار کنم آقا؟»
آقا: «مقصد شمایید که هر روز قبل از اینکه من برسم مدرسه، شما زنگو میزنید.»
آقا: «زنگو نزنید دیگه.»
ای باقا: «بزنید ما برسیم دیگه.»
برگزان: «بله، اقو. میتونی بگی زلزل چه رخت های اتفاق میفته؟»
آه: «شاساسه. بسونو برای که برف میاد.»
اقو: «بعد زمین ساردش میشه.»
اقو: «بعد چرا میکنه میلرزیدن؟»
اقو: «بله، آره، میلرز.»
اقو: «بگو ببینم چرا درس خودتو حاضر نکردی؟»
آقا: «آقا، بر اینکه شما منو تنبی کنید، بچه‌ها عبرت بگیرن و درسشونو حاضر کنن.»
خیلی خوب، نسر جان: «بگو ببینم آخرین دندونی که در دهان انسان پیدا میشه کدام دندانه؟»
آقای جاسی: «دندان مسکوی.»
خیلی خوب، عزیز جان: «جمعیت ایران چقدره؟»
آقا: «هشتاد میلیون و یک نفر.»
آقا: «اون یه نفر هم داداش منه که همین امروز به دانیا اومده.»
بله، آقا. الو، بفرمایید.
الو، آقای مدیر.
بله، فسرم امروز نمیشونی بیان مدرسه.
شما کی هستی؟
من مادرم هستم.
دیه وانا داره ایدی.
خب، شما.
بله، خود شما.
بله، بله. مود، بگو ببینم کانال سویز کجاست؟
آه، کانال سویز.
آقا، ما نمیدونیم.
آقا، تیلویزیون ما همچی کانال را نمیگیره.
آه، کانال سویز.
بسر جان عزیز من، آقا چرا توی نوشتن انشا از پدرت کمک نمیگیری؟
آقا: «ای که از ده اون از دستش اومد، دل خوردیه.»
آه، چرا؟
چون هفته قبل به انشاش نمره بدی دادی، تشبیخش نکردی، نیه خوشش نگمده، قهر کرده دیگه. اشنه می‌نویسه.
اگر تو الان بگی «از مدرسه خوشم میاد»، این جمله دارای چه حالتیه؟
حالت استثنائیه.
جدیدی فرقیه؟
پسر جان، فرقیه.
ببن، بگو ببینم افراد تو دیویست تومن پول لشته باشی، دیویست تومن برادرت بیاد، پنجا تومن از تو بردنه، چقدر پول برای تو می‌مونه؟
آقا: «سی ست تومن.»
سی ست تومن؟
آقا: «چی دار میشه بزرگ؟»
آقا: «انگود گریه میکنیم، انگود گریه میکنیم تا پیدنم شد و پنجت تومن زیرم بیشتر روش بگیر به من پیده سی ست تومن.»
آقا: «کلیدی سی جوله.»
یه دیگه، آقا مالیم بسلام، شاه.
آقا: «سگونه بر کفل سرکمت نچست؟»
آقا: «اینجازه.»
خوب معلومه دیگه چه سوالی آخه شما از ما میپرسید؟
چارزانو.
بله، بله، چارزانو گذارم.
بله، توضیح بده ببینیم سیب زمینی چطور به دست میاد؟
آقا: «از آسای با پرداخت مقداری پول.»
بله، پول بده شیم زمینی.
آقا سعید: «دو تا حیوان دوزیس نام ببر ببینم.»
آقا: «دوتا، دوتا، دوتا، خور بقه بود داداشت.»
بله، حسد جان بمان.
بگو ببینم بزنبورهایی که توی تندو کار میکنن چی نیست؟
آقا: «میگرم نخسته نباشید، خدا قوت، پهلوان شیر مادر، نون پدر حلاله تیار.»
آقا: «بزن، بگو ببینم قدیمی ترین حیوان دنیا کدام است.»
آقا: «گوره خره.»
چرا گوره خره؟
چون شیهاشه فیده رنگ لاداره.
آقا، آقا، رنگ رنگ ایه غلام؟
بله، بله.
بگو ببینم بسر جان، چرا رفته هستم غلطی؟
آقای جازه: «برای این که شما هنوز نرفته هستید.»
خب، نرفته هستیده مگه رفته هستید؟
از هیچ کدام از ما هم نرفته هستیم.
بابا، خیلی خوب.
بسیار نمیخواد مرا درسته تا بخون.
نمیخواد ماشخه که بیار ببینم.
آقا: «ماشخه من ماشخه نفشتم.»
الهی جمعتون پر از اطر.
گل قندانمک زندگیتون به تعادل.
مشتدی های همیشگی رادیو معارف میدونن برای ما شنونده‌ها و نظرهاشون خیلی مهمه، مخصوصا وقتی یه قدم تازه برمیداریم و یه کار جدید، یه برنامه جدید میسازیم.
احتمالا شما هم متوجه شدید از اوایل مهما به هممت مدیرها و برنامه سازای رادیو معارف، برنامه‌ها یه جور دیگه شده، یه تغییراتی کرده.
الانم اولین برنامه قند و نمک رو به سبک جدید دارید میشنوید که بنا داریم از این به بعد صبح جمعهاتون رو اینطوری پر کنیم.
فقط باید قول بدید باشید و بگید چی کار کنیم که این برنامه بهتر بشه.
یعنی یه جورایی هرچی فکرشو میکنم میبینم فقط جایی صدای شما اینجا خالیه.
نمیخواید ما رو مهمون اون صدای مخملی خودتون بکنید؟
شماره بدم؟
چشم.
۰۲۵-۳۲۹-۱۰۵۵۱-۳۲۹-۱۰۵۵۲
اگر هم خواستید پیامک بدید که ۳۵۵۳.
دیگه نخوابید آقا، پیامک بدید.
بحبه، آقای جلالی خوش آمدی.
آقا بحبه، بحبه بلویت.
آقا سلامون علیکم، حال شما چطوری؟
علیکم سلام، خوب هستین شما؟
زنده باشه.
آبو یکون دفعه خیاشورایی که آورده بودی خیلی چنگی به دل نمیزد.
آقا، ولی عوضش پنیرای خوبی آوردم.
بذارم براد.
آزام، نه نه، بوی کاغا.
اومدم یه بسته مکارانی ببرم.
اونا پشت سرطه بردار.
آقا آرستی، شیر آبمونم چکه میکنه.
میدونین دوروبر از کجا میتونم واشر بخرم؟
خودم دارم.
بفرما، از این خورما بخور، خیراته.
این احمد آقا همسه بقلیمون هست.
این شون آورده تا من برم براد پیدا کنم، بیارم خورما رو بیزن به بدن.
دستشون در نکنه خدا، بیان مرزو پدرشون.
خیلی مرد خودی بود، خدا رحمتش کنه.
بویوک، آقا میدونی از کدوم واشه را میخوام؟
ببین از اونا که چیزه.
آره، میدونم.
اون هفته پسرت اومد گرفت.
آزا، میدونم چی میخوایی.
ای بابا، میبینی آبویوک هرچی نیخرین دو روزه خراب میشه.
جنس‌ها خیلی بد شده.
نه آقا، از بس این بد شهاد با همه چی ور میرن.
ای بابا، اینو آقا زلالی پیدا شده.
خدا خیلی بده.
دستت درد نکنه، زنده باشی.
دیگه چی بذارم بخواده؟
بفرما، بوی که.
آقایی، نماز کارت از این ترشیا نمیخواستی؟
خیلی خوشمزده شده.
نا نه، دیگه همینو.
شما لطف فرمایید، حساب فرمایید و ما رفع زمانت کنیم.
باشه آقا، زن رمز کارتتو ببین.
چهار تا یک.
قربان، خیلی رمز سختیه.
ها، باید آقا زن جسارت خیلی عوض میخوام، ولی مطمئنی درست کارت کشیدیه؟
نگاه میکنی، بسه.
ببینم اینکم رو بزنم.
خب، آره، دیگه درسته.
یعنی میخوای بگی که این واشیرا از اون هفته تا الان انقدر گرون شدن؟
نه آقا.
آها، یعنی پس شما میفرمایید که ماکرانیا انقدر شده.
آقا زلالی، اگر میخوای خریداتو بذار تو کیسه پلاستیک بده من، بوی کاغا.
دیگه چی کار میشه کرد.
دیگه دیروز خانومت اومد، چند قلم جنس بود، برق رفته بود.
گفت امروز که خودت اومدی حساب کنم.
مگه شما برق استراری نذاشتی بر این