در بانوان، انجمن تشکیل شد. حدود یک سال زمان بود. چند نفر آمدند؟ خوب، ووشو که کار خودش را انجام داده بود، دیگر ما زندگانی‌مان راه افتاده بود. نفرات ما شناسایی شدند. کسانی که با همسرانشان تمرین می‌کردند در چند سال اخیر، چون ووشو ما یک پیشرفت فوق‌العاده داشته، دیگر جامعه آماری‌اش رفته بالا. می‌خواهم بگویم آن پیشرفت موشکی که یک‌ویی، سرعت برق و باد، با این ووشو پیشرفت کرد. اینقدر علاقه‌مندی پیدا کرد. چه زمانی بود واقعاً؟ خدمت‌تان الان عرض می‌کنم. مدتی آن زمان که نبودید، آن زمانم چرا؟ یعنی یک پیشرفت فوق‌العاده داشتید به لحاظ جامعه آماری و جذب مخاطب؟ خدمت‌تان عرض کنم، با نامه‌ای که آقای حضرتی فرستادند که این انجام شد، ما تشکیل شد. خانم تاهیریان منو خواستند، گفتند که من این انجمن را تشکیل می‌دهم، چون می‌گویم ردیف بودجه‌ای برای‌اش در نظر گرفته شده، مسئله مالی بود و این‌ها. انجمن را تشکیل می‌دهم، خانم نجاتی‌زاده. ولی من به‌نابر دلائل، شما را رئیس انجمن نمی‌گذارم. گفتم: شما مدیر ما هستید، خانم تاهیریان. هر جور صلاح می‌دانید، ناراحت نشدید؟ نه، اصلاً ناراحت نشدند، چون بالاخره ایشان مدیر با تجربه بودند و خیرو سلاح من، انجمن، کارمندشان بودند. خیرو سلاح، شما مدیر شما بودید دیگر؟ و خیلی هم به شما کمک کرده بودند. خیلی کمک کردند و انجمن تشکیل شد و خانم نجاتی‌زاده را رئیس انجمن گذاشتند. و صحبت‌شان هم این بود، خانم تاهیریان گفتند: الان ووشو تو زودتر از بقیه رشته‌ها شروع کردی، یک مقداری جامعه مخاطبی مشخص شده. کونگ‌فو و رزمی‌کاران تازه می‌خواهد تشکیل بشود و الان اگر شما را من رئیس انجمن بگذارم، ووشو پیشرفت خودش را دارد می‌کند؛ یعنی ووشو ممکن است که خیلی سبقت بگیرد و آن‌ها ضعیف بشوند. بله، آن‌ها فکر کنند شما چون ووشو کار هستی، بیشتر وقت تو برای ووشو داری، می‌گذاری به آن‌ها. رئیس انجمن و من هیچ، خیلی هم استقبال کردم از این ایده‌شان. دیدم حرف درستی دارند. می‌گذارم و انجمن ووشو و رزمی تشکیل شد با سه رشته: ووشو، کونگ‌فو و رزمی‌کاران. خوب، ووشو خیلی جلوتر بود، چون از قبل کارش را در انجمن کارات‌بردو جلو این‌ها، یک سری کارهایی را انجام داده بودیم. که بعد از یک سالی که ما این استاشه‌های‌مان را برگزار کردیم، نفرات را شناسایی کردیم، استان‌ها و حتی ما فدراسیون خیلی کمک گرفتیم تو بحث آموزش و به مرحله‌ای رسیدیم که به خانم تاهیریان گفتند: خانم تاهیریان، دیگر از این به بعد ما بحث فدراسیون، فدراسیون نیست. واقعاً یک مدرس چینی می‌خواهیم، چون ذات ووشو مال چینی است دیگر. اولین مدرس چینی در ووشو بانوان چه زمانی وارد ایران شد؟ سال ۸۴؟ نه، ۷۸، ۷۹ فکر می‌کنم. یکی دو سال، دو سال که کار کردید، نیاز به مدرس چینی دیدید. بله، که ما دیگر تقاضا کردیم. خانم تاهیریان کمک کردند. ما مکاتبی با کمیته ملی المپیک کردیم و کمیته مکاتبی را که با فدراسیون جهانی ووشو کرده بودند، رزومه یک ستا مدرس را بر ما فرستاده بودند. خانم تاهیریان به من گفتند که این رزومه‌ها را بخوانید، هر کدام را که فکر می‌کنید بیشتر به دردتان می‌خورد. ستا آقا بودن، آقای لیوتاو بودن که ما انتخابشان کردیم و قراردادی یک ساله کمیته ملی المپیک با این مربی بست. این مربی آمدند، در اختیار ما بودند. تو بحث فنی، استاشه‌ای را که برگزار می‌کردیم و مسائل فنی ووشو، حتی روی سبک‌های دیگر، خوب خیلی کمک کردند آن یک سال. و در این یک سال حتی ما، آقای حضرتی گفتند که این را به فدراسیونم بدید، شما خیلی جلوتر از ما توانستید مدرس بیاورید. یک مقداری هم به فدراسیون رزمی کمک کردند. شما آن زمان زیر نظر معاونت ورزشی بانوها فعالیت می‌کردید؟ قالیت می‌شود دفتر انجمن‌های ورزشی بودیم. بعد از آقای لیوتاو که در این حال، خوب بالاخره سطح فنی بچه‌ها مشخص شد. مشکلات را که تو بحث فنی داشتیم، خوب می‌بینم، چون یک سری محدودیت‌هایی داشتیم. از آقای‌ها ما نمی‌توانستیم زیاد استفاده بکنیم، فقط در حد درست‌درست تهوری. تو بخش عملی خیلی کمک شد. بعد از آن، هدف ما این بود، حالا به مرحله‌ای رسیم که بخواهیم تیم‌های ملی‌مان را تشکیل بدیم. و من دوباره از خانم تاهیریان این بود که این رشد در سطح کشور، آنقدر مخاطبش زیاد بشود که ما بتوانیم در حد در ملی‌مان. حالا دکتر ناتقی، این زمانه که به عنوان مسئول انجمن‌ها یا در انجمن ورزش رزمی، فدراسیون ورزش رزمی و معاونت ورزش بانوان فعالیت می‌کردید، به عنوان یک مسئول، کسی سرپرست می‌کند. خودتون هم ورزش ووشو را به عنوان یک ورزشکار پیگیری می‌کردید یا تمرین می‌کردید؟ بله، من تمرینات خودم داشتم. یعنی می‌خواهم بگویم این حضور شما در جایگاه مدیریتی یا سرپرستی، مانع این نشد که یک مدیری دور بشید از این فضا؟ نه، بیشتر خوب در یک کار اجرایی شدم، شاید از آن بخش عملی خودم می‌موند، ولی چون بالاخره آقای عبوفاظیم، من همچنان معتقدم مدیری که در بخش یک رشته ورزشی می‌خواهد، خودش باید تمام اطلاعات فنی و رشته را بداند. اگر بداند، به نظر من خیلی موفق‌تره. قطعا همین‌جوره. یک مدیری که در این‌جوره. خوب اولین تیم ما سال ۸۴ تشکیل شد. سال ۸۴ تشکیل شد. به کجا رفتند؟ مسابقاتی بود ماکائو. آن زمان دیگر من نبودم. یک معمولیت کاری برون پیش اومد، تو انجمن نبودم. دیگر یک بخش دیگر کاری برون پیش اومد و تنها تیمی را که ما توانستیم و تیم که می‌خواست اعضا‌اش شد، بخش لباس‌هایشان بود. چون ما هنوز با فدراسیون جهانی ارتباط هانچنانی نداشتیم. با چه پوششی حضور نداشتیم؟ بله، که با چه پوششی و این که فدراسیون جهانی بخواهد قبول بکند که بچه‌های ما با این پوشش بروند. خوب رای‌زنی‌هایی که خود خانم تاهیریان کردند، سریع کمیته ملی المپیک. تیم ما تشکیل شد و با حضور خانم نجاتی‌زاده، رئیس انجمن، این تیم اعضا‌اش شد. دیگر من تو اعضا‌اش نبودم. نبودیم. بله، رفتند بچه‌ها ماکائو. اولین حضورشان بود. درسته که هیچ مدالی نگیرند، ولی یک محکی زده شدند. و از آن زمان که وقتی که این‌ها برگشتند و خانم تاهیریان بازنشست شدند از معاونت ورزش بانوان، خانم دکتر احمدی‌پور شدند معاونت ورزش بانوان. پیشرفت ووشو را که دیدند، ووشو را از دل انجمن‌های ورزشی بیرون آوردند و خودش انجمن مستقل شد. انجمن مستقل شد. بسیاری خیلی متشکرم. همچنان با شما شده‌ایم، دوستان عزیز رادیو ورزش هستیم. از برامه محبتی گفتگو و میهمان ما سرکار خانم دکتر زهرا ناتقی، از بنیان‌گذاران ووشو در ایران در بخش بانوان و نایب‌رئیس از بره فدراسیون‌های گلف، اسکیت و اخیراً هم که تا همین چند وقت پیش نایب‌رئیس بانوان در فدراسیون ووشو بودن. همچنان ما را همراهی بفرمایید. سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبتی گفتگو با داستان‌های ناب پیشکسوتان، قهرمانان و نخبگان ورزش. خوب دوستان خوبم، در برامه محبتی گفتگو، بخش سبفون و پایانی برامه را تقدیم‌تون می‌کنیم. میهمان ما خانم دکتر زهرا ناتقی هستن، رئیس اسبق فدراسیون ووشو در بخش بانوان که البته در فدراسیون دیگر هم حضور داشتن. خوب تیم ملی ما رفت در ماکائو شرکت کرد در یک مسابقاتی. حالا مدار هم نبود. شما اونجا حضور نداشید. بازگشت شما به رشدی ورزشی ووشو چه زمانی بود؟ بعد از برگشتن بچه‌ها از ماکائو، معاونت بانوان تصمیم گفتند که ووشو از دل انجمن‌های ورزشی به عنوان یک انجمن مستقل که یک بودجه جدا بود داشته باشد و بتوانند سرمایه‌گذاری بیشتر روی بچه‌ها بکنند. انجمن تشکیل شد و همزمان با این، یک سری برنامه‌های اردوهای تدارکاتی. خودم من نوشتم که دفتر برنامه‌ریزی سازمان تربیت بدنی، آقای الله‌وردی اگر اشتباه نکنم که راه‌نمایی کردن، گفتند این برنامه‌ها را بنویسید. از این طریق می‌توانید بودجه از کمیته ملی المپیک برای بحث برگزاری اردوها‌تان بگیم. خوب یک کمکی را خود ورزشی بانوان می‌کرد، یک کمکی را کمیته ملی المپیک کردند. اردوها تشکیل شد و ما حتی با حراست سازمان تربیت بدنی صحبت کردیم که از حضور آقایان به عنوان مشاور فنی در کنار این‌ها استفاده بشود و مربی خانم هم بودن. تیم‌ها تشکیل شد و در سال ۸۲ بود. پایان ۸۲ بود که طرح ادغام انجمن‌ها و فدراسیون‌ها در زمان ریاست آقای مهرعلی‌زاده مطرح شد و آن زمان بود که در اسفند ماه اگر اشتباه نکنم، همسر خودم یک طرحی را نوشتند که ووشو از فدراسیون انجمن‌های از فدراسیون ورزش‌های رزمی جدا بشه به عنوان یک فدراسیون مستقل. شدن وان الان بود. سال ۸۳ بود. پایان ۸۲ بود که این طرح‌ها نوشتند و دفاع هم کردیم و آقای مهرعلی‌زاده موافق قدر کردن و فدراسیون ووشو پایان ۸۲ اوائل ۸۳ تأسیس شد. همزمان دقیقاً با طرح ادغام انجمن‌ها. فدراسیون‌های فدراسیون دیگر چه اتفاقی افتاد؟ حالاتونین گذر زمان در این فدراسیونه که حالا شاید خیلی هم تخصصی کار نکرده بودید، حضور داشتید خدمت‌تون از کِی؟ سال هشتاد و سه، آبان ماه هشتاد و سه که دیگر اولین سالی بود که فدراسیونه بشه، تحصیل شده بود و تیم ملی من آماده اعضا‌اش بود. حالا به خاطر یک سری اختلافات سلیقه‌ای به مدیریتی، من باقی که اطیبه گفتم که این اختلاف سلیقه‌ای من نمی‌خوام زربهی به تیم ملی و بچه‌ها وارد بشه، چون این‌ها چند وقتی زمان گذاشتن و حالا می‌خوان انزام بشن. من از فدراسیونه بشه اومدم بیرون، ولی همکاریمو با آقای کتیرایی داشتم در معاونت ورزش بانوان. مسئول دفتر خانم دکتر احمدی‌پور بودم. آقای دکتر رمزانان رئیس فدراسیونه بیسبال و صافبال بودن و به خانم دکتر احمدی‌پور گفتیم دولت آقای خاتمی بودن. سخنگوی دولت به خانم دکتر احمدی‌پور پیشنهاد دادن که در فدراسیونه ما اصلاً بخش بانوان نداریم، ما می‌خواییم فعال بشیم. چار تا رشته داریم، فقط آقاییم دارن کار می‌کنن. خانم دکتر احمدی‌پور به من پیشنهاد دادن که اولان که تو باشگاه نیستی، فدراسیونه میری. گفتن من یک آنالیزی باید بکنم. بازیکن راگبی بودم. من مدرک بین‌المللی، مدرک بگری راگبی دارم. راگبی رو یاد گرفتم با چار نفر از همین بچه‌های بشه بودم و بچه‌های دیگه. سخت بود کارتون‌ها. خانم دکتر یعنی شما باید یک سری از رشته‌هایی که کسی هیچ آشنایی با آشنا داشته بید، در بیشتر ما نما راه‌اندازی بکنید. بید خود رو یاد بگیرید و حالا بید آموزش هم بدید. خود آقای‌ها خیلی مقابل می‌کنن که راگبی برای خانم‌ها خطرناکه. و مجوز از حراست سازمان تربیت بدنی گرفتم و خودم آموزش دیدم راگبی رو با چار نفر دیگه. و بعد از این که بعد از سه ماه من دوری توجیهی گذاشتم و نوح استان در این کلاس توجیهی ما شرکت کردم و شدن مربیان توجیهی ما که برن راگبی رو در استان‌ها ترویج بدن. با جا به جای دولت‌ها، رئیس فدراسیون عوض شدن. آقای آبدین‌زاده شدن رئیس فدراسیون به اسفال راگبی. و اولین قهرمان کشوری رو بعد از ریاست ایشون ما برگزار کردیم که اولین قهرمان کشوری ما ده تا استان شرکت کردن و خیلی سریع دقیقاً همون برنامه رو که من در باشو برنامه‌ریزی کرده بودم که به هدف رسیدم. در راگبی هم دقیقاً همون استراتژی رو به کار بردم. چی‌شی شد پس رفتین اسکیت یا گلف؟ اونم به همین منوال بود و به مدت پنج سال من در فدراسیون به اسفال راگبی بودم. نایب‌رئیس بانوان بودیم. در کنارش کریکت‌م خودم یاد گرفتم. دختر خودم ملی‌پوشه کریکت شد. اون موقع دختر من دوازده سالش بود. کریکت بانوانم راه‌اندازی کردم و جامعه اول خودم یاد گرفتم. جامعه خیلی خوبی در تمام ردای سنیم و کریکت ورزشگار داشتیم. خیلی خوب حتی راگبی بانوان از آقای‌ها خیلی زودتر پیش رفت. گرد و من دابر بین‌المللی پرورش دادم در کریکت همینطور. و اولین اعضا‌می هم که راگبی بانوان داشتن به ایتالیا. یک دابر زن در اون مسابقه شکل کرد که در بزرگ‌های ایتالیا خیلی هم صدا داد. اکسه این خانوم از ایران اومده، دابره. خانم فاطمه نوری بودن. خوهرشون جزو ملی‌پوشا بودن و خودشون دابر در اون مسابقات. و این اکاس خبری خیلی خوبی در روزنمای ایتالیا داشت که یک دابر زن با هجاب اسلامی در مسابقات راگبی دابر کرد. چقدر فعال بودین شما خانم ناتقی و به اونه که از بانوانی که یک سیره از رشته‌ها رو در ورزش بانوان ایران راه‌اندازی کرده و شاید هیچ سابقی هم نداشتید، اما خودتون رفتید یاد گرفتید اول و بعد اونها را آموزش دیدید. ما دقایق پایینی برام همونست فکر کنم بودن. کمتر ده دقیقه هم زمان داشته باشیم. همچنان ما تو دوران گذشته هستیم. می‌خوایم یه بوده سرعتن بیدیم بیم به اصل حاضر. خوب تو فدراسیونه مختلف رفت و بگشت داشتید تا این اواخر در فدراسیونه ووشوی ایرانی بودید که دیگر شونه به شونه چینی‌ها می‌زدید. یعنی خود چینی‌ها را باید شکست میدادیم و ما بعضا دیده بودیم هرچنگ که اونا شاید اعمال نفوذ هم می‌کنن تو برکه از مسابقات براشون سخته دیگر. مثلا اونا گنیانگذار چین اصلاً رشته ملی شونه و ما بیانوها را شکست بدیم. از این حضورتون در این اواخر بفهمهایید و آخرین حضورتون در فدراسیونه ووشوی با من نایب‌رئیس بانامان و حالا موفقیتهایی که کسب شد. خدمت من از کانبن خلاصه بار بگم. پنج سالی که در فدراسیونه به اصفار رایی بودن، این تیم‌ها به مرحله ملی رسنن. اعضا‌اشون شروع شد. فدراسیونه انجامن‌های وحشی تشکیل شد. آقای علی فور که من به عنوان اولین نایب‌رئیس من را انتخاب کردن با ۱۸ تا رشته و دو سالی به اونها بودیم و سه سالم در خدمت جامعه گلف بودم من به عنوان نایب‌رئیس. و در سال ۹۷ من یک معمولیت سازمانی به امخورد که رفتم سازمان میراث فرهنگی. سال ۹۷ خانم دکتر احمدی‌فور رئیس سازمان میراث شده بودن که قبلن معاونت ورزش بانوان ارتباط دوستی منو بودن. شما رفتیم