قل نمی‌تواند مثل بارانِ شرشرِ رحمتِ آسمان باشد؛ چیزی جای کودکی، جای آن دو تا دسته‌ی یک‌گوش و دو‌خون نباشد. دلت شاد است که فرزندِ آسمانیِ زندگی، ساعت یازده اینجا قوم است. شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله و لا نعوذ الا به مخلصین له الدین ولو کره المشركون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. روز به روز به شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
دیدار معلمان با رهبر معظم انقلاب:
جمعی از معلمان و فرهنگیان سراسر کشور صبح امروز با حضور در حسینیه‌ی امام خمینی (ره) با حضرت آیت‌الله خامنه‌ای دیدار کردند. معلمان از جمعه‌ی اخلاق مورد توجه رهبر معظم انقلاب اسلامی هستند و دیدارهای مختلف ایشان با فرهنگیان همواره در بردارنده‌ی نکات، توصیه‌ها و مطالبات مهمی در جهت ارتقای آموزش و پرورش در کشور بوده است. دیدارهای سال‌های گذشته اغلب در ایام شهادت شهید مطهری و روز معلم برگزار می‌شد، اما امسال به دلیل تغییرات با مصوبه‌ی اعزام حجاج و برگزاری دیدار کارگزاران حج به امروز موکول شد.
رئیس‌جمهور با بیان این‌که تلاش دشمنان تزریق اختلاف و تفرقه در داخل ایران است، گفت: پیشرفت ما در زمینه‌های مختلف دشمنان کشور را ناامید و معیوب می‌کند.
دکتر پزشکیان در مراسم دومین سالگرد بازگشت ناوگروه ۸۲۶ نیروی دریایی ارتش جمهوری اسلامی ایران گفت: در حوزه‌ی نظامی و دفاعی، این‌که ما می‌توانیم نیازها و تجهیزات نظامی خود را بدون وابستگی به دیگران تأمین کنیم، بسیار افتخارآمیز است.
رئیس‌جمهور در ادامه‌ی سخنان خود از سکوت مدافعان حقوق بشر در برابر کشتار وحشیانه‌ی ۶۰ هزار انسان بی‌دفاع و بی‌گناه از سوی رژیم صهیونیستی و بستن آب و غذا بر روی زنان و کودکان فلسطینی به شدت انتقاد کرد.
پایان سفر آیت‌الله جوادی آملی به عراق:
حضرت آیت‌الله جوادی آملی که از روز سه‌شنبه‌ی گذشته برای زیارت ائمه‌ی اطهار (ع) به کشور عراق سفر کرده بود، پس از دیدار با حضرت آیت‌الله سیستانی و جمع زیاری از علما و بزرگان حوزه‌ی علمیه‌ی نجف اشرف به کشور بازگشت. این سفر تاریخی با استقبال گسترده در میان علما و فرهیختگان عراق همراه بود؛ سفری آرام اما پرمایه که بار دیگر نگاه‌ها را متوجه نجف و قم کرد.
سفر حضرت آیت‌الله جوادی آملی به کشور عراق که با استقبال گسترده‌ی دانشمندان و علما و بزرگان از جمله آیت‌الله سیستانی همراه بود، اتفاق مبارکی بود. از جمله اتفاقات مبارک این سفر، دیدار حضرت آیت‌الله جوادی آملی و حضرت آیت‌الله سیستانی بود که بسیار دیدار مبارکی بود. هم آیت‌الله سیستانی از موفقیت حضرت آقا در امر تفسیر و زیارت حضرت علی بن ابی‌طالب (ع) و سایر ائمه (ع) ابراز خرسندی و خوشحالی نمودند و حضرت آیت‌الله جوادی آملی نیز کتاب «تصمیم» جلد هشتاد و دوم را تقدیم حضرت آیت‌الله سیستانی نمودند.
حضرت آیت‌الله جوادی آملی همچنین در دیدار با چهره‌های دینی و برجسته‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی نجف و گفتگو با نخبگان مذهبی و سیاسی از جمله آقایان سید مقتدی صدر، سید عمار حکیم، سید صدرالدین قبنجی و آیت‌الله سید مصطفی حسینی (نماینده‌ی ویژه‌ی مقام معظم رهبری در عراق) از وحدت امت اسلامی و جایگاه حوزه‌ی نجف در جهان تشیع سخن گفتند. بحث ارتباط بین حوزه‌ی علمیه‌ی قم و حوزه‌ی علمیه‌ی نجف، الحمدلله، موجب استقامت بیشتر و صمیمیت بیشتر بین این دو حوزه‌ی بزرگ جهان تشیع است.
در کنار زیارت ائمه‌ی اطهار (ع) و دیدار با زائران ایرانی و متولیان حرم‌های متبرکه‌ی کربلا، کاظمین، سامرا و نجف، آستان مقدس علوی نیز با برگزاری مراسمی ویژه از نقش برجسته‌ی ایشان در جهان اسلام تجلیل نمود.
شهادت وسط کوه‌ها، وسط دشت‌ها، وسط قهقرای شهادت.
باز و باز است شهادت.
شهیدانی که جان‌شان را ساده‌گانه به این خاک اهدا کردند.
قصده‌ی ما را می‌خوردند، نشان می‌دهد هر کی برود، مردم قصده بخورد و دق و دق داشته باشد، مردم همه‌چیز برایش می‌گذارند، میان پای کارش.
شهدای خدمت: شهید رئیسی، شهید آل‌حاشم، شهید دکتر امیر عبداللهیان، شهید دکتر رحمتی.
زحمت کشیده بودند برای این‌که ممکنه دلی سوزی کرده باشند. مردم این مسیر سخت را آمدند تا بگویند: «گردانندگان خادمان در تراز انقلاب هستند.»
احمد طالبی، خبرگزاری صدا و سیما.
یادمان شده خدمت ورزقان.
ادامه‌ی خبرها: فراخوان ثبت‌نام در رشته‌ی «حکمرانی متعلات دین و فضای مجازی» منتشر شد.
همکار ما، موقعی کاظمی، گزارش می‌دهد:
فراخوان رشته‌ی «حکمرانی متعلات دین و فضای مجازی» در مقطع کارشناسی ارشد حوزه با گرایش‌های بازی‌های رایجانه‌ی هوش مصنوعی و حکمرانی فضای مجازی آغاز شده است.
به تازگی رشته‌ی علمی جدیدی به نام «رشته‌ی متعلات دین و فضای مجازی» به مجموعه‌ی رشته‌های علمی حوزه اضافه شده است. این رشته هشت گرایش برای سطح سه دارد. علاقه‌مندان تا سی و یکم خردادماه فرصت دارند در رشته‌ی حوزه‌ی «متعلات دین و فضای مجازی» ثبت‌نام کنند.
حجت‌الاسلام داستانی بنیسی، مدیر مرکز تخصصی حوزه‌ی «متعلات دین و فضای مجازی»، گفت: دوستان طلبه می‌توانند به مرکز دین و فضای مجازی حوزه که در قم، خیابان زن‌بلا، شهرک تبلیغاتی، مجتمع صدوق (داخل مجتمع صدوق، مجتمع تبلیغ) هست، مراجعه کنند و ثبت‌نامشان را انجام دهند یا با تلفن‌های مرکز تماس بگیرند.
از مزایای این رشته می‌توان به استفاده و بهره‌گیری از اساتید معتبر، استفاده از آزمایشگاه تخصصی در این زمینه، دارا بودن دو رویکرد دانشی و مهارتی، و همین‌طور حجم کم دروس اشاره کرد.
این نشست‌ها در سرای کتاب، گفتگو و بخش‌های مختلف کودک و نوجوان و بین‌الملل برگزار می‌شود.
نمایشگاه کتاب تهران در روزهای گذشته با برنامه‌های مختلف فرهنگی پذیرای مردمی از نقاط مختلف بود و روز یازدهم نمایشگاه کتاب هم با رویدادهای فرهنگی مختلف همراه است.
مهدی فراشی، مدیر مرکز ارتباطات مجمع ناشران انقلاب اسلامی، گفت: ما تقریباً یک چیزی غریب به ۶۰۰ موضوع داریم که برایشان بسته‌ی پیشنهادی آماده کردیم و این‌ها به عنوان در واقع مثل یک نقشه‌ی راهنمایی می‌تواند مشتری‌ها و مخاطبین را راهنمایی کند که چه کتاب‌های مفید و خوبی را می‌توانند داشته باشند و استفاده کنند.
رونمایی از مجموعه‌ی داستان «تقلای ماهی‌ها» و همچنین محفل شعر شهید جمر همراه با رونمایی از کتاب «سنگ‌نوشته‌ی دری سرخ» از جمله برنامه‌های سرای احل قلم هستند.
سرای کتاب هم برنامه‌های مختلفی دارد: نشست تخصصی توانش ویرایش، رونمایی از کتاب «اکبر به نام اقبال»، اجرای چهارمین دوره‌ی «تره» شهید ابومهدی المهندس با عنوان «کتاب بخوانید، کربلا بروید»، رونمایی از تازه‌های نشر، و نشست با موضوع «نقش کتاب‌های تعلیمی در ترویج کتاب‌خوانی» برگزار خواهد شد.
موضوعات سیاسی استقبال زیادی دارند. مسائل اندیشه هم مخاطبان زیادی دارند. نشست‌ها را با توجه به آن شناختی که نسبت به آن نویسنده داریم، جدید جدید بر اساس آمار اعلام شده برگزار می‌کنیم.
در این دوره از نمایشگاه بیش از چهارصد برنامه و نشست فرهنگی برگزار شده است.
انتشار کتاب خاطرات رهبر معظم انقلاب از زندگی پدرشان:
کتاب تازه‌ای با عنوان «روایت آقا» توسط انتشارات انقلاب اسلامی با بسته‌ی به دفتر حفظ و نشر آثار حضرت آیت‌الله العظمی خامنه‌ای منتشر می‌شود.
این اثر کم‌نظیر به روایت زندگی شخصیت و سلوک علمی و معنوی آیت‌الله سید جواد خامنه‌ای، پدر رهبر معظم انقلاب، از زبان فرزند و شاگرد ایشان می‌پردازد.
کتاب «روایت آقا» در سیصد و دوازده صفحه در حال چاپ است و از هفته‌ی اول خردادماه به همت انتشارات انقلاب اسلامی در دسترس عموم علاقه‌مندان قرار می‌گیرد.
و آخرین خبر این بخش همایش بین‌المللی «بررسی اندیشه‌های علامه به‌آبادی گزدی» در روزهای بیست و هفتم و بیست و هشتم مردادماه در مشهد برگزار می‌شود.
دبیر اجرایی همایش بین‌المللی «اندیشه‌های منطقی علامه به‌آبادی گزدی» در نشست خبری با اشاره به حضور بیش از بیست نفر از دانشمندان ایران و عراق در این همایش، افزود: اندیشمندان در این همایش به بررسی جنبه‌های تطبیقی آثار و اندیشه‌های منطقی مولا عبدالله گزدی، نوآوری‌های او و تأثیراتش در گسترش سنت منطقی اسلامی می‌پردازند.
مولا عبدالله به‌آبادی گزدی در اوایل قرن دهم هجری در به‌آباد از توابع یزد پا به عرصه‌ی وجود گذاشت که در پرتوی رابطه با دربار صفوی، به گسترش تشریع و حل مشکلات شیعیان تلاش کرد.
در پایان به آگاهیتان می‌رسانم: آفتاب‌گرفتگی امروز به اوقات قم ۱۹:۳۰ دقیقه، غروب آفتاب ۱۹:۴۰ دقیقه و اذان مغرب ۱۹:۲۴ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از هم‌روز از حضور شما. خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از حضور شما. خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از حضور شما. خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از حضور شما. خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
حجت‌الاسلام وحیدی:
آه، برای چی گریه می‌کنید؟
یخ‌فروش داره فریاد می‌زند: «یخ‌ها رو به فروشه!»
ایشان فرمود: «سرمایه‌ی او یخ‌هاست. داره دل می‌سوزونه برای سرمایه‌ی خودش که مردم بیان از او بخرند. من سرمایه‌ی خودم را درم از دست می‌دهم؛ عمرم. حواسم هست و شکسته نشن.»
آدم بعضی وقتا باید از یک اتفاقات ساده‌ای که در اطراف خودش می‌افتد، موئزه بگیرد، یاد قبر و قیامت خودش بیفتد.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله آیری شیرازی (رحمت‌الله‌علیه). ایشان در خاطراتشان در دوران مبارزه با طاغوت نقل می‌کنند: «می‌گن گاهی یه جمله اثر می‌گذره و انسان رو عوض می‌کنه. یه جمله‌ای ایشان می‌گن: وقتی من رو دستگیر کرده بودن، یکی از این مأمورین سبابکی من رو دست‌هام رو از پشت بسته بودن. یک کیسه‌ی شن هم به دست‌های من که حالا از پشت بسته شده وصل کرده بودن که من عذیت بشم. یک پام رو هم بسته بودن. من رو روی یک پا نگه داشته بودن و این مأموری که برای شکنجه‌ی من اومده بود، حی به شکم من، به سینه‌ی من می‌زد. من رو عذیت می‌کرد. من تو همین حال که دارم شکنجه می‌م و عذیت می‌شم، یه دفعه گفتم: خدایا تو می‌بینی؟ همین که این کلمه رو از من شنید، گفت: چه گفتی؟ من جمله رو تکرار کردم. گفتم: خدایا تو می‌بینی، تو می‌بینی که اینا دلن اینجور من رو شکنجه می‌کنند. بلافاصله اون همراه‌های خودش رو از این مأمور شکنجه بیرون کرد و اون شلاقی که دستش بود رو به یه گوشه پرت کرد و خودش رو روی اون مبلی که اونجا بود انداخت و با سرفکندگی گفت: چنونیه که ما میخوریم؟ با اعتراضی به خودش می‌کرد. بعد هم دستبند من رو باز کرد و از من عذرخواهی کرد. از اون به بعد شد جزء مریدهای من.»
مرحوم آیت‌الله آیری (رحمت‌الله‌علیه) می‌تونه باید یه جمله «خدایا تو می‌بینی» در دل آدم اثر بکنه. آدم باید دل خودش رو روی موئزه باز بکنه.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله طالقانی (رحمت‌الله‌علیه)، استاد مرحوم علامه جعفری (رحمت‌الله‌علیه). ایشان نقل می‌کنند: «من تا چهل سالگی در روستای خودمون در طالقان مشغول چوبانی بودم. خودم مالی نداشتم. گوسفند مردم رو می‌بردم می‌چراندم. کار می‌کردم. روستا بودم. نه ثروت داشتم، نه هیچی. مشغول چوبانی بودم. یه وقتی همینجور که توی بیابان داشتم دنبال این گوسفندها را می‌رفتم، دیدم یه کسی از دور نشسته و داره قرآن می‌خونه. و من هیچ معنای قرآن رو نمی‌فهمم. همین که این صدای قرآن رو شنیدم، با خودم گفتم که مبادا مرتضای طالقانی از دنیا بره و نفهمه این نامه‌ای که خدا برام فرستاده توش چیه؟ بعد اونجا من چه جوابی باید بدم؟ همین آیه‌ی قرآن رو شنیده، قلبش باز شده و گفته: نکنه من نفهمم نامه‌ای که خدا برام فرستاده. نامه‌ی خدا به من چیه؟ و من توجه به این نکنم. برمی‌گرده و گوسفندهای مردم رو تحویل می‌ده و می‌گه: من رفتم راهی تهران شدم. مدتی در تهران موندم و بعد هم اصفهان و بعد هم رفتم نجف. یه دفعه میشه آیت‌الله شیخ مرتضی طالقانی که قبلن چوبان بوده. قلبش با شنیدن آیه‌ای از قرآن روشن شده. قلبمون رو روی موئزه‌هایی که خدای متعال برای ما می‌فرستد که راه رو امانشون بدن، باز بکنیم. ان‌شاءالله.»
روز شما به خیلی.
شنونده‌های محترم برنامه‌ی پارسایان رو شنیدیم نکته‌هایی از زبان حجت‌الاسلام وحیدی در باره‌ی سیری که از علمای گرانقدر که اگه تمایل داشته باشید می‌تونید باز پخششون هم ساعت نه امشب ساعت ۲۱ بشنوید.
اما در ادامه هم با شما همراه میشیم به مدت ۲۰ دقیقه.
شنونده‌ی پاسخ‌های اعتدالی از کارشناس محترم به بخشی از سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام خواهیم بود.
ای دوست، ای دوست، فراموشی
هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است.
یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است.
در دیده‌ی روشن و حران، زمزم احکام
جنب‌زی پرگاز به آفاق بلند است.
زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام.
به نام خدای عزیزی و مهربان و سلام و درود به شما شنونده‌های عزیز و گرامی، همراهان خوب برنامه‌ی زمزم احکام.
در برنامه‌ی امروز ابتدا گفتگو می‌کنیم با استاد عزیز و گرانقدر حجت‌الاسلام و المسلمین سید اکبر توتبایی در باره‌ی احکام حج.
استاد سلام، خیلی