در بیان حکیمانه رهبر معظم انقلاب، عنوان «محاسبات غلط دشمن» مطرح شده است؛ یعنی دشمن بر اساس این اتفاقات برداشتی دارد. اما من الان می‌خواهم به‌عنوان سوال‌کننده و حقیقت‌جوی این برنامه و بخشی از مخاطبان بپرسم: چرا ما می‌گوییم محاسبات غلط دشمن؟ مگر محاسبه دشمن از نظر روش‌شناسی درست نیست؟ حضرت آقا تأکید کرده‌اند که نباید اختلافات سیاسی به‌گونه‌ای باشد که دشمن را به وسوسه بیندازد. ما می‌بینیم که این بازرگاری رعایت نشده است. پس محاسبه دشمن بر اساس این مسائل، محاسبه غلط و اشتباهی نبوده است. چرا ما می‌گوییم محاسبه غلط دشمن؟ و نتیجه این محاسبه غلط، آیا به نفع ما رقم خورده یا به نفع دشمن؟ این را می‌خواهم در قسمت بعدی از حضرت حجت تحلیلی بپرسم و مخاطبان برنامه را راهنمایی کنم. شما شنونده‌های برنامه راه‌برد هستید و مواضع برنامه را از زبان استاد راست‌فید می‌شنوید. دانشمندان محترم برنامه در خصوص راه‌بردهای کشور عزیزمان ایران و رهبر معظم انقلاب نسبت به اتفاقاتی که پیش می‌آید، از جمله اتفاقات اخیر که متأسفانه رژیم صهیونیستی از اتفاقات ایران و آمریکا به کشور عزیزمان حمله کردند و ما همه شاهد و شنونده‌ی آن بودیم، با ما باشید و این مواضع را بشنوید.
رژیم صهیونیستی اشتباه بزرگی کرد، خطای بزرگی کرد و غلطی کرد که عواقبش او را بیچاره خواهد کرد. به توفیق الهی، رای‌مان، رای‌مان، رای‌مان... (تکرار) ... از خانه دارید و این ناشناخته بودن مردم جمهوری اسلامی ایران و پیش‌بینی‌نپذیری، مهم‌ترین نکته است. مردم ایران پیش‌بینی‌نپذیر هستند و این ناشناخته بودن و پیش‌بینی‌نپذیری، ویژگی بارز آن‌هاست.
ما یکی از این انتخابات را داشتیم؛ نگاه می‌کردیم میزان مشارکت پایین است. تا صبحش که انتخابات ریاست‌جمهوری بود، یک‌دفعه رئیس‌جمهور وقت آمریکا آمد و گفت که ما از مردم ایران می‌خواهیم در انتخابات مشارکت نکنند. دقیقاً از وقت این جمعه، رئیس‌جمهور آمریکا گفت به‌صورت بسیار عجیبی میزان مشارکت از ظهر به بعد رفت بالا. تا شب شما شاهد شکل‌گیری تیف عظیمی از مردم و حضور عجیب و غریب آن‌ها در انتخابات بودید. اصلاً اگر می‌دانست که بیاید سخنرانی کند، مردم بیشتر می‌آمدند که این کار را نمی‌کرد. این خارج از محاسبه و ناشناخته بودن مردم، از لایه جامعه‌شناسی سیاسی است.
یا اگر من بخواهم، حالا ما بحث فتنه را قبلاً داشتیم؛ با هم چند جلسه در مورد فتنه صحبت کردیم. فتنه ۸۸ فتنه بسیار عمیقی بود؛ فتنه به شدت عمیق‌تر از جنگ است. همین‌جا من خدمت شنونده‌های بزرگوار این برنامه عرض می‌کنم: با پژوهش‌ها و تحقیقاتی که ما انجام دادیم در مورد بحث انقلاب اسلامی، ۱۶-۱۷ ساله که کار کردیم، با قاطعیت تمام عرض می‌کنم هیچ عامل خارجی عامل فروپاشی جمهوری اسلامی نخواهد بود. یعنی واقعاً وقتی عامل خارجی می‌آید و وارد می‌شود، امکان چنین پروسه‌ای وجود ندارد. تنها نکته‌ای که می‌تواند معیاری باشد (که به نظر ما ان‌شاءالله آن هم معیار نیست) و منتظر این پرچم را به دست مهدی صاحب‌الزمان بدهیم و این انقلاب اتصال پیدا کند به ظهور حضرت ولی‌عجله‌الله، بحث داخل است. بحث داخل و حساب‌کتاب‌هایی که این‌ها انجام داده‌اند و این هم خیلی مسئله مهم است.
من فکر می‌کنم من از صحبت‌های حضرت ولی و جناب استاد راست‌فید خیلی نتیجه می‌گیرم که با همه‌ی این‌که اندیشکده‌های متعددی روی لایه‌های اجتماعی کشور عزیزمان دارند کار می‌کنند، بررسی انجام می‌دهند و نتیجه‌گیری می‌کنند، با همه‌ی این‌ها هنوز به آن‌طور که باید، شاید جامعه ما را نشناخته‌اند. یعنی باورها بر مبنای اعتقادات دینی در مردم ما به‌گونه‌ای است که هر وقت دشمن خارجی می‌خواهد نقشه‌ای را هدایت کند و دستش را بکشد (چون گاهی دست دشمن باز است)، ممکن است برای بخشی از جامعه مشخص نباشد؛ معمولاً در فتنه این اتفاق می‌افتد. اما در برخوردهای آشکار دشمن، مثل همه‌ی اتفاقات اخیر، هیچ‌وقت مردم به دشمن راه نمی‌دهند. خیلی جالب است در فضای مجازی، در بعضی از این پلتفرم‌ها، ما ملاحظه می‌کنیم که چگونه این‌ها ذهن مردم را هدایت می‌کردند به سمتی که خودشان می‌خواستند. همان گروه‌ها را الان می‌بینیم که خیلی از آن جماعتی که در این گروه‌ها و کانال‌ها بودند، اصلاً در مقابل دشمن یک‌دفعه نظرشان عوض شد و برگشتند.
من بخواهم باز برگردم به این نکته که از دقتی که خیلی روش تحلیل کردید، که این‌ها علاوه بر این‌که از جامعه‌شناسان و روان‌شناسان در اندیشکده‌های متعدد با صرف هزینه زیاد دارند جامعه ایران را تحلیل می‌کنند، در این‌گونه مواقع تیرشان به سنگ می‌خورد و نمی‌توانند آن شناخت درست را داشته باشند. پس آن تعبیری که رهبر معظم انقلاب و خیلی از دانشمندان به کار می‌برند «محاسبات غلط دشمن»، دقیقاً معلوم می‌شود که گروه‌های اجتماعی مختلف در کشور ما از ویژگی‌های خاصی برخوردارند که آن ویژگی‌های خاص و ممتاز هیچ‌وقت عوض نمی‌شود و در این‌گونه لحظه‌ها خودش را نشان می‌دهد.
ما ان‌شاءالله در فاصله بعدی خدمت استاد هستیم و جناب آقای راست‌فید عزیز در خصوص ویژگی‌های خاصی که مردم عزیز ما دارند و در این‌گونه مواقع متحد و یکپارچه پایه‌کار کشور می‌شوند، بیشتر با ما صحبت می‌کنند. امروز ما در مقابل استقبال قرار داریم. نه فقط ما، ملت ایران. فرق ملت ایران با بسیاری ملت‌های دیگر این است که ملت ایران این جرأت را دارد که بگوید: آمریکا متجاوز است، آمریکا دروغگو است، آمریکا غارتگر است، آمریکا مستکبر است و مرد برامره (تکرار). استقبال... مرد برامره... استقبال...
برنامه راه‌برد در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف قابل دسترسی است. نشانی اینترنتی ما www.radiomaref.in است. همچنان رادیو معارف را می‌شنوید؛ برنامه راه‌برد و گفتگوی ما با دانشمند این برنامه، جناب استاد مهدی راست‌فید، در خصوص راه‌بردهای نظام و رهبر معظم انقلاب نسبت به تحولات سیاسی-اجتماعی جامعه، از جمله اتفاقات اخیر، حمله مستقیم رژیم صهیونیستی و دولت آمریکا به کشور عزیزمان ایران. بفرمایید.
ببینید، حساسیت مردم ایران به عامل خارجی و استعمار در ذات مردم ایران هست. و وقتی عامل خارجی بیاید بازی کند و استعمار بیاید به میز و از این میزانی که می‌آید جلو، مقاومت مردم افزایش پیدا می‌کند. لذا همیشه شما ببینید انگلیس نقش خودش را پنهان می‌کند. مثلاً در کودتای ۲۸ مرداد، انگلیس می‌آید جلو، همه‌چیز را می‌اندازد گردن آمریکا و می‌گوید که اینتلیجنس سرویس و سی‌آی‌ای این کار را کرده‌اند، اما ای‌سی‌آی‌ای کاره نبود؛ یعنی می‌داند که مردم ایران نسبت به این قضیه حساس‌اند.
در طول جنگ دوازده‌روزه‌ای که اتفاق افتاد بین رژیم صهیونیستی و جمهوری اسلامی ایران، میزان وفاق و انسجام اجتماعی به حد بی‌سابقه‌ای در دو سده اخیر رسید. یک دلیلش همین حساسیت به عامل خارجی بود. و هماهنگی رژیم صهیونیستی و آمریکا؛ ببینید هماهنگی که می‌گویم یعنی هماهنگی به معنای کامل کلمه. که از ترامپ در ایران خودت؟ خوشش می‌آید که ترامپ شروع کرده با مردم جمهوری اسلامی ایران صحبت کردن. از نتانیاهو و خصوصاً وزیر رژیم صهیونیستی با آن جنایاتی که در قتل‌عام داده و هزاران نفر را به خاک و خون کشیده، مرتب مورد تعرض هست. کدام‌یکی از مردم جمهوری اسلامی خوشش می‌آید که آمده در یک شبکه خودفروخته، آنجا وارد شده و دارد با مردم ایران صحبت می‌کند؟ این نشان از هماهنگی دیگر است. یعنی شما علاوه بر این محاسبات پیچیده و این دستگاهی که هست، یکی هم آن تکبر و قرور است. من می‌خواهم بگویم که این‌که می‌گوییم استکبار، از کبر و تکبر و قرور می‌آید؛ خودشان نشان می‌دهد. چون این آدم‌های متکبر و با نخوت و مقروری هستند، حتی گاهی محاسبات را لحاظ نمی‌کنند. و جمهوری اسلامی و مردم ایران نشان دادند که شاخ متکبر را در هم می‌شکنند.
وقتی فضا شفاف بشود، فضا سریع بشود. چرا دشمن رفت به سمت جنگ نرم؟ ما شاهد بودیم که دو دهه جنگ نرم داشتیم در کشور. چون می‌ترسید خودش نشان بدهد، سعی می‌کرد در قالب جنگ نرم (سافت‌ور) خودش نشان بدهد که آن نقشش را ببرد پشت صحنه و همش بگوید که این کار خود مردم ایران هست و ما اصلاً کاره نیستیم. و شما هم دیدید خیلی جا نقش خودشان را انکار کردند. این جنگ، بسیاری از این لایه‌های پنهانی که این‌ها سال‌ها کار کرده بودند را نابود کرد. و من اعتقادم بر این است که ترامپ آمده قدرت نرم آمریکا را نابود کند و آمریکا را به افول بکشاند. شما ببینید هیچ‌وقت چهره کریه آمریکا و آن چهره زشت آمریکایی که بزک کرده بودند، این را جهان به این صورت ندیده بود. با این همانعتی که ترامپ کرد و به جمهوری اسلامی ایران حمله کرد. شما دارید به یک کشوری که عضو منشور سازمان ملل متحد هست حمله می‌کنید. حمله به جمهوری اسلامی با یمن فرق دارد؛ یمن هنوز کشور نشده، هنوز عضو سازمان ملل نیست، به رسمیت شناخته نشده. یک کشور رسمی عضو سازمان ملل متحد دارید حمله می‌کنید بدون هیچ مجوزی. و حتی تا اینجا رفتن که ترامپ را استیضاح کنند. حالا بحث استیضاح ترامپ مطرح شد و کشورها دیگر اعتراض کردند. ولی شما ببینید مثلاً وقتی در جنگ‌های دیگر می‌خواهند وارد بشوند، سرمی‌کنند ناتو را قانع کنند، سرمی‌کنند شورای امنیت را پای کار بیاورند. بدون هیچ‌کدام از این چارچوب‌ها انجام شد. و این جنگ بسیاری از چارچوب‌های بین‌المللی که مردم فکر می‌کردند کارآمدی دارند، نشان داد چقدر ناکارآمدند. و نشان داد که آژانس بین‌المللی انرژی اتمی، یعنی جاسوس رژیم صهیونیستی، این را جهان به این دید. خیلی برکات داشت این جنگ. و حالا ما باید از این برکات جنگ زیاد صحبت بکنیم. که یک جنگ دوازده‌روزه، گاهی یک جنگ سه‌روزه، یک جنگ شش‌روزه، یک جنگ سی‌وسه‌روزه، یک جنگ هشت‌روزه، یک جنگ دوازده‌روزه؛ این‌ها که تو غزه و لبنان و جاهای دیگر داشتیم، برکاتی دارد به اندازه سی چهل سال برای آن نظام سیاسی به مردمی که دارند با آن زندگی می‌کنند. که این به نظرم خیلی مسئله مهم و مورد توجه است.
بله، خیلی متشکر. باز من می‌خواهم از حضرت حجت در این دقایق پایانی بیشتر استفاده کنیم. دو سه دقیقه ما فرصت داریم، استفاده می‌کنیم. من در این دو سه دقیقه دو تا نکته می‌خواهم به حالت جمع‌بندی عرض بکنم خدمتتون. این‌که عرض کردم مردم ایران استعمارستیزی در ذاتشان است. میرزای شیرازی در سامرا بود، اصلاً ایران نبود، یک خط فتوا داد علیه استعمال تنباکو و ایه نه و انکار در حکم آن‌ها را با امام زمانه. مردم چه کردند؟ در ایران چه بلایی سر انگلیسی‌ها آوردند؟ و شاه مجبور شد که لغو قرارداد بکند. این نقش مردم است در مبارزه و استعمارزدایی که اصلاً انقلاب اسلامی نیست.
نکته دوم: جمهوری اسلامی نزدیک چهل و هفت ساله دارد فریاد می‌زند که این سازمان‌های بین‌المللی ناکارآمدند. این سازمان‌های بین‌المللی ابزار دست استکبارند. خب، این را خیلی کسی متوجه نمی‌شد. نمی‌شد به جهان نشان بدهی. همین جنگ را بریم بررسی بکنیم. شورای حکام چرا یک‌دفعه آمد قطعنامه داد علیه ایران؟ چون مدیر جاسوس سازمان بین‌المللی انرژی اتمی، گروسی، آمد یک گزارشی داد. بعد اسناد محرمانه‌ای که ما به دست آوردیم، این جاسوس بودنش را اثبات می‌کرد. این‌ها حتی نذاشتند این زمانی باشد که این اسناد متشهر بشود. بلافاصله شورای حکام، بلافاصله جنگ. وحشت و ترسی که گروسی سایف کرده بود و خیلی گرفته بود و این‌ها روش اثر داشت.
حالا ببینید کاری که ترامپ کرد، دیگر خیلی وحشتناک بود. برای جنگ مجوز کنگره می‌خواهد. حالا سازمان‌های بین‌المللی حساب نمی‌کنی، هیچی. نظام سیاسی آمریکا را هم زیر پا گذاشت. حتی مجوز کنگره را هم نگرفت. که این بحث استیضاح ترامپ مطرح شد. بعد دیدند نه، تو این شرایط سلانیسته و حتی دموکرات‌ها این را حمایت کردند. و از این حرفات می‌خواهم بگویم که این جنگ، جنگ جمهوری اسلامی با رژیم صهیونیستی نبود. جنگ حقیقت و حقانیت و باطل بود. و نشان دادن ادعاهای واهی و پوچ باطل به جهان. که این خیلی اتفاق مبارک و برکاتی خواهد داد.
خیلی متشکرم. پس نتیجه می‌گیریم از روح‌بردهای رهبر معظم انقلاب نسبت به اتفاقات سیاسی-اجتماعی، دستاوردهای خیر بر این نظام داشته و ما در طول این مباحث از زبان استاد راست‌فید، دانشمند محترم برنامه، راه‌برد، همین نکات خوب را شنیدیم. ان‌شاءالله در برنامه بعد هم همین مبحث را دواره به خواهم برداخت. ممنون از همراهی شما بزرگواران با مباحث برنامه امروز راه‌برد. تا فرصت دیگر، خدا نگهدار.
ایران ای تو بیشه شیران، از تو شد روشن عرصه عالم
پشت دشمن شد انقلاب خم، ملت شد رها از غم
میهن نام تو پاینده، مهر تو در سپهر جان
تا برداخت ملت با سلاح دین و داد
بیرانه سازد کاخ ظلم و بیداد
سرشاد قدرت ایمان، ما جاوی داد
بادانام ما در دنیا وقته تا
عبد پاینده باد تا سازد دنیا رو از ستر
آمده برداخت، آمده برداخت
باید که پیداش بکنی یا عمل بشه
شما می‌توانید با شمارگیری کد دستوری ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معارف را دریافت نمایید. ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پیداشت. برنامه‌های پیداشت. نمانید. ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پیداشت. برنامه‌های پیداشت. نمانید. ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پیداشت. برنامه‌های پیداشت. نمانید. ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پیداشت. برنامه‌های پیداشت. نمانید. ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پیداشت. برنامه‌های پیداشت. نمانید. ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پیداشت. برنامه‌های پیداشت. نمانید. ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پیداشت. برنامه‌های پیداشت. نمانید.