مقدمه از سبز‌بارد و شنوندگان دیگری که یکی پس از دیگری پایانبخشون رسیده‌اند، اما دقیقه پایانی است و جمع‌بندی توسط جناب دکتر حسن ملایی. ممنون از حضورتان. خواهش می‌کنم. ما در مورد یک مسئله و یک موضوع مهم در حوزه مهدویت صحبت کردیم؛ در مورد ظهور حضرت و این بُعد قطعی بودنش که چرا در آیات و روایات ما، به‌ویژه روی قطعی بودن خودِ ظهور حضرت امام، این‌قدر تأکید می‌شود. عرض کردیم به‌خاطر این‌که دشمنان حضرت در آن قسمت، یعنی در طرف مقابل، سعی می‌کنند با تکذیب، با تردید، با تبدیل این عقیده را یا از بین ببرند یا اثرش را کمرنگ کنند و آن اراده‌ها را از بین ببرند یا نتوانند کمرنگ کنند تا اثر سازنده‌اش را نداشته باشد. یک نکته دیگر هم که عرض نکردم این بود: تمام آنچه ما در مباحث انتظار، حضرت، امیدآفرینی و امثال این‌ها داریم، عرض می‌کنیم، همه این‌ها، جناب‌های حسینی، شنونده‌های محترم برنامه، مبتنی بر این‌ه که این اعتقاد، این باور، قدرتِ صددرصدی باشد؛ وگرنه شما با شک و دودلی چطور می‌خواهید امید داشته باشید؟ انتظار حضرت را باید داشته باشید. به‌خاطر همین ما عرض کردیم که ما باید این جنبه را تقویت کنیم. در مقابل یک سؤال خوب، حضرت آقا هم عرض کردیم که ما دلائل عقلی و نقلی داریم؛ حکمت خدا، وعده خدا، تصریحات خدا و روایات اهل‌بیت. در آن دینی، برودینی هم در کتاب‌های مفصل به‌صورت قطعی و عقلانی این بحث در واقع دنبال شده است. شنونده‌های عزیز می‌توانند دنبال بکنند. یک نکته آخر به همه شنونده‌های عزیز و قبل از آن به خودم عرض می‌کنم و این‌ه که حالا که تمام این برکات در حوزه مهدویت مبتنی بر یک اعتقاد و باور قطعی‌ست، از یک طرف دشمنان خیلی سرمایه‌گذاری می‌کنند، مخصوصاً الان با انواع اقلام و وسایلی که وجود دارد، که این باور را کمرنگ کنند و از بین ببرند. حالا تکلیف این‌وری‌ها، آن‌هایی که می‌توانند، باید در تقویت این باور و اعتقاد تلاش بکنند؛ مثل صدا و سیما، مثل هزارات شما که زحمت می‌کشید، مثل کارشناسان. از آن طرف مردم ما، خواهر و برادرهای ما، جوان‌های ما، آن‌ها هم موظفند بر این‌که این باور را با معرفت‌آموزی تقویتش بکنند. با عمل و رفتار؛ ما در روایات داریم که خودِ عمل و رفتار اگر در جهت آن باشد، باعث تقویت باور است و اگر کمتر باشد، باعث تضعیف است. با عمل و رفتار و آن دشمن‌شناسی هم که خدمتتان عرض کردند که حواسمان باید به دشمن باشد. بسیار ممنونم از این‌که در محضر شما خوبان و دلسوزان بودیم. تشکر می‌کنم از عوامل برنامه و التماس دعا دارم. توفیق بود که در خدمتتان باشیم.
جناب جدول سلام، علم‌السلام. دکتر حسن ملایی. براتون رای زیر محفظیت دارم. از شما دوستان شنونده هم تشکر می‌کنم که با ما همراه بودید. ان‌شاءالله عمری باشه تا هفته دیگه با برنامه «تاج‌مجموع زهور» همراه شما باشیم. با هم خداوندی‌ار و نگه دارید.
(ترانه)
چشم من و پای تو، چشم من و پای تو می‌ره سد آخر به هم
ای در ماه، ای در ماه
ای دل شیدای ما، گرم تماشای تو
کشم اد آخر عیان طلعت زیبای تو
ای دل شیدای ما، گرم تماشای تو
کشم اد آخر عیان طلعت زیبای تو
زاده‌ی نرگست تویی، دیده چون نرگست بلده
مانده که بیند بگرد لاله‌ی همراهی تو
لاله‌ی همراهی تو
به اینجا هستید. در خصوص برنامه‌هایی که تقدیم می‌شود، اگر نظر، پیشنهاد یا انتقادی دارید، برامون ممنون بگذارید. به ۳۵۵۳ پیمک بزنید یا تلفن بزنید به ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲. این شماره‌هایی که عرض کردند مربوط به روابط عمومی رادیو معارف هست. اما راه‌های ارتباطی روابط عمومی سازمان صدا و سیما را خدمتتان عرض بکنم که نظر‌ها، پیشنات‌ها و انتقاد‌های خودتان را با همکاران عزیزم در میان بگذارید. یک تلفن سراسری ۱۶۲، نیاز به پیش‌شماره هم ندارد. و سامانه پیامک و کتاه ۳۰۱۶۲. حتماً نظر‌های ارزشمند شما در بهبود کمی و کیفی برنامه‌ها مؤثر خواهد بود. اما در ادامه‌ی این بخش از برنامه‌ها، برنامه «پرس‌و‌من» را تقدیم می‌کنیم. بعد با زمزمه‌ی دعای سلامتی آقای محمد زمان علیه‌السلام، کلام امام را هم خواهیم شنید. و بعد از اخبار ساعت ۲۴ برمی‌گردیم با ادامه‌ی مجموعه برنامه‌ها. این بخش در خدمت شما چارنده‌ی عزیز و عرجمند خواهیم بود. در برنامه‌ی پرس‌و‌من بشنویم پاسخ به پرسش‌های مرتبط با تاریخ اسلام را در بیان مرحوم حجت‌الاسلام و المسلمین استاد مهدی پیش‌فایی از رادیو معارف. برنامه‌ی پرس‌و‌من، بشنویم، پرس‌و‌من تاریخی، بفهمیم؟
منابع تاریخی که معتبر هستند در رابطه با بیان... درباره تاریخ هست. جاهنیت یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنم. به رابطه با شق و صدر در تاریخ یعقوبی ظاهراً نقل می‌کند به حوادثی که بر جامعه امی گذرند که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کند. پرس‌و‌من، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام.
«قل سیرو فی الارض فانظرو کیفه کنه عاقبت الالین من قبل»
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صل علی محمد و بسم الله الرحیم
اللهم صل علی محمد و بسم الله الرحیم
بسم الله الرحیم
شنوندگان گرامی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، سلام بر شما. پرس‌و‌من تاریخی تقدیم شما عزیزان می‌شود. در خدمت کارشناس محترم این برنامه هستیم، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین استاد مهدی پیشوایی، که به سؤالات تاریخی شما عزیزان پاسخ خواهند داد.
جناب استاد پیشوایی، سلام‌الالیکوم.
تا تون قبول حق، ان‌شاءالله.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیکم و سلام رحمت الله و برکاته. خدمت جناب‌الی متقابلن سلام ارزم کنم. همچنین با سلام و عرض ادب و ارادت محضر همه شنوندگان عزیز و گرامین برنامه. در خدمت جناب‌الی و شنوندگان عزیز هستم.
بسیار خوبه. شما سپاس‌گزارم با پرس‌و‌من تاریخی امروز همراه باشید. سؤالات شما و پاسخ‌های جناب استاد پیشوایی.
سلام علیکم. سلام علیکم. مرحبا باشین. مرحبا باشین.
من یه سوال از این اصلاً پیشوایی سال تاریخی می‌خواستم بپرسم. میشه زرگی؟
برسان. بشین. سؤالم اینه که ما می‌گیم که پیغمبر میرفته تو غار حرا و عبادت خدا می‌کرده. می‌دونیم که عبادت خدا جز به نماز و روزه و قرآن و دعا نیست. اون زمان که نماز و روزه و دعا و قرآن اینا که نبوده، چون پیغمبر ما می‌گیم روز خودی محبت قرآن به پیغمبر نازل شد. چه عبادتی پیغمبر تو غار حرا می‌کرده؟ سؤالم اینه؟
این سؤالی بسیار خوبه. جناب استاد پیشوایی، ما هم تشکر می‌کنیم از شنونده گرامی. سؤالشون در باره نوع عبادت حضرت رسول صلی‌الله علیه و آله در غار حرا قبل از بعثتشون است. بفرمایید چگونه بوده؟
شواهدی در دست داریم. شواهد روایی داریم و همچنین بیانی از امیرالمومنین علیه‌السلام در نهج‌البلاغه داریم که نشون میده که حضرت محمد صلی‌الله علیه و آله از کوچکی زیر نظر فرشته مقرب الهی تربیت شد و فرشته الهی از طرف خداوند متعال وظایف حضرت را به او القاء کرد و آموزش می‌داد. روایتی داریم در کتب روای ما که من در کتاب «منطار خسام» نرز کردم، نشون میده که حضرت نبی بوده، رسول نبوده. که می‌دونیم یکی از وجوه تمایز نبی و رسول این را می‌گن که نبی کسیه که از طرف خداوند متعال به او خبر می‌رسه ولی وظیفه ابلاغ به دیگران وظایف خودش به او اطلاع داده میشه. و حضرت نبی بوده، قبلن رسول نبوده. و در بیسته هفته رجب در چه ساله‌ای، حضرت به رسالت رسید، نه به نبوت. اطفالا در سؤالات پیامکی منم این سؤال مطرح شده بود که فرق نبی و رسول چیه؟ و امیرالمومنین علیه‌السلام در نهج‌البلاغه بیانی داره. میفرماید که متن عربی شده. میفرماید: «ولقد قرن الله بهی من لدن انکان فطیمن اعظم ملک من ملائکته یسلک بهی طریق المکارم و محاسن اخلاق الالم لیله و نهاره». بله، ترجمه این بیان حضرت اینه که از وقتی که حضرت محمد صلوات و سلام‌الله علیه از شیر گرفته شد، از شیر خانگی گذشت، خداوند متعال بزرگترین فرشته را شب و روز ملازم او کرده بود. «یسلک بهی طریق المکارم و محاسن اخلاق الالم لیله و نهاره»؛ مکارم اخلاقی و محاسن اخلاقی را به او آموزش می‌داد. بنابراین رسول خدا، زیر نظر مستقیم حضرت محمد صلوات و سلام‌الله علیه، پیش از بعثت، زیر نظر مستقیم الهی تربیت می‌گفت. و بنابراین عبادت‌هایی هم که می‌کرد، نیایش‌هایی هم که می‌کرد، از اون طریق به او الهام می‌شود. متاعلات چگونه بود؟ اون دیگه جزیاتش برای ما روشن نیست. ولی از بعضی از باز روایات برمیاد که عبادات حضرت هم تفکر بود، هم توجه به درگاه معبود بود و هم نماز بود. چون از امیرالمومنین علیه‌السلام روایت شده که در بعضی‌ها چهار ساله، در بعضی هفت ساله که حضرت میفرماید: «من با رسول خدا هفت سال نماز خوندم پیش از این‌که کسی به او ایمان بیان». محاسبت می‌کنند یه مقدار از این سال‌ها می‌خوره به پیش از بعثت. حضرت درسته؟ یعنی این نشون میده که حضرت قبلاً هم نماز می‌خونده. ولی آیا نمازش اینم متابقه همه نمازهای یومیه بوده که بعداً واجب شد؟ دیگه اون جزیاتش برای ما روشن نیست.
حالتی نکته ایشون تبیر به کار بردن شنونده گرامی که گفتن قبل از بعثت عبادت نبوده. عبادت بوده. چون در انبیاء گذاشته برحال این همه آیات. یعنی مقصودش اینه این عبادت‌های مفروض، این عبادت یومیه که قرآن آبوری نبوده. آنچه که در اسلام واجب شده، مثلاً به این کیفیت نبوده. واقعا نمی‌دونیم کیفیت نماز عزت چجوری بوده. ولی به هر حال عبادت می‌کرده و توجه به خداوند متعال داشته و موهید بوده از اول یک تا پرست بوده. و این بارانمایی خداوند متعال از طریق فرشته که «اعظمم ملک مملکته» امیرالملک میفرمند. «اعظمم ملک ملکته» بزرگترین فرشته از فرشتگان الهی مهمور مراقبت با حضرت بود.
بسیار خوب. سلام و درود بی‌پایان خداوند بر محمد مصطفی و اهل‌بیت گرامیش. ۳۰۴. این کود شناسایی پرس‌و‌من تاریخی. سامانه پیامکی رادیو موره. سامانه پیامکی رادیو موره ۳۰۵۵۳، ۳۰۵۶، ۳۰۵۷، ۳۰۵۸، ۳۰۵۹، ۳۰۶۰، ۳۰۷۱، ۳۰۷۲، ۳۰۷۳، ۳۰۷۴، ۳۰۷۴، ۳۰۷۴، ۳۰۷۵، ۳۰۷۴، ۳۰۷۵، ۳۰۷۶، ۳۰۷۸، ۳۰۷۹، ۳۰۷۸، ۳۰۷۸، ۳۰۹، ۳۰۸۰، ۳۰۹۰، ۳۰۱۰، ۳۰۱۱، ۳۰۱۲، ۳۰۱۳، ۳۰۱۴، ۳۰۱۷، ۳۰۱۸، ۳۰۱۹، ۳۰۲۰، ۳۰۲۰، ۳۰۲۲، ۳۰۲۴، ۳۰۲۳، ۳۰۲۵، ۳۰۲۶، ۳۰۲۷، ۳۰۲۸، ۳۰۲۹، ۳۰۲۹، ۳۰۳۱.
بیس‌بیت‌ه تا هر کدوم از دانشمنده و ادبا یکی ده تا، یکی دو تا، یکی سه تا، یکی بیس بیت نرز گردن. ولی می‌گن مجموعش خیلی بلنده. و یکی از عبیاتش که باقیان شابیتشه اینه. می‌گه:
«گفتم که مدارس و آیات انخلط منتلاواتی و منزل و وحی مقفر العرساتی»
می‌گه اشاره کردم. گفتم که این خانه‌های اهل‌بیت، خانه‌های اعیمه، اینا در واقع مکتب تلاوات قرآن بوده، مدرسه تلاوات قرآن بوده، مدرسه آموزش قرآن بوده. و منزل اینا و خانه اینا منزل وحی بوده، محل نزول وحی بوده. اما «مقفر العرساتی» اینا ویرانه شده که از صاحبش خالی شده. صاحبانی اینا کشته شدن، شهید شدن، از دنیا رفتن.
بعد یکی از به عبیاتش همینه. می‌گه:
«گفتم که ارافی اهمشی غیره متقسمه و عیدیه منفیه سفرات»
و این انوال و بیت‌المال که مال اینا بود. سهمی که از بیت‌المال داشتن. من می‌بینم که اینا را دیگران به اقما بردن، به این خودشون تقسیم کردن. اما و عیدیه منفیه سفرات. اما دست اینا از اون انوالی که متعلق به اینا بوده، دست خود اینا خالی مونده.
یه بیتش هم اینه که بیت مسئیبته. می‌گه:
«گفتم که بنات و زیادن فی القصور مسئولتون و آل و رسول الله فی الفلواتی»
اشاره به شهادت امام حسین سلام‌الله علیه و اصارت اهلی بیته. یه گفتم که دختران زیاد در قصرها و کاخها پشت پرده‌ها نشستن، محفوظن اونجا. از نامهرمان و آل و رسول الله فی الفلواتی. ما خاندان پیغمبر را در بیابان‌ها و جلو آفتاب و اینا به صورت اسیری دارن می‌برن.
بعد می‌گه رسیدن به اینجا:
«گفتم و قبرون بی بغداد لی نفس زکیتین»
اشاره به امام حسین. جفت و قبرون بی بغدادی نفس زکیتین. قبرون بی بغدادی نفس زکیتین. تزمن هر رحمان و فی الغروفاتی.
ارش کردم که زمنا مسایب اهل‌بیت را می‌شمارد که هر کدوم یه جا شهید شده، هر کدوم یه جا مدفون شده، قبرش هر کدوم در یه جای دنیا قرار گرفته. می‌گه:
«گفتم از این اهل‌بیت یه قبری هم در بغداده مولا امام حسین جفت مولا امام حسین جفت