احساس می‌کنم از نظر آکادمیک، ورزش بولینگ مورد بی‌اعتنایی قرار گرفته و ما باید حتماً در این بخش سرمایه‌گذاری کنیم. چون تعداد باشگاه‌ها از سال ۹۳ تا حالا خیلی خوب رشد کرده و این ورزش در اکثر استان‌ها فعال شده و مخاطب خوب خودش را دارد. فکر می‌کنم وضعیت به گونه‌ای است که فدراسیون باید فکری به حال این موضوع بکند؛ یا باشگاه‌ها بیشتر به موضوع تعلیم و تربیت و مربی‌گری بپردازند، یا خود فدراسیون بتواند مربی و داور تربیت کند و بیشتر به بخش تعلیم و تربیت ورزش بولینگ توجه کند تا به سمت حرفه‌ای شدن این ورزش برود. با توجه به این همه علاقه‌مندی و سرمایه‌گذاری که شما داشتید، شما را از ورزش بولینگ دور کردند؛ یعنی برحالِ شریعتی فراموش شد که شما خودتان استراحت کردید. در سال ۹۳ متحسّل یک باشگاه بولینگ نبودید. در حال حاضر چه کار می‌کنید و آیا فعالیت‌های امروزی شما ارتباط نزدیکی به حوزه ورزش دارد؟
خیلی قبل از اینکه وارد موضوع ورزش شوم، بیشتر یک صنعتگر و کارآفرین بودم و در صنعت و تولید مشارکت داشتم. یک واحد تولیدی داریم که اداره می‌کنیم؛ شیرالات ساختمانی، آب و گاز تولید می‌کنیم و در بازار هستیم. امسال سی‌و‌پنجمین سال فعالیت تولیدی ماست و در آن رشته برحال داریم فعالیت خودمان را می‌کنیم. البته صنعت الان مشکلات خودش را دارد و سعی می‌کنیم با توجه به اینکه امسال را «سال مشارکت مردمی در تولید» نام‌گذاری کرده‌اند و با سرمایه‌گذاری در تولید، امیدواریم وضعیت از شرایط سال‌های قبل بهتر شود. ما خیلی امیدواریم که در سال جاری وضعیت تولید شکل بهتری بگیرد.
در واقع فعالیت امروزی شما از یک جهت همسو با فلسفه ورزش، یعنی رسیدن به جامعه سالم، است. محصولات باید دارای کیفیتی باشند چون در تماس با آب قابل شرب هستند و باید دارای ویژگی‌های لازم باشند تا هم ایمنی و هم بهداشت و سلامت را به خانواده برگردانند. در واقع فعالیت امروزی شما بی‌ارتباط با بخش سلامت که فلسفه ورزش است، نیست.
دقیقاً، بله. این مرتبط است. زمینه‌ای که شما دارید برحال، در راستای شعار سال یعنی سرمایه‌گذاری در تولید داخلی است که برحال نیاز امروزی جامعه ما هست.
بله، دقیقاً برحال. به نظر من، من در ارتباط با کار صنعتی‌ام که بسیار علاقه‌مند به آن هستم، با اینکه یک مقداری دارم به دوران بازنشستگی نزدیک می‌شوم، ولی افکارم همین‌طور می‌گوید که آینده خوبی را پیش‌بینی می‌کنم.
بر ورزشکاران ایرانی چه نظری دارید؟ آیا این توانایی و توانمندی را دارند که بتوانند در مسابقات بین‌المللی و جهانی به مقام برسند؟
در پاسخ به شما، ما سال ۹۳ که ده بازیکن برتر باشگاه بولینگ انقلاب را بردیم، مربی فنلاندی‌مان آن‌قدر متحسّل و متعجب بود که چطور با این بازیکن‌ها و استعدادهایی که آنجا دید، ما در بازی‌های جهانی و بازی‌های اوپن که سازمان‌های مختلف برگزار می‌کنند، حضور فعالانه‌ای نداریم. و آنجا بستر فراهم شد که ما بتوانیم آن مربی بزرگ فنلاندی را دعوت کنیم. درست در زمانی که این مربی طبق توافقی با باشگاه انقلاب آمد و وارد ایران شد تا بتواند همکاری کند، ما توافقی کرده بودیم که ایشان سه ماه با هزینه باشگاه بولینگ انقلاب در ایران بماند و چندین مربی را تربیت کند. ایشان که آمدند در ایران، متأسفانه باشگاه در تصرف بزرگ‌ترین ورزش و فدراسیون قرار گرفته بود و ما دیگر صاحب و مالک آن باشگاه نبودیم.
برحال، من اعتقاد دارم که در ورزش کشف‌های ما، ارزش‌های حضور افرادی مثل شما دیده شود؛ چون افرادی که می‌آیند، سرمایه‌گذاری می‌کنند، فعالیت می‌کنند، با عشق می‌آیند و از وقت، سرمایه و زندگی‌شان می‌زنند و هزینه می‌کنند، قابل احترام هستند و انتظار از جامعه ورزش این است که همراهی و همدلی داشته باشد.
بله، حتماً همین‌طور است. من می‌توانم یک اشاره‌ای بکنم به این که اگر والیبال ما روش‌های بیشتری سرمایه‌گذاری در بخش تعلیم و تربیت و کشف استعدادها انجام می‌داد، از آنجا بود که والیبال به اوج رسید. می‌خواهم بگویم این استعداد در ورزش بولینگ هم حتماً وجود دارد. بسیاری از ورزش‌های دیگر، ولی بولینگ از ورزش‌هایی است که می‌تواند به جامعه ما کمک کند. جامعه ما الان از نظر اقتصادی کشوری هستیم که باید مبتنی بر نیروی انسانی باشیم. و برای اینکه بخواهیم کشوری در حال توسعه و مبتنی بر نیروی انسانی باشیم، باید به نیروهای کارآمد، به نیروی انسانی، به سلامتی‌شان، کارآمدی‌شان و روح‌شان توجه بشود. و ما با ورزش‌هایی که از وسایل مرتبط و خوب هستند، می‌توانیم این ارتباط را فراهم کنیم. و فضاهای ورزشی را و توسعه ورزش‌های همگانی را... پارک‌های ما باید مرکز برگزاری مسابقات بشوند؛ مسابقات همگانی و با شیوه‌ای که بتوانیم شهرت بدهیم و آدم‌ها را بزرگ کنیم. توی همون پارک و منطقه‌ای که دارد این مسابقات برگزار بشود، آدم‌ها می‌توانند انگیزه پیدا کنند. انسان‌ها می‌توانند اینجا توی این فضاها روحشان، فکرشان و ذهنشان برود به سمت موضوعاتی که می‌تواند شادابی و نشاط و تندرستی به همراه داشته باشد و موجب افزایش سلامت در جامعه بشود.
توسعه ورزش همگانی به نظر من مورد بی‌مهری و بی‌اعتنایی سازمان ورزش و مسئولین نظام قرار گرفته. ما باید به سمتی برویم که میزان مشارکت مردمی ما که الان طبق اطلاعاتی که من دارم زیر ده درصد است، بتواند ورزش را به سی درصد برساند. ما اگر سی درصد مشارکت مردمی داشته باشیم، معلوم است که تعداد بازیکنان حرفه‌ای‌مان هم می‌تواند اعتقا پیدا کند، تعداد بیشتری داشته باشد و شکل و شمایل بهتری بتواند ورزش و جامعه و سلامتی ما در جامعه داشته باشد. جامعه‌ای پیدا می‌کنیم پرشور و نشاط و انرژی.
بله، ما کم داریم. ببینید، یکی هم مشکلات ما این بود که خب مرد خانه می‌رود، کار می‌کند، بعد از کار می‌آید منزل و معمولاً خانم‌های خانه‌دار... این فضایی خانوادگی بودن. ورزش باعث می‌شود که این خانواده با هم باشد. با هم بودن در نحوه تعلیم و تربیت، شادابی، اخلاق و رفتار خانواده و با هم بودن، این‌ها همه مرور می‌شود و بسیار تأثیر مثبت دارد. و به نظر من به خاطر همین است که تعداد مخاطبین ورزش بولینگ در دنیا خیلی زیاد است. من به شما عرض کردم صد میلیون بازیکن حرفه‌ای در دنیا. معایده این است که این ورزش مخاطب بسیار زیادی دارد و ایران هم نیازمند این است که بتوانیم این فضاها را به گونه‌ای توسعه دهیم با رعایت همه اصولی که اخلاقی و شهری باید انجام بشود و خانواده‌ها حضور داشته باشند در این فضاها و با هم بودن را در یک بعد از اوقات فراغت خوب و اوقات فراغت می‌توانند به سر ببرند. در واقع یک خانواده می‌توانند در یک خط به همدیگر به رقابت بپردازند. دقیقاً، حتی یک امکانات در ورزش بولینگ طوری است که یک بچه استندهایی موجود است که توپ روی آن استند می‌گذارد و این بچه می‌تواند توپ را از روی استند هل بدهد و روی خط حرکت کند و برود و اونجا بقیه ببیند که از سر پرتابش باعث شده پین‌ها ریخته. یک شور و شعور و هیجانی به این بچه دست می‌دهد که انرژی مثبت.
آقای من، در فدراسیون پاسخ‌گزارم. از آن در این برنامه صحبت‌های پایانی شما را می‌شنویم.
من آرزو می‌کنم که سال جاری، سال جدید، سالی باشد که هم با سلامتی پیش برود و تندرستی برود. همه ملت ایران قدر این ملت ایران و سربلندی را خیلی بدانیم و امیدوارم که اتفاقات خوبی بر سر مردم بیفتد. مردم بسیار امیدوار باشند که همه چیز دارد به سمت شادی و نشاط و بهبود شرایط دارد پیش می‌رود و امیدوار باشند و امیدشان را از خدا نگیرند.
برای بولینگ چه آرزویی دارید؟
و برای بولینگ هم آرزو می‌کنیم که این رشته ورزشی مورد مهر بیشتر قرار بگیرد، مورد توجه بیشتر مسئولین قرار بگیرد. و این یکی از موضوعاتی است که سرمایه‌گذاری در آن جواب می‌دهد. و امیدواریم سرمایه‌گذاران بیشتری به سمت ورزش بولینگ بیایند و فدراسیون بتواند آن وضعیتی که دارد به درستی انجام بدهد. و آرزو می‌کنم که یک روزی شاهد این باشیم که فدراسیون بولینگ از بیلیارد جدا بشود. پیشنهادی هست که باید جدا بشود، تفکیقی بشود که هم بیلیارد جایی خودش برسته، هم بولینگ. دقیقاً، چون این دوتا هر دو رشته‌هایی هستند که ما در بیلیارد که جهانی شدیم، بله، بتونیم در بولینگ هم حتماً خودمون رو و جایگاهی داشته باشیم که لیاقتش رو داریم.
سپاسگزارم. از شما تشکر می‌کنم از حضورتون در این برنامه. خیلی ممنونیم از این دعوتی که به عمل آمد. در خدمت هستیم. سپاسگزارم از آقای مهندس پول‌فرزانه، پیشکسوت رشته ورزشی بولینگ و مدیر سابق باشگاه بولینگ مجموعه ورزشی انقلاب. شنوندگان عزیز، به پایان برنامه «محبت گفتگو» رسیدیم. سپاسگزارم از اینکه ما رو همراهی کردید. برای همه شما روزی و موفقیت می‌کنم. ان‌شاءالله این توفیق و سعادت رو داشته باشیم تا با برنامه دیگر و مهمان عزیز دیگری در خدمت شما باشیم. تا برنامه دیگر، خدا نگهدار.
موسیقی...
شبکه رادیو ورزش. نیازهای امروز و فردای شما. شبکه رادیو ورزش. دایره‌المعرفه ورزشی.
موسیقی...
روزنامه مرزه شهر. به نام خدا. سلام. امروز پنج‌شنبه، سی‌وم مرداد سال ۱۴۰۴، خوش‌یمن، برابر است با ۲۷ ماه صفر سال ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۱ اوت سال ۲۰۲۵ میلادی.
ورزش جهان در چنین روزی:
موسیقی...
سال ۱۹۵۹، در چنین روزی، آرچی مور، ستاره مشت‌زنی حرفه‌ای جهان در دسته نیمه‌سنگین، برای هشتمین بار مقام قهرمانی دنیا را به خودش اختصاص داد. در مسابقه‌ای که با حضور پانزده هزار تماشاگر در شهر منترال کانادا انجام شد، آرچی مور برابر ایون لیورال به پیروزی رسید.
سال ۲۰۰۰، در چنین روزی، تایگر وودز، چهره سرشناس گلف جهان از آمریکا، با قهرمانی در دسته رویداد پی‌جی‌ای تور، اولین ورزشکار این رشته بعد از بن هرگان در سال ۱۹۵۳ لقب گرفت که سه رویداد مهم قهرمانی جهانی رشته گلف را فتح کرده است.
سال ۲۰۰۳، در چنین روزی، بیست‌ودومین دوره بازی‌های ورزشی دانشجویان جهان، معروف به یونیورسیاد، با حضور ۱۸۰ هزار ورزشکار از کشورهای مختلف جهان در شهر دایجو کره جنوبی آغاز شد.
سال ۲۰۰۴، در چنین روزی، در جریان رقابت‌های شنا در بازی‌های المپیک آتن، تیم چهار نفره مترامدادی زنان استرالیا با ثبت زمان ۳ دقیقه و ۵۷ ثانیه و ۳۲ صدم ثانیه، زمان کسب نشان طلا و نصاب تازه جهانی را در این ماده به ثبت رساند.
سال ۲۰۰۵، در چنین روزی، لری براون به شکل رسمی به عنوان سرمربی تازه‌کار تیم بسکتبال نیویورک نیکس آمریکا معرفی شد. لری براون با امضای قراردادی ۵ ساله به ارزش ۵۵ میلیون دلار، عنوان گرنتای مربی رقابت‌های بسکتبال ان‌بی‌ای را هم به خودش اختصاص داد. لری براون که در آن زمان ۶۵ ساله بود، توانسته بود سال ۲۰۰۴ با تیم دیترویت پیستونز به فینال رقابت‌های ان‌بی‌ای برسد.
سال ۲۰۰۶، در چنین روزی، پیتر نیکول، ورزشکار مطرح اسکواش بریتانیا، خداحافظی‌اش را از عرصه قهرمانی این رشته اعلام کرد. پیتر نیکول که متولد سال ۱۹۷۳ در اسکاتلند بود، در سال‌های ۲۰۰۱ تا ۲۰۰۵ رتبه نخست رده‌بندی اسکواش‌بازان حرفه‌ای جهان را در اختیار داشت.
سال ۲۰۰۸، در چنین روزی، در مسابقه پایانی رقابت‌های سافت‌بال بازی‌های المپیک پکن، ژاپن ۳ بر ۱ آمریکا را شکست داد و اولین بار نشان طلای بازی‌های المپیک را به دست آورد.
سال ۲۰۱۰، در چنین روزی، دیدار سوپر جام فوتبال ایتالیا بین تیم‌های اینتر میلان و آس‌روما با حضور بیش از ۷۹ هزار تماشاگر در ورزشگاه جوزپه ماستا انجام شد. در این مسابقه اینتر میلان ۳ بر ۱ آس‌روما را شکست داد و پنجمین بار فاتح سوپر جام ایتالیا شد. در این مسابقه ساموئل ایتو دو گل زد و گوران پاندف دیگر گل‌زن اینتر میلان بود. خوان آرنتسه زننده گل آس‌روما در این بازی بود.
شخصیت‌های امروز:
روز ۲۱ اوت سال ۱۹۰۰، روز ۲۱ اوت سال ۱۹۷۹، جوزپه ماستا، مهاجم افسانه‌ای تیم ملی فوتبال ایتالیا، در سن ۶۸ سالگی درگذشت. او در عرصه باشگاهی در سال‌های ۱۹۲۷ تا ۱۹۴۷ در تیم‌های اینتر میلان، یوونتوس، آس‌روما، وارسی و آتالانتا بازی کرد. جوزپه ماستا در سال‌های ۱۹۳۰ تا ۱۹۳۹ در ۵۳ بازی و تیم ملی ایتالیا ۳۳ گل زد و همراه با ایتالیا در سال‌های ۱۹۳۴ و ۱۹۳۸ فاتح جام جهانی شد. سال ۱۹۳۴ توپ طلای فوتبال اروپا را هم تصاحب کرد. جوزپه ماستا در عرصه مربیگری در تیم‌های آتالانتا و اینتر میلان به شکست‌ها...