ماه از آسمان آمده است، مهمانِ لبِ چشمه‌ها. سوره‌ی مهربانی در لبِ چشمه‌ها. سوره‌ی مهربانی آمده از آسمان، ماه به مهمانیت در لبِ چشمه‌ها. رحمتاً للعالمین، قبله‌ی اهلِ یقین، نورِ چشمه‌ی آلیایی، شمعِ جمعِ مرسلین، حینِ عینِ خاتمِ پیغمبری. ای محمدی! اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
خورشیدِ هجابت، راز را شنیدید. ویژه‌برنامه‌ی زندگی، میلاد حضرت رسول اکرم (صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) که ان‌شاءالله تا پایان ماه ربیع‌الاول هم ادامه خواهد داشت. اما برنامه‌های نوبتکاری رادیو معارف را ادامه می‌دهیم با «حکایت آزادگی» و شنیدن بخشی از خاطرات آزادگان سرافراز کشورمان.
«جسمتان گرچه در بندِ زنجیر، جانِ دشمن مسیرِ شما بود. در شبِ غربتِ سردِ زندان، یارِ تامِ ذکر و یادِ خدا بود.»
روی هفت‌پنجاه‌انه در منطقه‌ی قصرشیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد. هیچ‌یک از مواردِ قولی که برای عسرها وضع شده، در مورد عسرهای ایران اعبارش شد. با چوب‌های جعبه‌ی مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها رفتند. نه از شهادت، شهادتِ واقعیت برای خودم، امام‌العرضه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشتیم. از مظلومیتِ بچه‌ها.
حکایت آزادگی. عاقبتِ عمرِ ظلمت سرآمد. یوسف از غرِ زندان برآمد. یوسف از غرِ زندان برآمد. روزِ دیدار، یهو به جان شد. یوسف از جمله‌ی آزادگان شد. یوسف از جمله‌ی آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نامِ خدایی که در لحظه‌های سخت، پناهِ دل‌های انسان‌ها است. سلام به شما که مهمونِ لحظه‌های حکایت آزادگی هستید. اوقاتتان بخیر و همراهی‌تان پایدار. به این برنامه خیلی خیلی خوش اومدید. اینجا ما در خدمتِ آزادگانِ شریفِ سال‌های دفاع مقدس در دست هستیم و از زبانِ شیرین و گویای خودشان، بی‌واسطه خاطراتِ روزهای جنگ و اسارت را می‌شنویم. خاطراتی که هر کدامشان می‌توانند نقشی از قهرمانانِ آن سال‌ها را به تصویر بکشند. تا انتهای حکایتِ امروز دعوت می‌کنم که با ما همراه باشید.
برنامه‌ی قبلِ «حکایت آزادگی» با آزاده‌ی عزیز جناب آقای قلامرضا فلاح همراه بودیم و روایتِ روزهای بعد از اسارتشان را شنیدیم. از اینکه با انتقالشان به استخبارات و اردوگاه، آزمونِ تازه‌ای برایشان شروع شد شنیدیم. از لحظه‌هایی که اسرا با فشارها و شرایط سخت روبرو بودند، تا روزهایی که با کمبود امکانات و محدودیت‌های فراوان زندگی را ادامه دادند. در بینِ همه‌ی این سختی‌ها، تلاش برای حفظ روحیه، پیدا کردن راه‌هایی برای ارتباط و آگاهی از اتفاقات بیرون، بخش دیگری از خاطراتی است که آقای فلاح از آن روزها برای ما روایت کردند. حالا با همدیگر ادامه‌ی این حکایت آزادگی را می‌شنویم.
تا زمانی که عملیات مرصاد شد، عملیات مرصاد که شد، اولش خیلی خوب بود. حتی برای ما میوه آوردند. میوه آوردند که مثلاً پنج تا هندوانه‌ی کوچولو، اندازه‌ی طالبی، آوردند و دادند به صد و پنجاه نفر. که ما امنا چیز وسیله‌ای داشتیم که تقسیمش کنیم و ببریم. من با چیزهایی که خودم درست کرده بودم، مثلاً یکی با سنگ یک چاقو درست کرده بودم. که این چاقو خیلی به دردِ مثلاً نیازهایی‌اش که آنجا بود، می‌خورد. همین چاقوها را، مثلاً همین میوه که داده بودند، همین مثلاً هندوانه که داده بودند، همین هندوانه را ما با آن چاقوها تقسیم کردیم. تقسیم کردیم بینِ بچه‌ها، با سنگ. مدتی یک بار، ما خیلی چیزها مثلاً خودمان ابتکاری درست می‌کردیم. ولی متأسفانه هر مثلاً ماه یک بار، دو ماه یک بار می‌بودند، کل آسایشگاه‌هایمان را می‌ریختند و ساعت هرچی داشتیم و نداشتیم، حتی بدنمان را بازدید می‌کردند که چیزی با خودمان نداشته باشیم. هرچی داشتیم می‌گرفتند از ما می‌بردند. یعنی هیچی نمی‌گذاشتند، حتی یک سوزن.
حالا این هم اضافه کنم، نگفتیم که روز اول، به قدری، روز اوایلی که رفته بودیم، به قدری مثلاً تا این نزدیکِ دوربره پنج و شش ماه، به قدری سکوت حاکم بود، کسی جرات نمی‌کرد یک کلمه حرف بزند. نباید می‌زد، اگر نمی‌زد باید کتکشان می‌خورد. به طرز فجیحانه‌ای کتک می‌زدند. گفتم چرا حرف زدیم؟ چرا دو نفر با همدیگر حرف زدی؟ اینا حرف می‌زنند. حتی تو سرِ پنجاه نفر که داخل یک آسایشگاه بودیم، حتی یک نفری یک تکنکه بخورند، کلی صدا می‌شود. ولی انقدر این سکوت مطلق بود که حتی یک سوزن می‌افتد زمین، صداش می‌شود بشنوی. انقدر بیش از حد مثلاً فشار به ما آورده بودند که می‌شود کردیم حرکتی و می‌شود کردیم صحبتی را می‌زدند.
بعد دیگه خلاصه، بعد از یک مدتی که گذشت، آنها خودشان هم از این قضیه دیگه خسته شده بودند، خیلی جمعِ نیروهای‌شان را عوض کردند و آوردند. ناگفته نماند، ما یک بندخدا داشتیم که خدا رحمت کنند پدر مادرشان، این شیعه بود، ابومجید بود، اسمش بچه‌ی سامرا بود. بعد ایشان ما را وقتی می‌زد، با آنها می‌زد، آنها همه عظیم جدا بودند. آنها به صلاح و حابی‌ها بودند، عورده بودند، غول‌آسرمه گذاشته بودند، وحسی بودند. بعد این دیگه نفرِ شیعه بود، این هم حالا بخاطرِ اینکه مثلاً جای بهتری بگذرندش، مثلاً خط نبرندش، بخاطرِ این نمی‌دانستند که ایش شیعه است.
اینجا رادیو معارف است و این برنامه‌ی «حکایت آزادگی» است که تقدیمِ شما شنونده‌های عزیز می‌شود. در این بخش می‌خواهیم کتابی دیگر در حوزه‌ی دفاع مقدس و آزادگی به شما معرفی کنیم. کتاب «جشن هنابندان». این کتاب نوشته‌ی محمدحسین قدمیه که شامل دو گزارش از عملیات کربلای پنج و بیت‌المقدس چهار در مناطق جنوب و غرب کشوره و انتشارات سوری مهر اون را منتشر کرده. کتاب «جشن هنابندان» که برای اولین بار در سال هزار و سیصد و شصت و هشت منتشر شد، در قالبِ گزارش نوشته شده و نویسنده در جایگاهِ یک تماشاچی، تمامِ خاطرات و رخدادها و گفتگوها را مثل یک دوربینِ فیلم‌برداری ثبت کرده. کتاب «جشن هنابندان» یکی از معروف‌ترین کتاب‌های حوزه‌ی دفاع مقدسه. پیشنهاد می‌کنیم این کتاب ارزشمند را مطالعه کنید و اون را به دیگران هم هدیه بدهید.
ازیزان. تاریخ را فقط در کتاب‌ها نمی‌شخواند. تاریخ گاهی در خاطراتِ آدم‌هایی زنده است که خودشان بخشی از آن را زندگی کردند. در بینِ اتفاق‌های تلخ و شیرینِ آن روزها، گاهی روایت‌هایی شنیده می‌شود که زاویه‌ی دیگری از آن دوران را نشان می‌دهد. لحظه‌هایی که حتی در دلِ سختی‌ها، از رفتارِ متفاوتِ برخی آدم‌ها حکایت دارد. ادامه‌ی این خاطره را با همدیگر می‌شنویم و استفاده می‌کنیم.
بد می‌آمد، مثل ماری می‌زد، خیلی هم یواش می‌زد، خیلی محکم نمی‌زد. حالا آن‌ها که نگاه می‌کردند، یک ذرّه پنجرش می‌گرد، ولی بعدش می‌آمد پشتِ پنجره گریه می‌کرد و می‌گفت: من را ببخشید، من را حلال کنی. من شیعه‌ام، من نمی‌توانم چیز بکنم. حالا به یکی از بچه‌ها می‌گفت که مثلاً یک موقع لونره، می‌گفت که من را به بچه‌ها بگو که آن‌ها که دستمم کوتر خوردند، من را حلال کنند. حتی مثلاً بعدها که دیگر یک سری مسائل بود، از جیبِ خودش، از حقوقِ خودش بنداشت، مثلاً قیچیک می‌خرید، قیچی، شونه می‌خرید، نمی‌دانم، یابت به ما می‌داد.
این هم اضافه کنیم که آنجا بل اجبار ما هر روز باید ریش‌هایم را نمی‌زدیم، یعنی اجباری بود. هر پونزده نفری نصف تیغ می‌دادند. ریشِ اولی و دومی خوب می‌زد، سومی دیگر می‌کند، چهارمه خون می‌اندازد، پنجمه همین‌طور می‌رفت تا می‌رسد به پنج، به پونزدهمی. هر پونزده نفری نصف تیغ به آن می‌دادند، می‌دادند طویدا می‌گرفتند. بعد این پونزده نفر، آخرین نفر دیگر صورتش آش و لاش می‌شد، بل اجبارم برد می‌زد. بعد ما با شیشه، یک چهار و پنج درجه‌هایش می‌کردیم رو شیشه، رو شیشه تیزش می‌کردیم. هر نفری که می‌زد این را تیزش می‌کردیم، می‌بانیم تیر می‌کردیم. حالا ظاهراً اینا خودشان استفاده می‌کردند، می‌زدند، بعد می‌بانند به ما می‌دادند. حالا بعدها ما فهمیدیم که این تیغا نو هم تزه نبوده، تیغای استفاده شده بوده، که بل اجبار باید این‌ها تا روزِ آخری هم که اردوگاه بودیم، هر روز حالا بعض این روزها مثلاً فوت می‌شد، با چیز نمی‌کردیم، نمی‌زدیم، ولی روزِ بعدش حتماً برد یا حتی دو روزش نبود، روزِ سوم حتماً برد، ولی باید بل اجبار می‌زدیم.
آواز را تکرار کن، در سین هم چرخی بزن، فریاد را...
امروز شب بود و طبیع از شعله‌ها سرشارتر، امروز ما گیم و دلی از آسمان بیدارتر...
روس سنگین تبر، زخم شکفتن می‌شود، تکلیف خون شاخه‌ها...
روزهای اسارت فقط با لحظه‌های سختی و فشارِ اتاق‌های شکنجه شناخته نمی‌شود، گاهی سختی‌ها در ساده‌ترین بخش‌های زندگی روزمره هم خودش را نشان می‌دهد. شرایط دشواری که آروم آروم بر روح و جسمِ اسرا اثر می‌زاشت و هر روز صبر و تحمل بیشتری را می‌طلوبید. همین جزئیاتِ کوچیک امروز بخشی از خاطراتی است که تصویرِ آن روزها را برای ما روشن‌تر می‌کنند. بخشی دیگری از خاطراتِ آزاده‌ی عزیز جناب آقای فلاح را با همدیگر می‌شنویم.
بعد روزی که خواستیم آزاد بشیم... آن روز... ما که نمی‌توانیم که می‌خواهیم آزاد بشیم... ما گفتیم اعتماد زیاد از این اردوگا ما را می‌خواهم ببرند. هیچ... می‌دانستیم دارد توادل می‌شود. ما یکی وزیر امور خارجه عرق به نام طارق‌عزیز بود. وزیر امور خارجه ایران هم باید ولایتی بود. که اینا هم می‌رفتند جنب. اونجا مذاکره می‌کردند. به نتیجه نمی‌رسیدند. بیامد. ما از طریق همین روزنامه که به آن آن می‌دادند، اینا می‌شنیدیم. از طریق مثلاً اردوگایی دیگر می‌شنیدیم که اینا هم می‌روند و می‌آیند به نتیجه هم نمی‌رسند. ولی... این که مثلاً به نتیجه رسیده بودند و اینا هیچ به ما نگفته بودند، ما هم نمی‌دارسیم. ما گفتیم که اینا اعتماد زیاد این اردوگا را مثلاً کاربرش را می‌خواهند عوض کنند، ما را می‌خواهند ببرند جا به جا کنند جای دیگر، دارند یک همچه حرفی می‌زنند، می‌گویند که دارید آزاد می‌شوید. اینا همش کلکه، بچه‌ها هیچ خوشحال نشدند، حتی باور کنی یک نفرم ابراز خوشحالی نکرد که می‌خواهد مثلاً آزاد بشود.
چه دیگر بعد از این، آمدیم رفتیم، سوار اتوبوس‌مان کردند، از آن دوگار آوردند آن بیرون، آوردند آن بیرون هزار نفر، هزار نفر، که بعد از این طور راه که رسیدیم، آمدیم رفتیم چه؟ رفتیم دم مرز. دم مرز، آنجا وقتی پاسدارهای خودمان را دیدیم سمت راست، بعد عرابی‌ها را دیدیم سمت چپ، اینا با کلاه سبز بودند، آنها با کلاه گرمز بودند، از وسط اینا مثلاً نفر را می‌شمردند، هزار نفر می‌شمردند تعبیل می‌گرفتند، هزار نفر تعبیل می‌دادند. آنجا تا زی ما، باز هم آنجا ما شک داشتیم گفتیم نکنیم از آنها این پاسدارها را خودشان درست کردند. یعنی انقدر مثلاً این ما اطمینان به این آنها نداشتیم.
گرم شهادتی داریم. بابت زیارتم یک تعدادی از بچه‌ها را از اردوگاهی دیگر، حالا نمی‌دانم اردوگاه وسرا بود یا مفهولین، چون مفهولین جدا بودند وسرا هم جدا بودند، از اردوگاهی مفهولین بودند یا چی بودند که وقتی رفته بودند آنجا دیده بودند خیلی تو حرمِ امام حسین خاک و اینچی را زیاده، حتی به زری خاک زیادی نشسته بودند، آنجا لباس‌هایشان را درآورده بودند، حیفش به صدام داده بودند و زریع را تمیز کردی بودند، در دیوار را تمیز کردی بودند، زمین را تمیز کردی بودند، به خاطرِ این قضیه دیگر بچه‌ها را نبردند.
بعدا داشتند می‌بردند رسان‌ها را مدتی یک بار، یک اتوبوس مثل آن حالا، رسمت کی بود، سوار می‌کردند می‌بردند، اتوبوس آنجا پیانه می‌کردند یک زیارت می‌کردند برمی‌گشتند، گمچین حالت را داشتند ولی بچه‌ها این کاری که کرده بودند دیگر زیارتم نبردند، با متأسفانه زیارتم نبردند. ولی زمانی که خواستیم بیاییم، تکریک که آمدیم، چون از مرز خسته بودیم، پس روی آمدیم، از تو کربلا رد شدیم، بارگاه عزت‌عباس و حالا دیگری آدم نیست، یا آقا عزت‌عباس بود یا ماموسیم بود دیدیم، از دور. که تمام بچه‌ها شوکردند گری کردن و خیلی برگاه‌المحروف بازگردشان را گرفت که ما وطن الان سه ساله تو اسارتیم ولی هنوز روزیمان نشده‌اند.
جنوندگان خوب رادیو معارف، به لحظه‌های پایانی برنامه‌ی «حکایت آزادگی» نزدیک شدیم. روایت‌هایی که امروز شنیدیم فقط خاطراتی از گذشته نیستند، بلکه یادآورِ بهایی هستند که برای حفظ آب و خاکِ این سرزمین پرداخت شده. آزادگان عزیز سال‌هایی را پشت سر گذاشتند که هر لحظه‌ی آن با صبر، مقاومت و دلبستگی به وطن همراه بوده. امروز وظیفه‌ی تک‌تک ماست که این خاطرات را بشنویم، به یاد بسپاریم و قدردانِ کسانی باشیم که برای آرامشِ امروزمون سختی‌های فراوانی را تحمل کردند. تا برنامه‌ی بعدِ «حکایت آزادگی» و شنیدنِ ادامه‌ی این حکایت، همتان را به پناهِ امنِ خداوند مهربان می‌سپاریم. خدا نگهدارتان!
ای سرزمین نور! ای خاکِ خون و عشق! باغِ پر از بهاب! مهدِ جنون و عشق! سرسبز و بی‌خزان! ای خاکِ جاودان! تصویرِ نابعشق بر تورکِ زمان! وقتی به دست شد هر لحظه در کمی صدرنگ می‌شود، منشورِ خائنین فریاد کند، بخواند آزاز و آزاراد کمی. جعوتید به ضیافتی از نور، هدیه به روحِ وادای آن پیشوای قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین. امروز که جای خالیان رهبرِ مجاهد و شهید در میان ماست، ما کلامِ خدا را واسطه می‌کنیم تا پیوندی ناگسستنی ببندیم با آر