بسم‌الله الرحمن الرحیم. برای همدیگر لحظه‌های مفیدی بسازیم. رزا رزایی، صدا بردار و اکبر شاه‌باروی، همه‌ی همکاران، خدمتگزاران شما هستند. امیدوارم که شما هم فرصت همراهی با ما را داشته باشید و همه یا بخشی از برنامه‌ها را بشنوید و به لطف خدا مورد استفاده‌تان قرار بگیرد. لطفاً اگر نظر، انتقاد یا پیشنهادی در مورد برنامه‌ها دارید، به ما بگویید یا به صورت تلفنی با شماره‌هایی که عرض می‌کنم، یعنی ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، یا به صورت پیامکی با ارسال پیامک به سامانه ۳۵۵۳، همکار خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی شبکه رادیویی معارف در یافت‌کننده‌ی نظرهای شما هستند. البته می‌توانید با همکار خوبم در روابط عمومی سازمان صدا و سیما هم ارتباط برقرار کنید و نظرهای خودتان را بفرستید. ۱۶۲ شماره تلفن سرگرمی است که نیازی به گرفتن پیش‌شماره ندارد و همین‌طور ۳۱۶۲ شماره سامانه پیامکی واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی سازمان صدا و سیما است که در کنار نظر، انتقاد یا پیشنهادهای خودتان می‌توانید قطعی یا اختلال در فرستنده‌های محل زندگی خودتان را هم به اطلاع دوستان عزیزم برسانید.
اما در این فرصتی که در اختیار بنده هست، شما را با نام و موضوع برنامه‌هایی که بناست در این ۸ ساعت بشنوید، آشنا می‌کنم. ابتدا برنامه «بر کرانه نور» را می‌شنوید. بعد از آن هم از ساعت ۶ و ۳۵ دقیقه «تنفس صبح» را تقدیم می‌کنیم و آیاتی از قرآن کریم را زمزمه خواهیم کرد. ۶ و ۴۵ دقیقه برنامه زنده «مهربان باشیم» شروع می‌شود و همکار خوبم در این برنامه صبح‌ها به مدت ۷۵ دقیقه در کنار شما خواهند بود تا ساعت ۸ صبح که به مدت ۲۵ دقیقه از آخرین خبرهای ایران و جهان بشنویم. حدود ساعت ۸ و ۲۵ دقیقه مجدداً با ادامه برنامه‌های رادیو معارف در کنار شما هستیم. ۸ و ۳۰ دقیقه برنامه «گنج سعادت» تقدیم‌تان خواهد شد. توی این برنامه نکته‌های اخلاقی استاد محمد حالی‌فلاح را می‌شنویم. «مهارت‌های آرام زیستن» موضوع برنامه «کلیدهای خوشبختی» است که ساعت ۸ و ۵۰ دقیقه تقدیم‌تان خواهد شد. «پرسمان اعتقادی» ساعت ۹ و ۱۰ دقیقه برای پخش در نظر گرفته شده. توی این برنامه استاد محمدی‌شاهرودی پاسخگوی پرسش‌های اعتقادی شما هستند. مستند «پنجره» ساعت ۹ و ۴۰ دقیقه و ساعت ۱۰ صبح هم «زندگی زیباست» پخش خواهد شد. «زندگی زیباست» برنامه‌ای است که به مدت ۶۰ دقیقه می‌توانید آن را بشنوید. ساعت ۱۱ هم طبق روال هر روز از آخرین خبرهای معارفی کشورمان خواهیم شنید. ۱۱ و ۱۵ دقیقه در برنامه «زمزمه محکم‌شنونده» پاسخ تعدادی از کارشناسان محترم به بخشی از سوالات شرعی شما هستیم و ۱۱ و ۳۵ دقیقه هم برنامه «از آنجایی به امید دیدار» شروع می‌شود و توی این برنامه به استقبال لحظه ملکوتی از آن زهره‌ی امروز به افق شهر کریمه، احلبیت در ساعت ۱۱ و ۵۴ دقیقه خواهیم رفت با موضوع سیره و مناقب حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها). ساعت ۱۲ و ۲۵ دقیقه می‌توانید شنونده «ام عبیده» باشید. «روایت کتاب» را هم ۱۲ و ۴۰ دقیقه پخش می‌کنیم که علاقه‌مندان کتاب و کتاب‌خوانی می‌دانند که این روزهایی «کتاب به امید دیدار» موضوع این برنامه است. «بر بال سخن» را هم برای ساعت ۱۳ در نظر گرفتیم. توی این برنامه شنونده‌ی سخنرانی حجت‌الاسلام‌والمسلمین حاج علی اکبری خواهیم بود که از نماز عاشقانه و ارتباط صمیمانه با خدا می‌گویند که از اصول و قواعد زندگی فاطمی است. «روایت عشق» را هم برای ساعت ۱۳ و ۳۰ دقیقه در نظر گرفتیم که موضوع این برنامه هم گفتگو با مادران و همسران شهداست. و در نهایت ۱۳ و ۵۵ دقیقه در قالب برنامه «پیام ولایت» شنونده‌ی برگزیده‌ای از بیانات رهبر معظم انقلاب مدظله‌العالی خواهیم بود.
امیدوارم که این برنامه‌ها را بشنوید و حتماً ما را در جریان نظرهای خودتان قرار دهید. با افتخار دعوت می‌کنم که شنونده‌ی اولین برنامه این نوبت باشید: «بر کرانه نور» که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیه شریفه ۱۷۱ سوره مبارکه نساء توسط مفسر قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، حفظه‌الله. بر کرانه نور. بر کرانه نور. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بر کرانه نور که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیه شریفه ۱۷۱ سوره مبارکه نساء.