من که اهل ماصلی علی‌الهدی هستم، ساعت بیست، اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران، موسیقی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آله و عجل فرجهم. شرمندگی‌کن از زوار شریف، سلام، شبتون بخیر. به مجموعه خبری خوش آمدید.
توافق آتش‌بس میان افغانستان و پاکستان: دولت پاکستان اعلام کرد با پیشنهاد دولت طالبان افغانستان برای برقراری آتش‌بس 48 ساعته در مناطق مرزی موافقت کرده است. بنابراین، اعلام دولت پاکستان، این آتش‌بس از ساعت 18 امروز به وقت اسلام‌آباد برقرار شد. در مقابل، زبیه‌الله مجاهد، سخنگوی طالبان، با تأیید توافق آتش‌بس گفت افغانستان به نیروهای خود دستور داده به آتش‌بس پایبند باشند، مشروط به اینکه طرف مقابل دست به حمله و تعدی نزند. مقامات طالبان دلیل آغاز درگیری‌ها را پاسخ به حملات هوایی پاکستان به کابل، پکتیکا، خوست و ننگرهار در هفته‌های اخیر اعلام کردند. در حملات جنگنده‌های پاکستان به این مناطق، نور‌ولی محسود، رهبر گروه تحریک طالبان پاکستان، و چندین تن دیگر از اعضای طالبان پاکستان کشته شدند. اما مراکز امنیتی پاکستان اعلام کردند نیروهای ارتش این کشور در ناحیه مرزی با افغانستان در منطقه مهمند موفق شدند دست‌کم سی‌و-ده تن از گروه تروریستی تحریک طالبان پاکستان را از پای درآورند. از سوی دیگر، نظامیان افغانستان هم صبح امروز دروازه دوستی در منطقه مرزی اسپین بولدک در قندهار بین افغانستان و پاکستان را منفجر کردند. همچنین منابع خبری نزدیک به طالبان اعلام کردند با پهپاد مواضع ارتش پاکستان در نقاط مختلف خط مرزی را هدف حمله قرار دادند. بنابراین، ادعای طالبان در این حملات، به نظامیان پاکستانی تلفات سنگینی وارد شده است. امروز نظامیان افغانستان دروازه‌ای به نام «دروازه دوستی» در گمرک مرزی شهرستان اسپین بولدک در قندهار بین افغانستان و پاکستان بنا شده بود را منفجر کردند. البته این اقدام افغانستان پس از آن صورت گرفت که از شب گذشته مناطقی در این شهرستان و مرز زیر آتش ارتش پاکستان با سلاح‌های سبک و سنگین قرار گرفته بود. مسئولان حکومت افغانستان امروز اعلام کردند در حملات بامداد امروز پاکستان به شهرستان اسپین بولدک، 29 غیرنظامی جان باختند و بیش از 100 نفر دیگر زخمی شدند. پاکستانی‌ها نیز در حملات بامداد امروز متحمل تلفات شدند.
درگیری‌های اخیر مرزی بین پاکستان و افغانستان پس از آن شروع شد که در روزهای گذشته پاکستان مناطقی را در خاک افغانستان با عنوان «پناهگاه سران تحریک طالبان پاکستان در خاک افغانستان» بمباران کرد و به دنبال این حملات هوایی، افغانستان عملیات انتقام‌جویانه انجام داد و ضمن رد اتهام پاکستان، بلکه این کشور را متهم به پناه دادن به داعش کرد. ما داعش را از افغانستان بیرون کردیم، اما اکنون در ایالت‌های پاکستان از جمله خیبرپختونخواه مراکز آموزشی و عملیاتی ایجاد کرده‌اند. درگیری‌های چند ساعته در مناطق مرزی دو کشور در چند روز اخیر بارها روی داده است و هر کدام آمار متفاوتی از میزان تلفات و خسارات وارد شده به یکدیگر عنوان می‌کنند. بهنام ازانی، خبریاری صدا و سیما کابل.
ادامه خبر: در ششمین روز آتش‌بس در نوار غزه، اشغالگران با تیراندازی به سمت فلسطینیان بار دیگر آتش‌بس را نقض کردند. منابع بیمارستانی در نوار غزه از شهادت هفت نفر در نوار غزه در حملات صبحگاهی صهیونیست‌ها در مناطق مختلف از جمله شرق شهر غزه خبر دادند. دفتر تلویزیونی فلسطین در نوار غزه اعلام کرد اشغالگران در چند روز گذشته چهارده بار آتش‌بس را نقض کردند. صهیونیست‌ها امروز همچنین با نقض آتش‌بس، پانزده فلسطینی را در منطقه رفح بازداشت کردند. همزمان تلویزیون الجزیره گزارش داد رژیم اشغالگر به بهانه‌های واهی از ورود کمک‌های غذایی به نوار غزه جلوگیری و با گشودن گذرگاه رفح مخالفت می‌کند. سخنگوی حماس با محکوم کردن نقض مکرر آتش‌بس توسط اشغالگران، بار دیگر از میانجیگران خواست تا رفتار این رژیم را زیر نظر داشته باشند و اجازه ندهند از تعهدات خودشان خالی کند. معاون دبیرکل جنبش جهاد اسلامی فلسطین اعلام کرد گروه‌های مقاومت با خلوص سلاح یا تحویل سلاح خود موافقت نکردند. محمد الهندی گفت هیچ بند محرمانه‌ای در توافق آتش‌بس وجود ندارد و تحلیل‌های اشغالگران بی‌اهمیت است. به این تحلیل کرد نتانیاهو در تحقق پیروزی شکست خورد و حضور نیروی بین‌المللی در غزه حضیفته نیست. مروان عبدالعال از جبهه خلق برای آزادی فلسطین نیز گفت موضوع سلاح مقاومت هرگز در مذاکرات مطرح نشده است. محمد نزال از اعضای جنبش حماس هم گفت سلاح مقاومت تا زمان اشغالگری قابل مذاکره نیست.
مذاکرات آتش‌بس با میانجیگری مصر، قطر و ترکیه در شرم‌الشیخ به توافق و تبدیل به اصران جامید مرحلی دوم مذاکرات غیرمستقیم از دیروز آغاز شد. وزارت بهداشت غزه اعلام کرد همزمان با گذشت چند روز از آغاز اجرای توافق آتش‌بس، پیکرهای 16 شهید از زیر آوار خارج شدند. به گزارش این وزارتخانه، همچنین در 24 ساعت گذشته پیکر نه شهید جدید و 35 مجروح به بیمارستان‌های نوار غزه منتقل شدند. پس از اعلام آتش‌بس در نوار غزه و بازگشت هزاران فلسطینی، مشاهده آوار و ویرانی‌های گسترده به جا مانده از ماشین جنگی رژیم صهیونیستی، شادی موقت آنها را به قمی مزاعف تبدیل کرده است. پس از اعلام آتش‌بس در نوار غزه، هزاران فلسطینی به مناطق ویران‌شده خود بازگشتند به امید یافتن آنچه از خانه‌ها یا وسائل شخصیشان باقی مانده بود. اما مشاهده آوار و ویرانی‌های گسترده به جا مانده از ماشین جنگی رژیم صهیونیستی، شادی موقت آنها را به قمی مزاعف بدل کرد. محمد نجار، فلسطینی ساکن غزه، پس از اعلام آتش‌بس به خانه خود در شرق خان‌یونس بازگشته و با فضایی خالی از زندگی، بدون دیوار، بدون سقف و بدون هیچ چیز مواجه شده است. محمد می‌گوید ارتش اشغالگر همه چیز را اینجا نابود کرده است؛ چیزی جز آوار خانه‌هایی کاملاً ویران‌شده پیدا نکرده. حتی لباس‌های زمستانی که برای آوارگی در چادرها با آنها نیاز داشتی، اینجا حتی پرندگان هم دیگر در آسمان پرواز نمی‌کنند. در بخش‌های قربی محله شجاعی در شهر غزه، ام‌حسین جورجاوی، زنی شصت و چند ساله، به مکانی که بیش از چهل سال خانه‌اش بوده بازگشته اما چیزی جز آوار و اسباب‌بازی‌های شکسته‌ی کودکان پیدا نکرد. این مادر غزایی می‌گوید خانه ما دنیای ما بود و اکنون هیچ چیز نداریم؛ حتی خاطرات ما هم قارت شدند. به دلیل حجم زیاد آوار، حتی جایی برای چادر زدن در نزدیکی خانه وجود ندارد و هیچ تلاشی برای ازمین بردن این آوار نمی‌شود انجام داد. عبدالرحیم خیزر، اکس خبری، فریاد کمک‌هایی سر می‌دهد و خواهان پیدا کردن اجساد اعضای خانواده‌اش است که هنوز در زیر آوار خانه‌شان در شهر غزه گرفتار شده‌اند. خیزر می‌گوید روزهای زیادی را به امید در آغوش گرفتن عزیزانم تحمل کردم، اما اجساد آنها هنوز در زیر آوار گرفتار هستند و هیچ گروه نجاتی نمی‌تواند با آنها برسد یا کسی بتواند صدای آنها را بشنود. من از نهادهای بین‌المللی و بشردوستانه می‌خواهم تا برای حفظ کرامت شهدا و پیدا کردن اجساد عزیزانم اقدام فوری انجام دهند.
مدیرکل دفتر رسانه‌ای دولت در نوار غزه تأکید کرده اشغالگران اسرائیلی بیش از دویست هزار تن مواد منفجره روی غزه ریختند. اسماعیل از ثوابت، افسر نیروهای اشغالگر، تقریباً هیچ سد و پنجاه مسجد را نیز به طول کامل تخریب و ویران کردند. آنها همچنین بیش از دو هزار و چهارصد و پنجاه جسد را دوزیدند و هفت گور دسته‌جمعی در داخل بیمارستان‌ها بر جای گذاشتند. این اقدامات رژیم صهیونیستی در غزه نشان‌دهنده‌ی بالاترین سطح نقض ارزش‌های دینی و انسانی در جهان است. پادشاه اردن هشدار داد بدون تشکیل کشور مستقل فلسطین، قرباس یا با سرنوشتی تاریک روبرو خواهد شد. عبدالله دوم تأکید کرد تنها راه حل بحران کنونی در منطقه ایجاد کشور فلسطین است. پادشاه اردن افزود به سخنان و وعده‌های بنیامین نتانیاهو، نخست‌وزیر صهیونیست‌ها، در باره پایبندی به توافق آتش‌بس اعتماد ندارند. در همین حال، مرحله دوم مذاکرات غیرمستقیم حماس و رژیم اسرائیل با میانجیگری مصر، قطر و ترکیه در شرم‌الشیخ آغاز شد. هدف این مذاکرات رسیدن به توافق درباره برشای دیگر طرح پیشنهادی ترامپ درباره نوار غزه است.
چند خبر دیگر: در مراسم بزرگداشت حافظ در آنکارا با حضور وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی کشورمان، از فعالان عرصه شعر و ادبیات ایران در ترکیه تجلیل شد. در این مراسم، وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی کشورمان به همراه وزیر فرهنگ ترکیه حضور پیدا کرد. جهان امروز بیش از هر زمان دیگر به پیام حافظ نیازمند است؛ او در میان بحران‌ها زبان صلح و عشق را به کار گرفت. حافظ شیرازی که لعمان زرافت قلم را با حکمت هماغوش کرده است، نامی ارزنده است که زرافت قلم را با حکمت هماغوش کرده و عشق الهی را با زبان حقیقت بیان کرده است. در شبیه‌خوانی که تمر حافظ رو نمایی شد، از فعالان عرصه شعر، ادبیات و تاریخ ایران در ترکیه هم تجلیل و اعلام شد. اشعار حافظ یک گزینۀ بزرگ معنوی برای دو کشور ایران و ترکیه است و از افتخارات من ترجمه دیوان حافظ به زبان ترکی استانبولی است. پیش از برگزاری این مراسم، وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی در سفر خود به ترکیه، علاوه بر بازدید از کتابخانه ملت، فمودون نظر با نخبگان فرهنگی ترکیه دیدار دوجانبه با وزیر فرهنگ این کشور داشته و در زمینه‌های همکاری در حوزه‌های مختلف صحبت و تفاهماتی صورت گرفت. معتقدیم این دیپلماسی فرهنگی می‌تواند بسترساز هم‌شناخت بیشتر دو ملت از همدیگر باشد و زمینه‌های توسعه همکاری‌ها در بسترهای دیگر را هم در واقع فراهم کند. برزاد آزری، بقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، آنکارا.
نشست علمی «عظمت مصطفی (صلی‌الله علیه و آله و سلم)» با حضور اندیشمندان ادیان مختلف هند برگزار شد. این نشست با هدف ترویج گفتگوی بین‌ادیان و ترویج روحیه‌ی همزیستی مسالمت‌آمیز به صورت آنلاین و با حضور علمای ادیان مختلف و اندیشمندان برجسته هندی برگزار شد. در این کنفرانس، اندیشمندان و علمای مذاهب گوناگون با تأکید بر جایگاه بالای پیامبر اسلام، از سیره مهربانی و انسان‌دوستی حضرت به عنوان الگوی جاودانه برای صلح جهانی یاد کردند. شرکت‌کنندگان همچنین با اشاره به نیاز روزافزون جامعه بشری به گسترش محبت، گفتگوی سازنده و احترام متقابل، بر اهمیت پیروی از آموزه‌های پیامبر و رعظم در ایجاد تفاهم و همدلی میان پیروان ادیان مختلف تأکید کردند.
افزایش دوباره‌ی مساجد اسپانیا: داده‌های دیدبان کسرت‌گرایی مذهبی اسپانیا نشان می‌دهد تعداد مساجد این کشور از سال 2011 تا امروز دو برابر شده است. برابر این گزارش، حدود یک هزار مسجد اسپانیا در سال 2011، پس از چهارده سال، هم‌اکنون نزدیک به دو هزار مسجد شده است. برابر این گزارش، همچنین جمعیت مسلمانان هم که متشکل از مهاجران جدید و شهروندان اسپانیایی که به دین اسلام مشرف می‌شوند، رشد چشمگیری داشته است.
به ترش و مزان می‌رسانم: فردا پنج‌شنبه 24 مهر 1404 خورشیدی، 22 ربیع‌الثانی 1447 هجری قمری و 14 اکتبر 2025 میلادی. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق غروب ساعت 23 و 11 دقیقه، ازان صبح فردا 4 و 50 دقیقه و طول و آفتاب هم ساعت 6 و 13 دقیقه خواهد بود. پایان این مجموعه خبری. شبتون به خیر. خدا رگه دارم.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز. فردا رادیو یک رسانه شنیداری است، اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان، از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره 162 تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
غزه، شهر اشک، غزه، شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف. بر زمین عاشقان، ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساس‌اند. مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی من رو مندومی‌ها خارج بشه، از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفره است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردوها ساختند، پیر می‌شوند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. این همدلی ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت 6037-99-822-7-07 خود، دستوری ستاره 14.
مرمب از این درسته دنیا پرست صدا، اما برخی صداها به رنگ خدا. به رنگ خدا، برنامه‌ای از آنگاهی مغرب با نگاهی به سبک زندگی مؤمنانه از نگاه نهج‌البلاغه و صحیفه سجادیه. به رنگ خدا، هر روز ساعت هفت. من خدا با از آقای رده شادیم. در آقای راجیم بگم، مثلاً خود را کنم. صدای قانون با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جرم. صدای قانون، یکشنبه و پنجشنبه ساعت بیست و سه، رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت، تحلیل آتش‌بس غزه و معادلات سیاسی و نظامی حاکم بر منطقه غرب آسیا. و از ساعت 20 و 45 دقیقه هم می‌توانید با برنامه «یک قطره از دریا» هم روح پشید. در این برنامه حجت‌الاسلام و المسلمین راسل شرح یک آیه از قرآن کریم را می‌دهند که البته یک نمایش هم در این برنامه با موضوع آن آیه از قرآن کریم خواهید شنید. خیلی ممنونم که صدای فضیلت و فطرت رادیو معارف را برای شنیدن انتخاب کردید. لطفاً برهان را بشنوید.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی. خواب‌آوری اجتماعی‌ای است که تعیین کنند این جنگه. دشمن امروز فهمید موشک را نمی‌تواند کاری بکند، هسته هم که نمی‌تواند اصلاً کاری بکند. چی دیگر برایش فهمید مهمه؟ انتقام از وقت درده. ما باید به سمت صلح مسلح برویم، یعنی تابون دندان باید مسلح باشیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشندۀ مهربان. خانم‌ها و آقایان، سلام بر شما. در نخستین مرحله از تبادل اسیر گروه‌های مقاومت فلسطین و رژیم صهیونیستی، بعد از اینکه حماس بیست اسیر صهیونیستی را به صلیب سرخ تحویل داد، رژیم صهیونیستی هم روند آزادسازی 1966 اسیر فلسطینی را آغاز کرد. می‌خواهیم بپردازیم به موضوع آتش‌بس در غزه و همچنین بررسی نشست شرم‌الشیخ. امیدوارم که برنامه ازی کنید و همان