اینجا در آثار متعددی از خودِ امام، بحثی که پیش‌تر به آن اشاره کردم تکرار شده است؛ یعنی هم در بحث طلب و اراده و هم در بحث تغییرات. نکته‌ای بسیار مهم وجود دارد که متأسفانه در برخی از متکلمان شیعی و حتی فقهای ما سرایت کرده است: اصلِ «اهلیت» یا «سنخیت». برخی از فقهای ما گفته‌اند که اصلِ اهلیت و سنخیت را قبول ندارند. ابوالحسن اشعری به‌طور سریع روابط ضروری میان اسباب و حوادث را در عالم طبیعت منکر شده و می‌گوید همه‌چیز عادتِ الهی است؛ یعنی اگر آتش می‌سوزاند، نه به‌خاطرِ هویتِ گرمایی و سوزندگی ذاتی آن، بلکه صرفاً به‌خاطرِ عادتِ الهی است. این دیدگاه که همه‌چیز عادت است و ما چیزی نیستیم، با عرضِ معذرت، دروغ‌گویی به شریعت است. همه‌ی متکلمان اشعری، به قول استادمان، این‌طور استدلال می‌کردند. برخی برای مطرح کردن این قول، تطبیق‌هایی داده‌اند و گفته‌اند که ما در حوزه‌ی فلسفه‌ی غرب، متفکری به نام دیوید هیوم داریم که منکر علیت است و بر اساس تجربه‌گرایی و رویکردی که در حوزه‌ی تجربه‌گرایی دارد، از اساس منکر علیت می‌شود. برخی تطبیق داده‌اند و گفته‌اند که نتیجه‌ی حرف آقای هیوم هیچ تفاوتی با نگاه اشعری ندارد؛ اما خروجی و لازمه‌ی دیدگاه هیوم دقیقاً انکار مسئله‌ی علیت است. خب، این آقای هیوم منکر اصلِ علیت است.
امام با استناد به قاعده‌ی «از شیمِ المیجب لم یُوجَد انفِکاک» (یا قاعده‌ی انفکاک)، مروری بر علت را عملاً مهار می‌داند و کلام آقای اشعری را در این زمینه نقض می‌کند. علی‌الاصطلاح، امام بحث را طولانی می‌دهد و می‌گوید که اگر با آقای هیوم و اصلِ علیت چه کنیم؟ لازم می‌آید یک تباینِ عِضلی صورت بگیرد. اشکالی ندارد که بگوییم بعضی از صفات و بعضی از صفات حق نیست، اما عِضوی از نیک‌هایتان (احتمالاً منظور: عِضوی از صفات)؟ خیر، بین خالق و مخلوق هیچ رابطه‌ای نیست. تفاوت مبنایی خالق و مخلوق را بشنوید و به تباین در برقم (احتمالاً: در برهان) نزنید. این تباین وقتی باشد، پس چطور مخلوق از خالق صادر شده؟ چه حسابی هست که بگوییم مخلوق و چه حسابی بگوییم خالق؟ حتی اگر رابطه‌ای باشد، یک چیز باشد؟
یک بحث دیگر از متکلمان اسلامی و بعدی از اهلِ معرفت است که بالاخره روز قیامت ما خدا را می‌بینیم؛ اگر اینجا نبینیم، آنجا می‌بینیم. ابوالحسن اشعری، قائل به رویتِ حق تعالی است، می‌گوید هم در این دنیا و هم در آخرت. او به ظاهر بر آیات اصلاً تلاش کرد توجیه عقلی کند. جالب است مدعایش این است که من با عقل نصابت (احتمالاً: نص) می‌کنم، ولی می‌گوید من می‌توانم این را ثابت کنم. ابوالحسن، رویتِ حق تعالی را یک رویتِ حسی و مادی می‌داند. بله. بعضی از این مجسمه‌های افراطی، برداشت ظاهری را چون این آقایان می‌گویند که تعویل آیات ممنوع است، ممنوع است. امور نقلی ثابت می‌کنند که خود را قابل دیدن می‌دانند. بله. امام می‌گوید آقا، مراد از رویتِ حق که در آیات آمده، نه به معنای رویتِ چشمِ بدنی و حسی و مادی است. اصلاً این دوای غلط است. امام معتقد است که ذاتِ حق برای هیچ‌کس قابل درک نیست، حتی شخصِ پیامبر. ذاتِ حق، مقامِ قیبلِ غیوب است؛ مقامِ کنزِ مخفی و مجهولِ مطلق. آنجا کیس نمی‌آید. ادراکِ تجلیِ شهودی و ذاتی، قابل درک به درک عقلی یا مثلاً شهود، او نمی‌کند. رویتِ ذاتِ حق نیست که. ولی خودِ حق، قابلِ درکِ حسی، عقلی و حتی شهودی هم نیست. چرا؟ به‌خاطرِ اینکه مقید نمی‌تواند مطلق را ببیند.
امام معتقد است که تمامِ عارفان و سالکین که در این عالمِ طبیعت هستند، با این چشمِ بصری و مادی خدا را مشاهده نمی‌کنند. و وقتی می‌گویند خدا را مشاهده نمی‌کنند، تجلیاتش را می‌بینند. بلکه عارف وقتی انسلاخِ وجودی کرد، با چشمِ قلبش و با آن بصیرتش، تجلیاتِ اسماء الهی را درک می‌کند. نه اینکه بگوییم با این چشم خدا را ببیند یا بگوییم حالا ذاتِ خدا چیست؟ ببینید چقدر این عشاره (احتمالاً: اشکال/اشعار)؟ خب، الان همین رعیتِ توحید را برده زیر استعجال، صفاتِ الهی را برده زیر استعجال، برای خدا حد قائل شده، خدا را جسم دانسته و چقدر توحید فاسد در این مطلب هست. نوعاً حکم‌های شیعی و عارفانِ بزرگِ ما در مورد رعیت، تمام‌قدر مقابله آوای زدند.
بعد، خب، ابوالحسن نفقرد (احتمالاً: نفقرد/نقد) به این آیات، می‌گوید این آیه «لن ترانی» یا «موسی، فلما تجلّی ربّه للجبل» را چه کار کنیم ما؟ که اگر فرض بگیریم این کوه منهدم نمی‌شود و این تجلی بر کوه گذشته شد. این لولویه (احتمالاً: لولوی/لوازم) که مثلاً امکان دارد که شاید ببیند، مثلاً این‌طور حالتی. یک‌طور برداشت اداری (احتمالاً: ادبی) اونا از آیات کرده‌اند. حالا هم عارفه و هم امام جواب دادند که اینکه «فلما تجلّی ربّه للجبل»، اولاً جبل را ما به تعویل می‌بریم. جبل کوه، مراد به آن اتفاق افتاد، اما الان کسی بخواهد نوشته که کوه مراد عنانیتِ شخص است. باید اول عنانیتِ خودت را چه کار کنی؟ از بین ببر. متلاشی کنید تا متلاشی نکنید، به فنا نمی‌رسید. فنا چه موطنی است؟ فنا موطنِ شهودِ قلبیِ حق تعالی است، یعنی تجلیاتِ حق تعالی. آنجا من که خودِ ذاتِ خود را که نمی‌توانم ببینم، خودِ پیامبر و ذاتِ خود را که ندید، می‌رسد به تجلیاتِ ذاتی با توجه به او. مراتبِ فنای که ما می‌گوییم با فنای افعالی، فنای صفاتی و فنای مثلاً ذاتی. باید این عنانیتِ کوهِ خودت را از بین ببر. لذا حضرت موسی وقتی به وادیِ مقدس دوبار رسید، خدا گفت «خلع نعلین کن». که بعضی عارف‌ها می‌گویند خلع نعلین، همان زن و بچه و تعلقات به دنیوی، یعنی انسلاخِ وجودی. به آنجا که رسیدی، حالا نظری که باید عنانِ الهی مثلاً، این‌طوری چیز، نظری به ما گفت. امام می‌گوید عارف‌ها باید خلع نعلین کنند، به یک مقامی از فنا برسند که شهودِ ذاتی یا شهودِ افعالی را درک کرده باشند. نه بیشتر از این. هیچ‌کسی ادعا نکرد که خودِ ذات قابل دیدن است، به هیچ دیدنی. حتی آنجا هم که می‌گوید «مرغ رؤیای حق می‌بینند، لم یره ربّهم»، این مربوط به رؤیای قلبی است. آن هم چیزی جز تجلیاتش نیست، نه ذاتِ حق. ذاتِ حق که اصلاً قابل دیدن است. آنچه عارف‌ها برایم اصرار دارند. این یک مشکلی است که ما هم با ابوینا عشاره (احتمالاً: اشعری) داریم. حالا این ادامه دارد چون می‌آییم این سراغ قزل (احتمالاً: قزلباش/قزلباشی) می‌آییم، واقعاً خرابکاری کرده‌ی آقا. و خرابکاری‌اش هم عمدی. حالا این قابل نمی‌شود عروسر (احتمالاً: عروسر/عروس) بی‌سوادی شهرِ فرزده‌ی ابوالحسن اشعری کار را نده می‌بردی. خب، او یکی دیگه خیلی خرابکاری کرده باید تو برساند و آقا فخر رازی. این‌ها هم می‌بینند متکلمین آقا، آقا اشعری، واقعاً اینا سنگتمان می‌گذاشتند در خرابکاری با شریعت، تا در دستِ شریعت دادن بهم. بله، آن صفاتِ خبر یا کلامِ نفسی در واقع باقی مونده. دیگه ما با ترافیقی خود... گفتیم که نه، چندتی‌هایی فقط از مجال باشد تولیدند. خواب نمونه شروع کردند. لذا ما در گراسات (احتمالاً: گراست/گزارش) بعد دیگه می‌پردازیم به شخصیت‌های بعدی از متکلمان.
درسته، خیلی ممنونم جناب‌خواسته صاحبی. در برنامه‌ی امروز «اندیشه‌ی آفتاب» در توضیح دیدگاه‌های حضرت امام، ناظره‌ی شخصیت‌های کلامی، در واقع به دو شخصیتِ کلامی، یکی نظام معتزلی و دیگری ابوالحسن اشعری، پرداختیم و نزاع‌ها و درگیری‌هایی که حضرت امام (رحمت‌الله علیه) در آثار خودشان با دیدگاه‌های کلامی این شخصیت‌های کلامی معتزلی و کلام اشعری در آثارشان با آنها توجه دارد و نقدهایی را نسبت به دیدگاه‌های آنها مطرح می‌کند. تشکر می‌کنم جناب‌خواسته صاحبی از حضورتان در برنامه‌ی امروز «اندیشه‌ی آفتاب» و از شما شنوندگان محترم که در این لحظه با ما همراه بودید، سپاس‌گذارم. تا فرصتِ آینده، همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپرم. خداوند یار و نگهدارشان.
ای راه تو سرنوشتِ اسرار الهی
ای یاد تو دیباچه‌ی الطاف خداوند
برخاسته با نام تو آوازه به کیهان بنشسته
به تدبیر تو هر فتنه با ترفند
ای رایتِ هم، شمسِ هدا، پرنه‌ی دلبرم
خوشنودی هم، خاطرگی، تیره‌تو خرسرم
با کوکبه‌ی موسری و فر مسیح‌ها
موسابت و دلبسته‌گونی، ثابت و خرسرم...
سرگاه سه‌شنبه‌تان، به خیر باشه دوستانِ شنونده‌ی رادیو معارف. برنامه‌ی «اندیشه‌ی آفتاب» را تقدیم حضورتان کردیم به حضور استاد صاحبی و بررسی اندیشه‌های حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) که امیدوارم این برنامه مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد. امروز ساعت شانزده و سی و پنج دقیقه، مجدداً می‌توانید برنامه را بشنوید. ساعت سه و چهل دقیقه است. امیدوارم که هر کجا هستید سلامت و تندرست باشید و بسیاری از شما عزیزان که توفیق نماز شب دارید در این دلسهر، امیدوارم که ملتمی‌ستین را از دای خیر خودتان محروم نفرمایید. سجلی، روستان، چشمه‌های، سرهای، وب پیدایی خود، دوگیتی، ناپیدایی، کهرههههه...
عزیزانِ شنونده، همچنان از پخش رادیو معارف در کنار شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که تا این قسمت از برنامه‌ها در بخش سوم مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد و همچنان توفیق داشته باشیم که همراهی شما عزیزان را داشته باشیم و به این همراهی افتخار می‌کنیم. دو عنوان دیگر تقدیم شما می‌شود تا انتها. ابتدا برنامه‌ی «زمزم احکام» و چهار صبح، صبح نیاز ویژه‌ی اذان صبح به افق شهر مقدس قم که هنگام و نمرو ساعت پنج و هفده دقیقه خواهد بود. برنامه‌ی «زمزم احکام» را دعوت می‌کنم بشنوید.
بسم الله الرحمن الرحیم، سلام به محضر شما خوبان، همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه‌ی «زمزم احکام» را هم‌اکنون می‌شنوید. در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما هستیم؛ سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شماره‌تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه‌ی پیامک شبکه‌ی رادیویی معارف در اختیار برنامه‌ی «زمزم احکام» قرار می‌گیرد. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج هم شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان، در برنامه‌ی «زمزم احکام» ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم، با ما باشید.
«اگر خودم باشه، اگر نه برای پدر مادرم، این درسته یا نه؟ روز خیلی معلوم می‌شوم از این که اگر جواب منا بدی، مرزهای خودش که شما؟» آقای خامنه‌ای. تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سوال: «این نحو نیت کردن صحیح نیست؛ این را اصطلاحاً می‌گویند تردید در نیت؛ یعنی شما مرددی نمی‌دانید که نماز غذای خودتان را می‌خواهید بخوانید یا نماز غذای فرض دیگری را، پدر یا مادر را. اما اگر خواستید بخوانید برای خودتان، از باب احتیاط می‌توانید نماز غذا بخوانید. برای پدر و مادرم، باز از باب احتیاط اشکالی ندارد؛ ولی جداگانه.»
اینکه اینجوری سوال شرعی یکی از مقلدین حضرت عیدالله (احتمالاً: آیت‌الله) مکارم شیرازی درباره‌ی برگشت مبلغی که از قبل قرض گرفته شده بود. این شنونده نوشته: «کسی که پانزده سال پیش به پدر مرحوم ما هفت میلیون تومان قرض داده، الان می‌گوید اگر سی میلیون تومان به من بدهید من رضا گرد می‌دهمیدم، در حالی که ارزش هفت میلیون به نرخ روز الان سیصد میلیون است. آیا ما از ندار شرعی (احتمالاً: نظر شرعی) موظفیم که این مسئله را به آن متذکر شویم و با علم به این موضوع آنها با سی میلیون تومان رضایت بدهد تا قرض جبران شود؟ لطفاً در این باره طبق فتوای حضرت عیدالله (احتمالاً: آیت‌الله) مکارم شیرازی توضیح بدهید و ما را راهنمایی کنید.»
حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌النجات (احتمالاً: نام پاسخ‌دهنده) در این باره گفتند... و در محاسبه تورم یک کالای خاص مثل طلا یا زمین و ماند اون نیستش، بلکه ملاک تورم متوسط اجناس مختلف است که بانک مرکزی این گونه تورم‌ها را محاسبه کرده و در اختیار می‌گذارد. و ثانیاً در طور که طلبکار با میل خودش تورم کمتری را می‌خواهد در نظر بگیرد و ملاحظه بکند، اشکالی ندارد؟ و لازم نیست بهش بگیرد تورم واقعی چقدر است؟
زمزم احکام بفهمید؟ پاسخ‌گویین به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
«محضور از سر انگشتان در مسح پا به هنگام وضو چیست؟ آیا سر انگشت از روی ناخن و نوک ناخن حساب می‌شود یا پایین ناخن پا و آن قسمت که در سجده باید روی زمین قرار بگیرد هم به هنگام مسح باید مسح کشیده شود؟ لطفاً در این باره راهنمایی کنید طبق فتوای حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه.»
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی توضیحات لازم را در پاسخ بیان می‌کنند: «طبق سوان (احتمالاً: سوال) مطرح شده، منظور از سر انگ