موسیقی. من خداحافظی می‌کنم با شما. برنامه بعدی «نشانه صبح» تقدیم شما خواهد شد. صحبت‌های آیت‌الله نجم‌الدین طبسی عزیز به مدت سی دقیقه. شب بخیر، عیدتان مبارک. موسیقی. بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدوی. موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلم. اللهم صل علی محمد و آله الطاهرین. سیما امام زمان (عج) حجت الله فی الارضین.
محور سوم بحث ما در ارتباط با روایت دوم، روایت عبدالله بن فضل هاشمی است. روایتی که در آن درباره غیبت امام (ع) سؤال شد. از امام صادق (ع) پرسیدند: «سَئَلْ عَنِ السَّبَبِ» یعنی علت را بپرسید. آقا جواب ندادند. «حُکْمَتَ» پرسیدند؛ حکمت را بپرسید. سرِ «رَونِ» (احتمالاً «رَوْنَق» یا «رَونَ» در متن اصلی) سرِ «الله غیبون من غیب الله». متن را خواندیم و منابعش را هم نقل کردیم.
محور سوم، بررسی سند این روایت است. بعضی از رجال را بررسی کردیم. ظاهراً در این سند یکی، دو نفر هستند که شاید مورد بحث باشند. یکی همان عبدالوحد بن محمد بن عبدالوس است که گفتیم توثیق ندارد. یکی هم ابن قُتَیبه است که مرحوم آقای خوئی (ره) باز به این گیر می‌دهند، ولی بعید است؛ یعنی ایشان، آقای ابن قُتَیبه، محمد بن قُتَیبه، راهی برای توثیق که نه، برای حسن بودن و توثیق آن راهی داریم می‌ماند. بله، بله، همین. بالاخره اعتماد و چند موردی برای ایشان بوده است که می‌توانیم راه داشته باشیم. بله، می‌ماند.
آقای حمدان بن سلیمان نیشابوری و احمد بن عبدالله بن جعفر مدائینی و مهم‌تر، عبدالله بن فضل هاشمی راوی راوی. روایت عبدالله بن فضل هاشمی از نظر اسم و عنوان، همان عبدالله بن فضل بن عبدالله است. یکی همان عبدالله بن فضل، این دو تا همان عبدالله بن فضل نوفلیه. یعنی چی شد؟ چند تا عنوان است؟ چهار تا عنوان، شهر آن‌ها، ولی یک معنون. تکرار کنم: روایت سرِ «رَونِ سرِ الله». روایت یک معنون. تکرار کنم: روایت یک معنون. تکرار کنم: روایت یک معنون.
افراد... (تکرار کلمه افراد در متن اصلی). ممکن است... (متن گنگ). افراد که این... (متن گنگ). آل... «انزلت المنزله التي انزلک الله». بی‌شک اگر همین حدیث درست باشد، برای اعتبار مفضل کفایت می‌کند. و بعد امام فهمیده که نه، این منزلت است که خدا به تو داده است. قال: «ابن رسول الله، فما منزلتُ جابر بن یزید؟» جابر بن یزید جُوافین از شما چیه؟ قال: «منزلتُ سلمان من رسول الله». حدیثش می‌گوید از امام باقر (ع) شنیده. یک جا دارد صد هزار، صد هزار یعنی صد جلد. انام وصال شیعه سری... پنگ هزار حدیث دارد. این چند جلده؟ چاپ جدید سی جلد که یکی‌اش نظرات رجالی ایشان است. بسمه اوجی این کشن که مقدم است. وقتی صد هزار حدیث داشته، شدیدن و پاره کرد. مشکلش چی بوده می‌دانید؟ «آفاره کانا» یعنی به رجع ایمان دارد که امیر مؤمنین برمی‌گردد. آن کسی که به امیر مؤمنین برمی‌گردد و سب می‌کند امیر مؤمنین را، آن قبولش دارید؟ آنی که به امیر مؤمنین برمی‌گردد و جسار می‌کند، آنو می‌گید فق... (متن گنگ). آنی که می‌گوید امیر مؤمنین رجعت می‌کند، برمی‌گردد، بایکوت می‌شود. اولاست.
اینجا به امام عرض می‌کند: جایگاه جابر چیه؟ اون جایگاه سلمان فارسیه. لابد می‌دانید بعضی روایات می‌خواهند سلمان جزو ائمه (ع) بحسومینه. آیاتی در شأن ایشان نازل شده است. جایگاه بعد سؤال کردم که داوود رقی چطور؟ رقی یا رقی ولهم رقی هست. رقی که فعلاً در سوریه هست. امام فرمود: «منظرت مقداد من رسول الله». او جایگاه ده. ثم اقبل علیه. راوی کیه؟ امام برگشت شروع کرد به من. فرمود: «یا عبدالله بن الفضل، این الله خلقنا من نور عظمته». از نور عظمتش ما را آفرید و «سنعنا برحمته» ما را برحمت خودش درها می‌خلول کرد و «خلق ارواحکم مننا». بی‌خود نیست. ای ارتباط تنگ و تنگ حاضر. آبارگی بکشه، زلت بکشه، بیچارگی بکشه، اما دست از ولایت بر نمی‌دارید. این جهتش. بعد فرمودند که «فنحنو نحنو الیکم». ما همیشه درمون هوای شما را دارم. بعد عرض کرد که این مطلبی پرامده اختصار به ما داد که در جوار شما هستیم. یا نانه که دو و دو هست، اونم همیتون. فرمود: «اوغاب احدون» کسی از نظر ما دوره. ولی اما در اینجا فرمودند که «فنحنو نحنو نحنو الیکم و انتون تحنونه الینا». شما همین‌طورید. قضیه بله تعرف اینه متقابل. والله والله لو جهد اهل مشرق والمشرق س... مغشو... Boe از نور اعمه آفرید. شنهایی دارن بروز میکنن، دارن بروز میدن. خودشون و «انهم لماکتوبون عندنا به اسمایهم». اسما شونم پیش ماست. اسما پدراشون و عشائرهم و انصابهم. چی میگن؟ بله خیله؟ شناسنامه شون پیش ماست. «یا عبدالله و لو شک لعریتو که اسمکه فی صحیفت». خواست باشی؟ اسمتو رم نشانت میدن. ثم دعا به صحیفه فنشرها. ابرگی بود، کتابی بود. بردم باز کردم. فوجدتوها بیغا لیسه فی اثر کتابه. عجیب سفیده نانوشته است. فقلت: «یابن نسلوه ما عرفی اثر کتابه». چیزی نمیبینم. فماسحا یدهو علیه. دست مبرکشن رویشتن روی اون صفحات سفید. فوجدتوها مکتوبه. دیدم عجاب اسموی شیعه ها هست و وجدتو فی اسفلها اسمی. اسم خودم در آخر دید. فسجده جدتو للهی شکرا. بر صفحه 216.
حالا من اینجا یک سؤالی دارم. اینه اگه فرض کنیم یه همچین روایتی سادر شده باشد و امام بر ایشون گفته باشد، با چه بیانه باید مطرحش کنه؟ حالا اون طرف چه بگید؟ یعنی امام اسم اصحاب را راجب مقام اصحاب، مقام شخصیت‌ها بذار، نه اسم منم برده باشد. فرض کنه امام فضل حاشمی، امام بیشون چیکار کنه؟ حدیث نقل بکنه یا نقل نکنه؟ یه شما دارید حدیث را دارید حراجش میکنید، بایکوتش میکنید. جرم حدیث چهه؟ خودش نقل نمیدونیم. من روی خضیبادی میگم تجدید نظر کردیم، نظر کردیم. علاوه بر این که اشون وساقتش از این طریق نیست، طرق دیگری هم برای وساقتش هست. مرحوم آقای خوئی در اینجا اشکال نمی‌کنه، در روایات دیگر اشکال میکنه. من ندیدم مرحوم آقای خوئی این روایت را اینجا نقل کنه، ولی در جای دیگه روایات به این مزمون که متحه خود شخصه نقل کردن و اشکال کردن. این جزارن اشکال نیست چون سقه است. بله اگه مستعدوم شد اونو باید روش تعمل کنیم. مثالی که من از کم روش تعمل بفرماییم که اگر خود روش تعمل کنیم، راوی این یه چیزی از امام نقل کرده، باید این پای کت بشه. چرا؟ چون اسم خودش همه هست. اینجور نمیشه. یعنی بازی که تو روایت بازی کنه؟ تصرف در روایت بکنه؟ خب آقای ششتری اصلا این اشکال مطرح نمی‌کنه. اشکال دور و اشکال یو سیرو سو ازن صفحه چند بود فراموش؟ برده ششتری پونسد و پنجام. آقای ششتری می‌فرماد: «یه شهد لی اتحاد این دوتا ایسم». شاید من کلمه بلیشه و جلاله یعنی جلیل بودن این شخص. روایت الاختصاص. حالا اینجا قضیه عبدالله بن فضل هاشیمی همینجایی. ظاهرن خودیه شون در کتاب اختصاص بحث دارم. خود مرغومه آقای ششتری بحث دارم. نصف به این کتاب و انتصابش، ولی اینجا نه از کمه. هر قضیه خیلی ساده می‌گذرن و هیچ به اشکال هم اشکالی که آقای خوبی رو فرمودن اشاره نمی‌کنن. و روایت از کدیم همین روایت بود که نقل شد. آقای عبدالله بن فضل هاشیمی چندین روایت داره و روایاتش حکایت از ولایت مداریش میکنه. بیدوارو به انوان احتمال. فاضل معاصر بیدوارو به انوان احتمال. بلای شناخت راوی. بلای شناخت راوی. بلای شناخت راوی. بلای شناخت راوی. بلای شناخت راوی. بلای شناخت راوی. بلای شناخت راوی. بلای شناخت راوی. بلای شناخت راوی. بلای شناخت راوی. بلای شناخت راوی.
فاطمه زهرا (س). وقان لیل ناس عذا و سلوه. مردم دلخوشیشون، دلگرمیشون، آرامش خاطرشون به چهار تا بزرگوار بود. زهرا یک حقیقتی که رهلت کردن، شهید شدن. کانفی امیر مومنی و الحفظ امان. خسین عذا و سلوه. دلخوشیشون میست تا بزرگوار بود. مد و امیر مومنین. دلخوشی مردم به حسن و حسین بود. مد الحسن. دلخوشی به امام حسین. «نسمه لما قتله حسین لم یکن بقیه فی اهد الکسای احد». روز آشورا، روز پایان چی بود؟ اصحاب کسا بود. پایان کسا آنی که اکرم الخلق. پایان حیاتشون بود. خب بعد «فکان ذهابهو» که ذهابه جمیعه کنهو. همشون اون روز از دست مردم رفتن. و کما این که بقای امام حسین هم بقای همشون بود. لذالک ساریامهو اعظم مسیبه. دوباره سؤال میکنه. این مساحبه هست. این مساحبه هست. این مساحبه هست. این مساحبه هست. از روی فهم داره سؤال میکنه. به آقا عرض میکنه: «یبنی رسول الله، فلما لم یکن لن ناس فی علی بن حسین عزا و سلو اموزان حدیب که بوده؟» امام فرمود: بله. آقا، علی بن حسین سعید العابدین، امام حجه علی الخلق. اینو درش ما بحث نداریم. اما «لم یلق رسول الله». رسول الله لم یلق رسول الله. اسم امن رسول الله. وکان علمه وراث عن ابیه. از کی گرفت؟ از امیر ممنین. به خلاف اون چهارتا بزرگوار مستقیم از کی گرفتن؟ از نبی مکرم گرفت. خب عن النبی. وکان امیر ممنین، فاطمه، احمد، محسین قد شاهدهم الناس مع رسول الله. فه مردم دیده بودن چندتا بزرگوار را با پیم بشنن. و اکرم و ثم تذکروا حاله مع رسول الله و قول رسول الله له. و فیه فقد مذعو. فلما مذعو فقد الناس مشاهده در اکرم. پنجتا که رفتن، اکرم على الله را مردم ادس دادن. خب و با فقد امام حسین تنو هر پنجتا از بیم. فاس دیباره سؤال کرد. دقیق کنید. روز برکت، روز آشوری ساله. چرا اونو همچنان اینجوری که شما فهمدون روز عزاست اد؟ دست رفتن کسی که به استلاح بودنش بودن اصحاب کساست و از بیم رفتنش ندارد. اصحاب کساست روز عزاست. این چرا اینو میگن روز برکت؟ اینجا بکنم. امام گریه کردن. بعد از شاد امام حسین، مردم شروع کردن خودشونو به یزید نزدیک کنن. به چی؟ «فوضعو لهو الاخبار». جعل اخبار و واخذو علیه جوائز من اموال. به این طول مال حسین خرج ترهات اینها شد. جعلیاتشون شد. یکی از چیزایی که بحث کردن کانه مما وضعو لهو امر هذا لیوم. هرچی در ارتباط با تبرک و بركت روز عاشم راس موضوعات اونهاست. و انهو یوم برکه. روز برکته هست. چرا؟ لیعدل الناس فیه من الجزع و البکاء و المصیبت و الحذر الى الفرح و السرور و تبرک. کار اونا بود که مردم فراموش کن. امام حسین، جنایت حکومت جبار امویین را فراموش کنن و برن سراغ شادی. و الاستعداد فی. خودتون را آماده کنن روز شادی. و اد. امام فمود: «حکم الله بیننا و بیننا». آمدن کشتن، آتش زدن، اسیر گرفتن. بعدم به عنوان روز شادی. خب این روایت که نقل میکنه همین بسه برای بلاخره لاقل خسنش. ولی من بیش از این استفاده میکنم. بیش از این یکیستیست که با تمام با تمام وجودش عارفه به اهل بین. تا برسیم به افرادی دیگر. و الحمدلله ربنا و علیه.