تو باق چمون از زمین به آزمون قد بکشید ساعت یازده اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. رئیس ستاد گرامی داشته ۴۵ هفته دفاع مقدس سازمان بسیج گفت شعار هفته دفاع مقدس «ما فاتحان قلعیم» است و تمامی برنامه‌ها با مشارکت مردم و پایگاه‌ها و حوزه‌های مقاومت بسیج برگزار می‌شود. به گفته سردار معروفی، برگزاری رژه حماسی بسیجیان، تدوین و چاپ کتاب، تولید محتوای فرهنگی با موضوع دفاع مقدس و راه‌اندازی نمایشگاه فرهنگی و هنری از جمله برنامه‌های این هفته است. باسازی اعمالیت‌ها را از سراسر کشور داریم، برگزاری کنگره شهدای سمنان را داریم، رژه حماسی محل‌های مقاومت را داریم، سالگرد شهادت شهید حسن نسولال را داریم، بزرگداشت فرامدگان شهدای هفته مهر را داریم، مسابقه کتاب‌خوانی را داریم، برگزاری میز خدمت به مردم و زیارتگاه‌ها را داریم، هم‌آهنگی با شهدای زیارتگاه‌ها را داریم، یادواره شهدای کارمند را داریم، تجلیل از خانواده شهدای دفاع مقدس و شهدای جنگ دوازده‌روزه را داریم، پویش «ما فاتحان قلعیم» را داریم، آزادی زندانیان محکوم را داریم، اعزام گروه‌های جهادی پزشکی شهر رهنمون و سیدو استان به سراسر کشور را داریم، چهل هزار یادواره در چهل هزار مدرسه سراسر کشور را داریم.
پاسخ محکم سپاه به هرگونه خطای محاسباتی دشمن: سپاه پاسداران انقلاب اسلامی در بیانیه‌ای به مناسبت آغاز هفته دفاع مقدس تأکید کرد در صورت بروز هرگونه خطای محاسباتی جدید از سوی دشمن، جمهوری اسلامی ایران پاسخ محکم و عبرت‌آموز دیگری به او خواهد داد. سپاه پاسداران در این بیانیه تأکید کرده روند توان‌افزایی نیروهای مسلح در حوزه‌های مختلف متوقف نخواهد شد و در صورت بروز هرگونه خطای محاسباتی جدید، جمهوری اسلامی ایران با دست برتر، ابتکار عمل را در میدان نبرد در اختیار خواهد داشت و پاسخ محکم و عبرت‌آموز دیگری به او خواهد داد.
پویش «سرباز وطنم همزبان» با هفته دفاع مقدس برگزار می‌شود. پویش رسانه‌ای «سرباز وطنم» با هدف ترویج وحدت ملی و با شعار «دفاع مقدس، اتحاد مقدس» تا پنجم آذرماه در بستر فضای مجازی برگزار خواهد شد. علاقه‌مندان می‌توانند در قالب ویدیوهای کوتاه ۲۰ تا ۳۰ ثانیه‌ای در این پویش مشارکت کنند. آثار منتخب در شبکه‌های اجتماعی رسمی پویش بازنشر می‌شود.
جشن شکوفه‌ها فردا در سراسر کشور برپا می‌شود. به گفته معاون آموزش ابتدایی وزارت آموزش و پرورش، جشن شکوفه‌ها فردا ساعت ۹ صبح همزمان در سراسر کشور برگزار می‌شود. این رویداد اولین ارتباط دانش‌آموزان با مدرسه است.
[مصاحبه]: خوشحالی یا ناراحتی؟
[پاسخ]: خوشحالم. جشنی برای کلاس اولی‌ها و ارتباط صمیمانه‌ی ما با دانش‌آموزان. در جشن شکوفه‌ها برای دانش‌آموزان اولین ارتباطی‌ست میان آن‌ها با مدرسه و آمادگی ورود به سال تحصیلی. روز شکوفه‌ها روزیه که هم پر از استرسه هم پر از شادی. هم برای بچه‌ها اینطوریه هم برای معلم.
[سؤال]: قراره چی کاره بشی؟
[پاسخ]: پولیس. آتاششان خلیبان پولیس را راماران دگید میخواد رئیس یه شرکت بشم.
[مصاحبه]: دانش‌آموزان، مادر و پدرها هم با دیدن کلاس‌های درس و حضور در مدارس خاطراتشون زنده شد. یه حس بوخس که دعا میکنم یه نمیدونم درس خون بشه نیاد بچه بیرون. خود نمیدونیم الان خدا رو شک بچه ها مثل قبل نیست خیلی بهتر شده دیگه بخواین گریه کنن بخواین قر کنن بخواین برن سرکر اینا دیگه نیستش.
آموزش و پرورش اعلام کرده دستورعمل‌های برگزاری جشن شکوفه‌ها برای تمام استان‌ها ارسال شده تا با تأکید بر بزرگداشت هویت ملی، امسال شاهد مراسم و حضور فعال‌تر معلمان مدارس کنار دانش‌آموزان و والدین باشیم.
زهرانی مردنی خبرگزاری صدا و سیما. ادامه خبرها.
آغاز ساخت مجموعه «موسا کلیم‌الله». پس از نمایش عمومی نسخه سینمایی «موسا کلیم‌الله» در بحار امسال، ساخت مجموعه تلویزیونی آن به شکل رسمی آغاز شد. ابراهیم هاتنکیا کارگردانی مجموعه را بر عهده دارد. بیست و نهم شهریور ۱۴۰۴، مجموعه پنج‌فصلی «موسا کلیم‌الله» کلید خورد. «موسا کلیم‌الله» از کودکی تا سال خوردگی. کارگردان «موسا کلیم‌الله» پس از رضایت رهبر معظم انقلاب از نسخه سینمایی این اثر، حالا شوقی افزون‌تر برای ساخت این مجموعه دارد. مجموعه تلویزیونی «موسا کلیم‌الله» با بهره‌گیری از فناوری‌های جدید و هوش مصنوعی ساخته می‌شود. با بازخوانی داستان قوم بنی‌اسرائیل و حضرت موسی (ع) پیامبر این قوم و اتفاقاتی که افتاد، بهتر می‌شود درک کرد، بهتر می‌شود شناخت پیداکرد. قرار است این مجموعه به زبان‌های دیگر هم ترجمه و در بازارهای جهانی عرضه بشه. تولید فصل اول این مجموعه حدود ۱۸ ماه طول می‌کشه.
همایش بین‌المللی علوم اسلامی و انسانی دیجیتال ۱۷ آذرماه در قم برگزار می‌شود. در حاشیه این همایش، نمایشگاه معرفی دستاوردهای فناوری علوم اسلامی و انسانی دیجیتال برگزار خواهد شد. شرکت‌کنندگان در این نمایشگاه به ارائه آخرین محصولات و تولیدات فناورانه و هوشمند خواهند پرداخت. نخستین همایش علوم انسانی اسلامی دیجیتال هفته آذرماه به امت مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور در قم برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام بحرانی، مدیر مرکز پژوهش‌کده علوم اسلامی و انسانی دیجیتال، متکفل این شد که این همایش، همایش علوم اسلامی و انسانی دیجیتال را برگزار بکنند. اما محورهای همایش علوم انسانی اسلامی دیجیتال از زبان حجت‌الاسلام راشدینیا: محورهای اصلی همایش عبارتند از: مبانی نظری علوم اسلامی و انسانی دیجیتال، آثار و نتایج و فواید نظری و علمی علوم اسلامی انسانی دیجیتال، علوم اسلامی دیجیتال در حوزه گرآن و پژوهش‌های گرآن چه خدماتی را می‌تواند ارائه بدهد، محور سبب هوش مصنوعی و علوم اسلامی انسانی دیجیتال، و چهارمین محور پژوهش‌های مروری در حوزه علوم اسلامی انسانی دیجیتال. همچنین در حاشیه برگزاری نخستین همایش علوم انسانی اسلامی دیجیتال، نمایشگاه آثار مرتبط با این علوم نیز برپا خواهد شد.
پنجمین نمایشگاه دستاوردهای وقف به کار خود پایان داد. این نمایشگاه که به منظور پیوند واقفان با شرکت‌های دانش‌بنیان برگزار شده بود، توانست الگویی تازه از وقف در بستر همکاری سرمایه‌داران خیر و دانش‌پژوهان ارائه دهد. نمایشگاهی که سنت کهن وقف را به ایده‌های نو دانش‌بنیان پیوند زد، حالا و دستاوردهای تازه به ایستگاه پایانی رسید. به گفته برگزارکنندگان این رویداد، توانست نگاه تازه‌ای به کارکردهای وقف در حوزه علم و فناوری ایجاد کند. دانش‌بنیان‌ها یک ضرورت توجه در زمان فعلی بهشون هست که ما را از وابستگی نجات بدن، از تحریم‌ها ما را بیرون بیارن. سعی ابرین است که در این دانش‌بنیان‌ها سهم اقل برای اوقاف باشه که لذت درآمدزایی رو هم دانش‌بنیان شرکتی که داره کاری رو ارائه میده به جامعه ببره. شرکت‌های دانش‌بنیان می‌گویند این نمایشگاه فرصتی برای دیده شدن و ارتباط و واقفان و سرمایه‌گذاران فراهم کرده بود. نمایشگاه در حقیقت حضور افراد متخصص تو این حوزه رو شامل خواهد شد. این حضور باید میشه که با دستاوردهای وقف بیشتر آشنا بشن. در پایان این نمایشگاه از پنجاه شرکت حاضر در پنجمین نمایشگاه دستاوردهای وقف تجلیل شد.
در پایان با گاهیتان میرسانم از آن زهر امروز به افق قم ساعت دوازده، غروب آفتاب ۱۸ و ۵ دقیقه و زمان از آن مغرب به افق قم ساعت ۱۸ و ۲۳ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن، از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آن رفتی به سمت صبح شورانگیز فردا.
روز شما به خیر. شنونده‌های عزیز و گرامی، یازده و ده دقیقه است و شما شنونده رادیو معارف هستید. بله، امروز سی‌ام شهریورماه و دیگه آستانه ماه مه رو بازگوشای مدارس خوبه که از این فرصت استفاده بکنیم و بعضی از توصیه‌های مربیان تربیتی رو خیلی مدتتون نقل بکنن برای این که والدین بهتر بتونن این شرایط رو برای فرزندان عزیز و دلبندشون فراهم بکنن که از رفتن به مدرسه لذت بیشتری ببرن. مثلاً اینکه از تجربه‌ها و افکار منفیشون به کودکان و نوجوانان انتقال ندن. در سنین ابتدایی از ترسوندن بچه‌ها و ایجاد رعب و وحشت از معلم خودداری بکنن. مثلاً به فرزندشون نگن که اگه بچه خوبی نبودی به معلم میگم تو رو رد کنه. قبل از آغاز مدرسه اونا رو با مسئولان، معلم‌ها و محیط مدرسه آشنا بکنن. به هیچ وجه به سبب ضعف در فهم یا انجام دادن تکالیف اونا رو تحقیر یا تنبیه بدنی نکنن. بچه‌های دیگر رو با اونا مقایسه نکنن. سعی کنن که تا قبل از شروع مدرسه یواش‌یواش وابستگی کودک رو به خودشون به حداقل برسونن. با کودکشون در باره راهکارهایی که در روزهای مدرسه اونها رو پی می‌گرفتند صحبت بکنن و روی نکته‌های مثبت و جالب تأکید بیشتری داشته باشن. اگه فرزندشون از مدرسه ترس داره، علت ترس رو پیدا بکنن و برای رفعش هم اقدام مناسب داشته باشن و در نهایت کودک رو به خاطر ترس‌هاش سرزنش نکنن. امیدواریم که با رعایت توصیه‌های مربیان تربیتی، سال تحصیلی خوبی برای فرزندانمون رقم بزنیم.
بسیار خوب، برنامه‌های این نوبت کاری رادیو معارف رو ادامه میدیم تا ثانیه‌های دیگه با برنامه پارسایان. بعد از اون هم ساعت ۱۱ و ۲۵ دقیقه برنامه زمزم احکام، برنامه ویژه پاسخ‌گوی به سؤالات شرعی رو تقدیمتون میکنیم. هنگام مدکوتی از آن زهر امروز به افق شهر مقدس قم ساعت دوازده و ساعت یازده و چهل و پنج دقیقه با برنامه اذان‌گویی به امید دیدار به استقبال این لحظه آسمانی خواهیم رفت. دوازده و بیست و پنج دقیقه هم در برنامه کتای نشانی پاسخ کتایی خواهیم شنید به یکی از سوالات اعتقادی. دوازده و سی دقیقه هم شنونده سرمشق خواهید بود. دعوت می‌کنم نکته‌ای اخلاقی حجت‌الاسلام وحیدی رو در برنامه پارسایان بشنوید.
آشفتگان موید از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگه تو بهریست از آب چشم او
شام خلق جهان از آن رو در ره‌گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان، خدا هممون رو جزء دوستان واقعی آل‌الله و عمل‌کنندگان به دستورات اونها قرار بده ان‌شاءالله. یکی از دستوراتی که به ما دادن اینه که نسبت به دنیا بی‌رغبت باشیم، دنبال جمع کردن مال دنیا و دلبستن به اونه باشیم که در روایت اینجور نقش شده. خطاب پیامبر گرامی اسلام یا احمد: «ان احببت ان تکون اور ان ناس فزهد فالدنیا ورغب فالآخره». فقال الهی کیفه از هدف دنیا؟ قال خز من الدنیا کفاف من التعام و شراب و لباس ولا تدخر شیئن لغدن و دم علا ذکری. چقدر این روایت روایت زیباییه. ای رسول ما، خطاب پیامبر گرامی اسلام صلی‌الله علیه و آله و سلم: اگر دوست داری که باورترین مردم باشی، در دنیا نسبت به دنیا زاهد باش، بی‌رغبت باش، دل نبند، رغبتت رو برای آخرت که زندگی ابدی ما هست قرار بده. حضرت عرض کردن به محضر پروردگار: خدایا من چجور در دنیا زاهد باشم؟ دستور العمل اینه: خوز مند دنیا، کفافم مند تعم از دنیا. همون مقداری که تو را کفایت میکند از غذاها، بیشتر لازم نداری. از خوردنی‌ها، از نوشیدنی‌ها بیشتر لازم نداری. از پوشیدنی‌ها همون مقداری که لازم داری بگیر. لازم نیست کلکسیون لباس‌ها داشته باشی، کلکسیون خوردنی‌ها یا ذخیره غذاها برای آینده. همون روز، همون مقداری که نیاز داری بردار و بعد برای فردای خود چیزی ذخیره نکن و ذکر خدا رو دائمی بر لب داشته باش. خدا هممون رو اهل زهد قرار بده، اهل بی‌رغبتی به دنیا قرار بده تا بتوانیم رشد بکنیم و خودمون رو نزدیک به حضرت معصومین علیهم‌السلام قرار بدیم ان‌شاءالله.
موسیقی.
خدا رحمت کنه مرحوم امام رحمت‌الله علیه. در احوالاتشون اینجور نقل میکنن که در تمام عمرشون شاهد نبودیم که چیزی بر اموال خودش اضافه بکنه. یه ملک مختصری از پدر بزرگشون براشون مانده بود، زراعی بود، کسانی روی او کشاورزی میکردن و یک مختصر درامدی برای مرحوم امام داشت. همون رو خرج میکردن. البته زاهد بودن و بی‌رغبت بودن به دنیا در زندگی مرحوم امام رحمت‌الله علیه به این معنی نبود که یک طلبه جندپوش شلخته نامنظم باشه. نه، ایشون لباس‌هاشون لباس‌های بسیار زیبایی بود، مرتب بود اما ساده بود، گران‌قیمت نبود. دو دست لباس هم بیشتر نداشتند. گاهی می‌شد لباس‌هاشون بر اثر این که زیاد استفاده کرده بودند، سر آستین‌هاش یا سر یقه‌ش یه مقداری ریش‌ریش شده بود که بعد می‌دادن که اونجاها رو براشون اصلاح بکنن، یه پارچه دیگری به اون وصل بکنن تا بتونن از اون لباس استفاده بکنن. بی‌رغبتی به دنیا یعنی این.
مرحوم امام رحمت‌الله علیه اون سال اولی که از ترکیه به نجف مشرف شده بودن، یکی از نزدیکان ایشون میگه من هم خدمتشون بودم. یه منزل کوچکی برای امام اجاره کرده بودن. ایشون تابستان‌ها تو حیاط می‌نشستن. مردم می‌خواستن حالا شب‌ها تابستان مردم می‌خواستن بیان خدمت ایشون، تو حیاط می‌نشستن. وسایل خنک‌کننده که اون زمان داخل اتاق نبوده، حیاط کمی حواش بازتر باشه. خب خیلی‌ها در حیاط می‌نشستن ولی برای حیاط هم کولر استفاده می‌کردن. گرمای نجف، شب نجف هم گرم تابستان، کولر می‌گذاشتن که یه مقداری هوا خنک بشه. هرچی به مرحوم امام رحمت‌الله علیه گفتن آه اجازه بدید یه کولر تهیه کنیم، ایشون مخالفت کرده بودن. گفتن خیلی‌ها هستن که هنوز کولر ندارند. اون سال مرحوم امام رحمت‌الله علیه گرمای نجف را بدون کولر سر کردند و گذراندند. اینجور مراقب بودند که توجه به دنیا پیدا نکنند، اضافه نشه. بله به ضرورت میرسید عمل میکردند.
یک نکته دیگری نقب بکنم در احوالات مرحوم امام رحمت‌الله علیه. حالا با این که بعد از انقلاب، مخصوصاً مرحوم امام بسیار مورد توجه مردم قرار گرفته و هدایای فراوانی، نذورات فراوانی برای شخص مرحوم امام رحمت‌الله علیه داده می‌شد، به ایشون و برای ایشون می‌فرستادن، ولی زندگی مرحوم امام همون روال سابق خودش رو داشت. تغییری در زندگیشون اتفاق نیفتاد که حالا بگن که بله هدایا زیاد شده، درآمد من زیاد شده، مردم فولهای فراوانی برای شخص من