و رژیم صهیونیستی و در نهایت ۱۳ دقیقه و ۵۵ ثانیه در قالب برنامه «پیام و دعوت»، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید. امیدوارم که فرصت همراهی با ادامه برنامه‌های «نوبت» را داشته باشید. دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه شنونده‌ی برپایی سخن باشید. سخنران، حجت‌الاسلام والمسلمین حاجی‌عبدالغاسم، با موضوع «دعاهای مجاهدان از نگاه قرآن کریم».
آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خشک و تیره کند؟ قرآن گفته: «ما اندکم ینفت و ما اند الله باق». اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید به همه‌ی کسانی که خدا از آن‌ها نظرش را برگرداند، توجه کنیم.
برپایی سخن، برالله، برالله، برالله...
قَالَ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى: «وَمَا كَانَ قَوْلُهُمْ إِلَّا أَن قَالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ».
به تناسب ایامی که در آن قرار داریم، موضوعی را که می‌خواهم عرض کنم، «دعاهای مجاهدان از نگاه قرآن کریم» است. خدای متعال در سوره مبارکه آل‌عمران، درباره‌ی مردان مجاهد، کسانی که در رکاب ولی‌الله می‌ایستند، قیام می‌کنند، می‌جنگند و اقبال‌نشین می‌کنند، سخن می‌گوید و دعاهایی را از زبان آن‌ها برای ما بیان فرموده است. فرموده است: «وَمَا كَانَ قَوْلُهُمْ إِلَّا أَن قَالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا».
اولین دعای آن‌ها، دعا برای مغفرت است؛ بخشش گناهان، کوتاهی‌ها و زیادروی‌ها. دومین دعا، «و ثبّت اقدامنا»، دعا برای ثبات قدم است. آن‌ها از خدا استقامت، استواری و ماندن در مسیر را می‌طلبند. و سومین دعا که مهم‌ترین دعا است، دعای پیروزی بر کفار است: «و انصرنا علل قوم الکافرین».
موضوع ارائه‌ی بنده همین سه دعا است. می‌خواهم قدری درباره‌ی عبادت این سه دعا و نکات معرفتی آن‌ها خدمت شما نکاتی را عرض کنم. ابتدا درباره‌ی این دعای آخر مطالبی را عرض می‌کنم: «و انصرنا علل قوم الکافرین». مردان مجاهد دعایشان این است؛ از خدا می‌خواهند که خدا آن‌ها را بر کافران نصرت عطا کند، پیروزی عطا کند. سه نکته را من در ذیل این دعای اول می‌خواهم تقدیم بکنم.
نکته‌ی اول: بدانیم که نصرت را باید از خدای متعال طلب کرد. جامعه‌ی ایمانی اگرچه در جهت استفاده از انواع و اقسام تسلیحات و تجهیزات نظامی تلاش می‌کند و در این جهت حتماً باید پیشرفت خیره‌کننده‌ای داشته باشد و به تعبیر قرآن «ترهیب» به این عدو، «الله و عدوکم» باشد، لرزه بر اندام دشمن بیندازد؛ اما در کنار این تجهیزات و تسلیحات، انصر دعا جایگاه بسیار مهم و اثرگذاری دارد. در قرآن کریم می‌خوانیم در جریان جنگ بدر، پیغمبر گرامی اسلام (ص) دست به دعا برداشت. خدا می‌فرماید: «وَإِذِ اسْتَعَاذُوكُمْ رَبَّكُمْ فَلَمَّا ثَقُفُوكُمْ لَمْ يُقْدِرُوا عَلَى شَيْءٍ حَتَّىٰ إِذَا فَرَغُوا وَخَفَضَتْ رِمَاحُهُمْ جَاءَتْ فِئَةٌ مِّنكُمْ لَمْ يُقْدِرُوا عَلَىٰ شَيْءٍ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ». (توجه: متن اصلی به استغاثه اشاره دارد). خدا می‌فرماید: «وَإِذِ اسْتَعَاذُوكُمْ رَبَّكُمْ فَلَمَّا ثَقُفُوكُمْ لَمْ يُقْدِرُوا عَلَىٰ شَيْءٍ...». اما در ادامه اشاره به استغاثه شده است: «فَاسْتَجَابَ لَكُمْ». در تفسیر شیخ طوسی (یا قومی) نوشته است که پیغمبر گرامی اسلام (ص) «لما نظر إلى كثرة المشركين» (وقتی به کثرت مشرکان نگاهی کرد)، دید مشرکین هزار نفرند و مؤمنین سیصد نفر بودند و «قلّة عدد المسلمين»، «استقبل القبلة» (پیغمبر اکرم رو به قبله کرد)، دست به دعا برداشت و عرض داشت: «اللهم أنجز لي ما وعدتني». خدایا، وعده‌ای که به من داده‌ای محقق کن. «اللهم إن هلك هؤلاء الأسباط لا تبقى على الأرض» (خدایا اگر این جوانان، اگر این جمعیت از بین بروند، دیگر بر روی زمین کسی نیست که تو را عبادت کند). در تفسیر قومی اینطور می‌آید: «فما زال يحتجّ به» (پیوسته رسول گرامی اسلام دعا می‌کرد و دست مبارکش را به سوی آسمان بلند کرده بود) «حتى سقطت رداءه عن منكبه» (تا این که عبای مبارکش از روی دوشش بر زمین افتاد). آن وقت این آیه نازل شد که: «اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ ۚ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخَاشِعِينَ». (توجه: متن اصلی استغاثه را ذکر کرده است). «استغاثون ربکم فستجاب لکم» (شما استغاثه کردید، خدای شما هم پاسخ شما را داد).
برادران، دعا برای پیروزی بر کفار از مهم‌ترین دعاهاست. یادتان نرود، دعا برای پیروزی سپاه اسلام، دعا برای پیروزی بر کفار و مشرکان در رأس خواسته‌های شما باشد. رسول گرامی اسلام (ص) وقتی به معراج می‌رود، آن سفر بزرگ ملکوتی، سفری که هیچ انسانی به این سفر بزرگ موفق نشده است، دعاهای پیغمبر گرامی اسلام (ص) در سفر معراج در آیه‌ی پایانی سوره بقره آمده است. آن آیاتی که هر شب بعد از نماز عشا سفارش شده بخوانید؛ که اگر کسی این آیات را بخواند، ثواب عبادت تا صبح را در نام عمل او می‌نویسند: «آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ...». در فرازهای پایانی این دعا این‌گونه می‌خوانیم: «وَعَفَوَ عَنَّا وَغَفَرَ لَنَا وَرَحِمْنَا ۖ أَنتَ مَوْلَانَا فَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ». خدایا، مولای ما تویی؛ خدایا ما را بر کفار پیروز بگردان. این دعای رسول گرامی اسلام (ص) در شب معراج است. در آن لحظه، این دعایی که به تعبیر قرآن «فَإِنَّهُ» (این گزاره مهم بیانگر این نکته است که مؤمن دعایش با مجاهدتش قرین و همراه یکدیگر است). ما در دینمان چنین چیزی نداریم که بروی در یک قاری (یا گوشه‌ای) عبادتی بکنی، کاری هم به جامعه نداشته باشی؛ کسی در یک گوشه‌ای بنشیند عبادت کند، کاری ندارد که امروز در نزدیکی‌های او در قزاقستان (یا قزه مظلوم) چند هزار کودک در آستانه‌ی مرگ به واسطه‌ی گرسنگی هستند؛ کاری ندارد که در نزدیکی‌های او در مدت کمتر از دو سال قریب به شصت هزار نفر کشته شده‌اند. یک چنین چیزی در مکتب ما نیست. آن کسی که نام خودش را مسلمان می‌گذارد و کاری به حوادث اطرافش ندارد، باید بداند رویه‌ی رسول گرامی اسلام (ص) این نبوده است. آن آقا در شب معراج دعا می‌کند: «خدایا ما را بر کفار پیروز بگردان». این استغاثه در طول تاریخ بزرگ‌ترین انصر پیروزی‌بخش برای سپاه اسلام بوده است. در ایام جنگ هشت‌ساله و دفاع مقدس، ما هم استغاثه‌ی رزمندگان اسلام بود که کارها را می‌کرد و کارها را جلو می‌برد. در عملیات «سمنان» (یا سامن) که برای شکستن حصر آبادان طراحی شده بود، در خاطرات رزمندگان دفاع مقدس می‌آید: این عملیات در کنار رود کارون انجام گرفت. به دلیل انفجاری که در پالایشگاه نفت رخ داده بود، مقدار زیادی نفت بر روی رود کارون جاری شده بود. این نفت هم آتش گرفته بود و دود قلیزی فضای عملیات را فرا گرفته بود. در آن شرایط امکان انجام عملیات نبود و ادامه‌ی عملیات شکست می‌خورد. می‌نویسند شهید بزرگوار خرازی دست به دعا برداشت، تضرع کرد، التماس کرد، گریه کرد. ناگهان دیدند توفانی آمد؛ توفانی در غیر فصل، آن هم در جایی که در آن زمان سابقه‌ی توفان ندارد، در کنار رودخانه در فصلی که هیچ‌وقت در این فصل توفانی آنجا نمی‌آمد. توفان عجیب و غریبی آمد، تمام این دود قلیز را از بین برد و منطقه را برای عملیات آماده کرد. شهید بزرگوار باقری، برادر همین شهید بزرگوار که اخیراً در دفاع مقدس (توجه: احتمالاً اشاره به شهادت اخیر یا خاطره‌ای دیگر است، اما متن می‌گوید اخیراً در دفاع مقدس دوازده روزه به شهادت رسید و به ملاقات برادرش شتافت) دست یکی از فرماندهانی را که با نگاه تردید به امدادهای غیبی می‌نگریست، گرفت و گفت: «برادر عزیز، ببین در این فصل، در این منطقه آیا توفان سابقه دارد؟ به ماها نگید خرافاتی». شهید باقری می‌گوید: «به ما نگید خرافاتی؛ این امداد الهی است. خدا در این شرایط سخت دست ما را گرفته است».
چرا خدا دست رزمندگان اسلام را می‌گیرد؟ به خاطر دعاهاشان، به خاطر گریه‌هاشان، به خاطر توسل و تضرع، نماز شب‌هاشان، استغاثه به درگاه پروردگار. رمز و راز نصرت الهی و پیروزی مجاهدان است. پیغمبر گرامی اسلام (ص) فرمود: «می‌خواهید به شما سلاحی را معرفی کنم که این سلاح شما را بر دشمنانتان پیروز می‌کند و روزی شما را افاضایش می‌دهد؟» گفتند: «بلا». فرمود: «تدعون ربکم بلیل و نهار» (شبانه‌روز خدا را دعا کنید و از خدا درخواست کنید و به محضر او خواسته‌های خودتان را عرضه بدارید). فرمود در روایت دیگر از امام صادق (ع) است، در کتاب شریف کافی: «فرمود: می‌دانید نشانه‌ی بلای طولانی در مقابل بلای کوتاه چیست؟» گفتند: «نمی‌دانیم». فرمود: «هر وقت دیدید حال دعا به شما دست داد، هر وقت تو دل بلا دیدید که خدا به شما الهام کرد که دعا کنید و حال دعا به شما دست داد، بدونید که استجابت دعا به رفع بلا نزدیک است».
فرمود: این نکته‌ی اول، که بدانیم رمز و راز پیروزی ما در کنار پیشرفت نظامی و تسلیحاتی، برپایی مجالس دعاست. لازم است مجالس دعا مثل این مجلس نورانی و مجالس دعا و ذکر اهل‌بیت در کشور ما ان‌شاءالله افاضایش پیدا کند.
نکته‌ی دوم در این دعا و دو دعای دیگر که از مجاهدین در قرآن نقل شده و همین عبارت تکرار شده: «خدایا ما را بر کفار پیروز کن». نکته‌ی مهمی: تقابل نظام اسلامی را دشمن کافر معرفی کرده است. در این دعاها نمی‌گوید «خدایا ما را بر مخالفین من پیروز کن»، نمی‌گوید «خدایا ما را بر ظالمان پیروز کن»، نمی‌گوید «خدایا ما را بر کافران پیروز کن» (تکرار در متن اصلی). نکته‌ی مهم این است، برادران بدانید ریشه‌ی تمام مشکلات جوامع اسلامی در نظام کفر نهفته است. نظام کفر است که باعث مشکلات عدیده‌ی بر جامعه‌ی اسلامی می‌شود. اختلافات دیگری که در درون جامعه‌ی اسلامی هست، اهمیتش به اندازه‌ی اختلاف بزرگی که ما با کفار داریم نیست. ولذا باید نقطه‌ی کانونی تقابل ما، تقابل با جبهه‌ی کفر باشد. حالا اختلاف می‌خواهد اختلاف قومیتی باشد، اختلاف مذهبی باشد، شیعه و سنی نباید با هم اختلاف کنند؛ وقتی دشمنی و کافری در مقابل آن‌ها تسلیحات خودش را آماده کرده است و چنگونه و دندان با آن‌ها نشان می‌دهد. می‌خواهد اختلاف سیاسی باشد، اصول‌گرا و اصلاح‌طلب و امثال اینها. می‌خواهد اختلاف ملیتی باشد، او ایرانی است، او عراقی است، او افغانی است، او عرب است، او عجم است. این اختلافات در مقابل دشمن قدرتی مانند رژیم صهیونیستی رنگ بیازد. ولذا برپایی این دعای نورانی «انصرنا علل قوم الکافرین»، باید تمام توجه جامعه‌ی اسلامی و باید نکته‌ی اصلی تقابل در جریان دفاع، جبهه‌ی کفر باشد. جامعه‌ی کفری که امروز در دنیا «قرب متبلبرست» (احتمالاً: قرب متبلور است / یا: در قالب متبلور است) و رژیم صهیونیستی نمایندگی می‌کند. این جامعه را امروز اصلی‌ترین و مهم‌ترین و بزرگ‌ترین دشمن تمام مسلمانان در این دنیا، رژیم صهیونیستی است. و حواسمان باید جمع باشد که این رژیم دست می‌گذارد بر روی گسل‌های قومیتی، مذهبی، سیاسی، ملیتی؛ اختلافات گوناگونی را می‌خواهد در بین ما القا کند تا ما متحد نشویم بر علیه آن.
این آیه‌ی قرآن که در سوره مبارکه بقره آیه ۲۵۰ هم آمده است، در قصه‌ی طالوت و جالوت، خدا می‌فرماید: «وَلَمَّا بَرَزُوا إِلَىٰ جَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ». خدایا ما را بر کفار پیروز بگردان. باز در سوره مبارکه بقره آیه ۲۸۶، همین دعایی که پیغمبر در سفر معراج به محضر پروردگار عرض می‌کند، می‌گوید: «وَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ». و از جمله همین آیه‌ای که موضوع بحث ما، سوره آل‌عمران آیه ۱۴۷ (توجه: آیه ۱۴۷ سوره آل‌عمران نیست، آیه ۱۴۷ سوره آل‌عمران درباره‌ی شهداست، اما متن اشاره به آیه‌ای دارد که شامل این دعا است، احتمالاً آیه ۱۴۷ سوره آل‌عمران اشتباه شنیداری از آیه ۱۴۷ سوره آل‌عمران نیست، بلکه اشاره به آیه‌ای در سوره آل‌عمران دارد که این دعا در آن آمده، احتمالاً آیه ۱۴۷ اشتباه است و منظور آیه‌ای دیگر است، اما متن می‌گوید سوره آل‌عمران آیه ۱۴۷ که می‌فرماید: «وَمَا كَانَ قَوْلُهُمْ إِلَّا أَن قَالُوا رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ»).
این نکته‌ی دوم. نکته‌ی سومی که درباره‌ی این دعای مهم عرض می‌کنم این است که برادران، تا سلطه‌ی کفار بر جوامع اسلامی وجود داشته باشد، جوامع اسلامی روی سعادت را نخواهند دید. لذا امت اسلام باید تلاش کند این نظام تک‌قطبی که سلطه‌ی کفار، سلطه‌ی امریکای جنایتکار در غالب سازمان‌های ظالمانه‌ی بین‌المللی، تمام جامعه‌ی بشری را تحت تأثیر قرار داده، این سلطه باید شکسته شود. ولذا دعای اصلی پیغمبر در شب معراج این است: «و انصرنا علل قوم الکافرین». خدایا ما را بر نظام سلطه‌ی کفر پیروز بگردان. البته رهبر عزیزمون مجید (احتمالاً: مجید/مجدد/مژده) دادن که نظام جهانی در حال تغییر است. نظام تک