یک ماه به من زنگ می‌زدند که از استقلال به سپاهان بروم؛ موقعی که با استقلال توافق نکردم، پیشنهاد اول از جانب استقلال بود. چه کسی به شما پیشنهاد داد؟ کی اولین بار به شما زنگ زد؟ من روز اول، خود آقای امیری به من زنگ زد و گفتند: «آقای حمودی، شما را خواسته‌اند.» چه حسی داشتید؟ خیلی خوشحال شدم. صحبت‌ها پیش می‌رفت و من پیشنهادهای زیادی داشتم؛ شاید از تیم‌های بالای جدول لیگ برتر، پنج یا شش تیم من را می‌خواستند، ولی پیشنهاد استقلال برای من خیلی خوشحال‌کننده بود.
آیا وقتی رفتید پای میز مذاکره، صحبتی از رقم قرارداد شد؟ استقلالی‌ها گفتند: «شما بگیرید یا آقای امیری بگیرد.» من فکر می‌کنم پنج دقیقه رفتیم و صحبت کردیم. واقعاً؟ واقعاً پنج دقیقه. خود آقای امیری شاهد بودند و خیلی از دوستان من هم. در دو سالی که در استقلال بودم، هیچ پولی نگرفتم. واقعاً پول نگرفتید از استقلال؟ پول گرفتن من شاید سال دومم هم بود که داشتم می‌رفتم سپاهان. واقعاً در دو سال هیچ ریالی نگرفتم. شاید شما فصل قبلش که آخرین فصل حضورتان در فولاد بود، احتمالا یک قرارداد خوب بسته بودید. با فولاد؟ دیگر نه، نه بسته بود. آن پولش نیست. نه، نمی‌خواهم، نمی‌خواهم.
چرا پول نگرفتید؟ خب، حالا من ادامه را صحبت می‌کنم. ما باید واقعیت‌ها را بگوییم. من بازیکن جوانی بودم و آن تایم استقلال خوب، مثل الان، اسپانسرهای خیلی قوی نداشت. واقعاً. خب، الان منتظر بودیم که تبلیغ فلان شرکت بیاید و مثلاً یک پولی بدهد. خب، خیلی از بازیکنان بزرگ آنجا بودند و حواله پول دادن همیشه با بازیکنان بزرگ بود. خب، شما بالاخره خانواده داشتید. خب، من واقعاً... ما یک بار من دیدم فرزاد حاتمی مسابقه کرد. تصویری دیدم، مسابقه کرد. ما شب عید می‌خواستیم برویم خانه، پول بلیت نداشتیم. در استقلال شرمندگی داشتید؟ شرمندگی‌ها. متعصب‌ها دارد. علی حمودی می‌گوید یعنی بازیکن سابق استقلال، موقعی که در استقلال بازی می‌کرده، هیچ پولی نگرفته. شب عید می‌خواسته به رهباز به پدر و مادرش سر بزند، پول بلیت نداشته. بده چنین اتفاق افتاد؟ یعنی به همه بازیکن‌ها اینجوری بود؟ اخبار می‌گفتند یک زمانی یک شایعه‌ای بود هم در استقلال و پرسپولیس. می‌گفتند به یک سری که می‌خواهند پول را بدهند، این‌ها من شاهد بودم در تیم شما این اتفاق می‌افتد. من شاهد بودم و صحبتی که می‌کنم، مسئولیتش را قبول می‌کنم. نه، همون موقع می‌گفتند: «این‌ها را گفتند، به یک سری پول می‌دهند، ولی به ما که می‌رسیم، می‌گویند نداریم.» شاید اینکه مثلاً شما شهرستانی بودید، کمتر سابقه داشتید، در تیم استقلال تازه وارد بودید. نه، دیگر هم نداریم.
حالا جالب من بودم. خود اسماعیل شریفی بود. همون زمانی که فرهاد مجیدی در استقلال کاپیتان استقلال بود. نرفتید؟ رفتید. آن تایم ما لیگ تقریباً دوم شدیم. جامعه هزری هم قهرمان شدیم. و واقعاً همون بازی معروفی که استقلال سه-دو باخ ایمون زاید تزه گل زد، من از آن ده دقیقه هیچی یادم نمی‌ماند. سال‌تون؟ نه، نمی‌خواهم. در همون دوران بود. دیگر به مشکل مالی می‌خورید. چه کار می‌کردید؟ آقای حمودی، بالاخره شما یک فوتبالیست حرفه‌ای بودید. بیست و پنج سال‌تون بوده. در یکی از دو تیم بزرگ پایتخت بازی می‌کردیم. خانواده از شما انتظار داشتند. جامعه فوتبالی که در اهواز زندگی می‌کردند. خب، علی حمودی در استقلال بازی می‌کند. آمده است. شعر خودش. من شاید بگم اینجا خیلی دوستان می‌توانند شهادت بدهند. خدا، آقای پیمان منتظری که خیلی برای ما صحبت می‌کرد، خیلی هوادارم داشت، ولی خب بعضی وقت‌ها شاید زورش نرسید. گفتم: «من شب عیدی، آقای علی امیری، یادش بخیر، من با میلاد میداودی فکر کنم با یکی وام از آقای علی انساری باسامان گرفتم. وام گرفتم برای سو دوتا ده تومان بود.» بازیکن حرفه‌ای فوتبال، باشگاه استقلال، همراهان خوب رادیو بردش. آقای علی حمودی دارد صحبت می‌کند. می‌گوید زمانه‌ای که در استقلال بازی می‌کرده، تقریباً دوازده سال پیش، از یکی از افراد متمول وام گرفته که بتوانند بروند به شهرستانشان.
یعنی در مبلغ قرارداد شما، در مقابل کلمه «مبلغ» در قراردادتان، هیچی نوشته نشده بود؟ چرا؟ قرارداد من بسته شد. قراردادم آن موقع قرارداد تقریباً خوبی بود، ولی چیزی ندهد؟ نه، ولی هیچی نگرفتم. من حالا من سال اول را تقریباً وقتی به قرارداد بستم، شده یک ضرر. مثلی می‌گویند: «می‌گویند فوتبالیست وقتی امسال قرارداد بست، امسال تمام شد. برای سال بعدش دارد بازی می‌کند.» واقعیتش همینه. یک فوتبالیست حرفه‌ای امسال بسته، پول گرفته. من اینجوری شد که من امسال بستم. سال بعدش که آقای امیرخان غلنوی آمدند. خب، حالا، حالا در آن سال گفتم شاید در حد پول تو جیبی می‌دهند. رقم قرارداد نمی‌دانند، تصفیه می‌کنند. حالا شاید دو درصد، سه درصد می‌دهند، پنج درصد. یک پولی که می‌آمد، پول عمدش می‌رفت. بازیکنان خوب بزرگی تیم بودند. ما خب هم می‌ماند. چیزای خیلی مبلغ خیلی جزئی به ما می‌دادند. سال بعدش که آقای غلنوی آمد، آن سال تا آخر فصل من فصل قبلم را تصفیه شد. فصل قبل تصفیه شدن. خب، من بعدش پیشنهاد از سپاهان آمد. برای هم با هم، پیشنهاد خیلی خوبی بود.
دو فصل برای سپاهان بازی کردید. یک فصل و نیم. یک نیم فصلش سرباز شدیم که رفتیم تراکتور. بعد رفتید سپاهان. سمربی سپاهان چه شخصی بود آن زمان؟ زلاتکو کرانچار که بعد سمربی تیم امیدم شد. مختلف که ماربی پرسپولیس هم بودی. شد. بعد شما را بردند سپاهان. من گفتم دوست ندارم برم. تیم بزرگی و قابل احترامی بود سپاهان. و خب، دلم با استقلال بود. و امیرخان غلنوی خیلی تأکید می‌کردند که با من تمدید بشود. ایشان. خب، الان پشیمانی؟ رفتید سپاهان. این‌ها زمان برگرداند. زمان گذشته. باز هم می‌روید سپاهان؟ صد درصد. اگر آن مشکلات برای من پیش می‌آمد، چون من واقعاً دو سال خیلی سخت وقت فوتبالی، بلاخظ مالی در تنگنا بودیم. درسته. خیلی من فقط فوتبالی خوب بود. برای من استقلال و مردم برای من خیلی مهم بودند. بله، ولی باید بالاخره معیشت زندگیم بسیار دیگر فکر زندگی من باید باشد. پیشنهاد خیلی خوب بود. رفتم سپاهان.
همون آخر فصل دومم بود که یک جلسه بود. من جا دارم اینجا از آخر فصل دوم‌تان در سپاهان نه، استقلال. خواستم بگم چه‌جوری شد که پول ما همونجا که تصویر نشده، باز هم یک چک به من دادند. تقریباً ۱۲ سال پیش بود. دیگر سال ۱۳۹۳. من ۹۱ بودم. ۹۱-۹۲ بودم. بعد من سالی که خواستم برم از سپاهان. خب، من یک سالی هیچ پول نگرفتم. باید برم. آن‌ها تنگ‌تریف بکنم. زنگ زدم به همشهری خودم، دکتر امیدوار رضایی. بله، نماینده مجلس بودن. بله. گفتم: «آقا، من اینجوریم. هیچ پولی نگرفتم.» گفتم: «مگه می‌شود؟» گفتم: «خودش آمده، یک قرون ما نگرفت.» گفت: «من برای هیچ فوتبالیستی، هیچ کسی صحبت پول نمی‌کنم و نکردم. ولی چون شما گفتید هیچ و حق‌تان هم خورده بود، من می‌آیم باشگاه و خاطر من بلند شدن.» اومدم باشگاه و کلی هم به عوامل باشگاه بودن، آقای فتلازار و خیلی، اعتراض کردن. ناراحت‌شان بودند. چون حالا بچه شهرستان بود. هفت نمی‌زد. کل بازی‌ها را هم کرده بودم. یعنی بازگان فیکس تیم بودید. شما همه را بازی کردم. من تقریباً سال اول و دوم. تقریباً. آقای حمودی، شما سال‌های فوتبال بودید. یعنی همون زمان هم بازی کردن کم تجربه نبودید. استقلال، اهواز، مص بودید. فولاد بودید و بعد اومدید استقلال. آیا این یک مقداری حالا بیش از حد معروض به حیا بودن و سر به زیر بودن و کم حرف بودن، شما یک جایی به شما به نوعی باعث نشد که نتوانی از حق خودت دفاع بکنی؟ نه. ببینید، من اینجوری بودم، ولی همیشه خدا حق مجرمان می‌گذاشت. خب، رفتید با آقای امیدواری رضایی صحبت. یعنی ایشان را منو باشکای که بتوانند صحبت کنند، پول شما را بگیرند. سمر داد؟ بله. همون موقع چک گرسید. از آن چک‌های معروف آقای فتلازار. نه، نه. من چارت از آقای فتلازار را قبول نکردم. چکشون، چارت رو داشتم. روز جمعه بوده. چکار رو روز جمعه بوده. من شنبه یک چکاش را برای روز جمعه می‌نوشت. خدا شاده. من داشتم یادگاری نگردشین. افتران. موقعی که اومدم تصفیه بکنم، دادم به حسابدار باشکا. خب، اسم خوبی داشتم. راه حضور زن ندارم. چک‌های اکسن روز جمعه بود یا تحتیل بود یا جمعه. نمی‌دانم. چه‌جوری این‌ها رو نشست. نشست، نشست، حساب کتاب می‌کنند. حالا من چلتا چک اینجوری داشتم. بعد اومدید دیگر پول گرفتید از باشکا. باست هم چک گرفتم. این مورد چکه. یک آدم معتبری بود.
خب، شروع شد مذاکره با استقلال که من بمونم. بمونید یا بخواهید برید. یک مبلغ قرارداد خیلی کمی به من پیشنهاد شد. اضافه بر آنی که سال دوم به من ندادند. پیشنهاد سپاهان در جیبتان بود. بله. سپاهان، سه-چار تا باشکای دیگر بود. یادم زب بود. خود تراکتور یادم منو می‌خواستند. ولی خب، سپاهان واقعاً گفتیم بعد از استقلال، سپاهان من ترجیح می‌دهم. من نشستم مذاکره با استقلال تهران. متأسفانه شاید بالای سه-چار بار جلسه گذاشتیم. ولی خب، مبلغ قرارداد هم پایین بود. هم باسم من از نظر مالی ضرر می‌کردم اگر می‌خواستم باز بمونم. چون می‌خواستم قرارداد سال قبلی که رفتم با آقای امیدبار رضایی نشستیم. خب، حالا صحبت کردن. می‌خواستم روی قرارداد سال جدید بذارم. بعد من دیگر واقعاً حس می‌کردم در آن تایم دارد هم من نظر روحی هم نظر مالی به من فشار می‌آید. سپاهان را قبول کردیم. سپاهان را قبول کردم.
اول فصل حضورتانی در سپاهان خیلی خوب بازی کردی. خدا را شکر. فصل خیلی خوبی داشتم. آقای مشتبه جباری هم بودن. بله. از دوستان استقلالتان هم آنجا بودن. بله. آقای جباری. بعد فصل دوم دیدید که سرباز شدید و باید برید سربازی. متأسفانه آره. خب، حالا یک مشکلاتی پیش آمد. ما شاید سختیم در این تایم. یعنی من حسین ماهینی بودیم. ما سالی از سالی هشتاد و پنج تقریباً پایین خدمت گرفته بودیم. شما همجوز آن پایین خدمت‌های معروف بودیم. می‌گفتند یک سری پول لدن پایین خدمت گرفتن. خب، خیلی اتفاقات افتاده بود. یعنی کسانی بودند که خب با پول یا حالا عاشنا. خب، حالا من می‌توانم تأیید کنم. شما بازیکن از فقه تیم ملی فوتبال، باشکای استقلال، باشکای فولابدید. شما هم پول لدن پایین خدمت گرفتید؟ نه. من اصلاً پایین خدمتمو. شما اصلاً سربازی رفتید برای پایین خدمت سربازی نرفتن. ولی معافی گرفته بود. چه‌جوری معافی گرفتید؟ آخه می‌گفتند علیه همودی یک مشکل مثلاً قطنخوا بود. آقا، بازیکن تیم ملی فوتبال علیه همودی، مگه قطنخوا می‌شود؟ اصلاً نمی‌شود. اینجوری یعنی چی؟ شما الان سرمورو گنه جلای من نشستیم. من محسن عبو فازیلی. شما علیه همودی. می‌گویند آقا بیس سال پیش شما قطنخوا شدید. مگه می‌شود همچین چیزی؟ نه. آن، آن مسئله واقعاً شاید میدیده یک سری رسانه. یعنی بازی رسانه‌ای بود. پس چه‌جوری معاف شدید؟ شما شاید خیلی آنو برده بیس سال ندونن. آقا همودی. نه. واقعیتشو من می‌گویم. من یک مشکل داخلی داشتم. باید جرایی می‌شدید. می‌توانستی به فوتبالتان ادامه بید با همون مشکل؟ نه. آن موقع من بچه که بودم، این مشکل داشتم. مشکل مادرزادی بوده. بله. خب، یک تایمای منم عذیت می‌کرد. مثل بعضی‌هایی که مثلاً رئیس فدرستون هم بعد یک تایمایی نارتی قلبی می‌گیرند، بعد می‌روند کنار، بعد در بیرن. شما همون جوری بودیم. نه. من داشتم واقعاً این موضوع. خب، رفتم مدارک دادم. آن ماهی که سپاهم بودید. نه، نه. استقلال احباس بودیم. استقلال احباس. نه. آن ماهی که بحث قطع نخواه پیش آمد. قطع نخواه پیش آمد. من سپاهم بودم. سپاهم بودید. دیگر یک تیم بود که می‌خواست قهرمان بشود. نشد. بگم پرس پولیس بود. بله. زمان آقای علی دایی بود. بله. بعد رو شما اعتراض زدن. رو من اعتراض. نه. رو خیلی اعتراض. نه. رو چند نفرگی اعتراض. نه. مثلاً حالا من که من حسین ماهی بودیم و یک چند تا بازیکونه دیگر رو ما اعتراض زدن. قبلش چند بازیکونه رو احضار کرده بودن که شما باید بیاد توضیح بدید. بعد شما رو همون نارهتیه تونستید معافیت بگیرید. میدان سپاه. میدان سپاه. من آنجا آمدم. کارت معافیت من از آنجا گرفتم. با ویلچه که نرفتید. نه. همینطور سالم بودم. بله. ولی خب، واقعاً من مشکلی نداشت. یعنی پایین خدمت من بعد از آن موضوع آه فکر کردم می‌خواد بگیرید. من مشکلی نشد. نه، نه. مشکل داشتم بگیرم. ولی خب، مشکلم با دارو این‌ها رفت شد. شما واقعاً مستحق دریافت کارت پایین خدمت بودید. صادقانه بگیم. ببینید، آن موقع شاید گرفتن پایین خدمت راحت‌تر بود. این واقعیت بهتون می‌گویم. و پارتی وازی هم کردید برای دریافت. پارت کاری من کسی نداشتم. یعنی مثلاً مدیران آن زمان. ببینید، معرفی که آقا. شما گفتن آقا وقتی شما این موضله دارید، برید آزمایش بدید و مشخص می‌شود که دارید این موضوع گرید داره. آه، گرید دار. درجه بندی. من درجه بندی بودم. مثلاً مستحق پایین خدمت بودم. تو اون مشخصی بودید. تو پزشکی بود. بعد پایین خدمت را گرفتن. خیلی هم سرسدا کرد. نه، نه. من پایین خدمت سال ۸۵-۸۶ گرفتم. بعدن سرسدا کرد به این موضوعی که سال ۹۲-۹۴ نداشت. یادمه یک مدت گذشت. بعد گفتن باید ما بازی کردیم. چند سال. خب، حالا پاسپورت گرفتیم. هیچ ایرادی نداشت. تیم ملی بازی کردیم. بعد این موضوعی که شما پایین خدمت گرفتید، ولی گفتید سرباز شدید. نفتید تراکتور. مگه اقدام برای پایین خدمت نکرده بودید؟ من پایین خدمت گرفته بودم. ولی خب، گفتم این موضوعی. کسانی که حالا به نوعی می‌شود دو گفت جعلی گرفته بودن. شما متهم شدید به اینکه پایین خدمت شما جعلی هست. یعنی علی حمودی، بازیکن از بقیه تیم سپاهان استرال خوزستان، متهم به این شد که پایین خدمت جعلی. حالا باید برید سربازی. و رفتیم تیم تراکتور. ما از سپاهان یک سال اولی که سپاهان بودم، خب، مشکلی نداشتیم. این