محکم فرمودید، سپاسگزاریم. ان‌شاءالله که ان‌الله معزور خواهید بود. از شما مخاطبان برنامه «زمزم احکام» هم دعوت می‌کنم با قسمت بعدی برنامه، یعنی بخش استفتائات، همراه باشید. سبحان‌الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
شنونده نوشته: منزل ما آپارتمانی است و من مجبورم لباس‌ها را روی میله‌ای که به پنجره جوش داده‌ایم آویزان کنم. میله هم به دلیل اینکه با یک لباس نجس برخورد کرده و این نجاست به آن رسیده، نجس شده است. من با یک پارچه، آب میله را آب‌کشی کردم. آبی که از محل شستن این میله نجس به پنجره و دیوار پاشیده شده، آیا نجس محسوب می‌شود؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاساده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای فرمودند: اگر آن لباس نجس، وقتی که روی میله انداخته‌اید، نجاستش منتقل شده باشد؛ مثلاً لباس به ادرار نجس آلوده بوده و هنوز خیس بوده و آن را روی میله انداخته‌اید و همین ادرار منتقل شده به آن میله، خوب این میله متنجس اول می‌شود. بعد که آمدید شستشو بدهید، این آبی که روی میله ریخته‌اید، ولو با پارچه باشد، اگر آب کر باشد، مثلاً نجاست نجس این آب شلنگ گرفته باشد، روی آن که این آب متسل به کر است و ترشحاتش پاک است، اما گفتند با یک پارچه آب ریخته و آب‌کشی کرده، چون آب قلیل است، این آبی که برخورد کرده به این میله‌ای که با ادرار نجس شده بوده، ولی الان خیس که دیگر ادرار الان نیست، این آب می‌شود متنجس دوم، چون میله متنجس اول است. این آب برخورد می‌کند به پنجره یا جاهای دیگر، آن قسمت‌ها یعنی پنجره و جاهای دیگر می‌شود متنجس سوم. بعد از این که خیس شد، دیگر اگر چیزی با آن‌ها برخورد کنند نجس نمی‌شود. اما اگر ادرار روی میله موجود بوده و آب را گرفته‌اید روش، این آب می‌شود متنجس اول. وقتی که برخورد می‌کند به آن در و دیوار، آن‌ها می‌شود متنجس دوم. حال اگر کسی دستش به آن‌جا زد یا از اتاق‌ها، متنجس یعنی چیزی که نجس شده است، اگر واسطه خورد تا واسطه سوم نجسته، ولی دیگر واسطه سوم نجس‌کننده نیست؛ یعنی اگر چیزی با او برخورد کند دیگر نجس نمی‌شود. آن فرضی که ما گفتیم، دیگر میله خیس است. این میله درسته با بول نجس شده بود، ولی میله الان خیس شده، دیگر این نجاست درش نیست. میله می‌شود متنجس اول، آب که بهش برخورد کرده و ترش کرده، متنجس دوم. وقتی که به دیوار پاشید و جای دیگر، وقتی دیگر خیس شد، دیوار می‌شود متنجس سوم. یک فرض دیگر هم دارد با آن‌هایی که لباس فرض می‌گیریم که با این نجاست همراه بوده، یعنی چه؟ یعنی مثلاً جایش نجس بوده، آن قسمت‌هایی که به میله برخورد کرده، یک رطوبتی بوده که با این نجس شده است. خون منتقل نشده به میله، ادرار منتقل نشده به میله. دقیق فرمودید، خود آن قسمت‌های لباس متنجس اول است، میله متنجس دوم است. دقیق فرمودید، آبی که ترشوه می‌کند متنجس سوم است. دیگر آن‌جا نجس نمی‌شود؛ یعنی آن در و دیوار و این‌ها نجس نمی‌شود. من فرض‌های مختلف را خدمت این شنونده محترم عرض کردم.
دانشجویی که هفته‌ای دو الی سه روز در محل تحصیل حاضر می‌شود، آیا نمازش را می‌تواند کامل بخواند و روزه‌اش صحیح است یا اینکه چنین شخصی مسافر محسوب می‌شود؟ ردفن فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در این باره توضیح دهید.
حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌ال‌دینی در پاسخ گفتند: حضرت آیت‌الله عظام جوادی آملی در این گونه مباحث می‌فرمایند اگر شخص کسی روز سفر شود، بهش بگن عنوان «کسی روز سفر» صادقه به طب، نمازش تمام است و روزش هم باید بگیرد. حالا چطور کسی روز سفر می‌شود؟ آیا باید چهار روز در هفته، شونزده روز در ماه یعنی اگر هفته‌ی حساب کنی چهار روز در هفته است؟ می‌گوید نه، یک هفته را دو روز می‌روم، هفته بعد پنج روز می‌روم، اینجوری جمعا در ماه اگر شونزده روز یعنی سفرش بیشتر از موندن در وطنش باشد، این می‌شود کسی روز سفر. پس این شونزده روز در ماه و این باید تکرار بشود، نه فقط در یک ماه شونزده روز در ماه این سفر براش پیش اومد. چند ماه مکرر شد، هی تکرار می‌شود، این استلاح هم می‌شود کسی روز سفر و باید روزش رو بگیرد. اگر ماه همون باره که به نمازش هم تمام است. پس با هفته‌ای دو الی سه روز، این کسی روز سفر نمی‌شود، چون نهایت می‌شود ده روز یا دوازده روز و به شونزده روز در ماه نمی‌رسد و این شخص و این دانشجو مسافر حساب می‌شود.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره): این شنونده نوشته آیا کاشتن مجو مصنوعی که از داخل چشم نصب می‌شود و به بیرون مجو ارتباطی ندارد، که مجو مصنوعی ندارد، که مجو مصنوعی ندارد، که مجو مصنوعی ندارد، که مجو مصنوعی ندارد، که مانه آب محسوب شود؟ آیا چنین کاری برای وضو اشکالی دارد؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق سوالی که مطرح کردید، اگر مجو مصنوعی داخل چشم باشه، یعنی جز از ظاهر بدن نباشه، اون مواضعی که باید در وضو شسته بشه، اون‌جاها نباشه یا به خود مجوها چسبیده نباشه، اشکالی ندارد و وضو شما درسته. ان‌شاءالله محفوظ باشید.
آیا در نجس بودن ادرار نوزاد پسر و دختر تفاوتی هست؟
پاسخ سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سبحانی را از زبان محضر الله بشنوید: بول دختر و پسر هر دو نجس هست، ولی بول پسر یک خصوصیتی دارد، اون این هست که اگر نان خون نشده، بولش نجسه و اون لباس را که آب‌ریختیم و پشور داده، این کافیه بدون شستن دست با همین وضعیت نماز بخونیم. در این صورت نماز ما درسته یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیدی زنجانی فرمودند: نجاست بدن یا لباس، بخون اگر کمتر از یک درهم باشه، در نماز بخشیده شده و می‌تونه با اون نماز بخونه. مقدار درهم را این طوری می‌تونه بخونه: می‌تونیم حساب بخونیم، سکه‌ای را در نظر بگیریم که قطر اون ۲۳ میلی‌متر باشه. البته در بخشیده شدن مقدار درهم، این باید توجه داده بشه که اون نجاست فقط خون باشه. اما اگر خون با آب یا با الکل یا با چیز دیگری ارفن مخلوط شده باشه، این نجاست بخشیده نشده. حالا می‌خواد رو هم رفته، مقدار خون و الکل، خون و آب بیشتر از یک درهم شده باشه یا نه، به این مقدار نرسیده باشه، به هر حال اگر ارفن به این نجاست خون فقط گفته نشه، بلکه خون و شیعه دیگری گفته بشه، اون نجاست بخشیده نشده.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه «زمزم احکام» قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزبه شنونده‌هایی باشید که پاسخ سؤالتون رو در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو می‌خوایید برای برنامه «زمزم احکام» ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یادآور میشم: ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانیک پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعیتون از طریق سامانیک پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور میشم که حتماً نام مرجع تقریر از این رو در سؤالاتتون ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما از دین یقین احکامه اوز هست. احکام شریعت جز ادیم رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت عصفه حقیقی امیرالمومنین هست.
سرمشق، نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه‌یم.
ای جنبات ذات تو جلبه کبری
یا علی
ای به نگین محرفت خاتمه اوزی
یا علی
ای که گرفته از روخت شمس و غمر زیاری
به بزن آشقان خود کرم کن و بیا
علی
حجت‌الاسلام والمسلمین استاد جواد محدثی، استاد حوزه و دانشگاه:
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام و تحیّت و درود خدمت شما عزیزان شنونده برنامه «سرمشق از دید نهج‌البلاغه‌یم». مولا علیه‌السلام مسئله حق و باطل رو بحث می‌کنیم خدمت شما. و امروز مسئله حق‌جویی بر اساس رهنمودهای امام. وظیفه ما نسبت به حق: یکی حق‌شناسی‌ه، یکی حق‌جویی‌ه، یکی حق‌گویی، یکی یاری حق. همین مراحل هم از زاویه دیگر نسبت به باطل وجود داره؛ یعنی باطل‌شناسی، باطل‌ستیزی و باطل‌گریزی. در بخش‌های قبلی از افکار خوارج نهروان و جبه‌گیری مولا علیه‌السلام برزد اونها سخن گفتیم به عنوان گروهی بی‌بیرت، کج‌فهم یا بدفهم که حق مجسم علیه‌السلام رو نشناختند و امام با اونها جنگید. نکته‌ای درباره اونها فرمود که حائز اهمیته. امام فرمود: «پس از من با گروه خوارج نجنگید، زیرا کسانی که در پهی حق بودند ولی به خطا راه باطل رو رفتند، مثل کسانی نیستند که با انگیزه باطل در پهی باطل بودند و به باطل خودشون هم رسیدند.» در خطبه شست و یک: «لیس من طلب الحق و اختعه که من طلب الباطل و ادرکه». از این جمله ارزش و فایده حق‌جوی و طلب حق رو میفهمیم. هرچند ممکنه کسی در شناخت آن و مستاغ حق شار اشتباه بشه، ولی اصل حرکت حق‌جویانه مفید و با ارزشه. البته رسیدن به حق در قوقای اندیشه‌های گناگون و بازار افکار عجیب و قریب و شیوه‌های مزورانه ترویج باطل، دوشواره و تلاش مزاعف میخواد. علیه‌السلام در خطبه بیست و نوح میفرماید: «لا یدرک الحق الا بل جدیده». جز با جدیت به حق نمیشه رسید. جدیت لازمه و هم تحمل سختی‌ها و ناملایمات. هر کس طلبت گل را آزرده ز خست باشد. حق‌جوی و حق‌پرستی هم حزینه داره، به خصوص در دوره و شرایطی که اهل حق اندکن و مظلوم و محجورند و اهل باطل زیادند و پرهایاهو و دارای امکانات و دار و دسته و گروه و بودشه و نیروه و نفرات و تیم. ولی حق به سبب اصالتش مندگاره، علا رغم این همه و اون چی مثل کف هست نابود میشه، چون مرد ره روان در راه حق ثابت قدم گردد، وجود غیر حق در چشم توحیدش عدم گردد. این موضوع را قسمت بعد هم پی میگیریم.
ابن عبل حدید در جلد بیستوم شرح نهج‌البلاغه می‌نویسه: حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها بیمار شده بود. رسول خدا سلالله‌علیه‌واله به دیدار او آمد و فرمود: «زهرای من، حالت چطور است؟» حضرت فاطمه ارزداش پدر: «کسالت دارم.» رسول خدا فرمود: «آیا به چیزی میل داری؟» ارز کرد: «میل به انگور دارم، ولی می‌دانم که اکنون فصل انگور نیست.» پیانبر اکرم فرمود: «خدا قدرت آن را دارد که انگور برای ما بفرستد.» آنگاه چنین دعان مود: «خدایا، انگور را همراه کسی که از نظر مقام و منزلت بهترین فرد امتم در پیشگاه توست، نزد ما بفرست.» لحظاتی بیشتر نگذشته بود که علی علیه‌السلام وارد خانه شد در حالی که زنبیلی در زیر عبا از گرفته بود. به رسول خدا و حضرت فاطمه سلام کرد. پاسخ سلامش را به گرمی دادند. رسول خدا پرسید: «یا علی، همراه خود چه آورده‌ای؟» ارز کرد: «مقداری انگور برای فاطمه آوردن.» رسول خدا فرمود: «الله اکبر، الله اکبر. خدایا، همانگونه که دعای مرا در مورد بهترین فرد امت به علی اختصاص دادی، شفای امت دخترم را در این انگور قرارده.» حضرت فاطمه از آن انگور خورد و هنوز پیامبر سلالله‌حال‌ه‌واله از خانه بیرون نرفته بود که نشانه‌های شفا و بهبود در آن بالوی بزرگوار هویده شد.
شده از سپین به بوز شب
از از سپین و درایی اخیرن بیرون است
افصال به زندگی از آن کن
hasta در آنک практически توریلückt را نگرم
یکی شهران از آن بگید را
ничего نکنه در گروه ای خواهی کهothy مرا در طنب وت چه در تن بود
تا جان علی گویم علی جویم
چه در پیدا چه در پنهان
علی گویم علی جویم
بکامم تا زبان باشد زبان
تا در دهان باشد
به هر لفظ و به هر عنوان
علی گویم علی جویم
علی مولای دربیشان صفابخش دل عیشان
به هر دردی پی درمان
علی گویم علی جویم
نخواهم جز علی دینی
نه جز آیی نه شایینی
به هر دم از سر ایمان
علی گویم علی جویم
ز مهرش مست و هیرانم
قم و شادی نمی‌دانم
چه در باغ و چه در بستان
علی گویم علی جویم
من آن مرغ شباویزم
به ذکر او سهر خیزم
همه شب با هزار افغان
علی گویم علی جویم
یا مولا تو سلطانی بر دلها
نشیعت عشق انشانی در دلها
یا مولا در هر گامه
یا مولا میروید گل بان آمد
یا مولا
استاد جواد محدثی در بخش قبلی سرمشق از حق‌جوی و حق‌وی میگفتیم که وظیفه‌ی سنگینه. در حدیث نبویی است: «افضل الجهاد کلمت حق اند سلطان جائر». در بعضی از نقلام است «کلمت عدل اند». که افضل جوادی میتونه زبان حقگو داشته باشه که ترس و تمه نداشته باشه، چون این دو صفت، این دو خسلت، زبان حقجوی رو کند میکنه. حضرت امیر علیه‌السلام زمانه خود رو چنین تصویر و ترسیم میکنه که زبانهای حقگو و صادق کم هست. در خطبه دویست و سی و سه: «اِنّکُم فی زَمانِنِ القائلُ فیهِ بِالحَقِّ قَلیلٌ وَاللِّسانُ عَنِ الصِّدقِ کَلیلٌ وَاللّازِمُ لِلحَقِّ ذَلیلٌ». و این امتحان سختیه که انسان در زمانی قرار بگیره که حقگویان اندکند، زبانها از گفتن حرف راست کنده وانهایی که ملازم و همراه حق هستند و حق‌پرستند، در جامعه عزت و موقعیتی نداشته باشند و خوار به حساب بیان. بیدار آن کسی است که حق گفت و حق شنفت با مردمی که از همه ناحق شنیده‌اند. از جمله وسیعت‌های امام علی علیه‌السلام در بستر شهادت پس از ضربت خوردن از ابن ملجم این بود که خطاب به امام حسن و امام حسین علیهم‌السلام و هر کس که شنونده یه این وسیعت هست فرمود: «قولا بلحق». همیشه حق بگید. نامه ۴۷. البته گفتن حرف حق سخته، شنیدن حرف حق هم به خصوص بر مسئولان و حاکمان سختر و تلختره. در نامه ۵۳ که منشور حکومتی است به مالک اشتر که بنا بود استاندار مصر بشه و نشد و در راه شهیدش کردن، دستور اینه که: «ثم ملیه کن آثرهم عندک اقولهم به مر الحق لک». از وزیران و مسئولان و