نمی‌دانید که ما را از اول در آن بازی گذاشتند. حالا من گل نزدم، گفتند که نه، این بهتر است که همان یه‌دهم در بیست دقیقه آخر بیاید. باز هم بازی‌چالشی تیم‌داری بود. آن موقع ایاتون باشه، داری تو آن بازی من محبوت از امتیازشان شده بودم، چون به خاطر این که ایشون آقای پروین، آقای آشیانی، آقای بهزادی، آقای کلانی، این‌ها کسانی بودند که الگوهای ما. حالا دیدم دارن به من می‌گفتند که نزارم ایشون سر بزنند. من شما محور محار آقای قریش‌خانی بودیم. من خب سر می‌زدیم، ولی حرفه‌ای نبودیم. اونجوری که من دیدم کرنر شد تو زمین ما که من خرابه که آقای پروین‌خان را بگیرند. کرنر که اونا زدن، من دیدم پروین‌خان رفته بیرونه. حتی یک قدم من نرفتم ایشون را اونجور بگیرم. ایشون توپ را زدن، یک که از عقب با سر زد. توپم بودم. یک خان سر من داد زد گفت: «کسر نگرفتی ایشون را؟» گفتم: «آخه ایشون بیرونه، شانزده قدم بود. من نمی‌گوشتم که ایشون از بیرون می‌آید سر بزند با پرش. ایشون با درخیز، با قشنگ می‌زدند.» پرتکت برعکس شد، کرنر شد اون طرف. من اومدم ادای خود پروین‌خان را. من رفتم بیرون. من اون بازی با سر گل زدم. ما شدیم یک-یک. یک گل پروین‌خان زده بود، یک گل من شدیم یک-یک. خیلی اون بازی به من اعتماد به نفسی بیشتری داد. یک جورایی لطف خدا بود. من همون سال اول نزدیک هفته گل زدم برای پرسپولیس. به خاطر همینم بود که به شما لقب «مرد لحظه» داده بودن رسانه‌ها و شما برای تماشاگرها علاقه‌مند به فوتبال و پرسپولیس هم تقریباً مسجد بود که شما هر وقت به بازی میان گل می‌زنید. یک جورایی گمکلات خدا بودن هم شامل می‌شد. بعد همون سال الان دیپلمم را گرفتم. آلن ویتل اضافه شده به تیممون. خدمتتون را از کنم که ما از تمرین که می‌آمدیم با آقای سفر ایران‌پاک و آقای علوردی بودیم. چون یک دکه روزنامه‌فروشی بود، از یادتون باشه اکباتان، تمامی، بله بله، پرسپولیس نیست، میدان کندید بود، از میدان اتوبان کمران سر، اونجای دکه بود. گفتم که آقای سفر میشه یک دکه اینجا نگه‌داره، من یک روزنامه بگیرم. گفت: «من که شما روزنامه هم می‌خونی؟» گفتم: «نه، کنکور دادم، می‌خوام ببینم چی.» رفتم روزنامه را گرفتم، سریع اسمم را دیدم. گفتم: «من پزشکی قبول شدم.» اومدم به جواد علوردی، به آقا سفر نشونم. گفت: «نگاهی که کف راست می‌گه ما تا برسیم ببینیم که عبدالعور رسیدیم.» اونجا آقا علوردی گفت: «دکتر زادمر.» گفت: «دکتر زادمر هنوما.» نه، خب من پاون رسیده به دانشگاه، نه چیزی پد می‌خواستم زنگ بزنم به مادرم بگم مثلا قبول شدم. یک تلفونم بیشتر نبود، اون تلفونم اشغال بود. خیلی خوشحال بودم که زودتر برم خونه، ولی دوشم اینا گرفتم. دیدم همه به من می‌گن دکتر، دکتر. یک چی اون روزم آقای عبدالعور خودشون سالان بودن، گفت: «باریکلا، باریکلا.» شما همتون صبح من تنها بازیکنه شد پرسپولیس بودم. هم برای نوجوانان پرسپولیس، بله، سرده بازی کردیم، هم برای جوانان پرسپولیس بازی کردم، هم بزرگسالان. و یکی از اتفاقاتی که خوبی که باز برای من افتاد این بود که من با تیم جوانان که مربیشون آقای بویک وطن‌خوا بود، برای تون تیم بازی کردم. من صبح اونجا یک بازی گل زده بودم. آقای وطن‌خوا بعد از قرارم به همون خان گفته بوده که این امروز بازی کرده گل زده. من اومدم خونه، مادرم به من گفت: «باشگاه زنگ زدن که ساعت دو بره و ساعت چهار بره همجد یک بازیه.» من هم ساعت هم وعده شان رفتم. اونجا باز یک روبه آخر همون بازی با چیز بودش آرارات بود که باز یک برد تو اون بازی هم من بعد از آنش گل زدم. یعنی صبحش یک دونه گل زده بودم. اتفاقات نادر و کمیه، ولی خب در از اون خدا با من یک جوری این شرطو برای من درست کرد.
موسیقی. شرمندگان عزیز، با برنامه محبت گفتگو از شبکه رادیوی برشتر خدمت شما هستیم. مهمان عزیز برمام، آقای دکتر محمد ازا زادمهر هستم. خدمت محمد. همون سال برای تیم ملی جوانان انتخاب شدیم که آقای مهاجرانی بزرگ‌بار مورد بیمون بودن و موقعی مسابقاتی بود تو شیراز، جامعه بین‌المللی بود که تو اونجا پیشتر تیم‌های اروپایی، من رومانی رو یادم بود، یادم اینکه مثلا کره شمالی، کره جنوبی هر دو اومده بودن از آسیا. تیم ملی رومانی من یادم اومده بود، تیم شوروی اومده بود، تیم برزیل اومده بود، تیم ایتالیا اومده بود. جوانان اینا تور مثلا تیم برزیل یک تور آسیایی داشته بود بعد اومده بود اونجا. خب این بدن ما به این بدن بازیکن‌ها می‌خورد، اختلاف اونو می‌دیدیم. باور کنید که تیم ملی جوانان ما اون موقع هیچی از اینا کمتر نداشت، هیچی کمتر نداشت. چون مسابقات نبود، مسابقات جهانی اون موقع و راحت ما تو اون مسابقات اون گل معروف آقای بهتاش فریبا به تیم روسیه که زدن، تو تیم اونجا هم شنگیلی هم تو اون تیم بود. ما روسیه هم باید این قهرمان شدیم. بعد آقای ماجانی مثلا تو تیم احواز، تیم آبادان، آقای قاسمپور بود. یک تیم دیگه درست شد منتخب که در قالب تیم ملی جوانان ایران رفتیم مسابقات تایلند. اونجا هم اول شدیم که کپتان تیم ابراهیم قاسمپور بود. که بعد آقای قاسمپور و از این تیم هفت نفر رفتن مسابقات جامعه جهانی که ابراهیم قاسمپور، بهتاش فریبا بود، مجد تیمور بود، بشکار بود، آقای فرکی بود، برزگری، برزگری ساله، اونها ساله بعد بود. آخرین سال که ما قهرمان آسیا شدیم. متاسفانه تا الان تیم قهرمان آسیا نشد. اون آقای مسابقات جهانی نبود. بله، باور کنید اگه مسابقات جهانی بود، به گفته خود آقای ماجرانی حرف داشتیم برای گفتن. چون ما هم تیم ایتالیا رو بردیم، هم کره شمالی و کره جنوبی. و تو مسابقات هم می‌دونم به تیم کره جنوبی هم من اونجا باز یک گولی زده بودم. حالا بنزور از اینه که توانایی بچه‌های ایرانی، استداد های اینا. من یادمه هفتش ده هر روز مونده بود که ما تیم بریم. آقای مجید بشکار رو یادمه اومدن سر تمرین، آقای ماجرانی پسندیدن و اومدن بازیانه توی من فیکس شدن. یعنی شناخت آقای مارد ماجرانی نصرت به بازی کنه چقدر در صورت که مثلا فرض کنیم ما ها سه ماه تو اردو هم بودیم. ولی می‌خوام بگم که هنوز هم ما مثل موربی، مثل دانش آقای هشمده ماجرانی با این توانایی‌ها. من تحلیل‌های ایشونو حتی تو جام جام دیدم، پرفیک کامل، واقعا لذت بردم. حالا دست روزگار گذشت و چرخید و ما بعدا شدیم فرض کنیم سرپرست تیم ملی و سرپرست جوانان و جوانان تمام ردای تیم ملی با موربی‌های خارجی با اینا دیدم. باور کنید که همون اصولی که هشمده خان ماجرانی یا همون اصولی که زمان آقا مهدد بود، همون بود. فقط الان تمرینات سرعتی بیشتر شده و فوتبال حرفه‌ای شده، فرق میکنه زمان اینا ولی اون موقع هم اینا بود. فرهنگ فوتبال بود. ببینید اختلاف فوتبالی با فوتبال اروپا به نظر من اختلاف فرهنگیه. ما بچه همون الان تمرینات حرفه‌ای میکنن ولی خوابشون اونجا فوتبالی صرفی صرفی رایازم خوابه. خودم شاهد بودم که فوتبالی سطح یک دو داره با موبایلش کار میکنه. به اون مورد مثال لرم یا ماشین بینزه، همون ماشین بینزهی که توی آلمان هم هست، ولی اینجا ما بعض وقتا طرف یه طرفه میره، دوبله پارک میکنه، توی ماشینش موزم میخوره، میدازه بیرون ماشین. همون چیز نیست. فرهنگ رانندگی ما که فرق داره. فوتبال ما انظر فرهنگی اختلاف داره و یعنی تمرینات که الان موردی ها دارن انجام میدن، کمپایی که هستش، تغذیه‌ای که هستش، همین ها هستش. خیلی فوتبال ما روش کرده ولی این انظر فرهنگی هم باید ما روش کنیم. به دعویر چیجوری احترام بذاریم، به موردیمون چیجوری کنیم، دوختاره نشیم، نیایم بیرون. نوعی مصاحبامون اینا همون اختلافهای جوزی ولی تحصیل گذار تو فوتباله. و نخبگان ورزش چقدر متنویست تحصیل داشته باشید؟ واقعا این هم خواهید من تو نرس کنم. خب من با موردی خارجی هم کار کردم ولی خب میگم تحصیل بازیکون خیلی بیشتر هم موردیه. و من اونجا اولی باری که همچنان بلی مکلوری بازیکردم جونم آلن ویتل. من یادم آلن ویتل یک چیزی به ما یاد داد. گفت: «من با سرعت میرم رو دفاع حریف پرت میکنم، خودم این دفعه هری مجبور توب بلند، شما توب رو جمع کن.» دومی رو خیلی ساده ما اینو به بیشتر تیما چیز می کردیم از این طریق گل می زدید از این روش توب کردید. و آلن ویتل تازه آخرهای فوتبالش بود. بله، زرب زدناش یادگیره بیرون پا چیز رو می زد و چیز رو سر توب می زد. خیلی فرق داره تا مربی بگه چیز رو شما در عمل داریم می بینیم. یعنی در واقع اگر ما تیمای باشکاییمون الان به جای بازیدکانهای بی کیفیت برن سراغ بازیدکانهای با کیفیت مثل فوتبال عربستان می تونه واقعا کل فوتبال کشورم تحصیل بزنه. من یادم مثلا خب آقا سفر یکی سایی بود که همیشه استوبه شروع به دروازه بود. شما هم خوب استوبه می کردن، شوته خیلی خوب می زدن. خب از هر کسی آدم یک چیزی یاد می گرفت. یا مثلا مهارت‌های آقای علی پروین تو دریبلینک یا آقای آشتیانی تو نفوزا. خب اینا ما چشمی یاد می گرفتیم. فوتبالو واقعا تمرین اونجوری نبود که فرض کنید که تیزی داشته باشیم، مگه اینکه تو تیم ملی آموزش نبود به اونجوری نبود. و حتی تو پرس بولیس مثلا همیشه یک سری بازی کنن، مثلا یارای آقای پروین و یارای اسقر علی، ما با هم فوتبالو زمین کنیم. حتی همیشه این کلکوری هم بود، اونجوری نبود که اولش مثلا جنب کنیم و تیزی داشته باشیم. هر کسی برای خودش بود. ولی الان تیم خیلی تیم ها فرق کردن، مربی بدنساز دارن، آنالی زور دارن. ما فقط همه چی بای محمد بود، توپ جم کن، توپار جم می کند پشت صندوق یا ماشینه، یکی ها بازی کنه. بعدا که دیگه آقای علی پرمی خیلی زماند کشیدن وقتی که چیز شد و مربی شدن و دکتور نداشتیم که شهرستان ها می رفتیم. یک آقایی بود، آقای دکتور خالصی، دارو خانه داشت، طرفدار تیم پرسپولیس بود. ایشون چند تا دارو و اینا رو می آدن، همرو با تیم می آدن، حتی به تیم مقابل هم کمک می کردن. ایشون اگه مشکل داشته شد چیزی بود، اصلا فوتبال هرفهی ما نبودیم، فوتبالیس هرفهی نبودیم. ولی ناخداگا خودمون که بدونیم هرفهی تنبیه می کنیم. پس کن آقای علی پرمی صبح به قول خوشون بیشنفتن والیبال بازی می شد. آقای آشینی توی دانه سرا با آقای موینی اونجا کار می کردن. خودمون با دوچرخه اون موقع می رفتن، یک مسافت یک حجوز هشت کلومت می رفتیم، هشت می توانم برمی گشتیم با دوچرخه. اینا جز تمرین نبود. ما فکر نمی کردیم اینا جز تمرین نبود، اینا جز کار عادی بود. ولی الان فوتبالیس هم صبح تمرین می کنه، هم بعد از صورت تمرین می کنه. اینا هرفهیه. ولی اون موقع با توجه که هرفهی نبود، ولی شرایطی پیش می آمد که اگر هفته سه روز فقط تمرین بود، هر روز نبود، خود شخص بود، مهارت‌های خود شخص بود، کارهای خود شخص بود، از دست هم دیگه یاد می رفتن و این کمک می کنه. و بازی بعدیتون با پرشبولیست بعد از بازی با آرارات که شرکردین که رفتین گل زدین، بازی بعدیتون با پرشبولیست خاطره تون هست کدوم بازی بود؟ گفتم خدمتون دارایی بود که اونجا گل زدین. بعد دیگه من دو سه تا بازی اصلا به این بازی دیگه نرسید. مهارت یادم اتیم اون یازن افراد اون دوازن افراد تیم ملی با این تیز شدن یعنی انتخاب شده بودن، انتخاب شده بودن. حالا شش پرزه های گیر من می اومد یا گیر دوستان بقیه می اومد که باید تون فرزا خودتون نشون می دادیم. و من اون سال تقریبا می گم هفت و هشت رو گر زدم، سال بعدش شیش رو گر زدم، سال بعدش پنج رو شیش رو زدم. همیشه جز گرزن های پرسولیس بودم. تو اون مخطبه با توجه به این که خب بعد شد دیگه انقلاب شد، تقریبا فوتبال تحتیر شده بود و ما فقط تو سالون همون مجموعه بالی بال بشتر وازی می کردیم. شده بودیم شد بالی بالی شده بودیم. همیشه می آوریم تو بولینگ ابدو آقای دادکان، آقای درخشان، آقای خود علی پردیبین چه پاسایی می دادن. همه دیگه بالی بال بازی می کردیم. قبل از اینکه تمرین شروع شد، ما تمرین ساعت چار بود، یک ساعت می مانیم بالی بال بازی می کردیم. شما خیلی زود از فوتبال خدا بذیه کردید؟ بله، دیگه من عرصم هم سنگین شده بود، بازی هم نبود، مسابقاتی نبود. همه شما تمرین، تمرین، تمرین کنید. 25 سالگی شما از فوتبال خدا بذیه؟ من در پنیر 24 سالگی من در پنیر 24 سالگی ریه فوتبالو روزشتم، کنارو شره دوریم، ریه پزشتو دودم رفتن، رفتنجانو تر سربازیمو دیگه الانن هیچی پرد. آخرین بازی خود آوزی که کردیم بازی جامعه اسپندی بود، خدا بیمارز محراب شارخوی که تو اون بازی سر بی سه اقی بازی کردیم که اونم اول شدو و دیگه الانن فوتبالو فرسوریس ماند کردم. پرسدی نبود، نبود بعدشم شد و یه آقای پروی شده بودم مورد بی نمیتونستم دیگه تر همومی که زدنم خدمت سربازیمو برامم سخت بوده. یه ولی دوران خوبی داشتید، خاطرات خوبی هم مردم با حضور شما دارن. بسیار باقی من اینجا جا داره از اول از همه از کانواده، از همتیمی، هم از جامعه رسانه، از جامعه مطبعاتی که انتقاد و پیشناداتی که با آدم تشبیقایی میویدن در شکیلیه. من خیلی تصدودم وجود شخصیت هایی مثل خود شما و خدمتون را ارز کنم که خیلی خیلی و الان مدیون شما هستم، مدیون جامعه خبری هستم. تصبیری گشتداری نوشتاری خیلی محسره. شما سرپرست تیم ملی هم بودید و کومیتر علمپی هم پوالیت کردید. من کومیتر علمپی پزشک افتخاری دنبال پزشک افتخاری بودم. تمام گاردهای برزشی بچه های رزمیکارو من میساختم و خدمتون را ارز کنم که قبل از اعضام همشونو میدیدم. تمام رشده ها رو در مرتبه هم و شاید بگم که اولین کسی بودم که نایت گاردو برای هر برزشکار ساختم. و اون موقع باقای افشارزده رئیس کومیترانی گفتم افشارزده من اینو درست کردم، بخوای اینو پرزنتش کنیم، بگیم من بارد نبودم، اینو باید سبتش کنیم. و گاردی بود که خودمو درست کرده بودیم و ماما ماما دست سیلیکون درست میکردم اون موقع. ولی بعدن که چهار سال بعدش گرد رفتم دیدم تو اولمپی که تزانسته ده نبوده و بارسلون دیدم اه گاردهایی که ما درست میکردیم حالا رژیستر شده دار