داشت و برایم یک همشکه شده بودم؛ اصلاً حالتی به من دست داده بود که شما دعوت شده‌اید به تیم ملی بزرگسالان. با کی؟ با همان آقای نکتره و محسود، اصلاً زهیم یعنی با سانتر اصلی‌مان، سه نفر دعوت شدیم. اومدیم مسابقات، یک گام اومدیم بالاتر، اومدیم تهران، اردوی تهران توی شهید کشوری. دوباره اینجا مسابقات درون اردوی داشتیم. منطقه‌بندی بود: منطقه جنوب، منطقه شرق تهران و منطقه غرب. مسابقات به صورت چهارچهارنفری برگزار شد. حال از بین این‌ها، مثلاً چهل‌هشت نفر، چهل‌هشت دعوت‌شده، بیست‌نفر را انتخاب کردیم. تجربه اول بود. تجربه اول بود و من خشن یادمه روزنامه «دنیای ورزش» هنوز دارم، نوشته بود که در نیمه دوم، جوان بلان‌قامت کرمانی وارد زمین شد. این جوان که آینده درخشان، جوان جویانام، یه همش چیز آینده درخشان در پهنه خواهد داشت. خب این برایم انگیزه شد که پس ببین من می‌توانم اگر تلاش بیشتری بکنم، جدیت خرج بدهم، وقت بگذارم، می‌شه پس رقابت کرد. سال بعد مسابقات جوانان کشوری تو بابل برگزار شد. یعنی همه با انگشت نشونم می‌دادن: این ترسالان‌ها، این ترنبازیکانیست که سال قبل اردوی تیم ملی بزرگسالان هم بوده. و خب اونجا انتخاب شدم. به راحتی هم انتخاب شدم. هم اعتماد به نفس، هم توانی بیشتر، هم تمرینات بهتری انجام داده بودم. بعدم خب مدرسه هم که نداشتیم، تا قد می‌رفتم لوله‌کشی و تحصیلات و بسکتبال و دوچرخه‌سواری رو هم می‌کردم. از منزل تا محل تمرین و با دوچرخه. این دوچرخه بی‌سی‌هشتی قدیمی داشتید، بی‌سی‌هشت هامر بود. اون موقع رالی بود، رالی معروف بود دیگه. رالی‌های قدیم بی‌سی‌هشت، یه کارخانه انگلیسی بود اومده بود این دوشاخه رو تبدیل کرده بود به چهارشاخ. اسمش روشتون هامر. هامر رو یه دونه خریده بود مادرم برام و از مالی خانواده. خوب بوده. آقای خالاقی کارمند بودند. پدر کارمند پست و تلگراف و تلفون، مادر کارمند آمدش بروری شد. پدر مادر کارمند بوده. بنابراین شما با یک زندگی خوب. بعد از اینکه به تیم ملی جوانان دعوت شدین، رفتم فیلیپین. رفتم فیلیپین مسابقات اصلی. دقیقاً جزو نفر اوله. استان‌ها ما می‌گیم لاین‌آپ اول. رفتم مسابقات جوانان فیلیپین، مانیل، مانیل فیلیپین، مانیل فیلیپین. این اولین حضور من چندام شده. این تیم ملی جوانان مقام آورد. فکر می‌کنم بین بیست‌خورده، این تیم سیزده هم شدیم. بعد برگشتین دیگه بسکتبال رو با جدید پیگیری کرد. افتتایی خورده بودیم به چین. خب برای ما اصلاً حالت خاصی بود. اون سالون، سالونی بود که مسابقه جورج فورمن و محمدعلی کلی برگزار شده بود و اون سالون، سالون نستالژیکی بود در شهر منیل. و افتتایی بسکتبال جوانان آسیا، ایران و چین بود که ما با اختلاف زیاد باختیم. از اون مقام، چین‌ها خوب بودن. اختدار اصل آسیا بود. به جد چند سالی که دوران تلایی بسکتبال ما تونست چین رو شکست بده. همیشه چین به عنوان یک قدرت آسیا مدرون بشه. بعد که برگشتین از مسابقه، برگشتیم سال شست و یک. و به خاطر این که بتوانم با تیم جوانان از کشور خارج شوم، ناگزیر بودم پاسپورت داشته باشم. برای گرفتن پاسپورت باید دفترچه آماده به خدمت می‌گرفتی. پس من وقتی از بازی آسیایی برگشتم، دیگه سرباز شده بودین. دعوت چونگه دعوت به خدمت شدی، گفتن مثلا دو ماه دیگه باید بیایی خودتو معرفی کنیم. من دیماه شست و یک، یعنی دو سه ماه بعد از ما از مهر مسابقات بود برگشتیم، سه ماه بعد دفترچه آماده به خدمت هم که داشتیم، ازام به خدمت سربازی نیروی زمینی ارتش. کدوم شهر؟ آموزشی تهران. و بعد از تخصیم افتادم اورومیه، لشکر 64 اورومیه. اون وقت اون زمان برد طور نبود که برید توی تیم نظامی بسکتبال. لازی و خان من تهران که بودم موقع آموزشی، یه روز در میرون تمرین تیم اون موقع پاستاران. اون موقع پاستاران بود. و یه روز در میرون تمرین تیم نیروی زمینی رو هم می‌رون. مثل الان نبود که امور بشی، کلن کل خدمت شما بشه. ورزش میگفتن. تیم ملی هم از توی اشکال نداره. تمرینت می‌رون یا مسابقات اگر هست، امریه برامون می‌فرستن. امریه ورزشی و مثلا گفتن این دو هفته باید بیاد در اختیار تیم باشه. از بادگان می‌مدی بیرون. بعد از اینکه آموزشی تموم شد، یادم به هفته آخر آموزشی، قهرمانی نیروهای مسلط توی زاهدان برگزار میشد. ما قهرمان شدیم. نیروی زمینی قهرمان شد. قهرمان شدیم و به من آقای تیم‌سار زهی‌نجاد، اون موقع خدا بیامور، فرمانده ستاد مشترک بود و اونجا اومد جایزه و دو هفته به ما تشویقی دادن. تشویقی تموم شد برگشتیم، گفتن تشویقی دورومیه. شما تقسیم شدید افتادی دورومیه. این برخلاف انتظار بود. قرار بود ماها رو که با خاطر ورزشمون تهران نگه دارن، ولی حالا به هر دلیلی نشد و من رفتم دورومیه. دورومیه رفتن همانا. خب آقای یدولای کارگر، بیشه اعتبارا، پدر والیبال ارومیه. ایشون بسکتبال ارومیه هم بازی می‌کرد. تو تیم بسکتبال ارومیه هم بود. آقای مرادی بود ایشون بود. من سعی کردم آقای کارگر بیشه رو پیدا کنم، چون تو مسابقات کشوری دیده بودم. دیگه من تو تیم کرمان بازی می‌کردم. آقای کارگر بیشه رو پیدا کردیم. ایشون اومد سفارش کرد توی پادگان که آقای ایشون میتونه. یعنی با کمک ایشون که خیلی هم حرفش برو بود، من تمرینات تیم ارومیه رو می‌رفتم. تقبه استان، تمریناتی که داشت هم بزرگسالان هم جوانان. طوری که سال شست و دو مسابقات جوانان که باز هنوز سن من میخورد، من تو تیم ارومیه شرکت کردم در این خدمات سربوده و همون شهر ارومیه هم بود. میزبان ارومیه بود. و جالبه سال قبلش من با تیم کرمان سبم شده بودم تو کشور. سال بعدش با تیم ارومیه سبم شدیم تو کشور. تهران و اسفان. سال قبلش سبم شدیم تهران، اول شد مازندران دوم. سال بعد هم همینطوری مازندران فکر کنم اول شد. متشکرم جناب آی خالقی عزیز. ما فکر کنم کمتر از پانزده دقیقه دیگه زمان داشته باشیم. باید بریم. دیده سرعت گذر زمان بیشتر بود. شما چون این ما رو بردی توی جزیه. میدونم که شما هم جذاب صحبت بودم. خاطرات شیرین خوبی رو هم داشتید که شنمندگانو ما شنیدن. بریم یه فاصله بگیریم برگردیم و بخش سه وم و پایانی گفتگوه بنده رو بشنوید با جناب استاد فرامرز خالقی، ملی پوش اسبق و سکیت بالی کشور. سفر یه هیجان انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبت گفتگو با داستانهای ناب پیشگسفت و داستانهای ناب با داستانهای ناب پیشگسفت و داستانهای ناب پیشگسفت و بریم یه این که سربازی تموم شد و بریم یه این که سربازی تموم شد و روزنامه هم تیر زدن هم که هم ورزشی هم دنیا ورزش که فرامرز خالقی مورد توجه مسئولی بسکتبال ترکیه قرار گره. برگشتم ایران ادامه سربازی تموم شد. گفتم که خب من یه امتحان کنکور. چون نظر علمی بالاخره حس می کردم باید به یه مدارجی برسم. قدیم هم اینطوری بود. شما می گفتیم من باید درس بخونم، یه چیزی بشم. یعنی این تفکر به خصوص توی خانوادهی که پدر و مدر کارمند و فرنگی هم باشن، بس این تفکر تو زن ما رفته بود که درس خاندن می تواند آن بعد از این برنامه ها بسکتبال و نمی دونم سربازی این ها. کنکور بعد از در واقع چهار سال از دیپلوم من گذشته بود. من دیپلوم خرداد شست بودم. می خواستم کنکور خرداد شست و چار بدم. چرا؟ چون من بهمن شست و سه از پادگان اومده بودم بیرون. چرا شیع شرکت کردی؟ رشد ریاضی امتحان دادم. مجاز به تراب رشد شدی؟ بله فکر کنم رتبه صد و چهارمو کنکور رو بردم. چون در سال قبلش دانشگاه آزاد بدون مشکل ممنوعیت محدودیت سربازی من کنکور داده بودم. من یادمه در حین این قضیه در دورانی که می توانستم امتحان بدم، دانشگاه پولیس امتحان دادم، دانشگاه سلاسیما امتحان دادم، کشتیرانی جمهور اسلامی امتحان دادم، تربیت معلم امتحان دادم. چون کنکور رو سراسری برگذار نمی شد اینها بود. من همه شو قبول شد می رفتم مساهبه. یه جو مساهبه منتظر بودم. حتما کنکور رو اصیل شرکت چهار. چون دانشگاه آزاد رو سال قبلش منسی الیترونیک استارت زده بودم. به توصیه ایک از دوستان گفت اگر شما مهندسی قدرت انتخاب کنی این دوتا ترکیبش می شه. مهندس الیترو تکنیک. الیترونیک رو که داری دانشگاه آزاد داری می خونی، این رو هم بخونی ترکیبش می شه الیترو تکنیک. من مهندسی برقدرت امیرکبیر قبول شدم. اون موقع پولی تکنیک بشم. پولی تکنیک تهران قبول شدم. چهار سال اونجا درس خوندم. پارارل دانشگاه آزادم در صورت موازی الیترونیک می خوندم. اونجا هم که قدرت می خوندم شدم شاید اول دانشگاه پول تکنیک. شاید اول شدن. شاید اول شدن شست و نو. بخاطری از اولمپیک پکنک ورگشتن. من دفاع کردم از پایانامم. بازی آسیهی بشن ترانسا نوت. شما باز تیمهلی بودیم. تیمهلی فوتبال ما مستور اول شد. دقیقه صد و شیش. دقیقه صد و شیش اصلا گلی که به کوره جنوبی زد تو نیمه نمایی چقدر قشنگ بود. هنر نمایی مهدی فنونی زده. ما تو استادیوم تشفیق میکردیم. استادیوم کارگران پکن بود. ما داشتیم اونجا تشفیق میکردیم و پشت سرمونم. شما همدوره ای آقای محسن صادق زده هستین؟ بله. محسن نسل قبلی من. نسل قبلی محسن جوانان بود. من بزرگ سالان. خب محسن رسید. اختلاف سن منم چهار سال که بیشتر نبود. بنابراین محسن صادق زده با من توی تیمهی بزرگ سالان هم جامعه ملتهای آسیا ما رفتیم با مربیگری های توفی. قبل از بازی آسیای نرم پدر هستید استاد مجید توفی که به گردن من یکی خیلی حق دارم و جامعه ملتهای آسیا پنجم شدیم. خیلی مقام خوبی بود. عزشمندی بود. و دو سال بعد یک سال بعد مسابقات آسیایی بازی آسیایی پکن که اونجا دیگه مربیمون آقای اسدالله کبیر بود و خدابی همورس محمود پورشرفی و رزا مشهون و اینا دیگه در خدمتی من. از بازی آسیایی پکن که برگشتم سالی بود که دفاع از چیزم هم داشتم. دفاع از تز کارشناسی من بود. بشن کنن پروژه اون موقع پروژه کارشناسی دفاع کردم و فارغ تحصیل شدم. لیسانسی گرفت. اینجا بود که دوباره تصمیم گرفتم که الان فرصتیست برای رفتن. شاید اولم که بودم اپلای کردم. دانشگاه هستون تکزاستانشای ایالتی. اون مجرد بودین؟ بله بله. یه بورس با من داد و 16 هزار دولار اسکلاشیب بود. یه گیری داشتم گیرم. این بود که خب تنها فرزند در کنار مادر بود. خب مادرم هم از نظر سنی به یه سنی رسته بود. مادر رو نبوردیم به خودتون؟ نه نه. من همینجا ایران بودیم. موندین؟ نه. رفت همینشه بودن. میگن میگن اگه حسرتی داری چیه. توی بحث علمی میگم حسرت این بود که اگه رفته بودم قطعا الان از یکی از دانشگاه های دکترهای دانشگاه های امریکا قطعا رتبه اول اومده بودن بیرون. یعنی اون ویژگی رو در خودم میتونیم بنیه علمی بهتری احساس میکردیم. میتونیم اطفال اقا تحصیلی خدمت بهتری بکنم. موندن در کشور؟ موندم ولی خب بجاش تجربه هفه ای سال زندگی بیشتر با مادر برام خیلی عرضش مند. موندم اینجا و رفتم سر کار. یعنی دو سه جارو اپلای کردیم. چون شاید اول دانشگاه بودن من معروی کردن مرکز دقیقات نیرو. چون رشتم قدرت بود. بعد از یه طرف یکی از دوستان تو شرکت آی بی ام بود. گفت حلاقه من درکه هستی. آی بی ام هم داره نیرو میگیره. و بین این دوتا یه امتحان ورودی هم اونجا دادیم. رفتم شرکت آی بی ام ایران. داده پردازی. شرکت داده پردازی ایران اکس آی بی ام. آقا من یه چیزی رو شنیدم. شنیدم این مثلا پیام رسانه. بله هم یکی از کسایی که کارشنجنجن خود شما اصل کار هستی در این مورد توضیح میدید جدید کسی ندونه. من واقعیتش خب ببین بختی که رفتم شرکت آی بی ام اونجا گر یه فرایندی داره. جونیور سینیور سیستم انجینیر هم تو رشت میکنی. دیگه داخل سیستم دوره خارج از کشور رفتیم اومدیم. بعد از اونجا من رفتم مهمور شدم رئیس دانشکده اینجا اینجا اینجا اینجا اینجا امفرماتیک شدم. رئیس مرکز آمدوشوالی امفرماتیک. چهار سال که اونجا بودم. بعد چهار سال دوباره مهموریتم تموم شد. برگشتم شرکت شدم معاونه شرکت آی بی ام. بعد مدیرامل من رفت بانک مرکزی شد. مدیرامل شرکت خدمات امفرماتیک من شدم. من نه منو با خودش برد. گفت بیا اونجا باشه. رفتم شدم معاونه خدمات امفرماتیک در بانک مرکز. اونجا که بودم بعد دو سال اموریت دادن برگرد باشو مدیر آمل داده پردازی. من برگشتم به جایی که بیس سال بودم. به عنوان مدیر آمل. نه جایی که قبلن بیس سال کارمند بودم. بیس سال کارمند بودن. این دفعه به عنوان مدیر آمل. این دفعه به عنوان مدیر آمل. آخرین پستم معبر اونجا بود. معبر که رفته بودم و برگشتم شدم. این سال نوید و یک من شدم مدیر آمل شرکت دادو پرزیران رزاسته. نوید و یک. سیزده سال سه سال من مدیر آمل بودم تا تیر ماه نوید و چهار. تیر ماه نوید و چهار. یادمید چند ماه قبلش از من دوت کرد. آی مهدوی رئیس فدرسیون هنبار. اینجا بود که اونو برگردید تو فدرسیون هنبار. آقا میگن آقای خالقی چی. باب هنبار. لاش فرامرز خالقی با این بنگه بسکتبالی عضو تیمیلی بسکتبال جاملت های سیابازی ها سیابه کنفر تورمنت های مختلف هنبال چی کار داری. آقا آخرهای بهمن بود. آی مهدوی تو انتخابات بهمن 93 ایشون انتخاب شد به امان رئیس فدرسیون. از من دوت کردن بیا به ما کمک کن. گفتم من بسکتبالیستم. گفتن نه ما درست توی زمانی هنبالم توی کرمان بازی. آی مهدوی چون کرمان بودن میشناختن دیگه. گفتن من بیشتر مدیریت از تو رو مدیریت مثل آقای خدار احمد کنه. استاد مشهور که مثلا ایشون بسکتبالی هم بودن ولی تو هنبالم حضور داشت. آی همزلی پور. بله. آی همزلی پور. رفتیم تو فدرسیون هنبار. رفتم شدم رئیسه سازمان تیمای ملی هنبار که آقای مهدوی مسئولیت رو من داد. خب اون سال سالی بود که یادتون باشه برای سال بعد انتخابی اولمپیک ریادو جانی رو جدی باید خیلی تیم رو آماده میکردیم. شدن رئیس سازمان تیمای ملی هنبار و در خدمت هنبار بودیم با حدود یک سال و نیم. چون آقای مهدوی یه مشکل بیماری براشون پیشوند پیشون استفاق دادند. خب عملا بعد از این که آقای مهدوی تشریف بردن از فدرسیون، آقای رحیمی اومدن شدن سرپرست فدرسیون که دیگه من یه نهارم باهم خوردیم. خدافزی جردیم.