بگو و پلیدی را پاک سازد و به شما کتاب و حکمت بیاموزد و آنچنان که نمی‌توانستید بدانید، به شما یاد دهد. پس مرا یاد کنید تا شما را یاد کنم و شکرگزار من باشید و کفر نکنید. ای کسانی که ایمان آورده‌اید، در برابر حوادث سخت زندگی از صبر و نماز کمک بگیرید؛ همانا خداوند با صابران است. و به کسانی که در راه خدا کشته می‌شوند، مرده نگویید؛ بلکه آنان زنده‌اند، ولی شما نمی‌فهمید. راست گفت خداوند، والای بزرگ، شنونده.
عزیزان، تلاوت و ترجمه آیات شریفه ۱۴۱ تا ۱۵۴ سوره مبارکه بقره را شنیدید. شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وب‌گاه تنین وحی (tannin-vaheh.com) و یا کانال رادیو معارف در فضای مجازی دریافت کنید. تا فردا، خدا نگهدار.
موسیقی: عدی الفرج.
داری: محمد.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
جلوی از جامعه دینی.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ملکو ملکو با او فکر من این است و همه شب سخنم که چرا غافل از احبال دل خیشتنم.
انسان چجوری می‌تونه خودشو بهتر بشنوه؟
پرس‌و‌پاس در همه زمینه‌های معرفتی، انسان، اسلام و معرفت اسلامی پاسخگوست. پرس‌و‌پاس پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما دوستان است. از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما رو خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمدنم بره چه بود؟ به کجا می‌روم؟ آخرنامه‌ای بطنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. الهی یا کن عبد و یا کن استعین.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی با برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی از شبکه رادیو معارف. توفیق داریم در خدمت شما عزیزان باشیم. در برنامه امروز هم در محضر جناب استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شاردی هستیم.
جناب استاد، سلام و علیکم. خیلی خوش آمدیم.
سلام و علیکم و رحمت الله. ممنون، شکر، اوزبالله.
نشیطان رجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. و صلی الله علی سیدنا محمد و آله طاهرین.
عرض سلام و ارادت دارم محضر دوستان عزیز شنونده و عرض سلامتی طولانی و طبیعت را افزون عرض قبولی تعاط و عبادتشون. یک میارهای قرآن برای عرضش انسان مشخص کرده مثل تغیه، مثل جهاد، مثل پاکی و ایمان که یکی از آنها علم انسان هست. این مطلب در فرمایشات امیرالمومنین (ع) هم وجود داره. می‌فرمایند: «یون به اوقت انقیمت کل امرین علمه و عقله». علم و عقل هر انسانی از میزان عرضش و بها و قدرش خبر می‌ده. هرچه علمش بیشتر باشه، عرضش بیشتر هست و بهای بیشتری داره. هرچه عقلش بیشتر باشه، عرضش منتر هست. خب اگر چنین هست، در دنیا و آخرت ما باید در دنیا در حد توانمون دنبال علم باشیم که هرچه علمون بیشتر بشه، عرضشون بیشتر میشه، سعی وجودی بیشتری پیدا می‌کنیم، نورانی‌تر میشه. این‌شاءالله که حاصل گفتگوی ما با دوستان عزیز شنونده، قایم در جهت تعلیم باشه. ان‌شاءالله حتماً همین‌طور هست و از منظر شما استفاده می‌بریم. ان‌شاءالله.
همین ابتدا برنامه رو معتر می‌کنیم به اطره سلوات و حضرت محمد مصطفی (ص) و علی بیت پاک و گرامی ایشون. اللهم صلی و سلیم علی محمد و علی و احمد و رنی.
افراد واسه سالات اعتقادی خودتون رو از برنامه بپرسید و ان‌شاءالله پاسخش رو از جناب استاد محمدی شاردی دریافت کنید و بشنوید.
سال تلفونی یکی از شنوندگان آماده پخش هست. به اتفاق شما عزیزم میشنویم.
با سلام. با تشکر از برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی، آقای محمدی شاردی و آقای موجیری. این برنامه بسرات داشتم در مورد این که بدن برزخی شکل شمایل شبیه بدنی هستش که فوت میکنه و به صلاح میپوسته و از بی میره و شکل شمایلش چجوریه که وقتی که ارواح بعدی که مثلا در اون دنیای برزخ میبینن، میشناسن؟ چشم و گوش و بدنش چی شکلیه و چه جنسیه؟ ممنونم و متشکر.
سلام علیکم. ما هم ممنونیم از شما خواهر گرامی که سآل خودتون رو از برنامه پرسیدید.
خب جناب استاد، سآل در رابطه با شکل و شمایل غالب مثالی هست که در برزخ داریم. ما آیا این همون شبیه بدن مادی خودمون هست شکل و شمایلش یا متفاوت؟
بله، بدن برزخ خیلی خوبه. از بعضی از جهات شبیه همین بدن هست. بذار شده بدن مثالی. مثال همین هست اما ساده. پرمودن پی غالبه. مثل غالبه. روح انسان با غالبی مثل همین غالب زندگی برزخیش رو ادامه میده. اون بدنی که در حالت رویا شما خواب میبینید، اون شخص که در عالم رویا میبینید، اون بدن برزخیشه و شما هم با چشم برزخی اونو میبینید. با زبان برزخی باش صحبت میکنید. اونم با زبان برزخی جواب میده. با گوش برزخی میشنود. رویا خودش شکنو از آلم ورزخه. مثال از خربش میگن ورزخه کچیک و ورزخه متصل و ورزخه منفصل داریم و ورزخه متصل داریم. ذهن انسان از جنس ورزخه ورزخه متصله. اون آلم ورزخه منفصله جدا هست. پس از بعضی از جهات اون بدن شبیه همین بدنه. قد و شکل و شمایل و نمیدونم رنگ و بچهتی از این قبیل موجودت ورزخی دارن اما جرم ندارن. چون جرم ندارن دیگه سقوط نمی‌کنن. تو هوا پرواز می‌کنن. رو آبراه میرن. کسی اصلا شنابلد نیست تو خواب اگه بیفت توه استق خیلی راحت میری بیرون و قرار نمیشه. اون بدن برزخی جرم ندار. چنانکه این محدودیت هایی که این بدن داره، محدودیت زمانی، محدودیت مکانی، اینها رو نداره. یعنی این بدن ما اینجا که الان هست، دیگه تهران نمیتونه باشه، دیگه مشهد نمیتونه باشه. اون بدن در این حال که مثلا فرض کنید در یک جایی هست، در تهران هست، همزمان میتونه تو مشهد باشه و این فاصله مثلا فرض کنید که هزار کلومتر رو بدون فوت زمان، بدون اینکه زمانی طول بگشه، این فاصله رو تقییم میکنه. میتونه به عقب برگرده. میتونه بره ده هزار سال اون گذشته رو ببینه که چه اتفاقاتی افتاده. میتونه آینده رو ببینه. ست ساله دیگه، پونست ساله دیگه چه اتفاقاتی خواهد افتاد. یعنی این محدوده که ما الان داریم، ما توی یک تاریخ خونه نشستیم از این قطار فقط یک واگونشو میبینیم. این یک واگون که جلو چشم ها هست. قبلش، بعدش، اولش، آخرشو نمیبینیم. اونو از این تاریکونه دنیا رفتن بیرون. اول آخر این قطار رو یک شام میبینن. خب از این حساب فرق میکنه. چنان که اون بدن نقایسی که این بدن داره رو نداره. این بدن اصلا نابیناست. این بدن ورزخش نابینا نیست. این بدن خب پیر میشه، پرسوده میشه، خیلی از طوانمندیش رو از دست میده. دیگه چشمش ضعیف میشه و اندامهاشی که یکی هی ضعیف و ضعیف. اون بدن اینجوری نیست. اون بدن این فرسایش رو نداره. این نقایس رو نداره. پس از بعضی از جهات شبیه همین بدنه. ولی از در برزخ همدیون رو میشنسن. میان این فلانی پسر فلانیه. مثلا فرسون این پسر خاله ماست. این مثلا فرسون که پسر دایی ماست. مثلا از این حس همدیون رو میشنسن. به محضی که کسی وارد برزخ میشه، میان محاصرش میکنن و شروع میکنن پرسیدن از احوال دنیا. به اونها هم جواب میدن. باید که از لذتهای آلم برزخی، از نعمتهای آلم برزخ که خدا به بهشتیهای برزخی میده. همین دیدوازیدها و زیارتهایی که خواهند داشت. در حدیث از ممثل علیه السلام داریم که برمودن ارباح المؤمنین پیخ و جراتن پل جنه در قسطهایی در بهشت برزخی زندگی میکنن. یک کلون من تعامل ها و یک شرابون من شراب ها از غذاهای بهشت برزخی میخورن و از نوشیدن هاش مینوشن و یک تزاورون نفیه ها در این بهشت برزخی میرن. به دیدوازید هم میرن، به زیارت هم. دعاشون همینه که خدا قیامت برپا کن که ما از این بهشت برزخی به اون بهشت خلد منتقل بشیم. چون در برزخ بهشت خلدشون نشونشون میدن. یعنی از این آلم قبر یک روزنه به اون بهشت اصلی هم هست. چنانکه اهل جهنم رو هم اون جهنم اصلش رو بهشون نشون میدن. ولی ذات به همین رو باید ادامه شداریم که اهل جهنم که در پینار جهنم هستن، دو یک رو نمیدونید تا مایشون میان خود قیامت برفان نکن. صبح و شب دنیا عذاب رو توالم بردخت بهشون عرضه میدارن. میان جایش ما اینجاست. وقتی قیامت که شد، بشون همه حالا بزیر تو جهنم عذاب شدید تر، خیلی شدید تر. دعاشون اینه که تو هم جهنم و برزخی باشن، قیامت برپا نشه که بخوان برن. عرضم اینه که اطلاعی از اون بهش و جهنم و خلد هم در برزخ دارن. اینه که انسان در آلم برزخ ادراکاتش خیلی قوی تر میشه. در دنیا هم هستن اوحدی از انسان ها که میتونم بهش جهنم رو ببینم. هم بهش جهنم برزخی رو میتونم ببینم، هم بهش جهنم خودی میتliersم. در همین دنیا که هستم. این ها خیلی کمن. یه امیر المومین ایست که میبینه. میگه پرده همم کنار برن همه در برزخی رو ببینه. اما خب کمن کسانی که در دنیا برزخی ندیگه در برزخی پرده ها کنار ببینه و خیلی در حقایق رو میبینه.
بسیار ممنون و متشکر. امیدواریم این خواهر محترم پاسخه سالشون رو شنیده باشند.
با برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید.
پرس‌و‌پاس ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ و ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و شماره سامانه پیمکی ۳۰۵۵۳ که از همین طریق شنوانده عزیزی با شماره ۰۹۰۳ ۳۶۷۴ این سال رو از برنامه پرسیدن.
بهتر نبود به مردم فلسطین دستور داده شود به جای این که به مقاومت ادامه دهند، سلح مسلحتی رو بپذیرند مثل سلح امام حسن علیه السلام؟ مگر مقاومت نماید بر اساس اقلانیت باشه. حال کودکان گرستنه. غزه درداور است.
خب جنرال استاد، سآلشون تقریبا تشخیص مستاق زمانی هست. آیا الان زمانی که مردم غزه درش هستن، زمان مطابقه با زمان امام حسن علیه السلام هست که باید سل بکن یا نه؟ زمان زمان امام حسن علیه السلام هست و باید مبارزه با ظالم میکنن. ظلم نافذیره حتی اگر فرزند شش ماه هم شهید بشه و به مسلخ بره. بله باید ببینیم که هدف از جنگیدن، سر کردن، زندگی کردن، بودن، نبودن، داشتن، نداشتن. باید هدف رو ما اول مشخص کنیم. هدف آفرینش رو، پلسفه حیات رو اول ما باید روشن کنیم. اشکاری که تو این گونه سؤال ها وجود داره اینه که هدف با وسیله اینها اشتباه شده. مثلا خیال میکنن این که امام حسن هدفش سر بود، امام حسین هدفش قیام بود، هدفش شهادت بود. درکه اینجوری نیست. نه هدف معصن سل بود، نه هدف معصن شهادت بود، نه هدفش حکومت بود. اینا همش وسیله. شهادت وسیله، حکومت وسیله، سل وسیله. هدف حفظ دین و خدا است. هدف اون حقیقت و واقعیت و خدا است. اگه اینجوری باشه، وقت باید ببینیم که به این هدف ما از چه راهی میرسیم. اگر از راه سل میرسیم، سل. اگر از راه جنگ میرسیم، جنگ. اگر با این نگاه نگاه کنیم و بعد مثلا ها رو به مان مثال از بکنم بریم سراغ قضه ببینیم که قبل از این که این ها به جنگن یا الان اگر نه جنگن چه حالی خواهد داشته. آیا حالشون بهتر از این خواهد بود یا نه؟ یعنی مثلا استرایب میذاره که این ها زندگی بکنن. قبلش در یک زندان روباز بودن. گرسنگی بوده، انواع شیطنت ها بوده، بیماری های بیولوژیک و انواع حساب و محاصره و حاکشدار ها و عذیبتازار ها که اصلا قابل تحمل نیست. الان هم همونه. تفاوتی نکرده. یعنی اینجوری نیست که اگر اینها دستارو برن بالا، اسرائیل بشه میخواهید خوب خالا که با هم سلح کنیم. شما زندگی کنید، با ما کار نداشت باشین، ما با شما کار نداریم. کسانی که این مثال رو با میگن، خیال میکنن که از اون حال خارج بشن. در حال که قبلش بدتر از این بوده و اسرائیل میخواست نابودشون کنه. تره اسرائیل همین بود. همون چی که هم اتفاقی افته. این اینن. بنابراین انجام بشه. حالا اونها به تخخیر انداختن با اون از کنم که عملیاتشون پیش دستی کردن قبل از این که اسرائیل شروع کنه. همین کاری که هم دارن انجام میده رو اونها یه ضربه بیش زدن و اون ضربه هم کاری بوده و اسرائیل مفتزه شد. خب بله اینجا عده رنج می‌کشند که اینا همیشه در رنج بودن. ما این رو قبلن مرسی کردیم. به لازم اعتقادی نگاه ما به قضی اینه که تو قضی شما سه گروه رو می‌بینید: ظالم، مظلوم، ساکت. مظلوم خدا هم بهش عوض خواهد داد و تمام این درد و رنج ها جبران خواهد شدن. هم چه جبرانی که همه آرادوی میکنن کاش جای اون بچه قضیه بودن که اون گروس نگاه اون زنجا. همه انسان ها بدون استثنام اون جبران میشه. میمونن دو دسته ظالم و ساکت. خب همین ها دارن امتحان میشن. اون ظالم ها و ساکت ها اینا تو این امتحان رو فوزه شدن. بازی رو من تحکید میکنم این گونه سوالات برای اینه که ما هدف از زندگی تو دنیا رو پراموش میکنیم. از قرآن بپرسید مالو برای چی آوردن تو دنیا. و بلده خلق سماوات و الارض فی ست تهیام و کان ارشو و عللمان لیبلو و کم ایو کم احسان امرسان. فلسفه موجودی دنیا امتحانه. ما بگیم چرا در امتحان میشن. امتحان گروه های زیادی هم در امتحان میشن. تو این سحنه ما خیال میکنیم فقط قزه هست. تو اسرائیل کل دنیا در امتحان میشن. میشن کل دنیا مخصم مسلمان ها. هر چیزی که نزدیک میشه امتحان سختر میشه، امتحان جدیدتر میشه و یعنی همه دنیا داره امتحان میشن. تو این سبه چرا؟ چون اصلا دنیا برای همینه. این لیبلو بکن پرابان داریم تو قرارم ولنبلو بکن ولنبلو کن به شرقل خیره فسنتن. اصلا دنیا جای همینه. خب اینا داره امتحان میشن. خدا یه امتحانی برقرار کرده. این سه گروه یه گروهشون توی امتحان قبول میشن که همون مظلومین باشن. دو گروه هم رفوزه میشن و اون دو گروه هم با هم فرقی ندارن. بعضی ها خیال میکنن مثلا ما باید بین نتان یاهو و برخی از سران کشفرهای اسلامی رو فرق بذاریم. فرقی نمیکن. حد درقل از لحاظ معال و پایان کار و اون طرف فرقی نیست. یعنی هر دوشون در یک جایگا از جهنم خواهند بود. خدا نمیگه حالا شما که آدم نکشتید، شما که بچه نکشتید، شما که بچه را گرسنگی ندادید و اگر اینها قیام میکردن که این اتفاق نمیافتاد که برس که مسلمون هم نباشن.