برای کار آمده بودم. دختر جوان ظرف غذا را به دست ناصر داد و گفت: «بگیر و بخور. من بیرون کلبه کار دارم؛ اگر به چیزی نیاز داشتی، فقط کافی است صدایم کنی.» دختر جوان این را گفت و بدون اینکه اسمش را ببرد، بلند شد و از کلبه بیرون رفت. سید ناصر ماند و عطر برنج و ماهی را بو کشید. سید ناصر غذا را بو کشید و بعد چشید؛ خوشمزه بود. همین‌طور که می‌خورد، با خودش گفت: «چه عطر و طعمی دارد! شبیه دستپخت غذای مادرم است. فی‌ن‌نفسه، زنده ماندن مهم‌تر از همه چیز است.» سید ناصر دین با اشتها برنج و ماهی را می‌خورد و لذت می‌برد.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «سبز و آبی». خدا نگه‌دارد. تکرار این برنامه امشب ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه از رادیو مهربان قابل شنیدن است. برنامه بعدی: «مشق راه»؛ حجت‌الاسلام و المسلمین فقیهی. اخلاق ازخواهی می‌کنم. اخلاق ازخواهی می‌کنم. برحال سخن حجت‌الاسلام و المسلمین انسالیان.
امید و رجا در زندگی. قرآن گفته: «ما اندکم ینفت و ما اند الله باق». اسلام خیمش روی این پنج روکه باید به حال کدید که خدا از اون نظرش رو برگردید. برحال سخن.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین. صلوات و سلام علی سید لعنبیاء و المرسلین، حبیب الهنا و طبیب نفوسنا، عبیل قاسم محمد، سلالله علیه و علا اهل بیته تیبین و تاهرین المعصومين المكرمین.
در قرآن مجید دو کلمه در دو موضوع به کار گرفته شده: یکی کلمه «رجا» به معنای امید، دلخوشی و دلگرمی؛ و یکی هم کلمه «رجا» به معنای امید و دلگرمیِ عمل با علف. «عمل با علف» یعنی کوشش. این عمل که با علف است، به معنای آرزوهای بی‌پایه است؛ آرزوهایی که متکی به علم، عقل و حقیقت نیستند. آرزوهایی که از اول برباده و کم اتفاق می‌افتد که ظهور کند. اگر هم ظهور بکند، در کار یا در فعالیت، ضرر دارد برای انسان.
ابتدا آیه‌ای را می‌خوانم که کلمه «رجا» در آن آیه است؛ یعنی امید مصبّت. یک کشاورزی در وقت خودش زمینی را آماده می‌کند برای کشت، آب فراهم می‌کند، دانه فراهم می‌کند، می‌کارد، آبیاری می‌کند و امید به رسیدن محصول، برداشت محصول و فروش محصول را دارد. این شخص امیدش با این مقدماتی که فراهم کرده، امید مصبّت است. درسته؟ یعنی امید مصبّت این‌چنین مقدماتی را در عرصه مادی لازم دارد. در عرصه معنوی هم این مقدمات، فراهم کردنش لازم است. لازم است، لازم است، لازم است، لازم است، لازم است، لازم است، لازم است.
اگر کسی به ایمان، عمل صالح و اخلاق حسنه نکرده باشد، هفتاد سال، هشتاد سال زندگی کرده و توجهی به خدا، قیامت، پیامبر و قرآن مجید نداشته؛ گاهی هم مسخره کرده و گاهی هم دیگران را گمراه کرده. حالا عمرش دارد تموم می‌شود و آفتاب زمانش دارد غروب می‌کند. تو بستار بیماری است، از گذشتش رنجیده و ناراحته. بیاید بگوید که من به وجود مقدس حق، «کر هموراهمینه اکرمالاکرمینه رحمت واسعه» دارم، امید دارم بعد مرگ کاری به کار من نداشته باشه. این امید همون «عمل با علف» یا آرزوی بیهوده است؛ یا آرزوی بی‌پشتوانه است؛ یا به تعبیر قرآن در سوره نور، این آرزو سراب است.
قدیما که جاده‌ها و بیابون‌ها خاکی بود، مسافره یادشونه از تو اوتوبوس نگاه می‌کردند. در دوردست انگار رودخانه‌های گسترده‌ای آب در حرکت است. وقتی می‌رسیدند، می‌دیدند هیچ چیز نیست؛ همون بیابانه و خاکه و... مایه‌ای که دستشان را بگیرد وجود ندارد. قرآن مزید همین کلمه «سراب» را دارد در سوره نور: «که سرابن بقیعتن یحسبوهو زمانو ما». آب سراب دارد می‌بیند، خیال می‌کند آب است. همون خیال است، حقیقت که نیست، چون آبی نیست. «یحسبوهو» یعنی خیال می‌کند؛ خیالی که پوکه و نتیجه‌ای ندارد. در بیرونم این خیالش حقیقتی وجود ندارد. «یحسبوهو زمانو ما».
اما مرد و زنی که با انصافن اهل تکیه کردن بر عقل و فکرن، یا با خوندن حق را فهمیده‌اند، یا نه، با کسانی که حق را در کرده بودند ارتباط داشتن و از طریق علم، زبان و دانش آن‌ها حق را فهمیده‌اند؛ این‌ها هیچ‌وقت نمی‌آیند آرزوی باطل و پوک نسبت به خدا و مزد خدا و پاداش خدا داشته باشند. یقین دارند که برای به دست آوردن امید مصبّت، عمل می‌خواهند، اخلاق می‌خواهند، اعتقادات درست می‌خواهند. خب، این عقاید درست، اعمال صالحه و اخلاق حسنه خودش امید را ایجاد می‌کند؛ یعنی به پروردگار دلگرمه.
حالا که هفتاد سال عملگی کرده، براش رفته، یاد گرفته، مؤمن شده، تکالیفش را عمل کرده، وزنه را عمل کرده، مزایفش را انجام داده، اخلاق را هم در وجود خودش طلوع داده؛ این صد در صد به پروردگار عالم و پاداشش امید می‌بنده. و اگر این ایمان، این اخلاق و این اعمال در درجه بالایی قرار بگیرد، چشمش هم در حد زرشیت خودش باز می‌شود؛ می‌بیند آن چیزی را که عموم نمی‌بینند. گوشش هم باز می‌شود؛ می‌شنود آن چیزی را که دیگران نمی‌شنوند.
پیغمبر می‌فرماید (اهل سنت نقل کرده‌اند): «لولا تکثیرون فی کلامکم و تمریجون فی قلوبکم». تمریج یعنی محل چراندن. پیغمبر می‌فرماید: اگر قلب شما محل چراندن حیوانات نبود، چه حیوانی تو قلب ما جا می‌گیرد؟ قلب ما جای پرشار هم ندارد، راه هم ندارد. اینکه پیغمبر می‌فرماید اگر دلتان چراگاه حیوانات نبود، این حیوانات به نظر وجود مبارک رسول خدا چه‌اند و کدام موجودات‌اند؟ این حیوانات وحشی، درنده، خطرناک و زیان‌زننده که شر دارند.
یکی‌اش حسد است که در قرآن دیدید پروردگار به پیغمبر، به اون باعظمتی، می‌فرماید: «و منشر حاسدن ازا». حسد از شر و زیان و ضرر. آدم حسود وقتی می‌خواهد حسدش را علیه تو به کار بگیرد، به من پناه ببر؛ یعنی هیچ قدرت دیگری نیست تو را از شر حسود حفظ بکند. اینقدر شر سنگینه و ضرر خطرناکه.
یه حیوانه: حرس. من دارم زندگی من اداره است، اما بر اثر عشق شدیده به مال و ثروت میام از مرز حلال عبور می‌کنم، میرم سراغه قصب، رشوه، اختلاس، دوزدی، بردن حق این و اون، با تقلب و بنبازی میرم، عرص خوهران و برادرانو به نام خودم میکنم. اینا همه محصول عرصه اونیه که دلش دنباله همه حلاله. خوب تا دنباله حلاله، حرس نداره؛ ولی وقتی که تمع کرد، پیدا میکنه این حرسو.
وقتی خدا به آدم و هوا فرمود: «این باق هرچی داره مال شما، ولا تقربه ها زه شجره ایه». دونه درختو از صوفره زندگیه تون حضف کنید. حالا در اون باغ آباد که امام باغر میفرماید در مناطق خوش آب و هوای شام بود، انواع درختا و میوه ها موجود بود، هیچ چی کم نداشت. خوب اینا باید این مرزو رعایت میکردن. حالا اون یه دونه درختی که معنی شده، به چه دردتون میخورد؟ اون درختا که رزقتونو میداد، اون درختا که لذتتونو میداد، اون درختا که شیکمتونو سیر میکرد، کم نداشته بود. خدا که دنبال اون یه دونه درختن برین. این هرسه اما رفتن دنبال اون درخت. فرشتگان و پروردگار به هر دوشون گفتن: برین بیرون، برید خودتون دنبال زمین و بیل و کلنگ و تیشه، رزقتونو خودتون آماده بکنید.
جد تو آدم بهشتش جای بود. جد تو آدم بهشتش جای بود. ملکوتیان کردند بهر او سجود. یک گناه چون کرد، گفتندش تمام، مذنبی، مذنب. اونم گناه فقط باطنی بود، هرس بود. گفتندش تمام، مذنبی، مذنب. برو بیرون. خرام تو تمع داری که با عمری گناه وارد جنت شوی، ای روسیا.
اینم یه هیوان. ببینید همین هیوان اگه در مرغزار قلب و در کشزار قلب بزنه، به انسان از بهشت بیرون میکنه. انسان. اینم یه هیوان: بخلم. یه هیوان: کبرم. یه هیوان: بدبینی. هم یه هیوان: نظرتنگی. هم یه هیوان: دشمنی بناحق. هم یه هیوان.
پیغمبر میفرمد: اگر قلب شما محل چریدن اینا نبود. یک «لولا تکثیرون فی کلام کم و تمریجون فی قلوب کم». اگه آدم های پرحرفی نبودید، چون مردم بیشترشون همه حرفی میزنن: قیبت، تهمت، دشنام، تحقیر، بدگوئی، بدگفتن. اگر شما زیادگو نبودید، یعنی قناعت میکردید به حرفای مصبت در امور دنیاتون و آخرتتون. حرف مصبت که زیاده. کل قرآن مصبت، کل روایات مصبت. انقدر شعر مصبت هست که آدم حفظ کنه. توی مهمونیتون که میره، توی ماشین که کنار یه مسافر میشینه، همونها رو بخونه. اینا حرفای مصبت اثر میذاره.
من مدرسه میرفتم، کلاس سه بوم بودم یا چهارم بودم. یه سرهنگ ارتشی اهل همه دان، این هیعتی بود، یعنی صحبای جمعه، یه هیعت مهمی در تهران بود. میومد اونجا. اهل گریه بود، اهل منبر بود، اهل نماز بود، اهل خلوت مصبت بود. خیلی انسان بزرگواری بود و شاغل در ارتشم بود. خب این شاعرم بود. انقدر شعر گفت که شعراشو زمان خودش چاب کردن، حدود ۵۰۰ صفحه شد. خیلی شعراش حکیمانه بود، حرف خوب. یک شعرش اینه که حالا من یادمه خیلی وقت پیش من این شعر رو در دیوانش دیدم. شاید هنوزم طلب نشده بودم. شنیدم این شعر رو یه آدم متدینیه وقت توی جلسه دیدم داره میخونه. اونم همه دانی بود و همشهریش بود. مددا هم بود. مدداهای قدیم بیشتر اشعار نصیحتی و موعظهی و حکیمانه میخوندن. همون مدداه با ایمان رو دیدم توی جلسه میخوند:
«اگر فکر دل زاری نکردی به عمر خویشتن کاری نکردی
نچینی گل زباغ زندگانی گر از پایی برون خاری نکردی
نچینی گل زباغ زندگانی گر از پایی برون خاری نکردی
تو را از روز آزادی چه حاصل
تو را از روز آزادی چه حاصل
تو را از روز آزادی چه حاصل
تو را از روز آزادی چه حاصل
تو را از روز آزادی چه حاصل
تو را از روز آزادی چه حاصل
نیاسود به آلم کار دیواری نکردی
سزاوار تو بوده حق پرستی
چرا کار سزاواری نکردی بود حال تو پیدا نزد سابر
اگرچه پیش کرد اظهاری نکردی»
خوب، این حکیمانه، این حرف خوب. پیغمبر میفرمد: اگه دلتون شراغاه حیوانات وحشیم نبود، اگر پر حرف نبودید که هستیم. «لرعیتوم ما ارا» اونیه که من میدیدم، شما میدیدیم. «ولستم اعتمام اسما» صداهایی که من میشنیدم، شما میشنیدید. حال تو زمان ما کسی اینجوری بوده؟ حتما بوده. حتما یکی از اونایی که واقعا دلش خانه خدا بود، بیت الله بود. واقعا قلبش محل انوار فیوزات الهیه بود. از اونایی بود که هم چشمش باز شد و هم گوشش. بسیار انسانی والای کمنظیری بود. نمیگن بینظیر، کمنظیر اینا.
اگر امیده به خدا داشتن، امیدشون صد درصد مصبت بود. اینا دلگرمه به خدا زندگی کردن، دلخوشه به خدا زندگی کردن. اینا وابسته به بدنشون ندارد نبودن. قضا میخوردن، لباس میپوشیدن، حلال. اینا وابسته به مال دنیا نبودن. مال دنیا رو عبزار قرار میدادن برای عبادت حق. اینا وابسته منفی به زن و بچه نبودن، وابسته مصبت بودن. زن و بچه رو هم با خود خودشون به طرف خدا حرکت میدادن. اینا امید مصبت داشتن. درستم بود.
یکی از اونا که در همین زمانها بوده، یعنی در همین قرن اخیر، وجود مبارکه واقعا آیت الله الازما آسه جمال دین گل پایگانی بوده که پار سال من یه روز رفتم سر تا سای سعیداباد و گشتم، هیچ نشانی از او در اونجا نبود. اتو یه خیابون به نامش نبود. و شما اینا رو نخواهیم، کیو میخواهیم؟ اینا رو باید ترد کرد. به کل باید از شهر و دیار حضر کرد که نکنه چار تا جوان یادشون بکنه و برن راه اونا رو ادامه بدن.
ایشون از این منطقه پیاده میره. اسواهان اون زمان حوضه اسواهان سیار، حوضه آبادی بود و علمای بسیار بزرگ اثرگزار شیعه در اونجا بودن. بره اونجا. زمانی که تدریس فهد بهه دست مرهوم آیت الله الازمه آسد محمد باغر درچهی بوده و تدریس حکمت الهیه دست جهانگیرخان قشبایی و آخوند ملا محمد کاشانی بوده و یا عالم بزرگ دیگه هم اونجا بوده. مرهوم بدیعه که اصالتن اسواهانی بود، اول طلبگیش به یه چنین محیطی برمیخوره. همشاگردیاش کیا بودن؟ آیت الله الازمه بروجردی، آیت الله الازمه شخ مرتزای تالقانی، آیت الله شهید سید حسن مدرس. من پنجاتشونو دیدم تو کتابا.
اونوقت آسه جمال با حفظ دل و با حفظ زبان میرسه به این مرزی که «رعایتون ما ارا و سمعتون ما اسمع». حالا کسی با نهیدهیمه بوده که از این مرزی که «رعایتون ما ارا و سمعتون ما اسمع»، آسه جمال بگه: «شما به رحمت خدا امید داری؟» اون میگه: «صد درصد.» «شما به پاداش حق امید داری؟» «صد درصد.»
این امید درست، درست. «الذین آمنو و الذین هاجرو و جاهدو فی سبیل الله اولایک یرجونه اولایک یرجونه رحمت الله». اینم سند قرآنی. ده بار دیگه گوش بدین: «الذین آمنو و الذین هاجرو» برا رشد و کمال از سعید آباد به اسمان، از اسمان به نجف. «الذین آمنو و الذین هاجرو و جاهدو فی سبیل الله» برای خدا عمرشو گذاشت. «اولایک یرجونه رحمت الله».
اما حالا به یه عرخور چاگوکش فاسده مفسده پسته، به قول قرآن مجید بدتر از حیوانات بلهم. ازل بهش بگو: «شما بر بعد مردنت امید به خدا داریم؟» میگه: «بعد مردن خبر اینی امو جنبور پیکاره تاریکی.» او اصلا قیامت رو نف می کنه، روشنایی.