دنیای اسلام و کشور ما هستند. حتی بحران‌های اقتصادی... ان‌شاءالله امیدواریم که جوانان، که یکی از ستون‌های انقلاب اسلامی، نیروهای مجاهد، شهادت‌طلب، جهادی، فداکار، ایثارگر، نخبه و فاضل باثبات هستند، این‌ها دنبال ترسیم راهی برای سبک زندگی و راه‌حل‌های جدید و الگوهای نوین برای پیشرفت و تعالی جامعه اسلامی باشند. ان‌شاءالله این بحران‌ها و چالش‌ها را هم پشت سر بگذاریم. اللهم عجل لولیک الفرج والعافیه والنصر. پروردگارا در ظهور حضرت تأجیل بفرما و ما را از بهترین یاوران حضرت قرار بده. پروردگارا مشکلات معنوی و مادی جامعه مؤمنین را به دست با برکت امام زمان (عج) مرتفع بفرما. اللهم صلی علی محمد و آله محمد.
سخنانی از حجت‌الاسلام والمسلمین استاد میرباقری را در برنامه «برابر سخن» شنیدید و اما «روایت عشق»، گفتگو با مادران و همسران شهدا، برنامه بعدی است که از رادیو معارف تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. اوقات‌تان به خیر باشد و لطفاً همچنان همراه ما باشید.
چه بهانه‌ای برای بی‌ترس‌تر شدنم بیارم؟ جادروم روایت عشق برام. خدا و سلام. این برنامه زیبایی‌های زندگی همسران و مادران شهدا را از زبان خودشان روایت می‌کند. این برنامه دفتر خاطرات زنانی است که در زندگی، یک جور دیگر به هم‌سر نگاه کرده‌اند. آشنایی‌های این زندگی‌ها آن‌قدر زیباست که لحظه به لحظه ما را مشتاق شنیدن می‌کند.
در این برنامه مهمان ما همسر شهید خلبان بهمن مسائبی هستند. شهید بهمن مسائبی در بهمن سال ۱۳۶۲ در روستای مزیداباد از توابع شهرستان خدابنده در استان زنجان به دنیا آمد و از شاگردان سردار شهید احمد مایلی، فرمانده یگان هوایی قرارگاه قدس سپاه بود. او در خانواده‌ای روحانی بزرگ شد و پس از گرفتن دیپلم و ورود به دانشگاه امام حسین (ع)، موفق به دریافت کارشناسی ارشد شد. خلبان بهمن مسائبی در سانحه سقوط یک فروند پرنده فوق سبک نیروی زمینی سپاه در منطقه سیستان و بلوچستان به شهادت رسید. یاد و نامش جاودان باد.
در تبسم هر شهید، در تکلم هر نسیم، این روایت عاشق است. ما به آفتاب می‌رسیم.
مهمان ما خانم فاطمه رضایی، همسر خلبان شهید بهمن مسائبی هستند؛ زنی فداکار که حرف‌هایش سرشار از عطر دوست‌داشتنی است؛ دوست‌داشتنی که هیچ‌وقت فراموش نمی‌شود، حتی بعد از شهادت بهمن. فاطمه خانم حالا از آن روزهای آشنایی و خواستگاری برامون می‌گه:
«یادم میاد شبیه‌ای که شهید بهمن به خانوادشون تشریف آوردن منزل ما. طوری صحبت کردم که این دیگه آخرین دیدار ما برای این قضیه باشه و واقعاً می‌خواستم جواب رد بدم. برخلاف خواستگارهای قبلی که با دسته‌گل‌های آن‌چنانی و این‌ها می‌آمدن، اون شب آقا بهمن با یک دسته‌گل پلاستیکی و خیلی ساده برای خواستگاری من آمده بود. که خودم و خانوادم خوبیه، ذره‌ای جا خوردیم. من یادم رفتم تو اتاق که برای صحبت کردن رو به دیوار نشسته بودن و ایشون رو به من. من شروع کردم به صحبت و گفتم که من دوست دارم همسرم جنتلمن باشه؛ طوری باشه که وقتی تو خیابون دارم راه میرم، حس خوبی داشته باشم. دیدگاهش نسبت به زن بودن من خیلی اهمیت داره. قول دادیم طوری حرف بزنیم که اینا برن. بعد خب ایشون هم زرنگ بودن. اول گفتن که شما مثلا صحبت کنید. من این صحبت‌ها را انجام دادم. بعد که شروع کردن ایشون به صحبت کردن، برخلاف این که خب من می‌دونستم ایشون یه بچه رستایی بودن، مدتی نه سال تو سپاه تهران اونجا مشغول به کار بودن. و جالبه دقیقاً تو بحث علمی، روحیش مثل خودم بود؛ خیلی علاقه من به ادامه تحصیل و بحث علمی داشتن. ایشون که شروع کردن به صحبت کردن، من کم‌کم یادمه که برگشتم به سمت ایشون. قشنگتم تونشستم، تغییر کرد. همون شب یادمه که صحبتی که با من کردن، برگشتن گفتن که قطعا من و شما با هم خیلی متفاوتیم، ولی مهم اینه که با وجود این تفاوت‌ها به تفاهم برسیم. و من این جمله‌شون برای من خیلی زیبا بود و از اون سال تا حالا، از سال هشتاد و نه، این تو ذهن من مونده.
و همین شد که در عجب ناباوری، حتی ایشون مثلا میگم خیلی از چیزهایی که من تو ذهن خودم می‌پروردم برای زندگی، شاید مثلا اون ملاکه‌ها، ملاکه‌های ظاهری و چیزهایی که در ویترین آدم‌ها اصولاً هست، ولی شاید در وجودشون چیزی وجود نداشته باشه. برای من ایشون شاید در ابتدا اون ظاهر رو نداشته باشن، ولی من پی به اون عمق وجودی ایشون داشتم می‌بردم و اون کشش از عمق وجودی ایشون بود برای من.
موسیقی دوباره داره تو قلب لحظه‌ها عشق و خوشبختی شکوفه می‌زنه. عشق و خوشبختی شکوفه می‌زنه.
زندگی این دو نفر با سادگی و عشق شروع می‌شه. اون‌قدر این سادگی زیباست که خانم رضایی ازش به نیکی یاد می‌کنه و براش یه خاطره ماندگار شده؛ خاطره‌ای که امروز می‌شنویم و ما هم به این همه سادگی و زیبایی برای شروع زندگی قبطه می‌خوریم.
«من چون فوق لیسانس خوب داشتم می‌خوندم، آقا و همان معمولی بودن ما حتی وقت نمی‌کردیم برای خوب داشتم می‌خوندم، خرید حلقه و تالا بریم تو بازار بچرخیم. با آقا همه گفتم: انقدر برای من حلقه نمی‌گیری که من آخر تو دانشگاه خاص‌کار پیدا می‌کنم. چون من دستم هیچی ننداخته بودم. یه روز تصمیم گرفتم خودم رفتم از یه نقر فروشی یه حلقه، یه رینگ ساده یه نه هزار تومنی خریدم. این مال احد دقیانوس نیست. دامانه اواخر سال هشتاد و نه. این داشتم دستم که دیگه همه دوستان و همکلاسی این‌ها بدونن که من نامزد کردم. ایشون از معمولیت اومدن و برنامه همه هنگ کردیم که بریم برای خرید تالا. اومدن نگاه کردن به حلقه من، گفتن که فاطمه‌جان چقدر خوشگل و ساده است. منم گفتم: همین رو می‌خوام. رفتیم، حلقه ایشونم شد سیزده هزار تومن. تصمیم گرفتیم دیگه هیچ حلقه دیگه نخریم، چون حس بسیار خوبی با همین دوتا حلقه داشتیم. می‌کرد دوستو زنی زده بودن دقیقه اینا داشتن که حلقه‌شون بریلیان باشه یا نباشه و اون موقع دو منیون سا منیون پولش بود. وقتی من این رو گفتم، باورش نمیشد که من حلقه من نه هزار تومن خریدم. بهش گفتن: واقعا به این چیزها وقتی طرفتون رو شناختین، وقتی دیدین واقعا از درون عرضشمنده، با این چیزها حال زندگیتون رو مکدر نکنید. همیشه من میگفتن که اینها که چیزی نیست. این تالاهم هست، سر تا پای تو رو باید تالا بگیرم. همین عبارت‌ها برای یک زن، برای حیات یک زن کفایت می‌کنه. باید بفانوس نگاهت شو، تو از خرشیت خوب من چی کم داری؟
من و تو هم ترانه تو راهه سرنوشتیم. چه ساده سرنوشتیم. چه ساده سرنوشتیم.
من حتی بعضی موقع نگاه میکردم و میگفتم خب من چرا این انتخاب رو کردم در بین انتخاب های مختلفی که داشتم. ولی روز به روز همیشه هم خودشون میگفتن: میگفتم فاطمه من کاری میکنم که تو من رو دوست داشته باشی و با من زندگی عاشقانه یا تجربه بکنی و برای این کار زحمت میکشید. خیلی تلاش میکن. آقا بهمن بین دوستاشون، خب بین اون گروهی که داشتن به نسبت اونها دیرتر ازدواش کردن، و همیشه میگفتن که وقتی من میخواستم برای ازدواش اقدام میکنم و سخ گیری میکردم و مواردی که بود، میرفتم به دلم نیمی نشست یا هر کدوم یه موردی داشتن. میگفت که دوستان به من میگفتن: بهمن سخ نگیر، نهایتا اون چیزی که تو زهنته چهل الا شست درصدش محقق میشه و بقیهش دیگه باید بی خیالشی. بعد که تو زندگی با هم بودیم، یک عبارتی داشتن که من خیلی خوب این عبارت برام دلنشین بود و همیشه میگفتن که: ولی فاطمه وقتی من با تو زندگی رو شروع کردم، اینو باید بهت بگم که تو بالای صد درصد منی. دوستای من این رو به من گفتن، ولی من در موارد با تو این نظرم هست و این بالای صد درصد من. یک تک کلامی بود که توی زندگی ما خیلی تکرار میشد در مواقع مختلف. خودشون بزرگ بار بودن و لطف داشتن و محبتشون رو ابراز میکردن به گول خودم. حالا خیلی هم میگن و من خیلی پروانهی بود از آز اخلاقی و روحی. خیلی رو خودشون کار کرده بودن. بسیار مهربان بودن و من وقتی به ایشون بعضی موقع ها نگاه میکردم، من همیشه از خدا برای خودم همسر مهربان خواسته بودم. نگاه میکردم و گفتم: خدا یا وقتی انقدر مهربانه، مثلا احل بیت ما چی شکلی هست؟ اونهایی که اشرف مخلوقات هست، اونها چی شکلی هست؟ تو بحث اخلاقی هست.
قسمتون رمزه اوبورست. همه ی درهای بسته مهرتون مثل ی خورچی به دل دنیا نشسته. قسمتون رمزه اوبورست. قسمتون رمزه اوبورست. قسمتون رمزه اوبورست. همه ی درهای بسته مهرتون مثل ی خورچی به دل دنیا نشسته.
از رادیو معارف و با برنامه روایت عشق همراه شما هستیم و مهمون خانم فاطمه رزایی همسر خلبان شهید بهمن مسائبی. فاطمه خانم در کنار همسر زندگی قشنگه بیانه خودش رو ساخت و هر دو سبب پیشفت همدیگه شدن. وقتی دو نفر به خوبی همدیگر رو پیدا کنن، راه درست زندگی هم خودش رو به اونا نشون میده.
زندگی ما ادامه پیدا کرد. ایشون رو بسای علمی همیشه مشوق من بودن و من تو زندگی با ایشون همون مختلف و قلیسانسم رو خوندم و ایشون رو هم تشویخ کردم و هم میشه که ایشون هم مختلف و قلیسانس خودشون رو در دانشگاه امام حسین تحصیلاتشون رو ادامه دادن. سه سال از زندگی مشترک ما گذشت بدون فرزند و من قلیسانسم رو تقریبا دیگه قسمت پایاننامن بود که اولین فرزند رو خداوند به ما هدیه کرد. دختر اولا زینب خانم بودن. سال بعدش به خواست خدا زهرابانوی ما به دنیا اومد. سال بعدترش زها خانم به دنیا اومد. یعنی ما سه سال پشت سر هم درگیر بحث بچه ها بودیم و برای حالا خودمونم خیلی سخت بود. ولی ما بعدن یعنی بعد از شهادت ایشون من فهمیدم که علت این هدیه های آسمانی چی بوده.
در تمام طول این مدت و زندگیی که ما با هم داشتیم، آقا بهمن هر فصل معمولیت بیس روزه داشتن و خیلی وقتا پیش میمد. من در طول بارداری هم این مدت رو تنها بودم و خیلی مسائل هم برای من به وجود میومد. توی بحث بارداری زینب یه شکی برای من به وجود اومد. تو زهران، زها به هر حال ولی خب خدا کمک میکرد. یعنی میخوام بگم که زندگی با افرادی که شغل های نظامی خاص دارن سختی های خیلی خاص خودش رو داره. و جالب اون زندگی که من در دوران کودکی از مادرم دیده بودم که نسب به پدرم چقدر سبر و تحمل کرده بودن، همون داشت تو زندگی خودم تکرار میشد. مامانم همیشه میگفت: همون راهی که من رفتم رو تو داری میری فاطمه. ولی خب به جهت محبت زیادی که ایشون داشتن، من این روزها رو واقعا تحمل میکردم.
این دل صدایی سرگشت را راه رسم عاشقی آمختی. راه رسم عاشقی آمختی.
مهموریت ها شروع میشه و فاطمه خانم باید زندگی با یک نظامی رو با تمام وجود درک کنه. دوری، دلتنگی، همه اینا یه لحظه هم فاطمه عزیز رو نامید نکرد و آشقانه پای این زندگی ایستاد. البته با مهر و محبتی که آقا بهمن به فاطمه و این زندگی داشت.
حساب کنید وقتی یک ماه مهموریت میخواستن برن. من همیشه برای خانمهای دوستان اینجوری مثال میزنم که خیلی خودمونی و قابل لمس باشه. گفتم آقا بهمن احساس میکرد یک معلول رو داره تو خونه تنها میذاره. یعنی فکر تمام روزای این یک ماه رو میکردن، احتیاجات من رو تحمیل میکردن، بعد میرفتن مهموریت. و برای من جالب بود وقتی مثلا خانمهای دیگه میرفتن نون میخوایدن، سبزی میخوایدن. برای من جالب بود حتی آقا بهمن کاری میکرد که من احتیاج به هیچ خریدی نداشته باشم. در این حد ایشون توجه خاص داشتن. اصلا آدم بی تفاوتی نبودن. تو بحث بچه ها هم خیلی برامون سنگیم بود. به خاطر این بود که هر بار من شبها بلند میشدم حتی برای این که دخترها بخوام شیر بدم، ایشون بلند میشدم با من مینشستن. و من گفتم خب بهمن جالب بخواب، تو فردا صبح میخوایی بری سرکار. من گفت نه، تو هم خسته ای. بعدش بچه رو آروم کنم بخوابونم. یعنی تو این جور موارد اینقدر این حرکاتشون برای من دلنشین و آرام بخش بود. تحمل این زندگیی که یک زندگی نظامیی که همسرت مدام نیست تو معمولیت های پرخطره رو برای من قابل تحمل میکرد.
یادم یاد زوها خانم هنوز به دنیا نیمده بودن که بحث سفر سوریه ایشون پیش اومد. دوستانشون رفته بودن و ما میدونستیم وضعیت سوریه چی جوریه. و جالب اینم بگم که کلن بچه های سابرین، سابرین سپاه یک محیط کارییه که خب اینا شهید خیلی میدن. در واقع هر ماه نمیدونم هر چند وقت یک بار بحث شهادت رو داریم و ما دیگه نقلانبات بود تو زندگیمون. خیلی هم به من میکنن که فکر میکردی همسر شهید بشه. میگفتن ما اصلا خیلی با هم در این مورد صحبت میکردیم. حتی یادمه یه بار از معمولیت که اومدن یه اکسی رو به من نشون دادن. گفتن که فاتح میبین اینا توی گرزارش و حدایی من سنم فلان شهر گرفتم. خیلی قشنگی گفتن. با من چقدر قشنگی به درد پوستر شهادتت میخوره. یعنی ما در این حد خیلی هم با هم رفیق بودیم. خیلی حتی بحثای این که بعد شهادت برای من چه اتفاقهای میافته، یه گفتگوهای خیلی سمیمی بین ما وجود داشت و یک ارتباط هر همداله خیلی خوب.
مهموریت بود و فاطمه خانم و دلتنگی. به هر حال این زندگی با همه زندگی ها فرق میکرد. زندگی با مرد نظامی مشکلات خودش رو داره و از همه برتر دوری و دلتنگیه. فاطمه عزیز سعی میکرد سبور باشه اما یه وقتی از این وقتایی نمیشه. زندگی و مشکلات و دلتنگیهاش بهت اجازه نمیده که سبوری کنی. وقتی هم که ایشون مهموریت میرفتن، حال من الله اکفر دیدنی بود. یعنی خوهر شوهرم همه دعا میکردن که فقط شوهر من برگرده که بشه با من صحبت کرد. چون من خیلی از آز آترفی دیگه به ایشون مابسته شده بودم و حتی لحظه ای دور بودن از ایشون برای من یک زج و عذاب بزرگ محصوب میشد.
ایشون که رفتن سوریه، من یک دوره کلا حال و هوای همسر شهیدی رو تجربه کردم. اصلا رفته بودم تو اون فاز. ولی همون موقع دیدم که اصلا به عبارت آمادگیش رو فیلن ندارم برای این بحث. یعنی یه تجربهی شد. برگشم به خانم از از این نبه گبره سلام و علیه. گفتم که خانم جان من به منم رو به شما امانت میدم. به منم برگرد سالم به ما. که میگفتن