به پرسش‌های قرآنی شما شنوندگان گرامی. در رادیو معارف، ارتباط با اهل کتاب بهتر نیست؟ آیا آیه‌ای در این خصوص داریم؟ ولی این مثال زیاد مطرح می‌شود که بالاخره چین و روسیه کمونیست‌اند و بی‌خدا هستند؛ حالا غرب و آمریکایی‌ها بالاخره معتقد به خدا هستند و مسیحی‌اند. ارتباط با کدام‌یک از جهت عقیده بهتر است؟ ولی همین سوره ممتحنه به صراحت معیار را بیان کرده است: کسانی که در اصل دین با ما جنگ می‌کنند، دشمن هستند. اما اگر کسی جنگ نکند، روی هم اعتقادش نیست که مثلا اعتقاد بی‌خدایی دارد ولی جنگ نمی‌کند، مکر نمی‌کند، تحریم نمی‌کند، تحقیر نمی‌کند. ببینید آیه چقدر سریع است. آیه هشت از سوره ممتحنه: «لا یَنْهاکُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذینَ لَمْ یُقاتِلوکُمْ فِی الدِّینِ وَلَمْ یُخْرِجوکُمْ مِنْ دِیاریکُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَ تَقْسِطُوا إِلَیْهِمْ إِنَّ اللَّهَ لَا یُحِبُّ الظَّالِمینَ». یعنی خدا شما را از مهربانی و عدل با کسانی که با شما در مسئله دین قتال نمی‌کنند و از سرزمین‌تان بیرون نمی‌اندازند، منع نمی‌کند. خدا از اینکه به آن‌ها نیکی کنید منع نمی‌کند. ولی مسئله دلدادگی دیگر نیست. انتخاب کنید؛ سرفصل ارتباط انسانی که هست، ارتباط انسانی که توش خیانت‌رسانی نباشد. «تَبَرُّوهُمْ وَ تَقْسِطُوا إِلَیْهِمْ»؛ مهربانی و عدل نسبت به آن‌ها اجرا کنید. این «اللَّهُ لَا یُحِبُّ الظَّالِمینَ» است. اما در آیه بعد، این را صریح‌تر بیان می‌کند: «إِنَّما یَنْهاکُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذینَ قاتَلوکُمْ فِی الدِّینِ وَأَخْرَجوکُمْ مِنْ دِیاریکُمْ وَظاهَرُوا عَلی إِخْراجِکُمْ أَنْ تَوَلَّوْهُمْ وَ مَنْ یَوَلَّهِمْ فَأُولئِکَ هُمُ الظَّالِمونَ». یعنی کسانی که در دین با شما می‌جنگند، ولو اهل کتاب باشند، دارند دین شما را نشانه قرار می‌دهند و شما را از سرزمین‌تان بیرون می‌اندازند و به هم می‌زنند. می‌خواهند کشور را به چند قسمت تقسیم کنند و بعد تسلط پیدا کنند. «وَظاهَرُوا عَلی إِخْراجِکُمْ» یعنی آن‌ها پشتیبانی می‌کنند؛ اگر خودش‌ها اخراج نمی‌کنند، به هم می‌زنند مملکت را، ولی کمک می‌کنند به آن‌هایی که دنبال به هم زدن کشور هستند. «إِنَّما یَنْهاکُمُ اللَّهُ» یعنی از این ویژگی‌ها دارند، از اینکه «تَوَلَّوْهُمْ»؛ از اینکه به آن‌ها دل ببندید، از اینکه آن‌ها را دوست دارید. یعنی اگر این کار را بکنید، آخرش همون آیه دوم است: «إِنْ یَغَلِبوکُمْ یَفْقِروکُمْ»؛ اگر به شما دست پیدا کنند، شما را نابود می‌کنند، از بین می‌برند. فعلاً که همه ظالم‌اند. کسانی که دل می‌دهند به این افراد، به این بسط‌ها، کشورها، این‌ها ظالم به خود و به جامعه‌شان هستند. پس برای محو این جنگ، بر علیه دین آن کشور و فرهنگ آن کشور است. یعنی اگر کسانی سر جنگ با ما دارند، دیگر ما طبعا نمی‌توانیم با آن‌ها مسئله رفتار کنیم، ارتباط پیدا کنیم، دوست بشیم، نیکی کنیم. باید با آن‌ها بجنگیم. آیات دیگری داری که «فاعتَدُوا عَلَی مِثْلِ ما اعتَدی عَلَیکُمْ».
خیلی متشکرم. جمعه‌تان سال از توضیحی که فرمودید، ان‌شاءالله که عزیزان شنونده هم پاسخ‌شان را گرفته باشند. همچنان با برنامه پرسش‌های قرآنی در محضر شما عزیزان شنونده هستیم.
(موسیقی)
پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
(موسیقی)
از همراهی شما عزیزان در برنامه پرسش‌های قرآنی بسیار سپاسگزارم. دقایقی تا پایان برنامه پرسش‌ها وقت داریم. فکر کنم یک سال بتوانیم مطرح کنیم. جمعه‌تان سال، آقای ملکی، سوال کرده‌اند راجع به آیه پانزده سوره مبارکه حج که این آیه را توضیح بفرمایید. اگر عزیز فهمید، آیه پخش بشود و بعد توضیح شما را بشنود.
(موسیقی)
«وَمَنْ یَظُنُّ أَنَّ اللَّهَ لَنْ یَنْصُرَهُ فِی الدُّنْیا وَالْآخِرَةِ فَإِنَّ طُولَ أَمَلِهِ وَهُوَ یَکِیدُ لِلَّهِ وَرَسُولِهِ فَاللَّهُ مُتَّصِبِرٌ وَهُوَ الْعَزیزُ الْحَکیمُ».
(موسیقی)
آیه پانزده سوره مبارکه حج را با هم شنیدیم. شنونده عزیز خواسته‌اند که راجع به این آیه توضیح بفرمایید. من فکر کنم علت این‌که برای ایشان سوال پیش آمده، برمی‌گردد به همین ارجاع‌های زمینی‌ها که من کانه ی دنو علن ین سوره الله ف دنیا و آخرت. فلیم دود به سبب الستما. اگر کسی گمان می‌کند، زن ونی گمان که هرگز خدا من اون ین سورهوهاش به پیامبر برمی‌گردد. به قرین آیات قبلونی به اون من کانه برمی‌گردد. نه برمی‌گردد و اصلا به خود بخواد برگرده، اصلا معنی نمی‌دهد. کسی که چون خیلی‌ها اونجا می‌گفتند: «آقای این پیامبر یتیمه، نه پول داره، نه سربت داره. آخه این حرف‌هایی که می‌زنه، می‌گه می‌شه خدا اینه کمک بکنه؟ اصلا می‌گه این می‌شه پیروز بشه؟» داره راجب اونها که پیروزی پیامبرم دیدن، حقیقت پیامبرم دیدن، بازم قصده می‌خوردن که چرا پس حرف ما به کرسی ننشست. مریض‌ها رو نگاه کن. «مَن کانَ یا دَنَ اللن ین سره الله فِی الدُّنْیا وَالْآخِرَةِ». کسانی که گمان می‌کنند «لن» به معنی هرگز است، دیگه یعنی نفی عبد. هرگز خداوند پیامبرش را در دنیا و آخرت پیروز نمی‌کند. اگر توی این گمان موندن، بعد دیدن که پیامبر رو خداوند یاری کرد، اگر توی این گمان موندن و درن همچنان حسادت می‌بردن و قصده می‌خورن، یه پیشناهات براشون دادیم. اون همینه که یه تنابی را از سقف آویزان کنن، حلق آویز کنن خودشون رو. «سَما» یعنی سقف. اینجا «سَما» معنی سقفم معنی می‌ده، ارتفاع یعنی بالا. از بالا اون قرینه «فلیم دود به سببن الستماسو مل یقتع» از این قرآن استفاده می‌شه که اون «سَما» به معنی سقفه. اگر کسی نخواد «سَما» رو معنی سقف معنی کنه، همون آسمان معنی کنه، بره تو آسمان خودشو حلق آویز کنه، بره تو یه ارتفاع بالا خودشو حلق آویز کنه، بعد ما خفلیم دور نگاه کنه. حل یاده بنده که دوهو ما یقید. حالا ببینی که این ترفند و که دی که زده، این قیزش را، کینهش را از بین برد، از بین می‌بری که خودتو کشتی. این داستان رو شهید دستقیب مطرح می‌کنه، رحمت الله علی. که یک همسایی حسادت، همسایی دیگرش خیلی حسودی اون رو مال داشت، سروت داشت، چه داشت و این خیلی خودشو در عذیب دید. یه روز فکر کرد که بخوادی خودشو از این درد و رنج نجات بده. اینه که بیه قلامی داشت، بگی که منو ببر پالای پشت بام. این همسایی سر ببر. حالا من که میمیرم، ولی عوضش اینم دیگه روزو خوش نیمیرم. اینم بخاطر من اعدام میکنم و از بین میبرم. حسادت بعد علیه ها پول زیادی به این طرف میده. اینم میبره. خب پولو میگیره. خب بعد متوجه میشن قاضی این طرف رو میخواد میکن. خب چرا این کاری کردیم؟ اگر من بنابود این رو بکشم که بالای پشت بامو خودم میمکنشتم بودم. یه جایی دیگه میکنشتم. خودش قرینه است که من این کاری نکردم. میگه درست میگی، تو این کار رو کسی دیگه کرده. اون طرف خودشی کشت. ولی این بنده خدا همچنان زندگی خودش ادامه پیدا کرد. این داره این مساله های متعارف رو داره میگه. میگه خیلی خوب، تو خیلی نراتی. خب از این عصبانیت بمیر، شاید بگیشتیم. با همون آیه «موتو غیزکم» تو آیه قرآنه. بگیر. حالا شما خیلی اهل قیزیت. خب بمیر، برو بمیر. اینم داره میگه که تو حالا خیلی نراتی. پیانبر پیروز شده. برو خودتو حلقابیز کن. میبینی آیه حلقابیز بکنی خودتو، مثلا این قیز از بین میره. درقایین تجویز حلقابیز کردن که نیسته استلاه. دیگه بله بله نه که میخواد بگیر این کار رو. میگه آقا خدا باید اراده میکنه کسی پیروز بشه، پیروز میشه. خودتو هم بکشی، این انجام میشه.
خیلی متحکرم جامعه استاد از توضیحی که فرمودید. انشالله که عزیز شمنده هم پاسخوششونو گرفته باشن و در دقایق پایانی برنامه هستیم. جامعه استاد اگر کلام پایین دارید بفرماییم. همچنان آرزوی پیروزی و موفقیت برای همه شمندگان عزیز و عرجمند و مردم عزیزمون دارم. انشالله که همه آقابت به خیل بشن و این کشور عزیز ما همچنان مقتدر و محل امن و محل اجرای دستورت الهی انشالله باقی بمونیم. انشالله خیلی متحکرم از شما جناب استاد ملکی و همچنین از شمندگان عزیز بسیار سپاس گذارم که تا پایان برنامه ما رو همراهی کردن. انشالله که در سال جدید هم بتونیم انرژی و طبان در محضر شما و در خدمت شما باشیم. ما رو از دای خیلتون فراموش نکنید تا برنامه آینده. خدایی رو نگهدارید.
زندگی آینه ی دانستن است
بر سرات آسمان پیوستن است
تا بیا بی امر هم قرآن بخواد
راه و رسم زندگی از آن بدان
این که تام روی پرشکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی انتهاست
انتها را دیدان خدا آشنای صادق
این راه شد با حدیث زندگی همراه شد
زندگی آینه ی دانستن
بر سرات آسمان پیوستن است
تا بیا بی امر هم قرآن بخواد
راه و رسم زندگی از آن بدان
این که تام پرشکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی انتهاست
انتها را دیدان خدا آشنای صادق
این راه شد با حدیث زندگی همراه شد
دریچه به جهان روشنایی و معرفت
جلوهی از جامعه دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
خدایا در بیابانی گرفتا شدم که خشک و سوزان است
و در این اتش به دنبال جرعی آب میگردم
تا اندکی سیراب شدم
و در دور دست باقی میبینم که صدای سبزمه به جون بارش نوید زندگی میدهد
باقی که انرا خوشبختی نامیدهد
و برای ورود به این بهش باید از درهای آن وارد شد
همراه با کلیدهای کلیدهای خوشبختی
خوشبختی به نام خدایی که نامش سلامه
برای نام کلیدهای خوشبختی
برای نام خدایی
کلیدهای خوشبختی
برای نام خدایی
کلیدهای خوشبختی
با یاداوری برخی موضوعات فردی و اجتماعی برگرفته شده از کتاب سواد زندگی به نویستندگی آقای مجتبا تونهی
مهارت آرام زیستن رو به ما آموزش بده
موضوع این برنامه مهارت اوزرخواهی کردن
(موسیقی)
اوزرخواهی کردن نه تنها نشونه ی زعف نیست بلکه احترام و بزرگی ما رو میرسونه.
شما چی اهل اوزرخواهی کردن هستین؟
اوزرخواهی کردن آدم رو کچیک میکنه یا نه؟
و این که چرا بعضی ها سختشونه که اوزرخواهی کنن؟
خب حالا بریم نظر مردم رو در این مورد بشنبیم.
(موسیقی)
شما اگه کار اشتباهی باشید با کنین هازرین اوزخواهی کنین؟
اقلب موارد بله ولی خب بله گاهی پیش میاد که اوزخواهی بران سخت و سنگیم.
شاید بسیاری به موقعیتی که بران پیش میاد.
بله منم معمولا اوزرخواهی میکنم با بترفتاری که اگه اشتباه کرده باشم.
بله حتما در بیشتر مواقع سعی میکنم برای کارهای اشتباهی که انجام میدم حتما اوزخواهی کنم.
بله صد در صد چون واقعا اگر بدونم مشکل بوده اون کار من و مشکل هم ایجاد کرده تو رابطه با اون طرف مقابلن صد در صد اوزخایی میکنم.
بله حتما قادرتا که اوزخایی میکنم اگر که کار اشتباهی باشه و اون طرف به هم دلیل اشتباه رو بگی یا خودم پی ببرم که اشتباه کردم قادرتا اوزخایی میکنم و حتما اوزخایی رو انجام خواهم دارم.
چرا بعضی ها اوزخایی براشون سخته؟
شاید به خطر این که فکر میکنن شخصیتشون زیر سوال بره و بیاد پایینتر.
باید برام خودخواهی فکر میکنن روش تأثیر داره دیگه این خودخواهی آدم هاست.
قرورمون باعث میشه که ما همیشه فکر کنیم که حق به جانب ماییم، حق با ماست، رفتار ما درسته.
دیگران باید از ما اوزخایی کنن.
من هر کاری کردم به حق بوده، طرف مقابل درک نداشته، درک درست نکردن از موقعیت.
اطراف اطرافیانمون باعث میشه که من دیده خودخواهی نسبت به خودم داشته باشم.
همیشه حق با منه، من درست فکر کنم، من درست عمل میکنم.
اونا هایی که باید موتی من باشن.
اوزخایی کردن معمولا برای کسی که وادار به اوزخایی میشه طبیعتا چندان خوشایین نیست.
اما شاید در خلوت خودمون به سادگی به پذیریم که اشتباه کردیم.
ولی اقرار به این اشتباه و به دنبال اون ابراز شرمندگی و تقاظا برای بخشش واقعا یه عمر سنگینه.
با همه ی این سختی ها انسانهای بزرگ هیچ وقت اقرار به اشتباه برایشون سخت نیست و اون رو باعث کچیک شدنشون نمیدونن.
دکتور مزرع شاهی روانشناس:
بسم الله الرحمن الرحیم.
موضوعی که امروز میخواهیم در ارتباط با اون گفتگوی کتا با هم داشته باشیم در ارتباط با این مسئله هست که در روابط اجتماعی ما طبیعتا به قول قدیمی ها اگر دو تا کوزر هم کنار هم که بذارید ممکنه به هم بخوره و شکستگی ایجاد بشه و آسیبی به وجود بیاد.
لذا اشتناب نپذیر هست این موضوع.
ما نباید همیشه مراقبت و موازبت کنیم واسواسگونه که هیچ اتفاقی در روابط ما با دیگران نیفته.
خب مراقبت میکنیم اما به وجود آمدن یک اتفاق، یک موضوع، یک کدورت طبیعیه.
مهمتر از اون اتفاق این استش که ما چگونه با اون مواجه میشیم.
نحوه مقابله ما، مواجهه ما با اون موضوع چگونه استش.
خیلی از مواقع خود موضوع انقدر جدی نیست، انقدر تبعات ندارد، اما نحوه مواجهه ما میتواند خیلی اوزارو وخیم کنه و هبتا بعضی از مواقع تبدیل به فاجعه کنه یک مسئله رو.
رضا یکی از متغیرها، یکی از معلفهای بسیار مهم وقتی که یک اتفاقی، یک تعارضی و تزادی بین ما و دیگران به وجود میاد، این استش که اولا که ما هیجام مدار رفتار نکنیم، تحت تأثیر جو و دیگران قرار نگیریم، از موضوع فاصله بگیریم.
این خیلی مهمه تا بتوانیم همه جانبه موضوع مورد بررسی و کنکاش قرار بدیم.
و در این بررسی و کنکاش یکی از موضوعات که خیلی هم تأثیر گذار هستش این استش که من افتدا به ساکن سحم خودم رو در به وجودم رویم مدر اون تزاد و تعارض