و پس از آن نیز باید رعایت کند. هم دو سوره نمازهای صبح و مغرب و اِشراق را باید بلند بخواند. ولو قضای نماز برای مادر باشد و خانمی باشد، باید بلند بخواند. تکلیف متوجه کسی است که نماز را می‌خواند، ولو آن شخصی که از دنیا رفته باشد. اگر خانمی نماز می‌خواند و آهسته می‌خواند، ممکن است خیال کرده باشد که چون نمازهای خانم است، او هم باید آهسته بخواند و تا حالا مسئله را نمی‌دانسته. نمازهای خوانده‌شده صحیح است، ولی پس از این هم دو سوره نمازهای صبح و مغرب و اِشراق را باید بلند بخواند. اگر قبل از اذان صبح نماز نافله صبح بخوانید، مشکلی ندارد. مقلد حضرت امام خمینی (ره) هستم. معمولاً پیش می‌آید که زودتر از اذان صبح نماز نافله صبح بخوانم. حضرت جواهری محمدی که واقعاً خیلی ممنونیم که واقعاً خیلی جواهری و گویا و قشنگ و خوب به ما توضیح می‌دهند. بسیار تشکر و ممنون هستم.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤالی شرعی از مقلد حضرت امام خمینی (ره): طبق سؤال مطرح‌شده، اگر نافله صبح را می‌خواهید بخوانید، باید بعد از اذان و قبل از نماز صبح خوانده شود؛ مگر اینکه نماز شب‌تان را خوانده باشید، الان وقت دارید و هنوز اذان صبح نشده است. آن موقع می‌توانید نافله صبح را قبل از اذان بخوانید. ولی وقت آن، بعد از اذان صبح تا قبل از خواندن نماز صبح است. ان‌شاءالله خداوند عبادت‌های شما را قبول کند و ذخیره آخرتی امام خمینی (ره) را قبول کند.
از نظر شرعی درست است یا نه؟ توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی را در پاسخ به این سؤال بشنویم. خرید و فروش امتیاز وام شرعی جایز نیست. البته شما می‌توانید برای حاضر شدن در دفترخانه یا هر جایی که طرف مقابل تقاضا داشته باشد، مثلاً در بانک حاضر شوید و امضا کنید که او از این امتیاز استفاده کند. به همین حضورتان، مبلغی را تعیین کنید و دریافت کنید؛ وگرنه خرید و فروش امتیاز وام درست نیست.
ده پانزده و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه. ده پانزده و پنجاه و دو با پیش‌شماره ۰۲۵. زمزم احکام.
شنونده: این نمشته. من حدود سه سال پیش نماز استیجاری قبول کردم که انجام بدهم، اما چون فرزندم متولد شد، نتوانستم این نمازها را به جا آورم و نام آن اشخاصی که باید برایشان نماز بخوانم را فراموش کردم. الان باید به نام چه شخصی این نماز را به جا آورم تا این مسئولیت شرعی از احمدم برداشته شود؟ لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی راهنمایی بفرمایید.
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در این باره توضیح دادند: اولاً در صورت امکان با کسی که شما را بر این کار مجیر کرده تماس بگیرید تا مدت زمان معین و محدود دیگری را بر انجام نماز استیجاری برای شما معین کند. در صورتی که موفق به این تماس شدید، نام میت مورد نظر را هم می‌توانید بپرسید. ثانیاً در صورتی که به ایشان به هیچ وجه دسترسی ندارید یا به هر علتی نتوانید نام میت مورد نظر را پیدا کنید، کافی است نمازها را به نیت کسی که پول گرفتید بخوانید و انجام دهید، هرچند اسم و فامیلش را ندانید و ذکر نکنید.
الله. حکم شراب خوردن را توضیح دهید که از نظر فقهی چگونه است و تا چه حد آن حرام است؟ آیا زندگی کردن با فردی که دچار شرب خمر است، از نظر شرعی اشکال دارد یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی گفتند: خوردن شراب از گناهان کبیره است. شراب نجس است. از گناهان کبیره است. کسی هم که مرتکب این عمل می‌شود، دعایش مستجاب نمی‌شود. در روایت است تا چهل روز عملش مقبول نمی‌شود. اگر سر سفره شراب وجود داشته باشد، نشستن سر آن سفره حرام است. دوستی با فردی که شراب می‌خورد مذموم شده است. در روایات ما آثار خیلی بدی را برای شراب گفته‌اند. ولی خب حالا اگر کسی زندگی می‌کند که مرتکب این عمل می‌شود، خب خودش که نباید این کار را بکند و سعی کند با لطافت، سعی کند با زبان نرم، سعی کند آن جایی که احتمال تأثیر داشتن دارد، او را از این عمل زشت نهی از منکرش کند و سعی کند بهش توصیه بکند که این کار انجام نشود. ولی اگر تأثیری ندارد، صرفاً به وظایف خودش عمل بکند و دیگر اینجا نیاورد زندگی را پر از جنگ و جدل بکند.
انجام عمل جراحی از توی آقا اشکال شرعی دارد یا خیر؟ مثلاً جراحی شکم و پهلو.
حضرت آیت‌الله شبانی در پاسخ این سؤال فرمودند: اگر دکتر منحصر به مرد یا حاضره تر از زن باشد، تنصورت اشکالی ندارد، اما بشود که به مقداری که جراح نیاز دارد تماس داشته باشد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
شخصی تعدادی درخت وسیعت کرده که بعد از فوت برای حج هزینه کنند، در حالی که آنها یک پنجم خرج حج امروز هم نمی‌شود. تکلیف در این باره چیست؟ با توجه به فتوای حضرت آیت‌الله نوری همدانی پاسخ را توضیح دهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین شمس در این باره گفتند: در اینجا باید توجه داشته باشید که سؤال خب روشنه. اگر شخصی تعدادی درخت وسیعت کرده که بعد از فوتش برای حج مصرف کنند، در حالی که آنها یک پنجم خرج حج امروز را هم ندارند، خب این معلومه که مستطی نبوده و نمی‌تواند وسیعت بکند که برایش حج به جا آورند.
شنونده: این نمشته. من قبل از انجام وضو، اعضای وضو را کمی با آب خیست می‌کنم تا هنگام وضو گرفتن آب به درستی روی آن جاری شود. این کارا یا اشکال دارد و وضوع ما به این صورت صحیح هست یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین را بدینی و بیان فتوای از رتایت الله جوادی آمانی در این باره: در وضو محل مسح باید خشک باشد؛ یعنی سر مقداری که مسح می‌کشیم و روی دو پا از انگشت بزرگ تا مفصل باید خشک باشد. اما صورت و دست‌ها که می‌خواهم شسته بشود، اگر خیست باشد، اگر کاملاً هم خیست باشد یا الان مثلاً با شامپو وسیله شسته شده باشد، دست‌ها الان می‌خواهم وضو بگیریم، هیچ مانعی ندارد. احتیاج به خشک کردن ندارد. پس آنجایی که می‌خواهد شسته بشود، لازم نیست خشک بشود. آن مقداری که می‌خواهم روی مست بکشیم که سر و پاها باشد، آنها باید خشک باشد تا بشود مست کرد و وضو صحیح باشد.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام. قبل از خداحافظی دو نکته خدمت‌تان یادآور می‌شوم. بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگان در نظر گرفته شده است. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.
یک جلوه از ذات احباب، با لطف‌الله سمت پیچید
در جان سَنَم تا روح ایمان اشتمد
تا روح ایمان اشتمد، تا روح ایمان اشتمد
تا جلوه صبح سفید آمد به روح، یا یشتمید شد
شامه کفرش روز ایم از عرصه آمد
روز پی آن روح مرده جان گرفت
آینه‌ی ایمان گرفت از کفر و بطها شد
رها زنجیر از شیطان گرفت، زنجیر از شیطان گرفت، زنجیر از شیطان گرفت
عشق آمد و سوزی دگر در جان او شد
شعل ورق روحام او رازد شره شد
عشق پیرش، جلوه گرم آها آها آها آها
یک قطر از لطف خدا، از عبر رحمت شد
رها آمیختش چون کیمیا، تا شد مثل جانش
تلا تا شد مثل جانش
تلا.
برای مشارکت در حویش ملی آینه بوشندان با مهریت تأمین هشت هزار و هشتصد و هشتاد جهیزیه برای زوچای احسان‌پذیر، همزمان با ایام دهی کرامت و میلاد امام رضا (ع)، عدد هشت را به سرشماره ۳۰۰۸ ارسال فرمایید.
نظر نکت رزوی، نکت آیان هشتک ایران، امام رضا علیه‌السلام. یاره شان حویش ملی آینه بوشندان. هم‌اگش صدومین سال گشته باز تأسیس حوزه علمی قم و نکوداشت آیت‌الله العظمی حاج شیخ عبدالکریم حائری یزدی (ره).
یا شفیع البرای، انت لیل ناسی، هادی سیدن خلق، قرآن، انت رمز عتقادی.
با هدف معرفی اهداف، عملکردها، دستاوردها و چشم‌اندازهای حوزه‌های علمیه و با شعار «حوزه علمی قم، ست سال شکوفایی و خدمت، دوازده قرن پیشینه» برگزار می‌گردد.
یا شفیع البرای، انت لیل ناسی، هادی. هفته هم و هجده هم اردیبهشت. ما شهر مقدس قم، سیدن خلق، قرآن، انت رمز عتقادی.
خیلی ممنونم از اینکه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت را همراهی می‌فرمایید. یکشنبه چهاردهم اردیبهشت ماه سال ۱۴۰۴ و ششم زیگده ۱۴۴۶ هجری قمری. و همراه شما هستیم با برنامه‌های نوبت دوم پخش امروز. لحظه قروب آفتاب ۱۸ و ۵۴ دقیقه هست در شهر قم. چند دقیقه بیشتر باقی نمانده و اذان مغرب هم ۱۹ و ۱۳ دقیقه از معزن‌های شهر تنین انداز می‌شود و نزدیک می‌شویم به لحظات خوشه بندگی روی شهر خداوند و موقع نماز اول وقت هست.
آقا امام حسن عسکری علیه‌السلام می‌فرمایند: زمانی که بنده به طرف جایگاه نمازش می‌رود تا نماز بخواند، خداوند از زواجل به ملائکاهش می‌فرمایند: آیا بنده مرا نمی‌بینید که چگونه از همه خلایق بریده و به سمت من آمده است، در حالی که به رحمت و جود و رعفت من امیدوار است؟ شما را شاهد می‌گیرم که رحمت و کرامت خود را مخصوص او گردانم. خوش به سعادت مایی که شامل رحمت خداوند می‌شویم. در این اوقات خوش، نماز التماس دعایی خیلی داریم. از همه این شما عزیزان می‌خواهم دعوت کنم با برنامه اذان‌گاهی خانه دوست همراه باشید. این برنامه به مدت حدود چهل و چهار دقیقه تقدیم شما خوبان می‌شود. و با تقدیم صلواتی به حضرت شاه چراق، همراه این برنامه بشیم که امروز روز بزرگداشت ایشان است.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. هم با ملائک، هم نواب، با تو هم سخن در خانه دوست. خانه ساده و سمیمی و سبز، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم و بارانی، خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم اینجارا، خانه مهربان و پاک خداست. این که درهاش به همه باز هست. مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوندی که نسیم نام و یادش روح‌بخش و جان‌فزاست. همو که در وانفسای بیکسی و در لحظات دلواپسی، یگان تکیگاه و امترین پناه درماندگان است. و سلام و درود خدا بر حضرت محمد و آل محمد.
اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
سلام به محضر یکایی که شما عزیزان شنونده، همراهان گرامی، برامه خانه دوست با این برامه در کنار شما به استقبال لحظات با شکوه اذان مغرب به افق شهر مقدس قم خواهیم رفت. امروز یکشنبه چهاردهم اردیبهشت ماه است که مسادف است با ششم زیگده سال ۱۴۴۶. هنگام با شکوه و معنوی اذان مغرب به افق شهر مقدس قم ساعت ۱۹ و ۱۳ دقیقه خواهد بود.
موسیقی. مولای متقیان حضرت علی علیه‌السلام: «موسیقی دوسطون محکم دین است. این دو را برپا و این دو چراق را روشن نگهدارید تا در نتیجه توبیخ از شما دور باشد.»
ایلاهی سیدی ربی اغفنی و خوش بیدی و منبادی. ای کسانی که محصیت گناه کردید، مبادا که معیوست باشید از رحمت الهی. اینه لایق فراز دنوها، جمعی بیادر خونش، خدا می‌بخشده. ایلاهی ایلاهی ایلاهی. ای کریمی که از خزانه قیده جبر و ترسا وظیف خور داری، دوستان را کجا کنی محبن تو که با دشمنان نظر داری. ایلاهی ایلاهی ایلاهی ایلاهی ایلاهی.
هر کسی که توجهش به خدا باشه، نیکوکار و اهل عمل ساله هم باشه، فقط سیدیره از دستم سکه بالارویتل و سخافی. ایلاهی. اون وقتی زندگی انسان ارزش و غلایی داره برای که هدف مشخص ارزنده‌ای داشته باشه. مؤمن هدفش رسیدن به قرب خدا آمده است. ایلاهی ایلاهی ایلاهی ایلاهی. کسی که خدا را داشته باشه همه چیزی داره. میشه ما اینطور بشی؟ که همیتون اتقایمان ملازم الضحیمان، امیدمون خدا باشه. خدا خدا خدا خدا خدا. ایلاهی.
شب فرام اگرچه تاریکم، دل خوش دارید که صبح به سال نزدیکم. امام مرد.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی المهدی ازی یم لغل عرض قسطن و عدلا کما ملعت ظلمن و جورا.
برادران و خوهران عزیز، شنوندگان راژیو معارف، محضر شما عزیزان سلام عرض می‌کنیم. ان‌شاءالله که هر کجا هستید، اگر توفیق دارید به زیارت امم و امام‌زادگان، همه را دعا بکنید و همه خوهران و برادرانتون را در دعاها تون شریک بکنید. همه شما عزیزانی که بندگی خدا را، اطاعت خدا را، حتی این زیارت را هم به انوان یک اطاعت و به انوان یک عبادت به خدای تبارک فتالا، به پیروی از پیغمبر انجام بدید.
مسائب عزیز زینب سلام‌الله‌علیها را عرض می‌کردیم. یکی از مسائب سختی که زینب کبرا داشت، مربوط می‌شود به اون شبیه که در خرابه بنابود که فردا به جلسه یزید وارد بشود. خرابه شام جای مناسبی نبود برای احلو بیت امام حسین. برای زینب کبرا زخ بود. دختر علی علیه‌السلام نباد اینجا باشه. دختر زهرای مرزیه نباد اینجا باشه. ولی به هر حال دشمنان احلو بیت یک چنین وضیره به وجود آورده بودن. زینب کبرا وقتی وارد جلسه یزید شده، اونجا هم بسیار مسیبتبار بود. جلسه بدی بود. خیلی بیعدبی می‌کردن، خیلی بیهرمتی می‌کردن. سر وریده‌ی سید و شهده سران رهلی رو در تشت تلایی گذاشته بودن در مقابل یزید. یزید هم بوزینه ای داشت که لباس حریری برو پشیده