در این مرحله، زنان نیز می‌توانند از راه‌های مختلف مشکل را حل کنند. یکی از این راه‌ها، تصرف در ذهن آن خانم است؛ یعنی ذهنیت او پاک شود. راه‌های دیگر شامل سفر کردن، جدا شدن و فریب دادن است. راه‌های مختلفی در این زمینه وجود دارد که مشکل را حل می‌کند. آنچه از ادعای داشتن فرزند در حد احتمال است، هیچ‌کدام تصریح نشده و برای ما مشخص نیست. در روایات اشاره‌ای به این مطلب نشده و در حد احتمال است. افراد درباره فرزند داشتنش احتمال می‌دهند و احتمال آنجا هم وجود دارد، هرچند احتمال آنجا شاید بهتر از احتمال همسر داشتنش باشد. بله، احتمال وجود دارد، اما آنچه مسلم است و قاطعانه می‌توانیم درباره‌اش حرف بزنیم و تردیدی در آن نداریم، این است که اگر کسی ادعا کند من فرزند امام زمان (عج) هستم، قطعاً دروغ می‌گوید. چنان‌که اگر کسی ادعا کند من نایب امام زمان یا نایب خاص امام زمان هستم، قطعاً دروغ می‌گوید. همین‌طور اگر کسی ادعای همسری امام زمان (عج) را داشته باشد، قطعاً دروغ می‌گوید. بله، آن‌که نام پدرش مشخص است، مادرش مشخص است، دانشگاهی که در آن درس خوانده مشخص است و همه چیزش مشخص است، می‌گوید من خواب دیدم که فرزند امام زمان هستم. خواب دیده و خیال کرده است. با خواب چیزی حل نمی‌شود. نباید گول این‌ها را بخوریم و حواس‌مان را جمع کنیم. اگر کسی ادعا کند که من از طرف امام زمان برای شما خبر آوردم، حالا چه بگوید خواب دیدم و چه بگوید بیداری بوده، هر چه بگوید، همین‌قدر که این رابطه، رابطه نایب خاص است، قطعاً دروغ می‌گوید. «علا فمند در مشاهده قبل خروج صوفیانی و سیحه فخوبه مفترن کذا» (این بخش به نظر می‌رسد نقلی از کتاب یا حدیثی با املای نادرست یا نامفهوم است، اما با حفظ ساختار: «علا فمند در مشاهده قبل خروج صوفیانی و سیحه فخوبه مفترن کذا»). هر کسی ادعایی کرد، قطعاً دروغ گفته و قطعاً افترا می‌زند. نباید گول این دکانداران را بخوریم. بسیار ممنون و سپاسگزارم. عزیزت، حالا همراهان گرامی، برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامی‌ها شد. شما گرامی‌ها هم می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه را بشنوید. چنین گفت پیامبر راستگوی (ص): از زگهواره تا گور دانش بخور. به منظور پاسخ‌گویی به سؤالات اعتقادی دانش‌آموزان عزیز، به مجتمع آموزشی و تربیتی هدایت واقع در شهر قم به این مدرسه آمدیم تا با هم سؤالات دانش‌آموزان عزیز را بشنویم. در خدمت خانم ریحانه یوسفی‌فرد هستیم. بفرمایید سؤال خودتان را. سلام. در یکم سؤال من این است: آیا بازی‌های ویدیویی یا مثلاً فیلم‌هایی که محتوای غیراخلاقی دارند، واقعاً روی ایمان ما تأثیر می‌گذارند؟ ممنون از شما. خوب، حاجه، خواستن تصاویر و یا محتوای غیراخلاقی، ایمان ما را تحت تأثیر قرار می‌دهد؟ قطعاً این‌جوری است. برای اینکه کار شیطان این است که ایمان را از انسان بگیرد. ابزاری هم دارند. از جمله ابزارشان تکنولوژی و همین رسانه‌ها و فضای مجازی و بازی‌هایی که ساخته شده است. قالب همون در حال باد، اخباران توشان هست. قالب این بازی‌ها، پشتش زدن به ایمان است. این‌ها داشت بشن، خواهران عزیز. ایمان ما مثل یک ساختمان بسیار زیبا و عالی است. این ساختمان را شما زحمت کشیدید. پدر و مادر و هفت پشت شما تأثیر داشتند تا این ساختمان زیبا یا ایمان را برای شما ایجاد کنند. این بازی‌ها و این فیلم‌ها شبهاتی را القا می‌کنند که این شبهات منزله دینامیت‌هایی است که چهار گوشه ساختمان کار گذاشته بشود. این ساختمان زیبا ده طبقه یا بیست طبقه، کافیه که چند تا دینامیت کار بگذارند، منفجر بشود. کل ساختمان فرو می‌ریزد. یک بیلیارد مکانیکی بیاید، یک تکان به ساختمان بدهد، فرو می‌ریزد. از بین بردن ایمان، خراب کردن است. خراب کردن کار سختی نیست، تخصص نمی‌خواهد، علم و دانشی نمی‌خواهد. یک انسان بی‌سواد می‌آید تو فضای مجازی، یک شبهه مال پنج‌زار سال پیش، یک شبهه در این منام، شبهه برای ما مال سه‌زار پونصد سال پیش است. همین شبهه می‌آید تو فضای مجازی، میلیونها بلکه ست‌ها میلیون ذهن را خراب بکند، ایمان را از بین می‌برد. خراب کردن کار ساده است. هفته پیش آقای من پیش من آمد. آدم خیلی فاضل و باسواد، چه معلم سر کلاس، یک نکته گفته. به همین سادگی با یک شبهه کوچک، اون ساختار ذهنی این جوان به هم ریخت. یک پدر هم به همه تخصصی فهمه. بله، خراب کردن کار ساده است. شما یک ساختار بیست‌طبقه و یک آدم بیست‌ساله، می‌تونه یک بردیزل بیاید، یک تکانش بده، خراب می‌شود. اما ساختنش ده‌ها تخصص لازم داره. نعمار میخواد، برنامه میخواد. شبهه القای کردن از طریق این فیلم‌ها به همین سادگی است. ساختار ذهن شما خراب می‌شود. اون وقت کسی که بخواد این‌ها را اصلاح بکند، باید در علم کلام مشتهد باشد، فلسفه را خوب فهمیده باشد، منطق را قشنگ خوانده باشد، ادبیات، ادبیات فارسی، ادبیات عربی، قرآن، حدیث و همه این‌ها باید اشراف داشته باشد. شاید بتونه اون ساختمان دوباره نیم و کار باسازی بکند. پس حواستون جمع کنید، در معرض هر دینامیتی قرار نگیرید. ذهنتون اگه خراب شد، دیگه استاکردنش کار ساده‌ای نیست. ولی تأثیر داره. صد درصد تأثیر داره. سازندگان اون بازی‌ها و اون فیلم‌ها، قالبن هدفشون ویران کردن ایمان بوده. چرا؟ چون شیطان هست. اون طور شیطان، انس ما دون رو شیطان داریم. شیطان جنون، شیطان انس. این‌ها شیاطین انس هست که برای ضربه زدن به ایمان انسان‌ها از تکنولوژی استفاده می‌کنند، از فیلم و از این چیزها استفاده می‌کنند. ما باید حواستون رو جمع کنید. یک سلامت خواهد کنید. بسیار شما درنر کنید. شنوندگان عزیز، بخش زنگ معارف را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. این بخش در مجتمع آموزشی و تربیتی هدایت در شهر قم ضبط و تهیه شده که جناب استاد محمدی در آنجا حضور پیدا کردند و به سؤالات اعتقادی دانش‌آموزان مدرسه پاسخ دادند. که به اتفاق شما عزیزان این بخش را شنیدیم. با ادامه برنامه پرسش‌های اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. سؤالی تلفنی که از شنوندگان گرامی آماده پخش هست، به اتفاق می‌شنویم. بسم الله الرحمن الرحیم. سؤالی داشتم از برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی. می‌خواستم بدونم همچنان که حضرت موسی و حضرت عیسی در زمینه پیامبر آخرالزمان به اصحاب خودشان اطلاع دادند، آیا در زمینه امامت ایشان هم به اصحاب خودشان چیزهایی گفتند یا نه؟ و همین‌طور در باره حوادث آخرالزمان هم آیا به اصحاب خودشان چیزهایی گفتند یا نه؟ در روایات هم آیا اشاره در این زمینه شده؟ ممنون میشم اگه استاد محمدی در این زمینه توضیح بدن. بسیار ممنون از شما شنونده گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. خوب، جناب استاد، اخبار به نبوت آقا رسول الله (ص) در بیانات حضرت موسی و حضرت عیسی (ع) بوده. آیا اخبار از امامت ایشان (ع) اخباری که مربوطه به آیندگان هست، آیا در بیانات این بزرگواران چیزی آمده یا نه؟ بله، آمده. فراوان آمده. اسم ایشان (ع) در تورات، در انجیل، در کتب آسمانی بوده. حالا مثلاً به همون زبان خودشون، دیگه به زبان عبری، به زبان سریانی، به زبان خودش میاد. بوده. فراوان بوده. بقیه امام‌ها (ع) بودن همون بنامه ایلیا. ایلیا. مثلاً حضرت موسی از خدا سؤال کرد که به چه دلیل امت پیامبر آخرالزمان را بر بقیه امت‌ها برتری بخشیدی؟ این‌ها فضیلت دارند بر همه امت‌ها. خدا فرمود به خاطر ده خصلت که در این امت هست. به خاطر ده خصلت این امت برتر از همه امت‌هاست. حضرت موسی از خدا سؤال کرد ده خصلت چه‌اند؟ فرمود: نماز، روزه، زکات، حج، جهاد، علم قرآن و یکی از موالی خدا. خدا فرمود: عاشورا. جنبی، عاشورا. حسن، موسی. اون نهتار متوجه شد. علم چیه، قرآن چیه، نماز، نماز و زکات و جهادان اینا رو پمید. عاشورا متوجه نشد. صراحه این عاشورا چه‌ست؟ خدای متعال جریان کربلا و این که بد چه عذلی به اون کسانی که عزاداری بکنن و اینها داده میشه. خوب این حدیث قدسی. سوات حضرت موسی از این تاریخ فهمید که سبت پیامبر اشکرم که امام سبوم شیعان هست. امام سبوم یعنی سبوم جانشین پیامبر هست. این به شهادت میرسه و جزئیات شهادتش رو خدای متعال باداش نرد کرد. یا این که در اون حدیثی که خوب مشهور هست و تقریباً همه نرد کردن که وقتی حضرت داشت میره به سمت سفین، بچار بی‌آبی شدن. سپاه حضرت آب نبود. و اونجا یه دیر راهبی بود. رفتن بهش گفتن اینجا آب کجاست؟ گفت که تا دو منزل آب نیست. تا دو منزل که شما راه بید، آب پیدا نمیشه. و من هم هر یک ماه یک بار آب برام میارم که تا برنوزه یک ماه کافی باشه. در اون دیر خودشون جان زندگی میکرد. حضرت از کنم که یه جای دست رو دادم. اینجا رو بکنید. کندم. به سخره خیلی سخت و غیر قابل نفوزی برخورد کردن. خود حضرت مرکب پیاده شد. آسین رو بالا که دست زد، زیر این سخره، سخره رو از جا کند انداخ کنار و آب جوشید. از اون جا راهب از اون بالا داد زد. بیاید پایین آوردنش. گفت که شما پیغمبری. گفت نه. گفت پس شما جانشین پیغمبری. تو جانشین پیغمبری. و جانشین پیغمبر آخر زمانی. گفتن چرا؟ گفت که اصلاً این دیر بخاطر همین ساخته شده. این دیر که اینجا ساخته شده، قبل از من دیگری بود. عبادت کرد. توفیق زیارت شما رو پیدا نکرد. من دومین نفرم برای این که این سحن رو ببینیم و وسیع پیغمبر آخر زمان رو زیارت کنیم. این دیر ساخته شده. و من داریم اینجا عبادت میگویم تا اون زمان. حالا که شما انکاره کردی، فهمیدیم که شما وسیع پیغمبر آخر زمان هستیم. اومد ایمان آورد. و بعد هم زهران در رخ و حضرت شاده. یعنی این خبر بهش رسیده بود که وسیع پیغمبر آخر زمان این کار رو انجام میده. تو کتاب آسمانی خونده بودن. اون راهر قبلی اومده بود. اینجا تو این دیر عبادت کرده بود. محتوی تفریق زیاد ترزدت پیدا نکرده بود. این جانشین اون بود. از این نقاها زیاد داریم که قطع از این داره که بله. اسم احلی بهتر ایمان سلام در کتاب آسمانی پیشین اومده بود. و گاهی بعضی از جزئیات زندگی احلی بهتر ایمان سلام هم در این کتاب‌های آسمانی اومده بود. جانب استاد، آیا مثل حدیث جابر که نام دوازده امام درش برده شده، در کتاب آسمانی پیشین نام جمعی این دوازده امام برده شده یا نه؟ بعضی از این موارد مشنه هاش هست. مثلاً همطور که بنی اسرائیل دوازده سپ دارن. اثبات بنی اسرائیل پیانبر همینجوریست. اینا را داریم. اسامی دوازده امام هم بود. مثلاً حضرت آدم که وقتی متوسط شد، به خمسه تیبی متوسط شد. وقتی به امام حسین که رسید، خوزن و اندوه قلبشو پرا گرفت. و ساره خدای این ها پنج نفر. من هر کدام شما که نگاه کردن مشکل نبود. این پنجمی اینقدر قصه قلبمو پرا گرفت. خدا با روزه کربلا روش خوند. این از حضرت آدم شما میادین. این از موسا هم خدا با روزه کربلا رو خونده. بقیه همینطور. حضرت ابراهیم از کنم که وقتی که اون بحث زفهش به انجام نرسید، خیلی نالهت بود. خواهد این مسیبت رو بشتر دوست داری. اگه اون فرزند پیغمبر آخر زمان را نه به دست خود پیغمبر امتشون رو به شادت اسمونده باشن. این بیشترت را عذیف میکنه و قصی میکنه. و این فرزند را بشتر دوست داری. خوری و اندوکین میشی یا پرزند خودت. گفت که نه. اون در واقع بیشتر از اونش که در مسیبت حضرت اسمایل باید مثلاً گریه میشد و نالهت میشد. از این فرمایش خودم اطلاع نالهت شد. وقت گفت که وفد اینها و به زفه عظیم. زفه عظیم نمیتونه یه گوزفند باشه. زفه عظیم آها سیده شهده سلامونالله. این هست که عظمتش در عالم بی‌نظیره. خدا فرمود خیلی خوب. به جای اون مسیبت که خواستی که نالهت بشی، گریه کنی. مسیبت که فرزندت تا اون فرزندی که بیشتر دوستش داری. از اسمایل اون فدا میشه. و برای این زفه عظیم گریه کن که عظمتش بسیار زیاد هست. از اون زفه هم که تو میخواستی انجام بدی، عظمتش بیشتر. بله. بسیار ممنون و سپاسگزار. عزازت حالی. ممنون از این که مثل همیشه با سبر و حسده به سالات شناندگان عزیز به طور مفسر پاسخت دید. انشاءالله که خداوند سهت و سلامتی امروز طولانی به شما نایت کنه و بتونیم باز هم در خدمت عزتالی باشیم. از شما شناندگان گرامی که تا انتهایی برنامه با ما همراه بودید سپاسگزاریم. شما عزیزان میتونید نظر انتقاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو به سامانه پیامکی سی هزار سد و شست و دو اعلام کنید و یا این که با شماره تلفون سد و شست و دو تماس بگیرید تا ما هم از نظرات شما عزیزان برمند بشیم. همه شما گرامیان رو به خدای بزرگ میسپارم. ارتماس دعا. خدا نگهدار. محمد و آل محمد. اللهم صلی على محمد و آل محمد. ساعت 16 و 45 دقیقه. اینجا قمعست رادیو معارف. به نام خدا. با سلام خدمت شما شنوندگان عزیز و با سلوات بر محمد و آل محمد. خبرهای این بخش تقدیمه شما میشنوند. اللهم صلی على محمد و آل محمد. طلاب حوزه علمیه نجف اشرف در بیانیه‌ای نسبت به تحدیدات اخیر امریکا و رژیم سحیونیستی علیه رحبر معظم انقلاب واکنش نشان داده و تحکید کردند دستی که به سوگ مرجعیت دراز شد قد خواهد شد. اللهم صلی على محمد و آل محمد. الله اکبر الله اکبر الله اکبر. پهباد فاق پیشرفته یه هرمس رژیم سحیونیستی در مناطق شرقی اسفحان به دست قیور مردان پدافند هوایی ارتش جمهوری اسلامی سرنگون شد. رئیس اتاق اصناف تهران گفت در حال حاضر تمامی اقلام مورد نیاز مردم هم در اتاق اصناف تهران در بازار و هم در انبارها موجود است و بر اساس مسارف روز در بازار تزریخ می شود. آقای حاجی میرزایی رئیس دفتر رئیس جمهور به همراه آقای کولیوند رئیس جمعیت الال احمر با حضور در یکی از بیمارستانهای تهران از مجروحان حادثه یه تهریستی رژیم سحیونیستی در رسانه ملی ایادت و با دست دیدگان این حملات دیدار و گفتگو کردند. سازمان راهداری و حمل نقل جادهی با اشاره به ازام زائران بیتالا هل حرام در مسیرهای بازگشت از طریق کشور ایراق اعلام کرد ناوگان حمل نقل عمومی جادهی با استقرار در پایانه های مرزی کشور بدون وقفه برای انتقال حجاج و زائران اعتباطالیات به مبادی اولیه سفر اقدام می کنند. وزیر حمل نقل رژیم اسرائیل گفت هیچ اسرائیلی حق خروج از مرزها را ندارد و فقط گردشکران خارجی بازرگاران و دیپلومات ها می توانند خارج شوند. شانبندگان گرامی سپاس گذارم از نوجه و همراهیتان با این بخش زمین این که به اطلاع شما می نسانم بخش بردی خبر ساعت 20 خواهد بود. از شما دوت می کنم شانبن