از غلام‌های سلیت علیه حضرت من اولیه‌های ساعت بیست، اینجا قمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایه، مفقصین دین و لبکرهن مشرکون، و لبکرهن مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام بر خداوند و حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، در پانزده دقیقه آینده مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
رهبر انقلاب تأکید کردند: به وعده الهی پیروزی حق و زوال باطل یقین کنیم.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب اسلامی، در پیامی به مناسبت هفته دفاع مقدس و روز مهمانی لاله‌ها تأکید کردند: مهم آن است که به وعده الهی درباره پیروزی حق و زوال باطل یقین کنیم و به وظیفه خود در نصرت دین خدا پایبند باشیم.
متن این پیام که هم‌زمان با مراسم قبار روبی و اطراف‌شانی و گل‌باران مزار شهیدان در سراسر کشور با عنوان «مهمانی لاله‌ها» از سوی حجت‌الاسلام موسوی مقدم، نماینده ولی فقیه در بنیاد شهید و امور ایثارگران، در گلزار شهدای بهشت زهرا (س) تهران قرائت شد، به این شرح است:
بسم الله الرحمن الرحیم. امسال هفته دفاع مقدس با شهادت جمعی از برجسته‌گان مسیر مقاومت اسلامی و جبهه‌های شجاع در نقاط گوناگون، جلوه و شکوه دیگری یافته است. شهادت پاداش مجاهدت است؛ چه در دفاع هشت ساله، چه در نبرد قهرمانانه دوازده روزه و چه در لبنان، غزه و فلسطین. ملت‌ها با این مجاهدت‌ها رشد می‌کنند و با این شهادت‌ها جلوه و جلال می‌یابند. مهم آن است که به وعده الهی درباره پیروزی حق و زوال باطل یقین کنیم و به وظیفه خود در نصرت دین خدا پایبند باشیم. سید علی خامنه‌ای.
نخستین سالگرد شهادت سید حسن نصرالله فردا پس از نماز عشا در میدان تحریر بغداد برگزار می‌شود. سازمان هشت و شبیه عراق در بیانیه‌ای با دعوت از مردم عراق برای شرکت در این آیین، شعار این مراسم را «اننا علال اهد» اعلام کرد. هشت و شبیه در این بیانیه تأکید کرده است: تا زمانی که بی‌عدالتی و تجاوز وجود دارد، صدای مقاومت شهید نصرالله در وجدان ملت‌ها باقی خواهد ماند.
کتاب «خصوف در بیروت»، تجربه‌های مرتبط با فقدان و تشریع شهید مقاومت سید حسن نصرالله به قلم مهدی قزلی، توسط انتشارات بهنشر منتشر شد. این ماه سال گذشته بود که خبری نه تنها بیروت که جهان را لرزاند: شهادت امین‌العام حزب‌الله، سید حسن نصرالله. خبر شهادت سید حسن نصرالله چند ماه بعد، سخنی تاریخی رقم خورد: «بزرگی‌ای که من در مردم لبنان دیدم، این‌ها توانستند که از غم سید حسن، هم حتی حماسه بسازند.» در وادی‌ای که مردمی از سراسر لبنان و حتی فراتر از مرزها خود را به بیروت رساندند تا بدرقه‌ای جاودانه را در تاریخ ثبت کنند. و این بوز باستا به آن بوغزها و روایت آن روزها در قالب کتابی با عنوان «خصوف در بیروت» پیش روی ماست. من فکر می‌کردم که به دلیل اینکه این تشریع نقطه عطفی‌ه در تاریخ لبنان و خواهر میانه، باید ثبتش کنیم. باید یه همچین واقعی که در لحظه نیست، فقط یک خبر نیست، حتماً جنسش جنس روایت بیروت، همه چیز بود. از جمعان‌های یتیم‌شده هزبالله تا دخترکان پریشان‌موی مسیحی، سربازهای درگنداخ و زن‌هایی که چهره‌شان سلابت مردانه‌ای داشت. وقتی تابوت از جلوی چشمانم رد می‌شد، با خودم فکر می‌کردم چقدر حیف شد. این حس حیف شدن را در چشمان بسیاری از مردم می‌دیدم. کتابی که با حضور جمعی از مقامات فرهنگی و نویسندگان رونمایی شد. چیزی که از این تشریف می‌شود یاد کرد، به عنوان یک سوگ بزرگ و یک حماسه رفید، ما واقعا دو ملت بودیم ولی به هم ربط وسیع داشتیم، هم سرنوشت بودیم و سهم مؤثر این اتفاق قابل مطالعه و عجیب ملوان سید روزایی هواد. در این اثر ۱۷ روایت از ۱۷ نویسنده‌ای که در مراسم تشریع سید حسن نصرالله حضور داشته‌اند، گردآوری شده است. نسخه عربی کتاب «خصوف در بیروت» قرار است به زودی منتشر شود. زینب سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما.
برگزاری نشست حقوق و شردوستانه در سیره پیامبر اسلام در ژنو. این نشست با همکاری نمایندگی دائم جمهوری اسلامی ایران و نمایندگی سازمان همکاری اسلامی در چارچوب شستومین نشست شورای حقوق بشر سازمان ملل متحد در ژنو برگزار شد. سخنرانان ضمن تأکید بر نقش آموزه‌های پیامبر اسلام در رعایت کرامت و ارزش‌های انسانی، حمایت از غیرنظامیان، پایبندی به معاهدات و اصول رحمت حتی در شرایط جنگی، تأکید کردند. سخنرانان همچنین با اشاره به چالش‌های جهانی روز از جمله مخاصمات مسلحانه، آوارگی، مهاجرت اجباری و گسترش تبعیض، راهکار مقابله با این چالش‌ها را گفتگوی میان‌فرهنگی، هم‌افزایی آموزه‌های اسلامی و همکاری جامعه بین‌المللی دانستند.
در سال‌های اخیر حضور مسلمانان در ایتالیا افزایش یافته است. برخی مسیحیان افراطی معتقدند تهاجم اسلامی در حال انجام است، اما اغلب تحلیلگران معتقدند رشد گرایش به دین اسلام در این کشور پدیده‌ای کاملاً مردمی و اجتماعی است. در سال‌های اخیر یکی از مهم‌ترین چالش‌های مهاجرت و سیاست‌های آن در اروپا، دین مهاجران، خصوصا اسلام و مسائل مربوط به آن بوده است. اکثر ساکنان خارجی در ایتالیا هنوز مسیحی هستند، اما تحول قابل توجهی در چشم‌انداز مذهبی این کشور در حال انجام است. رسانه‌های ایتالیایی طی هفته‌های اخیر نوشتند: جدیدترین داده‌های حاصل از بررسی‌های میدانی و داده‌های بروزرسانی‌شده تا اول ژانویه ۲۰۲۵ نشان می‌دهد در مقابل رشد گرایش به دین اسلام در ایتالیا، برخی شخصیت‌های تندروی این کشور نیز تلاش برای نفرت‌پراکنی علیه مسلمانان را به بهانه‌هایی همچون حجاب، حقوق زنان و مناسک و عبادتگاه‌های ایشان چند برابر کردند. از نظر جمعیتی، پس از مسیحیت در ایتالیا، مسلمانان در رتبه دوم قرار دارند. تعداد آن‌ها تقریباً سه میلیون نفر یا شش درصد از جمعیت ساکن ایتالیا است. و حالا نگرانی جدی مخالفان دین اسلام در ایتالیا، افزایش محبوبیت دین اسلام در بین جوانان این کشور است. دکتر عبدالقادر شعبان، استاد دانشگاه ملی شهر رم، معتقد است: نشان می‌دهد که حضور مسلمان در ایتالیا از قرن هفتم میلادی آرام‌آرام عروج گرفت است. در سال‌های اخیر و با افزایش حضور مهاجران مسلمان، شناخت مردم به ویژه جوانان مسیحی درباره اسلام بیشتر شده و همین موجب رشد محبوبیت این دین الهی در جامعه ایتالیا شده است. امروز حضور مسلمان در شهرهایی چون رم و میلان بیشتر از دیگر شهرها دیده می‌شود. همه مسئله موجب شده تا مخالفان دین اسلام حساس‌تر شوند، زیرا افزایش و حضور مسلمانان در این دو شهر اصلی ایتالیا، یعنی بستری مناسب برای ترویج و گسترش آموزه‌های اسلامی در قلب این کشور اروپایی.
همچنان شنونده‌ی مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید. در ادامه انتقادهای شدید از رژیم صهیونیستی در مجمع عمومی سازمان ملل، نخست‌وزیر ایتالیا اذعان کرد: رژیم اسرائیل مدت‌هاست از خطوط قرمز عبور کرده است. نخست‌وزیر قطر نیز با محکوم کردن جنایت‌های رژیم صهیونیستی، خطاب به کشورهایی که فلسطین را به عنوان کشور به رسمیت شناختند، اعلام کرد: بدون برقراری آتش‌بس در نوار غزه، تشکیل کشور فلسطین کاغذ پاره‌ای بیش نیست. ولیعهد کویت نیز گفت: جنایات رژیم اسرائیل در نوار غزه مصداق این است که نسل‌کشی است. نخست‌وزیر ژاپن هم ضمن محکومیت بحران انسانی در غزه و اختصاص کمک بلاعوض ۸۶۱ میلیون ین برای درمان مجروحان، خواستار توقف حملات گسترده‌ی رژیم صهیونیستی شد. شیگیرو ایسیبا، نخست‌وزیر ژاپن، در مجمع عمومی سازمان ملل ضمن تأکید بر توقف فوری حملات رژیم صهیونیستی به غزه، هشدار داد: در صورت ادامه‌ی این حملات و تخریب بیشتر ثبات منطقه، توکیو اقداماتی را برای پاسخ به این تهدید در نظر گرفته است. ژاپن قویاً از اسرائیل می‌خواهد این عملیات را همین حالا متوقف کند. اقدامات یک‌جانبه نظامی هرگز قابل قبول نیست. فاجعه بحران انسانی در غزه به شدت محکوم است و همین طرف‌ها باید برای راه‌حلی صلح‌آمیز به سرعت تلاش کنند. وی همچنین ضمن انتقاد از فلت شدن شورای امنیت سازمان ملل در قبال جنگ غزه، به عنوان یکی از مهم‌ترین چالش‌های جهان، استفاده مکرر از حق وتو را مانع واکنش محکم دانست و خواستار اصلاحات فوری، نیاز گسترش عضویت و بازنگری در حق وتو شد. این در حالی است که دولت ایسیبا برای مشارکت در کمک به بحران مالی فلسطین نیز اعلام آمادگی کرده است. فوجی‌واراکیچی، کارشناس وضعیت سیاسی، گفت: سخنان نخست‌وزیر ژاپن نشان‌دهنده یک گام به جلو در به رسمیت شناختن دولت مستقل فلسطین است. ژاپن ۸۶۱ میلیون ین کمک بلاعوض به مردم غزه اختصاص داده است. توکیو همچنین با صدور بیانیه رسمی، تشریح بحران انسانی در غزه را به علت گسترش حملات نظامی اسرائیل به شدت محکوم کرده است. موج تازه‌ای به رسمیت شناختن کشور فلسطین، حالا پس از استرالیا، سایر کشورهای منطقه آسیا-اقیانوسیه همچون نیوزیلند را هم در بر گرفته است. اسماعیل پوراحمد، خبرگزاری صدا و سیما، دفتر منطقه جنوب شرق آسیا.
ادامه خبرها. اما به رغم انتقادهای شدید جهانی از رژیم اسرائیل در جریان نشست مجمع عمومی سازمان ملل، صهیونیست‌ها امروز دست‌کم ۲۵ فلسطینی دیگر را در نوار غزه به شهادت رساندند. در بمباران امروز مناطق مختلف نوار غزه از جمله شهر غزه، خانیونس، رفح و جبالیا، دست‌کم ۲۵ فلسطینی شهید و ده‌ها تن زخمی و مفقود شدند. در کرانه باختری هم دو جوان فلسطینی در توباس به ضرب گلوله اشغالگران شهید شدند. هم‌زمان گروهی از شهرک‌نشینان صهیونیست به مسجد الاقصی در شهر اشغالی قدس یورش برده و اقدام به حاکمیت‌طلبی این مکان مقدس کردند. رژیم اشغالگر در جنایت دیگر، دوازده بار نافگان سمود را که راهی نوار غزه است، در دریای مدیترانه هدف قرار داد. سخنگوی نافگان جهانی سمود گفت: ده قایق این نافگان در ۹۵۰ کیلومتری نوار غزه هدف حمله پهپادی صهیونیست‌ها قرار گرفت. سخنگوی نافگان با بی‌تأثیر دانستن حملات رژیم اسرائیل، از حرکت قریب‌الوقوع چندین کشتی و قایق دیگر از ایتالیا به سمت نوار غزه خبر داد. اما ایتالیا و اسپانیا اعلام کردند برای حفاظت از این نافگان دریایی، سه ناوچه جنگی اعزام کردند. نافگان جهانی سمود متشکل از حدود پنجاه قایق غیرنظامی حامل کمک‌های مردمی برای شکستن محاصره دریایی غزه توسط رژیم صهیونیستی است.
سایه سنگین پدافندهای یمنی بر سر بندر ام الرشراش. روزنامه ابری زبان معاری اذعان کرد: بندر ام الرشراش ساکت و خالی شده و یمن توانسته در سایه شکست سامانه پدافندی اسرائیل به این مرکز گردشگری ضربه بزند. عصر دیروز مقاومت یمن در ادامه حمایت از مردم مظلوم غزه، با رخنه به حریم هوایی سرزمین‌های اشغالی، این منطقه گردشگری را هدف حمله پهپادی قرار داد. بر اساس آخرین اعلام سامانه‌های رسانه‌های صهیونیست، در انفجار ناشی از این حمله پهپادی، دست‌کم چهل و هشت صهیونیست زخمی شدند که حال دو نفر از آن‌ها وخیم اعلام شده است. اما شبکه تلویزیونی علما‌ایران اعلام کرد: رژیم صهیونیستی عصر امروز سیزده بار سن‌آپای تخت یمن را هدف قرار داده است. کانال سیزده تلویزیون اسرائیل اهداف حملات هوایی امروز را فرماندهان نظامی، مقرهای فرماندهی و انبارهای سلاح‌های انصارالله اعلام کرد.
در پایان به آگاهی شما می‌رسانم: فردا جمعه چهارم مهرماه ۱۴۰۴ خورشیدی، برابر با سیزدهم رجب‌الاربعین ۱۴۴۷ قمری و ۲۶ سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۱۷ دقیقه، اذان صبح فردا ۴ و ۳۵ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۵۷ دقیقه بامداد خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم ابراهیم داوودی و امید روحی با شما خداحافظی می‌کنیم.
شب خیلی روشن، از شیده ایرمان گذشتیم، از شد و آنها رفتیم، به سمت صبح شورنگیز. فردا به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیده ایرمان گذشتیم، از شد و آنها رفتیم، به سمت صبح شورنگیز. فردا.
مسک مؤمنان و مرام اهل دل، شب نیایشه، شب راز و نیاز کردن، شب حرف زدن بیشتر با خداست. خدای آلم به بنده‌اش می‌خواید، یادم بکن، یادت میکنه. خدای خود نمی‌جویم، کلامی را بتفاند بیان سازد. گناهم را شما، هر گناهی رو که ترک می‌کنید، هر لذت حرامی که زیر پا می‌گذارید، یک قدم به خدا، به خدا نزدیک می‌شوید. خدایا کبه‌یانی تا بگویم، از تقصیرم، گناهم، قصده جانم، کنون این درد و درمانم. اگر عشقی نوای ناله داری، به سرشوری شریف افثانه داری، گناه هالود خود بگذشته‌ی داری، در این وادی اگر گمگشته‌ی داری، بخون مرا. من من نزدیک هستم و مجید هستم، بیا امشب سرشکی میفشان، حالی کن از شوق پشیمانی که از دریای بی‌هسته روهده، التافه یزدانی بگردد، اطری ما رو ز رحمت امشب ارزانی.
بله، امشب مؤمنان خداجو به رسم یک سنت مؤمنانه بیشتر دعا می‌کنند، خداوند رو می‌خوانند و شبکه رادیوی معارف هم هم‌نوا میشه شبهای جمعه با شنوندگانش، با شنوندگان مؤمن و اهل دعای خودش. با فرازهای دلنشین دعای کمیل و شاید در چنین شبی بوده که مولا علی علیه السلام فرازهای این دعا رو برای جناب کمیل بن زیاد نخیی خوندن و ایشون در خافز سپرد و نغل کرد و سینه به سینه به دست ما رسید توسط راویان و علما و محدسان. بیایید امشب قراعت این دعا رو و استغفارها رو، مناجات‌ها رو هدیه بکنیم به علمای در گذشته از صدر اسلام تا کنون که سینه به سینه نغل کردن معارف اهل بیت رو تا امروز برسه به دست ما. و به قول معروف از کلینی تا خمینی، رحمت الله علی. دعا کنیم برای کسایی که پاسدار وطن بودند، شهیدهای هشت سال دفاع مقدس. امروز در هفته دفاع مقدس همچنان هستیم، از سی‌ویکم شهریور تا ششم مهر. هدیه کنیم دعای کمیل امشب رو به شهیدهای هسته ایمون، شه