بود، نفهمید برای چه آمده است در دنیا. اصلاً نفهمید مسابقه چیست، داور کیست، تماشای چه چیزی است؛ هیچ‌چیز را نفهمید. همه‌اش بازی‌بازی کرد. ملعون است.
برنامه آیات چه می‌خوانم؟ گروه‌ها را می‌گویم. دوم، بازنده‌ها. مقبوضند. مقبوضند. این‌ها خسارت دیده‌اند، زیان کرده‌اند. این هم باز، آمله‌اش را در قوایات بیشتر، آیه کمتر داریم. در قصه سبّون مقبوتند. این‌ها برنده هستند. مقبوت، آن‌هایی هستند که مورد قبولند. خوش به حالشان، خوش به حالشان. چهارم، آن‌هایی که مدال آوردند. قرآن می‌گفت و سابقون. از سابقون که من باز می‌خواهم برم سراغ شهرده. آیِ شهرده دیر آمدند، ولی خیلی زور بازو کردند. من خیلی‌ها گفتم که شاگردهایی بودند که از استادانشان جلو زدند. داداش کوچکی که از داداش بزرگ‌ترشان جلو زد. این‌ها داداش کوچیک در خودم. خدا رحمت شما. خوش به حالشان و چقدر قشنگ فهمیدند و چقدر قشنگ مدال گرفتند. چه مدال‌هایی! یک موقع در آیات و روایات کار می‌کردم. آیِ شهرده بیست و پنج مدال گرفتند. شهرده آی یک نفر، یک مدال برنز گرفته. در دیوار شهر را پر می‌کنند، گل برایشان می‌آورند، چه پرده‌هایی می‌زنند. شهرده بیست و پنج مدال آوردند. در روستا رفتم، تدار را قابل توجه شهید داشتن. گفتم اگر روستای شما یک قهرمان کشتی، تکواندو، کاراته... گفتم در دیوار روستا را گلباران کنم. گفتم شما چند ده تا شهید دارید؟ گره کنم. بیست و پنج مدال آخرتی و آسمانی دارند. در مسابقه آلم هستی. بریم سراغ نتیجه.
البته به یک تعبیر دیگری می‌کنم که جواب است. چهار گروه هست: یک دست فاسد هست، یک دست مفسد هست. این دو تا بازنده‌ها هستند. یک دست برنده‌ها صالح هست، یک دست مسلم هست. فاسد و مفسد، صالح و مسلم. چهار گروه هست. در همه‌جا دو‌تو شوند، می‌شوند بازنده‌ها؛ دو‌تو شوند، می‌شوند برنده‌ها.
حالا بریم آماره را از قرآن بگیریم. برنده‌ها. یک کلمه دیگر همین‌جا من یادداشت کردم بگم: از این بیان قرآن معلوم می‌شود دنیا دو تا میدان و مسابقه بیشتر ندارد. من تشبیه کردم به ورشک، آزادی، زمین‌شمار. یک زمین‌شمار، دو خدا. این ناحیه، این آوستمین هم که با من می‌گوید، می‌گوید: «آزادید.» می‌خواهد تو زمین‌شمار یک بازی کنی یا زمین‌شمار دو. زمین‌شمار یک: مسابقات بندگی است. داورش خداست، مربیش هم خدا تعیین می‌کند، تماشاچی‌اش هم خدا. می‌گوید این‌ها همیشه هستن، برای همه هستن. گل‌زنیش هم خدا. می‌گوید: زمین‌شمار دو: مسابقات شیطانیه، مسابقات بردگی است. مربیش شیاطین، هم ولزین، کفر و اولیه هم و تاوت. داورش هم شیطان است. البته همان داور که می‌گوید: «به من چه، خاصی بکنی.» تماشاچی‌اش هم همه‌جانبه شیاطین است. البته این‌ها را می‌بینند. اونا را.
جالب‌ش این است: این دو تا گروه که دو تا میدان مسابقه‌اند، در قیامت با هم‌دیگر گفت‌وگو دارند. این می‌گوید، اون می‌گوید. خیلی آیات عجیبی است. این می‌گوید: «ای وعده‌های خدا که داده بودند، درست بود.» شما یافتید؟ می‌گوید: «بله، ما یافتیم.» شما هم یافتید؟ می‌گوید: «آره.» این‌ها ببین، هم می‌گویند: «ما سلک کن فی سقر.» چی شد که جهنمی شدید؟ می‌گوید: «ما در مسابقه بندگی شرکت نکردیم. لم نکم من المسلیم. در مسابقه خدمت را شرکت نکردیم. بنا نتعمو، نتعمو المسکین. یا نبودیم از کسانی که اهل انفاق و اطعام مساکین نبودیم.»
حالا من اولین گروه را فقط امروز اگر بدستم بگم: ملعونین کیاستند؟ ملعونین را آوردم، آیاتش را. حدود ۱۳-۱۴ گروه را قرآن می‌گوید ملعونند. پراموش، ملعونم. خدا هیچ‌کس را محروم نکرد. آی شریعتی، این را بدانیم: هیچ‌کس را خدا محروم نمی‌کند. خودمان به دست خودمان و خودمان را محروم کردیم.
اولین گروه از ملعونین کفارند. همان‌هایی که به خدا شرک ورزیدند، مشرکین و کفار. کسانی که با تمام وجود دارند، آثار خدا را در آلم می‌بینند، ولی منکرند. و جهدوبه‌ها و سیغنت‌ها و انفصه‌ها. قرآن می‌گوید خدا این‌ها را لعنت کرده. آیه ارزم به خدمتتون که اگر اشتباه نکنم، هیجده سوره بقره: «بل لعنهم الله به کفرهم.» به خاطر کفرشان خدا محرومشان کرده. ببینید، اسلام یک لباسی است. دیگه لباس و تغوا سالت خیر. من در یک از کشورها رفته بودم، خواستم برم در ارزم به خدمتتون که یک کلیسایی بازدید بکنیم با دوستان. در اون معمولی که استاده بود گفت: «کلاتونو بردید به امامه.» من گفت: «کلا.» گفت: «ببخشه. در اگه کلاتونو بر ندارید، اجازه ورود به این کلیسا رو ندارید.» یعنی اگر شما اون لباسی که ما می‌گوییم نداشته باشی، محروم می‌شی از رفتن در محیط. به همین سادگی کفر انسان را محروم کرده از صفره بندگی و صفره خدمت. از اگر تلاشم بکنه برای مردم، به نیت خدا تلاش نکرده، برای منیت خودش تلاش کرده. خیلی هم می‌پرسن: اینایی که خیلی به خلق خدمت کردن، اینا پاداشون شد چیه؟ جواب اینه: اگر برای خدا خدمت کرده، خدا پاداشونش میده. اگر برای شهرت هم خدمت کرده، خدا بشده دیگه. و اگر این کافر به خدا بوده، خود برای خدا نکرده، کرده. حتما من با همون آیه‌ای که در جلسه قبلم در تلاوت آخر جلسه خوندی: «فیزارک بوفل فول». با این آیه خیلی از بزرگان می‌گویند: ما کافر مطلق نداریم. ناسی از خدا داریم، کلوریادش رفته. بله، وقتی سوار کشتی می‌شود، خود ناخدا می‌گوید: «هیچ کار نمی‌تونه.» می‌گوید: «خدا.» فرعون هم شبا می‌گوید: «خدا.»
اولین گروهی که ملعونند، از این در مسابقه نمی‌تونن در زمین‌شمار یک بازی کنن. اولوی که خدا رو منکر شدن، قیامت رو منکر شدن. که آیات زیادی داریم، دیگه من نمی‌خونم.
دوم از منافقینند. دوم گروهی که ملعونند: منافق. منافق ظاهرش مسلمانه، ولی باطنش کفره. ظاهر مسلمانیه، مریه انتخاب کرده که به اهدافش برسه. یعنی باز خدا رو قبول نداره. این لباس رو پوشیده که به اهدافش برسه. اینا رو هم قرآن لعن کرده. آیات زیادی داریم. اجزا بدید، فقط لیستشو بگم: سبب گروهی که خدا لعن کرده، ازم کاذبینند. دروغگویان. آی شریعتی، این جلسه‌ای داشتیم با بعضی از مسئولین قضایی: چرا برای دروغ جرم‌انگاری نمی‌کنید؟ دروغ خیلی گنده باشه، افتراه باشه، شای پراکنی باشه، تشویش ازحان عمومی باشه، خب میرید. برای دروغ چرا دروغ جرم‌انگاری نمی‌شه در جامعه ما؟ باید که خدا فرموده: «فَنَجَعَلْ لَعْنَتَ اللَّهَ عَلَى الْكَاذِبِين.» در قصیه مباهله، آیه شست و یک سلال امران. یعنی خیلی جاها می‌تونی اثبات بکنی که این حرف دروغ بوده، خلاف واقعه بوده، خلاف واقعه بوده. و متاسفانه دروغ ازو گناهانیست که چون کنتر نمیدازه. بله، دیگه می‌گه در مردم آب کنتر نمیدازه، برک کنتر نمیدازه، گاز کنه یا کمش با ندارم، گرون شده، نمی‌تونم بدم. ولی دروغ کنتر نمیدازه. گناهان زبان خیلی کنتر نمیدازه. خدا دروغ بر سردر به یک از دربهای جهنم هم نوشته شده: «لعن الله حل کاذبی.» خدا دروغگویان رو لعنت می‌کنه. در ادبیات بچگانه خود منم گفتیم: دروغگو دشمنه؟ خدا هست از کسانی که در مسابقه بازنده هن، بازنده بدی هم میشن. دروغگویان هن.
چهارم: اصحاب سبت. اصحاب سبت کیاین؟ در قرآن می‌گه: «کمالعن اصحاب سبت.» سوره ازم به خدمت، در نسا، آیه چله هم اصحاب سبت. اگر بخوایم امروزی بگیم، خب خدا معمول کرده بود که روز شمبه شما سید ماهی ماهی نگیریم. اینو توجی بقولم. اینو کسانی هستن که میخوان تحریم های خدا رو دور بزنن. عرضه دادی بیا تحریم های دشمن رو دور بزن. چرا تحریم های خدا رو دور بزنی؟ خدا فرمده بود روز شمبه ماهی نگیرید، حرامه. اینا روز شمبه هبوستی چه درست کردن؟ ماهی ها جمع شدن، روز یک شمبه گرفتن. معروف شدن در قرآن به نام اصحاب سبت. خدا گفته: «نزول نخور.» یک لیوان میذاره وسط و یک لیوان میخواد نزول حلالش کنه. اصحاب سبت اونایی هستن که میرن کلاه درست میکنن، رشوه میگیره، میگه شیرنیه. نعوذ به الله. رابطه با نامحرم میذاره، میگه آجا ما سیغه خواهبردری خوندیم. میگه گفتیم سیغه کجایی که ماها نخوندیم. در کتاب های فقهی ارزم به خدمتتون که نزول میده یا میگیره، میگه با هم راضی بودیم. آقا رضایت که تو نزول حلالش نمیکنه که. اینا هیله های با اون بشرسازه. اصحاب سر. اینا هم خدا لعنتشون کرده. چرا اینا لعنتشون کرده؟ آقا اینا میکنه چقدر مهمه. شما دارید حرمت خدا رو بیشکنید، حرمت حکم خدا رو بیشکنید. اینا در مسابقه دنیا لعنت شدن. یعنی اینا اجازه استفاده از این صفره رحمتی رو خودشون از خودشون قلم سلب کردن.
گروه دیگری که خدا لعنت کرده: شیطان یاران شیطانه. رد شمسری. گروه دیگری که خدا ملعون شمورده. اینا رو از تو این مسابقه گفته بازندم. کسانی که معتقدن خدا دست و پا داره. میگن آلت الیهود، یدالله مقلوله. میگن دست خدا بسته. حاجه اون خودتونم که در قرآن میگید: «یدالله فوق عیدیه.» اون نشان از قدرت خداست. اشاره کنایه. بله، خدا دست و پا و چشم و گوش نداره، جسد نداره. اینا رو خدا لعنت کرده.
گروه دیگر رو خدا فرعون و لشکرشو لعنت کرده. گروه دیگر پیمان شکنان بنی اسرائیل و خدای لعنت پیمان شکنی رو لعنت کرده. احت شکنی ملعون شمورده شده.
گروه دیگر: مسلمانان مریض شایه پراکن. خیلیه اموز. این لقابل توجه. همه عزیزانی که یک حرفی رو در فضای مجازی براشون پیامک میاد، بدون تحقیقی، درست قلط، با آبرون یک فرد، یک نهاد، یک مسئول، یک دفعه میفرسته بره همه پخش میکنه. کیف هم میکنه. بابا هنر داری. یک روایت رو بره صد نفر بقول خودتون فرواردش کنید. یک کلمه خوب رو بره صد نفر بفرست. یک تمزی که بقول مرد استهزام میکنه دیگران رو. این رو میخواد بره همه بفرستی که دیگران بخندن. خب تو داری یک شایه، یک استهزار رو پخش میکنید. خدا میگه مسلمانان مریض شایه پراکن رو که آیش نوال مرجفون فلمدینه. در مدینه خیلی شایه پخش میکردن. امروز هم حواست من پاشه. لعنت یعنی خود دست صفره رحمت الهی، همون رحمت کللتی و سعت کل شعی، از اون محروم میشی.
گروه دیگری که خدا لعنت کرده: اونای که سوئزن به خدا داشتن. در سلوه و دیبیه سوئزن به خدا و رسول خدا داشتن. علیهم داورت و سو.
گروه دیگر: آزار کنندگان رسول خدا. آیه داریم که هر که رسول خدا رو عذیت کنه، لعنت شرد. خدا افتر. روایت هم داریم. پیغمبر فهم داریم که فاطمه مو عذیت کنه، اینگار منو عذیت کنم.
گروه دیگر: کتمان کنندگان حقایق. بازی امروز خیلی به درد میخوره. کسانی که یک حقیقت رو میدونن. میگیم خب برو درست شهادت بده. بندی خدا نجات پیدا میکنه. حق به حقدار برمی کنه. حاجه ها سر بی درد و دستمان دستمان نیموندن. به من چه. کتمان کنندگان حقایق رو هم خدا لعنت شون کرده.
گروه دیگر: ظالمان. رو لعن الله و ظالمین. در قرآن زیاده. اما یه مصداق چی هم ولایه پذیران کفر. و خدا میگه اینا ظالمن. بل لذین کفر و اولیه هم و تاقود. اینا ظالمن. یعنی خودشون بین مربی الهی و مربی شیطانی، خودش به خودش ظلم کرده. ظلمت و نفسی گرفته. ازم بخواد من تو مربی قلط رو اتخاب کرده. حتی من به یک عزیزی گفتم که شما یک استادی توی دانشگاه درس و ارائه میده. یه شاگردم درس و ارائه میده. باید بری با کی درستو بگیری. گو استاد تا با. چرا بعضی ها رفتیم با شاگرد درسو گرفتیه. که هرچیم حرفی زدی. ولایت پذیران کفر ظالمن ملعونن.
مسخر کنندگان ملعونن. تجاوز کنندگان از حدود الهی. حد الهی چیه؟ انجام واجبات، ترک مهرمان. آقای کسی که به سادگی یک بار یادم خدمت شما گفتم: شما خیلی براشفته شدید. چی فرمده بودید؟ گفتم: مگر تو سقیفه چی گفتن؟ گفتن: خدا و رسول فرمایش فرمدن. گفتن: بعد از پیغمبر علی ابن عبی طالب. حد الهی این بود. امروز همه کسی بگه من هجاب رو قبول ندارم، خمس رو قبول ندارم، بگم دیر رو قبول ندارم. این داره از حدود الهی تجاوز بوده. شما فرمدید ای واقعایی مثل اونه در حکم خدا بودن که پرقی نداره که کسی بگه من اصل اصل ولایت فقیه رو در اصل غیبت قبول ندارم. حدود شد بر جز علم همه اختلاف نظر داشته بشن. اصل ولایت فقیه و قول صاحب جواهر. هرکی یک ذره فقه و به فمه. اصل ولایت فقیه در اصل غیبت ثابت شده. هر کسی تجاوز کنه از حدود الهی ملعونه.
کسانی که حکمی کنن به غیر حکم خدا. و من لم یحکم به ما انزلالله فاولایکام و ظالمون. این هم ملعونه.
متهم کنندگان زنان افیفه. من خواهش میکنم به صرف این که یک آقا و خانمی دیدید سواری ماشین شدن، توی مغازه با هم حرف میزنن، یه خلوتی دارن، حتی تو فضا مجلس دارن هم حرف میزنن، حتی عکس برای هم دیگه فرستن. نمیگم اینها درسته، ولی به صرف این نسبت خدا اینه کرده بد بیدو تا ندید ملعون شمورده. خدا آیش وریتی چرا گفتن برای ببخشید اثبات رابطه نامش رو چار تا شاهد بیخواد. چار تا شاهد هم باید این هم شهادت بدن. یعنی فضولی نکنید. در روایت داریم چهل نفر آمدن گفتن این کار خلاف کرده. خودش گفت نکردن. بگید خودش درست گفته. یعنی اینقدر باید حرمت قائل بشید. حرمت قائل بشید برای زن و مرد مومن و مومنه.
و آخرین ملعون رو بگم: ق