رو من داشه یعنی یه مقدار سمت راسته، مقام یه مقدار سمت چپه و روبه‌رو حدوداً شاید ده متری در این مکانی که ایستادیم جا باشه که می‌گن اینجا پشت مقام ابراهیم. این قسمت وقتی می‌خواهیم نماز بخوانیم، ببینیم که کجا جا هست برای نماز. برای رفتن به آن مکان حواسمان باشد به کسانی که دارند نماز می‌خوانند؛ آن‌ها را حواسمان باشد که نمازشان باطل نشود. بریم در اینجا در رکعت نماز بخوانیم. اینجا چون ازدحام هست، بعضی‌ها خیال می‌کنند نماز را باید با سرعت بخوانیم و جا بدهیم به دیگری. توصیه می‌کنیم نه؛ اینجا از آن جاهایی نیست که اگر نماز را صحیح نخوانیم، از احرام خارج نمی‌شویم. حواسمان باشد نماز صحیح بخوانیم، با تو معنی نه بخوانیم و یک نمازی مناسب بخوانیم. نمی‌گویم خیلی با تفصیل بخوانیم و جای دیگران را بگیریم، و نمی‌دانم دعا بخوانیم؛ نه، نماز را با تو معنی نه بخوانیم، نه خیلی با اجتهال، نه اینکه زیاد وقت بگیریم که دیگران جا نداشته باشند. نماز را بخوانیم. و این در رکعت نماز که می‌خواهیم مستحب به در رکعت اول نماز، بعد از حمد سوره «قل هو الله» خوانده شوند، در رکعت دوم سوره «کافرون» خوانده شوند. این مستحب به آن‌هایی که بلد نبودند، هر رکعت «قل هو الله» بخوانند، هیچ اشکالی ندارد. و از نظر اینکه آیا این نماز را آهسته بخوانیم یا بلند، آن‌م اختیار داریم، مشکلی ندارد؛ می‌توانیم آهسته یا بلند بخوانیم. البته آن‌هایی که بلند بخوانند، آن‌قدر بلند نخوانند که بقیه دست‌هایشان ازید بشوند. می‌توانیم آرام بخوانیم، ولو جوهر صدایی مقداری آشکار بشود.
خیلی ممنون از توضیحات و راهنمایی جناب‌عالی، استاد تبابایی عزیز. قطعا کنار این مباحثی که از اطولی می‌فرمایید، به عنوان احکام و مناسک حج، نکات دقیق بیشتری هست که در جای خودش باید گفته بشود. حالا ما به عنوان اینکه بخشی از فقه احکام و مناسک حج هست و این موضوع بسیار با اهمیت هست و قطعا مؤمنان دوست دارند در طول عمرشان این سفر معنوی حج تامتور را حتما درک کنند و به آنجا مشرف بشوند، در حد اختصای بحث‌مان و وقت برنامه می‌توانیم نکات را بگوییم. ولو در هر کدام از این مباحث که از اطولی ایران می‌فرمایید، سؤالات جزئی‌تری قابل طرح هست که این‌ها از حسن برنامه خارج هست. کسانی که می‌خواهند این سفر را ان‌شاءالله انجام بدهند، قطعا در جلسات مکرری که برایشان می‌گذارند، همه این موارد را متذکر می‌شوند. بنابراین ما از استاد تبابایی عزیز هم تقاضا کردیم که آن مسائلی که حالا عمومی‌تر هست و برای همه هست، این را در پاسخ به سؤالات مربوط به مناسک حج برامون بفرمایند. که ما از استاد خیلی ممنونیم که با دقت این مباحث را خیلی خلاصه و فشرده برای مخاطبان می‌فرمایید.
همون‌جور که عرض کردم خدمت‌تون، ما برای کاروان همون آن‌هایی که مدینه اول هستن در ایران ده تا جلسه می‌گذاریم، در مدینه هم چند تا جلسه دیگر. شما خودم هم روحانی کاروان هستم و برای آن‌هایی که مدینه‌شان را بعداً می‌روند و مستقیم مکه می‌روند، در ایران دوازده تا جلسه می‌گذاریم. این منهای جلسه مختص خانم‌ها هست که یکی دو جلسه هم برای آن‌ها جداگانه گذاشته می‌شود. ما اینجا نمی‌توانیم همه آن مباحث را مطرح کنیم؛ سرفصل مباحث را با یک مقدار از آن‌هایی که اهمیت بیشتر دارد، اینجا مطرح می‌کنیم و توصیه می‌کنیم که زبانی محترم ان‌شاءالله در همه این جلسات کاروان‌ها شرکت کنند و تمامش را با دقت گوش کنند، یادداشت کنند، مرور کنند که ان‌شاءالله آنجا با علم کافی و کامل و با آمادگی کامل وارد عمل شوند. ان‌شاءالله خیلی ممنون از حضور جناب‌عالی، استاد تبابایی عزیز، در برنامه زمزمه احکام. دعوت می‌کنم از شما شنوندگان خوب برنامه با ما باشید. قسمت بعدی پاسخ به سؤالات شماست که ان‌شاءالله استفاده کنید.
سلام، وقت خیلی کریم کشتا هستم. از زابل زنگ می‌زنم. می‌خواستم بپرسم توی غنوت رکنه که براتون پخش کردیم، مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: مستحب است، ولی غنوت‌شم مستحب است. و باز در همون غنوت، یکی از اعمالی که مستحب است، همین جمعه استغفار است: «استغفرالله ربی و اتوب الیه». و آن‌چه که وارد شده است با کلمه «ربی» هست: «استغفرالله ربی و اتوب الیه».
طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، رعایت حجاب به هنگام قرائت قرآن و دعا برای خانم‌ها واجب است. پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به این سؤال: رعایت حجاب در این حالت نه واجب است و نه مستحب. مباحث شما می‌توانید با حجاب باشید، می‌دانید بدون حجاب باشید.
زمزمه احکام بفرمایید. پاسخگویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزمه احکام. سلام و شما خوبان، برنامه رادیو معارف. خیلی خیلی سپاسگزارم از برنامه شما. من با زمزمه احکام تماس کردم ولی جواب من ندادید. اما این سؤال هست که می‌خواستم سؤال شما کمک کنیم و به‌شان برسانیم که من هم نماز غذای صبح می‌خوانم و هم نماز نافله صبح می‌خوانم. می‌خواستم می‌بینم آیا این‌ها فرقی دارد یا نه؟ اشکالی ندارد هر بار بخوانم یا اینکه یک‌بار بخوانم؟ خیلی ممنونم از بزرگواری‌تون. وقت‌تون به خیر باشد. در پناه خدا باشد ان‌شاءالله. خدا نگهدار.
سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم، مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوان‌الله علیه. حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی، در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق روایات ما، ملاک قبولی اعمال ما نماز است. اگر نماز ما قبول بشود، دیگر اعمال ما هم بررسی می‌شود و ان‌شاءالله قبول باقی می‌شود. شما نماز غذا می‌خوانید، خب بله، اگر غذا باحدت‌تون باشه برطرف بشه. اگر منظورتان نافله صبحی است که غذا شده، بله، با امید سواب یا غذا هم بخوانید، ان‌شاءالله بهرمن خواهید شد. اما فرق این دوتا: خب، نماز غذا واجب است، تکلیف است، باید انجام داده بشود. نماز غذا اذان و اقامه دارد، هم دارد، سوره دارد، قنوت مستحب دارد. نماز صبحی یا نمازهای یومیه. اما نسبت به نافله، اذان و اقامه ندارد. حتی شما سوره را می‌توانید نخوانید، اشکالی ندارد. نماز نافله را اگر استاده هم نمی‌توانید بخوانید، می‌توانید نشسته بخوانید. اما نماز غذای صبح، اگر نماز غذا دارید، تکلیفی است به عهدتونی که برطرف می‌شود. نماز نافله، چه نافله‌ای که در وقتش خوانده بشود، چه خارج وقت، ان‌شاءالله از سوابی بهرمن بشید و ان‌شاءالله زخیره آخرت‌تون واقع می‌شود.
اگر ما در دست راست باشد و بعد از غسل متوجه آن شویم، باید همون قسمت را به نیت غسل بشوییم و کفایت می‌کند؟ یا اینکه نه، تمام طرف چپ بدن را باید شست‌وشو بدهیم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری، فتوای حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی را در این باره این‌گونه گفتند: با توجه به اینکه از نظر آیت‌الله آقا شبهری زنجانی ترتیب بین طرف راست و چپ متبر نیست، بلکه همین که شخص به نیت غسل سرگردنش را بشویید و بعدش کل بقیه بدنش را بشویید، این غسل لکس صحیح است. اگر مانعی در طرف راست بدنش هم باشد، همون قسمت را بشویید، کفایت می‌کند و لازم نیست که بعد از آن طرف چپ را دوباره بشویید.
موسیقی. دستان گرامی با رادیو معارف هستید و برنامه زمزمه احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان. شنونده‌ای: این نمی‌شود؟ هر ماه حدود یک میلیون از حقوق همسرم را شرکت به عنوان حق همسر به هستنمیدیم. این مبلغ چه به دست همسر برسد و چه به دست خود شخص باشد، هر کدام که مالک این پول شمرده بشن و اینکه سر سال میم قرار داده بشه برای همینه. آخر سال شد اگر چیزی از مخارج سال و معونه سالشون زیاد اومد، از همین پول باید یک پنجم‌شو خمسشو پرداخت کنن. پس این که بگیم چون مثلا به ما مخارج به عنوان حقوق همسر و همسال این‌ها اضافه میدن، بله، هر کس که مالک این مبلغ می‌شود، چه زوج چه زوجه، آخر سال اگر زیاد اومد، چون مالکشه باید و اضافه اومد از مخارج سالش سر سال خمسی باید یک پنجم‌شو پرداخت کنه و خمسشو بدهد.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. ایشان نوشتند: من از دو نانوایی و از هر کدام دو کیلو آرد گرفتم. وقتی آرد را وزن کردم، نانوایی اول دی بیس و پنجاه گرم کم داده بود و نانوایی دوم پانصد گرم اضافه داده بود. نگفته نماند که آن‌ها برای این کار ترازو در اختیار نداشتند و به صورت حدس و تخمین این کار را انجام دادند. رتفع تکلیف من را در این باره مشخص کنید. توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در پاسخ به این سؤال: اگه از هر یکی از این دو تا نانوایی‌های محترم اون مقدار آرد را به عنوان دو کیلو معامله کردین، حق دارید از نانوایی که دیس پنجاه گرم کم داده، کم بود را مطالب کنید و باید به نانوایی که پنجاه گرم اضافه داده، اضافه را برگردونین. اما اگر بر اساس مشاهده و چشمی معامله کردین، مثل این که نانوایی گفته این مقدار آرد را که جدا کردم و نشانتون دادم را به فلان مقدار تا من با هر وزنی که داره به شما فروختم، در این سال حق مطالبه چیز از نانوایی اول ندارید، همون‌گونه که لازم نیست چیزی به نانوایی دوباره هم پرداخت بکنید. در زمان خرید آرد از نانوایی‌ها باید طبق ضوابط و مقررات حکومت اسلامی باشه.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزمه احکام در فضای مجازی به نشانی ادمین زمزمه احکام به دست ما رسیده. اگر مایلید سالتون را از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، می‌توانید به نشانی ادمین زمزمه احکام مراجعه کنید و سالتون را مطرح کنید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در سؤالشون نوشتند: من توانه روزه گرفتن ندارم. آیا مجازم پولی به کسی بدهم تا برای من در روزهایی که روزه گرفتن فضیلت بیشتری دارد، برای من روزه بگیرد و من هم از ثواب آن بهرهمند شوم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: برای شخصی که زنده هست، ولو کهنسال باشد، بیمار باشد یا نه، اصلاً روزه برش واجب نیست، کسی نمی‌تواند به جای دیگری که زنده هست روزه به جا بیاره. اما ظاهرن سؤال نسبت به روزه مستحب است. آیا روزه مستحب را هم می‌شود آدم مثلا به دیگری بگوید شما برای من روزه به جا بیار در این روزی که فضیلت داره، من این مبلغ به شما میدم یا نه؟ اصلاً پولی به کسی بده که او برای ایشان روزه مستحب به جا بیاره؟ نه، روزه مستحب، نه روزه واجب، نه نماز مستحب، نه نماز واجب، امکان ندارد کسی که زنده هست برایش به نیت او به جا بیارن. بله، اشکال ندارد یک کسی که اهل روزه مستحب نیست، شما جهت تشویق مبلغی بهش بدید و ایشان روزه مستحب به جا بیاره. اون موقع شما هم ثواب می‌برید، اونم روزه به جا بیاره، اونم اگر واقعا قصد قربت داشته باشه روزه مستحب به جا برد، اونم ثواب می‌بره.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تون را در اختیار برنامه زمزمه احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما برنامه زمزمه احکام، شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتون را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون را می‌خواهید برای برنامه زمزمه احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تون یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شمار تلفن‌های آشنای رادیو معارف است و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتون را در سؤالات‌تون ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما.
لازم است ای مؤمنین، ای مؤمنین گوش بسواری بر احکام دین، احکام دین، دل به احکام شریعت گره، این می‌شبی با مذهب و بادی غریب، پیرو بی از دین یقین، احکام روز هست، احکام شریعت جز ادین.
خب دوستان گرامی، برنامه زمزمه احکام را که به اتفاق شنیدیم، هجده و بیست‌گیره امروز برای شما تکرار خواهد شد. در ادامه بخش اول برنامه را دیمارف همراه شما هستیم و خدمت‌تون عرض می‌کنم که هنگام اذان صبح به اوقات تهران دوازده و یک دقیقه و به اوقات شهر مقدس قم دوازده و سه دقیقه خواهد بود. با ندای جمعه همراه شما هستیم. احکام، آثار و برکات نماز جمعه را در این برنامه خواهیم شنید و پس از آن هم به دانشگاه تهران خواهیم رفت و خطبه‌های نماز جمعه این هفته تهران را از زبان خطیب برجمند، آیت‌الله سعید احمد خاتمی، خواهیم شنید.
ندای جمعه از دل نور، خطبه‌های بلند بیداری. خطبه‌های بلند بیداری. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شنوندگان گرامی رادیو معارف، سلام، روزتون بخیر و برکت. با برنامه ندای جمعه از این رسانه دینی در خدمت شما گرامیان هستیم. صلی اللهم علیه و علیه پیامبر خدا، صلی اللهم علیه و علیه و سلم. فرمودند: هر که از روی ایمان برده به حساب خدا در نماز جمعه شرکت کند، اعمالش را از نو آغاز کرده است.
همراهان سمیمی، کارشناس برنامه، آیت‌الله صفایی بوشهری، در برنامه گذشته از برکات حضور در نماز جمعه نکاتی را بیان کردند که از شما دعوت می‌کنم بخش دیگری از سخنان ایشان در باره این موضوع را شنونده باشید.
املا هملا. یکی دیگر از آثار در نماز جمعه، سواب حج مقبول هست. ساحت مقدس رسول خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم می‌فرماید: «من صلّی جمعة کتبت له حجة متقبله». هر کس به نماز جمعه بیاید، خداوند یک حج مقبول برای او محسوب می‌دارد. یکی دیگر از آثار و برکات حضور در نماز جمعه، دعای فرشته‌هاست. پیامبر گرامی اسلام علیه‌السلام و