خلقت هیچ‌گونه ابهامی و هیچ‌گونه اجمالی وجود ندارد؛ همه‌چیز روشن و دقیق است. ممکن است ما متعالیاتمان کم باشد و اطراف‌نمایی نداشته باشیم، ولی حقیقت قصه این است که خداوند هر چیزی را که خلق می‌کند، روشن است و اجمال‌بردار و ابهام‌بردار نیست. قرآن هم که خودش را به عنوان «بیان» و «تبیان» معرفی کرده است. بنابراین، آن چیزی که خدای سبحان خلق کرده، همه روشن و دقیق است.
استاد نمی‌شود این تفصیلی که در این آیه آمده، بیانِ مرغم علامه طباطبایی (رحمه‌الله) را اصلاً از مقوله بیان نباشد؛ یعنی «فصلنا و فصّلناه» (ما همه‌چیز را با جزئیاتش خلق کردیم). بله، آن همه تبیین‌شان هم همین است. چون نمی‌گوید «تبیّن»، بلکه می‌گوید «هر چیزی که خلق کردیم، این روشن است و ابهامی در آن وجود ندارد». این روشن‌بودن هم یعنی همه جزئیاتش، همه علل و محل‌هایش، همه چیزش روشن باشد. بله، حتی سرانگشتان انسان هم، به‌طور مثال که حالا در قرآن هم ذکر شده، همه این‌ها با جزئیات خلق شده و جزئیاتش را هم خداوند با انعامش خلق کرده است.
در تفسیر نمونه، نکته ایشان این است که ما هر چیزی را مشخص و روشن ساختیم تا جایی که هیچ‌گونه شبهه‌ای باقی نماند. این یک بیان است. بیان علامه به نظرم از این بیان دقیق‌تر است؛ اینکه اصلاً بس است و اشاره به تمایز موجودات دارد. جنس و فصل موجودات مشخص است و از هم جدا هستند؛ تمایزاتشان معلوم است و شخصیت‌هایشان معلوم است.
خیلی متشکرم. استاد ملکی، از توضیحی که فرمودید فاصله می‌گیریم و سال بعدی را مطرح خواهم کرد.
«پرسمن پاسخ به پرسش‌های قرآنی»؛ شما شنوندگان گرامی راژیو معارف.
سی‌وسه‌ی بیست‌ونُه، پانزده‌ی پنجاه‌ویک، سی‌وسه‌ی بیست‌ونُه، پانزده‌ی پنجاه‌ودو.
با پیش‌شماره‌ی سی‌وسه‌ی بیست‌ونُه.
سامانه پیامک: سی‌هزار پانزده‌ی پنجاه‌وسه.
رایانامه: راژیو معارف @ raee-maaref.ir.
پرسمن قرآنی؛ برنامه پرسمن قرآنی را از راژیو معارف می‌شنوید.
عزیز شنونده‌ی سؤال کرد که در آیه یازده سوره مبارکه توبه آمده است: «وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ» (هر کس که به خداوند ایمان بیاورد، خداوند قلب او را هدایت می‌نماید). سؤال این است که مگر خود ایمان لازمه‌اش هدایت نیست؟ معنای این جمله قرآنی را توضیح بفرمایید.
سؤال منظم و خوبی مطرح کرده است. اینکه فهمید اگر کسی ایمان بیاورد، خداوند قلبش را هدایت می‌کند، یعنی علائم ایمان را در قلبش آشکار می‌کند. مثل صبر. در روایت داریم که صبر برای ایمان مثل سر برای بدن است. یعنی انسان مؤمن باشد اما صبور نباشد. اگر کسی قلبش ایمان داشته باشد، دارای استقامت است؛ محکم می‌ایستد، نمی‌لرزد، سست نمی‌شود، نمی‌ترسد؛ چون قدرت را خدا می‌داند و بس. در مقابل هیچ قدرت دیگری سر خم نمی‌آورد. پس اگر صبری هست، استقامتی هست، تحمل سختی‌ها هست؛ همه این‌ها مظاهر ایمانی است که در قلب قرار گرفته است. این قلب مؤمن بشود، این هدایت در قلبش اثر می‌گذارد.
نزدیک اصحاب جناب تالوت، وقتی که دیگر انتحانات سختی را داده‌اند و تا حالا تعداد کمی باقی مانده‌اند که بروند با جالوت مبارزه کنند، درخواستشان این است: «رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا» (پروردگارا، بر ما صبر بباران کن). این‌ها مؤمن هستند. می‌گوید حالا دیگر ایمان بالایی که صبر بالایی داشته باشد. این کار ما یک ظرف‌هایی داریم که از بالا باید این صبر بریزد تو این ظرف‌ها که ما کم نیاوریم. «رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا». و صبر معلومی که اگر صبر باشد، ثبات قدم هم وجود دارد. بعد اگر این دو تا باشد، «و ثَبِّتْ أَقْدَامَنَا» (و پای ما را استوار کن). «و انصرنا على قوم کافر» (و ما را بر قوم کافر یاری کن). همین اتفاق هم افتاد.
پس بنابراین، این سؤال خیلی خوب بود. انسان مؤمن قلبش هدایت می‌شود و به این که در مقابل سختی‌ها صبر کند، در مقابل نعمت‌ها شکر کند، در مقابل سختی‌های روزگار تحمل کند، مستقیم باشد، استقامت داشته باشد و متزلزل نباشد.
خیلی متشکرم. پس حاصل کلام این شد که کسی که ایمان بیاورد، خداوند قلب او را به تجلیات و مظاهر ایمان هدایت می‌کند که آن‌ها در واقع همان ثمرات و نتایج ایمان در وجود او شکوفا بشود و به نتیجه برسد. این موضوعی که مطرح می‌شود که مقصود، ادامه‌ی ایمان باشد و استمرار ایمان باشد، این هم می‌شود همین‌جا از آن برداشت کرد. مثل «اهدنا الصراط المستقیم» که کسی که این در واقع درخواست سرِ خدا دارد در صراط مستقیم هست. آقایون مفسر می‌گویند که مقصود ادامه‌ی این هدایت هست. در روایت داریم که بعضی از ایمان‌ها در دل‌شان ایمان اریه‌ای است، مستوده؛ بعضی از ایمان‌ها مستقر. این هم از آن در می‌آید که خدایا، ایمانی به من بده که مستقر باشد و بماند؛ که وقت نتیجه‌هایش می‌شود، صبر نتیجه‌هایش می‌شود، استقامت نتیجه‌هایش می‌شود، مقاومت نتیجه‌هایش می‌شود، شکر.
خیلی متشکرم. استاد ملکی، از حضورتان در برنامه پرسمن قرآنی. حاج‌آقا، فرصتی برای طرح سؤال جدید نیست.
در این ایام خوش‌گذران و فرخونده که مزیّن است به نام نامی حضرت رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و امام صادق (علیه‌السلام)، اگر کلام پایان دهید، با هم می‌شنویم. من باز خواهشم از همه شنوندگان از این است که نجات ما بازگشت به سیره‌ی پیامبر است؛ چون بعد از پیامبر، دیگر احادیث در محاق قرار گرفته‌اند. خیلی دیگر دوربین‌ها روی احادیث متمرکز نشدند. زندگی احادیث را امدتن یا زندان بودن یا محبوس بودن یا در اسکر بودن، اینجاها بودن، دیگر. ولی پیامبر عظیم‌الشأن است؛ یعنی همه نویسندگان و همه مورخان و همه واقع‌نگارها می‌نگاشتند سبک زندگی پیامبر را. از آن ما پیامبرشناسنامه‌ای داریم که تمام رفتارش، گفتارش، حرکاتش، سکونتش ثبت شده که تبدیل شده به سیره. به‌خاطر همین است که قرآن فرمود: «لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ». این را ببندید و اسوه بگیرید. اگر خودمان را می‌خواهیم، اگر بچه‌مان را دوست داریم، شهرمان را دوست داریم، کشورمان را دوست داریم، به نظر من برگردیم سیره‌ی پیامبر را در زندگی خودمان اجرا کنیم. بله، خیلی متشکرم.
حالا آن بخش مربوط به حضرات معصومین (علیهم‌السلام) و سعادت و سلام هم، بالاخره فرمایشاتی که از آن عزیزان به جا مانده، آن فرمایش‌ها کامل درست است یا آن زندگی چهارساله‌ای از تحمیل سلامانداری؟ کاملاً آن‌ها هست. من به صورت کلان دارم ارزیابی کنم. و الان ما بقیه امامان، ما امام حسین (علیه‌السلام) از وقتی که مخالفت کرده و قیام کرده، دوربین‌ها روش متمرکز است. بله، اینکه قصه‌های ما همین هست. حالا از احادیث، مثلاً فرض کنیم ما چیز زیادی از زندگی عزیزت‌الفضل عباس (علیه‌السلام) نمی‌دانیم یا از زندگی فضل، حامد، علی‌اکبر (علیه‌السلام). ده سال امامت امام حسین (علیه‌السلام) را شما بیارید. خدا رحمت کند، فرمود که از قصه‌های ما این است که از امام حسین (علیه‌السلام) بگذریم، انگشتان دست احادیث فقهی صادر شده. این اصلاً نرفته سؤال نکرده، سؤال دینی نکرده، سؤالی که سبک زندگی‌شان را درست کند. ولی حاجه، همان اندکی هم که مانده، آن‌ها هم خیلی گرامی‌شده است. اسم امام حسین (علیه‌السلام) را برده‌اید. از حضرت نقل حدیث مشهوری هم هست: «هَؤُلاءِ النَّاسُ بِكُمْ مِنْ نِعْمَةِ اللَّهِ، لَا تَسْأَمُوا مِنْ هَذِهِ النِّعْمَةِ» (این مردم به شما از نعمت‌های الهی‌اند، از این نعمت‌ها خسته نشوید). خب، این چقدر می‌تواند زندگی انسان مفید و معرّف خداوند را کرده باشد؟ آن در آن دوره‌ای که بنی‌امیه دارد از بین می‌رود و بنی‌عباس دارد می‌آید، مشغول جنگ هستند. امام باقر و امام صادق (علیه‌السلام) تمام آن معارفی که باید اهل‌بیت بگویند، همه این‌ها را بیان کردند. تراز اهل‌بیت را در اوّلاً متجلی کردند. لذا ما کم نداریم از این حیث. از این روایاتی که باعث اخلاقیمون، باعث فقهیمون، این‌ها را همه را تضمین بکند. ما کم نداریم.
خیلی متشکرم. استاد ملکی، از شما عزیزان. شهرونده هم که تا پایان برنامه پرسمن قرآنی ما را همراهی فرمودید، سپاسگزارم. یک بار دیگر ایام میلاد حضرت رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و امام جعفر صادق (علیه‌السلام) را محضر شما تبریک و تهنیت عرض می‌کنم و تا برنامه آینده شما را به خداوند بزرگ می‌سپارم. التماس دعا. خدا نگهدارتون.
از شما، انتهای راه دیدار خدا. عاشق‌های صادق این راه، شما با حدیث زندگی همراه. شما، زندگی آینه‌ای دانستن است، بر صراط آسمان پیوستن است. تا بیا، بی‌امره هم قرآن بخواند، راه و رسم زندگیه. از آن بدان، این کتاب پرشکوه زندگی است. حاصل آیات قرآن، بندگی، زندگی یک دوره بی‌انتهاست. انتهای راه دیدار خدا. عاشق‌های صادق این راه، شما با حدیث زندگی همراه. شما، شبتون بخیر باشه. شرمندگان امیرهای رادیو معارف، از همراهیتون بسیار سپاسگزارم. پرسمن قرآنی را تقدیمتون کردیم با توضیح استاد ملکی به سؤالات قرآنی شما. ان‌شاءالله جاستید. در پناه قرآن سلامت باشید.
می‌خواهیم لحظاتمان را با زیارت روح‌بخش آل‌یاسین (علیهم‌السلام) اتمام کنیم. این زیارت شریف را با نوای جناب بهتاروند تقدیمتون می‌کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم، سلام علیکم.
ترجعون. و تسجد.
السلام علیکم حیناً تحلل و تکبر.
السلام علیکم حیناً تحمد و تستغفر.
السلام علیکم حیناً تصبح و تنسی.
السلام علیکم فی اللیل اذا یغشی و النهار اذا تجلی.
السلام علیکم ایها الامام المأمون.
السلام علیکم ایها المقدمون مأمون.
السلام علیکم بجبام امانه.
السلام علیکم اشهدو که یا مولا، انی اشهد و الایلایل الله وحده لا شریکه له، و ان محمداً عبده و رسوله، لا حبیبه الا هبه و اهله.
و اشهدو که یا مولای، ان علیاً الامیر المؤمنین حدوده، و حسن حدوده، و حسین حدوده، و علی ابن حسین حدوده، و محمد ابن علی حدوده، و جعفر ابن محمد حدوده، و موسی ابن جعفر حدوده، و علی ابن موسی حدوده، و محمد ابن علی حدوده، و علی ابن محمد حدوده، و حسن ابن علی حدوده.
و اشهد انکا خجه الله انتو الافظل و الاخر، و ان رجعتكم حق لا ريب فيها، يوم لا ينفعون.
رجعتكم حق لا ريب فيها.
نفساً ایمانها، نفساً ایمانها.
م Baldwin لم تكن آمنت من قبل، لم تكن آمنت من قبل، او کسبت في ایمانها خیراً، عمتها خیراً، تطورد خیراً.
و ان الموتا حق، ولی الموتا حق، بلند الموتا حق.
خب، دوستان گرامی، لحظاتمان اتمام شد با زیارت روح‌بخش آل‌یاسین (علیهم‌السلام) که با نوای جناب بهتاروند شنیدیم. ان‌شاءالله جاستید. در کارهاتون، در خدمت‌رسانی‌اتون موفق باشید و در کنار شبکه خودتون، شبکه رادیو معارف هم باشید. درود می‌فرستیم به روح مطهر بنیان‌گذار جمهوری اسلامی ایران، حضرت امام خمینی (ره) و بیانات ایشان را در «کلام امام» همین‌ک تقدیم می‌کنیم. بعد از بخش خبری ساعت ۲۴، باز هم در کنار شما دوستان بزرگوار خواهیم بود.
سیدی می‌توانست فلسطین را قصد کند، می‌توانست ادعا کند که جوان مال موصله او را برای خودشون سرد کند. اگر امریکا نبود و این قدرت شیطانی نبود، این همه فساد در برادران مسلمین حاصل می‌شد. این همه خوندیزی‌هایی که در برادران مسلمین می‌شد، با تحریکات امریکا است. امریکا و این‌هایی که با او هستند، این‌طورند. و از این طرف شوروی هم همین‌طور. دنیا اگر بخواهد از شر فساد آسوده بشود، باید همه مستضعفین دست به هم بزنند و قدرت‌های این‌ها را محدود کنند. در حکومت‌ها خودشون، اسرائیل می‌آید جوان را برای خودش خرار می‌داد، ملحق می‌کند به سایر نیتهای قصدی. اون وقت این سازمان‌هایی که خودساخته خود نیستند و از ملت‌ها نیستند، بلکه چند تا دولت بزرگ این‌ها را درست کردند و یکی از می‌بینی که همه بحثاتی درست می‌کنند، یک شوروی درست می‌کنند با هم چه می‌کنند و یک لحظه زیادتری رای به اون طرف می‌زنند و بعد امریکا می‌نالد بهتون می‌کنند. این از اون حکومت جنگل بدتر است. حکومت جنگل باز جنگل، این این‌هاییست. حکومت جنگل، حکومت قولدری است. لیکن این‌ها حکومت می‌کنند و بدتر از جنگل عمل می‌کنند و به خورد ملت‌ها می‌خوانند. بگن که سازمان حقوق بشر ما داریم، سازمان ملل متحد داریم. همون نمی که در جنگل باید حاصل بشود، بدتر از اون را در امریکا و شوروی می‌کنند. و بعد سازمان ریمال مداری هم می‌آید، یک منور، یک بحثاتی درست می‌کنند، رای هم یک اطلاع برخلاف می‌دن، هم هم برخلاف می‌دن. لیکن هم هم می‌دانند که این رای برخلاف اصاری ندارد. وقتی همه این‌ها می‌دانند رای برخلاف اصاری ندارد، برای اینکه امریکا استاده رو باهی نتمان می‌شد. این کار لغمی نیست که این‌ها می‌کنند. کیا می‌خواهد بزی بدن؟ اصل اساس این را خود این‌ها درست کردند. اساس این سازمان‌ها اگر ساخته خود این‌ها نبود، به چون نسبت باید یک کشوری یا چند تا کشور گلدور حق به تو باشد باشند. این هم از اول خودشون درست کردند و این رو درست کردند باید بازی دادن ملت خواهی پیچه مستضعفین جهان.