به نعمتِ اخوانا، این محبت همان ملات است. همان ماده‌ای که چند چیز را به هم متصل می‌کند؛ مثل سیمان که با آب مخلوط می‌شود و ملات می‌شود، سپس آجرها و تمام ساختمان را به هم پیوند می‌دهد. آن محبت، ملاتِ صلاحِ وحدت برای کسرات است؛ کسرات را به هم متصل و متحد می‌کند. بسیار نیکو است این نگاه که محبت، اساسِ چینش و وحدت است؛ زمینه‌ی ایجاد وحدت است. «وَعَلَفَ» (و علف داد/تألیف کرد)، آن تألیفِ همه، محبت است. «بین قلوبهم» (بین دل‌هایشان)، فاصبهتم به نعمتِ اخوانا.
خوب، اگر اینجا تالوت را به عنوان فرمانده قرار می‌دهد، تا مطیعِ امر او بشود و او خودش در دستِ آن نبیز (نابیز؟/نابود؟) نباشد، بلکه در دستِ خود باشد؛ یعنی این اطاعت، از جانب خدا به مردم می‌رسد. پس این اطاعتِ مرد، اطاعتِ کسی در قبالِ کسِ دیگر نیست، بلکه اطاعت الهی است. و این اطاعت الهی، فعل را الهی می‌کند.
خوب، بی‌فرماید: «نَحنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنَّا وَلَمْ يُؤْتَ مِنْ الْمَالِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكُم». تا خدا انتخاب کرد، یعنی دیگر این از جانب من نیست؛ یعنی کسی را خدا انتخاب می‌کند. «اجتبا» و «اصطفاء». می‌گویند وقتی میوه را در ظرف می‌گذارند، کسی شروع می‌کند که زبده‌ها و خوب‌هایش را جدا کند؛ این را می‌گویند «مجتبی». ثمره‌ای که بهترینش است. خدا می‌گوید من نگاه کردم به همه انسان‌ها؛ آن‌کسی را که مجتبی و ثمره‌ی این انسان‌هاست، که می‌تواند بقیه را با این جاذبه‌اش و آن برتری که پیدا کرده و رشدی که کرده، همه دل‌ها را با خودش متحد کند. این کشش، این هست که از من است؛ اطاعت می‌کند، نه اینکه انعیانی (انعیانی؟/انعیانی؟) داشته باشد. منیت خودش را در اراده‌ی الهی محو کرده، لذا دل‌ها به سویش متوجه شده.
پس کی می‌تواند فرمانده باشد؟ کسی که منیت خودش در مقابل منیت‌های دیگران نباشد. اگر منِ من در مقابل من‌های دیگر بود، می‌شود تعارض، می‌شود کینه. لذا می‌فرمایند: «الْأَخِلَّاءُ يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلَّا الْمُتَّقِينَ». چرا «عدو»؟ چون او خودش را می‌خواست، او هم خودش را می‌خواست؛ به یک مصالحی کنار هم جمع شده بودند. ولی هر جا فرصت پیدا بشود، هر جا یک دفعه فشاری ایجاد بشود، هر گز می‌خواهد خودش را نجات بدهد، بقیه را می‌گذارد زیر پایش. تعارض منافع ایجاد بشود، هرگز خودش را می‌چسباند (نجات می‌دهد). خودش را نجات می‌دهد. ولی «الْأَخِلَّاءُ يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلَّا الْمُتَّقِينَ». در آن روز، چون ابتلا سخت است در قیامت، هرگز فکر خودش است فقط. «یَوْمَ يَفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِيهِ وَأُمِّهِ وَأَبِيهِ وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ»، یعنی حتی نزدیک‌ترین‌ها جدا می‌شوند؛ فرق دارد، دنبال کار خودش است.
اگر این‌جوری بشود، مگر این خلّت الهی شده باشد که منش با او گره خورده باشد، یکی شده باشد که من الهی است. لذا «إِلَّا الْمُتَّقِينَ». متقین از هم جدا نمی‌شوند. لذا متقین در قیامت هر کدام رشدی پیدا می‌کنند؛ دیگران می‌گویند: خدایا، این برادر مؤمن من در اینکه من به این مقام برسم، کمک هم کرد؛ لذا او هم این مقام را برایش قرار بده. یعنی خودش رفت آنجا، غافل نمی‌شود از دیگران؛ چون یادش است که این کمکش کرد، می‌گوید آن هم بیاید، این مقام را بهش بده. آن هم می‌گوید: خدایا، من این برادر مؤمنم در فلان کار... آ، اینجا «الأخلاء»‌اند؛ یعنی خلیل‌اند، با هم خلیل‌اند. خلیل، خلّت رفاقتی است که هیچ دیگر واسطه ندارد. حالا امروزیا، مثلاً خیلی با اصطلاح می‌کنند «رفیق فابریک» که دیگر خیلی رفاقتشان با هم صمیمی است، دیگر کسی واسطه نیست.
خب، این نگاهی که در اینجا می‌فرماید: «اصطفاه الله»؛ خدا این را انتخاب می‌کند که منیتش چی شده باشد، مرتفع شده باشد. منی برایش در قبالِ منِ دیگران... هر قدر انسان در ارتباط اطرافش، من خودش را فدای منِ دیگران کند، خضوع داشته باشد، ترجیح بدهد منافع دیگران را بر منافع خودش، ایثار بکند و «یُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَىٰ حُبِّهِ مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَأَسِيرًا»؛ هرچقدر این قدرت باشد، این دارد از آن محدودیت‌هایش جدا می‌شود، از منیتش مقابل منِ دیگران دارد جدا می‌شود. از کسی فرمانده باید باشد که تو وقتِ بخران (بحران)، منش نیاید سراغش بگوید: «تو خودت را نجات بده»، بگوید: «این‌ها لشکر من‌اند، این‌ها مثل جان من‌اند، این‌ها به صدا از من مقدم‌اند». فرمانده جلوتر به خطر باشد و دیرتر از همه صحنه را ترک بکند تا بقیه ببینند. این می‌شود فرمانده. لذا این منش دیگر رایش باقی نمانده؛ منِ دیگران که... آن حال الهی است و رساندن این‌ها، او مقدم شده. ببینید چقدر این‌ها زیبا می‌شود.
خب، بعد می‌فرماید: «وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ». شما می‌لک (ملک) را سعیِ مال قرار دادید. کسانی که مال زیاد دارند، وقتی که سختی پیش می‌آید چه کار می‌کنند؟ آن‌ها ایثار می‌کنند یا او که در حقیقت به خاطر پولش ابردیش کردیش (آبرودیش کردیش؟) فرمانده؟ یعنی مالش تو بها دادی که مالت اصل است. «زِدْنِي عِلْمًا»؛ خدای من را زیاد کن علمم. نمی‌گوید «زِدْنِي عِلْمًا» (بله، خدایا علمم را زیاد کن)، نه؛ چون علم زیادی که منفصل باشد، می‌شود در حقیقت «مِثْلَ اللَّذِينَ هَمَلُوا التَّوْرَاةَ فَنَسُوا إِلَّا قَلِيلًا»؛ مثلِ حمار که کتاب‌ها بر دوشش گذاشته باشند. بهترین کتاب‌ها هم رو دوشش باشد، این حمار حمار است؛ او کتاب فقط رو دوشش است، فرقی نکرده، هیچ تغییری نکرده. کتاب‌هایی که وعده دارد، همان‌ها کتاب‌هایی‌اند که رو دوشش همان‌ها. لذا تعبیر این است که «مِثْلَ اللَّذِينَ هَمَلُوا التَّوْرَاةَ»؛ این‌ها خلاصه تورات را حفظ هستند، می‌خوانند، اما عامل بهش اگر نباشند، مثلشان مثل همان چهارپایی است که کتاب بگذارند رو دوشش. چه قدر زیبا تمثیل کرده.
در این حال، آنچه‌ها انان تغییر است که این تغییر شک ایجاد کند، انسان را بیدار کند. این‌ها می‌گویند «سطح فالمال» است؛ یعنی یک چیزی که رو دوشش است، باری که رو دوشش است و مالی که منفصل است. اما خدا می‌گوید «زَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ»؛ بزرگش کردیم، بسطِ علم، نه علم منفصل. «زَادَهُ بَسْطَةً»؛ بسطش دادیم، خودش را بس دادیم، نه علمش را بس دادیم. جسمش هم که بزرگ شده، نه به اصطلاح یک کسی باشه خیلی قدرت، مثلاً بزرگ شدن؛ نه، این یعنی قدرتمندی در پیاده کردن علم. که ما یک نظام عقل به اصطلاح نظری داریم، یک عقل عملی داریم؛ حکمت نظری داریم، حکمت عملی داریم. حکمت عملی یعنی قدرت بر پیاده کردن آنچه که باید محقق بشود، درسته؟ آن حکمت نظری، دانستن آنچه که می‌خواهد آن حرکت ایجاد کند، افق ایجاد کند. آن دانستن، این عمل کردن. این «زَادَهُ فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ» یعنی علم آن جهت نظری، این در اوج کماله؛ جهت عملی‌اش هم که می‌خواهد قدرت پیاده کردن آن نظام علمی را در جشنش (جسمش؟) در اوج است. و فرماندهی این دو چیز را لازم دارد.
که حالا مرحوم علامه (علامه طباطبایی) اینجا بیانی دارند، بیانه زیبایی است. اگر که به اصطلاح این بیان را از علامه داشته باشی، می‌فرماید: «وَالَّذِي يَلْزَمُ وُجُودُهُ فِي نَيْلِهِ حَاضِرُ الْمَطْلُوبِ»؛ که اون ملکه است، «أَمْرَانِ الْعِلْمُ بِجَمِيعِ مَصَالِحِ حَيَاةِ النَّاسِ وَمَفَاسِدِهَا». کسی که علم پیدا کند که بهترین‌ها برای حیاط (حیات) و اون حرکت چیست، بدترین‌ها هم چیست، تا از بدترین‌ها پریز کند (پرهیز کند) و بهترین‌ها را برساند؛ یعنی هم سلب را هم ایجاد کردن آن نظری کند. که حالا مرحوم علامه دارد کردن آن جهت نظری، این در اوج کمال؛ ایجاب را «الْحَمْدُ لِلَّهِ» (یا «الْحَمْدُ»؟) «فَجُورًا وَتَقْوَى»؛ که هم راه خیر را خوب بشناسد، هم راه شر را خوب بشناسد. دشمن‌شناسی‌اش هم قوی باشد. تو نظام جنگ، آن کسی که فرمانده است، خیلی از اوقات ممکن است اگر دشمن‌شناسی‌اش قوی نباشد، گول بخورد و «تَعْبَثُ اللَّهُ» (یا «تَعْبَثُ»؟) آن نقش‌ها و مکر و حیله‌ی دشمن، گولش بزند، نتواند بجنگد.
ببینید امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) است که مثل مالک اشتر می‌کند؛ از اول نشان می‌دهد حضرت که آن خیمه‌ی معاویه مقصود است. دا (آنجا) جایی دیگر حواستان را پرت نکند. یک موقع به این بر و آن بر، به شاخ و برگ‌ها مشغول نشوید. دا (آنجا) ما اگر با بقیه درگیریم، به خاطر این است که این‌ها جلو راه‌اند تا ما به او برسیم. اگر این‌ها را دیدی، تو نسی (نسی؟/نسی؟) ازشان عبور کنی، بروی برسی به خیمه‌ی معاویه. خودت را مشغول به این‌ها نکن، برو به خیمه‌ی معاویه برسی. این برسی و آن عوجب (عوجب؟/عقب؟) کجا، آن را باید پیدا بکند. اما اگر شما مشغول شدی به شاخ و برگ‌ها، به در حقیقت این طرح، خب اینجا و اون موقع گوری می‌خورد (گور می‌خورد؟/گور می‌شود؟)، از اصل می‌ماند، از اصل انسان باقی می‌ماند، جا می‌ماند.
لذا تعبیر این است که اینجا می‌فرماید که «عِلْمٌ بِجَمِيعِ مَسَالِحِ حَيَاةِ النَّاسِ وَمَفَاسِدِهَا»؛ که هم دو تعبیری که مقام و عظم رهبری دارند، هم خیلی تعبیر زیبایی است. که اگر اونجا می‌فرماید «وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ» (یا «وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّلَامِ»؟)؛ نه، «تَوَاصَوْا بِالْحَقِّ». یکیش این است که انسان جبهه‌ی حق را خوب بشناسد، حق را بشناسد، بله و بتونه بشناساند و بعد بتونه احقاق حق کند، دفاع کند. ببینید خیلی زیباست: شناخت اولی خود آدم، بله؛ شناساندن یعنی دیگران را همراه کند، بله؛ و بعد احقاق حق کند، یعنی بتونه تو جنبه‌ی احقاق حق قدم بردارد. «تَوَاصَوْا بِالْحَقِّ» می‌گوید فقط تو حق نیست؛ حق تا باطل شناخته نشود، احقاق حق نمی‌شود. باید باطل را بشناسد، آن به صلاح بشناساند باطل را و بعد ابطال باطل کند. لذا تو زیارت هزارات معصومین داریم که «مُحَقِّقًا لِمَا حَقَّقْتُمْ وَمُبْطِلًا لِمَا أَبْطَلْتُمْ»؛ طیب، زیبا است که این احقاق حق و ابطال باطل است. می‌گوید وقتی که این به صلاح، «زَادَهُ فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ»؛ این علم یعنی تمام فنون رزمی را که برای فرماندهی لازم است دارد، بصیرت مقابله‌ی با باطل را دارد، بصیرت حفظ جبهه‌ی حق را دارد؛ این‌ها علمه. بعد «فِي الْجِسْمِ»؛ قدرت احقاق حق و ابطال باطل را دارد. ببینید این دوتا را لازم دارد. لذا اگر فرماندهی یکی از این حاشکوش (حاشیه‌ای؟/حاشیه‌ای؟) ضعیف بود، این قدرت فرماندهی ندارد. پس ملاک فرماندهی در این است: در علم و جسم. و علم خودش از دو شکله دارد: یکی شناخت حق است، شناساندن حق است، احقاق حق است. شاخه‌ی دوم: شناخت باطل است، قدرت شناساندن باطل است و ابطال باطل است. که این می‌شود تازه «تَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ» (یا «بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّلَامِ»؟) که همین «بَسْطَتُهُ فِي الْجِسْمِ»؛ «تَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ» که حالا قدرت انجام آنها را هم پیدا بکند. که تو اون سوره‌ی عصر هم خلاصه مستعیم (مستقیم؟) بر این است که استشهادمون (استشهادمان؟) با آخر باید در مسئله باشد تا نگاه نگاه قرآنی باشد.
خب، بعد می‌فرماید: «وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ وَاللَّهُ يُعْطِي مُلْكَهُ مَنْ يَشَاءُ». یعنی خدای سبحان، اینجور نیست که به هر کسی ملکش رو... که ملک خودش است، ملک تعمیر (تعمیر؟/تعمیر؟) ملک او، ملک خود خداست. یعنی این مالکیتی و ملوکیتی که به تالوت داد، مظهر مالکیت خداست، ظهور مالکیت خداست. مالکیت خدا اگر بخواهد تو عالم مجسم بشود، می‌شود اولیاء الهی که ملوکیت پیدا می‌کند؛ می‌شود سلیمان و داوود و پیغمبر و امیرالمؤمنین که ملوکیت پیدا می‌شود؛ می‌شود امام زمان (عج) که ملوکیت مطلقه را پیاده می‌کند. که دیگر دوره امام زمان، تنها دوره‌ای است که ملوکیت مطلقه‌ی خدا، آی صبحان (یا «ای سبحان»؟) در آنجا مطابق عالم دنیا پیاده می‌شود. که این زمینه می‌شود که انسان وقتی به قی (قیامت) خدا را بفهمد... کسی که دوره‌ی آن ملوکیت، آن ولیه الهی را نچشیده باشد؛ که آن‌هایی که قبل از ظهور از دنیا می‌روند، تو لحظه‌ی مرگ ملوکیت را می‌بینند. یعنی آن‌هایی که قبل از ظهور از دنیا می‌روند، هر کسی قبل لحظه‌ی مرگ آن ملوکیت ولیه الهی را می‌بینند. این خیلی جاده (جالب؟) است. بتونند از آن سوال شد؟ بله دیگه. وقتی تو صحنه‌ی قیامت حاضر می‌شوند که آن قدرت ملوکیت حق می‌خواهد آشکار بشود، باید چشیده باشد ملوکیت ولیه الهی را. تا نچشیده باشد، قدرت فهم ملوکیت خدا را پیدا نمی‌کند که آنجا آشکار می‌شود ملوکیت حق