باز هم آب و قدم به سر دیده که شاید روشن شب است بر تو. به سیمای تو چشمه. شنواندگان عزیز، برنامه «تا جمعه ظهور» خیلی ممنونم از اینکه همچنان مشارکت دارید و با برنامه خودتان و به سؤال مشارکتی این هفته پاسخ می‌دید. سؤالمون این هست: امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) از دیدگاه شما چه نقشی در زندگی روزمره ما دارند و در واقع چطور می‌توانیم حضور ایشان را در زندگی‌مان پررنگ‌تر کنیم؟ با ما در ارتباط باشید. راستی، تا یادم نرفته، پویش من را هم بگم: پویش کلمه «یا مهدی» (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) را می‌توانید به شماره پیامک ۳۵۵۳ ارسال کنید. خط تماس ما هم ۳۲۹۱۰۵۵۱ و پیش‌شماره ما هم ۰۲۰ است. تازه یک کار دیگر هم می‌توانید بکنید: می‌توانید اصلاً جمله‌تان را، پاسخ به سؤال مشارکتی‌تان را، با کلمه «یا مهدی» (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) آغاز کنید که هم در پویش شرکت کرده باشید و هم در واقع به سؤال مشارکتی برنامه پاسخ داده باشید. راستی، صدای گرم شما هم شنیده می‌شود. منتظر هستیم که صدایتان را بشنویم و پیامک‌هایتان را بخوانیم.
خب، دستانه عزیزم، ده و سی دقیقه است و در این لحظه مجدداً می‌رویم به خدمت کارشناس خوبمان، استاد علی صدوقی، پژوهشگر حوزه مهدویت، که در واقع در استودیو حاضر هستند. قرار است درباره یکی از توقیعات امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) که موضوعش ابتلا و آزمایش الهی است، در بخش دیگری صحبت‌هایشان را بشنویم. همان‌طور که مطرح شد، آزمایش الهی سنتی لایتغیر است؛ یک قانون خاصی که خداوند در این دنیا برای ما در نظر گرفته و هیچ‌کس هم نمی‌تواند از این سنت الهی و این قانون لایتغیر خودش را دور کند.
ببینید، ما در حدیث داریم وقتی می‌خواستند دنیا را توصیف کنند، اهل‌بیت (علیهم‌السلام) این جمله را گفتند: «الدُّنیا دارٌ مُبْلَوهٌ مُحَفَّفهٌ»؛ دنیا خانه‌ای است که با بلا گره خورده است. لذا از روی این حدیث یک اصل تربیتی برای زندگی انسان استخراج شده: آنکه مشکلات جزء لاینفک زندگی است. ببینید اگر یک عروس و داماد که تازه ازدواج کرده‌اند، همین جمله را بپذیرند و یک اصل تربیتی و اخلاقی قبول کنند، این‌ها همیشه آماده هستند که در برخورد با مشکلات، بهترین نوع مواجهه‌ها را داشته باشند. بعضی از دخترها و پسرهای جوان که ازدواج می‌کنند، می‌گویند: «نه، مشکلات نباشد در زندگی.» حدیث می‌آید اگر مشکلی در زندگی پیش آمد، این خود ما بودیم که مشکل را تولید کردیم؛ در صورتی که خدا کاری ندارد که تو هستی یا نیستی، می‌گوید: «سنت من بر این است که مشکل را وارد زندگی تو کنم تا تو عبیده بشوی، تا تو ظرفیت وجودی‌ات توسعه پیدا کند، تا تو زوایای خودت را بهتر بشناسی، تا تو استعدادهای پنهانت آشکار بشود.» حالا این‌ها را من بعداً توضیح می‌دهم، ولی ببینید این اصل تربیتی برای یک زن و شوهر شادابی می‌آورد. چرا؟ بله، که واقع‌بینانه زندگی‌شان را مدیریت می‌کنند. بله، ما وارد زندگی جدید شدیم و در این زندگی جدید با مشکلات جدیدی روبه‌رو خواهیم شد. مشکلات طوری است که وقتی ما یکی شوهر کردیم، مشکلات بعدی که پشت در آپارتمان ما تو راه را صفت کشیده‌اند، به نوبت وارد می‌شوند. خودشون رو شمدن، خودشون رو شمدن. این مشکل هر شد، فوری مشکل بعدی وارد می‌شود. چرا؟ چون جریان بلا و ابتلا و قضا و قدر الهی امری مستمر است.
خب، اگر ما این مستمر بودن را قبول داریم، باید بدانیم کسی که منتظر امام زمان (علیه‌السلام) هست و زندگی دنیایی خودش را بر اساس فرهنگ انتظار دارد و مدیریت می‌کند، بله، یکی از ویژگی‌هایش این است که باید سعی صدرش بالا و بالاتر برود؛ یعنی شرح صدر داشته باشد. کی می‌تواند شرح صدر داشته باشد؟ کسی که ظرفیت وجودی‌اش توسعه پیدا کرده باشد. کی ظرفیت وجودی ما توسعه پیدا می‌کند؟ زمانی که کشتی بگیریم با حوادث؛ حوادث را اجازه ندهیم که ما را ببلند و شکست بدهند. ما کاری کنیم که حوادث را شکست بدهیم. اگر این‌طور باشد، ما باور کردیم که امر ابتلا یک امر مستمر است. مثلاً در آیه ۱۵۵ سوره بقره ببینید: «وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ». می‌فرماید: حتماً، حتماً، حتماً و آن‌هم به صورت دائمی و مستمر، ما شما را آزمایش می‌کنیم. به چی؟ به ترس و گرسنگی و بخرانه‌های مختلف، حتی ناقص کردن مال و جانتان و از بین بردن ثمرات‌تان. بچه‌هایتان را می‌گیرند. چرا؟ تا ببینیم انسان‌های صابر چه کسانی هستند. بعد ادامه می‌دهد: صابر را وقتی می‌خواهد توصیف کند، می‌گوید: مصیبت اصابت و مصیبت. «إِذَا أَصَابَتْهُ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ». انسان صابر صاحب بینش است، صاحب شعور است؛ چون شعور بایسته و شایسته دارد در برخورد و ناملایمات، کم نمی‌آورد. می‌گوید چی؟ می‌گوید: «إِنَّا لِلَّهِ»؛ ما مال خدا هستیم، ملکیت خدا بر سر ماست، ما مملوک خدا هستیم. خدا هر وقت خواست می‌تواند بیاید مال‌ش را بردارد. لذا سخت نیست برای او. مرگ را نقطه انتقال مطلوبی در زندگی‌اش می‌داند که از یک نقطه به یک نقطه برتر دارد حرکت می‌کند. پس برای آن نقطه برتر باید آماده‌سازی تعیین کند و از این نقطه برتر باید آماده‌سازی تعیین کند. و یکی از راه‌های آماده‌سازی، مدیریت بلاست. که اگر ما این بلا را که در حریم زندگی‌مان پدید آمده مدیریت بکنیم، می‌توانیم به سرمنزل مقصود در قیامت برسیم.
یه نقطه آخری هم در این قسمت من بگم: کسی می‌تواند بلا را مدیریت کند که در درجه اول مبانی لازم را داشته باشد. دین آمده به ما مبانی بدهد، دین آمده به ما راه را نشان بدهد. «اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ». کار دین، نشاندن راه است. اگر راه خوب و بد را به ما نشانداد، ما انتخاب وقتی می‌کنیم، راه خوب را باید بیستیم. دیگر در این راه، در مقابل فشارهایی که شیطان، نفس اماره و جلوه‌های دنیا بر ما می‌آورند، بیستیم و مقاومت بکنیم تا آن پلکان‌ها را پل‌پل طی بکنیم تا به سرمنزل مقصود برسیم و زندگی خودمان را با حیات طیبه همراه بکنیم تا نور این حیات طیبه تمامی زندگی ما را روشن و روشنفکر کند. الهی، این آمده من از خداوند متعال می‌خواهم که خدا یک تحمل و طاقتی به ما بدهد که بتوانیم صبری کنیم. در برنامه قبل این تحمل خدا داده، ولی ما هستیم که باید به این تحملی که بلقوه خدا در وجود ما قرار داده، اینیت بدهیم.
بسیار عالی. ده و سی و هشت دقیقه را از برنامه «تا جمعه ظهور» خدمت شما عزیزان اعلام می‌کنم. باز هم سلام و عرض ادب ویژه خدمت آن دسته از عزیزان شنونده‌ای که در لحظات شبانه‌روزی دارند ما را می‌شنوند. امیدوارم خوب باشید و سلامت باشید. همراه برنامه «تا جمعه ظهور» باشید. امیدوارم خوب باشید و سلامت باشید.
خوب، مثلاً گفتگوی چهره‌به‌چهره‌ای که راه امام زمانش را انتخاب می‌کند، دلش بزرگ‌تر می‌شود، قلبش قریب‌نوازتر و مهربان‌تر می‌شود. یعنی هر کی را تو این جاده ببیند، فارغ از رنگ و ظاهر و گذشتش، دوستش می‌کند. به سفر عشق‌بازی با امام زمان، سفر رفاقت و بودن پای سفره اهل‌بیت (علیهم‌السلام). ابراهیم هم درست همین‌طور است. بارها خودم با چشم‌های خودم دیدم پسرانی که محل، که نه اهل روزه بودن و نه دل و دماغ نماز خواندن و روزه رفتن داشتن. حتی می‌شود گفت اصلاً ردپایی از دین در رفتارشون نبود. ابراهیم دست‌شان را می‌گرفت، اول رفیق‌شان می‌شد؛ رفیق واقعی، نه از این رفیقای علقی. بعد یه فوتبال یا والیبال را می‌داخت، یه همی‌دید کل محله. واشده برای حضور این بچه‌ها کم‌کم تو زمین بازی. وسط خنده‌ها، جمله‌ای، نکته‌ای، حرفی از حیعت می‌زد و دعوت‌شان می‌کرد. باور کن، کم‌کم یکی‌یکی از زمین ورزش سرگله‌شان تو مسجد و حیعت و روزه پیدا می‌شد و هدایت‌شان می‌کرد طرف مجلس امام زمان و امام حسین (علیه‌السلام). یادم نمی‌رود یه بار پسری که معروف شده بود به اهل خلاف بودن، از دین و دیانت که نپرسی، چی نمی‌دانست؛ نه نمازی، نه روزه‌ای، نه حتی یه بار اومده بود پای روزه یا حیعت. یه شب دیدم با ابراهیم اومده حیعت. جوا خوردم پیش خودم، گفتم: یا خدا، آقا ابراهیم این‌ها را از کجا می‌آورد؟ رفتم سراغش، بهش گفتم: داشه ابراهیم، این‌ها کین دیگه؟ چرا این‌ها را با خودت می‌کشی این‌ور اون‌ور؟ با تحجاب برگشت و گفت: چطور؟ چی شده؟ گفتم: دیشب دیدم همین رفیق جدیده پاشد اومد حیعت، کنارم نشست. اما نه به حال اهل‌بیت گریه کرد، نه دلش لرزید. تازه وقتی حاج‌آقا از مظلومیت امام حسین (علیه‌السلام) و کاره یزید حرف می‌زد، این پسر به جای عشق، شروع کرد بد و بیرا گفتن به یزید. ابراهیم چند لحظه مات مونده بود، یهو زد زیر خنده و گفت: خب، عیب نداره. این بچه اصلاً نه حیعت دیده، نه روزه شنیده، نه حال گریه را تجربه کرده. بذار امام حسین (علیه‌السلام) خودش رفیقش باشد، بعد ببین چه موجزه‌ای این می‌شود. ما اگر بتوانیم این بچه‌ها را بیاوریم سمت اهل‌بیت، واقعا هنر کردیم. این ماجرا همیشه یادم می‌ماند. یه قصه واقعی از تحول، مهربانی، دعوت به امید و آغوش باز خانواده امام‌زمانی‌ها. ما هم اگر سهمی داریم، همین است: دعوت کنیم، رفیقشان باشیم، آغوشمان باز باشد. موجزه را خود امام زمان انجام می‌دهد. جوری زندگی کنیم که اگر کسی گم شد، ما راه را برایش پیدا کنیم و هر جا شدی، باب رفاقت امام زمان را به اطلاب خدا می‌زنیم.
موسیقی. ده و چهل و سه دقیقه است و صدای ما را از برنامه «تا جمعه ظهور» رادیو معارف در حال شنیدن هستید. چلا تا ساعت یازده مهمان دلائقیه، مهمان دلائقیه، مهمان دلائقیه قشنگ و نازنین، شما عزیزان و همراهان خوب و ایرانیان عرجمند هستیم. طبق عدمون و طبق برنامه که ابتدا اعلام کردن، در این لحظه در خدمت حجت‌الاسلام‌والمسلمین کفیل هستیم. قرار است درباره یکی از آیات مهدوی گفتگوی کوتاهی داشته باشیم به صورت تلفنی. استاد کفیل، سلام بر شما، روزتون به خیر باشه. خیلی ممنون که در برنامه «تا جمعه ظهور» به صورت تلفونی حاضر شدید. ارادتمند شما هستیم. این هفته درباره کدوم آیه قرار هست که از زبان شما بشنویم؟ «خُذُوا عَنِّي فِرَاقِي...»؟ نه، «خُذُوا عَنِّي...»؟ آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خیر، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید درست بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ نه، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید از اول بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خیر، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ خب، آیه «خُذُوا عَنِّي...»؟ بگذارید بگویم: آیه «خُذُوا عَنِّي...