من که اینجا نفس می‌کشم، شاید حرمتش خیلی بالاتر باشد. پس دو نکته می‌گویم: یکی اینکه بعد از منزل نبودن در سفر روحانی، آن‌هایی که راتون دوره، اینجا نایب‌زیراهای بالا لیاقتی دارید، زائرهای خوب. نکته دوم اینکه من که اینجا نشستم، الان خانم شادمانی که بچه محل امام رضا (ع) است، آقای سلیمانی عزیزم، ترکننده خوبی که اینجا هستند. ما برای قدردانی از این توفیق، هر چند وقت یک‌بار هرچه نگاهی بکنیم و بگوییم: «امام رضا، این بار فقط می‌خواهم از جانب ملتمسین دعا، سلام بدهم. فقط می‌خواهم از جانب دوستاران امام رضا سلام بدهم.» و این وظیفه، گاهی اوقات به عهده اهل رسانه است. مثلاً گزارشگرهای خوب، بیانده‌های بزرگ‌بار که مشرف می‌شوند، ان‌شاءالله خدا این توفیق را از ما نگیرد. درود به همه شما همراهان عزیز. ساعت هفت و سی دقیقه را اعلام می‌کنم و همین‌طور یادآوری می‌کنم که در کنار ما، گزارشگر برنامه «منفرد» هم هستند که گفت‌وگو می‌کنند. با این زحمت، به علیه خانم منفرد می‌گذاریم. بله، خانم منفرد، باز هم با شما. این بفرمایید: سلام دوباره و عرض تسلیت به همه عاشقان امام رضا علیه السلام که از راه‌های دور و نزدیک، به هر شکلی که بوده، خودشان را رساندند به شهر مقدس مشهد، به این خاک و به این سرزمین. اما یکی از چیزهایی که خیلی لذت‌بخش است و خیلی قشنگ است و به دل می‌نشیند، حضور خانواده‌ها در کنار هم است؛ اعضای خانواده‌ای که دست در دست هم دارند و با هم این سفر زیارتی را تجربه می‌کنند. یک خانواده‌ای داشتند از کنار من رد می‌شدند، متوجه لهجه‌شان شدم که اهل اسفهان هستند، اهل مشهد نیستند. می‌خواهیم بگوییم: «سلام بر شما، آقا. عرض تسلیت. سلام، منم عرض کنم خدمت شما و تمام شنونده‌های عزیز. منم یک آرزوی تسلیت هستم. خانم عزیز، سلام بر شما، تسلیت می‌کنم. سلام عزیزم، خوبی؟ حالت خوبه؟ منم تسلیت هستم. سلامت بشید. ممنونم.» و دو تا فرزند کوچولو، تو خانم جوان سلام و آقا پسر کوچولو سلام، خوبی؟ قبول باشه، زیارت خوش گذشت. درست می‌گویم، دیگه دارید در زیارت در می‌گردید. همین چهار نفرید، دیگه دو تا بچه، خانم، همه الان نیستند، با هم همراه تو نیستند و مادر که با شما هستند. این خانواده چهار پنج نفری، چه می‌شود تصمیم می‌گیرد در این ایام مقصد سفرش را مشهد مقدس انتخاب کند؟ نه شوق زیارتی که از آن شور و حالی که در این ایام، مخصوصاً هست، یعنی در تمام ایام سال می‌شود بیایید مشهد و دی، خب این ایام یا ایام خاصی است و این شور و حالی که حیات دارد، جهان می‌بودند و باید می‌شد که بیشتر رقبت کنید که بیاید به مشهد و آن نظر خاصی است. البته خود امام رضا (ع) است که آدم‌ها می‌طلبند که بتوانید این حرمت‌ها را بکنید و بیا به زیارت من بیایید. من باز هم آن طرف به زیارت شما می‌آیم و این حس خوبی است که به دست می‌دهید که باز هم تونستیم بیایید به زیارت امام رضا. مادر عزیزم، شما هم کمی از حال و هوایتان برای ما بگویید. به لحظه آه، امام رضا تلوید. مادر با دیگه به لحظه، یک شب یه‌هایی شد اومدید. آه، یعنی کاملاً غیرمنتظره. خیلی خیلی میام و نمیام، من میرم، من نمیرم، میشه، اد نمیشه، تاریخو دیگه ساعت هشت شب یه‌هایی تصمیم درشون ممنونه شد که ما تلوید دارم برگردیم. دقیقاً به همون ساعت هشت شبیه که قرار شد که تشریف بیارید، اون لحظه اون خبر که بهتون داده شد، چه حسی داشتید؟ دیگه زنگیزه گفت که کار عداب بکنم، میخوام بیام دنبال ادابه برم. خوشحال شدم خیلی، گفتم ممنونه دارم. وقتی هم که آمدم، یعنی نداریم، اینجا هاتورو خیلی ممنونه دارم که ما را اینجا تلویدید تا حالا به اون اومدیم. بقیه شما میشه بخوبید. ممنونم، قبول باشه. خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ. موسیقی. خیلی متشکریم از خوهر بزرگوار سرکار خانم منفرد، گزارشگر عجب‌ن‌صدای خراسان رضوی و برنامه صبح خراسان. خانم شادمان، از هر چه بگذاریم سخن، دوست خوش‌تر است. مردم حرف‌هایشان را در پاسخ به سؤال مشترک دو تا برنامه صبحی، «مهرمان باشیم» و «صبح خراسان»، از طریق تلفون و پیامک دارن در میون می‌گذارن. همین‌طور ما گفتیم بگن، بگید؛ یعنی شما مردم عزیز که بیادموندنی‌ترین زیارت‌تان در مشهد و رضا چه سفری بوده و چرا بیادموندنی شده؟ بله، خیلی از دوستانمون تماس گرفتن با 387291041 با پیشماری 051. بسیاری از عزیزان پیامک ارسال کردن به 3626. و این خاطرات رو که مرور میکنیم، همه لحظه به لحظه خیلیش مشترکه برای ما و در ذهن خودمون هم مرور میشه و این اتفاقات، اتفاق خاطره زیارت بیادموندنی است. حالا یه سری بزنیم، اتفاق خانم شادمان بسامانی 3626. آقای ملایی جانم، سال پنجاب و دو کلاس اول بودم، همراه با پدر مادرم به زیارت امام رضا مشرف شدیم. وقتی حرم بیرفتیم، بابام منو بالای دست میگرفه، من زیارت رو میبوسیدم. این زیارت برای من بیادموندنیه. ولی حالا بابام دربستر بیماریه و التماس دعا دارم. اشالا به حق امام جواد علیه السلام شفا بده. آقای ملایی جانم، سال پنجاب و دو کلاس اول بودم.