با باشگاه پیکان صحبتی کردم و قرار گذاشته بودم پونزده میلیون تومان باشد. من از مسئولین باشگاه درخواست کردم که الان پونزده میلیون را به چهارده میلیون تبدیل کنند و همین در این حد باشد. نه با هم‌دیگر چالشی داشتیم، نه مشکلی پیش آمد. گفتند نه، نمی‌شود. خب، ما هم چون قرارداد داشتیم، اصرار نداشتیم؛ یعنی اصلاً اشتباهی نبود. بعد از مسابقات جام ملت‌های آسیا، خط خوردم. من متعدد قهرمانی آسیا و مسابقات ملت‌های آسیا بودم. الان هم هست. قهرمانی آسیا نبود، ملت‌های آسیا بود که استرالیا و این‌ها هم تو آن بودند. من از آقای پارک یونگ‌سو (Park Young-so) سوال کردم چرا من خط خوردم، جوابی به من نداد. یعنی مربی بود که از فدراسیون بهشون گفتند نه. نه، فدراسیون نبود؛ فدراسیون اون موقع اصلاً تو کار آقای پارک دخالت نمی‌کرد. پس کجا؟ بعدها به من گفتند که تو سر اون میلیون‌ها تومان قرارداد پررو شده بودی. من اصلاً می‌گم خب چرا رفتی با آقای پارک؟ داشت؟ یعنی ایشونو چی‌جوری توضیح کردن که قرار روز بهبودی که خب آقای پارک یه سال آخری هم که تو ایران بودن، مربی پیکان شدن. دیگه منم بازیکن پیکان بودم. یا مثلاً طلب‌کاری اخوه کسی که شما رو می‌شناسید، میدونه که چنین چیزی از طرف علی رضا بهبودی اتفاق نمی‌افتاد که مثلاً به خواستار چالشی تو این موضوع داشته باشی. درخواست کردم که اگر میشه این مبلغ رو قرار داده من بذارین. همین من رو اصلاً دفتر اومدم بیرون. بعد از مسابقاتی که خواستن برن ملت‌های آسیا توی چین، اونجا من رو خط زدن و آسیا دو هم نرفتی. آسیا دوایی که دو هزار و شیش بود، نه این سال دو هزار و سه بود. این اتفاق دو هزار و سه بود. سرمربی تیمم آقای پارک بود. آقای پارک تا سال دو هزار و پنج با تیم ایران همکاری کردن و فکر میکنم اونجا یه مقداری فاصله افتاد بین من و تیم ملی. و اون موقع هم تیم ملی امیر حسینی پاسور اولش بود و آقای خدابی همارش، آقای شریعتی هم با موانه پاسور دو رفت که دو تا پاسور هم سبک هم قد. و میگن وقتی تیم با امیر حسینی به مشکل میخورد، یه پاسور شبیه خودش می‌افتد در زمین. لحظه فنی من دارم میگم این صحبت هم مال بیست سال پیشه. بگم کی خوب بوده، کی بد بوده؟ نه، بحث همین نیست. بحث فنی بود. و وقتی شما اگر امیر حسینی مشکلی بخورد، یه بازی که با همون سبک برد دو زمین. که بعدها به من گفتن که آره فلان‌که هست، حالا اینجا است. نبرم ازشون که به ما گفته که آره تو پررو شدی، اومدی درخواست مبلغ زیاد کردی و اینا. دیگه من خیلی پیگیر نشدم و سال بعدشم قراردادم تمام شد. از پیکان جدا شدم. رفتی پگاه اورمیه؟ پگاه اورمیه رفتم، دو سالم اونجا بودین. بعد از پگاه کجا رفتین؟ من از پگاه اورمیه سال ۸۴ بازی کردم. سال ۸۵ هم نیم فصل اول پگاه اورمیه بودم. با شکاب مشکلی خوردیم که واقعا ناجوانمردی کردم در حده من و من مجبور شدم همونجا تیمم رو عوض کنم و نیم فصل برم آذرپایی هم اورمیه. نیم فصل دوباره من تو آذرپایی هم اورمیه بازی کردم. علی رضا بهبودی تو این ساله که من میشنستمش و حالا با همه ارتباط خوبی هم داریم و من افتخار میکنم شما که دوستان خوب ما هستید. یک شرایط اخلاقی خاصی رو داره. زیر با حرف زور نمیره. سبک تمرینی خودش رو داره. اوزه هیچ گروه و باند دستهی نیست و خیلی را میتونه از یک تیم بکشی کنار. یعنی این که حالا به قول رفقا عقد و خود ببندیم و این که بگیم نه من فقط با این تیم. و خیلی وقت هم شاید پاسوز همین اعتقادات خودت شدی. اعتقادات ورزشی تر ارز میکنم. میخواد در این مورد صحبت بکنی؟ موضوع خیلی خوبی رو باز کردین. آقای دکتر، من میخوام توی یه تیمی که بازی دارم میکنم، این تیمی میخواد قهرمان ایران باشه، میخواد تیم ده هم ایران باشه، میخواد تیم پونزه هم ایران باشه. این که دارم میگم توی تمام این تیم ها بازی کردم. دقیقا پونزه هم نه، ولی خب توی تیم ده هم ایران هم بازی کردم و توی همون فصلش هم به تیم ملی دعوت شدم. درسته تیمیمون ده هم شد، ولی من به قدری خوب بازی کردم که دعوت شدم به تیم ملی. دوست دارم به اون تیم در کمال آرامش کمک بکنم و خیلی مهمه حرفی که با هم نگه میزنیم. من خیلی به امزای قرار داد و از سر انگوشته اعتقاد ندارم. این میده برای محاکم قضایی و حالا اگر مشکلی پیش اومد. من وقتی با شما صحبت میکنم، شما حالا خودتونه. مثال میزنیم. اگر تماس کردین که فلانی مثلا فلان روز اگر امکانش هست شما بیایی، من با افتخار قبول کردم. اگر گفتم میام، اون سر دنیا باشم، سعی میکنم بیام. همیشه دوستش و همیشه خوشقولم بودی. شاید نتونم بیام از اون سر دنیا، ولی تمام تلاشم رو میکنم که بیام چون حرف زدم. یا اگرم نخام بیام، میگم آقای تو ببخشید من نمیتونم امروز بیام، شرمندم و انجزارت. من طرف مقابل همینه. دقیقا ببینید من توی باشکه هایی که بازی کردم، چهار بار از باشکه های خودم جدا شدم. توی این سی سالی که بازی کردم، سه بارش به خاطر مسایل مالی بوده. یعنی بد احدیه های اونا بوده؟ باشکه حالا یا خیلی محترمانه گفته نمیتونم پولتو پرداخت کنم، یا خیلی رندانه این کار کرده، یا خواسته زرنگبازی در بیاره. سه سالش به خاطر مسایل مالی بوده. یک سالش به خاطر شرایطی بوده که احساس کردم وجود من هم به خودم دربه میزنه، هم به باشکام. و من اصلا اینو دوست ندارم که فردا روزی من از یه باشکایی بیان بیرون، بعد یا پشترم حرف بزنن، یا جلی صورتم بگن که فردانی تو باعث شدیم ما مثلا قهرمان ایران میتونستیم بشیم، شما باعث شدی تیم ما خراب شد. من خودم شرایط رو برای خودم ایجاد میکنم که نه من راجع به اون تیم صحبت کنم، نه اون تیم راجع به من صحبت کنم. خیلی سمون بشه دیگه، خیلی راحت از مسایل میگذرم. واقعا همیشه اینجوری بوده. تو این سالهایی که حالا به صورت حرفیی داری بالی بالوازی میکنی، حدود سی سال حرفی ترین باشکا. تو این روابط اداری، حالا بس مالی هم یه بخشه دیگه. تاروف که نداریم تو بخش قرارداد. همین وفایه به عهد. این که همون حرفی که اول زده میشه، آخرم همون حرف رو انجام میده. و کلن باشکا حرفی که تو همه موارد را آیت اصول جوان مردانه و باشکا داری رو کرده باشه. کدوم باشکا رو میتونیم مثال بزنیم؟ من یه مقتایی خب مدت پنگ سال بازیکن باشکا پیکان بودم و باشکا پیکان تو اون مقتا یکی بهترین باشکای ایران بود و هنوز هم هست. حتی اون زمان که سمیلیون رو قبول نکردن. خب اون موقع من قرار داد سمیلیون رویه این اجازه رو ندارتیم ملگی هم باشی. باز میخوای همونجور مثال بزنیم؟ بله، باشکا وظایف خودشو به درستی انجام داد. حالا شخص باعث شد که اون اتفاقات بر من بیفته. و چقدر خوبه که همچنان داری بعد از بیس و چند سال که ممکنه تهیدلت یه همچین دلگیری باش، از این که اون برخوردشن که نذاشتن به ریتیم ملی بازیه که بود، اما تو اصول حرفی باشکاه داری میگی. تونها خودشون زمان بی نزید تصمیم رو یک شخص گرفت. تصمیم رو باشکاه پیکان نگرفت. تصمیم شخصی. حالا درست اون آدمی که این تصمیم رو گرفت، این بحث رو مطرح کرد. عضوی از باشکاه پیکان بود ولی تصمیمش تصمیم شخصی بود. باشکاه پیکان به من نگفت تو مثلا چرا این کاری کردی، چرا اون کاری کردی. من واقعا سالهایی که تو پیکان بودم، بعد از اون مقتر یک سال دیگه هم تو باشکاه پیکان سال ۱۴۰۱ بازی کردم. یه تک سال، یه یک سال. و باز هم شرایط باشکاه پیکان طوری بود که ۱۴۰۱ با مربیگره و پیمان اکفری میگیم ما ثبوت ملیک شدیم. و اون سال هم شرایط باشکاه پیکان لازم تعهد مالی همون سالی نبود که یه مقداری حالا بازی کنه مثلا که تو همه پوستاش بازی کنه. درجه یک نگره مثلا معدود بازی کنه. شگه شما بودین که برای قهرمانی بسته نشیده بود. اینجوری هم بهتره؟ هم برای قهرمانی بسته نشده بود. یک همین که ما حدود ۵۰ روز بعد شما از یادمه که پایین جدول لاشید میویدید بالا. یواشه باشید، دوازدامه جدول بودید. کسی فکر نیست همین گفتن آقا پیکان این که پر افتخارتر این تیم باشکاهی ایران در آسیاست دیگه و حتی جهان. تو چند دوره باشکاهی جهان ها رفته. پیکان میگفتن آقا این تیم داره سقوط میکنه. اصلا عجیبه برای شما سامه والی باره پیکان شاید خیلی خوب نباشه اما تونست اون تیم بیاد برای تا ثبت نهایت شروع فصل. مدیرامل باشکاهی پیکان عوض شده. آقای مددی با همون مدیرامل انتخاب شده. آقای مددی که مدد رئیس و عشق آزدی بود. بله، دو سال قبلشم مدیرامل باشکاهی سایپا بودنشون و با آقای اکبری کار کرده بودن. و فکر میکنم با همدیگه مشکل داشتن و این مشکل باعث شد که ما پنجاه روز دیتر از باشکاهی دیگه تمنیاتمونو شروع کنیم. باشکاهی دیگه تو بازی تدارکاتی بودن، شما تازه برانسازی اولیه. و من فکر میکنم اتفاقی توی هشتیمه برتر افتاد برای ما. توی محضرت میخوان شارتیمه برتر افتاد. ما اگر یکی دو تا بازی بیشتر میبوردیم، دوره رفت توی نیمه نهایی به تیم سیر جان نمیخوردیم و حد دقل فینالیست اون سالم میتونستیم باشیم. ولی رده بندی جوری شد که ما توی نیمه نهایی خوردیم به تیم قوی سیر جان که همون سال قرمان هم شدن و ما تیم سربوم انتخاب شدیم. اون مشکلات باعث شد که ما میگم دیر تر شروع کنیم. زربه اون دیر شروع کردن رو خوردیم. و الان ما اون سالم میگم حد دقل باید توی فینال بازیم بسیاری. خیلی متشکرم عریضه بهبودی عزیز، بازیکن ارزشمند والیبال کشورمون، بازیکن اسباق تیم ملی والیبال و ایکی از بهترین پاسورهای چند دقیقی اخیر والیبال کشورمون. تو بخش بعدی، بخش پایانی گفتگو، خودم رو با مهمان محترم برامه ادامه خواهند. موسیقی. همراهان محترم برامه محبته گفتگو در این دقیق پایانی بخش سبکتگو، بخش سبکتگو سه وام صحبت خودم رو ادامه میدم با علی رزا بهبودی. نیمان عرضشمند امون. آقای بهبودی، تا الان در چند باشگاه بازی کردی؟ پیکان که دو بار بودی رو نمیخوام بگی. چند باشگاه متفاوت بازی کردی؟ ببینید الان خیلی دقیق، مثلا بالای پونزهتا باشگاه بوده. فکر نمیخونم بالای پونزهتا باشه. چون توی سی سال، سه سالشو توی آبگینه و عزبین بازی کردم. شیس سالشو پیکان بازی کردم. نه سال توی ارومیه بودم. نه، فکر نمیخونم به ده تا باشگاه. این سال رو از این جهت پرسیدم که شده از یه باشگاهی بری بعد پشیمون شده و هیچ طرح رفتم. مثلا کاشکی میموندم و ادامه میدادم تو اون باشگاه. یعنی اون باشگاه اینقدر لحظت خوبی رو برات فرام کرده، اینقدر راحت بودی در بازی. کردم همیشه جایی میری که آرامش رشته باشی. ۹۹ افتاد بره ما ما با تیم فولاد سیر جان قهرمان شدیم و ناخاسته یعنی تصمیم گیرنده شخص خود من نبود. یعنی یه گروهی تصمیم گرفتیم که از تیم فولاد سیر جان بریم به شهرداری ارومیه. خوب و واقعا از اون تصمیم پشیمونم. یعنی کاشی گروهی شما تصمیم گروه رو نمیپذیرفتیم. مثلا ببینیم باز اونجا من شبه اون صحبتر رو خوردم. من گفتم آقای ابو فازلی امسال شما هر جا باشی منم اونجا. من شاید میگم صحبتم از نوشتن و امزا و اثر هنگوشتن میمیداری برای خود من عرضشمنده و نمیخوام بگم اشتباه کردیم رفتیم ارومیه. اشتباه کردم که فولاد سیر جان رو رها کردیم. تا چه سالی در تیم ملی بازی میکردی؟ من شروعش میگم ملی نوجوانان سال ۷۴. بزرگ سالان رو عرض میکنم. بزرگ سالان از سال ۸۱ من اولین بار دعوت شدم تا ۸۵. یک وقفه ششف ساله افتاد که اصلا از باعث و بانی این ششف سال وقفه نمیگذرم چون اصلا فرنی نبود و نمیبخشم. نمیخواد نامشونو ببرید؟ نه، نه نمیخوام نام ببرم چون دیگه خیلی گذشته ازش. اشتباه مرزشی بودن؟ بله، بله حق من این نبود. تو اون مقتد اون ۷-۸ سالی که اصلا دعوتم نشدن به تیم ملی، حق من این نبود. بهترین سن اوج آمادگی جسمانیم بود برای پاسور. سن ۲۸ تا ۳۱ اوج والی بالش نمیخوام بگم اوج پختگیش ولی خب برای حضور تیم ملی اوج یک پاسور سن ۳۲ سالگی. و من واقعا نمیبخشم. اینجوری نبود که من بخواهم ۸ سال ۹ سال اصلا دعوتم نشدن. ۸-۹ سال بیرون بودیم؟ بیرون یعنی شد. تو این ۸-۹ سال من ۳ بار ۴ بار بهترین پاسور لیگم انتخاب شدم. حتی به اردوها هم دعوت نمیشدین؟ متاسفانه دعوت نمیشدم. بعد از این وقفه خدا را احمد کنه حسین مدنی عزیز رو که من والی بال هم رو مدیونه ایشون. اصلا الگوی بنده هستن. بعد از ۷-۸ سال من رو مجددا دعوت کردن تیم ملی. مسابقات انتخابی. اصلا فرد دیگه خبری نبود؟ یا ایشون در مقابل تصمیم فرد قرار گرفت؟ نه، ایشون دیگه تو اون سیستم نبود و من دعوت شدم. مقدماتی جامعه جهانی تو تهرانم بازی کردم. باز دوباره برای مسابقات جهانی نه، اون اتفاق ها افتاد. بلی، بازم اون آدمه نبود. بلی، بازم اون اتفاق افتاد. و میگم حالا اصلا من بحثم با سعید معروف نیست. سعید معروف جایگاهش مشخصه و هیچ مشکلی هم با مهدی مهدبی ندارم. یعنی من میخوام صحبتی بدارم میکنم و تو اون مختهی که مهدی مهدبی و سعید معروف یه مختهی ده سال یا زه سال تو تیم ملی با همدیگه بودن. و اینجوری نبود که من انقدر فاصله داشته باشم با اون سیستم که من را بخواهم بدارن کنار. و واقعا اون آدمی که باعث این اتفاق شد، یا شاید آدمهایی که باعث این اتفاق شدن، نمیبخشم. ولی آدمی نبودم که جا بزنم. اگر میخواستم جا بزنم اصلا مسیر زندگیم عوض میشد. من توی سی و نه سالگه ازش منتقیم بازی کنه آسیا انتخاب شدم. توی چهلا هفت سالگه هم بهترین فاصله رو لیگه برده. دقیقا آقای بهبودی، الان که با هم سوات میکنیم چهلا هفت ساله تا اشاله که سالهای سال ادامه بدی. یه صحبتی رو چند روز پیش از حامد حدادی میخوندم. بازی کنه عرضشنان بسکت بارو کشورم گفته بود اگه بدنم اجازه بده تا ده سال دیگه هم بازی میکنم. مهم نیست هر چه لیگه شو بازی میکنم. ده دیگه هم میان پنگ دیگه هم بازی میکنم. دقیقا جواب سوالتون دوی سوالتون بود. تا وقتی که بر ایک تیم هم مصمر سمر باشم. چون میگنم سر بار نمیباشم. نه، دوست ندارم سر بار تیم هم باشم. حالا به خاطر پیش کسفت بودن، به خاطر سن نم به خاطر سال بودن. بلی، اون فکر کنم حد دقیقا تا پنج سالگی میتونیم تو اوش بازی بکنیم. آقای عداله که اگر