شهر مقابل من یک خیریه است که از ابتدای امسال، کاروان‌های زیارتی آن‌ها کاملاً خودشان تأمین‌کننده‌اند؛ از سفر از صفر تا بردن زائران به کربلا، رسیدگی به آن‌ها، غذا دادن و همه‌چیز. این خیریه خوب، دو کاروان برای بیماران سرطانی و ناشنوایان برده و هفته پیش نیز کاروان نابینایان را اعزام کرد که من هم جزو آن‌ها بودم. همه ما در آن شب، در جامعه‌ای که گذشته بود و بین‌الحرمین، حضور داشتیم و دغدغه‌ی همه‌ی شما بودیم. می‌خواستم از ایشان تقدیر کنم؛ آقای هدایت هستند. ممنونم از برنامه‌ی خوبتان. خدایا شما را خادم علی قرار بده. ممنونم از لطف شما. خواهر بزرگوارم، خانم خادم علی عزیز، خیلی محبت کردید. ممنونم از لطفتان. حالا که ایشان از دیسول تماس گرفته‌اند، این نکته را اشاره کنم که ان‌شاءالله هفته‌ی آینده، هشتم خرداد، شب جمعه، برنامه‌ی «زیردر از خوزستان، دروازه‌ی کربلا» را به شما تقدیم خواهیم کرد.
خب، اما باز هم پیامک بفرستید و بگویید چه برنامه‌هایی برای ترویج فرهنگ غدیر دارید، با توجه به اینکه در آستانه‌ی ایام غدیر خم قرار داریم. فرمودند که سه جلسه‌ی کلاس آگاهی غدیر، ان‌شاءالله، گذاشتیم. اولین جلسه روز شنبه است. به نیت تمام شنونده‌های همنشین، جلسه‌ی اول کلاس را شروع می‌کنیم و هدیه به حضرت عباس (ع)، اولاد و اصحاب کریمشان، خصوصاً حبیب بن مظاهر. من به فضل خدا، دو سال است حسینی‌گری می‌کنم. ایام غدیر بهترین قضایی است که خودم دوست داشتم. تصمیم گرفتم بین شیعیان، روز نهار ایام غدیر، مردم پخش کنم و یک گوسفند قربانی کنم. در ایام غدیر نگهش می‌دارم برای محرم و آنجا هم برای قضاوت امام حسین (ع) به قول محرم اطلاع محسن می‌کنم. این ایده را چند سالی از فضل خدا انجام می‌دهم. با تشکر از برنامه‌ی خوب، خدا باید پیامک بزنید، تلفن بکنید و بگویید که چه برنامه‌هایی برای بزرگداشت و ترویج فرهنگ غدیر در نظرتان هست.
به رسم عشق، حتی با خودم خلوت نخواهم کرد که جز در سایه‌ات احساس امنیت نخواهم کرد. برای عشق به تقدیری که دارم، رازم. ای عشق، حرفی نیست، ولی هرگز به دوری از نجف عادت نخواهم کرد. که خودتونه وقتی که ما رو نمی‌شناسید، کشما تو به من یار کن. یه ظاهری زیر بارون که تو نجف شدید. امور با چشما یه گریه. یار کن میون ظاهره باشی. سهر قراری داره که داشت. راهی کروه گشت. اللهم ارزق. نه حرم، حرم، حرم، حرم. یه حرم داره. عربا با یه جهان گرفت دارش. زندگی رو تو کربلا با بلا می‌بینیم. یه دفعه می‌رسی پابو. یه سالی تو هوای غم، یاد خاطرها بو. نه هر بایی بیرون، هر بایی بیرون. چشماتو برم یاد کن. نفس دیگه تو جاده رسیدی، پایت می‌آید. شبت، شب اون شب، یاد کن. چه شوری و چه فروغی. گمی میامی نشون.
۳۵ دقیقه از ساعت ۱۱ شب گذشته. ممنونم از همه‌ی شما شنونده‌های عزیز و زائران عباس (ع) که با پای دلتان در این محفل حسینی آمدید. کنار هم نشستیم و از آقا عباس (ع) و یارانشان و ویژگی‌هایی که آن‌ها داشتند صحبت می‌کنیم. در آستانه‌ی ایام غدیر خم و اینکه ما در قبال این واقعه‌ی فوق‌العاده ارزشمند، تاریخی و حساس چه وظایفی داریم. ان‌شاءالله می‌خواهیم گفتگو بکنیم. بار دیگر با جناب مجاهد الاسلام و المسلمین، سید سلیمانی عزیز، مجدداً سلام عرض کنم. آقا جان، شبتون بخیر باشه. آهان، مجدداً من رو پذیرفتید و علیکم السلام. مربون شما. من فکر می‌کنم مولای ما نمونه‌ی دیگر نداشته است که جاوید خلقت است، برابر نداشته است. وقت تواف گرد حرم که الان حجاج دارن دورش می‌گردن، سک می‌کنم. این خانه بی‌دقیق ترک بر نداشته است. دیدم در غدیر که دنیا به جز علی، آینه‌ای برای پیامبر نداشته است. یا غیرلافت‌ها، صفتی درخورش بود. یا جبرئیل واجه بهتر نداشته است. وقتی بخش غدیر خم مطرح می‌شود، بله، از اینکه خدا سر ولایت و غدیر در دروایتی نداره با کسی یایی و رسول بلغ ما اون زلاله ای کم نرم با این لمتر از اصلا بلغ ترک داره. این رسالت رسول الله به گردان همه است. چون جمعه شما تأکید کردید، واجب‌ه براتون احیای غدیر. بله، بله، که واجب‌ه. ما اگر حاضر، آقا، یه بحثی شاید بعضی‌ها این سوال براشون پیش بیاد که حالا چه ضرورتی داره که بعد از گذشتن قرنها از جریان غدیر و اعلام امامت امیرالمؤمنین (ع) در این باره بحث بشه، از بزرگ‌داشت صحبت بکنی و اینکه وظیفه‌ی ما چی هست. این سوال من شاید پاسخ داره بشه. من می‌دونید یک عمر همه ما می‌گیم اهدن است، سراطا مستقیم، سراطا لغیم، انعم تعالیه. ما هر روز صبح تا شب دعا می‌کنیم، نعمت راه، نعمت راه مستقیم، راه مستقیم، راه کسانی که خدا نعمت داد. دست علی ابن ابی‌طالب که بلند شد، ندا اومد: «علیکم اکمن تلکم دینکم و اتمم تا علیکم نعمتی و راضی تلکم بل ازنامت دینا». من نعمت رو با علی بر شما تکنیم کردم. یعنی مردم هر روز خلب می‌کنند، ده بار سراط علی ابن ابی‌طالب رو، ده بار سراط مستقیم رو. به هزا برای یک زمان نیست، برای یک لحظه نیست. ولیت علی ابن ابی‌طالب طریق الاله. من اگر پیدا نکردم ولیت رو، طریق نبی رو پیدا نمی‌کنم. طریق نبی رو نشناختم، خدا رو نشناختم. اون موقع خدای نکرده مسیرم رو گم می‌کنم. زلزلان دینی گمراه همیشه از دینم. حالا زیباییش اینجاست که برا غدیر خوام خدا میاد ریخت و پاش می‌کنند. شما نگاه بکنید، اینکه ایب نموسر ازا وقتی در قضائل غدیر خوام شبت می‌کنه، او رو ایدالله ال اکبر یاد می‌کنه و اینکه خدا چگونه حسن امیده به اطعامش، به درهمش، به دینارش. بعضی‌ها فکر می‌کنند این باید توی قالب فقط شنیدن باشه. من یه استاری داشتم که ایشون شوهر خاله من بود و الان سالیانه که اسیر خاکه. این آقایی که من یادم نمیره، شاید من حدودا سه یا چهار سالم بود. ایشون روز عید غدیر پنجاه تومن به من داد. به من گفتشی خب، پنجاه ها خیلی بود اون موقع. گفتش که من از بازاری تهران بود. ایشون من دوست دارم که شما هم عیدی بدید. بهش گفتم که من چجور میتونم عیدی بدن. گفت تو میتونی اینو ببری باهاش پنجاری بگید. من یادم رفتم، پنجاه تومن رو بردم، صد تا پنجاری گرفتم و یادم میاد یه مقدارم یه تومنی گرفتم. من اون سال که کچولی بودم که شال صبریم گردنم میداختن. یعنی طایفه ایمانی جوری هستن که چون همه سادات هستن و مردم هم میان احترام میذارن، مخصوصا در قوم و تهران این رسله میان احترام میذارن. این یادم به من شروع میکردم. پنجاری یه تومنی عیدی دادن و این عیدیه رو خب پولمون تموم میشد. مثلا پیش خودمون یادم اون روز من وقتی عیدیه همو دادم و این عیدیه هنوز مونده. الان نزدیک به چهل و قوله سال این ادامه داره. ست بلک من همین بساط رو و همین اصل نوکری رو برای بچه های خودم ازداد کردم. یعنی بچه های ما از چند ماه مونده به عید قدیر پولاشون رو دارن جمع میکنن که عیدی بدن. حالا یه موقع پول نو هست، یه موقع شرایطش نیست. وقتی شرایط هم نیست، کادمایی که در اندازه وسطشونه. این امر امریه که امام رضا داره به ما آموزش میده. هبه بدید، عیدی بدید، بهم دیگه. چرا؟ چون این روز روزیه که در آسمان ها او رو میساق، روز میساق، یاد کردن عقد معقوده، عقد خواست. این روز روزیه که خدا برایش عجل گذاشته و به هزار مردم. هر کسی اگر که اومد این اخیار رو انجام داد، خدا مزهش رو اگر زیر دردون کسی قرار بده رها نمی کنه. من افرادی میشندم برای قدیر درد میکنن انجام میدن. و از یکی از دوستان رو گفتم که خب برادر من اما تو که عرض میکنی حالا واجبه؟ یه جمله قشنگی گفت: چطور وقتی یه جای سرمایه گذاری قرار بکنن همه میرن وام میگیرن سرمایه گذاری بکنن. مگر قدیر خون هر روزه. افرادی یه قدیر خون داره. افرادی من میام سرمایه گذاری میکنم. این روز از دست ندم. حالا روز دیگه شرایطش بیشتر برم غربه ها میرم اما میدونم. مگه تو عمر من چند تا روزه قدیر میگذره. مگن خدا برا من چند تا قدیر قرار داده. میخوام بگم که بعضی ها نگاهشون یه نگاهیه که برگرفته از نگاه امی اطهار. سلامتون لابا سلام علیه ام اجمعینه و خوشموالشون. اگر با این مبنو آمدن جلو، قطعا کسی که برا امیر المانی ریختفاش بکنه، یکی از اون کسانی که خوب بهش عیدی خواهد داد. مادر ما حضرت زهرا صلوان، مولا علیه ام الهیم الهیم که در قدیر خون چه لذتی برد. از اینجا، از اینجا دستان همسرش، دستان ولیالله رو دست نبی مکرم بلند شد و ندا اومد: «من کنتو مولا فحاظ و علی و مولا». انشالله که این عید پیشا پیش بر تمی جمع مؤمنین عالم دوستاران مسلمین میمون و مبارک باشه. الهیم و انشالله تو احیای قدیر کتایی نکنیم و دل وجود مدرن حضرت حجت رو شاد کنیم. الهیم.
امید حاج آقا خیلی متشکم. امیدواریم هرکسی به هر اندازه که وز اش هست تلاش بکنه. انشالله گرامی داشته فرهنگ قدیر رو سرلوهای خودش قرار بده امسال و سالهای آینده و این میراس ارزشمند رو انشالله به دست بچه همون بسپریم و معرفی بکنیم. اما همه این کارهایی که انجام میدیم درسته که کم هست و نمیتونیم حق مطلب رو ادا بکنیم. امیدواریم که خدا کم ما رو زیاد بکنه و نمیتونیم حق مطلب رو عدا بکنیم. امیدواریم که خدا کم ما رو زیاد ببینه.
نمراست قدرت آن که دم زنم از جلال تویا علی
نمراست قدرت آن که دم زنم از جلال تویا علی
نمراست زبان که بیان کنم صفت کمان تویا علی
علی یا علی، علی یا علی، علی یا علی، علی یا علی، علی یا علی، علی یا علی، علی یا علی، علی یا علی، علی یا علی، علی یا علی، علی یا علی، علی یا علی
بسم الله الرحمن الرحیم. محمد روزوگواران، محمد خان احمدی از حسین آباد شاملوی ملایر نوشتن که بنده برای قربان تا قدیر در خونم مراسم جشن و مدیه سرائی دارن ولی در روز اید قدیر مراسم ویجهی برپاه هست. خداوند در بیست پیانبر قدیر و مهدویت رو لحاظ کرده پس باید سال به سال این اید بزرگ گسترده تر برگزار بشه. محمد روزوگواران.
امشب هم حال و هوای زیارت داریم. شب جمعه و کربلا و زیارتی که ما را میبرد به سرزمینی که باران عشق میبرد. سرزمینی که قدم به قدم آن متبرک به خون شهداسته و هنوز هم میشبد صدای حلم ناصر ینسرانی حسین را شنید. محمد روزوگواران. بهای جنگه بگیر زیرق angels ابیشاقه چند مش suliman اوهای شیده. ممنون روی آنسگیری sparkle ا Communism. محمد روی آسان هست ended چند دیدیشن. ممنون از زراعه خواهيد بزرگ نیکردم چند، همین زبون، کار، آسان، شب، آمد، تن. Wow! Sacha آمده جمال مهم است theseад students of childhood تر که این appetizer کنی کنی آسانی بالته ها مهم است kowania theseappa, I would like to practice fiction near the Russian underground.
آقا جان، مولایم، دل من کربلا می‌خواهد. دل من زیارت می‌خواهد. دل من باران می‌خواهد. آقا جان، دل من کربلا می‌خواهد که زیر باران عشق و زیارت، دستان من را به زریه ششگوشه گره بزنیم و تو را صدا بزنیم. یا حسن. نفس می‌کشم به شوق قمن. خدای تو و خدای من را بزنیم. مولایم، امشب دل من قدم زدن در میان همه عاشقان کربلایی را می‌خواهد. آنجا که بین الحرمین نامیدند و ما بین دو گمبه، دو زریه و دو برادر عاشق قرار داریم و زیارت نامخان عاشورائی. همه عاشقان حسینی هستیم. چقدر حال و هوای کربلا در این شب زیارتی زیباست. آقا جان، دل من زیارت می‌خواهد. دل من کربلا می‌خواهد. هر جا که هستیم، نگاه من را با عشق روانه کربلا می‌کنیم و با همه وجود می‌گوییم سلام. آقا جانم، ببر بکرم و بلا زایر حسینم کن. به آن زری متهر ببنش یا الله ببنش. ا و برای برند من ببینуем اکراول دهیم و برای حتی جان TAKA والا می کنیم tests Dave اکراول sozial cahel PH Job شروع вер.
خوش به حال آشغان امام حسین علیه السلام که دلاشون همیشه روانه کربلاست و کربلایی حال و احوالند. آقا، اگه از شما سآل بکنن که دوست دارید که همسای پیانبر باشید، دوست دارید همسای امیر المؤمنین حضرت صدیقه تاهره سلام علیه ما باشید، چی میگید؟ به خدا قسم از شوق میمیریم. حالا میخواهم چی بگم، میخواهم ارز بکنم که آقا امام جفر صادق علیه السلام فرمودن: کسی که میخواهد در همسایگی پیانبر سلالله علیه واله و در کنار علیه السلام و فاطمه زهره سلامونل علیه باشد، زیارت امام حسین علیه السلام رو ترک نکنه. و خدا رو شکر که شبای جمعه ما زائر امام حسین علیه السلام هستیم.
اما شاعر آینی کشورمون، جنابای سید محمد بابا میری، مهمان برامه ما هستن. در این لحظه هم نشین به حفل حسینی شب جمعه. آی بابا میری، سلام عرضی کنم. آسید شبتون به خیل باشه. سلام علیکم. بسم الله الرحمن الرحیم. خدمت شما و امید همکار نهرزتون و شناندگان عزیز، زنده باشین. عرض سلام و عرض عدب برام سلامت باشین. آقا خیلی خوش آمدید به برامه. خودتون ارز کنم که ما در آستانه اید قدیر هستیم. ارز کردم حدود ۲۳ روز ما فاصله داریم. شما از سادات هستید.
خدمت شما، روز ازل به دست تو چشمم خریده شد
اصلا برای روز از اشکا فریده شد
بادت مادر تو برای تمام ما دیراهن ازای محرزم فریده شد
بادت روز خان که خدا بود به یک نقش تو بر نگین دل ما تشیده شد
چون دید در مساوطه عشق بر ترین در محرزم هشمان ما برای شما حرکت و زیده شد
هرکس به قلق قم اشقت سعودتر در این رقابت همگانی تدیده شد
بعدش خدا به روز مقتل گریزد از بین جمع ناله مادر شدیده شد
وقتی رفید روز به قلقو مستیق سر پشت فلک در روج مستیدد خمیده شد
از قارت تن تو خدا گفت ناگهان اینجا امان مستمعینش بریده شد
در گفتگوی سرخ خداوند و مادرد صحبت به خیزران و نبانت تشیده شد
اینها فقط نمونه از روزی تو بود با این همه چقدر در این بندرینه شد
در سایه تار بال مندرده شد
نا اچ ازان به بعد آب عبد تدارو که این روزه