و اما «ولد» به مولود گفته می‌شود. مفرد «ولد» است و جمع آن نیز «ولد» است. سقیر (کوچک) هم ولد است و کبیر (بزرگ) هم ولد است. به فرزند خوانده هم ولد گفته می‌شود، مانند موالیدی که گفتیم. ولد به معنای خانواده و بچه هم هست. «الولد الاحل» و «الولد والدین» هم روشن است. والد پدر است و والدین مادر. «ربّ فلیولِ والدین» این واجه (واژه) ولد. ولد به معنای نوزاد است. بعضی هم می‌گویند نوزادی که از کنیز باشد ولد و ولیده‌ای که از کنیز باشد. سبحان! برخی اینجا گفتند «سبحان» به معنای تعجّب است و برخی هم گفتند به همان معنای خودش، سبحان از ریشه «سبح» است. سبح به معنای شناگری سریع در آب یا حرکت سریع در هواست. «مرّ سریع فی الهوا» (سریع در هوا). سوره مزمل، آیه ۷: «إِنَّ لَكَ فِي النَّهَارِ سَبْحًا طَوِيلًا». پیامبر یا ایها المزمل، «قُمِ اللَّيْلَ» تا آخر آیه، باید عبادت شبانه داشته باشی، چون «إِنَّ لَكَ فِي النَّهَارِ سَبْحًا طَوِيلًا». «سَبْحًا طَوِيلًا» یعنی تو در روز باید شناگر دریای مشکلات باشی. به تسبیح خدا هم که «سبحان» گفته می‌شود، به تنزیه «سبحان» گفته می‌شود. «مرّ سریع فی عبادت الله» چون حرکت سریع در آب‌های خودش در عبادت خداست. با تنزیه خدا، انسان وارد محوطه لطف و محوطه انایات خدا قرار می‌گیرد. احسنتم. این منظومه است. چرا؟ به خاطر اینکه اولین گامی که آدم وارد شناگری سریع عبادت می‌شود، این باور است؛ یعنی اگر باورش نباشد که او خداست، منظومه است از صفات بندگان او را عبادت نمی‌کند. پس تنزیه خداوند هم به همین دلیل است که در حقیقت آغاز سیر عبادی است.
و اما نکات تفسیری. نکته اول تفسیری این است که به نظر می‌رسد هر فی‌را (فرا) که کفار قریش می‌گفتند، می‌گفتند که ولد در تدبیر جهان هستی خدا را یاری می‌دهید. که ولد به معنای فرزند در مورد خداوند معنا ندارد. لیکن این کتا (کتا) فکری را داشتند که ولد به معنای فرزند در مورد خداوند که می‌خواستند یاری برای خدا درست کنند، کسانی را برای خدا بتراشند که به او کمک کنند در تدبیر جهان هستی. سوره اسراء را بیاورید، آیه ۱۱۱، آخرین آیه ۱۱۱ سوره اسراء است. سوره هفتاد و یکم قرآن: «لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُنْ لَهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ». در حقیقت نفی ولد مقدمه آن است که شریکی «فِی الْمُلْکِ» برای ذات مقدس ربوبی نباشد. او نیازی در این عرصه به فرزند ندارد، چون از تنهایی وحشت ندارد. احسنتم. «عَلَّامُ الْغُيُوبِ» بله، آنجا در حقیقت نفی ادعای کفار قریش است که ملائکه را دختران خدا می‌دانستند. توهم این چنینی و افترا این چنینی را داشتند. و صلّی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین.
الله، الله، الله، الله، الله.
لبیک یا الله، لبیک یا الله، لبیک یا الله، لبیک یا الله، لبیک یا الله، لبیک یا الله، لبیک یا الله، لبیک یا الله، لبیک یا الله.
لبیک یا وهّاب، یا فتّاح، یا علی.
لبیک یا ستّار، یا ترّاب، یا یارحی.
لبیک یا وهّاب، یا فتّاح، یا علی.
لبیک یا ستّار، یا ترّاب، یا یارحی.
لبیک یا حنّان، یا منّان، یا عظیم.
لبیک یا غفّار، یا رزّاق، یا کریم.
لبیک یا حنّان، یا منّان، یا عظیم.
لبیک یا غفّار، یا رزّاق، یا کریم.
دینیم العزّ و قلیم الله.
دین یا ربّیم الله عزّ و قلیم الله.
دین یا ربّیم الله.
دین یا ربّیم الله.
اجرا خوروش، اجرا خوروش.
موسیقی ترم.
مقابل هم. البته حالا اون ممکنه بگه من در مقابل این چیز فران امتیاز هم به شما میدم. دروغ میگن. اون چیزی که میگن «امتیاز برمان امتیاز میدیم» دروغه. ما از برم که در ده سال قبل از این ما یه قرار دادی با امریکایی‌ها بستیم که اسمش در داخل کشور ما اسمش برجام. و در این قرار داد بنا شد که ما در مورد هسته‌ای این کارها را انجام بدیم. اون مرکز تودید را مستود کنیم. اون محصول ۳.۵ درصدی که اون وقت تودید میکردیم را بدیم دره به خارج. یاد برگرد دونیم به صلاح ترقیق خونیم. رقیق خونیم یعنی از بین بره. قریصاتیش را از بین ببریم. برگرد دونیم و چیزهایی دیگه. اونا هم در مقابل تحریم‌ها را بردارن. و بعد از ده سال پرونده‌ای ایران در آجانس حسیعی پیمون مللی به شکل عادی در بیاد که ده سال مده. اون وقت وقتی مسئولین کشور آمدن بیش ما گفتن ده سال. من گفتم بابا ده سال یه عمره. چرا ده سال را قبول میکنید؟ شما گفتن چنین چنان. بناره ده سال هم قبول نکنن و قبول کردن. به هر حال ده سال همین روزه تمام شد. اون ده سالی که پناه شده بود که پرونده‌ای ایران در آجانس عادی بشه، این روزه تمام شد. اما دوست شما ملازه کنید. نه تنها پرونده عادی نشده بلکه مشکلات هسته‌ای کشور در شروع امنیت سازمان ملل و در هسته‌ای مضاعف شده. شنبره برم شد. طرف اینجوریست. قولش اینه ما همه کارهایی که باید انجام میدادیم و انجام دادیم. اون تحریمها رو بر نداشت. قولهایی که داده بود هیچ کدوم انجام نداد. و بعد هم اصلا خود اون به تعبیر رائش پاره گرد اون قرار داد رو یا اون توافق نامه و توافق نامه رو که مقرر شده بود اون رو اصلا به کدی خارج شده از برجام و رد کرد. و چشم. خب اگر سنون چه شما مذاکره کنید با طرف مقابل. اونجوری که اون میخواد قبول کنید که خب این تسلیم و زعف کشور رو نابود کردن. شرف یک ملت اونی که با تحدید بره حرف میزنه با شما. اگر تحدید رو قبول کردید اینجور. اگر قبول نکردید میشیم مثل حالا با همون دعوا و همون. بنابراین مذاکره مذاکره درست نیست. تجربه ها رو فراموش نکنیم. این تجربه این ده سال گذشته رو فراموش نکنیم. و اینا طرف مقابل که فعلا اونی که محل کلام همه هست امریکا هست. فعلا رو با اروپا فعلا مسئله نمیخواد مطرح کنم. این طرف مقابل ما در همه چیز خلفده میکنه. در همه چیز دروغ میگه. فریب اعمال میکنه. وقت و بیوقت تحدید نظامی میکنه. اگر دستشون برسه اشخاص رو ترور میکنن. همچنانی که سردار شهید ما رو، شهید سلیمونی رو ترور کردن. اگر به ثمانن از این کارها میکنن یا مراکز حسه ای رو مومار هم میکنن. طرف یه چنین وضعیتی داره. ما با این طرف نمیشه مذاکره کرد. نمیشه با اطبینان و اعتماد نشست و حفظت و حفظ شنید و قرار گذاشت از ظلم و تجاوز و ستم بیزاریم.
در دست زیفان گل خشبو هستیم
در چشم تمام ظالمان چون خاریم
از جبهه انقلاب پا بست نکشیم
همچن شهده دشمن استکباریم
با دوست و مای رحمتی مرقفت با خست و شده و علم قفاریم
با دوست و مای رحمتی مرقفت با خست و شده و علم قفاریم
من بر امریکا، من بر اسرائیم، من بر استجبار.
من بر امریکا، من بر اسرائیم، من بر استجبار.
من بر استجبار، من بر tastes، من بر گلوین، من بر~~~~ wifi، من بر به دل و من به مdio، من بر متود، من در عنوان مورده، من بر مشروعیم.
زمزم احکام. از این که با این برنامه هستید سپاسگذاریم و امیدواریم پاسخ سآل شما عزیزان در همین برنامه پخش بشه. عزیزانی که سآل از طریق سامانه پیامه که ۳۵۵۳ برای مرسال میکنن حتما نام مرجع تقلیدشون رو یاداش کنن تا بتونیم متناسب با توازای شما پاسخ سآل رو تقدیم کنیم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۳ و ۲۲۵ هم شماره تلفونهای رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برگتره سآلهای شرعیتون.
ایلاه الا الله منی کل حق المبین
ایلاه الا الله منی کل حق المبین
در لباس شویه سطلی وقتی لباس نجست شسته و شوشو میشود و ممکن از قطرات آب نجست به قسمت بالاتر ریفته شود. برای تطهیر نیاز از قسمتهای بالاتر را آب بگیریم یا این که نه چنین وظیفه ای نداریم؟
حجتول اسلام و المسلمین فلا زده و بیان فتحای حضرت آیتولا خامنه ای در این باره در این مسئله به نظر حضرت آقا هرچن بحث ماشین های لباس شویه بحث موضوعیه و این موضوع بررسی شده است و نتیجتن تمام ماشین های لباس شویه چه سطلی باشه چه دقلو باشه چه اوتوماتیک باشه فرق نمی کنه. اگر لباس را شستشو بدهد که نجاست این نجاست برطرف بشود و بعد هم آب کشی کند که اگر آب متصل به کر نیست دو بار آب کشی کند و آب را تخلیه کند و اگر هم وصل به کر هست حد دقل یک بار آب کشی کند لباس پاک میشه. و اون جاهایی هم که این قطرات موقعی شستشو ریخته شده به طبعیت پاک میشود. یکی از مواردی که به طبعیت پاک میشه چون طبعیت جز متحرات است. یکی از مواردش فرمودن ید القاصل و آلات القاصل. دست کسی که لباس را میشوید و وسیله های شستشو که ماشین لباس شویه هم وسیله شستشوه. بعد از شستشو و تدخیل لباس به وجه شرعی اون قسمت های ماشین لباس شویه هم پاک میشه.
شنوانده این نوشته من در گذشته نظر کرده بودم که برای عربعین حضرت امام حسین علیه السلام حلیم پوخ کنم اما به دلیل این که خواستم سرگ ارهام و نظری با هم انجام بشه روشم را عوض کردم و این نظر را به بیسته هشت رومه ماه سفر محکول کردم. آیا این کار من از نظر شرعی درست بوده؟ البته من سیقه نظر فقهی نخوندم با لب به زبان آوردم که اگر خدا شرایط رو برام فراهم کنه این کار رو انجام بدم. حالا طبق فتوه از عزت آیت الله مکارم شیرازی توضیح بدید که آیا این کار من درست بوده یا خیر؟
حجتال اسلام و المسلمین علیه النجات در این باره گفتند: اگه پختن حلیم در عربعین رو فقط در قلب و ذهنتون گذرنده بودین و این مطلب رو به زبان نیوارده بودید تغییرش اشکالی نداشت. اما چون اونو به زبان آوردین تغییرش جایز نیست. چرا که نظر سیقه عربی لازم نداره بلکه همین مقدار که بگید نظر میکنم اگه فلان حاجتم براورده شد فلان کار رو انجام بدم نظرتون محقق شده و پس از براورده شدن حاجت لازم مطابق نظرتون عمل کنید. و کسی که از روی اختیار به نظرش عمل نکنه گناه کرده و باید کفاره بده. کفاره شده که از سه چیزه: اول قضا دادن و سیر کردن شکم شهست فقیر، دوم دو ماه روزه گرفتن که سیر یک رودش پشت سرم باید باشه، و سه وم آزاد کردن یک بنده. و با توجه می که در اصطوزمان ما آزاد کردن بنده موضوعیت نداره در میان دوتای اول مخیره.
ما از میوه های شیرین سرکه به دست میاریم. میخواییم از انگور هم سرکه به دست بیاریم. در این صورت آیا میوه های دیگر که در کنار انگور قرار دارن نجست میشوند یا خیلی؟
پاسخه وجهت الاسلام والمسلمین محمدی شرشبانی به سآل شرکه: بیاریم مقلد حضرت امام خمینی رحمت الله علیه. سآلی که مطرح شما کردید اگر میخوای سرکه بیارید یعنی سرکه درست کنید از انگوری که شیرین شده بخواد استفاده کنید. اگر این قول میخوره استلاحا پخته میشه. انگور باید حد دقل دو سبامش تبخیر بشه تا تبدیل به شیره بشه تا پاک بشه. اگر این حالت ایجاد نشه نجست نیست اما خوردن صحی نیست. انشالله محفظ باشید.
شرمنده ای در سآلشون نوشتن: من فراموش کردم کفارگه روزهای سال قبلم رو بپردازم. آیا باید به قیمت امسال محاسب کنم یا نه؟
پاسخه حضرت آیت الله سبحانی به سآل شرگی این مقلدشان: البته باید به قیمت خیری حساب کنم.
الهم دلیل.
سبحان الله یا الله، حمدللله.
سبحان الله یا الله، حمدللله.
سبحان الله یا الله، الله حمدللله.
سبحان الله یا الله.
زمزم احکام رو از رادیم عارف می شنوید. انشاله که فرصتتون اجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
شرمنده ای عزیزی در سآلشون نوشتن: فرزند دخترم یازده ساله هست و پسر اموگ ایشان ده ساله. آیا دخترم باید موهاش رو از پسر اموش بپوشونه؟ چون پسر اموش هنوز به سن تکریف نرسیده. حکمه شریع این مسئله طبق فتوهی حضرت آیتولا جوادی آمولی چیست؟
دوزیات حجت الاسلام و المسلمین زین الابدینی در پاسخ به این سال: اگر این کودک ممیزه و خوب و بد رو از هم تشخیص میده و متلع هست بر این امور احتیاط این از که از این کودک ممیزه ده ساله هم موی خودش رو بپوشونه این احوت هست. اما بله اگر مالو ممکنه شیش سال هفت سالش باشه هنوز به تن تمیز نرسیده هنوز اطلاع بر این امور پیدا نکرده اینجا لازم نیست. اما این کودک که میگن ده سالشه و حوش کامل و اطلاع کامل به اینها هست احوت هست که موی خودش رو بپوشونه طبق فتوهی حضرت آیتولا سیستانی.
اگر در نماز ازان و اقامه گفته نشه اشکال داره نمازمون؟
حجت الاسلام و المسلمین محموده در این بار گفتند: اشکالی نداره نمازتون درسته. اما عجل کمتری دارید.
لازم است
ای مومنین، ای مسلمین، ای مومنین
بوش بسپاری بر احکام دین
دل به احکام شریعت گرهین
بی شبیه بام از هم و بادی غریب
بی روی از دین یقین
احکامهون هست احکام شریعت جزه دین
برای انجام عقد موقعت صرف این که زن و مرد بگوین راضی هستیم آیا از نظر شرعی کفایت می کند یا این که حتما باید سیغه عقد موقعت به زبان عربی خونده شود؟
پاسخ سآل شریع مقلد حضرت آیتالا شبیهی زنجانی را حجتالستان و المسلمین جواهری توضیح می دن: برای تحقق زوجیت چه زوجیت دائم و همیشگی باشه چه زوجیت موقعت باشه باید علاوه بر این که شرایط اززواج موجود باشه عقد هم خانده شود. هم مرد عقد رو بخونه هم خانوم عقد رو بخونن و صرف این که بگن که ما راضی هستیم کفایت نمی کنه و با هم دیگه محرم نمی شه.
آب حوز که متصل به کوره است و آب آن هم روانه است اگر نجاستی داخل آن بیفتد آیا آب حوز نجست می شود؟
حجتالستان و المسلمین فلاساده تبت و فتوهی حضرت آیتالا خامنه ای در پاسخ به این سآل گفتن: در فرض سآل چون آب این حوز متصل به کوره است حتی اگر روان هم نباشد زمانی که نجاستی داخلش بیفتد یا شیع نجستی باش برخورد کنن نجست نمی شود. خب حالا اگر روان بودن هم در این مسئله تأثیری نداره یعنی چه روان باشد چه نباشد اگر با نجاست برخورد کرد نجست نمی شود چون متصل به کوره است. مگر این که در حدی باشه که خلاصه این آب