بزرگواران و نازنینان، شنونده‌های گرامی رادیو معارف. ان‌شاءالله که حال و احوال مبارکتان خوب باشد. خیلی ممنونم که برنامه‌ی «زمزم احکام» را برای شنیدن انتخاب کردید. فرصت خیلی خوبی است که اگر سؤال شرعی یا سؤالی درباره‌ی احکام دارید، همین لحظه با ما در میان بگذارید. در اولین فرصت، سؤال شما را پاسخ خواهیم داد. البته باید قدری صبر کنید تا ان‌شاءالله پاسخ‌ها آماده شود و تقدیم حضورتان گردد. راه‌های ارتباطی برنامه را اعلام می‌کنم. دو شماره تلفن داریم: ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۱ و ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۲. در ساعات اداری که همکاران ما صدای شما را ضبط می‌کنند و در غیر ساعات اداری، صدای شما روی پیام‌گیر ضبط می‌شود و در اختیار ما قرار داده خواهد شد. اما سامانه‌ی پیام کوتاه ما که می‌توانید مختصر و مفید پیام‌تان را برای ما ارسال کنید، ۳۰۹۵۳ است. لطفاً نام مرجع تقلیدتان را هم موقع طرح سؤال ذکر کنید تا بر اساس نظر مرجع تقلیدتان، سؤال شما را پاسخ دهیم. اما یک راه ارتباطی دیگر هم بین ما و شما وجود دارد و آن صفحه‌ی ما در فضای مجازی است که آنجا هم فعال است؛ هم به صورت آنلاین سؤالات شما پاسخ داده خواهد شد، هم می‌توانید سؤالات را آنجا ارسال بفرمایید و ما دریافت کنیم و در برنامه به آن بپردازیم.
رادیو معارف، بریم برای پاسخ‌گویی به سؤالاتی که در برنامه‌ی امروز به دست ما رسیده. یکی از شنونده‌های رادیو معارف پرسیدند: «در سجده‌ی دوم رکعت اول نمازم، ذکر نماز را در حالی که تا نصفش را خوانده بودم تمام نکرده، دوباره از اول ذکر را شروع کردم. نمی‌دانم باید نمازم را دوباره بخوانم یا نه؟ البته به این خاطر که حواسم پرت شد و ترسیدم اشتباه کرده باشم، دوباره خواندم، ولی بعد پشیمان شدم که چرا از اول خواندم. حکم نماز من چه می‌شود؟ مرجع تقلید این خواهر بزرگوار، حضرت امام خمینی (ره) هستند.»
جناب حجت‌الاسلام والمسلمین شیخ شعبانی در پاسخ گفتند: «طبق نظرات ما، محبوب‌ترین عمل نزد خداوند نماز است و ملاک قبولی اعمال ما هم نماز است. سؤالی که شما مطرح کرده‌اید، نماز شما درست است و مشکلی ندارد. حالا که ذکر را در نیمه رها کردید و کامل نشده بود و از ابتدا گفتید، نمازتان درست است و مشکلی ندارد. قابل توجه عزیزانی که ممکن است در این مسئله، خدا نکرده، حساس یا وسواسی باشند؛ آنها نباید این کار را انجام بدهند. اما این سؤالی که پرسیده شده، به خاطر ندانستن مسئله، ذکر را رها کرده و از ابتدا ذکر کاملی گفته است؛ نماز درست است و مشکلی ندارد.»
یکی از شنونده‌های برنامه‌ی «زمزم احکام» پرسیدند: «اگر کسی در ماه رمضان موقع اذان صبح جنابت شود و غسل را فراموش کند و بعد از اذان یادش بیاید، روزش چه حکمی دارد؟ ایشان مقلد حضرت امام خامنه‌ای (مدظله‌العالی) هستند.»
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند: «در فرض اول، به فتوای قاعد عظیم‌الشان شهید امام خامنه‌ای (ره)، چون این شخصی روزش صحیح است و گناه و کفاره ندارد؛ چون به هر حال وقت اذان بوده و قبل از اذان نبوده. مثلاً خواب بوده و همان‌وقت بیدار شده که وقت اذان است و غسل را فراموش کرده، مثلاً فرصت داشته غسل انجام بدهد ولی فراموش کرده؛ خب روزه صحیح است. یک فرض دیگر هم دارد: موقع اذان صبح بوده، بیدار شده، احسن وقت غسل کردن می‌بیند که غسل واجبش شده و فرصتی برای غسل کردن نداشته؛ خب این احسن دیگر روزه‌اش درست است. تا زمانی که بخواهد نماز بخواند، واجبش غسل کند، ولی روزه در این فرض صحیح است. می‌توانستم محکم بفهمیم؟»
پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه‌ی «زمزم احکام». ۳۰۹۵۳، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۱ و ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۲، با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. زمزم احکام.
«مادرم دو برادر تنی و چهار برادر ناتنی دارد. یکی از برادران تنی به شهادت رسیده و برادر دیگر بر اثر تصادف فوت کرده است. آیا از دیه‌ی تصادف فقط مادرم ارث می‌برد یا برادران ناتنی هم ارث می‌برند؟»
سؤالی که برایتان خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی. جناب حجت‌الاسلام والمسلمین مؤمنی پاسخ می‌دهند: «طبق سؤالی که این شنونده محترم پرسیدند، اگر شخصی برادر و خواهر تنی دارد (یعنی برادر و خواهری که از پدر و مادر یکی هستند) و برادر و خواهرهای ناتنی هم دارد (یعنی از پدر و مادر جدا هستند)، اگر این شخص فوت کند، به برادر و خواهرهای تنی، یعنی کسانی که از پدر و مادر مشترک هستند، ارث می‌رسد. ولی به برادر و خواهرهای ناتنی، اگر از پدر شریک هستند (یعنی اصطلاحاً برادر و خواهر پدری هستند)، تا وقتی برادر و خواهر تنی باشد، به برادر و خواهر پدری ارث نمی‌رسد. ولی اگر برادر و خواهر مادری هستند (یعنی از مادر مشترک‌اند، مادرشان یکی است و از پدر جدا هستند؛ اصطلاحاً برادر و خواهر مادری هستند)، به آنها هم ارث می‌رسد.»
«لطفاً پاسخ بدهید، آیا انتقال جنین از رحم زنی به زن دیگر که در اصطلاح رحم اجاره‌ای گفته می‌شود، از نظر شرعی جایز است؟»
پاسخ: «آیا ندارد؟ البته نسبت به مسئله‌ی لمس و نظر حرام باید توجه بشود که این اتفاق نباید بیفتد، مگر اینکه اضطرار و استیصال در این زمینه وجود داشته باشد. و اگر نه، اگر اضطرار و استیصال نباشد، باید از آن لمس و نظر حرام استناب بشود.»
سؤالی که می‌خواهم برایتان بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: «اگر کسی قسم بخورد که کاری را انجام دهد و بعداً نتواند این کار را انجام دهد، لطفاً راهنمایی کنید که کفاره‌اش چیست.»
و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین الیانس‌نژاد: «اگر کسی قسم خورد کاری را انجام بدهد و قسمش واجد شرایط شرعی قسم بوده و عمداً مخالفت بکند، باید کفاره بدهد؛ یعنی ده فقیر را سیر کند، یا بر آن ده فقیر لباس بپوشاند، یا یک بنده را آزاد کند. و با توجه به اینکه در عصر و زمان ما آزاد کردن بنده موضوعیت ندارد، در میان اولی و دومی مخیر است. و اما اگر توانایی بر هیچ‌کدام نداشته باشد، باید سه روزه پشت سر هم روزه بگیرد.»
«اگر مشتری بعد از معامله عیبی در کالا پیدا کند که فروشنده نمی‌دانسته، حق فسخ معامله را دارد یا خیر؟»
سؤالی که برایتان خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی. و اما جناب حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند: «اگر مشتری عیبی را در کالا دید، حالا چه فروشنده می‌دانسته یا نمی‌دانسته؟ اصلاً تأثیری در این امر ندارد. مهم این است که مشتری نمی‌دانسته. مشتری الان این کالا را گرفت و دید معیوب است. اینجا حق دارد هم معامله را فسخ کند و به هم بزند، و یا اینکه نه، با شرایط یعنی بگوید: آقای من، اگر ما به تفاوتش و اصطلاحاً عرشش را بدهید، من معامله را قبول می‌کنم. پس اگر این کالا صد میلیون می‌ارزد و صحیحش، حالا این کالا معیوب است. من مشتری هم می‌توانم فسخ کنم و بگویم: آقای من، نمی‌خواهم، کالای معیوب نمی‌خواهم، حوصله‌ی تعمیرش را ندارم. هم می‌توانم بگویم: آقای من، این معیوبش چنده؟ بگویم: آقا هشتاد میلیون، بیست میلیون فرق اینجا، اشکال ندارد. این معامله باز هم با این شرط صحیح است. پس اینجا ملاک، ندانستن مشتری است. حالا یک صورت دیگر: مشتری می‌دانست معیوب است، گفت: آقا، این مقدار از ماشین ضربه دارد، خردگی دارد، عیب دارد و واضح بهش گفته. حالا بعد از خریدن پشیمان شد و گفت: من ماشین معیوب نمی‌خواهم. این معامله صحیح و لازم است، با اینکه معیوب است، چون مطلع بود مشتری، حق به هم زدنش را نخواهد داشت.»
خوب دوستان عزیز، شنونده و همراهان خوب برنامه‌ی «زمزم احکام»، به پایان برنامه‌ی «زمزم احکام» رسیدیم. ممنونم از همراهی و همدلی و توجه شما دوستان عزیز، خوب شنونده‌های رادیو معارف. امیدوارم که از ما راضی باشید و در حق همه دوستان و رفقای من در این برنامه دعا بکنید. تلاش کردیم تا آنجا که می‌توانیم سؤالات شما را پاسخ بدهیم. البته خوب حجم سؤالات زیاد هست و ما تل‌به‌تل و به مرور سؤالات شما را به آن بپردازیم. راه‌های ارتباطی برنامه را اعلام می‌کنم که به راحتی بتوانید سؤالاتتان را به ما برسانید. تلفن‌مان: ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۱ و ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۲. این دو تا تلفن ما هست. سامانه‌ی پیام کوتاه‌مان: ۳۰۹۵۳. حتماً نام مرجع تقلیدتان را ذکر بفرمایید.
و آ... خدای مهربان، از لطف تو شرمنده‌ام. گشت آن رود ز عصیان. یارب از پا تا سرم از من عاصی، خطا و از تخم بی‌کرم. گشت آن رود ز عصیان. یارب از پا تا سرم از من عاصی، خطا و از تخم بی‌کرم. و است و خوبی و کرم، گرچه من خیلی بدمم. ما تخم بی‌ای. خدا است و من شرمنده‌ام. اغفر ذنوبی. ای خدا است و من شرمنده‌ام. اغفر ذنوبی. ای خدا.
رادیو رسانه‌ی شنیداری است، اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان و انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با صلیقتان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره‌ی رسانه‌ای‌تان، با شماره‌ی ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. ۱۶۲، شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
به نام خدا، با صدام و تبریک هفته‌ی انتظامی، صدف و مدنی هستم. از استودیو پلیس. پنج نکته‌ای کلیدی برای جلوگیری از سرقت در باشگاه‌های ورزشی. پیشگیری از سرقت در باشگاه‌های ورزشی چالش‌های بسیار خاص خود را دارد. در باشگاه ورزشی شما با یک چالش بزرگ روبرو هستید: امنیت در محیطی که پر از افراد غریبه و امکان پنهان‌کاری است. در اینجا نکات مهمی را برای شما دسته‌بندی کرده‌ایم:
یک، کمدهای مجهز به قفل الکترونیکی یا دیجیتال. به جای قفل‌های معمولی که با کلید کار می‌کنند و کلید ممکن است با پاد شخصی یا کارت عضویت باز می‌شود. این کار هم امنیت را بالا می‌برد و هم مدیریت را آسان می‌کند.
دو، دوربین‌های محیطی با دید گسترده. تمام سالن اصلی باید تحت پوشش دوربین‌ها با زاویه‌ی دید بالا باشد تا هیچ نقطه‌ای کوری وجود نداشته باشد.
سه، آموزش مربیان. مربیان نباید فقط به تمرین دادن فکر کنند؛ آنها چشم‌های دوم باشگاه هستند. باید آموزش ببینند که چگونه رفتارهای مشکوک، مانند فردی که مدام به کمدها نگاه می‌کند یا وسیله‌ای را زیر لباس پنهان می‌کند، را تشخیص دهند.
چهار، نورپردازی مناسب. سالن‌های تاریک به گوشه‌های کم‌نور، پناهگاه سارقان هستند. نورپردازی باید به صورت یکدست و به سیار روشن باشد.
افزودن از بخش مکمل‌ها و فروشگاه: اگر بر باشگاه بخش فروش مکمل یا لباس دارید، چک را بی‌توانک افتشاده و دوربین اختصاصی مدیریت کنند.
پلیس مجاهد، ملت وپوس، ایرانستر.
افراط: کسانی که قرآن را حفظ کردند، قدر این حفظ قرآن را بدانند. این جواهر قیمتی را برای خودشان نگه دارند. قرآن آن گنجینه‌ی الهی است که انسان را به سوی استوارترین مسیر هدایت می‌کند. و حالا فرصتی تازه برای قدم گذاشتن در این مسیر. امین.
آزمون سراسری قرآن و عترت، در رشته‌های حفظ و مفاهیم قرآن کریم، معارف قرآن و اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، مهارت‌های هنری و رسانه‌ای قرآنی و بخش ویژه‌ی حفظ سوره‌ی مبارکه‌ی فرد، همراه با هزاران کمک‌هزینه‌ی اقامت عالیات، مشهد مقدس و جوایز ارزنده‌ی دیگر برای شرکت‌کنندگان در این رویداد بزرگ قرآنی.
زمان ثبت‌نام: از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرماه.
زمان برگزاری آزمون: بیست و هشتم آبان‌ماه ۱۴۰۵.
ثبت‌نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانه‌ی www.qia.ir، مرکز عالی قرآن و عترت وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی.
زمان ثبت‌نام: از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرماه.
زمان برگزاری آزمون: بیست و هشتم آبان‌ماه ۱۴۰۵.
ثبت‌نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانه‌ی...
به خیریه جوان‌هایمان، سرزمین عزیزمان ایران اسلامی، که ان‌شاءالله سرافراز از جنگ و بلواهای برپا شده‌ی در این زمان خارج بشود و به زودی شاهد پیروزی امت اسلامی در همه‌ی عالم باشیم.
زمان ثبت‌نام: از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرماه.
زمان برگزاری آزمون: بیست و هشتم آبان‌ماه ۱۴۰۵.
ثبت‌نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانه‌ی...
زمان... به حبل‌المتین نقمۜه که و تتمسک به عروت عطفه. زمان... به حبلکه دوخته و لایستجاری که فلاتوانی و دودنا هلکه. زمان... بین‌که... و فی‌کنف کردیم اسال و کمر اهل خاصت کرد من ملائکه‌ات والصالحین من وریه‌ات انتج علیه‌اند محیطا تنجین و هلکا و تو جنب و نا و تو کن و نا من دواغ المصیبان زلع سکینت و انت غشیه با جوهنا محبت و انت حوینا شدیق و انت حوینا فیانه اکناف عصمت به رعفت کهر و رحمت یارب احذکار من زاد یارب یارب احذکار من زاد یارب یارب اوما که ذئره عاجزم در همه کار یارب یارب کیب و بد درگاهی دسترگه تو کیب و بد درگاهی محروف از این درم مکن یا غفا مکن یا