آیا شما رزومه می‌برید یا میگرن دارید؟ روزه بگیرید؟ چنین چنان می‌شود. بیماری که دارد تشدید می‌شود، برایش امکان نیست که در چنین شرایطی به زندگی‌اش تعدامه بدهد. برایش زندگی‌اش خیلی سخت و دشوار می‌شود، حرج می‌شود. این دخالت در موضوع است. این اشکال ندارد، به شرط این‌که پزشکی باشد که در حیطه کار خودش واقعاً تخصص خودش باشد و بی‌غرض باشد. این دخالت در موضوع است، یعنی تشخیص موضوع است. می‌گوید: من موضوع را این‌جوری تشخیص می‌دهم. شرع مقدس این را پذیرفته. خیلی جالب است. آی‌موسیبین جان، یکی از زیبایی‌های احکام هم این است که شرع مقدس اسلام، قول خبره را حجت کرده. می‌گوید: این خبره است، این وارد در کار خودش است. من بیمار چه می‌دانم؟ من که تشخیص نمی‌دهم. قول او حجت است. بنابراین، در این مواردی که موضوع را تشخیص بدهد و بیمار را هدایت کند به این‌که الان روزه برای شما ضرر مهم دارد، نگیرید. بله، اینجا اشکال ندارد. می‌تواند ترک بعضی از اعمال واجب را، مثل چنین چیزی، برای بیمارش تجویز بکند که برایش مسلم شده باشد، مطمئن باشد که برای بیمار ضرر دارد. حالا من همین‌م را خواهم، این طبقاً نرس کنم. حالا فرض کن اصلاً پزشک نگفت چنین چیزی را. خود بیمار اگر تشخیص داد، باز هم همین است. یعنی خودش مطمئن شد که ضرر مهم دارد، باز موضوع برایش مخرز می‌شود. موضوع مهم است. موضوع از طریق قول پزشک که متخصص مخرز بشود یا از طریق خودش مخرز بشود. خب، اینجا در روزه که ما مثال زدیم، به خاطر این‌که شرط وجوب روزه این است که ضرر مهم نداشته باشد. بعضی جاها نه، پزشک نمی‌تواند بگوید نماز نخوان. چرا؟ چون آن‌جا دخالت در حکم است. «نماز نخوان»، ما نداریم. به خاطر این‌که «لا تسخط و سلات» و حالاً نماز برای هیچ‌کسی ساقط نمی‌شود و در هیچ حالی ساقط نمی‌شود، مگر با عذر خاص، مثل خانم‌هایی که در ایام خاص ماهانه خودشان هستند. و الا برای کسی که بیمار باشد، نماز ساقط نیست. بله، می‌تواند پزشک دخالت بکند، جایگزین شرعی را بیان بکند. یعنی چی بگوید؟ بگوید: بسیار خوب، آدم‌های سالم استاده نماز بخوانند. من تشخیصم این است که شما با این وضع دیسک کمرت، مثلا فرض بخوانیم، ستون فقراتت، مثلا زانو‌ات که آرتروز دارد، سیدگی دارد، شما حق ندارید استاده نماز. شما باید نشسته نماز بخوانید. این، بله، این مقدار اشکالی ندارد. چرا؟ نماز را نمی‌گوید ترکش کن. می‌گوید این شکل نماز را ترکش کن که ضرر مهم برات دارد. وقتی جایگزین دارد، جایگزینش را انجام می‌دهد. نتیجه بگیریم که احکام شریعت را نمی‌تواند تحتیل کند. می‌تواند آن شکل جایگزینی که شرع مقدس خودش مقرر فرموده است را تجویز بکند. یا یه وقت هم اگر مثل روزه باشد، آن هم بعداً بیمار می‌تواند قضا کند. ممنون و سپاسگزارم. از حضرت تالی جنوب صدوی بی‌پور، همراهان رادیو سرسری معرف، با ما باشید. قسمت بعدی برنامه «زمزمه احکام»، بخش استفتاءات است. بشنوید.
شنوانده: این نمیشته اگر خانمی به من نظر خاصی داشته باشد، آیا من هم گناهکار محسوب می‌شوم یا این‌که نه، ایشان فقط گناهکار است؟
وجهت الاسلام و المسلمین فلح‌زاده در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح دادند: هرچند سؤال این برادر گرامی ابهام دارد و این نظر مشخص نیست، اما فرض می‌گیریم نظر خلاصه نامناسبی است، نظر غیرشرعی است. اگر شخص خودش را در معرض نگاه غیرشرعی دیگری قرار بدهد، این هم گناهکار است. اما اگر نه، خودش را در معرض قرار نداده یا این‌که جایی نرفته که در معرض نگاه دیگران قرار بگیرد، یا رفته در معرض قرار گرفته اما قصدش این نبوده، به هر حال ایشان گناهکار نیست. اگر نظر غیرشرعی هست، آن شخصی که نگاه کرده، اگر با قصد باشد، گناهکار اوست و این فرد گناهکار محسوب نمی‌شود.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی: این شنونده نوشته: ما چند خواهر هستیم که برادر نداریم. آیا نماز قضا پدر بر دختر بزرگ هم واجب هست یا این‌که نه؟ ما نسبت به این موضوع تکلیفی نداریم.
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال این‌گونه فرمودند: جواب این است که نه، واجب نیست. اما اگر اخلاقاً برخی زد و قضا نمازهای پدر را بخواند، چه بهتر. نماز قضا پدر بر احده پسر بزرگ هست.
زمزمه حکم، بفهمه پاسخگویی به سؤالات شرعی. شما در برنامه «زمزمه حکم»، سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش شماره صفر، بیست و پنج.
زمزمه حکم: سلام علیکم. من میکانی هستم، مقلد آقای مکارم شیرازی. کملم عمل کردم. یه موقع نشسته می‌خوانم ولی میگم سواب نشسته سوابی چمتره. میخواستم سؤال کنم از آقا ببینم این درسته من نشسته بخونم سواب نداره چی کار کنم؟
باید سوالی که برای شما عزیزم پخش کردیم، مربوط می‌شود به یکی از مقلدین مکارم شیرازی. حجت الاسلام و المسلمین علیان لجا در پاسخ این سؤال توضیح دادند: مربوط می‌شود به یکی از مقلدین. دادند. مربوط می‌شود به یکی از مقلدین. دادند. مربوط می‌شود به یکی از مقلدین. دادند.
سؤال: از اینجا باید برداریم ولی دو سال قبل در جای دیگر این روزه را خواندم. حالا می‌گویند که هر کجا که نذر کردی، همان‌جا باید انجام بدی. لطفاً در این خصوص طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، تکلیفم را مشخص کنید.
حجت الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند: نذر باید هم‌جوری که نذر بشود. اگر نذر شرعی بشود، یعنی «لله علی نذران» یا «برای خدا بر من است»، خلاصه نذر شرعی منعقد شده، نه فقط بعضی‌ها نیت می‌کنند. نیت صرف، این وجوب نمی‌آورد. بله، اخلاقاً باید انجام بدی، اما شرعاً که بگوییم واجب است، بگردید خیلی. اما اگر شخصی نذر شرعی کرده، گفته در فلان مسجد روزه می‌کنم، باید همان‌جا روزه را بخواند. لطفاً اگر برید دو تا مسجد دیگر، ده تا مسجد دیگر هم روزه بخوانید، جای این نذر نمی‌شود. پس باید نذرش را در همان جایی که نذر کرده انجام بدهد. اگر امکان نداشت، متولی مسجد اجازه بهش نمی‌دهد به هر دلیلی، یا آن مسجد اصلاً تخریب شد، حالا تبدیل به خیابان شد یا هر چیز، اینجا دیگر نذر ساقط می‌شود. آن مقداری که در مسجد دیگر انجام داده، کفایت می‌کند. پس اگر امکانش هست، باید نذرش را در همان مورد و همان جایی که نذر کرده انجام بدهد. در غیر این صورت، ساقط هست.
اگر در موردی مرجع تقلیدمون نظرش به احتیاط واجب باشد و ما آن کار را انجام ندهیم، اشکال دارد؟
حجت الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال، طبق فتوایی که حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی توضیح دادند: در موردی که مفتی می‌فرماید احتیاط واجب، یا مقلد باید بر اساس احتیاط واجب عمل بکند، اگر توانایی‌اش را دارد. و اگر توانایی ندارد که طبق آن احتیاط واجب عمل بکند، یا نمی‌خواهد طبق آن احتیاط واجب عمل بکند، باید طبق نظر مفتی فعل‌العلم عمل بکند. یعنی مفتی‌ای که از نظر تراز علمی، بعد از مفتی خودش وجود دارد. اما این‌که بخواهد طبق احتیاط واجب عمل نکند، طبق نظر مرجع فعل‌العلم هم عمل نکند، نه، این دارد معصیت می‌کند و این گناه است.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تون را در اختیار برنامه «زمزمه احکام» قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنونده‌هایی باشید که پاسخ سؤالتون را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون را می‌خواهید برای برنامه «زمزمه احکام» ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تون یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤال‌های شرعی، از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان، باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتون را در سؤال‌هاتون ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما. خداوند یار و نگهدار شما.