عزیزان شنونده، ما همچنان در برنامه‌ی «محوطی گفتگو» هم‌کلام هستیم با جناب تیمسار صادق شیرزاد؛ کسی که به اعتقاد من، بیش از بنیان‌گذاران و اشخاص صاحب‌کرسی دیگر، در ورزش دو و میدانی کشور نقش داشته و منشأ خدمات بسیار زیادی بوده است. امروز هم که با افتخار در این سن و سال از ایشان خواهش کردیم در برنامه در خدمتشان باشیم، همچنان داریم کسب فیض می‌کنیم. استاد راجع به ورزش همگانی صحبت کردیم. تلاش‌هایم کوتاه‌گرفته شد، البته من نمی‌خواهم بگویم که همیشه به این شکل بوده، اما تا آنجا که من اطلاع دارم، اصلاً حضرت‌عالی بنیان‌گذار سیستم ورزش همگانی در ایران هستید. حالا بد نیست که تاریخ‌هایم بفرمایید که در آن دوره، این سیستم چه شکل و شمایل رسمی‌تری با خودش گرفته است.
حقیقتش این است که به‌طور کلی، علت اصلی این بود که ما توانستیم برای اولین بار، رئیس کمیته‌ی پیاده‌روی فدراسیون جهانی را – ببینید ساده‌ترین کار، پیاده‌روی است – به ایران دعوت کنم. عرض کردم که راستش را بگویم، استودیوم را در آزادی گذاشتیم. پنجاه و سه فارغ‌التحصیل داشتیم. این فارغ‌التحصیل‌ها باعث شدند که در سراسر ایران، این ساده‌ترین و طبیعی‌ترین ورزش، یعنی پیاده‌روی، گسترش یابد. همان‌طور که در کودکی این شعر را شنیدیم: «دستم بگرفت و پا به پا برد، تا شیرازه‌ی راه رفتن را برد.» ببینید، این پیاده‌روی را این فارغ‌التحصیل‌ها در سراسر کشور گسترش دادند و مردم را بر اساس توصیه‌ی پزشکان از سازمان بهداشت جهانی دعوت کردند که هر روز در این فضاها، پارک‌ها و میدان‌های ورزشی، روزانه چهل دقیقه واقعاً ورزش پیاده‌روی را انجام دهند تا سلامتی خودشان را به دست بیاورند.
ببینید، اول به‌طور کلی برای هر کاری ما باید فضایی داشته باشیم. واقعیت این است که ما فضا نداریم، ببخشید، ما آن‌قدر پارک داریم. ولی وقتی شما وارد یک پارک می‌شوید، می‌گویید تمام این پارک‌ها شده محل سیزه‌به‌در. یعنی مردم وارد این پارک‌ها می‌شوند، سفره پهن می‌کنند، آنجا جوجه‌کباب و مزه را گرفته‌اند و آورده‌اند و آنجا خودآجایند. می‌فرمایید فضای ورزشی پارک‌ها کم است. فضا کم است، ببینید. یک مقدار دقیق‌تر؛ من اتفاقاً با خیلی‌ها صحبت می‌کنیم، اکثراً همین اعتقاد را دارند. می‌گویند اگر مثلاً میزان علاقه را در نظر بگیریم، فرض کنید یک بنده‌خدا بر من تعریف می‌کرد، می‌گوید من خیلی دوست دارم پارک نزدیک منزل‌ام باشد، می‌گوید من روزها می‌روم آنجا، گاهی‌گاه فرصت می‌کنم پیاده‌روی می‌کنم. ولی می‌گفت به قدری شلوغ است که اصلاً امکانی نیست که من دو فر حرکت ورزشی انجام بدهم. داده می‌گفت یک سری دستگاه هم گذاشتند، ولی می‌گفت باید صف بایستی که مثلاً پرند دستگاه را بروی و آنجا را از آن استفاده بکنی. پس بنابراین یک مقدار این هم باید دوستان توجه داشته باشند.
استاد شیرزاد، برویم سراغ خاطراتتان در ورزش. خیلی برای ما مهم است، خاطرات دورانی که بر آن دویدید، هفتاد و هشتاد سالی که با ورزش هستید؛ چه دورانی که خودتان ورزش می‌کردید، چه دورانی که به عنوان مدیر بودید. مسابقاتی که شرکت کردید، کجا خیلی شاد شدید، کجا خیلی غمگین شدید؟ بد نیست از این خاطرات برایمان تعریف کنید.
استاد از سؤال خوبی را مطرح کردید. ببینید، این فدراسیون همگانی که سرمنشأش واقعاً خودش امیرمجددآرا شد. وقتی این سرمایه‌گذاری را ببینیم، بودجه‌ای در این جهت نداشتند، ولی ایشان با ارتباطاتی که داشتند، از کشور توانستند این روحیه را به وجود بیاورند که بیست و پنج نفر را به من بدهند، ببرم این بیست‌وپنج زن و مرد را بگذارم به بازی‌های آسیایی. و راه‌پیمایی‌ها و پیاده‌روی‌هایی که در شهرستان‌ها و روستاها می‌داشتیم میلیونی بود. من یادمه. بله. خاطراتی دارید، استاد از این داستان؟
ببینید، من از همه‌ی جنبه‌های مختلف... ببینید، ما در دنیا می‌بینیم عالی‌ترین کار سرمایه‌گذاری شده و همه‌ی مردم زن و مرد از خردسال تا بزرگسال گرفته یک دوچرخه‌ای را گرفته، رکاب می‌زند و حتی خرید روزانه‌هایش هم می‌رود و می‌کند. بله. ببینید، ما... این مسیری برایش درست کردند که در واقع با دوچرخه برود و بیاید. بله، ببینید، ما می‌آییم بگوییم دوچرخه‌سواری را رواج بدهیم. خب اول بیاییم زیرساخت‌مان را نداریم. اول زیرساخت‌مان اومده است. شهر دوری چند تا قسمت زیرساخت گذاشته، نگاه می‌کنی، تمام این جای زیرساخت برای دوچرخه‌سواری، شهر تهران، شهر اصفهان، شهر تبریز، شهر مشهد، همه‌ی شهرها شده شهر پارکینگ. همه‌ی این ماشین‌ها اومدند، این مسیر همه‌ای این برای دوچرخه‌سواری را پارک کردند، ببینید؟ بله، اینا مشکل دیگر، حل با این شهر است.
خوب است از حالا از خاطرات برامون تعریف کنید. مسابقاتی که شرکت کردید، حالا چه به عنوان مثلاً داوری هم کردید، نه؟ من همیشه در تمام بازی‌های آسیایی، در تمام حتی شاهی جهان، من حتی سرداور بودم بین‌المللی. صحیح. به‌طور کلی همیشه من عضو داوران آسیا بودم. بله. عضو کمیته فنی آسیایی بودم. اینا. شما حالا من دارم حساب می‌کنم، به اعتماد زیاد ده تا رئیس فدراسیون دیدی زد من. بله، همه رئیس فدراسیون با آن‌ها کار کردند. با همه رئیس فدراسیون دو و میدانی و فدراسیون همگانی، من هم در این جبهه کار کردم هم در آن جبهه. بله. خب با کدامشان، یعنی فکر می‌کنید کدامشان بیشتر خلاق‌تر بودند؟ کدامشان در واقع بیشتر اثرگذار بودند در حالا چه دو و میدانی، چه همگانی؟
والا مهم‌ترین در دو و میدانی، قوام‌الدین شاهکار بود. قوام‌الدین شاهکار. که واقعاً تمامه، یکی از بزرگترین ثروتمندان، می‌خواهم بگویم آسیا بود و هستند. تمامه، خودش به‌طور کلی رکورددار... آه خودش قهرمان بود؟ بله، خودش. قهرمان دو و میدانی بود. قهرمان صد و ده متر مانع بود. که او زیاد کمانی، وقتی گفت اگر تو رکورد من را بشکنی، تفریح جدا بودی؟ درست. خیلی ازش من بود ساعتش، ساعت را می‌دانم. رفت کمانی، استارت و اومد رکوردش شکست. ساعتش او اون‌وقت خیلی فضالش است. جایشه بشتر. بعد خانه‌ی مایه ارزش داشت. ساعتش را بشتر آیزه داد. نه.
اولین رکش فدراسیون‌مان بعد از انقلاب کی بود استاد؟ والا اولین... حضور از نه ندارید، نه؟ چرا؟ جمال قایمقامی بود. جمال قایمقامی بود. و جمال قایمقامی بود کارهای بسیار خوب و حساسی انجام داد. بعد اردن به خدمت شما، تین سال می‌رید بود بعد اردن... بله. بره. بعد از تین سال می‌ریم، من شدم این‌ها... آها. بعد از شما کی رئیس شد؟ من آقای کفاشیان را پیشنهاد کردم. علیه کفاشیان. بله. پیشنهاد کردم. آقای کفاشیان توانست کاری بر دو و میدانی بکند؟ بله. پیشان واقعاً زدمات زیادی کشید و همی‌شان، وقتی که به‌طور کلی رئیس بود، یک تیم پنج نفری ما را فرستاد به پیاده‌روی جزیره بود. جهانی دو و میدانی که در ایتالیا بود. صحیح. که من سرپرست موربی این تیم بودم. درسته. درسته. که رفتیم ایتالیا بود. درسته. و بعد هم که دیگر افراد مختلف بودند، آقای کریمی اومد و حتی با آقای جلالی بودند و... آقای جلالی بود. حتی با آقای جلالی بودند و... بله. اینا هر کدام کار کردند دیگر.
جناب شیرزاد، باز هم من به جواب سوالم نرسیدم، قشنگ‌ترین خاطره که شما در طول این هفتاد سال داشتید از دو و میدانی. حالا ممکن است یک قهرمانی باشد، ممکن است عدم کسب قهرمانی باشد. آن چیزی که در ذهن شما برای همیشه باقی مانده. والا همین بازی‌های آسیایی بود که من و روح‌الله رحمانی به عنوان موربی سرپرست، همین تیمی که اومد... بادیا شیرزاد. شرکت کنید در بازیای سوی تهران، من و روح‌الله رحمانی به عنوان موربی سرپرست، همه‌ی این تیمی بردیم در بازیای آسیایی در سیلپین. آها. و وقتی... قبل از بازیای آسیایی. قبل از بازیای. وقتی همین تیم اومد شرکت کرد در بازیای آسیایی، همه‌ی اینا اناوین به‌طور کنید... قابل توجهی گرفتند. واقعاً، و حتی بعضی‌هایشان مثل جرار کشمگیری، بعد در زن به خدمت شما می‌گویم، و... قیاسی اینا، اینا رکوردهای آسیا را به طور گلی به جا گذاشتند. او سا پیش‌بینی می‌کردید از آقای قیاسی، چون من آن روز را دقیقاً آن روز را من یادم است. بله. که اولم فکر می‌کنم که آقای قیاسی دو و نوز در اومد پرید دیگر. بله. چینیه مثل اینکه نتوانست از دو و بیست و یک رد شود، اگر اشتباه نکنم. بله. که آن ریشه چین دیگر از سیست سالش گذشته بود. آه، بخاطر سن. سنش که خود را رفته بود بالا، وینما اون رکورددار آسیا بود. بله. بله. بنابراین دیگر سنش که خود را رفته بود بالا بود. سال‌ها هم رکورد آقای قیاسی باقی ماند دیگر. بله. بله. بله. باقی ماند. برونم که دیگر ماشاالله دیگر اصلاً سر به فلک کشید، دیگر از دو چهلو این‌ها هم دیگر رد می‌کنی. بله. دو چهلو شش اردم بله. بله.
استاد اگر الان، استاد حیرزاد، با توجه به سبقه و سبابقی که دارید، اگر الان بخواهید همین امروز یک نسخهٔ شفابخش برای دوبمدانی ما بپیچید، واقعی چه کار می‌کنید برای این قضیه اگر بخواهی این کار را انجام بدهید؟ هر حال خوب سالیان دراز، به هر شکلی همیشه با هم صحبت می‌کردیم، گفتگو داشتیم. رفتم گفتم ببینید، شما اگر به‌طور کلی معاونین خوبی داشته باشید، این صدایشان به اوج می‌رسد. انار بهترین کاری کرده، واقعاً بهترین دبیر و، واقعاً گذاشته خیلی دبیر بسیار عاری و با تجربه ورزیده خوبه اینا. آقای مستجب و دربیر. یعنی می‌فرمایید که مثلاً نفراتی که می‌آیند در پداخت، حالا این یه بد قضیه است، آقای چیزادآلا، شما می‌توانید مدرب من را تصویب کنید یا رد کنید. به نظر می‌رسد که امروز خیلی باید ما ورزید. ورزش دومایدانی را جناب شیرزاد حرفه‌ای‌تر ببینیم. حالا جناب‌عالی باید بیشتر اتماعا‌ً در این زمین هم اتماعا‌ً ترکیب کردید دیگر. یعنی من به نظرم می‌رسد که با توجه به اینکه الان من نگاه می‌کنم، می‌بینم اکثر دونده‌های سرشناس دنیا، اکثراً با این کمپانی‌ها و مراکز اقتصادی دنیا، در واقع در ارتباط مستقیماً. یعنی شما ببینید مثلاً قهرمانی که می‌آید در مسابقات جهانی یا در لیگ الماس، نمی‌دانم در جاهای مختلف، با فلان شرکت پوشاک، با فلان شرکت مواد غذایی، با فلان شرکت نمی‌دانم، فرض کنید تولید خدماتی، حالا هر شرکت‌های معتبری که در دنیا یا حداقل آن برندهایی که در دنیا مشخصاً وجود دارد. من احساس می‌کنم که یکی از مواردی که، حالا من نمی‌دانم جناباتی می‌توانی در این زمینه به ما کمک کنید، خلع داریم ما، همین مساله است. یعنی ما به جای اینکه الان بیاییم، این طرف هی انتظار داشته باشیم که دولت مثلاً بودجه‌های صد و چهل ملیاردیمان را بکند صد و هشتصد ملیارد، شایع گوشه‌های به ما کمک کند. ولی به نظر می‌رسی یکی از دلایر اینکه دولت و میدانی دارد در دنیا شکل واقعی پیدا می‌کند، ارتباط مستقیمی است که این مراکز تولیدی و صنعتی با قهرمان‌های درجه‌ی که دنیا پیدا کردند. من فکر می‌کنم این را در ایران باید ما رایج پایه‌گذاری کنیم، ولی فرمانشان بسیار متین دنیا اران این کار داری می‌کند.
آفرین، یعنی من دیدم طرف می‌آید مثلاً پیران پوشیده برای حتی مسابقات رقابت‌های بین‌المللی استاد، حالا نه قارئی و جهانی و المپیک و اینا، من می‌بینم مثلاً پیرانی پوشیده علامت مثلاً یک شرکت را پیرانشد، علامت مثلاً یک تولیدکننده را پیرانشد، من به نظرم می‌آید آقای حدادی، حالا نمی‌دانم شما در این زمینه می‌توانید به من کمک کنید، می‌شود این کار را حالا تو ایر چه وجود داشته‌ای اینا؟ ببینید این همه کارخانه‌های تولیدی ما داریم، ماشین تولید می‌کند، قسمت‌های مختلف، خوشیده‌ای در صنعت مملکه، اینها به‌طور کلی باید آوای احصان‌هایت‌دادی ارتباط برقرار بکند کمایی که ببینم من یک مثال ساده می‌زنم، من یک تیم بردم، من دو و میدانی به نهاوند، مسابقه‌هایی که گذاشتم، تمام جرائر مملکه‌هایت نوشتند، نهاوند سکه‌باران شد، یک سرمایه‌داری در همون نهاوند اومد به تمام شرکت‌کننده‌های ما یک چیز سکه داد، همین سرمایه‌دار، ببینید همین سرمایه‌دار در نهاوند، اون موقع ما در دو و میدانی پیست و تارتان نداشتیم، اومد در نهاوند یک استادیون درست کرد و تا اولین تارتان را در نهاوند به وجود آورد، اولین پایگاه المپیک را در نهاوند به وجود آورد، مهندس علی مرادیان، هم می‌شود، اصلاً اگر آن‌ها نیان، آقای ارسان حدودین نمی‌تواند به‌طور کلی از آن زورآوند، گوش کردیم، حمایت بکند و این را بدارد تو اردو، توجه فرماندیم، که این راهی المپیک می‌شود خیال خوب، استاد ما که با قول مرو سیر نمی‌شویم از مصاحبت با حضرت عالی، استاد شرایط خانوادگی چه جوری است؟ چند تا فرزند دارید؟ چه کار می‌کنند؟
من والا یک فرزند هستم که در زمان آقای دکتر سجادی شد یک از معاملت‌هایشان را داشت، دکتر حمیده‌زا شیرزاد، که هشت سال نیم سرمایه‌گذار او، قسمت‌های مختلف جنوبه، درسته. کشور بودش این‌ها، و دهید سازمان مسکن بود، هنوزم هنوزم هنوز دهید سازمان مسکن بود، اومد در گسترش و نوسازی در او معاوند، کار کرد، بعد آمد همین بارشگاهی انقلاب، تمام قراردادها را فرقس کرد، قراردادهای جدید، میلیاردها به نهای رضایت ورزش، کمک کرد. همین یک دونه فرزند را دارید؟ نه خیلی، یک فرزند پسر دیگر دارم، آن‌ها مهندس شیمیه. یک دختر دارم، آن‌ها فوق‌اللیسانس است. اینا هیچ‌کدام دنبال ورزش نیامدند؟ نه برای آن، هیچ‌کدام. آقا به هر حال برایتان آرزوی سلامتی می‌کند، خیلی استفاده کردم، خیلی لذت خوردم از در کنار شما بودن، برایتانم آرزوی سلامتی داریم است و سال‌های سال، ان‌شاءالله سایه‌تان برای سر ما و ورزش‌ها باشند، خیلی متشکرم. دست شما دردک کنند؟ افتخار ما است. تمنام می‌کنم، زنده باشید استاد.
دوستان گرامی ما به پایان برنامه‌ی معوته‌ی گفتگو رسیدیم، گفتگوییی که همراه بودیم با جناب آقای تیمسار صادق شیرزاد، از بنیان‌گذاران در واقع ورزش دو و می‌دانی در ایران، گم