ایران، ایران ای ستیغ سرکشیده از کمند بیدان. ایران، ساعت بیست. اینجا قومست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «ویلاهای اللهم و لا نعود الا ایران». مختصین نهود دین و نوکری هن مشرکون و نوکری هن مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی هستم. دوت می‌کنم شنونده خبرهای جهان اسلام باشید.
ادامه جنایات صهیونیست‌ها در غزه. رژیم صهیونیستی پس از تلفاتی که در نوار غزه متحمل شد، مناطق مختلف این باریکه را آماج حملات هوایی و توپخانه‌ای قرار داده است. بر اثر حمله به چادرهای آوارگان در منطقه علمواسی در غرب شهر خان یونس، دوازده فلسطینی شهید و چهل نفر زخمی شدند. هواپیماهای جنگی رژیم صهیونیستی همچنین مرکز شهر خان یونس در جنوب نوار غزه، به اطلاحی‌ها در شمال نوار غزه و محله شجایی در شرق شهر غزه را بمباران کردند. از شمار شهدای این حملات گزارشی منتشر نشده، اما منابع پزشکی اعلام کردند دستکم پنجاه فلسطینی فقط در روز اید قربان در باریکه غزه شهید و ده‌ها فلسطینی هم زخمی شدند. دفتر اطلاع‌رسانی دولت در غزه اعلام کرد ۱۱۰ فلسطینی هنگام دریافت غزه در مراکز توزیع، هدف گلوله نظامیان اشغالگر قرار گرفتند و به شهادت رسیدند؛ ۵۸۳ نفر هم مجروح شدند. این آمار مربوط به ۶ روز است و شامل فلسطینی‌های گرسنه‌ای است که هنگام تلاش برای دریافت غزه از مراکز کمک‌های آمریکایی-اسرائیلی در غزه، هدف گلوله نیروهای اشغالگر صهیونیستی قرار گرفتند.
نظرسنجی جدید پیو از افزایش نفرت جهانی از رژیم صهیونیستی حکایت دارد. به گزارش این مؤسسه، در ۲۰ کشور از میان ۲۴ کشور مورد بررسی، بیش از ۷۵ درصد از پاسخ‌دهندگان از رژیم صهیونیستی ابراز نفرت کردند. کشورهایی همچون استرالیا، یونان، اندونزی، ژاپن، هلند، اسپانیا، سوئد و ترکیه بالاترین سطح نگرش منفی را نسبت به این رژیم ابراز کردند. در همین حال، تظاهرات حمایت از فلسطین و غزه همچنان در مناطق مختلف جهان برگزار می‌شود. مراکشی‌ها در حمایت از نوار غزه و مسد و لخصا، راه‌پیمایی برگزار کردند. این تظاهرات به دعوت «حیات مراکشی حمایت از آرمان‌های امت» در ۴۶ شهر این کشور برگزار شد. تظاهرات‌کنندگان در سیدنی و استرالیا هم در حمایت از فلسطین و غزه به خیابان‌ها آمدند. سرمربی سابق تیم ملی ایتالیا هم حملات رژیم صهیونیستی و کشتار کودکان فلسطینی را محکوم کرد. روبرتو مانچینی با انتشار فیلمی ضمن محکومیت حملات رژیم صهیونیستی به غزه، در واکنش به نسل‌کشی و کشتار کودکان فلسطینی گفت: امیدوارم جنگ به زودی در غزه به پایان برسد. با گذشت زمان، غیرنظامیان، خانواده‌ها و کودکان سنگین‌ترین هزینه را می‌پردازند. فیابان‌های رم، پایتخت ایتالیا هم تا ساعتی دیگر شاهد تظاهرات ده‌هزار نفری علیه جنگ غزه خواهد بود. خبرگزاری دولتی ایتالیا گزارش داد حدود پنج‌هزار نفر در پایتخت ایتالیا در حمایت از غزه تظاهرات برگزار خواهند کرد.
گام به گام تا الحاق کرانه باختری. رژیم صهیونیستی ساخت شهرک‌های جدید را در دستور کار خود قرار داده است. این اقدام با هدف قطع نقاط اتصال بین شهرهای کرانه باختری صورت می‌گیرد. شهرک‌نشینان صهیونیست در تازه‌ترین اقدام به شهرک بیتونیا در غرب شهر رام‌الله در کرانه باختری رود اردن حمله کردند. در اقدامی که سیاست الحاق کرانه باختری را تقویت می‌کند، رژیم اشغالگر تصمیم گرفته است ۲۲ شهرک در استان‌های رام‌الله، جنین، الخلیل، نابلس، سلفیت و عریح، الاغوار و مکان‌هایی در قدس اشغالی احداث کند. این تصمیم همچنین شامل احداث چهار شهرک در مرزهای شرق اردن می‌شود تا به این ترتیب رژیم صهیونیستی بر سراسر این منطقه تسلط پیدا کند. با احداث این شهرک‌ها سه هدف دنبال می‌شود: اول افزایش تعداد شهرک‌ها در کرانه باختری، دوم قطع نقاط اتصال کرانه باختری و سوم جبران شکست در نوار غزه. آن‌ها می‌خواهند کشور فلسطین تشکیل نشود. از زمان شکست رژیم اشغالگر در خاک فلسطین، شهرک‌سازی ریشه درگیری‌ها بوده است، زیرا حضور صهیونیست‌ها به قیمت از بین رفتن امکان حضور فلسطینیان است. اسرائیل هم‌اکنون این سیاست را اعلام می‌کند که این خواب متعلق به فلسطینیان نیست؛ بنابراین از برسمیت شناختن حقوق مردم فلسطین خودداری می‌کند. این یعنی تا زمانی که حقوق مشروع فلسطینی‌ها برای داشتن کشور مستقل و حق بازگشت برسمیت شناخته نشود، درگیری‌های بی‌پایان به پایان نخواهد رسید. در سایه جنگ ویرانگر علیه غزه، رژیم صهیونیستی می‌کوشد و عقش‌های باقی‌مانده از خاک کرانه باختری را مصادره کند. در این میان، تشکیلات خودگردان فلسطین عملاً هیچ نقشی ندارد. همزمان با جنگ نسل‌کشی در نوار غزه و وادار کردن به مهاجرت، هم‌اکنون جنگ نامحدود برای الحاق کرانه باختری و قدس از طریق گسترش شهرک‌سازی در جریان است. موضوع احداث ۲۲ شهرک در چارچوب اظهارات کاتس، وزیر جنگ اسرائیل، صورت می‌گیرد. احداث این تعداد شهرک در کرانه باختری ضربه دیگری بر ایده‌ی تشکیل کشور فلسطین است، زیرا پس از احداث این شهرک‌ها دیگر جایی برای تشکیل کشور فلسطین باقی نمی‌ماند.
یمنی‌ها مانع فرود هواپیماهای آمریکایی در سرزمین‌های اشغالی شدند. به گزارش رسانه‌های قریب‌الصدر، موشک‌های مافوق صوت شلیک‌شده از یمن، هواپیمای ترابری نظامی حامل سلاح آمریکا را مجبور به تغییر مسیر و دور شدن از فرودگاه بن‌گوریون کردند. یمنی‌ها همچنین در راستای حمایت از ساکنان غزه و جهت فشار بر اشغالگران با هدف پایان دادن به محاصره نوار غزه، به عملیات‌های نظامی موشکی خود به سمت سرزمین‌های اشغالی ادامه می‌دهند.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام هستید. در دومین روز بیت‌الته، در منی، حجاج به جمرات سنگ‌زدند. در روز یازدهم ذی‌الحجه که روز ستیز با شیطان توصیف شده، حجاج به هر یک از سه جمره هفت سنگ می‌زنند. دیروز در روز اید قربان حاجیان به جمرة العقبة سنگ‌زدند و امروز و فردا هر سه جمره را رمگ می‌کنند. بیت‌الته یا ماندن در شب در منی نیز از اعمال حج محسوب می‌شود و حجاج باید شب یازدهم و دوازدهم ذی‌الحجه، از غروب آفتاب تا نیمه‌شب را با قصد قربت در منی باشند.
سی‌وششمین سالگرد ارتحال امام خمینی (ره) در جامو و کشمیر در شمال هند برگزار شد. مردم این منطقه معتقدند زندگی امام خمینی کتابی است که هر صفحه آن انسان را به قیام علیه ظلم و برقراری عدالت و انصاف ترغیب می‌کند. سی‌وششمین سالگرد ارتحال امام خمینی (ره) در جامو و کشمیر در شمال هند برگزار شد. میروایز امر فاروق از شخصیت‌های برجسته اهل سنت کشمیر هم در این مراسم یادبود حضور یافت. امام خمینی فقط رهبر شیعان نبود؛ او رهبری مردمی، عالم دینی و صدای مظلومان بود. بهترین احترام به او این است که از مظلومان حمایت کنیم و با ظالمان مقابله نماییم. وحید رحمان پره از به، عضو مجلس قانون‌گذاری کشمیر، از جامعه اهل سنت گفت: ما باید پیام امام خمینی را به صورت کامل و با روح آن دنبال کنیم. او پیرو قرآن و سنت بود و برای موفقیت باید آموزه‌های او را اجرا کنیم. منتظر مهدی، یکی دیگر از ساکنان، اظهار داشت: سالگرد ارتحال امام خمینی روزی است که باید راه او را دنبال کنیم و مأموریت او را پیش ببریم. انگد سینگ از جامعه سیک، با صدایش از دلسوزی و پذیرش امام خمینی نسبت به ادیان دیگر گفت: رواداری و پذیرش امام خمینی نسبت به سایر ادیان قابل ستایش است. مهم است که جوامع تقسیم نشوند، زیرا این تقسیم‌بندی به ظالمان فرصت بهره‌برداری می‌دهد. در همین حال، در کارگیل نیز جمعیت بزرگی در مراسم یادبود شرکت کردند. ساکنان به امام خمینی ادای احترام کردند و انقلاب اسلامی را انفجار نور توصیف نمودند که بیداری و تحرک جدیدی به جهان اسلام بخشید. مردم این منطقه پیش از پیش مورد توجه دستگاه‌های امنیتی است. راهی که من انتخاب کرده‌ام، راهی است که مردم خواهان آن می‌باشد و اگر من هم مثل دولتی‌ها حرف بزنم، مردم مرا هم ترک خواهند کرد.
نمید، روح‌الله. روایت مستند زندگی امام خمینی از سر، حادی حکیمیان. ببار از دید دامن دامنه‌اش که غم زد، آتشم در خیرمنه‌اش که بر این آتشم آبی فشانم. چو خوشگیدید تو در چشم منه، اشک، دریغای، دریغای، دریغای، دریغای خدایی. سایه این رفت، سنگه ما یاد شده. از حضرت امام خمینی (ره)، بنیان‌گذار جمهوری اسلامی ایران، باز هم یاد و خاطره امام راحل را گرامی می‌داریم. چهاردهم خرداد سال روز رحلتشان بود که مراسم مختلفی در سراسر کشور هم برگزار شد و ان‌شاءالله که انقلاب اسلامی ایران همچنان به رهبری حضرت آیت‌الله خامنه‌ای مدظله‌العالی ادامه دارد و امیدوارم که همه سعی کنیم در آبادانی ایران اسلامی بکوشیم برای ایرانی آبادتر از گذشته. هم‌وطنان خوبم، شنوندگان گرامی، رادیو معارف باز هم تبریک و تهنیت عرض می‌کنم. دهه امامت و ولایت را خدمت شما عزیزان و عید قربان و پیشاپیش عید سعید قیام را که از عید قربان تا عید سعید قیام به نام دهه امامت و ولایت نام‌گذاری شد. ان‌شاءالله که از شیعان واقعی و پیروان حقیقی آقا علی بن نبی‌طالب (ع) هم باشیم و از برکات ماه ذی‌الحجه ان‌شاءالله نهایت بهره را ببریم. ملتمس دعا خیلی‌تون در این ماه شریف خصوصا هستیم. اما تا ساعت ده شب چند برنامه دیگر داریم که خدمت‌تون عرض می‌کنم. تا دقیقه‌های دیگر شنونده مستند «پنجره» خواهید بود و پس از آن «حکایت آزاده، آزادگی» پخش می‌شود که اختصاصاً به بیان خاطرات آزادگان سرفراز دوران دفاع مقدس و یاد و خاطره همه شهدای اسلام و آزادگان دوران دفاع مقدس را گرامی می‌داریم و به خانواده‌های معظمشان هم ادای احترام می‌کنیم. از همین‌جا ساعت ۲۱ «پارسایان» پخش می‌شود. برنامه کوتاه‌مدت در باره زندگی و اخلاق علما که در این برنامه حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی صحبتی و امشب هم به عالم دیگر ما را آشنا خواهند کرد. ان‌شاءالله «روایت کتاب» هم ساعت ۲۱:۱۰ پخش می‌شود و «روایت کتاب جامانده از پسر» را در این مجموعه خواهی می‌شنید. بعد از آن هم ۲۱:۲۵ دقیقه برنامه کوتاه‌مدت «نشانی» را می‌شنویم که اختصاص دارد به پاسخ‌های کوتاه به سؤالات اعتقادی. در پایان ساعت ۲۱:۳۰ دقیقه هم شنونده برنامه «برکرانه نور» خواهید بود و در این برنامه از ذات‌های توله جوادی آملی به تفسیر آیات ۱۰۶ تا ۱۰۸ سوره مبارکه یس می‌پردازند که ان‌شاءالله مورد توجه علاقه‌مندان به مباحث تفسیر و قرآنی قرار بگیرد. ۳۲۹ تحفان ۱۵۱ و ۳۲۹ تحفان ۱۵۲ با پیش‌شماریه ۳۲۵ هم در اختیارتون هست تا تماس بگیرید و نظرات خودتون رو ابراز بفرمایید. اما همراه شما مستند «پنجره» را می‌شنویم.
آیت‌الله فقید حضرت آیت‌الله ناصر مکارم شیرازی در سال ۱۳۰۵ هجری شمسی در شیراز در خانواده‌ای متدین دیده به جهان گشود. پدرش از تجار و کسبه مؤمن بازار وکیل شیراز بود و این کسب‌وکار مؤمن بازار وکیل شیراز بود. آیت‌الله مکارم شیرازی روحانی نبود، اما از شیفتگان و علاقه‌مندان روحانیت بود. آیت‌الله مکارم شیرازی درباره علاقه پدرش به قرآن چنین گفته است: پدرم علاقه بسیاری به آیات قرآن داشت. در دورانی که در مدارس ابتدایی تحصیل می‌کردم، گاهی شب‌ها مرا به اتاقش فرا می‌خواند و به من می‌گفت: ناصر، کتاب آیات منتخبه و ترجمه آن را برای من بخوان. من آیات و ترجمه آن را برای وی می‌خواندم و او لذت می‌برد. حضرت آیت‌الله ناصر مکارم شیرازی پیش از پدرم تابستان‌ها کار می‌کرد. آمده بود شیراز، کارخانه‌ای که جراب‌بافی داشت. منم یاد گرفته بودم و کمک می‌کردم. آمده آقا، موخید. اون مغازه پدرم گفت: شما چند فرزند داری؟ گفت: پنج. دست گفت: می‌دانید خمس واجب است؟ بله. گفت: من می‌خوام خمس این پنج فرزند رو که این ناصر باشه، از شما بگیرم. در اختیار من بگذارید خمس رو که من این رو علاوه باشم. آقا بهش پیدا کردم با حوش است، ترقی می‌کنند و پرورشش بدم. ما به عنوان خمس فرزند، نام پدر رفتیم مدرسه. آقا با خان شروع کردیم.
آیت‌الله مکارم شیرازی تحصیلات ابتدایی و متوسطه خود را در شیراز به پایان برد. با سقوط حکومت رضاشاه، شرایطی فراهم آمد تا مرحوم آیت‌الله سید نوردین حسینی شیرازی بتواند حوزه علمیه شیراز را رونق دهد و جوانان را به کسب علوم دینی تشویق و ترغیب نماید. ناصر نیز یکی از همین جوانانی بود که با سخنان جذاب آیت‌الله نوردین حسینی شیرازی جذب حوزه علمیه شیراز شد و به سرعت دروس مقدمات و سطح حوزه را در مدرسه آقا بابا خان در مدت چهار سال نزد آیت‌الله موحد فرا گرفت، در حالی که طلاب معمولاً این دروس را در طول ده سال فرا می‌گیرند.
حضرت آیت‌الله جعفر سبحانی: علما ما بر سه دسته هستند. گروهی هستند دارای قلم هستند، اما از در بیان خیلی در درجه عالی نیستند. کسانی هستند که دارای بیان هستند، اما از در قلم... اما کمتر کسی هست که هر دو شمسی را دارا باشد، هر دو سراح را دارا باشد، هم قلم را دارا باشد و هم بیان را دارا باشد و خداوند منان این دو نعمت را به ایشان داده.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی: پژوهشگر، یک نگاه باز، یک فکر روشن و یک فکر بروز و برزونی، همه‌جانبه‌نگر و دقیقش هم روشن‌فکری است. روشن‌فکر دینی و روشن‌فکر مذهبی و روشن‌فکری که روشن‌فکری‌اش در خدمت مردم و در خدمت مسلمان هست.
آیت‌الله رضا استادی از به: جامعه مدرسین حوزه علمیه قم. بسیاری از علما در بعضی از عبادی که در حوزه مطرح است پیشرفت می‌کنند، برجستگی پیدا می‌کنند، منشای خدمات می‌شوند. ولی عالمانی که در حوزه در گذشته بودند و الان هستند که تقریباً همه عبادی که در حوزه هست، در همه اون عباد کار کردن، فعالیت کردن، منشای خدمات کردن، خیلی معدود و محدود هستند.
آیت‌الله مکارم شیرازی در هجده سالگی در شیراز حاشیه‌ای بر کفایة الاصول آخوند خراسانی می‌نویسد و سپس بار سفر