گاهی اوقات می‌بینم که مادر در خانه احساساتی شده و با مرد درگیر است؛ می‌گوید: «چرا این پول را آوردی خانه؟ این پول از کجا آمده است؟» آن مرد می‌گوید: «خوش آمدی از یک خانواده‌ای که با شوهرش درگیر است؛ نباید حرف پولی در خانه من بیاید. من زحمت می‌کشم تا نسل فاخری را پایه‌گذاری کنم. نهاد خانه باید عزت و شأن داشته باشد. چرا باید عزت داشته باشد؟ اولاً کانون احسان و کانون پایه‌گذاری نسل سالم است. نسل، امتداد شماست. شما از آن‌ها نمی‌بینید که آن امتدادشان است؛ آن‌ها یک قاب تصویری از اراده‌شان هستند. به آن‌ها می‌گویند «محاکات». اصل محاکات یعنی فرزند از مادر حکایت می‌کند و فرزند از پدر حکایت می‌کند. پسر، گریبان‌دار شانه پدر است. تو بیگانه خانه‌ای.
حالا که به تاریخ نگاه می‌کنیم، چند کلمه «فجایع» را می‌بینیم که در تاریخ طرز شده است. این‌ها را باز می‌کنم و بعد با استاده ادامه می‌دهم. هر چه در تاریخ نگاه می‌کنیم، می‌بینیم انسان‌هایی که در گیرودار اشتهای نفس، ریاست‌خواهی و فضل‌خواهی بودند، جنایت‌های بزرگی مرتکب شده‌اند. انسان‌هایی که هر بودند، آن ورقه‌های زهرآلود تاریخ مال این‌هاست. حضرت امام فرمود: «بلا، به ترسیدن. بلا، به امروز به ترسیدن. اگر می‌ترسید، معامله می‌کنید.» خیلی جاها ممکن است که این ناسر قد جمع اولکم بگویند: «این ناسر قد جمع اولکم، دنیا جمع شده علیه شما.» اگر ترس داشته باشد، حرکتش را زده کناری و نخواهی معامله می‌شود. معامله‌هایی که در تاریخ امیرالمؤمنین برای چه فدا شد؟ آن شخصیت عظیم آسمانی به خاطر تعلقی که لشکرش داشت، گفت: «این‌ها اللّه خوصه است، گفت دستم بنده است.» سر منور گریه کردم؛ سر منور دیگر نمی‌آمدند. درست داشتن، دنیاطلب بودن نمی‌آمدند که پای کنار امیرالمؤمنین، در رکاب امیرالمؤمنین باشند. حضرت فرمود: «علا هر رو ببینید، تصویرش روی هر رویید. حضرت همین روی هر رویید، او حاضره لمازه لحاله‌ها.» اسم شگردش لمازه دنیا است. اسم شگردش لمازه وزن فعال و فعاله در عده عربی در یک چیز حقیر تهمانده است. بهش می‌گویند فعال. این نه هم او ناسونیته. به هر اون نگفت این نه هم ناسون، چون می‌خواهد تحقیرشان بکند. نیستید که به چشم نمی‌آید. ببینید لمازه دنیا اسمش را دامی باقی مانده است که در لای دندان بمونه، در دهن بمونه. بهش می‌گویند لمازه. می‌گویند شما اهلی لمازه نیستید. این را رها کنید. سرنوشت آلم اسلامه، سرنوشت ادوار وردیه تارکت هم ادونه اسلامیست. سرنوشت داره نوشته می‌شود. اینجا اینهو نیستن لانفاسکم سمنون الا الجنه. قیمت شما دنیا نیست. نه شما صلاحیت دنیا را دارید، نه دنیا صلاحیت شما. یعنی خدا بخواد از شما پذیرای بکند، دنیا کمه در شهر شما نیست. فرمود دنیا به های شما نیست. بله بله، هر قیمتی که اینجا برای خودت تعین کردی، خدا با اون قیمت در آخرت با تو برخواد می‌کند. آیا قرآن می‌خوانم؟ خدا می‌گوید: «پس فلا نقیمه لهمی اومل قیامت.» وزنه تو نباز نداری که من وزن می‌کنم. خدا به حضرت داود موازین قصد نشونداد، قرش کرد و نزده. علم موازین القصد در قرآن می‌کند: میزانی که خودش قصد هست. نمی‌گوید زی قصد، صاحب قصد است؛ خودش قصد است. ببینید چقدر حسواس است. یعنی با یه ذره پکون می‌خونه دندونه. این میزان وقتی حساسیت شدت داودی قشن، وقتی به روش اومد، وقل خدایا این میزانه با چی پر می‌کنی؟ مگه میشه این پر بشه؟ گفت: «یا داود، اگر من از بنده هم راضی باشم، با یه تمر، با یه خمره خورما پرش می‌کرد. با یه خورما همان کاری بکنی که خدا بگرد که راضی شدم.» این مداله به شما بده که روز عید فرد یه مدالی که خدا می‌دهد. این از که به کسانی که روزه گرفتن بگرد عرضی تومونی و رضی فعل کن. شما من را راضی کردی؟ منم شما را راضی کردم. یه نهار نتونستی شکمت تیفت بکنی، رفع کشورت تیفت بکنی. نتونستی تعمال یه شکم یه نهارو بکنی. اون وقت عزت و شرف و ناموس و ما یه امر سر نداریم، یه شیم رو نداریم، یه هیتیبر نداریم، یه تراب نداریم. هزاران هزار از این رو داریم. یکی کار دستش افتاده است. نفس اگر مهار نشه، اگر محذب نشه، اگر تحت شعاع عظمت حضرت حق قرار نگیره، در برابر عظمت حضرت حق زوب نشه، در برابر جمال و جلال حضرت حق مثل جمرت و نار نلرزه، ما سیانت نداریم، کف نفس نداریم. خدا رحمت کنه آی صفایی رو آجا می‌فرمود. همه ما یک مصرهای وجودی داریم و سرعونهای کچیک و بزرگ و باقی همین طور. دیگه بله بله نره. اصلا باید برای خدا پناه برد. خدا رو هم از گرزت ما برد بره. شرح حدیث چارم آخرش یه سطری داره میگرد هیل و شاکاری های نفس به قدری دقیق است که فقط باید به خدا پناه برد. یعنی شیعن فشیعن درست شدن که به جایی برسد انسان که چانش رو عقب چطاند. اونقدر حساس باشه که بده یه مرچه عرضیتش نرسته. و این رو ما با این فرمود حرقیتی نزده اقالیم صبره به من بدن بگن که این دست مرچه بگیر. اقالیم صبره این همه مردم سر کله هم میزنه به یه سربتی پول حروم رو برسنه. اقالیم صبره یه سربتی که نمیشه تنظیمش درد به حساب هیچ کامپیوتر درد نمیاد. اقالیم سبر به من بدن بگن که یه زور می کن در رفت مرچه. این هرریته یه هرریت نمی کن رهای رهای. چرا اینجوریست؟ چون بالاتر از اقالیم سبر دیده است. چون بالاتر است، اقالیم سبر رسیده است. فرمود لوکش فلقتام است در توی پیدا پردره کنار بزنن. هیچی برای یه فیلم ازا بوده می شوند. همه چیزو دارم می بینم. این هیچ وقت نمیاد. نفاذی شندرغازی دل کسی رو بشکنه. آقای کسی رو بریز. میرسیم به کجا؟ به توحید. از همون جامعه ها شروع میکنیم. توحید. بعد صحبت هر رویت بدون توحید، هر رویت نداریم. حالا اینجا اون قصه تاریخ فجایی که در تاریخ طرست شده و ماویه تعلقی داشت که اومد. اون شخصیت آسمانی معجزی رسالت خاتمیت. میدونید تیغنبر ما دلش شد خون شد. از شهادت امیر المومنین محصول 23 سالش بود. حضرت امام فرمود: «رسول خدا در 23 سال یه نفره تردی از جنب منم امیر المومنین بود.» سلام الله بر ازا. در جنگ خیبر یه خنده خدایی رفت. بلا تزنی فردن منو تنها نزن. این همه لشگرد پشترش بود و خدا هم شاکار کرد. گفته نفس پیغمبر بلایر قبول به انفسه من نفسه. شما هم نفس پیغمبر اعراض بکنید. چه خوب. نفس پیغمبر. خدا میگه میدونید برانه کی نازل کرده. نگو خدای مثلا آسمان ها، مثلا خالق شما. خدای که سر آسمان و زمین دستشه. یعنی سر آسمان و زمین در همین قرآنه. این تو قلب امیر المومنین بود. بلهو آیاتون بگینات فی صدور لدینه. او تو علم ما احتیاج داشتیم به این علم. وقتی میگرد من به طرق آسمان خیلی واردم تا طرق زمین کل بشر. یعنی احتیاج داره به این علم. ما چقدر احتیاج داشتیم که کسی بلند بشه بگرد یا علی. حالا که اینجوریست، دو میلیارد سال نوری حرکت کن در آسمان و هر نکتر سیدی اونجا رو بر ایما تصویر کن. اونجا رو بر ایما تصویر کن. چه شخصیت آسمانی که میگرد هیچ علمی نیست مگر این که من درشو باز کردم. و هیچ سر نیست مگر این که فرزندم حضرت محقی و سر رو آخر میرسونه. یعنی این خاندان خاندان علم است. یادتونه ای وقت خوندیم هم ایشالعلم و معطل جهد. حضرت همون شرق و اغرب لایوجدالعلم الا هانا و اشار به یدیه الاسده. که اونجایی آدم شما فرمودید که اهل بیش رو با کرامت نمیخواد معرفی بکنه، با علم معرفی بکنه. هم ایشالعلم و معطل جهد. معطل جهد در با جان شبانی میخونی. میگی خدای کسی که در محاضاتتو قرار گرفت و تو بهش افوال کردی، نگاه کردی. اون دیگه ممنون که این الان هم جوریه. یعنی میفهمی یه جریانی حقه ولی انقدر گیری نمیتونه از سر جا تکن بخود. آیا شما میتونید بکنید و جهدو به ها و سرقنت ها فران و فرانیان میدونه. اصلا نصا حقه یقین داشتن همشان که سهره یقین کردن. حرریتی که داشتن سهره تحتید کرد. با تکه تکه تون بکنن. گفتنه که همه جایی باید یه عصم رو شد. در اداره، در خونه. دیدی خانم به طرف حقیقی میزنه. بگو در اداره دیدی یه کسی حرف درستی میزنه. در عالم سیاست یه کسی حرف حسابی زد. دیگه در برابرش اجتهاد مقابله نرس نکن. وقتی مقام وزن رحبری تشکیز کده از که مزاکره هیچ وقت به جایی نیمیرسه. بگوید الحقا حقا تکه تکه شدن اما از حرفشون برده گشتن. سحریف رو اینه میگن حقریت. یعنی قصه های انسان های هر. ببینید در چردالا که سید و شاده گفت: «واقعا تو هری که مادرت اسم تو گذشته.» هر چون از جانش گذشت، از جایگاهش گذشت. از سریه سردار بود. حقوق خیلی ویژه داشت. جناب هر رئیس نشکر بود. دیگه خبل از آمدن ممر سهت از همه چیز بودشت. هر ریت کارشه. چه هر دومجا آی میان رجی میگفت یا آی کربالایی. میگفت در کربالا یکی دی تا لب دشت اومدن برگشتن. یکی دی تا لب جهنم اومدن برگشتن. یعنی در بزنگاه سردرشتو تعییم بیکنه. هر ریت که انسان شاید هر باشه نیست. فرموده گردین ندارید. لاغل ها آزاده باشید. هر باشید. سیگردل احرار. یکی از عزیزان هموطنان ما از زتشتی های عزیز گفته که دامان ما یه جمعه گفته که دنیای معاصش مشکل شما همین هست. که مشکل دنیا را در با این جمله حل میکنه: «اگه دین ندارید، اگه از آخرت نمیترسید، فکرون و افرارم فی دنیا کن.» هر باشید. من با شما جنگ میکنم. اون بیگناهه. تو با توریت داشته باشی که سراغ بیگناه نری. هفتاز هزار نفر را کشتی. اینا چه گناهی داشتن؟ این بچه ها چه گناهی داشتن که این کار کردیم؟ و چقدر چوقی شکر است که دنیا برخواست، ملت ها برخواستند. یعنی اولین اتحاد در کوره زمین بین ملت ها در زمان ما درست شد. کل ملت ها قیام کردن. کل مهور فلسطین. کل مهور فلسطین. تظاهراتی که اروپایی ها رو انداختن. نمیدونم آیشه شما دیدید. یعنی از بالا که گرفتون جمعیت حیرت آورد. فراتر از قومیت، فراتر از مذهب. برای اولین بار غزه تونست یک اتحاد جهانه درست بکنه. معلوم شد که هنوز انسانیت کوری زمین نمورده است. چقدر گریه می کردن به حال اون بچه های غزه. برای رسیدن به این درک خود خیلی نکته مهمیه. درک ظلم یعنی امر خلق و سائه نیست. کم کم تو باید به یه رشدی برسی و این ظلم رو بفهمی. و این به نظرم خیلی ما رو به ظهور میتونه نزدیک بکنه. آفرین. یعنی یه عتشی الان در دنیا درست شده. عتش بسیار گتسی بسیار مبارک. اون وقت یک آرزوی مقدس درست شده. خدا که آرزو رو داده است، حتما فکرشم کرده است. ولذا اسم لیل قبل امام زمان آرزو است. بعضی اسمشون بیزدن آرزو. امنی تو شاه افغانیت و نام نمومن زکرا فهننا. هفت آرزوی مقدس داره بشر. من اینه یه مقاله کردم. شب شده. هفت آرزوی مقدس داره بشر. هر هفتا رو امام زمان مهمت میکنه. نیاز فکریه. فطرت که خدا گذاشته، حتما حسن و شیخ فکریشی کرده است. من گاهی میگم خدا اینه فتیله جماله میکشی بالا. خدا یا این همه جمال فتیله جماله میکشی بالا. میدونی به چه حالی میفته طرف. جمال متلاشی میکنه انسان رو. قصد جهان است. همه در نبه جهانان کرده. تو من را بین که در این کار به جان میپوشم. حافظ چند جا از قتل جان قصد جان صبت کرده. از قتلگاه صبت کرده. انفل قتیل به کل من احبابت او باقی. این چونیست. تو قتیل هستی. به کل من احبابت او داری. با این همه قشنگی منو میکشی. بله بله. حالا اومد موقع گریه کرد. از اون رد گریه کرد. گفت که امیرال مومنی شهید نمیشد. اما نمیتونست از ریاست رو اگذره؟ یعنی این ریاست اونقدر خون ریخته. اونقدر تاریخ سر نوشته باشه. اگر مصدیرش عوض کرده. اگر امیرال مومنی شهید نمیشد. خود امام حسن مشتبه که بعد امام حسن مشتبه رد منبر یه جمله عجیبی گفت: «موهاویه.» ببینید چقدر تاریخ، چقدر مصیبت داره. و احل کوفه اینی والله ما با قاتلتکون لتو سلو ولالت سمو ولالت حجو ولالت زکو. من جنگ نکردم که شما رو پای نماز بیارم. یا الله نماز بخونید. یا الله روزه بگیرید. یا الله حج برید. یا الله زکاتید. نه. من میدونم شما کار رو انجام میدید. ولكنی قاتلتکون لعکه آمرا علیکم. من جنگ کردم. امیر میشم. به خاطر امیر شدم. اومد در پرابر پرسند پیغمبر. رسول خدا اسمتش رو امزای کرده بود. امام حسن مشنبه اون غفر صحبت کرده بود. از اسمت سید و شهنام. از اسمت حضرت امام حسن مشنبه. اومد هم چی کاری کرد. فکر دو شرط انشرت. دو تحت قدمه. یه هاتینه و تعلقاتی که در تاریخ طرز شد. در اثر این تعلقات مسیری که خدا تدارت دیده بود. فَزَمْ مَنَ اَقْوَاتَهْمْ فَقَسْتَمَ اَرْزَاقَهْمْ. وَزَمْ مَنَ اَقْوَاتَهْمْ. چون داره ببین خدا میگرد من رزقه که تقسیم کردم. چهی همه شماره کردم. فَقَسْتَمَ اَرْزَاقَهْمْ. وَزَمْ مَنَ تزمین کردم اقواتهم. قوت همه رو. یه نفر گلایه نکنه از گرانی. گلایه نکنه از کمبود. عرضا میگه تقسیم من اینجوریست. انسان ها آمدن تقسیم من رو به هم زدن. بسیار عالی. خیلی ممنون و متشکرم. تا سلامی دوباره و دیداری دوباره و همچنان برای آمدنش دعا میکنیم. خیلی ممنون و متشکرم از شما. اللهم کل ولیك الحجة ابن الحسن صلواتك علیه و علیه آبار.
موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی درسته. دوستان عزیز از رادیو معارف با شما همراه استیم. فرصتی است که فهرست و زمان پخش ادامه برامور خدمتون رو عرض بکنم تا دقیقی دیگر جرعه تقدم میتون میشه. ساعت 19:30 دقیقه دعای باران رو با نوای جناب های هیدرزاده زمزمه خواهیم کرد. انشاءالله که شاهد نزول باران رحمت الهی باشیم. گنج