در کنار ایشان، آقای مهدی سلیمی هم صدا بردار بودند. همه حال خوبی داشتند. همان آقای روح‌الله محسنی هم در کنار ما بودند و بنده، آرش دارابی، در کنار این گروه خدمت‌گزاری کردم. امیدواریم حاصل تلاش همکارانمان را که برای شما پخش کردیم و اعلام برنامه نمودیم و در کنار شما بودیم و با دوستان و رفاقتی با هم صحبت کردیم، به دلتان نشسته باشد. همکاران نوبت بعدمان را هم همراهی بفرمایید که از ساعت چهارده به بعد تا ساعت بیست و دو در کنار شما عزیزان خواهند بود.
در این لحظات پایانی، دو برنامه دیگر با عناوین «اندیشه‌ها» و «پیام ولایت» داریم. «اندیشه‌ها» به ویژگی‌های معنویت سکولار می‌پردازد و «پیام ولایت» هم برگزیده بیانات مقام معظم رهبری، مدظله‌العالی، است. «اندیشه‌ها» را برایتان پخش می‌کنم و با پخش این برنامه به مدت ۲۴ دقیقه از حضور شما خداحافظی می‌کنیم. روز و روزگارتان خوش، دلتان شاد و تنتان سلامت.
مسئله مسلم است که فقه‌های ازام نواب امام زمان (عج) هستند. به نسبت، در نگاه ما اسلام، به‌ویژه شیعه که ما امامت را اکمال دین می‌دانیم، اولین خصیصه حوزه تهران، جامعیت است.
«اندیشه‌ها» پوشش‌دهنده‌ی اندیشه‌های علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. برنامه امروز «اندیشه‌ها» را به موضوع ویژگی‌های معنویت سکولار اختصاص دادیم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
هر اندازه معنوی‌تر، اما روکرده‌های معنویت در قرب و به اصطلاح در پسا مدرنیسم، دوباره به معنویت‌طلبی بازگشتند. اما این بازگشت به معنویت، بازگشت به دین‌داری نبود. به این معنویت که غربی‌ها خلأ معنویت را احساس کردند، اما جانشین مناسبی برای آن دست‌وپا نکردند. بنابراین بحث معنویت سکولار بیشتر در جامعه غربی مصرف دارد و در جامعه دینی ما صرفاً برای اطلاع قابل طرح است.
دکتر محمد جعفری از هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) مقصود از معنویت سکولار را بیان می‌کند:
تعبیر معنویت سکولار که مطرح شد، در ابتدا نظر بگیرید که مراد از معنویت سکولار، معنویتی است که کاری به سیاست ندارد؛ چون معنویت سکولاریست و به معنای جدایی دین از سیاست و این‌هاست. اما معنویت سکولار در این عنوانی که اینجا به کار می‌رود و بحثی هم که ما می‌خواهیم داشته باشیم، یک معنای فراتر از این دارد. معنویت سکولار به معنویت غیردینی است؛ معنویتی که اساساً سابقه‌ی دینی ندارد.
توضیح می‌دهم خدمتتان: ببینید آنچه که ما الان داریم می‌بینیم در عرصه اندیشه و تفکر بشر معاصر و به نحوی در مقام عمل هم در سبک زندگی، آدم‌هایی هستند که بر اساس یک نظام فکری و بر اساس یک جهان‌بینی الهی زندگی‌شان را سامان‌دهی می‌کنند. آدم‌هایی هستند که نه بر اساس جهان‌بینی الهی این کار را انجام می‌دهند و اساساً خودشان را در چارچوب و محدوده دین به هیچ برسی تعریف نمی‌کنند، بلکه معتقدند که آقا دوره دین و دیانت گذشته است یا دیگر مثلاً فراموش کنیم؛ آموزه‌های دینی دیگر قابل پذیرش نیست. و حال آنکه این‌ها به نحوی معتقد به معنویت هم هستند؛ یعنی تفکرشان یک تفکر ماتریالیستی و مادی‌گرایانه صرف هم نیست. معتقد به این هستند که بشر نیاز به معنویت هم دارد، ولی این معنویت را به هیچ وجه از درون دین جستجو نمی‌کنند.
خب، ما وقتی نگاه می‌کنیم به عقبه تاریخ، عمدتاً انسان‌ها در طول تاریخ، قبل از اینکه دوره مدرن بشود، نیاز معنوی خودشان را از طریق دین تأمین می‌کردند. ولی بعد از ورود مدرنیته به زیست بشر و اندیشه بشر، می‌بینیم که مدرنیته بر همه عباد فکری و نظری و عملی زندگی بشر سایه انداخت و حتی آمد مقوله معنوی را که این معنویت در باقل گفتنی چارچوب دین همیشه تعریف می‌شود، معنویت و معناگرایی و معنای زندگی و با همون نگاه متعالی که دین دارد، مدرنیته آمد رو این دست گذاشت و مدرن این شد که: آقا من برای شما معنویت را تأمین می‌کنم. این معنویت را لازم نیست از دین بگیرید. این معنویت کاملاً یک معنویت سکولار هم هست. یعنی چی؟ یک معنویتی است که کاملاً این‌جهانی است.
این تعبیر سکولار را خدمت عزیزان خودم توضیح بدهم: سکولار به معنای این‌جهانی بودن است. معنویتی که صرفاً دغدغه‌اش تو همین فضای این‌جهانی و اکنونی تعریف می‌شود، به هیچ فرشی نظر به عالم بالا ندارد، به هیچ فرشی توجهی یا علاقه‌ای به عالم آخرت ندارد. همه چیز را در چارچوب این‌جهان ما از این تعریف می‌کنیم.
معنویت سکولار پس عبارت است از توجه کردن به معنای زندگی و جستجوی معنای زندگی، نه از طریق دین، بلکه از طریق تفکر غیردینی و مبتنی بر دستاوردها و اندیشه‌های خود بشر، بدون اتکا به جهان‌بینی الهی و جهان‌بینی توحیدی. و در مقام عمل هم که طبیعتاً رفتارها و عملکردهای کاملاً خارج از چارچوب دینی است. آره، در بحث آتی ما می‌آید که امیدوارم این بحث هم اشاره مورد نظرمان هست که در سبک زندگی هم به اونجا، در اونجا هم فضا کاملاً فضایی است که متناسب با همون اندیشه و مبانی خارج از دین تعریف می‌شود.
فقط به یک اصطلاحی هم اشاره بکنم. الان تو فضای غرب هم این اصطلاح کاملاً جا افتاده است: اصطلاح SBNR. یعنی از معنویت می‌تواند به Spirituality بعد. این واجه SBNR را اگر عزیزان تو همین اینترنت هم سرش بکنند و جستجو بکنند، SBNR یعنی Spirituality but Non-Religion یا but Non-Religious؛ معنویت اما بدون دین. اصلاً کاملاً همین SBNR، همین واجه اختصاری انگلیسی و لاتین است. تو فضای اصطلاح اینترنت و این‌ها کاملاً قابل جستجو است که مشیر و ناظر به همین اصطلاح معنویت سکولار و معنویت‌های سکولار است.
تفاوت معنویت دینی با معنویت سکولار در این است که مسلمانان از راه شریعت و با عمل به آموزه‌های دینی خود را شبیه خدا می‌کنند. ده‌ها کمال اخلاقی وجود دارد که همه این‌ها به طور نامحدود در وجود خداوند متعال وجود دارد. دکتر جفری دامنی تعریف معنویت سکولار را گسترده‌تر می‌گیرد و هر نوع معنویت‌گرایی بدون خواستگاه دینی را در زمره معنویت سکولار قرار می‌دهد.
در این حال، از این معنویت... اون چیزی که در مطمئن زندگی خودم را مشاهده می‌کنیم، همه ما به نحوی شاید در همین سبک زندگی دینی و معنویت دینی که داریم، ما هم به نحوی بعضی وقتا گرفتار معنویت سکولار می‌شویم. یعنی در برخی از چه از بود نظری، چه از بود مقوله بحث گرایش و عواطف، چه از بود مقوله رفتار و عمل‌گرایی، قادر از اون چارچوب معنویت دینی خارج می‌شویم. به یک نحوی معنویت خودخواسته، یک نحوی معنویت دل‌خواهانه، متناسب با سلیقه، متناسب با خواست خودمون، متناسب با عرض‌بازیهایی خودمون پیش می‌رویم. و نمی‌خواهم بگیم از چارچوب معنویت دینی خارج می‌شویم، یک نحوی التقات را. ولی آسیب جدی که الان مشاهده می‌کنم این است که در زندگی خیلی از ماها، در برخی از جنبه‌ها و جنبه‌ها، این التقات دیده می‌شود. در خیلی از جاها معنویت دینی داریم، یه جاهای شخص کاملاً اصلاً عرض‌بازیه اخلاقیش یا حتی بفرمایید که در اون سبک زندگی شریعت‌گونه‌اش و شریعت‌مدارانه‌اش کاملاً بر اساس اون نگاه خودش کار را پیش می‌برد.
این تعبیری که در قرآن داریم: «نومن و ببز و نکفر و ببز»، اصلاً این مستقعه یکی از مسادیر معنویت‌های سکولار همین آیه شریفه است. یعنی همین آیه شریفه دارد اشاره به هم می‌کند که آقا کسانی که می‌گویند آقا مثلاً آیات قرآن من این بخشش را قبول دارم یا سخن انبیا را یا سخن مثلا آلمان دینی را، این بخشش درسته، خوبه، اون بخشش را نمی‌پسندم و بهش منتظر نیستم، به نظر خودم بیشتر مثلا عمل می‌کنم، بر اساس نظر خودمم پیش می‌رم. این مستقعه از معنویت سکولار است که بله شخص معنویت دینی را دارد، معنویت سکولارم دارد. چون معنویت سکولار تعریف ما چی بود؟ این بود که شخص از چارچوب معنویت دینی خارج بشود و معنویتی را متناسبه با به نهوی اندیشه خودش، خاست خودش، کار را در بخش روی باید بیشتر توضیح می‌دیم و خارج از چارچوب دینی تعریف بکند. اینم مثلا معنویت سکولار است. و اگر این نکته را بپذیریم، به نظر من می‌رسد که خیلی شاید باید جدی‌تر مثل معنویت سکولار توجه بکنیم و آسیب‌هایی که این نوع معنویت در فضای سبک زندگی ما ایجاد می‌کند.
فروکاستن دین به معنویت و فروکاستن معنویت به یک حالت درونی و یک احساس، دستاوردی تازه از محصولات جنبی سکولار شدن است. تازه احساسی که در معنویت سکولار اصل و پایه است، احساس ناقص و ناتمام است؛ زیرا همان‌طور که انسان به محبت و آتفه نیاز دارد، برای دفع ضرر و خطر به خشم و قضب نیز نیاز دارد. اما معنویت‌گرایان سکولار به احساس مصبت و یک‌جانبه تأکید دارند و از احساسات منفی گریزانند. این نگرش حتی با ساختار فیزیکی و احساسی انسان سازگاری ندارد، تا چه رسد به همخانی با آموزه‌های دینی.
دکتر جعفری برای اینکه مثلا مخاطبین اون زودترم نزدیک بشن، به اصل به بحث ببینیم. مثلا تعبیر اسلام رحمانی و اتنین تعبیر اسلام رحمانی می‌تونه معنی درستی هم داشته باشه. آقا اسلام دین رحمت، پیامبر گرامی اسلام فرمود: با اصل از شریعت سمحت سهل. خب این یعنی چی؟ یعنی آقا شریعت اسلام به خود سیره پیامبر، آیات قرآن، خدا رحمانه، خدا رحیمه، اصلاً دین اسلام دین سلح و رحمت است. در تاریخ هم مسلمان‌ها اثبات کردن این واقعیت را. خب این اسلام رحمانی به این معنی می‌تونه درست باشه. ولی اسلام رحمانی یه معنی دیگه پیدا کرده، امیزم همون معنی رایجه. یک نحوه در واقع کاملاً آقا اسلام را صرفاً بر اساس اون بود تبشیریش، یعنی آقا فقط به نگاه به سمت رحمت اللهی، بدون این که توجه به بود در واقع اون جنبه‌های ارزامی دین، جنبه‌های شد، چه بسا اون محدودیت‌هایی که دین ایجاد می‌کند برای انسان، بعد هم سخیری‌هایی که دین دارد در مقام عمل، هم که دین مثلا فرض کنید که حدود تعذیرات و در نهایت هم این که انسان‌ها آقا بلخص خداون میگه من عذابم دارم و عذابم عذاب عظیمی هست. این جنبه‌ها را کاملاً به هاشیه برامیم، اینا را مخفول قرار بدیم.
خب این را دارید تو بحثی که آقا حدود و تعذیرات و اینا را تو در یه هفتاد این بحث داشتیم که آقا بحث مقوله تساؤل و تسامو در اسلام، بحثی که زیاد مطرح شده و مقوله خشونت در اسلام که بعضی هم مخواستن این خشونت آقا اصلاً دین خشونت نیست که اصلاً بزرگانی مثل عزیز تاریخ الله مسوا خب آمدن بحثایی خیلی خوبی را مطرح کردن که آقا خشونت هر نوع خشونتی میگه مزمومه، ما خشونت خوب داریم، خشونت بد هم داریم. اسلام اصلاً اگه میشه یک نظام حقوقی باشه که خشونت درش نباشه. تبنین کردن از بعد این که آقا بهش جهنم از همین جهت تو فضای اسلام رحمانی فقط بهش نمیخواد ببینه، فقط میخواد جنبه در واقع تبشیری دین را ببینه که آقا فسکونیت ناظره به رحمت اون جنبه، مثلا انزاری دین را نمیخواد ببینه و از این طریق همچنان میخواد مثلا جوانار را یه در جز بکنه. این همون نگاهی ازش که کاملاً به معلیت سکولار نزدیک میشه.
شاید این اسطلاحی که من درم از میکنم برای عزیزانی که برنامه دنبال میکنن، شاید این اسطلاحی غریبی باشه که آقا جفری میسه این که داره یه اسطلاحی جدیدی میگه. این شد معنیت سکولار. بله، اسلام رحمانی، معنیت سکولار، اسلام لیبرالی اسلامی که میخواد به نحوی خودشو با لیبرالی سیکی بکنه یا با همدیگه اینا در کنار هم بینشینن. مسالمت هامیست، اسلام التقاطی که ما در طول زمانها داشتیم و خصوصا در این شد نیمقر نخی هم بیشتر اسلام التقاطی بالا آمده. بخشی از اسلام بگیر، بخشی از مثلا فرض کنید که ماکسیس بگیر. این همه مسادیق معنیت سکولاره. شد این نقطه که من درم ازمی کنم، ذهن عیزانو برنگیزه که اسطلاح معنیت سکولار را یه فقط محدوده به ارفان اوشو و کویلو و نمیدونم ایکنکار و سخبوستی این را نبینید. نه، معنی سکولار بر اساس این یک معنی آمتری داره و اتفاقاً از این جهت هم از کردم که جدی‌تر میشه بررسیه این که چون در زندگی ما خیلی از ماها به شکل عربت نمیخوام بگم به صورت در واقع امیق به شکل حالا زومراتب هم هست، در بخی کمرنگتر، در بخی پررنگتر، معنی سکولار راه بیده کرده. که بخی از نمونه ها شرح از خانم کنیم.
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه اندیشه‌ها از رادیو معرف در خدمت شما هستیم. برنامه امروز را به موضوع ویژگی‌های معنویت سکولار اختصاص داده‌ایم. سکولار شدن به معنی عرفی شدن است و به اسطلاح امروزی به فردیت و فردی بودن هر چیز و ارتباط نداشتن با اجتماع را سکولاریسم می‌گویند. معنویت سکولار یعنی معنویت فردی، به این معنی که سرایت معنویت در امور اجتماعی برای آیت آن در اجتماع الزامی ندارد.
حجت‌الاسلام دکتر محمد جعفری، عضو هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره)، بار دیگر ویژگی‌های معنویت سکولار را توضیح می‌دهد:
بهترممن میدونم که مقوله سبک زندگی بر اساس در واقع نقش فکری جروم میدهد. هر کسی هر سبک زندگی داره. آه ای شخصی سبک زندگیش دینیه، یکی سبک زندگیش لیبراله، یکی سبک زندگیش ریاضتگونه است، یکی سبک زندگیش اباهگراه است، یکی سبک زندگیش خیلی درونگراه است، یکی سبک زندگیش برونگراه است. یکی خیلی مثلا فردی برخورد میکنه یا مثلا بیشتر زهت محابانه و بیشتر گفت زهت پیشانه عمل میکنه. از در نشینه تو سبک زندگیش یک کسی اجتماعی و فعال و پویاب. تمام اینا عقبه داره، طرف یه نخشه فکری داره. بر اساس نخشه فکریش گرشه خودشم شاید توجه نداشته باشه با اون نخشه فکری. نمیخوام از بکنم حتما یه نخشه فکری را ترسیم کرده برای خودش و برای صورت نخشه فکری اومده نسان فرست کنه که برنامه زندگیش را، یه سبک زندگیش را اومده تنظیم کرده. نه به صورت گایقات ناغاهانه است، بعضی اصلاً نیمه آگاهانه است، بعضی اصلاً آگاهانه است. ولی همه دارن این را. و لذا تو مقوله معنویت س