زمانی بود که فریاد می‌کشیدیم و می‌خوردیم، مانند شیرِ قرآن. زمانی بود که من جرأتِ بیان را نداشتم. در دیوارِ این شهر، جواهری می‌دهند؛ مردمِ این شهر جواهری می‌دهند که ایشان چه شخصی بود، چه شخصیتی داشت و چه انسانِ وارسته‌ای بود. بنده الان که اینجا با شما صحبت می‌کنم، نمی‌دانم از چه خصوصیاتِ این شخصِ بزرگوار بگویم؛ از آن سجده‌های طولانی‌اش، از آن نمازهای شبش که بنده با ایشان سرکار داشتم، از آن دعای ندبه و دعای کمیلش که هنوز خدا شاهد است در گوشِ من تنینِ اندازه‌ای مانده، از آن جلساتِ قرائتِ قرآنش، از آن زیارتِ عاشورای خوندنش که ادهای زیادی در این شهرستان مقید به این کار کرد. از جمعه‌ها که پدرِ بنده هست، من طبعاً روزانه این را از آن بیادگار داده‌ام. در رابطه با مردمداریِ ایشان، در رابطه با سلحشوری و صفای ایشان، در رابطه با نجابتِ ایشان، در رابطه با بزرگواریِ ایشان؛ باور کنید نه زبانِ من قدرتِ گفتن را دارد و من فکر می‌کنم نه نویسنده و کاتبی باشد که این را با فنِ قلم بیاورد. به نامِ اسلام، به نامِ قرآن. امروز روزِ تکلیف است، امروز روزِ حرکتِ بچه‌های مسلمان است، امروز روزِ تحقق‌بخشی به آرمان‌ها و کیانِ اسلام و قرآن است. نه ترس؛ که هیچ‌وقت ترس در بودیِ ایشان را داشت. بهتر است کلامش همی بود که می‌گفت: «امام جعفر صادق می‌فرماید اگر درست بگویم: المؤمن کالجبل الراسخ؛ مؤمن باید مانند کوه استوار باشد.» واقعاً همون نصِ آیه‌ی کریمه بود. با منافقین، با زده‌های انقلاب، با آن‌هایی که بی‌تفاوت بودند، برخوردِ شدید داشت و با بچه‌های خودمانی و هزبالله‌ای بسیار روحیه در حالتِ افتادگی و تواضعِ کامل داشت. یکی از بازِ خصوصیاتِ ویژه‌ای که ایشان داشت، فریادرسِ دادها و درددهای محرومان بود. حتی اگر دهوا و نزای می‌شد، سریع ایشان خودش می‌رسید و معتمدِ محل و جمعی این سوابش از همه چیز بالاتر بود. مردمون سریع بشنوید، دورِ همدیگر. آن‌چنان تأکید روی اصلاحِ مردم داشت، آن‌چنان تأکید روی اصلاحِ خانواده‌ها داشت. از محالات بود که دو تا خانواده با هم درگیر باشند؛ ایشان یک احترامِ خاصی داشت، اصلاً یک زبانی داشت. نوزنِ بلا، شاید من بگویم موجزه بود، نمی‌دانم. یک زبان داشت که موقعی صحبت می‌کرد گیرا بود. اگر پیغامی برای دو تا خانواده می‌رساند، می‌گفت: «باید حتماً شما کنارِ دستِ هم‌دیگر بشینید.» زیاد لزومی دیگر به رفتنِ آقا نبود، مگر یک موقعی دیگر شده از پدان می‌کرد با همون پیغامی‌اش، دیگر مسئله و کذیه فیصله داده می‌شد. دعوای ملکی بود، حتماً آقا حل می‌کرد. وجودش اصلاً برکرد بود. حتماً من یادمت که از دعواهای محلی سریع و سریع خودش انداخت و سرِ که دستش خوش شد. بعد سآل کردن که آقا چرا خودتو انداخت و سرِ شاد خوش شدید؟ گفت: «همین دستِ من که خورد شد، مردم اومدن دورِ وِردِ من. این یک وسیله شد که دیگر مردم سنگ تو سرِ همدیگر نزدن و همدیگر دعوا نکنن. دستِ من بشکنه بهتر از این که سرِ دیگران بشکنه. پایِ من بشکنه بهتر از این که خدای نخواسته بینیِ کسی دیگر خون بیاید.» خیلی دلسوزی در این رابطه‌ها می‌کرد نسبت به مردمِ محروم. دوست داشت که آن عدالتِ الهی که در تحققِ نظامِ مقدسِ جمهوری اسلامی نفسی می‌وزید، به این کشور پیاده شود. آرزوهای قلبیِ این شهیدِ بزرگوار این بود که واقعاً عدالت در جامعه پیاده شود و مظلومان به حقِ واقعیِ خودشان درستن. بین افراد پرق نمی‌جست، مگر آن ادهه که با تقا بودن با مسجد یا با امبونه که آبد بودن خیلی گرم‌تر بود. و حتی من اینو یادم رفتیم، نکته زریفه بود. شاید هم در محول و حوشی این سآن نماشه. یک برنامه دوش که با بچه کچی که معنوس بود رفیق می‌شد، کنارِ دستشون وای می‌ساد. آدم حرکات پیغمبر وای می‌ساد، یکی باشه صحبت می‌کنه، خنده فلان بچه‌ها. موقعی نماز همه نمی‌دیدیم، نمازِ من خودم یادم هست. علاوه بر این که بابا می‌باده، چندین بار می‌گفت که جنبه شده، چرا نمی‌مسد؟ انگار دیر می‌مسد با فقاتم ورد بیاد، خودت کنون هم ورد بیاد. اصلاً یک زبان جیرا و گویای داشت. صدا هم زد، آمدم جلو سلامش کردم. گفت: «باید نماز بکنی.» گفت: «من نماز می‌خونم.» گفت: «نماز درست بکنی آقا.» گفت: «درست درست می‌تونی بکنی تا تکلیف رسیدی نماز کامل.» گفت: «باشه.» آفنی که پنج قرانی هم به من دار. گفتم: «آقا پنج قران رو نمی‌خوام.» گفت: «چرا؟» گفت: «مخم لباس بقرام نمیشه با پنج قران تا که مخم لباس بگیریم، یه تا من بگیریم.» گفت: «چه چی، دوتا دوتا من بگیریم.» من داد، من چادری خریدم، لباسی خریدم. میگن سیلی مبینم، سیلی مردم بزرگی. ایشان همیشه توقل بر خدا داشت و مرتبه می‌گفت: «توقل بر خدا کنید.» و امام زمان آقا میه مقرص صحبت می‌کنه. میگی که جناب شهید خونوتی، ایشان هم میشه شهید. مدتی مریض میشن. گفت: «شب من با مرحوم حاج همزه میت معروف بود از انسانهای آرف و به نام بود که شهرت ایشون آقایی ازدانپناه بود.» گفت: «در منظر خواهدیم.» گفت: «آقا در حالت بسیار سختی از بیماری به سر می‌برد و ما نگفتیم آقا حالان آقایی خونوتی حالان میمیره یا یک ساعت دیگه میره، همینطور منتظره مرگش بودیم.» گفت: «یه دفعه نیمه‌های شب گفت بلند شید، بلند شید.» ما گفتیم: «چی آقا؟» گفت: «که آقا اومد.» گفت: «آقا اومد.» ما اصلاً جا خوردیم و حیجان زده شدیم. گفت: «آقا که اصلاً چند روز بود، نزدیک به شاید دو هفته در منظر خواهیده بود.» از جاش بلند شد. من گفتم: «شاید آقا طبی داشته باشه و یا یک حالت دیگه بهش دست داشته باشه.» گفت: «نه حاجی، دار من حالم خیلی هم خوبه، فقط میخوام برم برای تجدید وزو، میخوام برم وزو بگیرم.» گفتیم: «آقا همراه بیم همراه آقا رفتیم.» گفت: «زیر بغل و زیر اکت و دست اینام هم نمیخواد بگیرید.» از یک همچین شهیدی و یه همچین خصوصیتی که در باره این شهید بزرگوار صحبت شد، انتظاری بیش از این نباید داشت. موزه سیاسی یک فرد روحانی پاک باخته‌ای که تمام حسدی خودش رو در طبق اخلاص گذاشت و شربت شهادت نوشید. نشعت گرفته از همون موزه قلبی و فطری این شهیده. موزه سیاسی یه همچین شهیدی با این ویژه‌ی هایی که خدمت نعرض کردن، مشخصه که خط ولایت رو میخواست پیاده کنه، تحقق پیدا کنه. این خط ولایت و خط سرخ شهادت که با عمل اصلی خودش به این مسئله هم نیز جامعه عمل پوشند. شهید حجت‌الاسلام محمدحسن شریف قنوطی، اهل عمل بود و اهل تقوا و خدمت به مردم تا آخرین نفس و تا لحظه شهادت. برای بسیرت و آگاهی مردم تلاش کرد تا بتواند زمین ساز زهور و حکومت عدل حضرت مهدی (اجل‌الله تعالی فرجه شریف) باشد. روحش شاد و راهش پر رهرو. خوکا تعالی بإدنبال Deur خوکا صور و عبادت و عبادت خیلی بباشد بادرس که منداره هpla ترامب داخلا م稱تايا کالدگو there ترامب ایران معمارن تھه تنها از م falls خوش خواهداتی نیز ما رستند and آقای این عهد و ایمان تو این عهد و ایمان تو این عهد و ایمان تو یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد یوسف از جمعه آزادگان شد همچنان به شما هستیم با برنامه حکایت آزادگی از راژیو معارف با برنامه حکایت آزادگی از راژیو معارف از راژیو معارف دوران اصارت دوران جدایی از خانواده، دوران محرومیت از آزادی و دوران تهمل رنجهای بسیار بود. سالهای دوشباری که آزادگان عزیزمون در اصارت دشمنان در وضعیتی سخت و غیر انسانی گذروندن. اون دوران سراسر خاطرات تلخ و پر از درد و رنجه. آقای نکبور، در اون دوران آیا آزادگان اقدام به فرار هم می کردن؟ اگه شما خاطره ی از فرار اون عزیزان از اردوگاه های رژیم بحث دارید، برای ما و عزیزان شنونده بفرمایید. با این فضایی که بود به خاطر نزدیکی این اردوگاه به مرز نسبت به اردوگاه دیگه، بعضا می دهید که زمزمه فرار بین بچه ها پیچه ده بود. اینا هر کدوم به فاصله یک روز دیگه مریض دارن، اینا رو بردن بهداری. بهداری تقریبا یک فضای خارج از اردوگاه بود. یعنی از دیوارای و سیمپاردارای اردوگاه می بردن، اونجا بستری می کردن. بردنشون اونجا آی چلدوی عرب بود، اون دوتای دیگه هم آدم های تقریبا زبلی بودن. برنامه رو افته بودن که از بهداری فرار کنن. و همین کار رو هم کردن، منطقه نخششون تا عملی بشه هوا روشن شده بود. این حالی که بعد از اینکه گرفتن تو اردوگاه ما، همه ما رو توی اتاقا زندانی کردن. زندانی کردن ما جوری شد که توی اتاق پونزه متری هم غذا می خوردیم، هم می خواهیدیم، هم گفتم اون فضای سرویزشون داخل بود، دیگه تحتیلات هوا خوری بیرون حیات هم از ما گرفته بودن. غذا می بردم، بعد عراقی با کمال شجاعت می گفت، ببینید اصلا برای ما مهم نیست. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. خوب solo از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. خوب solo از دویسته که اینجا است. از دویسته که اینجا است. هداوی از دویسته که اینجا است. عراقی organised موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی بودن از روحانی رزیزمون که برای ما اینها را تفسیر می کردن و کم کم فضای ما نسبت به اون اردوگاه بهتر شده بود سالها گذشت سالهای دوری دلتنگی و رنج اما سرانجام لحظه موعود فرارسید لحظه ای که نام آزادگان در فهرست رهایی نوشته شد لحظه ای که قلبهاشون از شادی لرزید و عشق شوق از چشمانشون جاری شد روز بازگشت به وطن که روزی فراموش نشدنی بود خیابانها مملوب و از جمعیت مشتاقی بود که برای استقبال از آزادگان اومده بودن گلباران، عشق لبخند و فریاد همه جا رو پر کرده بود آزادگان با دیدن این سحنه ها احساس قرور و سربلندی می کردن روزهای با شکوه آزادی آقای نکبور لطفا از روزهای آزادی و برگشتتون به وطن برامون بگیم گفتن آقا فردا صبح باید تبادل بشید این که می گفت تبادل بشید اعلام کرده بودن برای تبادل لباسهای خاصی بهتون می گیم یک، دوم این که شما باید ریشاتون رو بزنید هیچ کس قبول نکرد صبح که شد گفتن هیچ کس هیچی هم روش ور نداره فقط تنشیزی ما از اردوگا داریم یه جانمازی که توش مورد طلبته گفتن هیچ کس هیچی ور نداره از دم در آساشگاه هوا تاریه که هنوز ازان نشده یعنی تقریبا یک ساعت و نیم مونده به ازان شروع کردن گفتن از اینجا به ستون یک یه مسیر مشخص کردن شاید مسیر مثلا دویس میتری گفتن با فاصله یه دو میتر از هم شما حرکت کنید حرکت می کردن تا وسط های مسیر که می رسیدم رسیدیم اون جلو دیدیم اینها که می گن فاصله دومید اون جلو که میری یه نفر وایستده عراقی با ماشین سرمونی رشا همه رو می زنه از عراقی پشتر ما آمدن گفتن چرا نمیر گفتم رسید مخواه رشی بزن شما رشی می زنید گفت نه همیجور ما وایستدیم فاصله مثلا پنگ میتری اون آقایی که با ماشین وایستدید تو تاریکی رشاری می زد عراقی ها دیدن کم کم جمعیت نمیره ما هم اونجا وایستدیم تعداد من شد ده بیست پنجاه نفر کوپه شد عراقی آمد چرا نمیره گفتم رشی می زنید ما نمیزنیم گفت نه قانونه دیگرها رو خبر کرد ما رو محاصلید گفتن شما بدی گوشه ما لفتیم یه گوشه بعد یه که داشتم می رفتم به ما گفتن شما چه اینجا وایستدید گفتیم میخواه رشی بزنید ما نمیزنیم اینا همونم به ما ملحق شد مشاجره طول کشید یکی از دوستان آسمانی هایی گفت آقا صبح شده وقت نمازه تو این گیرودار توی زمین خاکی یکی از دوستان روحانی ما جلو وایستد بچه همه رفته پا نماز شروع کرد نماز جمع رسند جلو عرابی ها با سلای کلاشنگو مسلح شده عراقی ها که این سحنه دیدن خیلی از کرده رفتن سریعه اسلاح ها رو مسلح کردن توی این گیرودار اون ته سالون نموهنده های سلیب میبودن که دوباره اسم مینویسن اومدن اینجا نه نه نه الان شدید نکنید گفتن چیه گفتیم اینجوریه گفت نه هیچی نگید بزار بید این شد که در بین آزاده هایی که ما دیویست هایی که ما آمدیم یه سی چن نفر رو اینا تونستن روز شاش رو نوپه تراشن برگه مثل برادران بسیجی همین الان ببینیم با این تیپ اومدیم تنها گروهی از آزاده ها بودیم که با هواپی ما ما رو آوردن فردگاه مهربانشون آزادگان الگوهای بیبدیل سبر استقامت همدلی و عشق به وطن هستن و نامشون تا عبد در تاریخ این سرزمین خواهد درخشید به پایان برنامه امشب به حکایت آزادگی رسیدیم از اتون میخواییم که ما رو از نظرها و پیشناتهای سازنده خودتون بی نصیب نذارید و ما رو برای ارتقای سطح برنامه یاری کنید شماره تلفنهای ما 329 10551 و 2 با پیش شماره 025 و سامانه پیامکی برنامه من 3553 هست تا فرصتی دوباره خدای مهربان یار و نگهدارتون التماس دعا یا علی مدد خدا نگهدار