بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
پیکر متحرک سیزده شهید گمنام، صبح امروز با استقبال باشکوه مردم و مسئولان، به فرودگاه بین‌المللی شهید هاشمی‌نژاد مشهد وارد شد. مسئول سران سپاه امام رضا (ع) اعلام کرد مراسم تشییع پیکر شهدا، روز شهادت حضرت زهرا (س)، از میدان شهدای مشهد برگزار می‌شود. آیین استقبال از ده شهید گمنام نیز با حضور پرشور مردم استان البرز در کرج برگزار شد. پنج شهید گمنام دوران دفاع مقدس نیز از چهارشنبه بیست‌وهشتم آبان، مهمان مردم شهیدپرور گلستان هستند تا در ایام فاطمیه، زینت‌بخش محافل روزه حضرت زهرا (س) و مردم عزادار این استان باشند.
آیین استقبال از ده شهید گمنام دوران دفاع مقدس در کرج برگزار می‌شود. همین روحیه از آن روزها که راهی جبهه می‌شد تا بستر جانبازی با او ماند. خط مقدم را از پشت خال‌دریزها منتقل کرد به تخت درون منزل. حسین دوخانچی که در عملیات بدر با اصابت ترکش، بدنش از حرکت ایستاد؛ قصه‌ی زندگی جانباز قطع‌نخاع از گردن و حکایت سال‌ها مراقبت مادر از او. برای نگارش کتاب «تب ناتمام» و همسرشان رفته‌ام، همسرشان بندان را به سمت مادر شهید سوق دادند و فرمودند که اگر من چهار سال از شهید پرستاری کردم، مادرشان سیزده سال این بار را به دوش کشیدند و اولویت با ایشان هست.
گفتم از انفجار این توپ به هوا بلند شدم؛ گفتم الهی شک منم به خیلی شهیدان پیوستم. این روایت و روایت‌های دیگر مادر، کتاب «تب ناتمام» را شکل می‌دهند. «ایال می‌کردم، می‌خواستند حسین را ببرند از سه‌یشکاه معلول، می‌گفتم نمی‌گذارم بچمان ببرید از سه‌یشکاه، خودم توی خانه ازش مراقبت می‌کنم.» جسمی که فدای وطن شد اما اراده و امیدش را از دست نداد. شجاعتی که ایشان در جنگ داشت، در زمان نقاط مخفی بودنشان، همه شجاعتی که او داشت. وقتی جا آن باز شد، دیبلان گرفت و دانشگاه هم رفت. کتاب «تب ناتمام» قصه‌ای از پشت جبهه نیست، بلکه روایت‌هایی از بستری است که سنگر صبر و ایمان شده. بیشتر روزها تب‌های شدید داشتند، مشکلات گوارشی شدید، ولی با همه‌ی این‌ها کاملاً راضی بودند و هیچ‌وقت شکایتی از آن‌ها ندیدیم. حسین دوخانچی سال هزار و سیصد و هشتاد به شهادت رسید و این کتاب قصه‌ی زندگی این شهید از تولد تا شهادت است. انتشارات حماسه‌ی یاران، کتاب «تب ناتمام» را منتشر کرده است. این کتاب در کشور آذربایجان هم ترجمه شده است. مریم حامدی، خبرگزاری صدا و سیما.
پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی با همکاری نهادهای علمی و فرهنگی، همایش ملی فلسفه‌ی منطق فهم دین را همزمان با سال جهانی فلسفه برگزار می‌کند. این همایش فردا از ساعت هجده تا بیست‌و‌یک در سالن اجتماعات پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی قم برگزار خواهد شد. در آستانه‌ی فرارسیدن روز فلسفه، همایش ملی فلسفه‌ی منطق فهم دین در قم برگزار می‌شود. این همایش چون روز جهانی فلسفه هست و پیرامون منطق فهم دین هست، به نگاه بیرونی درباره‌ی منطق فهم دین هست. این عنوان «فلسفه‌ی منطق فهم دین» را انتخاب کردیم چون بحث‌های بنیادین و نظری هست و با نگاه عقلی و درجه دو و نگاه بیرونی. تاکنون بیست‌وهفت مقاله‌ی پژوهشی از سوی پژوهشگران و محققان به دبیرخانه‌ی همایش ارسال شده است. آقای علی‌طبار، دبیر علمی همایش، گفت: به لحاظ مقالات، تا ما بیست‌وهفت تا مقاله تا دریافت شد که از این بیست‌وهفت تا، بخش عمده‌اش ارزیابی و تأیید شد به عنوان مجموع مقالات همایش است. و قبل از همایش هم معمولاً یک نشست‌های مشترکی بین مراکز و اساتید مختلف داریم که ما اینجا ده تا نشست بوده.
محورهای همایش ملی فلسفه‌ی منطق فهم دین در دو بخش اصلی «مسائل فلسفی» و «نظریه‌ها و مدل‌ها» مورد بررسی قرار خواهد گرفت. در مورد محورهای همایش، وقتی بگوییم فلسفه‌ی منطق فهم دین، در حقیقت سوال از خود منطق فهم دین است. دو تا محور کلان ما داریم؛ یکی مسائل فلسفی: منطق فهم دین چیست؟ ماهیت شیر. این سوال‌هایی که ما معمولاً آلا می‌پرسیم، بحث‌های نظریه است و یک سری هم مسائلی که محور دوم در مورد نظریه‌ها و مدل‌ها هست. همایش فلسفه‌ی منطق فهم دین به مناسبت روز جهانی فلسفه، دویست‌وهشتمه آبان ماه در پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی قم برگزار خواهد شد.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری یازده شبکه‌ی رادیویی مورد پسندید. حدود هفتاد هزار جانباز شیمیایی در کشور شناسایی شده که از این تعداد بیش از شصت هزار نفر در قید حیات هستند. مدیر کل انتشارات بنیاد شهید به امور ایثارگران با اعلام این خبر گفت: نخستین همایش بین‌المللی «نفس‌های سوخته» در تهران برگزار شد که این همایش به پیگیری حقوق جانبازان شیمیایی در مجامع بین‌المللی می‌پردازد. در همین ارتباط، بنیاد شهید برنامه‌های متنوعی برای بهبود سبک زندگی و ارائه خدمات آموزشی به خانواده‌های جانبازان شیمیایی در دست اجرا دارد.
دومین دوره‌ی توانمندسازی دانشجویان در زمینه‌ی مباحث مهدویت در دانشگاه آزاد اسلامی قم آغاز شد. حجت‌الاسلام دکتر خیرایی، رئیس این دانشگاه، در گفتگو با رادیو معارف با اعلام این خبر بر اهمیت آشنایی نسل جوان با مفاهیم مهدوی و نقش آن در تقویت بینش دینی دانشجویان تأکید کرد. پنج ساله که به همت شهید تهرانچی با تأسیس مؤسسه امامت و مهدویت، بحث مهدویت و بحث نهج‌البلاغه در دستور کار دانشگاه آزاد اسلامی قرار گرفته با مخاطب دانشجو، استاد، کارمند و خانواده‌های دانشگاهیان. خوشبختانه این وصح‌ها بسیار مورد علاقه و استقبال هم قرار گرفته به نحوی که در سال گذشته صد و پنجاه هزار مقاله توسط دانشجویان تدوین شد. امسال هم دانشگاه آزاد اسلامی قم بر اساس همین سنت، دست‌های وبیناری را در دستور کار دانشجویان تحقیق کرد. خودش قرار داده و بیست جلسه نشست با حضور اساتید دانشگاه و اساتید حوزه با محوریت سه مسئله بسیار مهم در دست پیگیری: یکی بحث مهدویت به ویژه با تأکید بر معارف حجاب مکیالالمکاره. و دوم بحث علوم انسانی اسلامی با بحث نظامات اجتماعی و موضوع سوم بحث نهج‌البلاغه است بر اساس نامه سیه و یک امام علی (ع) و امام حسن مجتبی (ع). که بحث بسیار تلویتی است و بسیار حائز اهمیت است. ما بر اساس بیانه علیم و تلویت اجتماعی کشاید تهرانچی ابلاغ. اطمئن بودند به دانشگاه آزاد اسلامی این موضوع محوری تربیتی هم در دستور کار ما است.
اما در پایان با آگاهی‌تان می‌رسانم امروز سه‌شنبه بیست‌وهفتم آبان هزار و چهارصد و چهاره هجری شمسی برابر است با بیست‌وهفتم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل‌وهفته هجری قمری و هجدهم نوامبر هزار و دویست و بیست‌وپنج میلادی. از آن ظهر به افاق قم یازده و پنجاه و دو دقیقه، غروب آفتاب ساعت هفتده و زمان از آن مغرب به افاق قم ساعت هفتده و نوزده دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. موسیقی وقتتان به خیر باشد و شنونده‌های عزیز، مروری داشتیم بر آخرین خبرهای معارفی و امیدوارم که همچنان فرصت داشته باشید رادیو معارف را بر روی موج FM ردیف نود و شش مگاهرتز همراهی کنید. صد و شصت و دو و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی سی هزار صد و شصت و دو، راه‌های ارتباطی‌تان با همکاره‌ی خوبم در واحد ارتباطات مردمی رادیو معارف، سازمان صدا و سیما است. لطفاً هر وقت که نظری داشتید با همکار خوبم در میان بگذارید، ان‌شاءالله کمک می‌کند که بتوانیم خدمت شما بنمایه‌های بهتر و با کیفیت بالاتری را تقدیم‌تان بکنیم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و دو هم با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، صف و بیست و پنج و سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه. شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی‌مان هم در اختیار شماست که می‌توانید نظرهای خودتان را به اشتراک بگذارید. امیدوارم که فرصت همراهی همچنان برای شما وجود داشته باشد و ما را از این لطف همراهی حتماً محروم نفرمایید. خیلی خیلی متشکرم بابت همراهی‌تان با رادیو معارف.
خودتان را به اختیار شما همچنان برای شما همچنان برای شما همچنان برای شما همچنان با رادیو معارف.
همچو عیسی بی‌پر و بی‌بال برگردون شدند
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتند
راوشنی دادند دل تاریک را
با نور علم در دل شب پرتاب خورشیده رخشان داشتند
راوشنی دادند دل شب پرتاب خورشیده رخشان داشتند
همچو پاکان گنج در کنجه قناعت یافتند
مور قانع بودند و ملک سلیمان داشتند
همچو پاکان گنج در کنجه قناعت یافتند
مور قانع بودند و ملک سلیمان داشتند
نور قانع بودن و ملک سلیمان داشتن
ای خوشستن کوچ کردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
ای خوشستن کوچ کردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
درود بر همه‌ی شما عزیزان، شنونده و همراهان خوب و اهل فضیلت، شما بزرگوارانی که اهل معرفت‌افزایی هستید. امیدوارم که تنسته باشید تا این لحظه برای شما اوقات خوش و پربرکت و پر از فایده‌ای را بسازیم، ان‌شاءالله که این‌طور بوده باشد.
همه‌ی ما در مقابل پدیده‌هایی که اطرافمون هست می‌توانیم واکنش‌های مختلفی را داشته باشیم؛ فقط ببینیم برای دیگران نقل بکنیم یا اینکه اگر نکته‌ی آموزنده‌ای در آن‌ها هست، با دل و جان‌مون بهش توجه بکنیم و توی زندگی‌مون هم به آن‌ها عمل بکنیم. یکی از بزرگان گفته که وقتی کلامی می‌شنوید، برای عمل کردن بیاموزید نه فقط برای نقل کردن. این یعنی توجه دقیق و عمیق به آن چیزی که اطراف ما گفته می‌شود و مورد نیاز هر روزه‌ی ما هم هست. همکاره خوبم در برنامه‌ی «زمزم احکام» تلاش می‌کنند که ما را با احکام کاربردی بیشتر و بیشتر آشنا بکنند. لطفاً با این برنامه امروز هم همراه بشویید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به محضر شما خوبان، همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه‌ی «زمزم احکام» را هم‌اکنون می‌شنوید. در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما هستیم. سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شمار تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه‌ی پیامک شبکه‌ی رادیو معارف در اختیار برنامه‌ی «زمزم احکام» قرار می‌گیرد. سامانه‌ی پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی سه و بیست و پنج هم شمار تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان، در برنامه‌ی «زمزم احکام» ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم. با ما باشید.
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و هم ما پاسخه وجهت‌الاستان برموستیم. این نحو نیت کردن صحیح نیست. این را اصطلاحاً می‌گویند تردید در نیت. یعنی شما مرددی نمی‌دانید که نماز قضای خودتان را می‌خواهید بخوانید یا نماز قضای فرض دیگری را، پدر یا مادر را. اما اگر خواستید بخوانید برای خودتان، از باب احتیاط می‌توانید نماز قضا بخوانید؛ برای پدر و مادرم، باز از باب احتیاط اشکالی ندارد. ولی جداگانه، اینکه اینجوری نیت کنید که این نماز را می‌خوانم، اگر مثلاً خودم نماز قضا داشتم برای خودم، اگر خودم نداشتم برای پدر و مادرم، این صحیح نیست.
سوال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی درباره‌ی برگشت مبلغی که از قبل قرض گرفته شده بود. این شنونده نوشته: «کسی که پانزده سال پیش به پدر مرحوم ما هفت میلیون تومان خواهد. اگر آن قرض داده، الان می‌گه اگر سی میلیون تومان به من بدهید، من رضایت می‌دم. در حالی که ارزش هفت میلیون به نرخ روز، الان سیصد میلیون است. آیا ما از نظر شرعی موظفیم که این مسئله را به ایشان متذکر شویم و با علم به این موضوع، ایشان با سی میلیون تومان رضایت بدهد تا قرض جبران شود؟ لطفاً در این باره طبق فتوای عزت آیت‌الله مکارم شیرازی توضیح بدهید و ما را راهنمایی کنید.»
حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌النشاط در این باره گفتند: اولاً ملاک در محاسبه تورم یک کالای خاص مثل طلا یا زمین و مانند آن نیست، بلکه ملاک تورم متوسط اجناس مختلف است که بانک مرکزی این‌گونه تورم‌ها را محاسبه کرده و در اختیار می‌گذارد. و ثانیاً در طور که طلبکار با میل خودش تورم کمتری را می‌خواهد در نظر بگیرد و ملاعب کند، اشکالی ندارد؟ و لازم نیست بهش بگید تورم واقعی چقدر است؟ و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
محضور از سر انگشتان در مسح پا به هنگام وضوح چیست؟ آیا سر انگشت از روی ناخن و نوک ناخن حساب می‌شود یا پایین ناخن پا و آن قسمت که در سجده باید روی زمین قرار بگیرد هم به هنگام مسح باید مسح کشیده شود؟ لطفاً در این باره راهنمایی کنید. طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، وجهة‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی توضیحات لازم را در پاسخ بیان می‌کنند. طبق سوان مطرح شده، منظور از سر انگشتان همین گوشت جلوی ناخن است. منظور آن گوشتی نیست که هنگام به سجده بر زمین می‌آید، همین گوشتی که جلوی ناخن هست کافی. البته اگر خصاص دیستید، اگر توی این مسائل وسواسی ندارید، یکان و آن پولینترن باشد، اشکالی ندارد، حاچا لازم نیست. ان‌شاءالله موفق باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در سؤالشان نوشتند: «ما مستاجره هستیم و در طبقهٔ دوای منزل ما تانکر آب روی پشت بام قرار دارد و آب آن خیلی گرم می‌شود و برای هممان کردن این آب آنقدر داغ است که اصلاً آب گرم را باز نمی‌کنیم. اگر با همان آب گرم تانک هممان انجام بدهیم، اشکال شهری دارد؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و بیان فتوایی حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در پاسخ به این سؤال: استفاده کردن از این آب گرم اشکالی ندارد ولی خب حالا طبق نظر بعضی از فقاه اگر با نور خورشید دارد این آب گرم می‌شود برای غصر کردن مکروه کس این آب استفاده می‌شود. از این آب گرم اشکالی ندارد ولی خب حالا طبق نظر بعضی از فقاه اگر با نور خورشی دارد.
اگر مچ پاها را عمداً نپوشاند اگرچه فردی و ناظری نباشد نماز باطل است