برای هیچ‌کس به خاطر گناه و خطا سرزنش نکنید. برادران عزیز، خطبه‌ای از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) وجود دارد که پیشنهاد می‌کنم در کانال‌های خود یک بخش از آن را قرار دهید. خطبه صد و چهل نهج‌البلاغه بسیار قابل توجه است. من بخشی از آن را برای شما می‌خوانم. خلاصه‌ی این خطبه این است که امیرالمؤمنین می‌فرمایند: کسانی که سالم و بی‌گناه هستید و تاکنون لغزشی نداشته‌اید، زکاتِ سلامت و بی‌گناهی‌تان این است که کسانی را که پایشان لغزیده است، یاری کنید، مواظبشان باشید و سرزنششان نکنید.
مثلاً بگویید: «من بیست سال است در این شهر هستم و تاکنون اختلاسی نکرده‌ام، اما تو دو سال است آمده‌ای و اختلاس کرده‌ای» یا «من ده سال است در این تلویزیون برنامه اجرا می‌کنم و تاکنون خطایی نکرده‌ام، اما تو دو روز است آمده‌ای و خطا کرده‌ای». خداوند از این کار بسیار ناپسند است. امیرالمؤمنین در این خطبه می‌فرمایند که کسی که این کار را بکند، خودش نیز مبتلا می‌شود. ایشان می‌فرمایند: «این سزاوار است که اهلِ اسما (معصومین) باشند؛ منظور از معصوم، معصومیتِ استلحی نیست، بلکه کسانی هستند که گناهی نمی‌کنند.»
جناب‌الی، تاکنون در مسائل مالی و ریاست، پای شما نلغزیده است. «الحمدلله و ما سلمنا علیهم فسلامه»؛ یعنی خداوند را شکر می‌کنیم که تاکنون سالم بودید. حال آن آقایی که سالم است و پایش نلغزیده، اما همکارش لغزیده، چه کند؟ فرموده‌اند سزاوار است که «یرحموا اهل الزلّ و المعصیه»؛ یعنی به اهلِ لغزش و گناه رحم کنند و «یکونوا شکر»؛ یعنی شکرگزارِ سلامت خود باشند. شکرِ این سلامتِ من که تاکنون دستم نلغزیده، حق و ناحق نکرده‌ام و گناه شهوانی نکرده‌ام، چیست؟ شکرش این است که آن‌ها را سرزنش نکنید، عیب‌جویی نکنید، بلکه کاری کنید که آن‌ها نیز سالم شوند. نقد کنید و کمکشان کنید.
بعداً حضرت می‌فرمایند: «فکریه بل آعب»؛ یعنی عیب‌جویی نکنید. آدم‌هایی که عیب‌جو می‌کنند، کلیپ‌سازی می‌کنند، حتی اگر راست باشد یا دروغ، کاری ندارم. تصور کنید فلان آقا را در شهر یا کشور، بی‌حجاب یا باحجاب، می‌گیرید و پخش می‌کنید و در زندگی خصوصی مردم وارد می‌شوید. «فکریه بل آعب اللذی آب اخا»؛ چگونه از کسی که عیب‌جو می‌کند و دیگران را سرزنش می‌کند، انتظار داشته باشیم؟ زیر پست‌ها کامنت می‌گذارند که «بیا این‌هم آقای فلانی، این‌هم سخنران و مبلغ فلانی». دیدی که چطور شده؟ مثلاً یک جا اشتباه پارک کرده، اصلاً نه عمدی، یک خطای ساده کرده.
فرموده‌اند: «اما زکرم موزه از سطر الله علی»؛ یعنی خداوند تا آنجا که روی شما پوشانده، شما را در خطا نگه داشته است. یک «نه» نمی‌داند. وقتی نهاد نمایندگی رهبری در دانشگاه بودم، من یک دانشجوی را به یک علتی گرفته بودم؛ یک خطایی در خوابگاه کرده بود. بعد گفتند که ایشان اصلاً نماز نمی‌خواند، غذا نمی‌خورد و فلان. خلاصه آمد در دفتر ما. گفت: «باجا آقا، تا حالا خودت نماز نمی‌خواندی؟» گفتم: «شاید.» اما آن خطایی که کرده بود و کمیته انضباطی تشکیل شده بود و قرار بود اخراجش کنیم، صحبت کردیم و حرف زدیم. یک جمله‌ای گفت که من لرزیدم. به کمیته گفتم: «دست نگه دارید، دست نگه دارید. فلانی بیرون برود.» گفت: «خدا پوشانده، شما بازش نکنید.» حالا من کار ندارم خطایش چه بوده، تذکر می‌دهیم و برخورد می‌کنیم، اما دیگر بیاید مطرح شود و تیتر شود؟ خیلی مهم است. خدا پوشانده، شما بازش نکنید.
ببینید، این عبارت را امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرموده‌اند. من اینجا ترجمه‌اش را می‌کنم: هیچ گناهکاری را سرزنش نکن. «فلا الله و مقفورن له»؛ شاید او آمرزیده شود. «ولات امن الانفسک»؛ اما شما مبتلا به همان گناه یا گناه دیگری شوید. خیلی داستان‌ها در تاریخ وجود دارد از کسانی که آمدند از پنجره‌ی زندگی مردم وارد شوند، اما پنجره‌های زندگی خودشان روی مردم باز شد، آبرویشان رفت. تغییر کردن، سرزنش کردن، خجالت نمی‌کشند با این سن و این فلان. نگه دارید، این کار را نکنید.
ببینید، در واقع امیرالمؤمنین چند آمله را کنار هم چیده‌اند در این خطبه صد و چهل:
۱. شما این کسی را سرزنش نکنید.
۲. شکر سلامت خودتان را بجا آورید؛ چون الان مبتلا نشدید.
۳. شکرش این است که وقتی مبتلا شدی، آبرویش را نریزی.
۴. امکان ابتلا ممکن است؛ یعنی شما به همان گرفتاری مبتلا شوید.
۵. امکان آمرده شدن او و آمرده نشدن شما.
۶. شاید عیوبی در شما باشد که خودتان خبر ندارید.
لذا این نکته بسیار مهم است. پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «ازازنت خادمون»؛ اگر یک خادم یا کسی در خانه شما، زیرمجموعه‌ی شما، مرتکب فحشا شد، حکمش چیست؟ حد. فرمود: «فلیجلدها»؛ باید حد بزند، باید هشتاد ضربه بخورد. اما «ولات و ایرها»؛ سرزنشش نکن. حد بخورد، اما سرزنش نشود.
من این چند روز در شهادت امام صادق (علیه‌السلام) در یزد بودم. یک جلسه با شکوهی بود که واقعاً قابل تقدیر است. نزدیک ده هزار، هشت هزار، پنج هزار، بالای پنج هزار جمعیت. آنجا بامزاد جعفری دارند که از نوادگان امام صادق (علیه‌السلام) هستند. هر سال من دست چهارزوی توفیق دارم. جمعیت انبوهی واقعاً. صبح خیلی مریض و سخت بود. یک اول صبح بعد از اذان صبح، دوستان آمدند و گفتند که شما بیاید زندان برای سخنرانی. بعد از آن، درسته، من رفتم زندان یزد. غالباً فرصت بکنم، شرایه که می‌روم زندان، برای من اولویت دارد. عجب! جمعیتی دو سه هزار نفر نشسته بودند. سوال کردم، گفتند: «آقا، سرقت هست، قچاق هست، مواد مخدر هست، حتی بعضی‌ها مثلاً قتل ممکن است عمدی، صحوی، انواع این‌ها.» هرچه فکر کردم که خب این‌ها را چه کنیم؟ رفتم روی بحث امید، روی بحث معیشت نشدن. خب الان سرزنش کنیم که دو زندان آمده نشسته؟ آن سرزنش دیگر جالب نیست.
ولذا این نکته بسیار مهم است که ما توجه داشته باشیم. فرمود: «من انب مؤمنن لمیمت حتی یرک بهو»؛ خیلی عجیب است. کسی مؤمن را سرزنش کند، نمی‌میرد تا اینکه خودش گرفتار همان قصه و مصیبت و بلا شود. «من ایر به شیعن»؛ کسی به چیزی سرزنش کند، به خودش مبتلا می‌شود.
حالا این نباید بگویم، ولی بس خودم بزه بگویم. وقتی یک جایی بودیم، یک کسی شروع کرد قرآن خواندن از روی حفظ. قاری بود. بله، سوره «ن» را انزل نه هم بخواند. اشتباه خواند. «ن» انزل نه، «افی لیله تلقیق». همه چیز دیگر خواند. بندم که آنجا سخنرانی تمام شد و قرآن تمام شد و من دارتم. خب دوست عزیزمون که چیزی هم نگفتم. این طور خواندن، این در واقع اشتباه خواندن است. صحیحش این است: «بسم الله الرحمن الرحیم، ن، انزل، ن». این همون غلط خواندم. این همون غلط خواندم. تازه من سرزنش نکردم، من تغییر نکردم.
گاهی از آباد، یک آقایی می‌گفت که من سی سال است در مسجد هستم. یک روی امام جماعت، غلط و اصرار را فراموش کرد. «بسم الله الرحمن الرحیم، و الاسر، و الاسر، و الاسر». ماهی که پشت سرش گفت: «اشکال ندارد، شما قرآن بخوانید، پشت سر کمک کنید. انل انسانه لفی خسر.» می‌گفت: «من خلاصه سی سال است در این مسجد هستم. دعاهای مسجد با من هستند. آمدن رسول و نمی‌دانم، همه این‌ها را حافظم. تعقیبات مغرب و تعقیبات نمی‌دانم، زهر و صبح و انالله و ملائکته و خلاصه.» من گفتم: «آقا، یک از شما بعیده. مردم حافظ قرآن می‌شوند. ول از خب ببخشید، دیگر شد. شما تعقیبات‌تان را بخوانید. ببخشید. انالله و ملائکته، انالله و ملائکته.» هر چیز که یکی دارند، یک سلون علی نبی یادم. آجاهای نفخن نیزدم، من یادم نمی‌دهد.
بارها این خاطره را گفتم. یک آقای داشتیم ما اواخر که طلبه شده بودیم. منبر می‌رفتیم، اشتباه می‌خواند. برای کار رو گفتیم. حالا بیش میاد. بعد که می‌آمدیم خدمت ایشان، به مناسبتی در جمعه، طلاب همون روایت ما را ایشان می‌خواند. صحیح می‌خواند که یادآوری بشود. این را می‌گویند نقد. که حالا من برای نقد ده تا خصوصیت نوشتم که اگر می‌خواهید کسی را نقد کنید، چجوری تخریب نکنید، آبرو را نبرید. می‌خواهید در ادامه برنامه ارزا باشید، خدمت‌تان باشید.
حالا بازار خاطره در این قصه زیاد شد. من یک جایی به یک مجری، یک گوینده‌ای گفتم که یعنی به خودشم نگفتم. یک جایی گفتم: «آره، ده سال دارد برنامه اجرا می‌کند. یک اسم را یادش می‌رود، نمی‌دانم یک عنوان را یادش می‌رود. این چی که نشد؟» اجرا دو روز بعدش بود. فکر می‌کنم خیلی برنامه داشتم. آره، گفتم: «بله. شنوندگان عزیز، تا اینجا شنیدیم که برامون فرمودند. جناب حجت‌الاسلام و المسلمین، جناب حجت‌الاسلام و المسلمین، حاج آقا نشسته روبروی من. حاج آقا نشسته روبروی من. خود حاج آقا که آنجا بودند، گذارگویی بود. گفت: فلانی هستم، آقا ملایی. و من گفتم: آقا، بی‌خیال. به خودتون. ازش گفت که آقا، غراهتی خدایب ستر شده. گفت: کسی رفت سخنرانی کند و ازش از نام پیامبر یادش رویب و اولغاسم سلوات می‌خواست اعلام کند و پیامبر گفت که برای پدرزن امیرالمؤمنین و پدرزن امیرالمؤمنین سلامون الله.» خیلی خوب، بسیار متشکرم از حاج آقای رفیعی عزیز.
یادتان باشد، سه‌شنبه بعد از نماز زهر و عصر، حرم حضرت معصوم (علیه‌السلام)، اول زیر قعدت الحرام، سال روز ولادت حضرت کریمه، برنامه «سمت خدا» با حضور مخاطبان تقدیم خواهد شد. مشارکت در غربانی ماه زلق عدت الحرام را هم ان‌شاءالله داشته باشید. دوستان عزیزم، برای اطلاع از چندچون و مسیر مشارکت، عدد ۱۴ را بفرستید به ۲۰ هزار ۳۰۳. در کانال‌های ما هم اطلاعات بیشتر از این‌ها در اختیارتان قرار می‌گیرد. گاهی می‌گویم عدد ۸ را به ۳ هزار ۱۵ پیامک کنید، حداقل عضو کانال برنامه در ایتا می‌شوید و آنجا می‌توانید روایت‌ها، آیات و اطلاع‌رسانی‌ها را در نظر داشته باشید.
صفحه ۴۱۶ قرآن کریم تلاوت خواهد شد. سوره مبارکه سجده است، آیات ۱۲ تا ۲۰. ۱۹ آیه. این صفحه‌ای که در محضرش هستیم، سجده واجب دارد. آن کند سانیه را دوستانم، عبارات را پخش نمی‌کنند و صدا پخش نمی‌شود. خودتان تلاوت بفرمایید. بعداً برای اینکه محضوری برای کسی که می‌شنود و می‌بیند پیش نیاید، سجده واجب است. بفرمایید محضر صفحه ۴۱۶ هم باشید. سبابش تقدیم به جانباختگان حادثه دیروزه مجموعه بندری شهید رجایی.
اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. ولو ترائذ المجرمون ناکسو رؤوسهم عند ربهم. و از این اعوذ به شهید را برده بودن. الله تب آمدونا باleben ظلمان فه آرفعانیم نا مققان. و اگه اشنا عوضمان رفتیم. کل نفس إن هداها سولوه. ولكن اعتقاد منی اعتقاد خاصت خطا. س tą جهنم می bab emb Tong جهنم. من الجنه و آنها جميعا ب boost انرا از کcasting ف Umwelt من آ bytesا. فذوقوا بما نسیتم لقاء یومکم هذا. انا نسیناکم وذوقوا عذاب الخلد بما کنتم تعملون.
تتجافا جنوبهم عن المضاجع. یدعون ربهم خوفا وطمعا. ومما رزقناهم ینفقون. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین. فلا تعلم نفس ما اخفی لهم من قررة اعین.
ایلا هیام نام شلوات که علی و علی آبان فی هاده ساعت و فی کل ساعت ولیه و لیه و حافظان و قائداه و ناصرا و دلیلاه و عینا حتی تسکنه اردکا طبعا و تمتعهون فیها طبیلا.
در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله آمده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. بایستی حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه، ترابان سرمایه‌گذاریه برای تولید را کدید بگیرم. برای دولت و هم مردم با ازم و انگیزه ترابان تا باز شبد گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید بکار بگردند. و امسال سال ۱۴۰۴، شهار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد، ای چکاد سرفراز، سرفلند آزاد ایران. ای حسار استوار با ستار همزاد ایران. ای دیار خرمه اماره آزاد، اماره آزاد ایران. ای ستیغ سرکشیده از کمند بیدان ایران.
تغییرات ساعت پخش برامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴. برکرانه نور، درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آمولی. برکرانه نور، شمبه تا چهار شمبه ساعت شش بامداد. مهربان باشید. مجله صوبگاهی رادیو معارف، مهربان باشید. مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید. شمبه تا پنج شمبه ساعت شش و سی دقیقه. گنج سعادت، گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهر دقیقه. گنج تو سینه ده اما باید که پیداش بکنی. زندگی زیبا، زندگی شیر