کُلّی غدا علیه الموت، یه دم می‌خوابند و بیدار نمی‌شوند. فی‌مَسلِ کُلّی غدا علیه الموت، و یور سلول اخراج، یکی را رها می‌کند، می‌فرستد، یکی را هم امساک می‌کند. والحمدلله ربّنا قَائد. رواق دل را به سوی قرآن گشوده، فرمایش رسول خدا دستمال می‌کند.
به نام خدا، با سلام خدمت شما شنوندگان گرامی و با صلوات بر محمد و آل محمد، از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
در بیست‌ویکمین پاسداشت ادبیات جهاد و مقاومت، از تخریص‌های رهبر انقلاب اسلامی بر سه کتاب «تب ناتمام»، «خان و ماه» و «همسفر آتش و برق» در تالار وحدت تهران رونمایی می‌شود. دبیر جشنواره بین‌المللی تئاتر مقاومت بر تمرکز بیستمین دوره‌ی انقلابی این رویداد بر جنگ دوازده‌روزه تأکید کرد و از اهدای جایزه‌ی ویژه‌ی بشارت فرد در این عرصه خبر داد. معاون علمی، فناوری و اقتصاد دانش‌بنیان رئیس‌جمهور اعلام کرد با وجود محدودیت‌های صادراتی، صادرات حوزه‌ی دانش‌بنیان در سال جاری ده درصد رشد داشته و صادرات محصولات دانش‌بنیان به حدود ششصد و پنجاه میلیون دلار رسیده است. سازمان حج و زیارت اعلام کرد اعزام دانشگاهیان به عمره از بیست‌وپنجم آبان آغاز شده و امسال بیش از هشت هزار دانشجوی و استاد در قالب هفتاد کاروان تا بیست‌وهفتم آذر اعزام می‌شوند. اختتامیه گفتمان و دومین جشنواره ملی کتاب سال دانشجویی، بیست‌وهفتم آبان در سالن شهید بهرامی دانشگاه علم و صنعت برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام ارباب سلیمانی، رئیس مرکز قرآن و حدیث وزارت ارشاد، در جلسه‌ی قرارگاه نهج‌البلاغه از ده گامین مرکز برای ترویج نهج‌البلاغه خبر داد. سریال «پوریایفانی» به کارگردانی آقای مسعود جعفری جوزانی در آستانه‌ی پیش‌تولید قرار دارد. این سریال روایت‌گر دوران یورش مغول به ایران خواهد بود؛ مجموعه‌ای که علاوه بر بازآفرینی تاریخ، ظرفیت آن را دارد که مخاطب امروز را نیز با مفاهیم جوانمردی، مقاومت و هویت ملی پیوند دهد. مدیر دفتر اطلاع‌رسانی دولت در قزوین گفت با توجه به شرایط نامساعد آب‌وهوایی، دویست و هشتاد و هشت هزار خانواده اکنون در قزوین در شرایط بسیار سختی زندگی می‌کنند. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب خیر.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، و به‌تو استعین. اللهم صلّ علی فاطمه و علیها و بنیها و سرّ المستودع فیها به عدد ما احاط به هی المک. سلام شنوندگان ارجمند، مخاطبان عزیز رادیو سراسری معارف. دوشنبه شبتون به خیر باشه. هر کجا هستید عرض می‌کنم که همیشه سلامت و تندرست باشید. بیست‌وششم آبان‌ماه، بیست‌وششم جمادی‌الاول و بخش سوم برنامه‌ها که از همین ثانیه‌ها آغاز می‌شود و با افتخار برنامه‌هایی را در حوزه‌ی دین و معارف اسلامی تقدیم شما می‌کنیم. از طریق این رسانه‌ی دینی، من رضا هدایت‌فر هستم به اتفاق همکاران ارجمندم، تهیه‌کننده آقای سید محمد علی حسینیان، صدابردار آقای علی میرزاییان و همانند بخش‌های شرح نظری خدمت شما هستم. ان‌شاءالله که فرصت همراهی ما را در این سفر شبانه داشته باشید. سامانه‌ی پیامکی رادیو معارف ۳۰۵۵۳ است که از طریق این پل ارتباطی، پذیرای پیشنهادها و انتقادات شما عزیزان هستیم. در مورد برنامه‌های رادیو سراسری معارف، برنامه‌ها با «حکایت آزادگی» آغاز می‌شود که لحظاتی دیگر ان‌شاءالله تقدیم حضورتان خواهد شد. ساعت بیست‌ودو و سی دقیقه، «کتاب شب» را می‌شنوید؛ کتاب «تاج سر کرانه» قسمت اولش که ان‌شاءالله بپسندید. ساعت بیست‌وساعت یازده شب، برنامه‌ی «پنجره»، مستند زندگی شهید مهدی زین‌الدین از سرداران پر افتخار ایران اسلامی هست که تقدیمتان خواهد شد. ساعت بیست‌وساعت بیست دقیقه، «حجره‌ی خاطرات»، زندگی و خاطرات علما را می‌شنوید و در دقایق پایانی روز دوشنبه، زیارت آل‌یاسین را زمزمه می‌کنیم. عرض ادب به ساعت مقدس اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و آقا جانمون، امام زمان (عجّل‌الله تعالی فرجه‌الشریف) و پس از آن، کلام امام، گزیده‌ی سخنان بنیان‌گذار جمهوری اسلامی و سرود ملی کشورمون. ساعت بیست‌وچهار هم از آخرین رویدادهای ایران و سایر نقاط جهان با خبر خواهید شد ان‌شاءالله. فهرست و زمان‌بندی ادامه‌ی برنامه‌ها را در فرصت دیگری خدمت‌تان عرض می‌کنم.
اولین برنامه‌ی این بخش است که خاطرات آزادگان سرافراز کشورمون هست. خواهش می‌کنم شنونده‌ای برنامه‌ی ما باشید که برای عصر واقع شده. در مورد اسرای ایران اعمال می‌شود. با چوب‌های جعبه‌ی مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها را رفته داد. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌نظمه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضلومیت بچه‌ها. «حکایت آزادگی». «حَاقِبَت عُمَر ظُلُمَت سَرَأَد یُوسُف، عَزَازَ غُرِّ زِنْدَانِ بَرَأَمَد. یُوسُف عَزَازَ غُرِّ زِنْدَانِ بَرَأَمَد. رُوز دِیْدَار یِهُو بَ جان شَد. یُوسُف اَز جُمْلَه آزَادِگان شَد. یُوسُف اَز جُمْلَه آزَادِگان شَد.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام. به برنامه‌ی «حکایت آزادگی» خیلی خیلی خوش آمدید. با برنامه‌ی دیگری از این مجموعه به بازخوانی شرح زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمون می‌پردازیم. مهمان دو برنامه‌ی قبلی ما، جناب آقای جمشید غلامی نجات بودند و تا حدودی با ایشان و حکایت آزادگی‌شان آشنا شدیم. پاسدار عزیزی که در اوایل سال شصت‌ویک و در عملیات فتح‌المبین به همراه تعدادی از هم‌رزمانشان و بعد از دفاع جانانه از وطن و به شهادت رسیدن تعدادی از دوستان و زخمی شدن تعداد دیگری از هم‌رزمانشان به اسارت حزب‌بیس درآمدند. امروز هم با این بزرگوار همراه خواهیم بود و از شما هم می‌خواهیم با ما همراه باشید تا با این آزاده‌ی پر افتخار کشورمون بیشتر آشنا بشیم. وقتی کلمه‌ی اسیر و اسارت به کار برده می‌شود، توأم با اذیت، آزار، شکنجه و درد و رنج، دوری از وطن و خانواده، یک سختی مضاعف است؛ ولی در کنارش ضرب و شتم نیروهای بعث، درد را بیشتر می‌کند. نیروهای بعث برخوردی جز خشونت و عداوت با این عزیزان نداشتند. سربازانی که در محوطه بودند، در دستانشان کابل، شلنگ، دسته‌ی کلنگ و باتون بود و به هر شکلی که دلشان می‌خواست با اسرا رفتار می‌کردند و اگر کسی هم اعتراض می‌کرد، بیشتر مورد ضرب و شتم قرار می‌دادند.
جناب آقای غلامی، فرمودید اسارت با همه‌ی سختی‌هایش شروع شد و هر روز سربازانی بعثی به بهانه‌های مختلف برای تحقیر اسرای ایرانی، آنها را کتک می‌زدند. از صلیب سرخ برایمان حرف زدیم و داستان آب‌های گل‌آلودی که بهتان می‌دادند و ما همه‌ی این حرف‌ها را با گوش جانمون شنیدیم و به شما افتخار کردیم. حالا هم آماده‌ایم تا بقیه‌ی حکایت آزادگی‌تان را بشنویم.
و دوباره ما را آوردند تو برگه. که این قضیه بغداد ماندند. در عدد یک ماه طور کشید. فقط این‌ها صرفاً آنجا باراندیگر داشته بودند. هیچ چیزی از ما سوال نکرده بودند. فقط حالت‌ها و حرکات ما را این‌ها را زیر نظر داشتند. که آن‌طور که تجهیزات خودشان داشتند، طبق آن روال بتوانند ما را یک‌شناسایی کنند. یه مولدسال نامی بود، بعدش به خیلی‌ها نمی‌دانم کجا هستند. پیشان آنجا بود به عنوان مترجم به ما گفت که به ما سه نفر گفت: «شما دوتا، شما سه نفر باید حواس را جمع کنید. اگر یک نقداری رعایت همجور رفتار عادی‌تان را نگذارید، برایتان ایجاد دردسر می‌کند. و تا حالا جنگیدید، ولی الان اگر خودتان را مواظب خودتان نگذارید، برایتان اینجا شما را از هم می‌برند. و او مهم شما که ترس بهانه از اجمن رفتن خودتان ندارید، ولی این و مطمئن باشید که شما هم باید مواظب خودتان باشید.» که ما هم خود دیدیم این حرف این زده، ما گوش کردیم. یه مداری عادی‌تر بودیم. فر اینکه روز دوم سوم بود که آمدند گفتند: «شما دوتا قصد فرار دارید. حکی می‌خواهد یک سرهنگی آمده بود. حکی می‌خواهد فرار کند. من از سره دستش می‌دهم بریم.» که من گفتم: «تو این کاری نمی‌کنی. اگر را از بغداد بیرون بودم گردم. گو بیاییم بیرون.» آوردم. آره بیرون و خواسته‌ی چهار پنج تا توگوشی یورگین‌ها دیگر مد بود. دیگر از اینجا دیگر بایمان دیگر توگوشی خوردند و اینا دیگر خودمان را آماده کردی بودیم. مدتی یک ماه اینجا گذشت. که یک روزی یک از افرادشان آمد. هرگره دوز شصت و پنج نفترین اتاق بودیم. هممان را جمع کردیم. ریخت تو یک میلی بوس بودند. همه این شصت بانده را تو یک میل بوس بودیم. که قسمت جلوه‌بره راننده بود، یک قسمت ودیف آخرشان برای نگوانه بود و سطلش ما بودیم دیگر. حالا که من ازت بگویم تو یک میل بوس چه شکلی آدم؟ این دیگر؟ اون قضیه‌ی اتاق قبلی دیگر مثل همان شایدم حتی شدیدتر برودم تو یک پایگاه. اونجا هم یک سری ماشین‌های آورده بودند که این ماشین‌ها دارای اتاقک‌های فقط یک بود که آنجا هوا تنفس می‌کردند. که بعدها از شدت گرمای همجوان آهن بود، هوای آفتابی آفتابی که بهش می‌زد دار بود، از آنجا تنفس می‌کردند تا آن‌ها را بردند به شهر انبر. به قول واژنگ اردویای انبر.
دوستم مقام معظم رهبری مدّة زله‌العالی دوران سخت عصارت را ذخیره‌ی بزرگ معنوی برای آزادگان نامیدند و فرمودند مرارت‌ها و سختی‌های دوران آزادگان را برای پیشرفت به سمت اهداف انقلاب آماده و قوی کرده است. آزادگان در زمره‌ی بهترین سربازان انقلاب، آزموده‌ترین فرزندان این ملت و شایسته‌ترین افراد برای دفاع از انقلاب و نظام جمهوری اسلامی هستند و مورد امید و اعتماد نظام محسوب می‌شوند. زیرا در راه حفظ این نظام در روزهای سخت خود را تجربه کرده و آزادگان را تجربه کرده و آزادگان را تجربه کرده هستند. آزمایش دشواری را با سر بلندی به انجام رساندند. لذا در میدان سازندگی کشور و دفاع از انقلاب و ارزش‌های اسلامی باید به طور جدی آزادگان مورد توجه قرار گیرند.
دوستان همراه، با آزاده‌ی بزرگبار، جناب‌آقای غلامی نجات همچنان همراه هستیم و خاطراتشان را از روزهای آزادگی و عصارت می‌شنویم. شبت و دو ساعت هرچه شبت رسیم به مردبه‌ی انبر، تصمیم کردند که ما چهارده نفر رفتاریم در یک اتاقی که از برادران اسیبه‌های قدیمی بودند. آن شب خود بعدها تعدادی آمدند و دور برمان نشستند و سمیشان‌ها که غذای مختصری به ما دادند. این مداری آب خوردن و آن تشکیلات بتواند خیلی راحت‌تری، آن شب ما استعاده کردیم، بعد از پنج شش شب، پنج شب قبلی و تعداد چهره‌روز که این مداری با راحت‌تر بودیم. آن شب سوم مسئول اردوگاهی ما گفتند که دو تا از افراد دریجه بالای عرق آمدند تو اردوگاهی. پرایشان ما را گفتند سرجه‌هایتان بشین مرتبع جای ما و نشستیم و یک سروان بود، سروان محمودی این برگرانی که جو هم بر بودند می‌شناس می‌شان، اون فارسی بلد بود. رفتند پاسایشکای بچه‌هایی که با ما بودند جدیدگانه، آنجا را نگاهی کردند، جسدی که غذایشان تکمی نشان داد، آمدند قسمت ما سه نفر را، یکی خودم بودم، یکی بعد آن ابراهیم یویستیفی یکم، اسمشان و خطران آمد، حسین خواست خدا بچه شیراز بود. ما سه تا بغل هم بودیم، حالی همه‌دار صحبت کرده بودند، ما را نگاه کردند و با ما توان خوشنو عربی صحبت کرده بودند، ما هیچ چیز نمی‌فهمیدیم، که خواست خدا را صدا کردند، پنجره با او صحبت کرد و گفت: «برو بشین.» بچ شروعی کردند، خود آن دو تا فرمان یک حالت مثل دوای لفظی شده بود، دونشان به این شکل بود، که بعدا‌ً مسئول اردوگاه آسایشگاهی ما عرب بود، می‌شاند عزیز بهش می‌گفتند، می‌شاند عربی برد بود و مهت گفت که چی دورش بود اینا گفتند، ما نمی‌دانیم، گوشانه بباییم، روستر شما دارند دعا می‌کنند. گفتم من که خبر ندارم جردم چه بود، حسن. چون که قبلا‌ً بعدا‌ً راه‌مان گفته بودند که یک مدارین جوار خوازان را رعا سپایی بودند که شما چراغ آوردیدیم، حالا مدارسی که رسائل‌ها دعا می‌کردند گوشانه رفتند که بعدا‌ً بیایم سراغ‌مان، هر شهر زبست صلحی اومد، گره‌مان پاس صادر کرد که دیگر بسیار دون اردوگاه مانداری شدیم.
دوستان همراه، آقای جمشید غلامی نجات، بسیرجی و پاسدار و آزاده‌ی عزیزی هستند که مهمان برنامه‌ی «حکایت آزادگی» شده‌اند و داریم از حرف‌های دلنشین ایشان بهره‌مند می‌شویم. در این بخش ازشان می‌خواهیم که از اتفاقات روزهای عصارتشان برآمون بگن. ما به مدت ده روز غذا نمی‌خوردیم، نشان می‌دهیم خودم را غذا که کسی متوضع نشود ولی غذا نمی‌خوردیم. نه اینکه از سفر غذا دیگر بردار خودم را جدا کنیم و برویم بیرون را نه، نشان می‌دهیم غذا نمی‌خوردیم، عمبن خدا. هر روز صبح همان‌جا حواله‌های صحرایت خودمان، دویدن آزاد بود، می‌رفتیم، می‌دویدیم، می‌دانیم امروز روز اول است که ما غذا را نخوردیم چقدر می‌توانیم بدوییم، فردا چقدر، پس فردا چقدر، پس این فردا چقدر تا ده روز که ما روز آخر که دویدیم دوازد هیجده دقیقه تونسیم بدوییم یعنی با قدرت کامل، یگه روز دهم، یگه اون وقت دیگر نمی‌توانسیم دیگ نخوریم و یک غذای مختصر نیز خورما مثل آب شیرین، نیز چای شیرین باشیم را بخوریم تا ده روز می‌توانیم راه برویم، قدرت توانی راه رفتن را داریم، اینی که اول مطمئن شدیم و بعد رفتیم توی طرح افزارهایی که باید طی می‌کردیم، نیز وسایل‌هایی که باید طیق کنیم برای خودمان که هم کم‌حجم باشد، هم ثبوت باشد، هم اندر در کیفی بالا باشد، بنیستیم که خور که هم ادر سنگینی وزنی در داشت، عجوشم خوابیده در زیاد بود ولی سبب بود می‌توانیم آن را حمل کنیم با خودم راه‌آون سروش ما یک مقداری بیس‌کوبیت که بتوانیم بدن‌مان حجم نگیری یعنی جسما بزاری پولی‌با را نگیری، مثلا یک چیزی چسب بدن بشود یک لباسی ما لباس خیلی گوشایی