سلام شنوندگان گرامی. روز شما به شادی و سلامتی. سالروز میلاد با سعادت حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) و روز پرستار را به شما عاشقان اهل‌بیت (عصمت و طهارت علیهم‌السلام)، پرستاران و کادر درمان عزیز تبریک می‌گوییم. مدینه غرق نور و سرور است. این نور الهی کیست؟ در خانه‌ی مولا کیست این آینه‌ی اطاعت که زینت پدر است و گرمی‌بخش دل مادر؟ میلاد مبارک خاتون خانه‌ی ولایت. روز ولادت حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) را تبریک می‌گویم. ولادت حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) و روز پرستار را خدمت همه تبریک و تهنیت می‌آریم. نام تو آرامش و شفابخش هر جسم و جانی است. پرستاران نیز از تو آموختند. به همه‌ی همکاران عزیزم که حضورت اشارتی است زینب‌گونه؛ شاید دردمندی به دستان تو دخیل بسته باشد. ما سعی می‌کنیم همان‌طور که حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) الگویی بود در بری ما، ما هم سعی می‌کنیم که با الگو قرار دادن ایشان بتوانیم بنحو احسن کارمان را انجام دهیم.
قدرت ایمان حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) از مهم‌ترین ویژگی‌های این بانوی شجاع است که در کربلا متجلی شد. حجت‌الاستاد الهی. قدرت روحی حضرت زینب که از طریق ایمان به پروردگار متعال به دست آورده بود، مهم‌ترین ویژگی حضرت می‌تواند به شمار بیاید. ما این قدرت روحی را در مدیریت روحی و روانی حضرت زینب در واقعه‌ی کربلا به خوبی مشاهده می‌کنیم. در تمام سختی‌ها، در کنار تمام مصائب حضرت ابا عبدالله (سلام‌الله‌علیه)، حضرت زینب حضور داشت و روز ولادتش هم به عنوان روز پرستار شناخته شد. چون پرستار در واقع کسی هست که در کنار سختی‌ها قرار می‌گیرد و او سختی‌ها را برای دیگران مدیریت می‌کند.
ادامه‌ی خبرها: اختتامیه‌ی چهل و هشتمین دوره‌ی مسابقات سراسری قرآن کریم سازمان اوقاف و امور خیریه با شعار «قرآن، کتاب وحدت»، عصر امروز در سنندج برگزار می‌شود. سیصد و سی شرکت‌کننده‌ی خانم و آقا در ده رشته‌ی قرآنی از بیست و ششم مهر در این دوره از مسابقات با یکدیگر به رقابت پرداختند. سید عباس صالحی، وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی و حجت‌الاسلام والمسلمین سید مهدی خاموشی، رئیس سازمان اوقاف و امور خیریه، سخنرانان مراسم اختتامیه خواهند بود.
پیش ثبت‌نام عمره‌ی مفرده ویژه‌ی طلاب و روحانیون اهل سنت آغاز شد. طلاب و روحانیون اهل سنت علاقمند می‌توانند جهت ثبت‌نام تا هشتم آبان به معاونت فرهنگی مراکز اسلامی و نهادهای نمایندگی مقام معظم رهبری در امور اهل سنت مراجعه کنند.
جایگاه مصلحت در فقه شیعه و چالش‌های حکمرانی نوین اسلامی با حضور مدیران و فقهای مجمع تشخیص مصلحت نظام برگزار شد. دبیر شورای عالی انقلاب فرهنگی در این نشست تخصصی گفت: مصلحت اسلام و مسلمین یک ابزار دقیق و فقهی است که به حاکم اسلامی کمک می‌کند تا در شرایط پیچیده تصمیمی بگیرد که هم با شریعت سازگار باشد و هم مصلحت کلی اُمَّت را تأمین کند. وی تأکید کرد درک صحیح این مفاهیم نه تنها از سوءتفاهم‌ها جلوگیری می‌کند، بلکه زمینه‌ساز تقویت حکمرانی اسلامی مبتنی بر فقه و عقل خواهد بود.
مدت زمان بالای حضور بسیاری از اقشار جامعه از جمله کودکان و نوجوانان در فضای مجازی موجب کاهش زمان و کیفیت مطالعه شده است. خانواده‌ها برای علاقمندی فرزندانشان و اصلاح نگرش آنها به سرگرمی‌های مجازی و جایگزینی مطالعه باید راهکار مناسبی را اجرا کنند. پوچ کتابخانه‌ها به فضای مجازی. متأسفانه الان فضای مجازی تقریباً جای کتاب خواندن را گرفته و بحث کتاب خواندن شاید خیلی، خیلی الان آمارش پایین است. در سال چند کتاب می‌خواند؟ در سال نهایت دو سه‌تا. عموماً دوستانی کتاب را به صورت فیزیکی پیدا کنند، بخوانند؛ یکی با گوشی. بیشتر با گوشی. کتاب خوب است، بالاخره علم او بالا می‌برد، توی زمینه‌ی گفتمان و این‌ها تأثیر دارد، فن بیان او بالاخره قوی می‌کند ولی متأسفانه گوشی اجازه نمی‌دهد. برای اینکه سرانه‌ی مطالعه را افزایش بدهیم، تبلیغات بیشتری بشود توی این حوزه، توی فیلم‌هایی که ساخته می‌شود. او مغز ما هم نیاز دارد، اینکه به روز باشیم که بتوانیم کتاب خواندن جزئی از برنامه‌های زندگی می‌کنیم، باید از همان دوران دوستان، از همان توی مدرسه به بچه‌هایمان آموزش داده بشود. قیمت کتاب و فیزیکی را کمتر کنند، الان واقعاً یک یارانه به کتاب تعلق می‌گرفت، یارانه کتاب حذف شده برای دانشجوها و برای بچه‌ها. برای مختلفی که خواندن فیزیکی کتاب با غیر از آن دارد. لذت ورق زدن کتاب یک لذت خاصی است که در هیچ جایی دیگری پیدا نمی‌شود. اگر بخواهی کتاب بخوانی بیشتر دوست دارید چه نوع کتاب‌هایی دارد؟ کتاب‌های تکنولوژی، کتاب‌هایی که مربوط به الان چون هوش مصنوعی هم دارد پیشرفت می‌کنند، کتاب‌های هوش مصنوعی و کتاب‌های رمان.
سایه‌ی هفتایش سرانه‌ی مطالعه باید دسترس‌پذیری به کتاب و کتابخانه را بیشتر کرد. البته هستند کسانی که کتاب و کتابخانه را اولویت قرار دادند. هفته‌ای یک چند وایی می‌خوانند. هر روز چند ده صفحه کتاب می‌خوانند. کتاب خواندن به صورت عملی‌ان امکان‌پذیر و خلاقیت را بالا می‌برد. آقای مدینه‌پرور، جریان اینجا چی است؟ یکی از خدمات نوین نهاد کتابخانه‌های عمومی کشور، ترکیب بین مطالعه و آموزش است که با حضور دانش‌آموزان و گروه‌های خاص در این قسمت می‌توانند به صورت عملی هم، یعنی استفاده از کتاب را اینجا به صورت عملی انجام بدهند. پلوس مطالعه و آنسه با کتاب یکی از معلفه‌های مهم و تأثیرگذار در پیشرفته انسان‌ها است. هیچ فردی نمی‌تواند در مسیر موفقیت علمی قدم بگذارد اما با کتاب و کتابخانه‌ای بیگانه باشد. جعفر اعصدی، خبرگزاری صدا و سیما، کرج.
شرهنده‌ی بخش خبری ساعت یازده رادیو معارف هستید. رئیس مجلس شورای اسلامی در پیامی در گذشت حاجیه خانم سمن رمزانی، سنم رمزانی، مادر شهیدان دیدار را تسلیت گفت. در بخشی از این پیام آمده است: در گذشت حاجیه خانم سنم رمزانی، بانوی مؤمنه، صبور و فداکاری که سه فرزند برومند خود شهیدان والا مقام رمزان، محمد و گنجلی دیدار را در راه اسلام و انقلاب تقدیم کرد و خود نیز خواهر شهید والا مقام، باران رمزانی بود، موجب تأثیر و اندوه فراوان شد. صبر و ایمان این مادران بالا‌قدر، سرمایه‌ای معنوی برای ملت ایران و الگویی روشن برای نسل‌های آینده است. سرلشکر پاکبور، فرمانده‌ی کل سپاه پاسداران هم با صدور پیامی ضمن تسلیت درگذشت این مادر شهید تأکید کرد: مادران شهدا با تربیت فرزندانی ایثارگر و ولایی نشان دادند که فرهنگ مقاومت از خانواده آغاز می‌شود. پیکر این مادر شهید دیروز در جنت‌شهر داراب تشییع و در گلزار شهدای این شهر به خاک سپرده شد. شهیدان محمد و رمضان دیدار بیست و دو و بیست و پنج ساله، سال هزار و سیصد و شصت و شش در عملیات کربلای هشت و گنجلی دیدار نوزده ساله، سال شصت و هفت در عملیات کربلای پنج در شلمچه به شهادت رسیدند. همچنین باران رمضانی، برادر این مادر شهید، سال شصت و هفت در سن بیست و شش سالگی در عملیات کربلای پنج در شلمچه شهید شد. پیکر فاطمه نسا عطایی اسکندری، مادر شهیدان حسین کشمندی و غلامحمد محمدزاده هم در مشهد تشییع و به خاک سپرده شد. شهیدان حسین کشمندی، بیست و چهار ساله، سال شصت و پنج در سلمانیه‌ی عرق و برادرش غلامحمد نوزده ساله، سال شصت و شش در جزیره‌ی مجنون به شهادت رسیدند.
و رئیس مرکز آمار ایران گفت: ستادهای استانی سرشماری عمومی نفوس و مسکن سال هزار و چهارصد و پنج به زودی در تمام استان‌های کشور فعال می‌شود. آقای گودرزی تأکید کرد سرشماری سال آینده با رویکرد ثبتی مبنا انجام می‌شود. علامرضا گودرزی با اشاره به سرشماری عمومی نفوس و مسکن از آبان‌ماه سال هزار و چهارصد و پنج از تشکیل ستاد استانی در استان‌ها به ریاست استانداران خبر داد و افزود: اون چیزی که افراش شد که ان‌شاءالله شروع بشود به عمل در این استان، شک‌گیری ستادهای استانی است. در سؤال عمل تشکیل ستادها در مرکز آمار تهیه شده، الان در اختیار استان‌ها قرار گرفته که در آن بررسی می‌کند و فکر می‌کنم با امید خدا ظرف هفت‌های آینده در هر استانی ستاد استانی سرشماری آغاز به کار خواهد کرد. رئیس مرکز آمار ایران با تأکید بر اینکه در سرشماری سال آینده رویکرد ثبتی مبنا یعنی با رجوع بیشتر به داده‌های دستگاه‌های مختلف انجام خواهد شد گفت، به این دلیل مرحله‌ی اول اجرای سرشماری یعنی مشاوره به دستگاه‌ها بر روی تقویت و به روزرسانی اطلاعات شروع شده است. سید فهمی هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، رشد.
در پایان به آگاهی شما می‌رسانم امروز دوشنبه پنجم آبان هزار و چهارصد و چهار اجریه خورشیدی برابر است با پنجم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت اجریه قمری و بیست و هفتم اکتوبر بیست و بیست و پنجه میلادی است. هنگام اعزان ظهر به افق قم ساعت یازده و پنجاه دقیقه، غروب آفتاب ساعت هفده و هجده دقیقه و هنگام اعزان مغرب به افق قم ساعت هفده و سی و شش دقیقه خواهد بود. سپاس گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. بند آرش دارابی، به اتفاقم کاران موقعیان ابراهیم داوودی و علی میرزاییان با شما خداحافظی می‌کنیم و یک بار دیگر سالروز میلاد با سعادت حضرت زینب کبری سلام‌الله‌علیها را خدمت تک‌تک شما تبریک و تهنیت ارز می‌کنیم. روز بخیر، خدا نگهدار.
گذشتیم از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدی
جهان شد روشن از شیدایی ما
گذشتیم از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا با سلام.
به سیستم پاسخ‌گوی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما خوش آمدیم. شنوندگان عزیز رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه‌ی دینی را با شماره‌ی صد و شصت و دو بدون پیش‌شماره در میان بگذارند. زمین تشکر از تماس شما با شماره‌ی صد و شصت و دو واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما، مکالمات شما ضبط و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد. داشتم رادیو معارف پوش می‌کردم کیفی از صدایی که دریافت می‌شود خیلی در درگرمی شد صدا و شصت و شصت با شما. پس فرستنده‌ی رادیو هم، از آنها هم می‌انتقاد کنند. پیام شما ضبط شد با تشکر از تماس شما. پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، صد و شصت و دو.
وقت شما به خیر باشد، شمان‌داغی عزیز و ارجمند، همراهان خوب رادیو معارف، پنجم جمادی‌الاول، سالروز ولادت دختر بزرگ امیر مؤمنان، حضرت زینب سلام‌الله‌علیها و این مناسبت را به همه‌ی شما بزرگواران تبریک و شادباش. امروز هم به یمن ولادت این بانوی بزرگوار روز پرستار نامیده شده. از همینجا سلام می‌کنیم به همه‌ی سپیدپوشان عاشقی که به بیماران امید و سلامتی می‌بخشند. خداوند مطمئن در قرآن کریم می‌فرماید: هر کس انسانی را از مرگ رهایی بخشد، چنان است که گویی همه‌ی مردم را زنده کرده است. به همه‌ی پرستاران عزیزمون خسته نباشید می‌گوییم و دعویم. دعا می‌کنیم که همیشه سالم و پرتوان باشند.
بسیار خوب، همچنان با شماییم با ادامه‌ی برنامه‌های این نوبتکاری رادیو معارف تا ثانیه‌های دیگر شنونده‌ی برنامه‌ی زمزم احکام خواهید بود. بعد از آن هم یازده و سی دقیقه برنامه‌ی از آنگاهی به امید دیدار آغاز خواهد شد. به اطلاعاتم برسانم که هنگام اعزان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم یازده و پنجاه دقیقه است. حدوداً یک دقیقه‌ی دیگر هم در مشهد مقدس این نوای دلنشین طنین‌انداز می‌شود و در شیراز هم یازده و چهل و چهار دقیقه مؤمنان می‌توانند به نماز اول وقت بپردازند. بر بال سخنرانی هجرت‌الاسلام و المسلمین رفیعی را ساعت دوازده و سی دقیقه پخش می‌کنیم. آقای قاضی را سیزده و ده دقیقه، حکایت آزادگی سیزده و سی دقیقه و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه هم می‌توانید شنونده‌ی پیام ولایت، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب مدّت‌زنده‌العالی باشید.
بسیار خوب، نوبت می‌رسد به برنامه‌ی زمزم احکام که به مدّت پانزده دقیقه تقدم می‌توان می‌شود و می‌دانم که شما هم به پاسخ سوالات شرعی خودتان در این برنامه دست پیدا کنید. سلام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان همراهان ارجمند برنامه‌ی زمزم احکام. بسیار خستندیم که باز هم توفیق همراهی شما را داریم. در این برنامه سال‌های شهریه شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجعه‌ی معظمه تقلید را هم می‌شنوید. شمار تلفن‌های برنامه را به خاطر بسپارید: سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج. سامانه‌ی پیامک رادیو معارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه است. اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما سوال بفرستید، ادسان زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
آیا عرق کردن به هنگام اقامه‌ی نماز و خیز شدن روی مهر، سجده‌ی نماز را دچار اشکال می‌کند یا خیر؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: در فرض سال نه، نماز اشکالی ندارد و صحیح است، یعنی سجده صحیح است و از این جهت نماز باطل نیست. و شاید شنونده‌ی محترم این مسئله به ذهنشان آمده است که این عرق بدن اگر زیاد باشد، خب فاصله می‌شود بین پیشانی و محل سجده یا به توری دیگر مهر، ولی این مقدار ضرری برای سجده ندارد و سجده صحیح است.
شنونده‌ای نوشته: ما بیست و پنج سال پیش زمینی را خریدیم و یک بنده خدایی با هزینه‌ی خودش دور این زمین را دیوار کشید. البته قراردادی بین ما و ایشان مکتوب نبود ولی چون زمین به صورت قولنامه‌ای بود و بعد دچار مشکل شد و چند نفر ادعای مالکیت آن را داشتند، ساخت و ساز در این زمین ادامه پیدا نکرد جز همان دیوارکشی که آن شخص انجام داد. الان بعد از گذشته چند سال آن بندهٔ خدا از اینجا رفته و خبری از ایشان ندارم و این مشکل برایم پیش‌آمده که چطور باید از عهدهٔ دین این شخص بیرون آیم و رد مظالم را به چه کسی باید بدهم و مبلغ آن باید به قیمت روز باشد یا به قیمت همان سالی که هزینه شده؟ لطفاً پاسخ این سال را طبق فتوایی حضرت امام خمینی رحمت‌الله‌علیه برآمود بگید.
حجت‌الاسلام