ساعت بیست، این‌جا قم است، شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
چارچوب هماهنگی شیعیان، بزرگ‌ترین فراکسیون مجلس عراق. همزمان با اعلام نتایج نهایی انتخابات مجلس عراق، جریان سیاسی چارچوب هماهنگی، متشکل از احزاب و گروه‌های شیعی، رسماً خود را به عنوان بزرگ‌ترین فراکسیون مجلس آینده معرفی کرد. از شب گذشته، بغداد به کانون فعالیت‌های سیاسی و مذاکرات بین‌جریانی تبدیل شده است. رهبران احزاب کرد و جریان‌های اهل سنت، پس از مشخص شدن فراکسیون برتر شیعیان، رایزنی‌های فشرده‌ای را آغاز کردند تا حمایت جریان‌های شیعه را برای انتخاب رئیس‌جمهور از میان احزاب کرد و رئیس مجلس از میان فراکسیون‌های اهل سنت جلب کنند. به‌خصوص اینکه موازنه‌ی جدید قدرت، فراکسیون شیعیان معروف به چارچوب هماهنگی را بازیگر اصلی و تعیین‌کننده‌ی روند سیاسی عراق در دوره‌ی جدید قرار داده است.
«منصب نخست‌وزیری حق جریان‌های سیاسی شیعی است و ما کردها از هر فردی که آنان برای این سمت برگزینند، حمایت خواهیم کرد.»
نتایج اعلام‌شده برخلاف برخی تحلیل‌ها نشان داد که جریان‌های همسو با مقاومت نه‌تنها تضعیف نشدند، بلکه جایگاه اجتماعی و نقش سیاسی آنان در ساختار قدرت عراق تقویت شده است. افزایش میزان مشارکت مردم در انتخابات بی‌دلیل نبود. مردم با وجود همه‌ی مشکلات اقتصادی، اما همچنان به روند سیاسی باور دارند و بنابر تأکید مرجعیت دینی، تلاش کردند بهترین‌ها را انتخاب کنند. در مقابل، آن جریان‌های مخالف که با گفتمان تهاجمی وارد رقابت شدند، با کاهش اقبال عمومی و ناکامی انتخاباتی مواجه گردیدند. تحولات اخیر انتخابات بار دیگر نشان داد که جریان سیاسی مقاومت همچنان یکی از ستون‌های اصلی ثبات در عراق است و بدون حضور آن، هیچ پروژه‌ی سیاسی در بغداد امکان پیشبرد پایدار و بلندمدت ندارد. جلال خاندین، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد.
دیدار دوستانه‌ی تیم منتخب کاتالونیا و تیم ملی فلسطین امشب با هدف گرامیداشت ورزشکاران شهید غزه برگزار می‌شود. پپ گواردیولا، سرمربی تیم ملی اسپانیا، در پیامی ویدیویی از مردم اسپانیا خواست با حضور در این دیدار، همبستگی خود را با مردم فلسطین نشان دهند. این مسابقه با عنوان «به احترام چهارصد ورزشکار شهید غزه» برگزار می‌شود و هدف آن ادای احترام به ورزشکارانی است که در جریان حملات رژیم صهیونیستی به نوار غزه جان خود را از دست دادند. این دیدار ساعت بیست و یک به صورت زنده از شبکه‌ی ورزش سیما پخش خواهد شد.
تصویب قطعنامه‌ی آمریکا درباره‌ی غزه در سایه‌ی تهدید. بر اساس قطعنامه‌ی پیشنهادی آمریکا درباره‌ی غزه که با تهدید و فشار آمریکا در نشست شورای امنیت سازمان ملل تصویب شد، قرار شده است در غزه یک دولت انتقالی به ریاست ترامپ تشکیل شود. این قطعنامه با سیزده رأی موافق و دو رأی ممتنع چین و روسیه تصویب شد. تصویب طرح بیست ماده‌ی ترامپ درباره‌ی غزه در قالب یک قطعنامه‌ی شورای امنیت، قبل از این جلسه، نمایندگی آمریکا در بیانیه‌ای اعضای شورای امنیت را تهدید کرده بود که اگر مانع تصویب آن شوند، عواقب وخیمی در انتظار مردم غزه خواهد بود. در خود این جلسه هم، قبل از رأی‌گیری، مشاور سابق امنیت ملی ترامپ این تهدید را تکرار کرد: «رأی مخالف این قطعنامه، رأی به بازگشت جنگ است. تحمیل چنین شرایطی، روسیه و چین را وادار کرد که از وتوی قطعنامه‌ی آمریکا اجتناب و به رأی ممتنع اکتفا کنند. اگر رأی مخالف این قطعنامه را بدهند، این تو آتش‌بس را خدشه‌دار می‌کند. اما این سند فاصله‌ای زیادی با عدالت دارد و عملاً غزه را تحت سرپرستی آمریکا و متحدانش قرار می‌دهد. خلع سلاح کامل حماس و اخراج کامل از حماس برای اداره‌ی غزه، استقرار بیست هزار نیروی نظامی بین‌المللی در غزه، البته بدون حضور و مشارکت سازمان ملل و تشکیل یک دولت انتقالی در غزه به ریاست ترامپ. این‌ها بخش‌هایی از طرح قبلی ترامپ درباره‌ی غزه بود که حالا آمریکایی‌ها در ادامه‌ی حمایت صددرصدی‌شان از رژیم صهیونیستی، آن را به قطعنامه‌ی شورای امنیت تبدیل کرده‌اند.» علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، مقابل دفتر یونیسف، نایروک.
ادامه‌ی خبرها. چهار کشته و زخمی در عملیات استشهادی در کرانه‌ی باختری. بر اساس اعلام سخنگوی نظامیان رژیم صهیونیستی، در این حمله یک نفر کشته و سه نفر زخمی شدند. جهاد اسلامی فلسطین تأکید کرد این عملیات‌های قهرمانانه، واکنش به جنایت بی‌وقفه‌ی گروه‌های شهرکنشین و ارتش رژیم اشغالگر علیه ملت فلسطین صورت گرفته است. گفتنی است برخی منابع خبری از زخمی‌شدن هشت نفر از شهرکنشینان صهیونی در این عملیات خبر دادند.
نمایشگاه بین‌المللی کابل با حضور نزدیک به چهل شرکت ایرانی گشایش یافت. در این نمایشگاه بر استفاده از ظرفیت‌های حمل و نقل ایران تأکید شد. این در حالی است که بیش از یک ماه است پاکستان گمرکات مرزی خود را با افغانستان بسته است. یکی از محورهای مهمی که امسال در نمایشگاه بین‌المللی کابل بیشتر بر آن تأکید شد، حمل و نقل و استفاده از ظرفیت‌های ایران در بخش جابجایی کالا بود. وزیر تجارت افغانستان در مراسم گشایش این نمایشگاه از اراده‌ی ایران و افغانستان برای استفاده از مسیر و ظرفیت‌های بندر چابهار گفت. اما یکی دیگر از فرصت‌ها برای افزایش تجارت و حمل و نقل میان ایران و افغانستان، خط‌آهن خواب‌برده است. راه‌آهن خواب‌برده امسال پنج برابر سال گذشته، کالا جابه‌جا کرد. تلاش‌ها برای افزایش میزان انتقال کالا از طریق این خط‌آهن همچنان ادامه دارد. علاوه بر بنادر دریایی و خط‌آهن، ایران سه گمرک مرزی نیز با افغانستان دارد که بخش مهمی از صادرات و واردات با افغانستان از طریق این گمرکات، از جمله گمرک دو قارن، صورت می‌گیرد. کشتیرانی جمهوری اسلامی ایران نیز برای ارائه ظرفیت‌های خود در نمایشگاه بین‌المللی کابل حضور داشت. افغانستان کشوری محصور در خشکی است و بیش از یک ماه است پاکستان همه‌ی گمرکات مرزی خود را بر روی این کشور بسته است. بهنام ازانی، خبرگزاری صدا و سیما، نمایشگاه بین‌المللی کابل.
از نماد سربرنیستا در نزدیکی مقر سازمان ملل متحد در نیویورک رونمایی شد. این اثر هنری که به یاد قتل‌عام مسلمانان منطقه‌ی سربرنیستا در شرق بوسنی در سال هزار و نهصد و نود و پنج طراحی شده است، به نمادی از فراموش‌نشدن نسل‌کشی مسلمانان بوسنیایی بدل شده است. در این مراسم شماری از مقامات و شخصیت‌های سیاسی بوسنی و هرزگوین و دیپلمات‌هایی از سایر کشورها حضور داشتند.
پنجاه حافظ یمنی قرآن را در یک جلسه ختم کردند. نخستین طرح ختم کل قرآن در یک جلسه به متون مرکز آموزش قرآن صدیق در استان معرب یمن اجرا شد. این برنامه با نام «مشکات و نور» اجرا شد و در آن پنجاه حافظ قرآن با تلاوت مسجلی قرآن در یک جلسه کل آیات وحی را ختم کردند.
چه‌له‌اُشتمین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی کتاب کویت کار خود را از فردا آغاز می‌کند. از ویژگی‌های این دوره از نمایشگاه، اهدای کتاب‌های رایگان به بازدیدکنندگان است. «پایتخت فرهنگ، سرزمین کتاب» شعار چه‌له‌اُشتمین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی کتاب کویت است. نمایشگاهی که صدها نویسنده، مؤلف و ناشر را از اقصی نقاط جهان دور هم جمع کرده است. دکتر فؤاد بدران، مدیر این نمایشگاه بین‌المللی، گفت: «در این دوره از نمایشگاه کتاب کویت، ششصد و یازده ناشر از کشورهای مختلف آثار خودشان را عرضه کردند. قرار است هزاران کتاب با زبان‌های مختلف از جمله عربی، انگلیسی، فرانسوی، چینی و فارسی در این دوره عرضه بشود. بر اساس گفته‌های دکتر فؤاد بدران، در چه‌له‌اُشتمین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی کتاب کویت، ششصد و یازده ناشر از سی و سه کشور جهان حضور خواهند داشت. دکتر بدران: ما در این دوره تلاش می‌کنیم تا هر بازدیدکننده بتواند در حوزه‌ی رفتارهای فردی و اجتماعی حداقل یک کتاب را به صورت رایگان تهیه کند. البته تخفیف‌های ویژه‌ای برای دانش‌آموزان، دانشجویان و اصناف هم در نظر گرفتیم تا بتوانند با خریدن و مطالعه‌ی کتاب‌های دینی و اسلامی، شخصیت خودشان را به عنوان یک شهروند کویتی ارتقا بدهند. کتاب کویت کار خود را از فردا چهارشنبه آغاز می‌کند و به مدت ده روز به دو شکل حضوری و مجازی پذیرای هزاران بازدیدکننده داخلی و خارجی خواهد بود.»
همکاری تاتارستان با مؤسسات حلال چین و تایوان. کمیته‌ی استانداردهای حلال جامعه‌ی اسلامی تاتارستان توافقنامه‌هایی برای همکاری در زمینه‌ی گواهینامه‌ی حلال با مؤسسات چین و تایوان امضا کرد. این اقدام فرصت‌های روسیه را در بازارهای آسیایی به‌ویژه در بخش‌های صنایع غذا و نوشیدنی حلال افزایش می‌دهد. در چین تقریباً بیست و سه میلیون مسلمان زندگی می‌کنند که حدود یک و هشت دهم درصد از کل جمعیت این کشور را تشکیل می‌دهند. در تایوان هم اگرچه مسلمانان بخش کوچکی از جمعیت را تشکیل می‌دهند، اما بازار محصولات حلال به دلیل افزایش تعداد گردشگران مسلمان از جنوب شرقی آسیا در حال رشد است.
و اما با یک خبر از کشورمان، این بخش خبری را به پایان می‌بریم. فردا در رویداد ملی قهرمان، تقریظ‌های رهبر معظم انقلاب بر سه کتاب دفاع مقدس رونمایی می‌شود. در بیست‌ویکمین پاسداشت ادبیات جهاد و مقاومت، از تقریظ‌های رهبر معظم انقلاب اسلامی بر سه کتاب «تب ناتمام»، «خانم ماه» و «همسفر آتش و برف» رونمایی می‌شود. این مراسم در تالار وحدت تهران و همزمان در شصت نقطه‌ی کشور برگزار خواهد شد. سالانه هزار کتاب در کشورمان چاپ و منتشر می‌شود، اما تنها معدودی از آن‌ها افتخار مزین شدن به تقریظ رهبر معظم انقلاب را دارند. حضرت آقا با وجود یک سنت چندین ساله، هر کتابی که ایشان مطالعه می‌کنند، درخواشی‌اش یک مطلب می‌نویسند. ولی یک سنت کتاب‌های خاص و ویژه‌ای را فقط می‌فرمایند و اجازه می‌دهند که تقریظش منتشر بشود. آن‌ها هم غالباً کتاب‌های حوزه‌ی جهاد و مقاومت هستند. سنتی دیرینه که رهبر معظم انقلاب اسلامی احیاگر آن بودند و حالا این افتخار نصیب سه اثر مکتوب به نام «تب ناتمام»، «خانم ماه» و «هم‌سفر آتش و برف» شده است.
آی‌شهرساری، عضو ستاد برگزاری بیست‌ویکمین پاسداشت ادبیات جهاد و مقاومت، گفت: «این سه کتاب، یکی کتاب «تب ناتمام» است که روایت مادر شهید دخانچی هست. شهید دخانچی یک جانباز قطعه‌نخوا بوده که هفده سال از نایه گردنده پایین، کامل جانباز بودند و این مادر هفده سال پروانه‌وار پرستاری این فرزند را انجام داده بود. کتاب دوم، کتاب «خانم ماه» هست که مربوط به شهید سلطانی هست، یک شهیدی از اهل شیراز و خود این خانم هم، بخصوص بعد از شهادت انصارش با سختی‌های زیادی توبرو می‌شود ولی خانواده را بسیار خوب مدیریت می‌کند. کتاب سوم، کتابی است مربوط به شهید قهاری. شهید قهاری یک شخصیت مزامی و یک سپاسی دلاور بوده که بسیار شخصیت جذابی دارد. در این کتاب ابعاد دیگری از شخصیت این شهید مطرح شده و بخصوص آن فداکاری‌های این همسر شهید و سختی‌هایی که در دوران، بخصوص مأموریت‌های متلوظ و زیادی که این شهید داشت و متحمل شده، اینجا بازنمایی شده. و حالا رونمایی از تقریظ این آثار مکتوب فردا صبح در رویداد ملی قهرمان، بیست‌ویکمین پاسداشت ادبیات جهاد و مقاومت، در تالار وحدت تهران و همزمان در شصت نقطه‌ی کشورمان برگزار خواهد شد.»
اما در پایان زمین که به آگاهی‌تان می‌رسانم، نیمه‌شب شرعی امشب افاق قم بیست و سه و نه دقیقه، از آن صبح فردا پنجاه و هشت دقیقه، بیدار آفتاب ساعت شش و چهل و چهار دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم، شب‌تان خیر.
«به استقلال و آزادی رسیدیم... جهان شد روشن از شیدایی ما... گذشتیم از شب و آن آن رفتیم... به سمت صبح شورانگیز فردا... به استقلال و آزادی رسیدیم... جهان شد روشن از شیدایی ما... گذشتیم از شب و آن آن رفتیم... به سمت صبح شورانگیز فردا...»
«بخوانیم برای ایران... سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران... بیست و چهار تا سی آبان هزار و چهارصد و چهار... بخوانیم برای ایران...»
«برای همه‌ی ما پیش‌آمده که نتوانیم بعضی حرف‌ها و فکرهایمان را به صمیمی‌ترین دوستانمان بگیم... اما میان همه‌ی دوستانمان... دوستی دانا وجود دارد که می‌تواند ما را از افکار و اوهامی که بهش دچار می‌شویم رهایی بدهد... این دوست خوب همیشه خاموش... کتابه... با خواندن کتاب خوب... یک دوست ارزشمند و موندگار به جمع دوستان خودمان... اضافه کرد... سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران... بیست و چهار تا سی آبان هزار و چهارصد و چهار...»
«بخواهیم بر عوده جیران... خاموش و پر از خروش و توفان... روشنگر رازهای پنهان... اجاز خودانشان اسلام... گلخانه‌ای از کتاب... ایران... ایران...»
گروه قرآن و اهل بیت رادیو معارف تقدیر می‌کند.
«زندگی زیباست... با موضوع پشکیل، تحکیم و تعالی خانواده و راهکارهای فرزند پروری... زندگی زیباست... شنبه تا پنج‌شنبه نه و سی دقیقه‌ی صبح...»
«یک قطره از دریا... با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایه... هر روز ده و چهل و پنج دقیقه...»
«طرین ورگ... قرائت قرآن کریم همراه با ترجمه‌ی گفتاری نمایشی... هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه...»
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
درود بر شما و شبتان به خیر همراهان گرامی رادیو معارف. سه‌شنبه شب پاییزی‌تان به خیر و نیکی باشد ان‌شاءالله. ساعت بیست و هفتده دقیقه هست. بیست و هفتم آبان هزار و چهارصد و چهار، بیست و هفتم جمادی‌الاول. و همچنان بخش دوم برنامه‌های رادیو معارف تقدیم حضور شما سروران گرامی می‌شود. و سپاسگزاریم از شما که رادیو معارف را انتخاب کردید و همچنان همراه ما هستید. همان‌طور که در روزهای گذشتم خدمت‌تان عرض کردیم، از بیست و چهارم تا سی آبان ماه به نام هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران نامگذاری شده. باز هم این هفته را گرامی می‌داریم که با شعار «بخوانیم برای ایران» این هفته برگزار می‌شود. شعار این دوره که در دست کتاب «بخوانیم برای ایران» هست. و ان‌شاءالله که سعی کنیم هممون با کتاب بیشتر از گذشته معنوس باشیم. و یکی از موضعات اساسی زندگی ما متعالی کتاب و همراهی با کتاب باشد. و ان‌شاءالله که بتوانیم، یعنی مسئولین ما هم کاری کنند که کتاب به قیمت ارزان به دست شما هم‌وطنان عزیز و شما شنوندگان با فرهنگ ایران زمین بشود. باز هم گرامی می‌داریم هفته کتاب و کتابخوانی را و خدمت همه‌ی عزیزانی که در این عرصه فعال هستند تبریک عرض می‌کنیم.
اما در ادامه‌ی برنامه‌های رادیو معارف در این بخش، دقایقی دیگر ان‌شاءالله برنامه‌ی «نسیم وصل»