موسیقی
عباس (علی‌السلام) می‌فرمایند: چیزی نافع‌تر از داشتن صبر و زیان‌بارتر از نداشتن بردباری نیست. صبری که با آن می‌توان تمام مشکلات و امور را درمان کرد.
سعودی، خبرگزاری صدا و سیما:
در حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) ادامه خبرها:
همکاری ایران و عراق برای تسهیل تردد زائران اربعین.
در بازدید مشترک سردار رادان، فرمانده نیروی انتظامی ایران، و وزیر کشور عراق از پایانه مرزی مهران، آخرین تمهیدات برای تسهیل تردد زائران اربعین حسینی مورد بررسی قرار گرفت. سردار رادان در این بازدید از آمادگی کامل شش مرز اصلی برای خدمات‌رسانی به زائران خبر داد و بر لزوم مدیریت زمان سفر از سوی زائران تأکید کرد.
در خدمت‌های دکتر شمخانی، وزیر محترم کشور عراق، بودیم تا آخرین هماهنگی‌های مرزی برای تسهیل عبور و حرکت زائران عزیز اربعینی انجام شود. امیدواریم به نظر می‌رسد کلیه مرزها آمادگی پذیرش مسافران و زائران عزیز را دارند. خواهش می‌کنیم از مردم عزیز و زائران که اولاً همه مرزها را انتخاب کنند، صرفاً مرز مهران نباشد، و ثانیاً تلاش کنند که سفرشان را تنظیم کنند تا ان‌شاءالله بتوانند در مسیر عراق هم مواکب از آنها پذیرایی مناسبی داشته باشند.
نادریان، مهندس مرز مهران:
مرز مهران... داخلی وازه هرگانیشون کامل خواهد شد با ظرفیت بیشتری بلیت خودشون رو عرضه خواهند کرد. بر اساس اعلام رسمی، نرخ‌گذاری فقط برای شرکت‌های داخلی انجام شده. مردم مراجعه می‌کنند به سایت‌هایی که به صورت معمول دارند پرواز و بلیت رو انجام می‌دهند، بعضاً با نرخ‌هایی مواجه می‌شوند که این مربوط به شرکت‌های خارجی هست. چیزی که ما داریم سعی می‌کنیم تضمین بدیم و مطمئن بشیم که اتفاق نمی‌افته، اینه که حتی یک بلیت هواپیمایی مربوط به شرکت‌های داخلی خودمون، شرکت ایرانی، خارج از این سامانه و بدون نرخ مصوب به پرواز ندهد. مردم اگر در پرواز کربلا و نجف به مشکلی برخوردند می‌تونن به نمایندگان سازمان هواپیمایی مراجعه کنن و در کشور هم به سامانه پیامکی ۴۶۶۶ اطلاع بدن.
فروزانه اسنپور، خبرگزاری صدا و سیما:
در آستانه اربعین حسینی، حدود ۱۴ هزار مبلغ زن و مرد از سوی کمیته تبلیغ ستاد مرکزی اربعین به مواکب ایرانی و عراقی اعزام می‌شوند. مسئول کمیته تبلیغ ستاد مرکزی اربعین در همایش یاران حبیب در قم اعلام کرد این مبلغان تا ۲۲ صفر با شعار «انا للاله» در مسیرهای منتهی به کربلا و کوفه به فعالیت‌های فرهنگی و تبلیغی خواهند پرداخت.
حجت‌الاسلام استقامت با اشاره به افزایش دو هزار نفری تعداد مبلغان نسبت به سال گذشته افزود: طلاب و روحانیون در زمینه پاسخ‌گویی به شبهات دینی و تقویت معنویت زائران فعالیت خواهند کرد.
در نخستین همایش ملی علوم انسانی دیجیتال، ۵۰ مقاله علمی یافت شد.
حجت‌الاسلام راشدی‌نیا، دبیر همایش، اعلام کرد این مقالات از مراکز دانشگاهی و حوزوی سراسر کشور به دبیرخانه ارسال شدند. نخستین همایش ملی علوم اسلامی و انسانی دیجیتال که هفته‌های مهر در قم برگزار می‌شود، با هدف گسترش گفتمان میان‌رشته‌ای بین علوم اسلامی و فناوری‌های نوین برنامه‌ریزی شده است. تاکنون ۵۰ مقاله به دبیرخانه همایش علوم انسانی اسلامی دیجیتال ارسال شده است. همایش علوم انسانی اسلامی دیجیتال مهر ماه در قم برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام راشدی‌نیا، دبیر همایش، گفت: ان‌شاءالله در دبیرخانه همایش علوم انسانی اسلامی دیجیتال تا موعد باشند.
زمان اذان ظهر امروز به اذان قم دوازده و سیزده دقیقه و به اذان تهران دوازده و یازده دقیقه خواهد بود. سپاس از همراهی شما. روز به خیر، خدا نگه‌دار. مهر ماه در قم برگزار می‌شود. ایران با شما همراه هستیم و آرزوی سلامتی و آفت داریم برای همه هموطنان عزیزم در هر جای این کشور پهناور که هستید.
گفت: این پرچم و کشور همه‌جا محترم است. خون شده محافظ این علم است. فرمانده‌اش حاج قاسم فرمود: جمهوری اسلامی ایران حرم است.
موسیقی
«بطن پرنده‌ها خاک شهیدم...»
«ایران، ایران، ایران...»
«تمنخیس موج دریافت تو گلومه تا همیشه با تو بودن آرزومه...»
«عاشق کبوترهای گنبداتم...»
«ظاهره غم شده امام رزاتم...»
«ایران، ایران، ایران...»
«من غریبه هر کجای این زمین...»
«من غریبه هر کجایی...»
«هر کجایی شده رو عند شوینا که...»
«عشق خود تو بودن هم دست شده دیده...»
«شکان ب یوزی ع هاگو ون بالا...»
«آ الخطر نواسی...»
«زیر لب اسم قشنگ تو نبادم...»
«اگه افتاب بلند گلهاشم یه روزی نیاد...»
«کنار تو نباشم...»
«تمنخیس موج دریافت تو گلومه تا همیشه با تو بودن آرزومه...»
«عاشق کبوترهای گنبداتم...»
«ظاهره غم شده امام رزاتم...»
«رایت الله...»
سید احمد خاتمی:
از مصلاه امام خمینی (رحمه‌الله) تقدیم‌تون خواهیم کنه. تو دو ساعت دوازده و الان که یازده و پانزده دقیقه هست. دعوت بکنم شنونده پارسایان باشید.
سیره و اخلاق علما در بیان حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدی:
«سرگشتگان کویت پروای سر ندارونه...»
«سرگشتگان کویت...»
«سرگشتگان کویت...»
«سرگشتگان کویت پروای سر ندارونه...»
«آشفتگان مویت از خود خبر ندارونه...»
«آشفتگان مویت از خود خبر ندارونه...»
«پارسایان بر درگه تو بهریست...»
«از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رد گذر ندارونه...»
«حجت‌الاسلام وحیدی بر در گذر ندارونه...»
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان. خدا هممون رو جزء مؤمنین به پروردگار قرار بده و جزء کسانی که در راه ایمان به دلشون تزلزلی راه نمیدند قرار بده. که خدای متعال می‌فرماید: «اِنَّ الَّذِینَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَیْهِمُ الْمَلَائِکَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا». اون کسانی که خدا رو به پروردگاری می‌پذیرند، الله را رب خودشون می‌دونند و در این مسیر استقامت می‌کنند، ملائکه بر اونها نازل می‌شوند که نه ترسید، نه غم نداشته باشید. خدای متعال با شماست. ایمان باعث می‌شه بندگان خدا قوی باشند و از چیزی جز خدای متعال نه حراسند. خدا همه ما رو مؤمن قرار بده ان‌شاءالله.
«نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست...»
«نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست...»
«فرد دل زنگار غفلت را باید سطح...»
«نسیم اونس...»
خدا رحمت کنه. مرحوم علامه امینی (رحمه‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که من هج مشرف شده بودم. روز این ستره از عرفه به سحرای عرفات که رسیدیم، حالا اون موقع مثل الان اینجور نبود که چادرها از قبل آماده باشه، امکانات رفاهی از قبل باشه. هر کسی باید میرفت برای خودش یه فضایی رو پیدا می‌کرد و یه چادری برای استراحت برای خودش نصب می‌کرد.
شون میگه من وارد سحرای عرفات که شدم دیدم همه جا چادرها رو نصب کردن، جای مناسبی نبود. نایان یه جای خالی نظرم رو جلب کرد. فهمیدم که اینجا رو نذاشتن کسی چادر بذاره، چون برای اشراف عربستان یا عمرهای اون منطقه بود و مانع شده بودن که کسی چادر بزنه. من گفتم میرم همون جا چادر میزنم. وسایلم رو خالی کردم و مشغول نصب چادر شدم.
در همین حین که من دارم چادر رو نصب میکنم، یه معمولی اومد و گفت: آقا اینکارو نکن. من اعتناء نکردم. او یه چند باری هی گفت اینجا نباید چادر نصب کنی، اینجا محل اطراق نیست. من مشغول کار خودم شدم. اومد دست من رو گرفت بعد صدا زد گفت: مگه نمیبینی اینجا چادر امیره؟ نصب چادر مقابل چادر امیر ممنوعه.
چون میگه منم با صدای بلند طوری که کسی که داخل چادر بود صدام رو بشنوه گفتم: برو به امیرت بگو اینجا سرزمیت باشه، اینجا سرزمین بندگان است. برای عمره در آن جایی نیست. زود از سرزمین ما خارج شو. اینجا امیر نداریم. سحرای عرفات همه لباس سفید بهتر کردیم، احرام بسته ایم که در مقابل خدا یکی باشیم. امیره، برو به امیر بگو اینجا سرزمین بندگانه. اگه تو امیری، تو سرزمین ما جا نداری. سریع از سرزمین ما بیرون برو.
برام علامه امینی (رحمه‌الله‌علیه) نقل میکنن که معمور از این برخورده من ترسید و برای فاصله رفت که پیغام رو برسونه. و میگن وقتی پیغام به اون امیر رسید، فهمیده بود که این شخص شجاع دیگه شخص عادی نیست. گذاشتن من کار خودم رو کردم. در اونجا اطراف کردم و خیمه زدم.
آدم اگر دلش به خدا قرص باشه، ایمانش محکم باشه، از چیزی نمیترسه. میمانه وظیفه خودش رو انجام میده.
خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله شهید قاضی طباطبایی. این آله بزرگوار در اوج نهضت اسلامی، در واقعه پونزده خرداد سال ۱۳۴۲، خب رژیم شاه میاد و جامعه روحانیت تبریز رو احضار میکنه که حالا با روحانیت تبریز یک مذاکره‌ای بکنن که تبریزی‌ها و علمای تبریز در مقابل شاه قد علم نکنن و از امام (رحمه‌الله‌علیه) حمایت نکنن. گرن حالا اون موقع قضایای بحرانی اقتصادی هم داریم. جلسه در اتاق بازرگانی تبریز تشکیل شده. تنها کسی که با شجاعت بدون هیچ ترسی از جا بلند میشه و در مقابل اونها فریاد میزنه، مرحوم قاضی طباطبایی (رحمه‌الله‌علیه) فریاد زده بود: شما از جان ما چه میخوایید؟ ما از شما فقط احساسیم، ترامه به قانون را میخواییم. به قانون عمل بکنید، به قانون اسلام عمل بکنید.
این جمله رو که وقتی ایشون گفته بود، فرمانده لشگر وقت که در تبریز بوده خیلی عصبانی میشه و یک درگیری لفظی بین مرحوم قاضی طباطبایی و اون فرمانده در میگیره و بعد ایشون رو دست بسته سوار هواپیما میکنند و به تبعید میفرستند. خب دو سال طول میکشه. بعد از دو سال این آله بزرگوار بدون خسته شدن از مبارزه با تاقوت، با شجاعت تمام وقتی به تبریز برمیگرده، پیروزمندانه احالی آزربایجان به استقبال اومیان و احترام عجیب و قریبی از اون نگه میدارند در مقابل اون بی‌احترامی که تاقوت به این آله بزرگوار کرده بود. میگن این استقبال اونقدر بزرگ بود و عظیم بود که آغاز مبارزه رسمی مردم تبریز به رهبری مرحوم آیت‌الله قاضی طباطبایی در مقابل رژیم شاه اونجا رسمن اعلام شد. وحشت عجیب و قریبی در دل فرماندهان و کسانی که اونجا مسئولیت داشتن افتاد.
یه قضیه دیگری نغم بکنیم بسیار جالبه. در دوران تبعید آیت‌الله قاضی طباطبایی (رحمه‌الله‌علیه) در بافت کرمان تبعید هستن. یه معمور سواک هر روز باید بیاد حضور قیاب تبعیدی رو انجام بده. این معمور به جای این که از در وارد بشه، میاد از پنجره با کفش هر روز میپره وسط اتاق مرحوم آیت‌الله قاضی و میگه که این دفتر رو امزا بکن. تبعیدی، دفتر رو امزا بکن.
آیت‌الله قاضی (رحمه‌الله‌علیه) یکی دو بار به اون میگن که آجان، عدب رو رعایت کن، از در بیا، کفشت رو در بیاد، در بیاد با احترام بیا، من امزا بکنه. ایکی دو بار بهش تذکر میدن ولی فایده نداره. هر بار او با کفش، جای این که از در بیاد، از پنجره میپریده وسط اتاق مرحوم آیت‌الله قاضی و با تحکم و با بی‌احترامی: یالا تبعیدی امزا کن.
یه روزی که ایشون میاد، اون معمور سواک با همون وضع همیشگی وسط اتاق میپره. آیت‌الله قاضی (رحمه‌الله‌علیه) یه کتاب زخیم بزرگی رو بر میدارن و محکم به گردن این معمور میکوبند و میگن: بی‌عدب! مگر نگفتم معدب باش؟ و او رو از اتاق بیرون میکنند. میگن اون فرد با ترس و لرز و با خفت از اتاق بیرون رفت و بعد از اون دیگه عدب رو رایت کرد.
این یعنی شجاعت یک مؤمن. کسی که دلش به خدا قرص باشه، در مقابل بندگان خدا که کارهای اشتباه میکنند، ترس به دل خودش راه نمیده. خدا هممون رو جزئه شجاعان روزگار و مؤمنین قرار بده ان‌شاءالله.
مرداد ماه بازپخش برامه پارسایان رو میتونید از رادیو محرف بشنوید و با سیر و اخلاق علما بیشتر آشنا بشید. ۱۶۲ و ۳۰۱۶۲ در اختیارتون هستنه. راه ارتباطی رواتومی سازمان صدو بستی ما که نظرها، پیشناتها و انتقاطهای خودتون رو به همکار نزیزم در میون بکذارید. دعوت بکنم زمزم احکام رو از همین ثانیه‌ها بشنوید.
منتهای از نوافق بلند است. افراد می csr î الاید و امافق بلند است تا صغر نلایف به افق بلند است. ع你說 حجورischer established و آراء ناافق حجورischer and ح thé حکام warz چون نا 담 کی زمزم احکام. اصلاح با اصلاح با اصلاح اصلاح با اصلاح اصلاح با اصلاح اصلاح با اصلاح اصلاح با اصلاح اصلاح با اصلاح اصلاح با اصلاح.