با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵، برنامه‌ی «پرس‌وجو تاریخی». شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی ۰۹۱۸ و چهار رقم آخر ۰۴۷۵ سؤال کردند: «سلام علیکم، تشکر فراوان از استاد گرامی. حضرت عمّه‌البنین (سلام‌الله‌علیها) چند سال بعد از شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) همسر حضرت علی (علیه‌السلام) شدند. در ارتباط با بانوی بزرگوار فاطمه بنت هزام، مشهور به عمّه‌البنین، اطلاعات متصاوی کمی وجود دارد؛ هم در ارتباط با تاریخ ولادت ایشان، تاریخ ازدواج ایشان با امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و تاریخ وفات ایشان. مانند خیر بخشای دیگر، تاریخ بخصوص آن بخشای مربوط به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) مبهم است. امیدوارم که انگیزه برای دشمنان اهل‌بیت برای پوشاندن و مانع شدن بر نشر روایات مربوط به آن‌ها زیاد بوده باشد. اجمالاً از گزارش‌های موجود، حالا آن‌ها که متقدم هستند یا آن‌ها که متأخر هستند، بتوانیم استفاده بکنیم. اینکه امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) طبق وصیت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) که جمله‌ی آخرین وصایای ایشان به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) این بود که: «بعد از من با عمّه بنت زینب، دختر خواهرم زینب، ازدواج کن که او برای فرزندان من مانند مادر هست»، یعنی با حالِ فکرِ کفالت و اینکه کسی در حکم مادر در غیاب فاطمه از فرزندان آن بزرگان حفاظت و نگهداری بکند؛ که فرزندان خردسال هم بودند. این هست و در روایات دارد که حدود یک هفته بعد از شهادت فاطمه (سلام‌الله‌علیها)، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) با عمّه بنت زینب ازدواج کرد. این خود در روایات آمده به عنوان اولین ازدواج امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) بعد از فاطمه. اما ازدواج با عمّه‌البنین، گزارش متقنی در تاریخ نداریم که شروع ازدواج کی بوده است. اما حدس می‌زنیم با توجه به اینکه درباره‌ی تاریخ ولادت اولین فرزند عمّه‌البنین، جناب عباس بن علی (سلام‌الله‌علیه)، که معمولا گفتند سال ۲۶ هجری یعنی حدود پانزده سال بعد از شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بوده، طبیعتا باید ازدواج با عمّه‌البنین یکی دو سال، دو سه سال قبل از ولادت اولین فرزند رخ داده باشد؛ مثل سال ۲۳ هجری، ۲۴ هجری، همین حدودها باید ازدواج صورت گرفته باشد.
حالا در فاصله بین ازدواج با عمّه بنت زینب و ازدواج با عمّه‌البنین، آیا ازدواج دیگر باشد؟ مثل ازدواج با اسماء بنت عمیس است که ابتدا همسر جناب جعفر بن ابی‌طالب بودند؛ بعد از شهادت جناب جعفر در جنگ مؤتّه در سال ۸ هجری، با ابوبکر ازدواج کرد و بعد از مرگ ابوبکر، اسماء بنت عمیس با امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) ازدواج کرد. بعید نیست که در این فاصله‌ی ازدواج با عمّه بنت زینب و عمّه‌البنین، ازدواج با اسماء بنت عمیس رخ داده باشد. ولی حالا جناب عمّه‌البنین بانوی بسیار بزرگوار بوده و حق‌المرحوم فرزندان امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) را حفظ می‌کرده و نگه می‌داشتند؛ توجه به آنها داشت. جناب عمّه‌البنین و ترجیح فرزندان فاطمه و فرزندان خودش از گذارش از فاطمه می‌شود. و البته در کربلا حضور نداشت طبق شواهد و بعد از کربلا عزادار و مرسی‌خان عزای بر ابوالعباس و شهدای کربلا جمع فرزندانش بود؛ اینکه در بقیع حاضر می‌شد. اشعاری می‌شد در مدح شهدای کربلا و به خصوص عباس (سلام‌الله‌علیه)؛ اشعاری که اشک رهگذران از بقیع را در می‌یابد. از جمله گفتش مروان بن حکم ملعون، او هم یک اشک احساسی را نقل کردند در کتاب «مقاتل‌التالبین» عبالفرجه اصفانی نقل می‌کنند. اما داده‌ی وفات عمّه‌البنین هم هم‌طور روایت قطعی نداریم؛ ولی بعد از سال ۶۴، یعنی سه سال بعد حادثه‌ی کربلا را ذکر کردند برای وفات عمّه‌البنین. و قبرش هم در بقیع کنار قبر عمّه‌های پیامبر (ص)، آتکه و صفیه‌ای هست که خدا قسمت کند به همه‌ی عزیزان نشانونده و ما که با رفع موانع ان‌شاءالله بتویم از نزدیک قبر متحرم بزرگوار را زیارت کنیم ان‌شاءالله. الهی ام.
پس استاد، طبق فرمانشاه حضرت عالی، بیش از ده سال فاصله است بین ازدواج با عمّه بنت زینب و حضرت عمّه‌البنین (سلام‌الله‌علیه) و با توجه به خردسال بودن فرزندان امیرالمؤمنین، بعدی نداری که بگوییم ازدواجی احتمالا اتفاق افتاده باشد؛ چون فاصله‌ی ده ساله این‌هایی که خب نیاز به سند و مدرک داریم. یعنی عمّه مقدم بوده توی شواهد و وصیت فاطمه (سلام‌الله‌علیه) و تا بعد از عمّه هم با بانوانی امیرالمؤمنین ازدواج کرده که فکر می‌کنم در میان بانوان بعد از عمّه هم اسماء بنت عمیس و عمّه‌البنین؛ البته غیر از آن‌ها هم بوده. و یک نکته دیگر هم در فرمانشاه حضرت عالی بود که به عنوان یک بحث سیره‌ای برای ما قابل استفاده از این بحث ازدواج امیرالمؤمنین؛ که فرماندهد خیلی فاصله نبود بین شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، آنچه که امروزه جا افتاده که حتماً باید یک سال بگذرد یا حتی اقل چهل روز بگذرد، اینها می‌تواند برای ما درس باشند. این همین نکته را به یک بانوانی که به نحوی از بستگان هم هست و بعد از رحلت پدرشان چند ماه گذشته و هنوز سیاه‌پوش هستند، مثل این خطاف سیره‌ی معصومان هستند. حالا عرفند تا چهل مانگه سیاه می‌پوشند، مانگه، تا یک سال. گفتم که این بیشتر شباهت به سنت جاهلی دارد؛ چون در جاهلیت زن‌ها تا یک سال ادامه‌گر می‌داشتند و در خیمه‌ی چرکینی در کنار قبر شوهر زندگی می‌کرد و یک سال ترمی بالبعره به پشکر شتری را پرتاب می‌کرد به نشان خروج از عده. گفتم این مدّت شبیه به آن سنت جاهلی است که در آداب اسلامی نداد و جمع هم نشاری کردم که فاطمه (سلام‌الله‌علیها) وصیت کردند که بعد از من با دختر خواهرم عمّه ازدواج کن و حدود یک هفته‌ای تقریبا با کم و زیادش امیرالمؤمنین با عمّه ازدواج کردند و این‌ها هیچ منافعتی ندارد؛ بانک‌انسان به یاد احسان و خیرات و مبرات این‌ها داشت و شد اما با سیاه پوشیدن از آن نگه‌داشتن چیزی نصیب‌ام می‌گیرد. طبعا نمی‌شویم. خیلی ممنونم.
فرصتی بگیریم در خدمت استاد جباری و شنوندگان عزیزمون هستیم. شما، پرس‌وجو تاریخی، خارج از گروه قرآن و اهل‌بیت رادیو معاید. جناب آقای فرزان کمالینی‌ها از تهران سؤال کردند: «سلام، قارون ثروت هنگفت خود را از چه طریق به دست آورده بود؟ آیا کسب حلالی داشت؟ ضمنا چرا به سبب نپرداختن زکات، نفرین و عملا به دست خدا اعدام شد؟ مگر حکم ندادن زکات مرگ است؟»
بله، خب لازم هست که توضیحی راجع به قارون عرض بکنم و ضمن آن توضیح طبعا فرمایش جناب آقای کمالینی‌ها هم شرح پاسخ داده بشود. درباره قارون، ما هم آیات چندگانه‌ای داریم و هم در روایات تاریخی گزارش‌هایی داریم که تا حدی برای ما روشن می‌کند که این شخص که بود و چرا جنس‌تر نوشتی را بود. از گزارش‌های تاریخی استفاده می‌شود که قارون نسبتی با حضرت موسی (سلام‌الله‌علیه) داشت در مصر. گاهی پسر عمو گفتند، گاهی پسر خاله؛ چند نسبتی را گفتند. نسبت خانوادگی با حضرت موسی (سلام‌الله‌علیه) داشت. یک نکته که آیاتشان ازخام کرد. نکته دوم که در حالات قارون هست که از قوم موسی بود، از طرفداران حضرت موسی بود. این ایمان به حضرت موسی آبده، البته پیشتر جز کارگذاران فرعون بود و بعد از این که حضرت موسی (سلام‌الله‌علیه) دعوی نبوت کرد و برهابن یک سال را جمع کرد، قارون پیوست به حضرت موسی (سلام‌الله‌علیه) و هجرت کرد. این خروج از مصر را همراه موسی انجام داد و به صحرای سینا همراه آنها آمد و اما به تعبیر خودش که قرآن نداشت. حالا می‌کنند علی‌علم اندی بر علمی که ادعا می‌کرد من خودم بودم که چنین قدرتی داشتم و چم و خم کار را می‌دانستم و چنین ثروتی را بیدای کردم دارای ثروتی شد. حالا این ثروت از راه این بود که بر حال به آداب کشاورزی و تجارت و امثال این‌ها صنعت و این‌ها مثالا آگاه بود خیلی مشخص است. اما علی‌علم که قرآن می‌گه پیداست که یک چم و خم کار ثروت می‌شد. حالا می‌کنند علی‌علم که ادعا می‌کرد من خودم بود که ادعا می‌شد. و با تکبر ادامه کردند خودم این کار را کردم و این ثروت را در راه مشروع خودش، در راه حلال خودش، برای رفع مشکلات دیگران صرف نکردند و فقط به خود فکر کردند، این مورد نقد بعضی از مؤمنان مؤثر او قرار گرفت و البته چنان‌که شنونده‌ی عزیز مطرح کردند، صرف ثروت‌اندوزی او و نه دادن زکات مالش موجب است. این نشد که به تعبیر قرآن خودش و خانه او را زمین فرو به بلعد بلکه بسنده به این نکرد چون حضرت موسی (سلام‌الله‌علیه) و پیروان راستین حضرت موسی منتقد او بودند بخاطر این رفتار افزون طلبانه‌ی او نسبت به مال. توطئه‌ی شوم و خبیثانه‌ای مطرح که زن بدکارهای را اشاره کرد تطمینش کرد بر اینکه بیاید شهادت بداد و اینکه حضرت موسی (سلام‌الله‌علیه) را اشاره کرد. حضرت موسی (سلام‌الله‌علیه) نموذ بالا به زنا مرتکب شده است که بعد طبق آین یهود منجر به سنگسار شدن نزد موسا بشود. کارش به انجام کشید یعنی بحث علاقه‌ی او به ثروت کار را به انجام کشید مثل اینکه تهمت به پیامبر الهی بزند که اون زن هم آمد و اقرار کرد به اینکه شهادت دروغ یمن را فریب دادند و چن چیزی نیست. من را فریب داده‌ام که ببینم که این امر دروغی مطلع بکنم و همین باعث شد که قارون مغزو به خداوند قرار بگیرد و خسفنا بهی و به داره‌الارض خودش و خانه‌اش را زمین فرو ببلد و بر حال وارد عذاب الهی بشود.
چند آیه در این باره هست که من اینها را سریع ارز بکنم که قارون جزو قوم حضرت موسی (سلام‌الله‌علیه) بود در این آیه شریفه: «انه قارون کانه من قوم موسی فبقا علیهم» قارون از قوم موسی بود اما دچار بعد یک ستم و تعدی شد و «آتینا همه‌الکنوز» از گنج‌ها ما به او دادیم. «ما انه مفات حولت‌انو و بن‌عصبه علی‌القوک» کلیدهای این گنج‌ها یا خودم گنج‌ها برای گروه زورمند و نیرمند هم مشکل بود. این یک آیه. یک مثل این آیه شریفه که کسانی از قوم موسی مثل امروز دیگه، امروز کسانی نگاه می‌کنند به وضع رفاه بعضی‌ها به ماشینشان و به خانه‌شان آرزو می‌کنند که کاش ما هم چنین وضعی داشتیم در حال خودمان گاهیم، این رفاه مادی را به عنوان یک وسیله امتحانی برای بعضی قرار می‌دهد که در امتحان محدود می‌شود متاسفان بعضی‌ها. این آیه شریفه: «فخرج علی قوم این فیزینه‌ته» که این آیه شریفه هر چند افراد ثروتمند و مرفع گاهی خود را به رخ دیگرها می‌کشند نوع خانه‌شان و نوع ثروتشان و ماشینشان. آن سالین‌ها را قارون هم به همین ترتیب بود با تبخته و تکبر، خرج علاقه و مهیم فیزینه‌ته قال الهدین ریدون الحیاط دنیا. بعضی از افراد دنیا طلب، وقتی که این وضع قارون دیدند گفتند: «یا لیت لنا مثل ما او توی قارون وضعی را داشتیم انه او ندو حظن از دین که او بهری زیادی ارشد که قارون دارد» در حالی که افرادی که متوجه وضع بودند و اینکه این همه امتحان الهی است با تعبیر اوطلعلم در قرون عرضشان جار شده و قال الهدین اوطلعلم ویلکم وای بر شما این تصور باطر است عنی از سوال خواهان، اون اجر الهی و ثواب الهی برتر هست یعنی این مال هم اگر وسیله‌ای در مسیر ارشد که آخرت قرار نگیرد این وضع و بالی بیش نیست ولای نقاه الا صابرون.
حالا همجا در پرانتز اون جمله‌ای است که امیدالمؤمن سلام‌الله علی نسبت به کسی که مزمت دنیا می‌کرد فرماند که کسی که مزمت دنیا را می‌کند و جاهل نطق او هستی، این دنیا مد متجر اولیاءالله همین دنیا مثل محل تجارت بندگان صالح خدا باشد، این کسان که به تعبیر قرآن اتول‌علم بودند، اینها به افرادی که چشم ظاهرشان می‌دهید وضع قارون را و آرزو می‌کردند مثل او باشند، این تعبیر قرآن می‌فهمد که دارد و آیات متعدد هستند، این ارتباط، و این که قارون گفت انما اوتی تهون علی علا علم‌اندی. من خودم بودم که با قرآن تبحرم و علمم به دانشم این ثروت را به دست آوردیم و از شکریه نهایت کارئوهم، اون سطح که یک حرف کردم. خیلی ممنونم، فرصتی می‌گیریم برمی‌گردیم در خدمت شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرس‌وجو تاریخی هستیم. تاریخ، تاریخ، آینه‌ی عبرت است و درس‌آموزترین تاریخ، تاریخ، اصلاح.
جناب آقای محمد اعرافی از قم با برنامه‌ی خودشان تماس گرفتند و سؤال کردند: «با سلام، آیا عثمان هم مانند دو خلیفهٔ قبلی، قبل از مرگ پیشنهادی برای دست آوردیم؟»
از می‌خواهم که عثمان چنین فرصتی پیدا نکرد اما از شواهدی برمی‌آید که اگر بنابود عثمان پیشنهادی برای خلافت داشته باشد با توجه به خدمتی که عبدالرحمان ابن عوف در جریان شورای شش‌نفره به انتخاب عثمان، به عثمان کرد. و ارشحت که با آن سؤال خاص، با آن شرط خاص که می‌دانست امیرالمومن سلام‌الله علی باش مخالفت خواهد کرد. یعنی در شورای شش نفره که تلهه در آن رهز حضور نداشت، زبد جانب امیرالمومنین بود، ابن عوف خودش را کنار کشید و برخورد به نهمی گفت که من طالب نیستم. و چون شوهر خواهر عثمان بود و ارشحت که سعده عبی وقاص هم رأیش را به ابن عوف داد چون هم قبیله بودند و بن وظهره بودند، لذا رو کرد به امیرالمومنین که آیا حاضری با تو بیعت بکنی، بشروطی به اینکه عمل به کتاب خدا و سنت پیامبر و سیرهٔ شیخین عبوبک عمر بکنی خود مشخص بود امیرالمومن نخواهد پذیرفت؟ فامیل نه، بلکه به کتاب خدا سنت پیامبر بخورد. و اجتهاد رعوی اونچه که خودم می‌فهمم از کتاب سنت عمل خام کرد، رو کرد به عثمان و همین شرط مطرح کرد و عثمان پذیرفت. با آنجا امیرالمومنین سلام‌الله علیه اشاره کرد به ابن عوف که این را نگفتی و این کار را نکردی مگر اینکه بر اینکه خلافت بعد از عثمان به تو برسد. این مقدار هست که ابن عوف این خدمت را به عثمان کرد و طبعا اگر عثمان مجال پیدا می‌کرد زمینهٔ به خلافت رسیدن ابن عوف برام که البته ابن عوف در زمان عثمان از زنیا رفت. منتقل می‌خواهم بگویم که در ذهنیت عثمان چنین چیزی وجود داشت بخاطر رابطهٔ کشاوندی که با هم داشتند و خاطر خدمتی که به او کرده بود. اما غیر از این دیگر ما ندادیم. که عثمان تصویر کرده شد که حایق کرده