خیانت می‌کند، به او ضرر می‌زند و آسیب می‌رساند. از سوی دیگر، کسی که زمان را بسیار مهم تلقی کند و من‌اعظمِ او بیش از حد به زمان بها بدهد، در برابر زمان احساس حقارت کند، او را بسیار مهم بشمارد، در برابر زمان مرعوب شود، سر تسلیم فرود آورد و جبر زمان را بپذیرد. از آن طرف، کسی که زمان را بسیار مهم تلقی کند و من‌اعظمِ او بیش از حد در برابر زمان کوچک شود.
نظامی دیدید که بعضی از بزرگان تراز اول و شهدای تراز اول و بعضی از عزیزان را می‌بینید که شاگردان و یاران و رفقای نزدیک آیت‌الله آخوندی شده بودند. از نواب صفویه‌ها، از شهید احمد نیریه‌ها، از بعضی از بزرگان شهدای معتکفه بگیرید، از قبل انقلاب بعضی از عزیزانی که در این مسیر بودند تا بعضی از بزرگان شهدای دفاع مقدس. دست و بعد حدسا، بعضی از کسانی که بعداً جزو شهدای مدافع حرم شدند، از قبل می‌بینید که این‌ها نزد آیت‌الله آخوندی حق‌شناسی و مدتی شاگردی کرده بودند یا مثل شهید احمد نیریه‌ها فرمودند: «کارهای بزرگی را از من بخواهید.» این خاطره... اثر و جای لطیفی می‌گذاشت. فرمودند: «اگر از یک شخص بزرگ، از یک مقام بسیار بلند، چیزهای کوچکی بخواهید، هم در حق خودتان کم‌کاری کرده‌اید. از بزرگ و کریم نباید کم خواست.»
اهل قم، افرادی آمدند و به حضور آقا و امام ساده رسیدند، آمدند و به حضور حضرت... آنها گفتند: «آقا، ما از فلان جا آمدیم، از فلان جا آمدیم، از فلان جا آمدیم...» حضرت کار ماندگاری کردند و فرمودند: «مرحبا به اهل قوم.» مرحبا به اهل قوم. حضرت هر بار که می‌گفتند: «آها، ما از فلان شهر آمدیم»، باز هم امام صادق (علیه‌السلام) فرمان می‌دادند: «مرحبا به اهل قوم.» این قم را حضرت با یک ارادتی از ایشان یاد کردند. بسیار که یک برکات خاصی و یک فیض و فیضیه خاصی از اینجا به عالم می‌خواهد برسد. چند بار فرمودند: «مرحبا به اهل قوم» و گفتند: «آقا، این قضیه‌اش چه است؟ این‌همه درباره‌ی قم توجه می‌دهی؟» پیشگاه امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «إنّ لله حرماً تاریخ مکّة، ومکّة حریم دارد. خدای متعال حریمی دارد که مکه است! و رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) حریمی دارد که مدینه است! و امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) همین‌طور شروع کردند و بیان کردند و فرمان دادند. و این را دقت کنید! برای همه‌ی ما اهل‌بیت، برای چهارده نور پاک، برای همه‌ی ما اهل‌بیت (علیهم‌السلام) بیان کردند. همه‌ی ما اهل‌بیت، چهارده نور پاک، آن حرم و آن حریم که منشا برکات می‌شود، او حفظ می‌کند. خیلی چیزها را او در آخر زمان مددهای بزرگی می‌رساند. فرمود: «او غم است.» بعد در ادامه‌اش فرمود: «دختری از نسل من...» جالب است راوی می‌گوید: «روایت و امام صادق زمانی فرمود که هنوز حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) متولد نشده بودند. دختری از نسل من در قم دفن می‌شود که به برکت او همه‌ی شیعیان و محبین شفاعت می‌شوند.»
به به به به به. جا دارد برای عزت معصومه (سلام‌الله‌علیها) بفرستیم دیگر؟ با عزت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را ده دقیقه فرصت دهیم. این متن روچشم هم توجه ان‌شاءالله داریم که یک جوری جمع می‌کنیم. ان‌شاءالله. این توجهی که می‌دهیم، بعضی از بزرگان به من دادند، حدود سی سال پیش شاید بود. که این متن زیارت‌نامه حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) را با قرار داده بود. با بقیه امامزاده‌ها فرق دارد. معمولاً امامزاده‌ها متنش را یک عالم بزرگواری نوشته، شما رجوع کنید یا به قصدی که یک آشنا بشوی سلام می‌دهی. امام معصوم ننوشته. ولی چند تا امامزاده داریم محدود که متن زیارت‌نامه‌اش را امام یاد داده. یکی قبر منیر بنی‌هاشم است. یکی حضرت علی اکبر (علیه‌السلام) در متنش را. یکی وجود مبارک حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) است. سلام‌الله‌علیها. بعد آن بزرگوار بیش از بیست و خورده‌ای سال پیش را تا حالا این متن زیبا را که امام معصوم یاد داده، چه خوب است آدم حفظ می‌شود. خیلی باور کرده. همان موقع من حفظ شدم.
بعد در متنش اولاً می‌آید راه را نشان می‌دهد. راه جبهه‌ی حق، راه انبیاء و اولیاء. «السلام علی آدم و صفت‌الله. السلام علی نوح نبی‌الله. السلام علی ابراهیم خلیل‌الله. السلام علی موسی کلیم‌الله. السلام علی عیسی روح‌الله.» بعد از اینجا به بعد، گویا چهارده نور پاک اینجا شرف حضور دارند و خطاب دیگر صحبت می‌دهد. آها، «السلام علی آدم» اینجا دیگر می‌رسد به «السلام علی رسول‌الله». اینجا دیگر گویا امام صادق (علیه‌السلام) یاد داده که اینجا حرم اهل‌بیت، گویا چهارده نور پاک، اینجا شرف حضور دارد. اینجا می‌گویید: «السلام علیک یا محمد بن عبدالله.» عمّت وجود مبارک حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها). «السلام علیک یا امیرالمؤمنین.» «السلام علیک» که همین‌طور جلو. «السلام علیک یا فاطمه‌ت و زهرافت.» یک خطاب مستقیم می‌شود. مستقیم می‌شود. تا می‌رسد به آقا امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه). «السلام علی الوسیه من بعده. اللهم صلّ علی نور که و سراج که و ولیه و وسیه و حجت که.» شروع بعد، اونجا دوباره توجه می‌دهد آقا امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه). اونجا دوباره توجه خاص می‌دهد.
رسید وجود مبارک بنت موسی (سلام‌الله‌علیها) به مقامی که این‌جور امام صادق (علیه‌السلام) از او یاد می‌کند. چرا به این مقام رسید عزیزان؟ تربیت درست. کل زندگی در مسیر ولایت قدم برداشتن. لذا در «ربنا» اعتراف دنیا حسنه. حسنه دو دنیا فرمود: «رفاه را بخواهید. این‌ان‌شاءالله خدا بهتان می‌دهد. رضایت قلبی را بخواهید. این حسنه. رضایت خدا را بخواهید. خیلی‌ها ممکن است پول داشته باشند ولی دلشان خوش نیست. این دلخوشی را بخواهید که در گروه رضایت خدا است. خدا همه‌ی فجع‌النفسی مطمئن، لطفاً به قدرت. خدا بالاخره کمک می‌کند.» و فرمود: «ربنا اعتراف دنیا حسنه.» اینکه حب اهل‌بیت را بخواهیم و در مسیر اهل‌بیت قدم برداشت. خیر دنیا و آخرت است.
وجود مبارک حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، چطور این همه عظمت پیدا کرد؟ که اینجا منشای فیض می‌شود، منشای برکت می‌شود. عزیزان، کربلا خیلی با عظمت است، ولی محل مصیبت و مآسِمه‌ها است. خازمین خیلی با عظمت است، ولی محل زندان کردن موسی بن جعفر (علیه‌السلام) و اهل‌بیت است. سامرا خیلی با عظمت است، ولی محل جسارت به امام هادی (علیه‌السلام) و امام اسکری (علیه‌السلام) است. ولی وقتی غم صحبتش می‌شود، یعنی اینجا همه حرمت اهل‌بیت را نگه‌داشتند. حریم را نگه‌داشتند. عظمت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) را در طول تاریخ آیت کردند. جسارت اینجا صورت نگرفت. اما کربلا جسارت کردند. در بغداد جسارت کردند. در سامرا جسارت کردند. ولی اینجا حرم و حریم اهل‌بیت است. محبین واقعی از همه جا می‌آیند، اینجا عرض ادب می‌کنند. اینجا می‌شود حرم، عظمت پیدا کرد. به‌خاطر اینکه وجود خودش را وقف خدمت کرد. وقف جهاد کرد.
یک حدیث جالبی را آن عظمت این عرض بکنم. یک حدیث خیلی قشنگی داریم. در سلسله‌ی این حدیث همه فاطمه هستند. همه این‌ها. حدیث فاطمیات یا فواطم بشمیدم. در این حدیث یک دونش درباره‌ی حدیث «قدیر من کنت و مولا، و حاضا علیه‌السلام مولا. اللهم وال من والا، و آب من آدا. ون سلمن نسره. و خضلمن فضل.» یک حدیث دوباره فواطم. حدیث انسب منزلت هارون من موسی، الا انهو لا نبیه بدی. حدیث منزلت. جالب، در حدیث دارد. از فاطمه بنت علی بن موسی الرضا (علیهما‌السلام). او نقل می‌کند. یک از استادش فاطمه بنت موسی بن جعفر (علیه‌السلام). فاطمه بنت موسی بن جعفر (علیه‌السلام) حدیث را نقل می‌کند از وجود مبارک فاطمه بنت جعفر الصادق (علیه‌السلام). او از فاطمه بنت محمد الباقر (علیه‌السلام). او از فاطمه بنت علی بن حسین (علیهما‌السلام) از سجاد. او از فاطمه بنت حسین بن علی بن ابی‌طالب (علیهم‌السلام). و او از وجود مبارک فاطمه سقرآ زینب کبرآ و او از وجود مبارک فاطمه بنت رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که علی من مات علی خب آل محمد مات شهید آل... این سلسله‌ی فاطمه... تجالب است که در همه‌ی خانواده‌ها، خانواده‌های اهل‌بیت فاطمه بوده دیگر، حداقل.
من اینجور فاطمه در خدمت به قول امروزی‌ها علوم انسانی اسلامی، در اوج عفاف، ترویج حیا... عزیزان، دشمن نمی‌آید، شیطان نمی‌آید بگه که می‌خواهم نابودت کنم، عفاف را بردارم. اینجور نمی‌گه، نمی‌گه می‌خواهم نابودت کنم، مشروبات را استفاده کن. می‌گه نه، خوش می‌گذرد. این خباصت شیطان این است. شیاطین و مستکبرین. وجود مبارک اهل‌بیت می‌گویند: «اگر می‌خواهید استعدادها تو شکوفا بشود، عفت و حیا را تو ترویج کنید تو جامعه.» این نخبگانی که تو مکتب اهل‌بیت می‌بینید، دخترهای نخبه‌ای که می‌بینید، این‌ها عفت و حیا، این‌ها کرامت انسانی را مراعات کردند به این جاها رسیدند. نگاه می‌کنید، شما امتداد کوسر فاطمی، رسالت نبوی، کار بزرگ حسینی، هجرت زینبی و این دفاع از این جبهه حق به برکت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها). حدیث منزلت، در همین حدیث فاطمه، همه فاطمه هستند. استاد و شاگر، حدیث منزلت، حدیث قدیر، یک حدیث درباره‌ی وجود مبارک شیعیان در شب معروف. در شب معراج بارد شده، چندین حدیث بسیار با عظمت را داریم که مشهور شده به این حدیث فاطمه‌ی بیان.
بسیار عالی، خیلی ممنون و متشکرم حاجه‌امیر حاشم. به بهانه‌ی ایام حضرداشت و وفات کریمه‌ی اهل‌بیت، حضرت فاطمه‌ی معصومه (سلام‌الله‌علیها)، به خانواده‌ی قرآنی پرداختیم. و در ذیل بحث خانواده‌ی قرآنی نکته‌های نابی را هم شنیدیم. و خوش به حال دخترهای عزیزمون که یک مدال خوش‌رنگی از جنس مدال‌هایی که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به آنها اهدا کردند، بر قامتشان خوش می‌درخشد ان‌شاءالله که قدردان باشند. و امیدوارم دخترانمون در صحت و سلامت و عافیت و ان‌شاءالله همه عاقبت بخیرند. حاجه‌امیر حاشم خیلی ممنون و متشکرم از شما. خدا ان‌شاءالله خیرتون بدهد. کوتاه دعا بکنید. خدایا حاجات این جمع و ملتمثیل دعای این جمع به مرحلهٔ اجابت برسان. فرج امام زمان برسان. رهبر عزیز ما، جبههٔ مقاومت، همهٔ این‌ها مؤید و منصور بداد. توفیق خانوادهٔ قرآنی، عروس و داماد قرآنی خواهند، نسل و اولادی که غرهٔ عین باشند، نور چشم باشند و خادم منصور باشند. و خادم مکتب اهل‌بیت باشند. توفیق چنین خانوادهٔ به همهٔ ما اعطا بگرداند. خیلی متشکر و ممنون. از نگاه پر مهر خواهران و برادران عزیز، مخاطبان جان، اهالی خوب سمت خدا ممنونم و متشکر. بر محمد و آل محمد صلوات بفرست. ـ اللهم صلی علی محمدی و آل محمد صلوات بفرست. ـ اهالی خدا، محمدی و آل محمد صلوات بفرست.