مرحله دوم که باز هم اجماع دولت‌ها می‌توانند این کار را انجام دهند، این است که اگر تجاوزی صورت گرفته، این تجاوز باید به صورت عادی به حالت قبل بازگردد؛ یعنی اگر وارد سرزمین شده‌اند، باید به خارج از مرزهای سرزمین برگردند یا هر تعدی دیگری برطرف شود. این یک دیدگاه است. دیدگاه گسترده‌تری نیز وجود دارد که بر اساس آن، دولتی که مورد تعدی قرار گرفته، می‌تواند با دفاع مشروع نه تنها دو مرحله اول را طی کند، بلکه مرحله سوم را نیز پیش ببرد. آن مرحله سوم این است که با توجه به اوضاع و احوال، اگر احتمال حمله مجدد از سوی دولت خاطی و متجاوز وجود دارد، این احتمال را نیز مرتفع کند؛ یعنی دولت متجاوزی مثل اسرائیل دیگر نتواند به ایران تجاوز کند. این نظریه پذیرفته شده و مستند است. پس دولت جمهوری اسلامی ایران حق دفاع مشروع دارد؛ آن هم حق دفاع مشروع سنتی. مسلم است که آمریکا و اسرائیل برای خودشان حق دفاع پیش‌دستانه یا پیشگیرانه قائل هستند؛ یعنی قبل از اینکه دولتی جنگ کند، ما می‌توانیم مقدمتا حمله کنیم. اما این نظریه پذیرفته نیست. نظریه سنتی دفاع مشروع به دولت ما حق می‌دهد از خودش دفاع کند. چنانچه دولت این کار را کرد، یعنی اعلام می‌کند به دبیرکل سازمان ملل متحد که من حمله شده‌ام و من متوسل به دفاع مشروع می‌شوم. همان‌طور که جمهوری اسلامی این مرحله را طی کرد و رزمندگان ما با توکل به نور نظام، این کار را انجام دادند. این دیدگاه همان دیدگاهی است که ما در فقه اسلامی داریم و آن دیدگاه این است که مسئله دفاع از مسلمات فقه فریقین است؛ یعنی یکی از مواردی که جهاد واجب است، آن هم نه تنها بر دولتی که مورد هجوم واقع شده، بلکه بر تمام مسلمین واجب است که در مقابل تعدی دولت متعدی بایستند. بحث دفاع است. دفاع را می‌توانید جهاد هم نام بگذارید. بله، از کدام یکی از اقسام جهاد؟ جهاد دفاعی است و این از مسلمات است؛ یعنی بدون تردید همه قائل به این هستند که این دفاع در مورد هجوم واقعی است.
شروع می‌کنیم. این پیش‌دستانه است؛ یعنی می‌دانیم که این تصمیم گرفته به ما حمله کند، پس ما باید حمله کنیم. این بر اساس منشور ملل متحد و نظر قاضیان، نادرست است و وجاهت قانونی ندارد. پیشگیرانه این است که ممکن است پنج سال آینده اگر قوت یک کشوری زیاد بشود، به کشوری دیگر حمله کند؛ پس بنابراین می‌توان حمله کرد. و با این تفسیری که الان در مورد کشور ما مطرح شده، می‌گویند اگر ایران به سلاح هسته‌ای دست پیدا کند، ممکن است در آینده به ما حمله کند. این هیچ وجاهتی ندارد. این از همه مفهوم پیشگیرانه است که از سوی حقوقدانان اسرائیلی و همراهی حقوقدانان آمریکایی انجام می‌گیرد، ولی در قالب حقوقدانان بین‌المللی پذیرفته نمی‌شود. ببینید اگر ما می‌خواهیم این عدویاتی را که در حقوق بین‌الملل وجود دارد، برگردانیم به آموزه‌های دینی، همان‌طور که فرمودند، من الان یادم آمد که ببینید یک نمونه خیلی روشنی داریم در سیره علوی که بسیار جالب است. این معروف است و همه ما شنیدیم. حضرت امیر علیه‌السلام در شب نوزدهم ماه مبارک رمضان، وقتی وارد مسجد شد، ابن‌ملجم را دید که مسلح است و آنجا اصلاً متوجه شد نقشه‌اش چیست. فرمود که من می‌دانم چه در ذهنت داری، ولی کاری نداشت و هیچ اقدامی انجام نداد. این یعنی این که در آموزه‌های علوی، اقدام پیش‌دستانه ممنوع است. این نمونه اخلاقی اسلامی است. این که حکومت علوی، این که جمهوری اسلامی حضرت امیر علیه‌السلام را باید سرلوحه خودش قرار بدهد و باید به این مسیر حرکت کند. به این معنی که آموزه‌های دینی به ما اجازه نمی‌دهد که پیش‌دستی کنیم. پیش‌دستی ممنوع است. پیشگیری ممنوع است. گرچه به نظر بعضی از علما جهاد ابتدایی می‌تواند به نوعی مستظهر باشد یا به نوعی تقویت کند پیش‌دستی را، اما یک مسئله دیگری از نهایی وضعیت موجود و وضعیت فعلی بین‌المللی وجود دارد. ان‌شاءالله بفرمایید که من برمی‌گردم به بحثی که در جلسه قبل اشاره کردم. کشورهای اسلامی عضو ملل متحد شدند. در ملل متحد همه پذیرفتند، چه اسلامی چه غیر اسلامی. توسط به زور انجام ندهند؛ یعنی ما الان در یک وضعیتی قرار داریم که دار‌العهد بین کشورهای اسلامی و حتی کشورهای غیر اسلامی. با هم در وضعیت صلح به سر می‌بریم. این رفتارهای جنگی هیچ نه با حقوق بین‌الملل سازگار است، نه با آموزه‌های اسلامی. چرا کشورهای اسلامی عضو منشور ملل متحد شدند؟ به این دلیل که منشور ملل متحد تصمیم گرفت که جنگ بین کشورهای اتفاق نیفتد و این دستاورد مهم ملل متحد است. اگر بنابراین جنگ اتفاق بیفتد، خوب ما می‌توانیم به آموزه‌های اسلامی برگردیم. یک سوالی ما داریم که همیشه تعدادی از نویسندگان مطرح می‌کنند. می‌گویند آیا اسلام دین جنگ است یا دین صلح؟ من در یادداشت‌ام گفتم این سوال، سوال غلطی است. سوال نادرست است. اسلام هم دین جنگ است، هم دین صلح. برای این که اسلام رفتار دشمن را هم تحت نظر دارد. اگر دشمن به شما حمله می‌کند، دشمن می‌گوید که من پیش‌دستی می‌کنم. مگه می‌شود مسلمانان ساکت ببینند؟ قرآن می‌فرماید: «وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم». مسلمانان همیشه باید در عزت باشند، به سمت عزت حرکت کنند. این که شما به سمت عزت حرکت کنید، لازمه‌اش داشتن قوت است؛ یعنی مسلمانان همیشه باید آماده باشند که دشمن به آن‌ها حمله نکند، بترسند از امکاناتی که در دست مسلمانان است و جرأت حمله مسلمانان را نداشته باشند. بنابراین پیش‌دستی و پیشگیری، این‌ها در واقع عدویاتی ساخته و پرداخته حقوقدانان تجاوزگر به دیگر کشورها هستند و در عدویات دینی هیچ جایگاهی ندارند.
خیلی ممنون از حضرت علی، استاد میرمحمدی عزیز و سپاسگزارم از دقت شما شنوندگان ارجمند. برنامه فقه پویا، به مباحث برنامه امروز ما، همان‌طور که در ابتدای بحث هم اشاره کردیم، به دنبال حمله سبعانه و ددمنشانه رژیم صهیونیستی به کشور عزیزمان ایران و همین‌طور تهدید به ترور رهبر عزیزمان از سوی دولت آمریکا و تجاوز این کشور به مراکز هسته‌ای کشور عزیزمان ایران، بحثی را در قالب بررسی قواعد حقوق بین‌الملل نسبت به این مباحث و همین‌طور بررسی فقهی این مسئله وارد گفتگو شدیم با کارشناسانی که دعوت ما را قبول کردند: جناب استاد رحایی عزیز و جناب استاد میرمحمدی بزرگوار. و غالب برنامه گذشته و این برنامه، این مبحث مهم را داریم دنبال می‌کنیم و توضیحات این عزیزان را در پاسخ به سؤالات می‌شنویم. یک واصله می‌گیریم از همکارانمان. ان‌شاءالله گفتگو را ادامه خواهیم داد با پرسشی دیگر. با توجه به مبحث برنامه، فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور است، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، ممنونم از شما عزیزان. کم‌چنان با برنامه مهم راهید. برنامه فقه پویا و مبایز که از زبان کارشناسان عزیز، جناب استاد راهی و جناب استاد میرمحمدی می‌شنویم و استفاده می‌کنیم. خوب می‌دانید کشور عزیزمان ایران در قبال تهدیدها و تهاجم، بر اساس باورهای دینی و اندیشه ناب اسلامی، هیچ‌وقت تماشاگر نبوده. هم قدرت نظامی خودش را از قبل فراهم کرده و هم با روحیه دینی و انقلابی به دشمن درسی می‌دهد که دیگر فکر تجاوز به سرش نزنه. که هم دلیل این اتفاق هم افتاد. ما با توجه به مبحث برنامه که از نگاه فقهی و حقوقی این موضوع را، یعنی به سه تجاوز کشور صهیونیستی به ایران عزیز را مورد بررسی قرار می‌دهیم و همین‌طور حمله آمریکا به مراکز هسته‌ای کشورمان و توضیحاتی که نسبت به سؤالات کارشناسان عزیز در برنامه قبل و این برنامه ارائه کردند که نظام بین‌الملل به نوعی در تسخیر دولت ایالات متحده آمریکا قرار گرفته؛ یعنی آنچه که این قواعد نظام بین‌الملل اقتضا دارد، آمریکا به نوعی می‌گوید که من و رژیم صهیونیستی استثناء این قواعد و این دستورات و آن‌چه که همه ما زیرش را امضا کردیم، ببینیم برای بقیه کشورها. خوب قطعا این نگاه سخیف نیست و این منشور بزرگ بین‌المللی پیام‌های منفی و وحشت‌ناکی را به دنبال خواهد داشت. من توازن می‌کنم از محضر کارشناسان عزیز در این خصوص مطالب عرض‌شده‌شان را ارائه بفرمایند.
استاد رحایی، استفاده می‌کنیم. همان‌طور که مستحضر هستید و فرمودید در ده‌های اخیر، ببینید بعد از جنگ سرد در صحنه بین‌المللی و تضعیف در حقیقت روسیه و جناح چپ در صحنه بین‌المللی، به نظر می‌آید آمریکا و برخی از دوستان آمریکا در صحنه بین‌المللی به دنبال چرخش حقوق بین‌الملل در حقیقت، همان‌طور که فرمودند، سو مهور و امنیت مهور به طرف حقوق بین‌الملل تضمین‌کننده منافع آمریکا و قرب دارد صورت می‌گیرد. و این را در موازیرهای آقای ترامپ شما به ویژه می‌بینید و از زمان آقای بوش، بوش پسر، این مسئله به جدیت مطرح شد که اگر منافع حیاتی آمریکا مورد خطر یا احتمال خطر قرار بگیرد، آمریکا منافع خودش را مقدم بر همه چیز خواهد کرد. و می‌خواهد یک نظام جدید بین‌المللی ایجاد کند. یک نظام بین‌المللی به ریاست آمریکا، نه به ریاست قاعده مقابله با جنگ و حفاظت از صورت و امنیت بین‌المللی. در مقابلش باید چه کار کرد؟ در مقابلش باید جامعه جهانی با این دیدگاه مقابله کند. این دیدگاه باعث نابودی می‌شود، باعث جنگی می‌شود، باعث عدم تبعیت می‌شود. ما موظفیم که در مقابل او بایستیم. چرا؟ چون این دیدگاه یک دیدگاه ظالمانه است که نظام جهانی دارد. و من دوست دارم این آیه سیونوه سوره مبارکه حج را بنابراین موسیقی نجات تشکر.
با توجه به ماده پنجاه و یکم که دفاع مشروع حق ذاتی می‌داند برای دولتی که متعادی تطبیقی در اصلاح و حقوق به این علم ملن می‌کنند. جالب است ماده پنجاه و یکم که هیچ تحلیلی ندارد. آقای دکتر میرمحمدی، همان‌طور که مستحضرید که چرا این دفاع مشروع حق ذاتی است. ولی آیه قرآنی خیلی زیبا این مطلب را بیان می‌کند در آیه سیونوه سوره مبارکه حج. می‌دانید که مسلمان‌ها ابتدا در مکه مورد تعدی زرن و شکنجه قرار می‌گرفتند و به خاطر که توانایی نداشتن، ممنوع بودن از مقابله نظامی با کفار مکه. بعد که به مدینه آمدند، در همان سال اول یا سال دوم، از داده می‌شود توسط آیاتی مثل این آیه به مسلمان‌ها که می‌توانید از خودتان دفاع کنید. تعبیر آیه را ملاحظه بفرمایید. فرماید: «أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا وَإِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ». به‌تون اجازه داده شده به کسانی که مورد حمله واقع شدند. اجازه داده می‌شود که این‌ها هم دست به زور ببرند، مقابله کنند. چرا؟ «بِأَنَّهُمْ ظُلِمُوا»؛ چون که جنگی که با آن‌ها شروع شده، جنگ ظالمانه است. یعنی علت این که دفاع مشروع یک حق ذاتی است، به خاطر این که دفاع مشروع مقابله با ظلم دارد. و مورد توافق دیدگاه‌های اسلامی و غیراسلامی، به خصوص دیدگاه شیعی است که حکم اولیه اقل این است که ظلم قبیح است و با ظلم باید مقابله بشود. چون مظلوم واقع شدید، باید مقابله کنید. و جامعه جهانی امروز موظف است با این دیدگاهی که ترامپ و امثال ترامپ و گذشتگان آن‌ها مثل بوش داشتند که می‌خواهند قواعد بین‌المللی را ترخش بدهند به سوی قواعد غیربین‌المللی. و جالب است در انتهای این آیه خداوند به مردم یک تسکین می‌دهد. نه اگر دقیقاً آن‌ها آمریکایی‌ها، آن‌ها نمی‌دانند فرانسوی‌ها، انگلیسی‌ها، آلمان‌ها هستند. این یک چیز مسلم است در اسلام و دیدگاه اقلایی و تاریخ بشری که اگر شما بر اساس عدالت رفتار کنید و پایبند به قواعد باشید، شما پیروز خواهید شد. درست، شما پیامبر اول آمدید به مدینه، اعتداد اندکی هستید در مقابل کفار با تمام سلاح‌ها و امکانات. چطور با آن‌ها می‌شود مقابله کرد؟ و مقابله کنید و شما موفق می‌شوید. ولی یادتان باشد رمز موفقیت شما این بود که بر اساس عدالت عمل می‌کردید و بر اساس دستورهای الهی. لذا باید با تمام امکانات خودمان، امکان حقوقی، سیاسی، اقتصادی، با روابطی که با دولت‌ها برقرار می‌کنیم، در یک وحدت با یک همه‌هنگی کامل بین ملت، که به همدلالت این تجاوز اسرائیل به ایران، دوباره ایران را برگردان به آن وحدتی که در اوایل انقلاب ما داشتیم. اگر این وحدت حفظ بشود و مقابله کنیم با این هجوم‌های آمریکایی و این سلطه‌گرایی آمریکایی، دنیا می‌تواند مقابله کند. همچنان که ملاحظه کردید در این روزهای اخیر، کشورهای متعددی یا سهام‌اندیشه متعددی از دیدگاه ایرانی در مقابله با آمریکا و مقابله با اسرائیل که این‌ها فتناشدنی تصور می‌شدند. جهان عرب شش روز نتوانست مقابله کند با اسرائیل. در یک نصف روز تمام هواپیماهای فعال کشورهای عربی را اسرائیل نابود کرد. ولی ایران و دولت ایران و مردم شیعی و غیرشیعی ایران اثبات کردند که «إِنَّ اللَّهَ عَلَىٰ نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ».
بسیار خوب، بسیار خوب استفاده کردیم. ممنونیم از جناب عالی استاد رحایی، کارشناس محترم برنامه فقه پویا. سؤال ما این بود که خوب ایالات متحده آمریکا و رژیم صهیونیستی می‌تازند و قواعد بین‌الملل را زیر پا می‌گذارند و به پیش می‌روند. پیام‌اش چقدر؟ آمریکا دنبال چیست؟ که استاد توضیح دادن. دقائق پایانی فرصت برنامه امروز را هم در اختیار دیگر کارشناس محترم برنامه، جناب استاد میرمحمدی، قرار می‌دهیم تا نکات خوب و محققانه ایشان را هم در پاسخ به این سؤال مهم بشنویم.
بله، همان‌طور که فرمودند، ما اگر بخواهیم یک تحلیلی راجع به جایگاه حقوق بین‌الملل داشته باشیم، باید رفتار اسرائیل و آمریکا را یک استثنا بدونیم. این‌ها با قواعد تعریف‌شده حقوق بین‌الملل معاصر هم سازگاری ندارد. دلیلیش هم این است که در بسیاری از مناطق جهان و حتی کشورهایی پیشرفته، شما می‌بینید که هر روز راه‌پیمایی‌هایی در تقبیح تصمیماتی که این کشورها اتخاذ می‌کنند وجود دارد. و حتی در عرصه مراجع حقوقی بین‌المللی هم مشاهده می‌کنید که در دیوان بین‌المللی کیفری، نتانیاهو احضار شده و به دلیل جرائم جنگی که مرتکب شده، دستگیر باید بشود و محاکمه بشود. و رفتار دولت اسرائیل، رفتار این رژیم در ساخت دیوار در اشغال طولانی‌مدت، بر اساس آرای دیوان بین‌المللی دادگستری که دادگاه بین‌المللی به حساب می‌آید، ناقض حقوق بین‌الملل است، ناقض حقوق بشر است، ناقض حقوق بشر دوستان است. این تصمیمات در عرصه بین‌المللی وجود دارد. بنابراین جامعه بین‌المللی این رفتار استثنایی را به کناری می‌گذارد و اعلام می‌کند که حقوق بین‌الملل در واقع حقوقی است برای کل جامعه بین‌المللی، حقوق ملت‌ها است. و رفتار آمریکا و اسرائیل یک رفتار برخلاف قواعد است و رفتار استثنایی است. و آن‌ها با تفسیرهای نادرستی که ارائه می‌کنند، می‌خواهند در واقع اقدامات خودشان را توجیه بکنند.
نکته دوم اینکه من اینجا می‌خواهم عرض بکنم، برگردن به ظرفیت‌های اسلامی، این است که ببینید واقعاً دولت ایالات متحده، اساساً و حتی حقوقدانان آمریکایی این‌ها معتقدند حقوق بین‌الملل عبارت است از قانون اساسی آمریکا؛ یعنی آن چیزی که تأمین‌کننده منافع ایالات متحده است. ما از حقوق بین‌الملل استفاده می‌کنیم. سیاست