سلیقه‌ی ره و دیگری خصوص پوشش دادن است و دیگری هم این‌که انسان به‌خصوص اوایل وقت، نماز واجبش را عدا کند. «صلی‌الله علیه و سلم و آله و سلم». «بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستین». «اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». از سرِ خدمت همیشه، شما شنونده‌های عزیز و گرامی رادیو معارف، خیلی متشکرم از همراهی و انتخاب‌تان. دعوت می‌کنم که اولین برنامه را بشنوید: «برگ‌های نور» به مدت سی دقیقه؛ تفسیر بخشی از آیات ۹۴ و ۹۵ سوره مبارکه معاده در کلام مفسرِ عالی‌قدر، آیت‌الله جوادی آملی، تقدیم‌تان می‌شود.
«فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». «برگ‌های نور». «و أَنْزَلْنَا إِلَيْهِ الْكِتَابَ ذِكْرًا لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ». «بسم‌الله الرحمن الرحیم». «یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا لِيُبْلَوَاكُمْ...» (تکرار و اصلاح متن صوتی: «یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا...»). «و کفّارَتُکُمْ...» «و ذلکَ عِوَضٌ...» «و من عادَ...» «فَإِنَّ اللَّهَ عَزِیزٌ ذُو انْتِقَامٍ».
خطاب به «یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا» در این آیه، نه برای آن‌ست که حکمِ خاصی مؤمنین هست که مشابهِ قبل‌تر گذشته باشد، بلکه برای آن‌ست که مؤمنین از این خطاب‌ها بهره می‌برند. وگرنه بر آن کتابِ هدایتِ مردمی به جهانی که «هدیًّ للناس» هست، منتها چون متقیان و مؤمنان بهره می‌برند، خطاب به متقیان می‌شود.
مطلب دیگر این‌ست که «ابتلا» (امتحان) گاهی برای شکوفایی استعدادِ ممتحن هست و همچنین برای آگاهیِ ممتحن. گاهی فقط برای شکوفایی استعدادِ ممتحن هست و ممتحنِ خود، خداست. عوامِلِ ابتلایی و امتحانی الهی از قسم دوم هست. ذات اقدس اله به جمیعِ اشیا، قبل از خلق و بعد از خلق، عالم است. ابتلا و امتحان برای خدا هیچ اثری ندارد، لیکن برای شکوفایی استعدادِ افرادِ ممتحن نقش و معنایی دارد. و همون‌طوری که ذات اقدس اله قبل از آفرینش به کلیاتِ اشیا عالم است، به جزئیاتِ اشیا هم عالم است؛ چون همین‌ها در علمِ ازلیِ ذات اقدس اله حضورِ حقیقی داشته‌اند.
در همان سوره مبارکه انسان مشخص شد که «ابتلا» آزمودن است و یک اشتراکِ اشتراکی هم با «بلا» و «کهنگی» دارد. شما اگر بخواهید درباره کسی داوری بکنید، بگویید: «من این را خوب می‌شناسم، از وضعِ او کاملاً باخبرم»، می‌گوید: «من او را کهنه کردم». آدم لباسی که چند سال بپوشد یا مدتی بپوشد، کهنه می‌کند؛ کاملاً از او باخبر هست که این لباس رنگش آیا ثابت هست یا نه، جنسش دوام دارد یا نه. و مانندِ آن می‌گوید: «من او را کهنه کردم». «بلا» یعنی کهنگی. «یَوْمَ تَبْلَوُکُمُ النَّفْسُ» از همین قبیل هست. «فَبَلَوَاهُمْ» این از همین قبیل هست؛ یعنی بیازمایید. خوب روشن می‌شود، چون در ابتلا و در امتحان انسان خوب روشن می‌شود و درون و بیرونش ظهور می‌کند. از اینجا هست می‌گوید: «ما او را ابتلا کردیم». ابتلا شده است. و اصلِ ابتلا یک عمرِ دائمی و سنتِ مستمری است.
در همان سوره مبارکه (انسان) فرمود: «فَأَمَّا الْإِنْسَانَ إِذَا مَبْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ، وَأَمَّا إِذَا مَبْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ». یعنی هر روز خدا دارد افراد را امتحان می‌کند، کهنه می‌کند. خلاصه گاهی با دادن، گاهی با گرفتن، گاهی با نزدن، گاهی با ازدن. در شراکتِ گناگون، خدا انسان را می‌آزماید. پس امتحان کردن یک ریشه‌ی اشتقاقی هم با ماده‌ی «بلا» و کهنگی دارد. و همون‌طوری که انسان هر شی‌ای را که در زیر پا کهنه کرد یا لباسی را که در بر کهنه کرد، کاملاً از او باخبر است (رنگ او و از جنس او باخبر است)، در مورد امتحان هم این‌چنین می‌شود. لذا «فَلِيُبْلُوا» نکن.
مطلب دیگر این‌ست که گاهی ابتلا به مسئله‌ی زمانِ مشخص شده است، گاهی ابتلا به مکانِ مشخص است، گاهی در محدوده‌ی یک فعلِ خاص است و گاهی هم نه به سید (شکار) نیست، به چیز دیگر است. در قرآن، سید (شکار) نسبت به یهودی‌ها آیات فراوانی دارد که خداوند آن‌ها را به سیدِ روزِ شنبه امتحان کرده است که در سوره مبارکه بقره بحثش گذشت؛ ولی در سوره اعراف، جریانِ سیدِ روزِ شنبه را به عنوان آزمونِ الهی ذکر کرده است. آیه ۱۶۳ سوره مبارکه اعراف این است: «وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْغَارَةِ الَّتِي كَانَتْ حَاضِرَةَ الْبَحْرِ إِذْ يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ». آن‌ها را آزمود به سیدِ ماهی در روزِ شنبه.
حالا در جریانِ حالِ احرام یا حرم، سیدِ ماهی ممنوع نیست؛ سیدِ برّی ممنوع است. ولی بنی‌اسرائیل را به سیدِ بحرّی امتحان کرده است. و در موقعِ امتحان، حالا که در جریانِ امتحان سیدِ بحرّی نسبت به اسرائیلی‌ها یا سیدِ برّی نسبت به مسلمین، و همچنین امتحانی که در سوره مبارکه بقره گذشت که در جریانِ طالوت و جالوت، آیه ۲۴۹ سوره بقره این بود: «فَصَلَّىٰ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ، قَالَ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُم بِنَهْرٍ، فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي، وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي».
در همه مواردی که خدا امتحان می‌کند، یک حاجتِ مفردی هم بر انسان مستولی می‌شود. این نیروی ره‌زنی را در بین راه که این‌ها خسته شدند، گرد و خاک را سرشان و روی لباسشان نشسته است، تشنه شدند. خدا این‌ها را به آبِ زلال امتحان می‌کند. خب اگر کسی از یک آب نگذرد و تشنگیِ مبتلا را تحمل نکند، او در برابر تیرِ مقاومت نیست. فرمود: «تو راه می‌رسید، تشنه‌اید، سر و صورت‌تان را می‌خواهید بشویید، رفعِ آتش کنید، ولی این کار را نکنید. خدا شما را می‌آزماید. تجمع می‌کند ببیند که شما این مقدار خستگی را حاضرید تحمل بکنید یا نه. خب کسی که این مقدار خستگی را تحمل نمی‌کند، این مقدار رنج را تحمل نمی‌کند، که در برابر تیرِ استادگی ندارد.» که فرمود: «إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُم بِنَهْرٍ، فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي، وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي».
اصلِ ابتلا برای آن‌ست که آن استعدادها شکوفا بشود. و این وقتی است که از درون یک نیازی انسان احساس بکند و در فشار قرار بگیرد تا پخته شود. وگرنه نابینایی را به حرمتِ نگاه به نامحرم امتحان کردن، دلیلِ مقاومتِ اونی است. در همه مواردی که امتحان هست، یک عتسِ کازیبی (نیازِ کاذب/حقیقی) یک نیازی در انسان حدید می‌آید. در جریانِ «إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُم بِنَهْرٍ، فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي»، خب این‌ها تشنه بودند و خسته راه بودند و امتحان به جا بود.
در جریانِ نهی از سیدِ ماهی و در برایِ بره‌ی اسرائیلی‌ها، امتحان به این وعظ بود که این‌ها روزِ شنبه که موظف بودند ماهی نگیرند، ماهی‌ها می‌بستند رو آب در دسترسشان بودند. سیدش بسیار آسان بود روزِ یک شنبه. و بعد که می‌خواستند ماهی بگیرند، ماهی در دسترسشان نبود. خب خدایی که بخواد آزمایش کند، این ماهی‌ها که هر موجودِ زمامش به دست خداست («ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها»)، دستور می‌دهد و زمام این ماهی‌ها را می‌گرداند، دیگرد جروتر می‌آورد، نزدیک ساحل می‌آورد، نزدیک دام و تورشان قرار می‌دهد. این بنی‌اسرائیل می‌دیدند روزِ شنبه که سیدِ قَدَقَن (ممنوع) از ماهی پرابان است. روزِ یک شنبه به بعد که سید آزاد است، ماهی این‌چنین نیست. خدا اگر بخواد بیازماید، همه وسایل را در اختیار انسان قرار می‌دهد. لذا در سوره مبارکه اعراف فرمود به این‌که: «فرمود این بندریه‌ها را سآل بکنید. این قریه‌ای که حاضرت البحر است، کنار دریاست. از این‌ها سآل بکنید. این خیابان‌های عمومی را که راه برای همگان باز است، می‌گویند شارع. این ماهی‌ها شارعانه ظاهرانه روحا پرابان بودن روزِ شنبه که سیدِ قَدَقَن بود. غیرِ شنبه این‌چنین نبود که ماهی پرابان باشه. خب خدا که بخواد بیازماید، این‌چنین می‌آزماید.»
پس هم در این آیه‌های مبارکه «تلیکم به نهر»، آن آزمایشش مشخص شد چگونه است. هم آزمایشِ سیدِ ماهی‌های دریایی مشخص شد و هم آزمایشِ سیدِ حیواناتِ صحرائی. در این آیه محلِ بحث مشخص می‌شود که در آیه ۹۵ می‌فرماید: «لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ». «فَمَنْ قَتَلَهُ مِنْكُمْ مُتَعَمِّدًا فَجَزَاءٌ مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ هَدِيًّا إِلَى الْبَيْتِ أَوْ كَفَّارَةٌ طَعَامُ مَسَاكِينَ أَوْ عَدْلُ ذَلِكَ صِيَامًا».
«که تنالو ایدی کن و رماهو کن» (در دست‌هایتان است). در همین آیه که خوانده شد: «لِيُبْلُواكُمْ...». «که تنالو ایدی کن و رماهو کن» در دست‌هایتان است. اگر بخواهید با تیر شکار کنید، آسان است. با دست بگیرید، آسان است. این سیدِ نظیره که «خلق» به معنای مخلوقه است. سید هم با آنه مسید است. معنی مستری ندارد، بلکه معنی مستری یعنی شکار. یعنی آن فعل. آن فعل الان موردِ امتحان نیست. آن حیوان موردِ امتحان است که آیه شما سید می‌کنید یا نه. پس خدا شما را با سید می‌آزماید؛ یعنی با آن حیوانِ شکاری به معنی مسید. و راهِ آزمایش هم این است به این‌که این حیوان‌ها کاملاً در دست‌هایتان است. به تیرِ رست شما است.
وجوهی برای این «تنالو ایدی کن و رماهو کن» مطرح است:
یکی این‌که این مربوط به جریانِ سلح و دیبیست. در آن سورت، در آن جریان، آهوا فراوان بودن. می‌آمدند اصلاً تو شادورای این‌ها در کنار خیمه‌ی این‌ها. چون فراوان بودن، در دسترست بود. در تیرِ رست بود. معنیم یا نه؟ آن بچه‌های سید که قدرت پرواز ندارند، در دسترستن. خود آن سیدهای بزرگ در تیرِ رستن. که «تنالو ایدی کن و رماهو کن».
یا نه، آن حیواناتی که در آشیانه خوابیده‌اند، در دسترستن و آن‌ها که بیدارند در بیابون‌ها هستند، در تیرِ رستن.
یا بچه‌ی چهارم این‌که شکارها بسیار، کبوترها این‌ها چون در حرم هستند و اونسی (وحشی) رفتن و کسی در حرم کاری با آن‌ها ندارد، این‌ها معنوس هستند. می‌شود این‌ها را با دست گرفت. حیوان‌های خارجِ حرم، این‌ها چون وحشی هستند، اونسی ندارد. این‌ها با تیر سید می‌شود.
به هر یکی از این بچه‌ی چهارگانه و مانندِ آن می‌شود «تنالو ایدی کن و رماهو کن» را تبیین کن.
و الان این آیه مشخص نمی‌کند آیا سیدِ حرم هست یا سیدِ حالِ احرام. هم سیدی در حرم حرام هست (چه شخص محرم باشد چه نباشد) و هم سیدی در حالِ احرام حرام هست (چه انسان در حرم باشد یا نباشد). این آیه مشخص نمی‌کند که این سید که حرام هست، ناظر به سیدِ حرام هست یا حالتِ احرام. و اما آیه بعد مشخص می‌کند که فیلمِ بحث در سیدِ حالِ احرام هست. «لِيَعْلَمَ...».
«خوفِ خدا» در بسیار از آیاتِ قرآن کریم نسبت به این است که انسان ایمان به غیب دارد و از بهشت و جهنم و قیامت که محسوس نیست و غیب هست، می‌ترسد. اما احتمالی که برخی ادعا کرده‌اند، این غیب یعنی در مقابلِ علن است؛ تا معلوم بشود که مخفی‌ان گناه می‌کند، که مخفی‌ان گناه نمی‌کند. این خلافِ ظاهر هست، چون این سید یک کارِ علنی و عمومی است. اگر کسی در این امتحان ناکام مانده است و تعدی کرده است، معلوم بشود. مربوط به سهو و نسیان نیست؛ یعنی عمدی است که تعدیب و اعتدام و تهاجم و تجاوز را در بر دارد. بعد از نهیِ الهی، اگر کسی تعدی کرده است، عذابِ علیم برای او. چون که در زیرِ آیه بعد هم باز به عذابِ الهی تحدید کرد.
این آیه ۹۴ که البته باز بعضی از احکامش ممکنه تبیین بشه، اما آیه ۹۵ که این خطاب هم مثل اون برای این است که مؤمنین بهره می‌برند، نه برای این است که مؤمنین مخاطبند. حاله مشخص کرده است که بحث در حالِ احرام است، نه بحث در سیدِ حرم. و منظور از این سید هم «مسید» است. و گنه سید معنای مستری خودش فید است. خوده همون سیدِ قتل است. دیگه نمی‌شوند گفت سید را نکشید و اون چی که در حالِ احرام حرام است. فیلمِ قتلِ حیوان است، نه زبه‌ی حیوان. لذه حیوان‌هایی که قابلِ تزکیه نیستن، قابلِ زبه نیستن. آن‌ها هم منهیه. گرچه بعضی از حیواناتِ موزی، مثلاً احیانا بحث شده است، اما الان سخن در زبه نیست یا تزکیه نیست. مانندِ ها تا ناظره به حلالِ گوشتا و امثالِ ذالک باشد. سخن از کشتنشِ حیوان است. «لا تقتلو مسید را و انتم هروم».
خواه در حرم باشی، خواه نباشی. این «هروم» جمعِ «حرام» است. و «حرام» هم صفتِ مشبه است. ونی محرم، مثلِ این‌که «حلال» ونی محلل است. خب پس سخن از احرام است. خواه این احرام احرامِ هج باشد، احیاء احرامِ عمره، خواه احرامِ واجب یا احرامِ مستحب. چون حکمِ احرام است.