یخ‌زدگی خواهند کشید. جوری که شما الان تصور نمی‌کنید بعداً چه خواهد شد. خب، آن‌ها شما را ببینند؛ بیت‌المقدس دست‌وپا گیر است. یعنی تمام جهان اسلام، حکومت‌ها، با این مدت کمی بعد دیگر غالباً این‌ها بودند. یک دوره‌ای کوتاهی بود که حکومت‌های مردمی، انقلابی، عدالت‌خواه، سالم، نسبتاً، نه کاملاً، می‌آمدند. آن‌ها هم سقوط می‌کردند. همدیگر درگیری می‌شدند، این‌ها. برمی‌گردند و با نگرانی این نیم‌بخش کوچکی از حقوق شما و نسل‌های بعدتان را به شما خواهند داد. حقوق شما را بالا می‌کشند به اسم حکومت اسلامی. قرآن را می‌خوانند. احکام شما را دروغ خواهند کرد. می‌گردند و بعداً هرچند نیروهای صالح و مصلح و پاک را دروغ می‌گویند. و آدم‌های فاسد و کثیف را می‌آورند سرِ حکومت‌ها و قدرت‌ها؛ این اتفاق در دهه‌ها و قرن‌های بعد ادامه پیدا خواهد کرد. وقتی که سنگ‌بنای حکومت اسلامی را درست نگذاری، از بلافاصله بعد از پیامبر، بعداً افراد فاسد و فاسدتر خواهند آمد. ببینید، فرمودند که چه حسرت بزرگی است! من دارم حسرت آن نسل‌ها و میلیون‌ها مسلمانی را می‌خورم که بعداً هم خواهند آمد. من دارم حسرت آن‌ها را می‌خورم. امروز چشمانتان را بستند و بردند، چشم‌بند کردند، کورکورانه شما را برده شدید، خودتان نفهمیدید و نرفتید، استدلالی ندارید بر این کار. ببینید، اصطلاحاتشان دقیقاً این ترجمه است که از کردن عین عباراتشان. اصلاً شما این سخنانی از فاطمه (سلام‌الله‌علیها) را شنیدید تا به حال، بله؟ و جمله‌ها چقدر قشنگ بود. نطفه‌ی خشونت و خیانت بسته شد، ولو ندانند و ندانید. الان مهلت تاریخ به شما نشان خواهد داد. رئیس‌مات تنج بعداً نتیجه به میوه خواهد داد. «سَمِعْتُمُ بِمَلْعُونٍ قَعْدَ دَمٍ غَبِيطاً وَ ضَعِيفاً وَ بَیْ رَاجِی» (این بخش احتمالاً ارجاعی به آیه یا حدیثی است که در متن اصلی به صورت صوتی و نامفهوم بیان شده و در اینجا به صورت تقریبی بازنویسی شده است: «شما ملعون و ضعیف و بی‌رأس و پاداش خون‌خواری خواهید بود»). خون خواهید دوشید و نوشید. او وقت معلول می‌شود چه کسانی حق را ابطال کردند و چه خسارت‌ها دیدند و چه خسارت‌ها زدند و خواهند زد بعداً. «وَ یَعْرِفُ التَّالُونَ» (و نسل‌های بعدی خواهند دانست). ما از نسل اولون یک عده‌ای در این نسل سنگ‌بنایی را می‌گذارند اما آخران در نسل‌های بعد، قرن‌های بعد خواهید دید. با همه‌کارها، با کنار زدن علی، چه کسانی را دویست سال، پانصد سال، هزار سال تا هزار سال بعد بر جهان‌استان حاکم کردید؟ اگر علی بود نمی‌توانستند هیچ ستمی را، هیچ کوتاهی را، هیچ نادانی را نسبت بدهند به قبلی‌ها. چون هر خلیفه‌ای می‌آمد باید می‌گفتند: تو نسبتت با پیغمبر چیست؟ نسبت علی با پیغمبر معلوم است. نسبت معنویش، نسبت اخلاقی‌اش، نسبت سیاسی و ایدئولوژی‌اش، نسبت عملی‌اش. نسبت تو با آنها چیست؟ ولی وقتی که هی پله‌پله آمد پایین تا رسید به دوره‌ای که یک از خ گفتند: مگیر، شما نمی‌دانید سنت پیغمبر چی بود در حکومت. حالا هی، همین‌طور. ایشان می‌فرماند که دنیای خوبی هم نخواهد داشت. نه که فکر کنید ما داریم می‌گوییم دنیاتان خوب می‌شود آخرتان خراب می‌شود؛ دنیاتان هم خراب می‌کنند. «لَیُغَیِّرَنَّ مَا بِأَنفُسِهِمْ حَتَّیٰ یُغَیِّرَ اللَّهُ مَا بِأَنفُسِهِمْ» (خداوند تغییرتان می‌کند). گرسنه نمی‌مانید، حقتان را بهتان نمی‌دهند. بعد فرمودند: اب، شروع به صیف سارم بشارت می‌دهم به شما. شمشیرهای کشیده علی که با مردم اینجوری حرف می‌زد که: ولی شما کاری می‌کنید بعداً دیگر همه با همدیگر با شمشیر حرف می‌زنند. همه مسائل را می‌خواهید با خشونت و جنگ و درگیری حل و فصل کنید. و این شیوهٔ پیامبر نبود، شیوهٔ پدرم نبود، شیوهٔ علی نیست. و استبداد مظلومین یعنی دیکتاتوری، حکومت‌های دیکتاتور و ظالم خواهند آمد. «وَ أُمُّکُمْ حَسِیداً» (و مادران/مردمان حسود). هر که هم جلوشان شماها بایستید دروتون می‌کنند و یا حس خطا! وکم! من قدرم غصهٔ شماهار می‌خورم، من غصهٔ نسل‌های بعد را دارم می‌خورم. «وَ أَنَا بِکَ وَ أَنْتُمْ مَا تَفْعَلُونَ» (و من با شما و شما چه کار می‌کنید). «وَ قَدِ عَاقَ مُنَکُم عَلَیکُم کَلَامَکُم» (و قضاوت بر شماست). کلماتون را برداشتند. فاموزن شما، فکر می‌کنید که بخشی از کارهایی که می‌کنید، اینا دیده نمی‌شود؟ یک جنگ قدرت پنهان را انداختید، فکر می‌کنید اینا دیده نمی‌شود؟ چیزی پس پرده از خداوند مجهول می‌ماند؟ اولین نکته که به شما می‌گویم، اگر به خداوند و علم خدا و محضر خدا هنوز ایمان دارید که ده روز بیشتر از رحلت پیغمبر نگذشته، «فَبِی عَیْنِ اللَّهِ مَا تَفْعَلُونَ» (پیش چشم خدا چه می‌کنید؟). که می‌کنید پیش چشم خداست؟ دارید دیده می‌شوید؟ دارید دیده می‌شوید؟ هرچه می‌کنید زیر نظر اوست. «وَ سَیَعْلَمُ الَّذِینَ ظَلَمُوا أَیَّ مُنْقَلَبٍ یَنقَلِبُونَ» (و ستمگران به زودی خواهند دانست که به سوی چه سرانجامی باز خواهند گشت). و من کیستم؟ ممکن است بدهید که با تو یک دختر جوان، همه‌ی اصحاب بزرگان، همه‌ی جایان، مهاجرین، انسار، حالکه جناب علی چینی‌های وسط فرمودند: من دختر همان کسی هستم که از عذاب شدید در آخرت ترساند و شما از این چیزها نمی‌ترسیدید. من دختر او هم، من تو مدرسهٔ او تربیت شدم و من دارم به شما اخطار می‌کنم. «فَعَمِلُوا وَ عَمِلَ الْعَامِلُونَ» (شما هر کاری می‌خواهید بکنید، بکنید، ما آن کاری را که درست می‌دانیم می‌کنیم). شما مسیر خودتان را می‌دهید، شما مسیر خودمان را. «وَ لَا تَظُنُّوا وَ لَا مُنْتَظِرُونَ» (و نامنتظرو). شما منتظر نتیجهٔ تصمیم‌هایی که گرفتید و می‌گیرید باشید، ما هم منتظر آثار انتخاب‌های خودمان خواهیم بود. چقدر می‌آیند جمله‌ها زیبا، چقدر منطقی، اخلاقی، افشاگر، انقلابی و مستدل. فرمودند که پیامبر اکرم شما را از وسط منجلاب بیرون آورد. می‌خوردید، شما از آب کثیف آلوده آب می‌خوردید، شما بین مار و عقرب‌های کوهستان‌ها زندگی می‌کردید، شما غذاهایی می‌خوردید، پوست دباغی‌نشده‌ی حیوانات را می‌خوردید، شما بت می‌پرستیدید، شما دختر بچه‌ها را زنده به گور می‌کردید، همه چیز برای شما خدا بود، هزاران خدا داشتید، جز با زبان خشونت و جهالت با هم حرف نمی‌زدید. چک‌ترین بهانه‌ی این قبیله با او قبیله می‌زدید، هم دیگر لطف و پار می‌کردیم؟ کی آمد شما را با هم برادر کرد؟ کی آمد صلح و آشتی و اخلاق را بر بین شما حاکم کرد؟ کی مسابقه گذاشت بین شما که چه کسی بیشتر ایثار کند؟ کی شما را تغییر داد بعد از آن همه فراز و نشیب‌ها، بعد از آن همه درگیری؟ پیامبر اکرم با مردان حیوان‌صفت و گرگ‌های آدمخوار عرب و گردن‌ها کشان و طاقوت‌هایی که به نام اهل کتاب و به نام یهود و اینها حرف می‌زدند، کی شما را نجات داد؟ هرگاه آتش جنگی برمی‌افروختند، خداوند خاموش می‌کرد این آتش جنگ را، شما را نجات می‌داد، کمک می‌کرد. اگر شاخ شیطان سر برمی‌آورد، این شاخ شیطان را علی می‌شکست. پیامبر به علی، علی را می‌فرستاد. راه‌مرزی از سوی مشرکان گشوده می‌شد، پیامبر برادرش علی را در کام خطر و به استقبال شهادت می‌فرستاد. و او تا وقتی یال و بال و دست و پای کفر و استقبال را نمی‌شکست و پامال خود نمی‌کرد و آتش آنها را با شمشیر آزادی‌بخش خود خاموش نمی‌کرد، باز نمی‌گشت. به خدا سوگند. «لَمَّا لَوَ عَن الْمَحْجَةِ اللَّهِ حَامَت» (این بخش احتمالاً ارجاعی به حدیث یا شعر است که در متن اصلی به صورت صوتی و نامفهوم بیان شده است). این می‌دانستید بعد از پیامبر چه مسیر روایت رفت؟ به خدا را اگر مسیرتان را کج می‌کردید و پشت سر علی می‌آمدید، او می‌دانست چطور بر شما حکومت می‌کرد؟ اجازه نمی‌داد جامعه توی جاده‌ی انحرافی بیفته! او راه را می‌شناخت، بی‌راه را می‌شناخت، علی مسیر را می‌دانست، که مسیر درستی است، هدف کجاست، بقیه نمی‌دانستند، چندی می‌دانستند. و اگر کسانی جل می‌کنند و علی عهد خشونت نگذارد، با نرمش و ملایمت جامعه را گام به گام به سوی اسلام و عدالت پیش می‌برد به گونه‌ای که خشونت و ناهنواری این راه مردم را آزار ندهد. یعنی بعضی هم فکر می‌گویند که حضرت عمیر می‌گفتیم: بخواهم عدالت اجرا بکنم به سخت‌ترین شیوه اول و پدر همه‌اتان در بیاید. چون به سبک علی حکومت نشد، درگیری پشت درگیری، خصولت، اختلافات، دعواها هر زمان زینا پیش آمد. اگر علی بود، شما را آرام، این جامعه را با آرامش و نرمش می‌برد به سمت عدالت و حق، جولی که آزار نبینید مگر آن‌هایی که درگیر می‌شوند، بقیه آزار نبینند، قربانی نشوند. علی رهروان را خسته نمی‌کرد. اگر علی جلوداره‌ی غافله‌ی حکومت اسلامی و امت بود، یک جوری از یک راه‌هایی می‌برد و با یک سرعت و برنامه‌ریزی که خسته نشوند، گیج نشوند، درگیر نشوند با هم، رهروان راه خدا را خسته نمی‌کرد. حقیقت را علی شیرین به کام مردم می‌ریخت نه ترخ. حقیقت را ترخ نمی‌کرد و به شیرین منتقل می‌کرد. تو مردم می‌فهمیدند این‌ها همه به نفع خودشانه. و سواران را ملول و خسته نمی‌کرد. جامعه تو مسیر حق خسته نمی‌شد اگر علی رهبری می‌کرد. و آخر مسیر آبشخوری پر از برکت، زلال و گوارا. مسیری که شروع کردید، بعداً اصلاً برانش که کاروان جامعه‌ی اسلامی به حکومت، صد سال بد، دویست سال بد، هزار سال بد کجا می‌گوید؟ می‌روید تو بمبست‌ها، تو کبیرها گم می‌شوید. ما نگرانی اینیم و من دعائها سلام‌الله علی‌ها، اللهم علیه که نشکو. خدایا شکایت می‌کنیم اما نه پیش کسی غیر از تو، در محضر تو شکایت می‌کنیم. ما به ستوه آمدیم، فقد نبی یک، پیامبرت از میان ما رفت. او که ما را به تو وصل می‌کرد، سخنان تو را به ما رفت. او که ما را به تو وصل می‌کرد رفت. این ضربه‌ی اول. و رسول کهر سفیق، او نماینده سخنگوی تو، کسی که فقط حرف پررو می‌زد رفت. و ارتداد امت هی و من اهم ایانا حقن‌الله جعلتهولنا فی کتاب کلمن‌زل علی نبی کهر به لسانه. و بعد از پیامبر چکه کردند مسیر راه طی شده را برگشتند. ارتداد یعنی راه طی شده را برگردی. یعنی داری می‌روی قله کوه، دو سوام و کوه را رفتی بالا، بعد یک کمی سخت مشکلاتی اینا، بعد می‌گویی ولش کن. برمی‌گردی دوباره پایین. تو کبیر تو بیابون داری می‌روی؟ نزدیک مقصد برمی‌گردی وسط کبیر. رور را ببینی، بعد انکار کنی. روز شود، تو هم بفهمی روز شد، بعد بگویی شلل. پس فاطمه صلحالله علیه حافظ می‌فرماند که مشکل بعدیم، آن بعد از اینکه پیامبر را از دست دادیم، این است که راه طی شده را دارند برمی‌گردند. دارند بخشی از اخلاقیات و سنت‌های قبل از اسلام به عصر جاهلیت را دوباره به اسم اسلام برمی‌گردند و توجیه می‌کنند. این یعنی ارتجاع. ارتداد یعنی ارتجاع. یعنی بازگشت به عقب. اینا دارند دنده عقب می‌روند. می‌خوانند همه‌ی وضعیت طبقاتی، درگیری‌های قبیله‌ای، همه‌ی مسائل را حالا با اسم اسلام دوباره کم‌کم احیای کنند شد. چنان‌که یکی از اتهامات علی بن عرب‌طالب که گفتند ایشان سالادم خوبی پیغمبرم خیلی سفارش کرده، هم عمولا‌ً می‌دانیم از همه‌ی ما به قرآن آگارده و از همه‌ی ما سابقه‌اش بیشتره و اولین مسلمانه و و و. اما دو سه تا عیبی که به حدس تأمین گرفتند، این بوده که گفتند ایشان خوب جوان خیلی، ایشان این‌وقت سی و مثلا‌ً دو سه سالشان بود. بر حضور بزرگان، پیرمردان و مشایق، یک جوان سی ساله را محسن می‌کند رهبر جهان اسلام. دومی که علی، عبوطلاب خیلی خاکیه، وقع سنگین نیست، تو جلسات شوخی می‌کند اهل مطاربه است. بعد برای خودش شأن و شعونات خیلی قائل نیست، همجا هر جا می‌شود را از روخ خاک روز می‌انیورند و اینا می‌شوید. این حالت بهصلاحی، پروتوکلا را رعایت نمی‌کند، پروتوکلای بزرگان را. اینا وی‌آی‌پی‌و، اینا چیزها چرش نمی‌شود. نمی‌فهمد بالاخره رهبر حاکم جهان اسلام با یک پرستیژی داشته بشود. و همه بدتر. تو دوران انقلاب و جنگ، بزرگان این قبائل را تو جنگ‌ها علی کشته. حالا اینا همه مسلمان شدند ولی همه با علی مشکل برند. چون رهبران این قبائل که با پیامبر می‌جنگیدند تو جنگ بد را عود و غیبر و خطر داد. تو همه‌ی جنگ‌ها که از دمی جلودان بوده بود خطر برد. خیلی از این‌ها را علی کشته. اینا سینه‌هایشان چرکینه، اینا چینه‌ها صاف نشوند، مسلمان شدند ولی با علی مشکل دارند. ولی زمان با مصلحت امت اسلام این است که علی خلیفه نشود، چون این قبائل که مسلمان شدند با علی همراهی نخواهند کرد. یک کسی باشد که خیلی با او اینا دشمنی ندارد. مثل چند سال بعد که از تحمیل رهبر به خلیفه شد، جنگ‌ها را علیش تحمیل کردند. بعد عیده آمدند گفتند که آقا تو افتونروی کردی، حالا نم که آمدی سر کار، حرفات که همه‌اش حرف‌های خوب است، خودتم که آدم خوبی. چرا انقدر دشمن داری داخل جهان اسلام جنگ علیه‌ات را می‌افته؟ برای که خب شما به همه‌ی اینا ضربه زدی قبلا. آقا حالا یک دولان انقلاب دهی شصت، یک افراط‌گری‌های ما کردیم دیگه، یک تنروی‌هایی کردیم دیگه، حالا گذشتی را داشته بداشت کنی. از ضمیر چه جواب داد؟ گو از قول من آن‌هایی که بهتی حرف را زدند برو بگو. علی می‌گوید آن ش