دران، آلاشت و سوادکوه؛ این‌ها ریشه‌های این افراد از آنجا هم نیست. بعدها مهاجرت کرده‌اند به اینجا. ریشه‌هایشان اهل گرجستان و قفقاز است. دایی‌ای به نام عبالغاسم‌بی دارد که او هم نوکر قزاق‌خانه است در رده‌های پایین. این‌ها خانواده‌ای در مشاغل پایین ارتش قاجار بودند و تحت فرمان افسران روس. چون اواخر قاجار دیگر ایران اصلاً یک ارتش کامل ایرانی و مستقل ملی نداشت. یعنی هر بخشی از نهادهای حاکمیتی در دوره قاجار، از زمان نادرشاه که به اصطلاح اصلاحات و مثلاً رفرم و غربی‌شدن و این‌ها مطرح شد، که دو شاخه فکری داشت. یک شاخه امیرکبیر که اصلاحات اسلامی ایرانی را می‌خواست پی بگیرد که کشتندش و جلوی‌شان را گرفتند. یعنی پیشرفت و اصلاحات در چارچوب مساله، عزت و استقلال ایرانی و مبنای اعتقاد اسلامی. یک خط دوم اصلاحاتی هم بود که آن را یک مقدار خود شاه قاجار، شاهان قاجار از نادرشاه به بعد، حالا بعضی با گرایش انگلیسی، بعضی با گرایش روسی یا فرانسوی، این حرف‌ها را تقبل می‌کردند. که در واقع خیز به سمت غربی‌شدن و غرب‌زدگی بود. و متأسفانه خط دوم حاکم شد. که بعداً دیگر اوج استبداد با کودتا و رژیم پهلوی بود و دیگر همه‌چیز شد. آن موقع ارتش رسمی ایران تحت امر روسیه بود. یعنی امپراتور تزار روس، فرمانده سپاه قزاق ایران را تعیین می‌کرد. منطقه‌ای‌ها حقوق‌شان را از شاه ایران می‌گرفتند و به اصطلاح ارتش ایران بودند. چرا؟ چون روسیه آن موقع یکی از ابرقدرت‌های جهان و اروپا بود. خب، قبل‌تر هم بخش‌های مهمی از ایران را اشغال کرده بودند. به امانه، ارتش مدرن، قوی و جهانی شناخته می‌شدند. و روسیه، خود حکومت قاجار، بعد دست به دامان هم انگلیس، فرانسه و روسیه شده بود که بیاید مثلاً ارتش ما را مدرن کند. روسیه تحت عنوانی که می‌خواست یک ارتش مدرن، مجهز، منظم و جدید برای ایران و قاجار تشکیل بدهد. اینکه امیدوارم سپاه قزاق به امانه ارتش رسمی ایران از همان زمان نادرشاه تشکیل می‌شود. و طبیعتاً هرچند گذشت، اختیارش پشت پرده دست روسیه بود. ظاهراً دست ایران بود. تا وقتی که دیگر اصلاً محمدعلی‌شاه را به عنوان تقریباً عامل روسیه، شاه ایران کردند. هم‌زمان با مشروطه. بعداً انگلستان همین سپاه قزاق را که ارتش مدرن ایران به سبک روسی بود، توسط عواملش مثل رضاخان بر آن مسلط شد. و همین سپاه مدرن قزاق کودتا کرد. و بعد این سپاه را چون ریشه‌های روسی داشت، منحل کردند و یک ارتش جدید در ایران، انگلیس‌ها درست کردند. تحت فرمان افسران و ژنرال‌های انگلیسی. و در رأسش هم امثال رضاخان را گذاشتند. حالا آن موقع هنوز زمان قاجار است و زمانی است که رضاخان یک نوجوان مثلاً سیزده، چهارده ساله است. و ارز کردم، نظافتچی، استبل و دربان و این‌هاست. او یک آدم دمدستی است که برای سربازان روس خدمت می‌کرد و کار می‌کرد. آن دوره ارتش، نه‌فقط ارتش، بلکه تقریباً بسیاری بخش‌های نهادهای حاکمیتی ایران با شعار پیشرفت، اصلاحات، مدرنیزه شدن، اروپایی شدن، این‌ها هر بخشی تحت فرمان مستشارانی از یک کشور اروپایی بودند. کشور اروپایی تقریباً. یعنی مالیات، گمرک، دسته‌ای یک کشور، بانک‌ها دسته‌ای یک کشور، نمی‌دانم واردات، صادرات یک جا، ارتشش دسته‌ای یکی. همین‌طور تکه‌تکه شده بود و تو بخش نظامی هم چند جا بود. مثلاً پلیس شهربانی دسته افسران یک کشور اروپایی یک مدت، سوئدی‌ها یک مدت، چه نمی‌دانم ژاندارمری دسته کشور دیگر، مستشارها و ارتش رسمی این‌جوری بود. ارتش بخش اعظم نیروی نظامی، آمده‌ترین بخشش همین قزاق‌ها بودند که به عنوان ارتش مدرن ایران تحت امر و کنترل مستشارهای روسی و افسران روسی بودند. بعد این‌که یکی از دوستان سوال کردند: پس چطور شد که انگلیسی‌ها با همین سپاه قزاق بعدها کودتا کردند و این سپاه اگر روسی بوده، چطور به نفع انگلیسی‌ها کودتا کرده؟ جواب این‌که آن موقع که ما راجع‌ش داشتیم صحبت می‌کردیم، دست روس‌ها بود کاملاً، یعنی تحت امر افسران تزار بود؛ ولی در این دوران در روسیه انقلاب می‌شود، انقلاب بلشویکی، کمونیستی و رژیم تزاری و امپراتوری روسیه بعد جنگ جهانی اول و هم در اثر آن جنگ، هم در اثر این انقلاب چپ‌ها، کل رژیم ساقط می‌شود. تزاریسم روس دوچار فروپاشی می‌شود به دست کمونیست‌ها و لذا فرماندهانش که روسی بودند، تابع مسکو، سن‌پترزبورگ و این‌ها بودند، عملاً رها می‌شوند. یک‌دی از این‌ها برگشتند به کشورشان که انقلاب شده بود، یک‌دی که ضد آن انقلاب بودند، آنجا یا ماندند یا به انگلیسی‌ها وصل شدند. انگلیستان توانست به کمک بعضی از این افسران روس سفید که وفادار به تزاریسم بودند و با رژیم انقلاب شوروی مخالف بودند و به کمک افسران ایرانی که در سپاه قزاق بودند، امثال رضاخان، این‌ها بعدها یک کودتای اول آنجا علیه روسیه جدید و انقلاب شوروی می‌کنند و کنترل سپاه قزاق را انگلیسی‌ها به دست می‌گیرند. و با فاصله، کودتای ۱۲۹۹ و با همین نیرو که دیگر تحت کنترل روسیه نیست، توسط عواملشان مثل رضاخان عملی کردند. روسیه گرفتار فروپاشی شده و انقلاب بلشویکی و سوسیالیستی و یک مدتی موقتاً از صحنه سیاسی و نظامی ایران، روسیه خارج شد. و باز بعدها دوباره روسیه جدید، روسیه کمونیستی و شوروی، مثل آمریکایی‌ها و انگلیسی‌ها وارد خاک ایران شدند که مسئله بعد است. آن زمان است که دیگر کار رضاخان به پایان رسیده. حدود چهل سال از تشکیل سپاه قزاق گذشته. به دست روسیه در اولین فرصت با همین انگلیسی‌ها و همین وضعیت روسیه به هم می‌ریزد. با همین سپاه، سلطنت قاجار را تبدیل کردند به پهلوی. و آن موقع روس‌ها و انگلیسی‌ها، خب، مدام ایران را دست به دست می‌کردند. هم قبل جنگ جهانی اول به یک شکلی، در زمان جنگ که دیگر آمدند وارد شدند، به یک شکلی فرماندهان ارتش ایران که قبل‌تر افسران روس بودند، دست‌نشانه تزار روسیه، حقوق‌شان را از شاه ایران می‌گرفتند. حالا بعد از سقوط تزار، این ارتش باز هم پولش را از ایران می‌گیرد، از بیت‌المال ایران می‌گیرد، ولی حالا شده آلت دست کامل لندن و انگلیسی‌ها. این‌که پرسیدید رضاخان در سپاه قزاق چه کاره بود؟ ارز کردم در نوجوانی کنار دایی‌اش، آنجا تقریباً پادوی می‌کرده، کرایه سرپایی و عملاً پادو و نوکر سربازان روس و ایرانی قزاق بوده. بعداً که چند سال بزرگ‌تر می‌شود و این‌ها، در نیروی پیاده استخدامش می‌کنند. و سال‌ها بعد که اتفاقاً با وساطت بینه، با پارتی‌بازی آن ملیجک دربار نادرشاه که ارتباطی با این‌ها داشته، او کار می‌کند که به اصلاً این را در فوج سوادکوه مربوط به سپاه قزاق استخدام کنند. کارهای متعددی داشته. یک مدتی نگهبان درب شمس‌ال‌اماره در تهران بوده، یک مدتی نگهبان سفارتخانه‌های اروپایی بوده، یک مدت نگهبان بانک استقراضی روس‌ها در مشهد بوده. عمدتاً کارش همین‌ها بوده. راجع به پدرش هم که پرسیدند، دوستان گفتند پدرش ظاهراً نگهبان دربار نادرشاه بوده. حالا آن را من دقیق نمی‌دانم، اما یک عکس دیدم از پدر که بعضی هم گفتند ناپدری‌اش است یا پدر دوهو می‌شود که بعضی هم گفتند نه، این صحت ندارد. حالا اختلاف دیگر این‌که آنجا شخص یک کسی است با سلاح بالا سر میرزا رزایی کرمانی که در زنجیر و قبل از یک تیرباران بسته است. میرزا رزا از شالگردان سیدجماله و این شاه را، نادرشاه را، زد و اعدام کرد. در جشن پنجه، همین سالگرد سلطنتش را داشت می‌گرفت. نادرشاه تبلیغات و سرسرای زیاد برای کسب مشروعیت مذهبی آمد. مثلاً زیارت از عبدالعظیم علیه‌السلام. آنجا ظاهراً وقتی می‌رود سر قبر یکی از معشوقه‌هایش به نام جیران، با یک گروه از مردم مواجه می‌شود. شاه‌زاده این‌ها در اعتراض به حکومت و مظالم حکومت نادرشاه از چند ماه قبل آنجا بست نشسته بودند، یعنی تحصن کرده بودند. یک تحصن سیاسی در حضرت عبدالعظیم کرده بودند علیه حکومت. آنجا به طور اتفاقی چون می‌رود سر قبر معشوقه و خلاصه دست‌خترش، شاه با این جمعیت مواجه می‌شود و یک مقداری کنترل حفاظتی‌اش از دست می‌رود. و میرزا رزا که از موریدهای سیدجمال‌الدین اصفهانی است و آمده بود برای یک چنین عملیاتی که ملت را از یک مستبد لعیف و نفسی خلاص بکند، چون هرچه گفته می‌شد، حرف دیگر فایده نداشت، در یک فرصت استثنایی که شاه از میان کاخ‌ها و گاردهایش بیرون آمده، شاه را هدف گلوله قرار می‌دهد و اعدام می‌کند. شاه کشته می‌شود. وقتی آن تو آن عکس، میرزا رزا را به زنجیر کشیده‌اند، یکی از نگهبان‌هایی که آن بالا سرش بسته است، آن نوشته داداش بیکه. داداش بیک با توفنگ بالا سر این عصیر بسته، عکس یادگاری برده. زیر عکس نوشته این پدر رزاخان میرپنج بوده. پدرشم مثل خودش و ناپدری‌اش، این‌ها همشون اهل مشروب بودن، اهل تریاک بودن. رزاخان تا آخر عمرشم مشروب و تریاک و ورق‌بازی را ترک نکرده. حتی وقتی که تبعیدش کردند، رفته. این‌که هم پدرش و هم ناپدری‌اش به نام داداش بیک شناخته می‌شوند. داداش بیک‌ها با تقسیماتی که ایران داشت آن موقع و الانم دارد، اصلاً ایرانی به حساب دیگر نمی‌آمدند. یعنی پس‌فند بیک، پس‌فند مازندرانی نیست، مربوط به هم منطقه گرجستان و قفقاز. و ایشان نمی‌خواستند بگویند اهل گرجستان و قفقاز و آن مناطق. برایش هم اصل و نسب مازندرانی و مثلاً آلاشت و این‌ها تا اجداد برایش درست کردند. یک ادی‌ای آمدند. باز یک وقتی گفتند بله، رزاخان ترک بوده و ارشد بود که چون پدرانش این‌ها هم از ترکای قفقاز. مثلاً باز بعد یک ادی‌ای آمدند گفتند که نه، ایشان لور بوده. یعنی بخواهند برایش یک شناسنامه درست بشود. لور بوده. این‌ها از قوم لور بودند که مهاجرت کرده بودند به مازندران. خلاصه خودشون که چند تا چیز هی خواستند ریشه‌هایی به اصطلاح ایرانی درست بکنند، پر تناقض و خدشه است. حالا اصلاً مهم نیست. من نمی‌خواهم روی قضیه تأکید کنم. می‌خواهم بگویم که اصلاً ریشه‌های خانوادگی‌شان واضح و مستند و مشخص نیست. و چون اصلاً این پس‌فند بیک مازندرانی نیست، پس‌فندی بود مربوط به آن مناطق ماوراالقفقاس که آن‌ها خب از مدت‌ها قبل دیگر جز ایران اصلاً نبودند، ایرانی مثلاً حساب نمی‌شدند. بعد همین‌طور در سپاه قزاق ماند. وقتی که مظفرالدین‌شاه شاه است که او دوره مشروطه و این‌است. مثلاً این رزا پهلوی، رزاخان حدود بیست ساله بوده زمان مظفرالدین‌شاه. و جزوی به اصطلاح افسران قزاقه. قزاق‌ها عمدتاً زنگو بودند، منفور مردم بودند. هر جا می‌رفتند اموال مردم را می‌خوردند، می‌شکستند، می‌بردند، اخراج می‌کردند، صورت حساب نمی‌دادند، پولی نمی‌دادند. معمولاً قهوه‌خانه‌ها و کاروانسرا‌ها به قزاق‌های ایرانی و روسی، به فرمانده‌هایشان، به خصوص افسران‌شان باج می‌دادند برای‌که در امان بمانند و از دست این‌ها شاکی بودند اما بی‌پناه بودند. هیچ جا نمی‌توانستند از دست این‌ها شکایت بکنند. راجع به رزاخان در این دوره، بعضی دوستان و همکارانش که چیزهایی از آن‌ها نقل شده، این‌که خب این در جوانی در همین سپاه قزاق بود، از این قبیل شرارت‌ها و تجاوزات به دیگران، موارد مکرر داشته. شرب خمر و بدمنشی، باج‌گیری، قماربازی و از این قبیل لاتبازی‌ها زیاد داشته و ششک‌کش بودن. دیگر این‌ها با اسلحه غلور بودند، بهش رزا غلور می‌گفتند. و این تیپ ششک‌کش‌ها و توفنگی‌ها معمولاً شرور، لات‌منش، جلوی مردم بیچاره بودند، ولی جلوی فرماندهان روس‌شان به شدت زلیف و حقیق بودند. این رزاخان همین‌طور بوده. یعنی برای سربازهای رده پایین خودش بسیار خشن و بدرفتار بوده. و برای‌که درجه بگیرد در سپاه قزاق و دل افسران روسی را از خودش راضی کند، دلشان را به دست بیاورد، هر کاری می‌کرده و خط قرمزی نداشته. و از آن طرف، رزا پهلوی هویتش، شما اگر نگاه کنید، آن دتن به نوع اسلحه سازمانی‌اش بوده. یعنی شخصیت دیگری ندارد. امیلی بوده، فرمانبر و معمور و معذور. شهرتش مثلاً رزا شستیر، چون یک مدتی شستیر داشته. بعد یک مدت رزا مکسیم، چون این مسلسل مکسیم روسی آمده بود. در واقع رزاخان یک کسی بوده مثل این‌گار در حکم یک شمار سلاح بوده. حالا هویت دیگر نداشته. مثل یک سلاح سازمانی در خدمت ویسا و رهبراش بوده. حالا هرکس هر وخرچی بود. سؤال دیگری که اینجا دوستان پرسیدند: رزا پهلوی در زمان نهضت مشروطه کجا است و چه می‌کند و زندگی شخصی‌اش چطور بوده؟ و حالا سه چه می‌کرده در عصر مشروطه؟ خب، اینجا عرض کردیم که هر جا خشونت و خیانت هست، رزا شستیر هست. در خدمت. در این دوران بپرسید زمان مشروطه، نهضت مشروطه، رزاخان کجا بوده، چه کار می‌کرده؟ هیچی. ایشون چاکری می‌کرد، مردم را می‌زد، موز می‌گرفت، درجه می‌گرفت، اضافه حقوق می‌گرفت. و وضعش که یک کمی بهتر می‌شد، هر چند وقت یک زن تازه می‌گرفت. اولین ازدواجش هم در این دوره بود. حالا غیر از روابط پنهان با بعضی زنان که گاهی سال‌ها بعد یک فرزندی ادعا شد که محصول این روابط بود و ادعا کردن بچه‌های او هستن. حد اقل سه تا مدعی که توسط رژیم با پول یا زور هر شبهت مجبور به سکوت شده بودند. بعداً افشا شد که اسمشان بود. تعداد مدعی‌ها خیلی بیشتر از این‌ها بود و شد، اما سه چاراش اصلاً همون مقام علنی شد. بنابراین پنج تا ازدواج علنی داشته رزاخان. و در چهار زنش که اختلاف نیست. و خب با زنان متعددی هم روابطی داشته. در واقع این پهلوی اول حکم یکی از چماق‌های دربار قاجار را داشت. که یک وقتی تحت امر افسران روس مشغول تقبیع و سرکوبی مشروطه‌خواهان بود. بعداً هم آلت فعل انگلیسی‌ها در سرکوب ملتش. در دوره یکی بعد محمدعلی‌شاه می‌آید که بعد مظفرالدین‌شاه و درگیری‌های مشروطه و ازده مشروطه دیگر خیلی شدید و چفی خیابانی می‌شود. و مشروطه‌خواهان را قلقل می‌کنند. با یک شبه کودتا توسط همون سپاه