رادیو از خیش امروز همه وطن همان خاکی تو به پایان برنامه امشب حکایت آزادگی رسیدیم. از این که در کنار ما بودید خوشحالیم. تا برنامه بعد، خدا نگهدار. التماس دعا.
ای وطن، خاک تو شده به چشم من توتیان؛ میهنم، زمین تو به مهر و عشق پرست. اقا بیا، میدم در رهت همه هستیم. بمانی همیشه سر بلند و همیشه پرست. فریاد شادی و آزادی.
از این که همچنان انتخابتون راژیو معرفه سمیمان، از همین شما بزرگواران سپاس گذارم. چقدر به خدا اعتماد داریم؟ چقدر باور داریم که خدا روزی‌رسان است؟ اعتقاد و باور عمیق به روزی‌رسان بودن خدا باعث می‌شود که فرد به آن چه خدا برایش مقدر کرده راضی و قانع باشد و مال حرام را به زندگیش وارد نکند.
بسم الله الرحمن الرحیم. فرمودند پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم): «العبادة عشرة أجزاء، تسعة أجزاء منها في طلب الحلال». این روایت اهمیت را نشان می‌دهد که عبادتی که مربوط به پروردگار هستی است، پرستش و اطاعت پروردگار هستی است، با رزق حلال آن‌قدر پیوند خورده که نه‌قسمت از ده‌قسمت عبادت در رزق حلال است. حقیقت این است که اگر ما فقط به این کار بپردازیم، مسئله را از ابتدا و از ریشه شروع نکرده‌ایم و نمی‌توانیم حقیقت این مسئله را آشکار کنیم و طوری این مسئله را تبیین بکنیم که در انسان رغبت بیاید برای رزق حلال احساس مسئولیت کند و در او یک تلاشی را برانگیزد و یک کوششی را، یعنی جزو دغدغه‌های او بشود.
چطور ما می‌توانیم این موضوع را مطرح کنیم؟ گرچه این حدیث پیامبر اکرم (ص) و آیات قرآن، مثل آیه مشهوری که می‌فرماید «کُلُوا مِمَّا فِي الْأَرْضِ حَلَالًا طَيِّبًا وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي فِيكُمْ»، این‌ها راهگشای اصلی ما برای همین ریشه‌یابی مطلب هستند، اما این مقدمه را لازم دارد که در بینش دینی ما، اولاً همین رزق حلال به فلسفه خلقت و آفرینش ارتباط دارد. چرا؟ برای این که انسان در این دنیا، وجودش از دو بخش است: یک بخش فیزیک و جسم تشکیل شده و یک بخش روح و عباد متعالی انسان است. این انسان هدف خیلی عمیق و اصیلی دارد؛ یعنی حرکت قُصوی، برترین هدف زندگی، یعنی خداوند. که اسم این می‌شود عبادت و اطاعت و رشد آدمی در گروه همین حرکت است. یعنی همین که قرآن هدف آفرینش و رشد را نشسته و از زبان جنیان می‌گوید که این قرآن «یَهْدِي إِلَى الرُّشْدِ»، پس ما ایمان آوردیم و پنجره دلمون رو باز کردیم به سوی باور این مقصد رشد.
خب در این مجموعه است که انسان باید به رزق خودش، به خوردن خودش و به منابع و مسادر خوردن خودش توجه بکند. چرا؟ برای این که این چیزی را که انسان از طریق دهانش و بعد از طریق گلو و مری‌اش به معده می‌فرستد و بعد این خون می‌شود و جریان در رگ‌های او پیدا می‌کند، در روح او، در اخلاق او، در موزع‌گیری او، در مسائل زندگی و برخوردهای او اثر می‌گذارد. اگر انسان می‌خواهد موجودی باشد که رشدیافته بوده باشد، نمی‌تواند این مجرا را باز کند و هر چیزی که خواست وارد بشود بدون هیچ نوع معیاری بپذیرد. انسان وجودش هدف‌دار است؛ بنابراین رزقش، خوردنش، منابع به دست آوردنش باید با معیار بوده باشد.
روزی امیر مؤمنان امام علی (علیه‌السلام) در مسجد کاری داشتند، سوار استر بودند. شخصی را که کنار در مسجد ایستاده بودند صدا کردند و فرمودند: «استر مرا بگیر و نگه دار تا برگردم». وقتی آن حضرت وارد مسجد شدند، مرد افسار استر را باز کرد، آن را برداشت، استر را رهانمود و رفت. پس از مدتی حضرت بازگشت در حالی که دو درهم در دست داشت تا مزد آن مرد را بدهد. دید استر ایستاده ولی افسار بر سرش نیست. دو درهم را به یکی از همراهانش داد تا از بازار افساری برای استر بخرد. او به بازار رفت و دید همان شخصی که افسار را از سر استر باز کرده، افسار را به دو درهم می‌فروشد. آن را خرید و نزد حضرت بازگشت و آنچه را دیده بود باز گفت. علی (علیه‌السلام) فرمودند: «شخصی به سببِ اجله و نداشتن صبر، روزی حلال خود را حرام می‌کند و حالان که بیشتر از آنچه روزی اوست به او نخواهد رسید.»
[موسیقی]
درستانم جام را، اون مایه آرام را، تا خیشتن را لحظه‌ای از خیشتن غافل کنم. در پیش بی‌دردان چرا فریاد بی‌حاصل کنم؟ گر شکوهی دارم، زده با یار صاحب‌دل کنم. از گل شنیدم بویه او، مستانه رفتم سویه او، تا چون غبار کویه او، در کوی جان منزل کنم. روشنگری افلاکیم، چون آفتاب از پاکیم. خاکینیم، تا خیش را سرگرم آب و گل کنم. در پیش بی‌دردان چرا فریاد بی‌حاصل کنم؟ گر شکوهی دارم، زده با یار صاحب‌دل کنم.
با تمام وجودمون از خدای متعال می‌خواهیم که به ما توفیق بدهد که جز رزق حلال در زندگی همون راهی نداشته باشیم. شب شما به خیر باشه. شنونده‌های محترم، همچنان با شما ایم از پخش شبکه رادیویی معارف. در این دقایق زیبا، در این شب دلنشین پاییزی، از اتون درود می‌کنم. در ادامه برنامه‌ها، نوبت به مدت ده دقیقه شنونده جرعه باشید. در این برنامه حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی به شرح احادیث کتاب شریف کافی می‌پردازند. بیان احادیث کتاب کافی.
«یک جرعه از زلال تو کافیست، تا شبدلبریز از تراوت گل. آشیانه‌ها لبریز از تراوت گل.»
بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. انوان سخن ما روایات کافی شریف هست. کتاب «الایمان و الکفر» هستیم، باب شست و یک. انوان این باب را مرحوم کلینی (رضوان‌الله‌علیه) باب «زهد فی الدنیا» انتخاب فرموده. روایت شونزده هم رو می‌خونیم. در جلسات قبلم توضیح دادیم، زهد دنیا، مزمت دنیا، زهده در دنیا به این معنی نیست که ما از دنیا استفاده نکنیم، بلکه همون تعبیر امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) در نهج‌البلاغه که فرمودند: «زهد فی الدنیا» تو این دو کلمه قرآنیه: «لَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ». اگر دنیا به شما رو کرد، شادی همراه با قرور نداشته باشید، خودتون رو گم نکنید، خدا رو فراموش نکنید. و اگر چیزی از دنیا رو از دست دادید، قصه نخورید.
حالا روایت شونزده هم روایت نسبتاً طولانی هست، دو صفحه کافی شریفه. فراز دوم این روایت رو می‌خوانیم. امام باقر (سلام‌الله‌علیه) به جناب جابر فرمودند: «یا جابر، الآخرة دار قرار، والدنيا دار فناء وزوال». زهده در دنیا خلاصه می‌شود در همین یه جمله که انسان بداند دنیا مقدم است. دنیا به تعبیر بعضی از روایات قنقره، یعنی پل مزرع است. «الدنيا دار فناء وزوال، والآخرة دار قرار».
عزیزان، مخاطب و شنوندگان عزیز، که از خطبه‌های نورانی سید شهیدان (سلام‌الله‌علیه) هم روز عاشورا با همین جمله شروع شده. آقا آمدن مقابل لشکر عمر سعد که آن هم سیل جمعیت است. در روایت هست که گویا سیل جمعیت است. حضرت می‌خواستند یه خطبه بخوانند برای لشکریان دشمن، اینجوری شروع کردند: «بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله الذي خلق الدنيا فجعلها دار فناء وزوال». خدا رو شکر، خدایی که دنیا رو آفرید. ببینید امام خطبشون رو با این فراز آغاز می‌کنند که ما سپاسگزار لطف پروردگاریم که دنیا رو آفرید. ولی نکته مهم می‌شود که بلافاصله اضافه فرمودند: «ولكن الله دار قرار». دنیا داره زواله، مقدمه هست. آخرت داره قراره. اشکال دنیا پرستان، اشکال لشکریان دشمن در برابر ولی خدا، حجت خدا، سید شهیدان (سلام‌الله‌علیه) این بود که آن‌ها دنیا رو داره قرار می‌دانستن، ولی مؤمن دنیا رو داره فنا می‌داند. و الا دنیا مثل مؤمنی هم از دنیا استفاده می‌کنند.
خطبه نورانی امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) در نهج‌البلاغه رو خوندیم که حضرت فرمودند: «إن المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا وآجل الآخرة». متقین هم دنیا نقد رو استفاده می‌کنند. دنیا معجل، دنیای که الان هستش، دنیای که درش حضور دارند، هم از دنیا استفاده می‌کنند، هم از آخرت. «ذهبوا بعاجل الدنيا وآجل الآخرة». فشارک و اهلت دنیا فی دنیا. متقین با دنیا پرستان تو دنیا شلیکن، استفاده می‌کنند از دنیا. فقط اشکال دنیا پرستان این است که «لم يشركوا مهلت الدنيا فی آخرت». هم آن‌ها از آخرت سهم و بهره ندارند.
تو این روایت هم عزیزت می‌فرماید: «یا جابر، الآخرة دار قرار، والدنيا دار فناء وزوال». ولیکن اهل دنیا اهل غفلتن. اشکال دنیا پرستان این است که اهل دنیا اهل غفلتن. و «کان المؤمنین هم الفقه». اهل فکرتن و عبرتن. مؤمنین، بعضی از آن‌ها خواهان به جای تعبیر و «کان المؤمنین» دارد و «کان المؤمنون» خیلی تفاوتی نمی‌کند. مؤمنین می‌فهمند. «هم الفقه». فقه‌ها در اینجا به معنی فهم دینه. اهل فکرن، اهل فهم و دانش دینن، اهل فکرتن و عبرتن. اهل تفکرن، عبرت می‌گیرن. از دنیا می‌بینن، زوال دنیا رو می‌بینن، رفت و آمد انسان‌ها رو در دنیا می‌دانن. دنیا داره بقا و جاودانگی نیست.
«لم یسمهم عن ذکر الله جل اسمهو». ماسمه او به آزانه. هم «لم یسمهم». اگر این همه از دنیا و لذت‌های دنیا و زینت‌های دنیا می‌شنوند، ولی این شنیدنی‌ها آن‌ها رو از یاد خدا قافل نمی‌کند. «لم یسمهم». گوش شنواشون رو از دست نمی‌دهند. بازم یاد خدا و نام خدا رو می‌شنوند. و خصوصاً عزیزان، می‌دانید امروزه، الان دوران ما با سی سال قبل، با پنجاه سال پیش بسیار متفاوت است. الان جلوه‌ها و مظاهر دنیایی بسیار بسیار بیشتره. رنگ و آب دنیا بسیار بیشتر شده. تو این قوقای تبلیغاتی‌ها و نمی‌دانم حجوم‌های فرهنگی و رسانه‌های مختلف، انواع و اقسام رسانه‌ها، ببینید دنیا رو خیلی زیبا جلوه می‌دهند. خیلی بیش از آن‌چه که دنیا زیبا هست جلوه می‌دهند و نامی از آخرت نیست. همه شده دنیا پرستی. ببینید هزاران هزار شبکه ماهواره‌ای و رسانه‌ها و سایت‌ها و تمام شبان روز، انسان گوش انسان رو پر کرده از لذات دنیا و مظاهر دنیا و شهوت‌رانی‌های دنیایی. ولی امام باقر (علیه‌السلام) می‌فرماید مؤمنین کسانی هستن «لم یسمهم». یعنی کر نشدن گوشش. نوایی رو دارن. تو قرآن می‌شنوید راجب کسانی که ندای حق رو نمی‌شنوند. قرآن می‌فرماید: «صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ». کورن، نمی‌شنوند. ولی مؤمنین نه. «لم یسمهم عن ذکر الله». از یاد خدا ماسمه او به آزانه. این زیورها و جلبه‌های دنیایی آن‌ها رو کر نمی‌کند. بازم یاد خدا رو، نام خدا رو می‌شنود.
خدا رحمت کند ای که از علمای بزرگ، مرحومیت الله بها ادینی رزبانو، لعلای مکرر این شعر زیبا رو می‌خواندن:
«آواز خدا همیشه در گوش دل است.
آواز خدا همیشه در گوش دل است.
کود دل که دهد گوش به آواز خدا.»
اگر انسان گوش دلش رو باز بکند، چرا در برابر این همه مظاهر دنیایی، ولی ندای الهی هم می‌شود به گوش انسان برسد. همیشه هست. این همه آثار قدرت الهی، قدرت پروردگار، عبرت‌های دنیا. آواز خدا همیشه در گوش دل هست. اما کود دل که دهد گوش به آواز خدا. اگه ما دل بدیم، اگه یک کمی فاصله بگیریم. من همینجا اجازه به تغاظا کنم. عزیزان، مخاطبین عزیز، باور بفرمایید امروز اینکه از گرفتاری‌های جامعه ما این است که بیش از حد گوشش رو به آوازهای دنیایی می‌دهد. ارز کردم این انواع و اقسام رسانه‌ها، گوش انسان رو پر کرده از مظاهر دنیایی. یک کمی برنامه‌ریزی کنیم. اگر روزی ده ساعت اون برنامه‌ها رو می‌بینیم، یه ساعت هم آواز خدا رو بشنوبیم. ذکر خدا رو بشنوبیم، قرآن رو بخوانیم، قرآن رو بشنویم، موئزه بشنویم، یه درس اخلاقی بشنویم. یک به ده دقل. ده ساعت مظاهر دنیایی رو می‌شنویم، یه ساعت هم ندای الهی رو بشنویم.
قرآن می‌فرماید بعضی‌ها کور می‌شن، ولی معملین اینجور نیستن. «لم یومه من ذکر الله ما رعو». من از زینه. این همه مظاهر زینت و زیور دنیا رو که می‌بینن، ولی نه چشمشون کور نمی‌شود. «لم یومه من ذکر الله ما رعو». اون چه از مظاهر دنیا می‌بینن، اون رو کور نمی‌کند که باز نام خدا، یاد خدا، آثار خدای متعال رو ببینن. «ففازوا». نتیجه اگر گوش دل باز بود، اگر چشم دل باز بود، «ففازوا بثواب الآخرة». کما فازوا به زالک الام. پاداش آخرت رو به دست می‌آورند، رستگار می‌شن. «کما فازوا به زالک الام». همونطور که این علم و دانش رو، یعنی گوش شنوا و چشم بینا رو دارند، اون رو باید ادامه داشته باشند. ان‌شاءالله در جلسات بعد محضر مخاطبین عزیز خواهیم بود. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
[موسیقی]
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
بله عزیزان، شرفند نقطه‌های حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی رو در شرح احادیث کتاب شریف کافی در قالب برنامه جرعه شنیدیم که باز پخشش رو هم ان‌شاءالله ساعت 19 و 20 دقیقه تقدیمتون خواهیم کرد. اما به اتفاق در این لحظه‌های دلنشین و باب مناجات با خدا منور می‌کنیم. به زمزمه دعای 14 سیفه سجادیه:
بسم الله الرحمن الرحیم. یا من لا يخفى عليه انباء المتظلمين و یا من لا يحتاج في قصصهم إلى شهادات الشاهدين و یا من غربت نصرته من المظلومين و یوم بعد عونه عن الظالمین. قد علمت یا الهی ما نالنی من عدوی و عدوك مما حذرت و انتهکه منی مما حجستا علیه بترم في نعمتك عنده و اغترارا بنکیرك علیه. اللهم فصل علی محمد و آله و خود ظالمی و عدوی عن ظلمی بقوتك و افل الحده عنی بقدرتك و اجعل له شغلا فيما يليه و عجزا عما يناویه. اللهم وسلم على محمد و آله ولا تسوغ له ظلمي و احسن علیه عونی و احسن نیم مثل افعاله ولا تجعل نیم مثل حاله. اللهم سل على محمد و آله وعدنی علیه عدوى حاضرة تکون من غیبی به شفاء و من حنغی علیه وفاء. اللهم سل على محمد و آله و عوذنی من دلمه لعفاك و ابدلنی بسوء سنیه بی رحمتک و کل مکروه جلل دون سخطک و کل مرزت سواء ما موجد