محمد بن عبدالوهاب بازوی فکری و فقهی بود و با همکارانش لشکری فراهم کردند. اسناد سیاسی نشان می‌دهد که دولت انگلیس، که همیشه در صدد تجزیه و تضعیف کشورهای اسلامی است و از فرقه‌های باطل حمایت می‌کند یا گاه برخی از آن‌ها را به وجود می‌آورد، از این حرکت نیز حمایت کرد. به همین دلیل این افراد قوت و قدرت پیدا کردند و جنگ‌ها پیش آمد. یعنی به این صورت پیش رفتند که به کربلا حمله کردند، به نجف اشرف حمله کردند، به مدینه حمله کردند و قبور را خراب کردند. در مدینه، قبرستان ابوطالب را خراب کردند. در مکه نیز قبرستان ابوطالب را ویران کردند. جنگ‌ها شد و خونریزی‌های زیادی رخ داد. آن‌ها نتوانستند قبر مطهر حضرت رسول (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) را خراب کنند، زیرا وقتی نوبت به آن رسید، کشورهای اسلامی به حرکت درآمدند. البته این نکته را ذکر کنم که چون آن زمان ارتباطات سریع نبود، این امر به توفیق آن‌ها کمک کرد؛ مثلاً به ایران خبر دیر رسید و به نوعی کشورهای اسلامی دیر از برخی قضایا باخبر می‌شدند تا این افراد به مرحله تصمیم‌گیری برسند، با نظافت صحبت کنند، تجزیه بزنند و جواب تجزیه بیاید. وقتی می‌خواستند گنبد سبز و گنبد مطهر حضرت رسول (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) را خراب کنند، کشورهای اسلامی به حرکت درآمدند و این افراد از آن کار صرف‌نظر کردند.
بسیار خوب، این افراد به ظاهر احادیث را حمل می‌کنند و فکر و تعقل و اجتهاد در آن‌ها نیست. حتی می‌توانیم بگوییم که همه حنبلی‌ها وهابی نیستند، ولی هر وهابی‌ای حنبلی است. این افراد هر کسی را که در این دوره با آن‌ها مخالفت کند، فرقی نمی‌کند شیعه باشد، سنی باشد، شافعی باشد یا هر کس دیگر، مشرک می‌دانند، اهل بدعت می‌دانند، اهل زلالت می‌دانند، تکفیر می‌کنند و کافر می‌شمارند. غیر از خودشان همه را کافر می‌دانند. من بارها نقل کرده‌ام از مرحوم مستشید شهید مطهری در همین تیرابون‌ها چند بار نقل کرده‌ام، چون تعبیر لطیفی است. تعبیر مرحوم شهید مطهری در مورد خوارج که بحث می‌کنند در کتاب «جاذب و دافع علیه‌السلام» می‌فرمایند که خوارج غیر از خودشان همه را کافر می‌دانستند. چون من ازم این است که وهابی امروز هم خوارج زمان ماست. می‌فرمایند که خوارج غیر از خودشان همه را کافر می‌دانستند. این تعبیر لطیف شهید مطهری است. این افراد یک دایره تنگ، یک دایره کوچیک کشیده‌اند و داخل آن دایره ایستاده‌اند و گفته‌اند هر کس بیرون این دایره کافر است و هر کس که داخل دایره کوچک با ما است مسلمان است. دایره ایمان را و دایره توحید را کوچک کرده‌اند و دایره کفر را وسیع کرده‌اند. همین کاری که وهابی‌ها امروز می‌کنند. هر چه از قبر به سه کافر است، هر چه توسل به جوت کافر است، هر کس کنار قبر نماز بخواند کافر است، هر کس بالای قبر بوقه بسازد کافر است، هر کس شفاعت بخواهد از بزرگان کافر است و امثال این‌ها. دایره کفر را زیاد کرده‌اند، دایره شک را زیاد کرده‌اند و دایره اسلام و توحید را خیلی تنگ کرده‌اند و خودشان در آن دایره تنگ ایستاده‌اند.
بسیار خوب، شما سپاسگزارم ان‌شاءالله شنونده گرامی پاسخ سوالش را گرفته باشند. البته این سوال هم‌طور که مستحضر هستید جنبه‌های اعتقادی بسیاری داشت که ما وارد آن نشدیم و به جنبه تاریخی بسنده کردیم. به پرسش‌های جنبه‌ای پیشوایی به اندازه فرصت برنامه پاسخ دادیم. اگر شنونده‌های گرامی مایل باشند که این بحث را بیشتر پی بگیرند، ذکر کنم که کتاب‌های بسیاری در این باره نوشته شده است: از جمله کتاب «آیند و هابیت» نوشته آیت‌الله لزمان جعفر صبحانی، کتاب ارزشمند «کشف الارتیاب» که البته به زبان عربی است و نوشته‌ی مرحوم علامه سید محسن امین آملی، و کتاب «وهابی‌ان» نوشته‌ی مرحوم علی اصغر فقیهی که به جنبه‌های تاریخی این بحث بیشتر پرداخته است. مرحوم آیت‌الله فقیهی در کتاب «وهابی‌ان» ان‌شاءالله بسیاری در دین داشته باشیم و دین خدا را آن‌طور که هست بشناسیم. با پرسش‌های تاریخی همراه باشید.
جنبه‌ای استاد پیشوایی، جنبه‌ای آقای فازل ابراهیمی از شاهرود در پیامک خودشان این‌گونه نوشتند: «با سلام به کارشناس و مجری برنامه، خدمتشان هم عرض سلام داریم. چرا موقعیت تشییع پیکر امام حسن (علیه‌السلام) به دستور آیشه تیرباران شد؟ مگر آیشه نمی‌دانست این پیکر چه کسی است؟ ممنون می‌شدم اگر پاسخ بفرمایید.»
اگر آیشه مانه شده از این‌که جنازه مطهر امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) را ببرند، کنار قبر مطهر جدشان رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) دفن می‌کنند، نه اینکه آیشه نمی‌شناسد، بلکه کدورتی با این‌ها داشت. آیشه با علیه‌السلام میانه‌خوبی نداشت، با حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) دختر رسول خدا میانه‌خوبی نداشت و طبیعتاً کینه و کدورتی که با آن‌ها داشت، طبیعتاً منتقل شده بود به امام حسن (علیه‌السلام). و عمدتاً دستاویزش این بود که: «اینجا حجره من است، اتاق من است.» چون حضرت رسول (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) جایی که دفن شد حجره بوده که آیشه (علیه‌السلام) در آن ساکن می‌شده و ادعا کرد که: «این حجره من است، اتاق مسکونی من است. من اجازه نمی‌دهم حسن بن علی را به نام آنجا دفن کنم.» این از نظر حقوقی و فقهی اصطلاح درستی نیست. اگر آن خانه، آن اتاق ارث بود از رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) که پدر خود آیشه بود، در مورد فدک، فدک را به حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) نداد. گفت حدیث از رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) که: «نَحنُ مَعاشِرُ الأَنبِیاءِ لا نُورَثُ ما تَرَكناهُ فَهُوَ صَدَقَةٌ» یعنی ما انبیاء ارث نمی‌گذاریم، کسی از ما ارث نمی‌برد و هر چه از ما ماند صدقه است، از مال بیت‌المال، مال همه است. اگر این حدیثی که پدرش نقل کرده بود و با استناد به این حدیث فدک را به حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) نداد، خانه حجره‌ای که از حضرت رسول (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) بود، مال آیشه نبود، صدقه بود، مال این مسلمانان بود. اصطلاح پدرش، اصطلاح پدرش. حالا اگر ارث مانده بود، ارث مانده بود مال همه بود، از همسران رسول (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) آن‌ها که در آن زمان حیات داشتند، تنها مال آیشه نبود که نه بود. که این مثلا یک سهم از هشت سهم بود. مثلا ارث این و چقدر. این حق داشت آنجا که حالا مانه دفن حسن مجتبی (علیه‌السلام) بشود. در هر صورت، هر جور حساب کنیم، نه از نظر حقوقی، نه از نظر اخلاقی جور نمی‌آید. حالا ایشان می‌گوید چرا مانه شد؟ مگر نمی‌شود؟ چرا می‌شود؟ حالا بحث مانه شدن که خب علاقه نداشته که پیکر ایشان در کنار رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) باشد در آن حجره. این درست است. اما اشاره کردن به بحث تیرباران، ماجرای تیرباران چی بود؟ به دستور مروان تیرباران کردند، به دستور مروان بوده. پس در دستورشان چیز کردند و کار به آنجا که رسید، امام مصطفی (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) کرده بود به برادرش، امام مصطفی (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) که برادر وسیعت می‌کنند: «مرا کنار قبر جدان دفن کن. اگر مانه شدن من حاضر نیستم برای خوندیزی. اگر مانه شدن ببرید بقیه.» کار به آنجا که رسید، یه سر به نظر کردن.
بسیار خوب، خیلی متشکرم. ان‌شاءالله که آقای ابراهیمی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند. نشانی سایت رادیو معارف: www.radio-mawarif.ir
سلام علیکم. خواستم از استاد پیشوایی بپرسم که خانه‌ای که به روز سیزدهم رده و هر سال شکافته می‌شود یا نه؟ چون می‌دونم هر سال شکافته می‌شود. ممنون‌تونم. خداحافظ.
بله، بسه نه، چون این چیزی صحت نداره. سوال دیگری رو با هم بشنیم. پرسش‌های تاریخی بفهمید، خدمت شما.
که زمین تشکر از استاد. با هم بپرسم که شیعه از کِی و از نظر تاریخی به چه علت نماز ظهر و عصر و مغرب و عشا رو با هم‌دیگه می‌خونه؟ و آیا پیغمبر یا حضرت (علیه‌السلام) هم به همین شکل با هم‌دیگه می‌خوندن یا این‌که از زمانه هم صدق اینطوری باب شده؟
بسه، همه جناب استاد پیشوایی که از یاد تاریخی این بست چگونه است. در جواب این برادر عزیز، ذکر می‌کنم که به چه علت نداره. اثبات شده که خود رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) این چهارت نماز دارن، یعنی ظهر و عصر با هم و نماز مغرب و عشا با هم. این‌ها رو هم جدا خوند، هم با هم خوند. یعنی هر دو شکلش جایزه، جایز است و رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) این کار رو کرده. بله، جایز است. و از نظر شیعه هم واجب نیست با هم خوندن و جدا خوندن هم حرام نیست. شیعه هم با هم خوندن را جایز می‌داند، هم جدا خوندن را جایز می‌داند. درسته. مثلا نمازگزار اول وقت که از آن زود گفته شد، زود شریع شد، کسی نماز ظهر را می‌خونه، نماز عصر را دو ساعت دیگه می‌خونه، یک ساعت دیگه می‌خونه. شیعه این را جایز می‌داند. بله. و اگر با هم می‌خونن، برای سولت در کار است که ممکنه به خاطر مشاغل و اینجور چیزا نرسن جداگانه بخونه. بله. نماز مغرب را در اول اذان شریع می‌خونه، نماز عشا یک ساعت دیگه می‌خونه، دو ساعت دیگه می‌خونه. هر دو جایز است. شیعه هر دو حالت را جایز می‌دونه. دلیلش هم اینه که خود رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) به هر دو صورت خوند. درسته.
خب، و ما تفصیل قضیه اینه که با دقت علمی باید بگیم که این‌که آیا نماز ظهر و عصر با هم خوندن جایز است یا نه، نماز مغرب و عشا را با هم خوندن جایز است یا نه، دعوا بر سر حالت اختیاره. یعنی کسی که مشکلی ندارد، آیا می‌تواند این را با هم بخونه یا نه؟ وگرنه خود اهل سنت هم در چند مورد جایز می‌دونن با هم خوندن. یکی برای مسافر. درسته. تفاوت‌های مختصر که بین مذاهب چهارگانه اهل سنت هست، بین فقه‌های بزرگانشون هست. اهل سنت هم برای مسافر جایز می‌دونن. کسانی که هر جمعه مشرف شدن، اگر دقیق‌تر کنن، مثلا در مسجد نبوی، مسجد حرام، حاجی‌های کشورهای اهل سنت، مثلا نماز جماعت ظهر که برگزار می‌شه، خودشون بلند می‌شن، عصر می‌خونن. درسته. پس اونا هم برای مسافر جایز می‌دونن. اونا هم جمع خوندن نماز را در عرفه و مزدلفه جایز می‌دونن. بله. اونا هم در مواقع ضرورت جایز می‌دونن. مثل مواقع جنگ، مثل مثلا ترس از باران، نماز دو وقت می‌مونه بی‌آن، مثل از دزد می‌گه که مثلا حدیث دزد، مثال خودشون از دزد می‌ترسه و در این حالت با هم خوندن جایز است. بنابراین در مواقع اصطلاحی اضطرار، اونا جایز می‌دونن. فقط اختلاف در زمان اختیاره که هیچ مشکل هم وجود نداره. و در اینجاست که آیا کسی می‌تونه با هم بخونه یا نه. عرض کردم، این‌که شیعه هم با هم خوندن را جایز می‌دونه، هم جدا خوندن را جایز می‌دونه. استنادش به رفتار رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) است که در جای خودش اثبات شده که گاهی رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) هم با هم می‌خوند. و کسانی که بخوان این بحث را به صورت علمی تقبیل کنن و جزییات قضیه اطلاع پیدا کنن، در کتاب‌های فقهی ما، بخش‌ها در بحث‌های تطبیقی که بین فقه ما و فقه اهل سنت هست، در اینجور کتاب‌ها بحث شده. اما یکی از این کتاب‌هایی که به بهترین شکلی این مسئله را مطرح کرده، کتاب «الانصاب فی مسائله دامت فی هل اختلاف» تألیف حضرت عظمه جعفر سبحانی. عظمه سبحانی در این کتاب که سه جلده، در این کتاب در جلده یک این بحث را به صورت مفصل و مشروح بحث کرده و تمام جوانبش را بررسی کرده و در اونجا اثبات کرده که رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) هم گاهی در حال اختیار این نمازها را بخشوده و نمازها را با هم می‌خوند.
بسیار خوب، جناب استاد، چون گفتیم که به جنبه تاریخیش می‌خواییم بپردازیم. طبق توضیحاتی که شما دادید، ظاهراً از همون صدر اول این بحث بوده، مطرح بوده که همون درازای به زمان رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) و در بیان این برادرمون بود که از زمان امام صادق (علیه‌السلام) نه، مبدعش زمان امام صادق نیست، مبدعش زمان رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) هست و ما پیروی می‌کنیم از رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام). هر دو شکلش از نظر فقهی جایز است.
بسیار خوب، از شما سپاس گذارم. ان‌شاءالله شنونده گرامی پاسخ سوالشون رو شنیده باشن. از همراهی شنوندگان گرامی رادیو معارف با پرسش‌های تاریخی سپاس گذارم و همچنین تشکر می‌کنم از کارشناس محترم برنامه، جناب استاد پیشوایی. بار دیگر تبریک عرض می‌کنم میلاد فرخنده‌ی حضرت حجت بن‌ال‌حسن العسکری (صلوات‌الله‌علیه‌وسلام) و خدمت همه شما شنوندگان گرامی. خداوند یار و نگه‌دار.
نشدی غای بزندیشه که پیدا کنمت
تو ویدات هر از آنی که ویدات کنمت
ششم دل روشنی از مردی و بهر روخت میگیرد
گم نکرد از تو را دیده که پیدا کنمت
گم نکرد از تو را دیده که پیدا کنمت
گرچه یک لحظه جدا از تو نبودم
همه مورد باز از شما شوق به هر لحظه تمنا کنمت
باز از شوق به هر لحظه تمنا کنمت
خوب، دوستان عزیز و عرجمند، همراهان گرامی، از پخش شبکه رادیویی معارف در خدمت‌تون هستیم و ان‌شاءالله که این روز عزیز مبارکتون باشه، کامتون شیرین باشه. در کنار خانواده لحظات خوب و خوشی رو سپری بفرمایید.
فرمودند که دعا مغز جن و روح عبادت هست. پیامبر اکرم (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) این روایت ناب رو فرمودند. و از سوی دیگر هم فرمودند که برترین اعمال برای امت من انتظار فرج هست. توی جایی می‌خوندم که اتفاقاً قوم حضرت موسی (علیه‌السلام) از اونجایی که بسیار دعا می‌کردن تا خدا اونها رو خلاصه براشون موعود و منجی ارسال بکنه، حتی ارسال رسول