حس کنی اطرِ نفسِ گلان برم از این چت‌جی‌پیتی بپرسم ببینم چه قضایی رو به هم پیشنهاد می‌ده. خودم که نمی‌دونم چی درست کنم. سلام چت‌جی‌پیتی. سلام، چطور می‌تونم کمکت کنم؟ رستش امشب فامیله شوهرم رو دوت کردم، موندم چی بپزم؟ تو هم که ما رو ازگاه کردی با این فامیله شوهره، چرا آخه؟ چرا؟ یا خونه فامیله شوهره دوتی؟ میگی چی بپوشم؟ یا اونا تو خونه تو دوتن؟ میگی چی بپزم؟ خب چی کار کنم فامیله شوهر من؟ علکی که نیست، تو هم کشتی ما رو با این فامیله شوهره نوبرشو آوردی، حالا میخوای کمکم کنی یا میخوای همش نق بزنی؟ ام... من الان موندم چی بپزم؟ خب قرمه سبزی درست کن. تحقیقات نشون داده ۹۹ درصد ایرانی‌ها آشق قرمه سبزی هستن. اون یک ترستدم که نیستن، از یه اختلال جنتیکی رنج می‌برن. فقط قرمه سبزی؟ نه بابا خوب نیست، چی میگی آخه؟ هفته پیش جاریم سه مدل قضا جلی من گذاشته بود، بعد فقط من یه قرمه سبزی بذارم آبرون میره آخه. ای خدا، بدادم برست از دست این چشم و همچشمی. اینا باز که شبیه این خال زنکو نق زدی، جونه در میاد. اسمی قضا بگی؟ آره؟ قیمه چطوره؟ قیمه؟ و هم اگه مجلس ختمه؟ بعدشم دوتا خورش کناره هم اصلا جالب نیست، آبرون جلی جاری میره. خب کبیده بذار با قرمه سبزی چطوره؟ کبیده؟ نه خوب نیست، آخه میدونی چند وقت گوش نخریدیم؟ میدونی آخه گوش کلوی چنده؟ خوشم میاد. در این نداری دنبال کلاس گذاشته. خب مرغ بذار. نه مرغ تکراریه، جاریم اون روز درست کرده بود. میخوام یه چیزی باشه که روش کم شه. ای بابا، از دست تو که عصاب واسه آدم نمیذاری. معادلات دیفرانسیل لاده بودی تا حالا حل کرده بودم، این دیگه چه مسئله سختیه. خب میگی من الان چه خاکی تو سرم کنم؟ این هفته آخه نوبت منه. به نظرم اصلا دوتش نکن تا ناراحت بشن و این مهمون بازی‌ها رو تموم کنن. واقعا؟ راست میگی؟ آره بابا، دیگه از چی به پوشم و چی به پزم و تکراری نباشه راحت میشی. آره راست میگی. نسته تلا بیرم به شوهرم زنگ بزنم که کاهو سوس نخره. خداحافظ، خدا نگهدار.
امروز روز منم، خرشید درخشنده‌تر از هر روز، گنجشکان سرود بودن سردادند و من آمادم برای آغاز. پس زندگی را زندگی خواهیم کرد. خاطره همون شوق، صدامون زنده میشن با یاد قدیم. پنجره‌های زندگیمون رو به تبسم بامی کنیم. راز تبسم نازه، ترنم هکشده، همون زندگیمون رو به تبسم بامی کنیم.
خوب، حاج آقای محمدیان شاهرودی. این صفحه در واقع آخر برنامه من رو با شما می‌بندیم و نکات در واقع مهمی که شما در غالب جمبندی بحث، ان‌شاءالله ارائه خواهید کرد. حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمدیان شاهرودی، کارشناس محترم برنامه.
سلامون علیکم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عزیزمان و حضرت شما. آقای ملای عزیزم، زنده باشین و همه شنونده‌هایی که سلامون رو میشنن، حالتون چطوره؟
من اراده افتنامان، خیلی ممنونم، خیلی متشکرم. ارز کنم که حاج آقای محمدیان، شما از قدیم ندیما، بازی‌ها، فرهنگ‌ها، رسوم، وسایل، خاطره‌ها، این‌ها فکر میکنید میشه الان استفاده کنیم یه جوری که به زندگی امروزمون یه رونقی بده یا نه؟ گذشته‌ها گذشته و تموم شده، بس بس.
اینه که انسان از گذشته‌هاش، حالا یه سری مطالب، یه سری آدامی داره، رسومی داره و یه سری اطلاعاتی داره یا بگم تجربه‌های از قدیم داره. این تجربه‌هاش برای زندگی الانش بسیار به درد نکاره.
این چه بگید گذشته‌ها گذشته؟ در یه مواردی گذشته‌ها گذشته یعنی انسان بلایی نگردیه، شکست‌هایی اگر تو زندگیش خورده، یه ناکامی‌هایی که داشته، از همون‌ها هم باید درست دگیره. بله، یه لاعلم که تجربه یعنی انسان هیچ علمی برایش بهتر تجربه کردن نیست. ما الان به فردندانمون بعضی موقع‌هاهایی میگیم، میگیم بابا جون مثلا ماجر از جان، این کار بکن، اون کار نکن. من بالاخره چهار در پیرن از تو بیشتر فارق کردم به خاطر این که یه چیزی رو شما تجربه کردی، به علم یعنی سوادش رو نداری، تجربه کردی. حالا درست رو کنم چه در قالبه شکست‌ها و ناگوگاری‌های زندگی بوده یا پیشت افتاق. یه پسر هم مثلا انا زحمت بگیش درست بخون، زحمت بگیش تلاش بکن که اگر تلاش بکنی بعد هم استفاده میکن. همه چیزی گذشته قوب نیست، همه چیزی گذشته هم بد نیست، ولی مسائلی که ما در مورد ناکامی‌ها داریم، گرفتاری‌ها داریم، واقعا میتونه به ما چراق راه باشه. یعنی ارزی کنم این در بارد خیلی عمیده، فشنگل‌ها علم کرد، تجربه. بله، یعنی هیچ علمی مثل تجربه نمیشه برای انسان برامه ما ها. ولی بعضی از چیزها دیگه خوب نیست نگهش داریم دیگه، درسته. مثلا بعضی از حالا یه سری از وسائلی که دیگه اگه نگهش شده باشه اتیره شده، باز درامت داره انسان داره، ولی یه سری چیزها آداب بدی داشتیم. بگیم آقا در قریب این اتفاق بوده، اران هم حتما باید اون اتفاق باشه؟ نه، خوبشه، نیازی داره بسیار. این تو بعضی موقع‌ها به روز سانی بکنه خیلی خوب، این اتفاق بوده خیلی خارجه. میگن داداش اینا باشه پیشت، یه موقع خواستی رو کن، لازم شد.
آره، مطلب دوم این که اون خیریه مسجدسازان از زهره علیه السلام رو گفتید، یه نکاتی در موردش گفتید. ما دیر استیم، جرائیان چیه؟ من پیشنهاد میکنم کتا تری رای یه تلفونه بهش زنگ بزنید. تو اکثر اوقات دوستان جواب میدن، جوزیاتو براتون میگن: ۰۳۱ ۳۲۳۰ ۳۲۳۸. و یا برای مشارکت در اتعام قدیر و برنامه ویژه قدیر این خیریه، عدد ۱۱۰ رو بفرستید به ۱۰۲۱۳۹. عدداشون عددهای قشنگ و روندی هستن. متشکرم.
و مطلب آخر، دوستتون دارم، باور کنین، راست میگم، دوستتون دارم. عیدتون مبارک. یعنی بباشه و خیلیتر زنگ dough سپس به ویژه ای گذشته مدد و بعد وغیره رoo سپس به ویژه ای گذشته خوشابه. حال من که اون شد، یارم شمیدم. آخرین نفس می‌آید که پشت مرده ی شبه دیدارم شمیدم. آخرین نفس می‌آید که پشت مرده ی شبه دیدارم. اولین امام، آخرین کلام، اولین قیام، آخرین سلام، اولین امی، آخرین امی، اولین نگاه، آخرین پناه. حجت کردگاه، علی، علی، علی، علی، صاحب زلفقا، حجت کردگاه، علی، علی، علی، صاحب زلفقا. به هر طرف نشانه برویم، به هر طرف نشانه نفست، نفست، نفست، outer حلی، حصد عنی، آب ازش منم aaaaAAAAAA stage، الحضور، کن زودی از کودِّ approaches directly at his letter right into coronavirus online, at al.j sneakers artist, comment, export status, street mediascom sleep meeting, technical service for the first time, uko.
خداقاد و همکاران عزیزم، در برنامه زنده مهربان باشیم. ایام بر شما خیلی خیلی مبارک باشه. ذکر و علی یون عباده انشاره که خدا بمون توفیق بده، نام مقدس امیر المونی بر زبانمون جاری بکنیم. همچنان از رادیو معرف با شما همراه استیم. ساعت هفت و چهل دقیقه صبح هست که گنج سعادت رو تقدیم میتونیم. اخلاق توحیدی در بیان استاد محمد حادی فلا رأس. ساعت هشت آخرین اخبار و رویدات‌های مربوط به ایران و سایر نقاط جهان رو خواهیم شنید و انشاله بعد از اخبار ساعت هشت با ادامه یه بخش اول براموها در خدمتون خواهیم بود تا ساعت چارده دوه بعد از ارده عوض میکنم. از همین سانیه‌ها گنج سعادت رو از رادیو معرف بشنوید. ای که شدی طالب اسرار، هم اسرار هم بشنید. بشنو و بشنست اشارات را، جرعی از جامع معرف بنوش. گوش کنا یات و روایات را، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه باران را، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه باران را.
گنج سعادت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که برنامه گنج سعادت رو میشنوید از شبکه سراسری رادیو معرف، صدای پذیلت و فطرت. در خدمت شما هستیم تا انشالله با همدیگه برشینیم یک بار دیگه پای صفره محارف احلویت علیه و سلام و حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلاه. با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلویت علیه و سلام ما رو برای رسیدن به معرفت واقعی احلویت علیه و سلام و صافتن یک زندگی اخلاق مدار با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلویت علیه و سلام کمک بکنن.
دوستانی که همراه ما هستید، چند برنامه هست استاد فلاه در خصوص یک رزیله بسیار خطرناک برای ما صحبت میکنن. رزیله که وجه مشترک یا خصوصیت مشترک تمام شرور آلم و تمام احل جهنم هست. خصوصیت بسیار تلخی که اگر کسی گرفتار اون بشه باعث میشه که در مقابل کس و فضائل یک سطح بزرگ برای خودش ایجاد بکنه و رزیله ای هست که اگر کسی مرتکب ببون بشه به نوعی داره فراخانه عمومی میده. استاد فلاه برای ما در خصوص رزیله کبر دارن صحبت میکنن. کبری که معانی خود بزرگ بینی داره، خود بینی داره، تبختور داره، جبر و جباری و غرور و تفاخر و نخوت و استثمار رو هم تو معانی خودش داره. کبری که در قرآن در آیات متعددی به اون اشاره شده مثل سلو مبارکه فرغان آیه ۲۱، سلو مبارکه نهل آیه ۲۲ و قصد الهازه که در قرآن آمده تقریبا ۱۶۱ بار هم در قرآن تکرار شده.
حضوری فاله، سلام میکنم خدمت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنوانده سلام عرض میکنم. در خدمت دونست، حضور کبرو برای ما تعریف کردید، جایگاهش در قرآن رو بیان کردید. در روایات هم ایکی دوتر دوائد برای ما بیان کردید. در خصوص کبر، حالا این کبر چی باعث میشه که کبر به وجود میاد؟ چه دلائلی داره، چه عواملی داره، از کجا شروع میشه؟
از صبت شروع شو که گفتیم از درون شروع میشه. اون مرتبه یک نفس و از کیفیات نفسانی دونستیمش که یک رزیلت به حساب میاد و اگر از اون حالت حال بودنش خارج بشه و بد پرورش بیدا کنه، عادت بشه و ملکه بشه، مزمت شده. اینجا خودسازی شروع میشه، مجاهده شروع میشه که باید از اول دفت میشد و اگر نشد باید رفت بشه. خب علال و عوامل زیادی رو براش ذکر کردن یعنی علمای اخلاق جدا مطرف هر ندن. ولی من از دل آیات و روایات که در رو بردم چون دلم میخواد بیشتر تشرف محضر قرآن و روایات اتفاق بیفته و ما از دل روایات اون علال و عوامل و آثار و عواقب و اناوین از این دست رو استخراج کنیم. بعدن اگر شد میریم سراغ مواعص علمای اخلاق.
اما علال و عواملی رو که بنده از دل روایات در رو بردم خدمتون الان عرض میدونیم. اونطور مقدمتن باید بگم که برای ترک تکبر شناسایی علال و عوامل خیلی لازمه. یعنی شناسایی علال و عوامل تکبر تا ما بتونیم با آگاهی و نخشه بیماری و این بیماری بدخیم و وخیم رو درمان کنیم. تکبر به طور حتم در آدم های زور داره که برای اخلاق و بد زمینه دارن، زمینه بیماری دارن. پس اولین علت و عوامل وجود زمینه برای ایجاد تکبر. همون جوری که ما پرهیز میکنیم، مراقبت میکنیم و مواظبیم که یه وقت اون زمینه‌هایی که در بدن ما و جسم ما هست که یک دفعه ممکنه بیمار بشیم، اینجا هم باید حواسمون باشه که اگر زمینه برای تکبر هست خیلی باید مراقب باشیم و حواسمون جمع باشه.
زمینه تکبر یعنی چی؟ میل به خود بر تربینی. حالا شاید بگید این از کجا پیدا میشه؟ خب این تو آدم‌ها به تناسب با شدت و زف ممکنه باشه و از درون بازم میگیم از درون پیدا میشه و از مرتبه نفس هماره و اصلا سر در آبش خور و آخور نفس هماره داره. اگر هیچ بدی هم آدم نداشته باشه، جناب عطبکی تکبر خودش نشانه بدی درسته. دیگه همین رو که نمیشه رد کرد. ما الباقی رو بگیم، کسی مدعیه که من هیچ بدی ندارم ولی همین تکبر رو که در خودش نشانه بدی و وجود زمینه بدی‌ها در او هست. شاید در باره بعضی از مفایم اخلاقی ما باز این کلمه رو استفاده کنیم ولی اینجا برای این که بهتر تبین کرده باشیم ازم کنم که تکبر اگر به تنهایی هم باشه مادر خیلی از بدی‌هاست.
حالا به آثار میرسیم، میبینیم ما شاید چقدر این بدی تولید میکنه، چقدر رزیلت تولید میکنه. توی برنامه گفتید وچه مشترک تمام شروره دید کمک بفهمید که کجا چی گفتم. خب تو گفتید اهل جهنم رو اگر بخوایید نقطه مشترک بگیرید همه شون در تکبر و بخ مشترک امان. از پیری و رنج جوانی که جانسوزند و یکسانند و همرنگ ارسابت که خب پس تکبر نشانه بدیه چه در مد باشه، چه زن، آدم‌های معمولی باشن یا شخصیت‌های علمی و سیاسی یا هرکی. خب قبلن هم گفتیم دیگه یک مفهوم تشکیکیه پس در همه با شدت و زفت ممکنه وجود داشته باشه. خب تکبر مزمت شده بده از همه ولی از بعضی‌ها زشتره. در باره بعضی‌ها بیشتر مزمت شده و ناپسندتر. از علما گرفته از مسئولین در جامعه اسلامی. آقا امام صدق سلام الله علیه فرمودن: «الکبرو دارن که فی شرار ناس من کل جنسن». در آدم‌های بد از هر جنسی، مر یا زن، شما میبینید که این تکبر وجود داره. خودش مساهده که استفاده کنیم که واقعا این مفهوم، مفهوم تشکیکی به حساب میاد. سرف نظر از این که ما وجود زمینه برای تکبر خودش یه آملون استیم.
حالا رسمن، حالا شروع میکنیم و اناوین دیگه رو هم خدمتون ارز میکنم. جهل و ناغاهی. خب یعنی چی؟ یعنی عدم شناخت از مبدع و معاد خودش. مثلا فکر نمی‌کنه که از نطفه گندیده اومده و نه چندان دور یه لاشه متعفن میشه. خبر از این میده که معرفت نفس نداره، راجب خودش شناخت نداره. زیل همین عنوان جهل دارم ارز میکنم و عنوان جهل و ناغاهی که عدم شناخت از مبدع و معاد خودش، عدم شناخت از انسان بودن خودش و ارز سود که نداشتن معرفت نفس، نداشتن خودش نسی نمیدونم که من دارم با تکبر برای عبد چی جوری بد ساخته میشم. اگر فکر کنم دارم میفهمم دیگه این خلق رو دارم خودم خلق میکنم. این خلق از منه، با منه، در خودم، از من جدا نیست، با من اتحاد دار، اتحاد حامل و حمل. درست میفرمایی؟ اگر کسی بدونه که این ازش جدا نمیشه و مواد سور برزخی و ملکوتی او به حساب میاد