ایران عزیز، ایران قهرمان‌مان، هر جایی که هستید، آرزوی بهترین‌ها را برای شما خوبان و همراهان عزیز و ارجمند دارم. سالروز شهادت جانسوز حضرت امام حسن (علیه‌السلام) را خدمت همه‌ی شما عزیزان تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم. آرزو می‌کنم در این روزها و شب‌های مصادف با شهادت امام حسن (علیه‌السلام)، عزاداری‌هایتان مقبول درگاه احدیت واقع شده باشد و همه‌ی ملتمسین دعا را مشمول دعای خیرتان قرار دهید.
دوستان عزیزم، همراهان ارجمند، پیشاپیش تشکر می‌کنم از لطفتان و همراهی گرم و صمیمانتان. از اینکه تا پایان این نوبت که ساعت چهارده است و ما توفیق داریم خدمتگزار شما عزیزان باشیم، با ما همراه و همدل هستید. اولین برنامهٔ این بخش، برنامهٔ «مبنا» است. در برنامهٔ «مبنا»، درس کلام حجت‌الاسلام والمسلمین ربانی گلپایگانی را به مدت سی دقیقه تقدیم شما عزیزان خواهیم کرد. بعد در فرصت‌های بعدی، خدمت را خواهم گرفت و از پخش رادیو معارف، ادامهٔ برنامه‌ها را به حضور شما عزیزان اعلام خواهم کرد. خواهش می‌کنم که همراهی بفرمایید.
برنامهٔ «مبنا» را از شبکهٔ رادیویی معارف، به حضور شما عزیزان تقدیم خواهم کرد. خواهش می‌کنم که همراهی بفرمایید.
هم در روایات تصریح شده که رسول گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در ابلاغ این حکم الهی درباره‌ی امامت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، به آن صورت خاصی که در غدیر انجام شد، بی‌درنگ اقدام نکردند و اعمال کردند. وجهش چه بود؟ در روایات آمده که خائف بودند و نگران بودند از اینکه چون مردم غریب‌العهد به جاهلیت بودند، عنیف است که رسوبات عقاید و افکار جاهلی هنوز در بین این‌ها بود و از بین نرفته بود. از جمله‌ی این افکار و آداب و عقاید جاهلی که خیلی هم قبیله‌ای بود، قبیله‌گرایی و قوم‌گرایی بود. یعنی زندگی اجتماعی جزیره‌العرَب مردم بر اساس قبایل بود؛ یعنی رئیس قبیله‌ای تصمیم می‌گرفت برای همه‌ی اعضای قبیله. حالا آن رئیس که از دنیا می‌رود، یکی جانشینش می‌شد، فرزندش یا یکی از نزدیکان او و کارها را انجام می‌داد.
پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را به عنوان اینکه فرستاده‌ی خدا هست، بحث قبیله مطرح نیست؛ نه اینکه حالا تو بنی‌هاشم هستی، به عنوان یک قبیله، رئیس یک قبیله. خوف این را داشت که چون امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) هم پسرعموی ایشان بود و هم داماد ایشان بود و خیلی هم با او ملازمت داشت. دیگر می‌دانیم از بچگی امیرالمؤمنین از کودکی با پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نشو و نما کرده بود. یعنی از بچه‌ی خودش، اگر فرض می‌کنیم یک نفر فرزند داشته باشد، آنچه که امیرالمؤمنین غرابت با پیامبر داشت، از بر ملازمت بیش از یک فرزند هم بود یا نسبت پیامبر به ایشان بیش از یک پدر هم بود.
جزا نگرانیش این بود که این‌ها اگر پیامبر این کار را اقدام بکند، منافقین یعنی «الَّذینَ أَفَاقَ‌الغَو‌بِ‌مَ‌رَضَ‌و‌مُنافِقون» که این‌ها افراد کمی نبودند به لحاظ عدد و تأثیرگذار هم بودند؛ یعنی بعضی از آن‌ها آدم‌های با نفوذی بودند. جزا نگرانی این معنا بود. حقوق سقیفه هم مؤید این نگرانی است. یعنی در سقیفه اگر گفته‌ها را آدم مطالعه کند، می‌بیند که بحث این است که من چه کردم، تو چه کردی؛ این فرخروشی‌ها و این‌ها به میدان آمده، در حالی که پیامبر تمام تلاششان بود این‌ها از نین برود. اگر خواستید در این باره مطالعه کنید، جلد اول کتاب «بخوشون فی‌اللّه و نهر» را از نظر استاد آیت‌الله صبحانی ملاحظه بفرمایید. این را هم آنجا آورده تحت عنوان و فصلی که این قبیله‌گرایی منشای پیدایش این فرقه‌ها و رقه‌ها و این‌ها شد.
خب، از آن چیزی که در روایات آمده است که وجه نگرانی پیامبر و وجه تحمل ایشان در این امر این بوده. اینجا یک نکته‌ای را مطرح کردیم که اگر کسی ممکن است از ما سوال کند، بگوید که آیا این گونه رفتار و برپا بودن دستور خدای متعال از جانب یک پیامبر، آیا مسوق به سابقه بوده است یا نه؟ این اولین مورد و آخرین مورد بوده، یگانه مورد همین است در کل تاریخ نبوت، چه سایر انبیاء چه خود پیامبر بود.
جواب مؤسّس این است که بله، این مسوق به سابقه بوده است. یک مورد، آن جریان عذر موسی (علیه‌السلام) بود که از کردیم سوری مبارکه، آیه سی و سوم. که وقت پداونی‌شان دو تا معجزه را بهش داد: ید بی‌زا و آن عصایی که اجداها می‌شد. خدا فرمود که حالا برو به سمت فرعون و او را دعوت بکن به آیین الهی. حضرت موسی به خدا اینجوری عرض کرد؛ یعنی دو تا معجزه هم دارد، ملایزه بفرمایید، فضانه کرد و راه‌آران من رب بکرد. دو تا معجزه بهش داده است، با این دو تا معجزه می‌فهمید که حالا برو به سمت فرعون و او را دعوت بکنند. حضرت موسی حضر می‌کند که «رَبِّ إِنِّی قَتَلْتُ مِنْهُم نَفْساً فَخَافَ‌أَن یَقْتِلون». این عذر می‌آورد که خدا یا پروردگار من، من چون یک نفر از این فرعونی‌ها را کوشتم، حالا خوف این دارم که این‌ها به خاطر اینکه قصاص بکنند یا برافرد تلافی‌جویی کنند، انتقام بگیرند مرا بکشند.
ممکن است کسی بگوید خودمهٔ پیغمبر خدا باید خواهد بر جان خودش باشد و پشترم بکشند. عرض کردیم، اینجا جایی است که اگر بکشند مأموریت انجام نمی‌شود. او نگرانی نیست که حالا جانش را از دست بدهد، ولی خود چه فایده‌ای دارد؟ او نوع قاید برآوردن می‌شود لغو خواهد شد؛ یعنی چون او مرئوس شده است که پیام را به رسان آن‌ها را دعوت کند و او را بکشند، لغو است.
این یک نمونه که گرفت کردم. جناب مرحوم سید ابن طاووس رضوان‌الدان علی، این را به عنوان یک وجهی آوردند و مقایسه کردند که حالا آنجا اگر حضرت موسی یک نفر را کشته بود، امیرالمومنین که حالا بناست قیام بر او را به عنوان جانشین خودش و رهبر مردم تعیین بکند، خیلی آدم‌های بزرگی از سناوید و از سران قرعش را کشته بود. کرچه بود؟ برای خدا بود. خوبمال موسی هم برای خدا بود. او نه هم برای نفس نبود، بر امر خدا بود. پس نناورین اینجا به طرید اولا، یعنی پس یک مقایسه بکنیم، رفتار انبیاء را. کسی به ما اشکال بگیرد، مثلا یک غیر شیعه‌ای به یک شیعه‌ای بگوید راه‌آهین حرف شما، خلاف روش و مقام و منزلت پیغمبری هست. ما جواب می‌دهیم که خبا را راجع به موسی چه می‌گویی؟ بالاخره انشان یک عذر اینجا آورده از در و بعد انجام داد. و از این رفت گام اول این را مطرح کرد در پیشگاه الهی. خواهیم به طریق اولا.
نمونه‌ی دوم قضیه‌ی زید و ازدواج با همسر زید، زید بن خارسه که مربوط به خود پیغمبر خودمان است، پیغمبر اسلام که زینب دختر عمه‌ی پیغمبر بود. حالا این داستانش از تاریخی می‌خوردی مفسر از خودتان به تفاسیر رژو بفرماند. این اضدواج شکل گرفت. نظر این، زینه از اول هم به زید نبود. وقتی پیغمبر برای خواستگاری او فرستاد، او تصور کرد که پیغمبر برای خودش در واقع فرستاده. بعد که فرماندند نه، برای زید می‌خواهد، ناراحت شد. او را اولا می‌گویند رد کرد. او قول ندارد که من مثلا از اشراف هستم و این یک بلان بوده است و توجه فرمانده عمد بوده است و حالا آزاد شده است. حفلیت نیست عرض این حرفه. تا اینکه آیا نازل شد و پیامبر یا یعنی وحی آمده پیامبر که این باید انجام بشود را به دستمیور خداست قبول کرد. حالا به هر حال.
اینجا موقعی که یعنی پیامبر گرامی اسلام مأموریت پیدا کرد از جانب خداوند مطالعات که با زینه که حالا همسر فرزند خوانده اوست. چون این زید بن فارسه غلام عبد بود، پیامبر اکرم او را خرید بعد هم آزادش کرد. او آزادی است که می‌توانی مثلا بروی پیش عهد خود است. گفتم من می‌کنم با شما باشم نمی‌کنم بروم، ترجیح می‌دهم که خدمتگزار شما باشم. لذا پیامبر اکرم او را به عنوان یک مقامی بهش بده در مقابل این اقدامش ایرا به عنوان فرزند خودش هستند در حقیقت تلقی کرد به لحاظ عورشی. او بعد مأمور شده بود که با همسر ایشام که زینب را دختر امنی خود پیامبرت ازدواج بکند، البته بعد از جدا شدن از زید. اما پیامبر اکرم این مطلب را به مردم نگفت؛ یعنی یک امر الهی دستور الهی ولیشان را مکتوم داشت. و حتی تا وقتی که زید آمد شکایت کرد از زنش پیش پیامبر، با هم خوب ناسازگاری داشتند به گونه گو داشتند. و گو واقعا من، ما هم نمی‌توانیم بزرزیم فلانسه، ما هم نمی‌توانیم بزنیم، عبارت که امروزی آه، می‌خواهیم از هم جدا بشویم. پیامبر فرماندی اتقل داد و عمو سکر علیه کز دوجه کرد. او در حالی که پیامبر مأموریت دارد از جانب خدا که طلاق داده شد با این ازدواج کند؛ یعنی که انا این طلاقه باید بشود. چون از مقدمات انجام آن مأموریت الهی که ازدواج وا زینت همسر زیده است، از مقدماتش چی است که او طلاقش بدهد. پس این طلاق باید لاجرم شکل بگیرد. عاقی قمبر اکرم می‌فرمد اتقل لا.
حالا که این همسر من هست، بعدا همسر من می‌شود، همسران من، یکه من زی ندارد، یکه من باید ازدواج بکنم مثلا. در حالی که... آره. آره. حالا که این زن من هست از زن آن هستم با ازدواج می‌کنم، این را از مردم پنهان می‌داشت. نه تنها پنهان داشت بلکه از می‌خوانم حتی وقتی که زید آمده است اظهار می‌کند که ما می‌خواهیم از هم جدا بشویم. تو اینجا جا شد پیغمبر بگیرد خبرانده دیگه اگر با هم نمی‌سازید که زندگی با شما ترک می‌شد، این در باهت خودش مقدمه را فراهم کند دیگه. با اختیارش آمده است پیغمبرم برای اینکه او کار انجام می‌شود حکم الهی، درنگ در او نشود، تعلل در او نشود. اما پیغمبر به او می‌گوید نه، برحذرش می‌دارد. باید اتقالاه و انسک علیه کز زوجتان و تخفیتی نفسک ملاه و مبدیه. یعنی در دل خودت پنهان کردی، در حال ایده‌ها را باید به این زید بگویی خیلی و حالا با هم نمی‌سازی، دیگه ندهد، طلاق بده، طلاق داد یا بعد من ازدواج با هم کرد مثل من. این را باید می‌گفت دیگه، پس هم به یک می‌اسوال می‌کرد. ولی خدایی متقال می‌فهمد و تخفیتی نفسه کرد ملاه و مبدیه. یک چیزی را در دل خودت پنهان می‌کند که خدا آن را آشکار می‌کند. بالاخره این کار انجام می‌شود و ازدواج طورت می‌گیرد. و تخشم ناس، حالا دقت کنید اینجا، این بحث اصل اینجا است.
خب چرا پیغم برای اخفاق می‌کرد؟ این دیگه سری قرآن است. روایت هم نیست که کسی روایت را صندش شیر خدشه کند. متن قرآن کریم است که خود خدا آن نوطال دارد وجه اخفاق را بیان می‌کند. وجه این که چرا پیغمبر تعمل کرد، درند کرد، اخفاق کرد درجه کردی. این را در بیان می‌کند که او تخش‌ناس است. یعنی پیغمبر اکرم از مردم الناس اینجا مراد. او ناسی هستند که به قریمه‌ی دیگر حکم و موضوع فهمی می‌شود. آن مردمی هستند که دنبال بهانه می‌گشتند یا بر اساس آن اعتقادات قدیمی جاهیری‌شان یا بر اساس آن بیماری قلبی که داشتند و نسبت پیغمبر حقیق داداشتند، کی نداشتند هرگو و هرگو می‌تواند باشد. هم تحت تأثیر آن عقاعد آبا و اجدادی قومی و جاهیری که مگر می‌شود کسی با زن علم‌شراحت مطمئن که بله فلحق شد. بله، بر زن خانه‌اش مثلا ازدواج بکنند، این دیگر چه کاری است؟ پیغمبر را زیر سوال ببرد. از این بالاتر، اینکه آن‌ها به مردم بگوید یا به ضیل بگوید که آره واقعی‌شان قصدت همین است، اصلا به من وحش شده است، من باید با این ازدواج کنم، اصلا یکی از زنان من در واقع ذهنم هست در اداده از واژ من. مردم می‌گویند عجیب آدمی، این دیگر. هنوز یک زنی، زن یک مرد دیگر است، این در گزارش می‌دهد که بله‌بنی‌ها و زنان من هست. این اصلا تو ذهن مردم، مردمان معمولی، چیزها خیلی بدی است. ممکن است این دیگر حمل کنند بر خودانه‌کده حقصرانی. می‌توانیم که حالا متأسفانه در بعضی از این تفاسیر و روایات اسرائیلی همینه آمده‌ها. اینا من رسفتم کتاب‌های تفاسیر این اسرائیلیات آمده یعنی بعضا همین را گفتم. بعضا متأسفانه همین را گفتیم شبیخانه فرهنگی، تعاجم فرهنگی از طرف سهیمده سال و اسرائیل و اینا سابقه‌هایش خیلی کهن هست. اینا را وارد کردند یعنی متأسفانه این علوان بعضا پرپرانند، اینا را نقل کردند تو تفاسیرشان. که بله، حالا می‌گویند چه بگویند آن‌ها را از آن‌ها خجارت می‌کشید که خلاصه اجمالا می‌گویند که مثلا پیغمبر دلش رفته بود به این، مثلا فرض کنید که ذهی نبر و بعد دیگر جنبان این بوردزار زمین سازی هم کردیم. خب اینکه غلط است، اینکه شیطانی است غلط، ولی به هر حال پیغمبر اکرم طریق متن قرآن و تخش‌امناس از مردم می‌ترسید که این را کتبان کردیم.
تخفیتی نفسک، چرا تخفیتی نفسک است؟ ملاه مبدیح است؟ چون تخش‌امناس، والله احق ان تخشاهو. یعنی که اندهی جوری هم قطاب‌آمیز است. والله احق ان تخشاهو. یعنی مثلا نه باید وقعی به مردم قائل می‌شود که چه می‌خواهند بگویند یا تخمت بزنند یا ندهند. خب این یک موردی است که ما درباره خود پیغمبر داریم که معلوم می‌شود در ابلاغ یک دستور الهی و عمل به یک دستور الهی، پیغمبر اینجور بوده. مواردی آلا غیر از بحث امامت. که از مردم و گفته‌ی مردم، تخمت مردم، سخن مردم در حجبت یک نوع نگرانی داشته. او البته این نگرانی‌هایشان قطعا برای اینکه حالا من از چشم مردم بیفتم خودم مورد توهین قرار بگیرم، این نبوده؛ یعنی آن‌های با نداشتند انبیای الهی از این جهت. از این‌طوران شخصیت نووی‌شان لطف‌دار بشود چون، ببینید دقت خواهید آلا اینا بحث‌های خیلی اخلاقی ضریف و لطیحی است.
طبعا بندر شما ما دو تا شخصیت داریم. یک کسی که طلب می‌شود به محض اینکه آمد طلب شد، در روزی علمیه وارد شد، یک شخصیتی برایش حادث می‌شود، یک انوانی پیدا می‌کند تا حالا یک انوان داشت، پسر فرانی است. طبعا بحث کنید که آن را با خصوصیات شخصی، شخصیتی نیزی، شخص است، نیزی بقیه‌ی اشکاست. اگر هم شخصیت است، شخصیت عادی است. یعنی شخصم و شخصیتم عادی‌اند. آب محو اینکه طلب شد یک رسالت