تقدیم شما عزیزان خواهد شد و ساعت هجده هم ان‌شاءالله «آن سوی چشم‌ها» برای شما عزیزان، به‌ویژه نابینایان و کم‌بینایان گرامی که شنونده‌های ویژه ما هستند، روی آنتن خواهد رفت. ساعت حالا... مهم‌ترین توطئه‌ها، این شایعه‌سازی‌هایی‌اند که الان متعارف است؛ باید ملت ما با بیداری، این توطئه‌ها را فراموش کند. دشمن امروز اهداف خود را صریح بیان می‌کند؛ می‌گویند که با بیداری مخالف‌اند و می‌خواهند آن را در هم بشکنند.
السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. سلام و درود می‌فرستم خدمت برادران و سروران عزیز.
آیا یک اقلیت شهروند درجه یک، یک اکثریت درجه دو و یک قشر (یا اقشار) کارچاق‌کن به‌عنوان طبقه حائل، اسمش را می‌گذاریم شهروند درجه یک و نیم؟ آنجا هم این‌جوری تعریف می‌شود. مطابق آن‌ها، عاقلانه‌تر عمل می‌کنند و بزکش می‌کنند. طبیعتاً آنجا هم پلیس، آلت دست عامل تضمین یک سرکوب مستمر می‌شود؛ مطابق سرکوب نهادی‌شده‌ای که پشت یک مقدار در یک سیستمی، تعریف حق و حقوق تابع میزان ثروت یا قدرت شماست. یعنی شما بگو کی هستی و چه داری تا بگویم حقوق اجتماعی تو چقدر است، چقدر محترم است و امنیت تو چقدر برای من مهم است. بگو چقدر پول یا زور داری و به کجا وصلی تا من بگویم آیا اموال تو، آبروی تو، جان تو و شرف تو چقدر محترم است، چقدر می‌ارزد و من چقدر حاضرم برای آن وقت بگذارم.
تبعیض، باندبازی، پارتی و رشوه، روال جاری است که این سیستم هم منطق نوحه‌سرایی فرم کند. به اسم اینکه می‌خواهیم فرار سرمایه نشود و فرار مغزها نشود، اینجا در این سیستم، به اسم فردگرایی، اندویدوالیته، قداست آزادی و حقوق فردی، یک نوع پیچیده‌تر از هرج‌ومرج حاکم می‌شود و نیروی مسئول نظم و امنیت در جامعه، یعنی پلیس، عملاً می‌شود یک زائده، می‌شود یک حاشیه که به‌راحتی قابل خرید و فروش است.
یک روایتی دارم. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در آخرین سخنرانی‌شان، در حالی که بیمار بودند و نمی‌توانستند روی پای خود بایستند، به‌روایتی که به یک نفر تکیه داده بودند و صحبت می‌کردند، عبارات خیلی عجیب و مهمی دارند. از جمله توصیه‌شان به متولیان امور جامعه اسلامی بعد از خودشان تا ابد این بود که: «درهای بسته‌ی حکومت را برای مردم نبندید. پشت درهای بسته‌ی حکومت و قدرت، مبادا که قوی‌ها ضعیف‌ها را پاره‌پاره کنند و شما بی‌خبر بمانید.»
این وضعیتی که در تمام پلیس‌های دنیا و نظام‌های حکومتی در دنیا شهر برقرح وجود دارد، متعرض کردم در نظام لجام‌گسیخته‌ی هرج‌ومرج، مدلی یک که پلیس عملاً آشکار شود و رسماً خرید و فروش می‌شود؛ پلیس را، قدرت را، دولت را، دادگاه را و قاضی را، هر که از راه برسد پول بیشتری بپردازد، می‌خرد. اما در نظام سرمایه‌داری لیبرال، اینان تعریف و نهادی‌شده‌اند؛ یعنی قانون‌ها، پلیس را، دادگاه را، رسانه‌ها را، دانشگاه‌ها را و همه این‌ها را کمپانی‌ها می‌خرند، نه افراد. در بازار سر چهارسو مثل مدل یک بخرند که در مدل یک هر کسی دست می‌کند به جیبش، هر پلیسی جلوش را می‌خرد یا قاضی را می‌خرد. در مدل دو، کمپانی‌ها یک‌مرتبه یک‌جا می‌خرند، کیلویی؛ یعنی یک‌جا کل دولت را برمی‌دارند، کل پارلمان را برمی‌دارند، کل پلیس را. ولی در هر دو این‌ها، در این تفکر هویت‌آشفته و رفتار لجام‌گسیخته، بر پلیس هم حاکم است، بر دادگاه‌ها هم حاکم است. قانون اساسی‌های شخصی داریم، قانون‌های یک‌چشم که یک‌جا کور مطلق است و یک‌جا بینای مطلق در مورد یک‌جور. هم در سیستم‌های آنارشیستی و خلع‌قدرت که هر کی هر کی است، هم در سیستم سرمایه‌سالار لیبرالیستی که قانون و دست‌انداز به یک شکل دیگری، قانون و قاضی و پلیس همه نقش گارسون را بازی می‌کنند. گارسون در خدمت ارباب قدرت و ثروت؛ یعنی از تصمیم‌سازها سفارش می‌گیرند. قانون سفارشی، دادگاه سفارشی، امنیت سفارشی. تلفن می‌زنند، آشنایی می‌دهند، هم‌طور که پیتزا سفارش می‌دهند، همان‌طور قانون سفارش می‌دهند، پلیس سفارش می‌دهند، امنیت می‌خرند، حکم دادگاه می‌خرند و می‌فروشند.
چقدر ما روایت داریم از پی‌روزی‌ها و این نوع سیستم امنیتی و این نوع سیستم اطلاعاتی که حالا فرصت نیست من همه آن‌ها را بخوانم؛ اگر بشود به بعضی‌شان اشاره می‌کنم. در این جامعه، هر کسی همان‌قدر که خودش مایل است، احمق می‌شود. دست خودش حاصل مقداری است؛ یعنی مقدار حماقتش را شهروند خودش انتخاب می‌کند، چون باید خودش تطبیق بدهد با این سیستم؛ کاری دیگر از او برنمی‌آید. رسانه‌ها هم در خدمت هر سه‌تا میان، زیر سایه‌ی ثروت، تعریف، تقسیم و توزیع می‌شوند. در نظام لیبرالیستی، نه عدالت نه رحمت وجود نخواهد داشت؛ بنابراین امنیت هم نخواهد بود، الا برای اقلیت‌هایی که در آن معادله‌ی وحشت، به اصطلاح، باید واقعاً گفت و کشمکش ثروت و قدرت، آن‌هایی که سکوهای بالاتری دارند. ایمان، اخلاق، عقیده‌ورزی، صداقت و شرف در این جامعه‌ها می‌شوند الفاظ شاعرانه. امور قانون‌نویسی هم می‌شود مثل نوشتن روی آب، مثل نوشتن روی ماسه در هوای دائماً توفانی، که این قانون روزی چند بار عوض می‌شود، مثل اینکه پاک می‌شود.
برای بعضی‌ات، در سیستم‌های پیچیده‌تر بروکراتیک به اصطلاح دموکراتیک غربی یک جور است؛ در سیستم‌های وحشی بدوی دیگر که به این حد از رشد بروکراتیک و پارلمنتاریسم و عقلانیت ابزاری روز نرسیده‌اند، به شکل وحشیانه‌تری، علنی‌تری و احمقانه‌تری این تبعیض اعمال می‌شود. ولی در هر دو، شخص. اما الگوی دوم، این الگوی پلیس بی‌شخصیتی که می‌خرنش و می‌فروشنش، در سیستم به اصطلاح ارز کردن، به اصطلاح مدرن‌تر، یک جور یعنی چلویی برمی‌دارد. در نظام‌های بدوی‌تر، به روش وحشیانه‌تر و رسواتر.
الگوی دوم پلیس، الگوی این اولی الگوی پلیس مترسکی بود. الگوی دوم، الگوی پلیس جلاد؛ نظام‌های پلیسی سرکوب‌گری که فکر می‌کنند امنیت مساوی است با شمشیر فقط، و فکر می‌کنند امنیت مساوی است با امنیت طبقه یا گروه یا باند خاصی فقط. در امنیت مردم که بندگان خدا هستند و امانت خدا هستند پیش حکومت و پیش پلیس، به‌خصوص ضعفا، در روایت دارد که اگر هم می‌خواهید حقوق را بدهید و عدالت را اجرا بکنید، از ضعفا شروع کنید و بیایید به بالا. شما وقتی هم می‌خواهید سهام اجتماعی را، مثلاً سهم امنیت، سهم رفاه، سهم چیزی بدهید، بعضی‌ها می‌گویند خودمان بخواهید به همه بدهید، بعد هم از بالا شروع می‌کنند به پایین. طور وار پیامبر و امیرالمؤمنین این‌جوری نیست. شما وقتی حقوق را می‌خواهی بدهی، بدهید، ولی حقوق مساوی را؛ اول برو سراغ کسانی که بقیه حقوقشان تا حالا کمتر داده‌اند، فاقد حقوق‌اند.
در سیستم‌های سرکوبگر پلیسی هم امنیت باز زیر سایه‌ی عدالت تعریف نمی‌شود. اینجا هم، در نقطه‌ی مقابل رحمت، نه فقط حقوق درجه یک و دو و سه و این‌ها داریم، حتی خون درجه یک و خون درجه دو داریم. بعضی‌ها جانشان ارزان است، بعضی‌ها جانشان گران است. در این الگو، حاکمیت جلاد ما قاطع است، ولی عقلانیت ندارد. در این الگوی دوم، نظم هست، ولی نظم غیرعادلانه است. در الگوی اول، نظمی نیز هستند؛ یعنی ظلمش هم نامنظم بود. در الگوی دوم، ظلم منظم است، ولی عادلانه نیست. خودش نظم را تعریف می‌کند. جواب کسی را نمی‌دهد؛ همه باید جواب‌گوی او باشند، او جواب‌گوی هیچ‌کس نیست.
در این الگو، برخلاف آن الگوی قبلی که گاهی حقوق اجتماعی و مالی و چاپید، قانون و حقیقت همه تعریف‌های شخصی سیال داشت و ظلم نامنظم اعمال می‌شد در جامعه، در این الگوی دوم، ظلم سیستماتیک داریم، بی‌عدالتی منظم، حتی قابل پیش‌بینی. در الگوی اول، هر حقی در هر لحظه‌ای در معرض زوال یا نادیده گرفته شدن بود. در الگوی دوم، بعضی حقوق همیشه سرکوب می‌شوند، بعضی حقوق خاص یا حقوق افراد خاص همیشه محترم است.
الگوی سوم، الگوی اسلامی پلیس؛ نه دیکتاتوری و قساوت، نه هرج‌ومرج و این‌ها. نه ظلم منظم، نه ظلم نامنظم. عدالت منظم. البته یک چیز مطلقی است، رسیدن بهش نسبی است. من قبول دارم. سخت است حرف دادنش، سخنرانش؛ این آسان است، عملش خیلی سخت است. من می‌دانم اجرای آن، آدم در خانواده خودش، در کوچه‌اش، بخواهد به امنیت و تأمین‌گانه برسد، چقدر سخت است. چه برسد به یک جامعه‌ای با این وضعیت و تهدیدها. در واقع ما با یک نوع فحشای سیاسی-اجتماعی روبروییم؛ یعنی خود امنیت دچار فحشا است، خودفروشی می‌کند. پلیس در هر دو مدلی که گفتیم، موضوع معامله و مبادله است؛ در یکی قدرت آلوده به فحشای خیابانی بدون پرستیژ است، در یکی فحشای اشرافی است، کنترل‌شده، تعریف‌شده، طبقاتی. ولی در هر دو مدل، شما نه عدالت می‌بینید، نه رحمت.
اما در مدل قلبوی اسلامی پلیس که ما باید هر چه بیشتر گام‌های نزدیک‌تری برداریم، نزدیک‌تر، مقداری فاصله‌های کم‌شده به سمتش رفتیم بعد از انقلاب، ولی که باز باید به این‌سان با سرعت بیشتری حرکت بکنیم. در این سیستم، ظلم، چه ظلم منظم، چه ظلم نامنظم، چه دیکتاتوری، چه هرج‌ومرج، بد، مانع رشد انسان است و توهین به انسان است و حتی حرمت شرع الهی است. به استعداد خودش بالا نمی‌رود، به خاطر خدمتش به مردم بالا کشیده نمی‌شود، به خاطر خدمتش به جامعه بهش درجه نمی‌دهند، به خاطر خدمتش به یک طبقه‌ی خاص، باند خاص، این بالا کشیده می‌شود؛ یعنی ارتقائش هم ظالمانه است.
در هر دو تا سیستمی که حالا با این مخالفیم ما، پلیس نگران مقامش و اضافه حقوقش هست، نگران امنیت خودش و امنیت اشراف؛ حالا اشراف سوسیالیسم، طبقه‌ی حاکم و حزب حاکم بودن، اشراف لیبرالیسم هم سرمایه‌دارها، مراقب این‌ها هست، نگران امنیت مردم و تعریف خودش نیست. در هر دو سیستم باید گفت، من به یک تعبیر دیگر اعجاب بکنم که پلیس مترسک است، سوگندها دروغند، امنیت‌ها سفارشی‌اند و پلیس بی‌تفاوت نسبت به دین و اخلاق و عدالت و امنیت توده‌ها. مردم همیشه در دهن گرگ و لبه پرتگاهند. حرف خزینه باید داده باشد؛ بیچاره‌ها و طبقات پایین باید بپردازند. همه‌جا حاشیه‌های امن مالی گروه‌های خاص است، متن ناامن، حاشیه‌ها امن برای یقده‌ای، متن ناامن برای مردم عادی تعریف می‌شود. همون مردمی که پیامبر فرمود که هر کس به آنها بیشتر خدمت بکند، در روز جزا به من نزدیک‌تر است. همون توده‌ی مردمی که پیامبر فرمود هر کس به آنها بیشتر خدمت بکند، به خداوند مقرب‌تر است و معیار دینداری خدمت به آن‌ها است. همان مردمی که امیرالمؤمنین در نهج‌البلاغه فرمود به مسئولین حکومت که هر کس حقوق مردم را آگاهانه و عمداً زیر پا بگذارد، محارب است و با خدا و رسول اعلام جنگ کرده است.
یعنی یک جایی حقی را می‌تواند احقاق بکند، ولی بگویی به من چه؟ من سری که درد نمی‌آورد را در دستمال می‌بندیم. یعنی اگر یک جایی پلیس یا دادگاه، دادگستری واقعاً بفهمند که به کسی ظلم می‌شود، منطقی قاضی یا پلیس به خاطر منافع خودش، مصالح خودش، به خاطر اینکه اضافه حقوقش سلب نشود، بگوید که حالا به من چه حقم پامال شد؟ مگه من سر پیازم و ته پیازم؟ امیرالمؤمنین فرمود این محارب است. هر کس حقوق مردم را آگاهانه زیر پا بگذارد، به خدا و رسولش اعلان جنگ داده است.
در این فرهنگ که حالا روایت چرک می‌کنند، می‌گوید حق یک نفر هم مساوی است با حق همه. دولت لایک و دولت اسلامی که ما هر جا قدرت هست، هر جمعی قدرت پلیسی، هر جمعی قدرت دادگستری، هر جا قدرتی هست، باید در ذیل عدالت و در کنار اخلاق تعریف بشود، نه جدا از آنها و نه در برابر آنها. حقیقت در این دیدگاه، از موضع بالا با اقتدار ناظر بر جامعه هست، ولی حاکمیت غیر از تحکم است، تمرکزگرایی هم غیر از انحصارگری است، قاطعیت هم با دیکتاتوری فرق دارد، تأمین امنیت هم غیر از تزریق وحشت در جامعه است، نظارت هم با فضولی فرق می‌کند؛ فضولیت امور خصوصی مردم، پرونده‌سازی بیخودی برای افراد، که پرونده بدهیم یک وقتی به دردمان می‌خورد. خطاهای شخصی و حتی گناهان شخصی دارند، هم پلیسش دارد، هم قاضیش، هم بقیه دارند. سوءاستفاده از این اختیارات پلیس و دادگستری علیه مردم، سر دعوای شخصی، دعوای فامیلی و حزبی، این‌ها هم خیانت‌های بسیار بزرگی است.
بله، اقتدار نظارت بر جامعه باید کاملاً باشد. ثبات غیر از جمود است، شجاعت غیر از قساوت است. این‌ها هم با هم اشتباه می‌شود خیلی وقت‌ها، اما از آن غیر از هرج‌ومرج، اون هم مهم است. نیروی اطلاعاتی و امنیت و دستگاه قضایی، این‌ها هم مثل بقیه مردم، خاطرشان جرم‌داشت بشینند که نرو؛ پس اون وقت نوبتی که مردم خاطرشان پریشان باید بشود، چون مردم تمام اعتمادشان ببینند که یک گروه‌های خاصی مورد اعتمادی با قدرت دارند، مراقبت می‌کنند از امنیتشان، از امنیت جامعه، از حقوقشان، از امنیت داخلشان، از امنیت خارجشان. مقتدلی سر کار نیست‌اند. شما می‌دانید همین مردم آرام شروع می‌کنند خودشان به همدیگر، همدیگر را پاره‌پاره کردند. هم خود همین مردم هم که الان آرام می‌بینند همه، غیر از یک دو که عبوت تربیت اخلاقی و دینی دارند، تقواتشان به این درجه‌ی برسه دارند، احساس کنند پلیس و دادگاه نمی‌تواند اداره کند و نظارت ندارد و قدرت ندارد، بی‌عرضه است. اگر جامعه‌ای استشم درست، پلیس درایت ندارد، پلیس درست برنامه‌روزی نمی‌کند، کافی است این همچی احساس‌هایی وارد ارتکاس عمومی و افکار عمومی بشود، دیگر او جامعه به هم می‌پاشد واقعاً. ولی همه از سر کول همین ظلم نامنظم، همه از سر کول هم بالا خواهند رفت.
شما چون می‌دانید بهتر از من می‌دانید، امنیت، امنیت یک بخشی قدرت سخت‌افزاری است، من بنظم ده و پونزده درصدش است. واقعاً