اینجوری نمی‌شود که... اینجوری نمی‌شود که... چرا نشکست؟ از همین الان، هر جا رفتیم، به اولین آدمی که دیدید بگویید: «صبح خیر! امیدوارم امروزت قشنگ باشد.» سلام، صبح خیر! اما بگذارید یک چیزی بگویم. گاهی آدم دنبال یک الگو می‌گردد؛ یکی که حتی در سخت‌ترین صبح‌ها امیدش را از دست ندهد. یکی از آن‌ها رهبر انقلاب، آیت‌الله خامنه‌ای است؛ کسی که صبح‌های جنگ، خبر بدی مثل ترور بهترین یارانش را هم با امید شروع می‌کرد. کسی که همیشه می‌گوید: «امید را از دل مردم نگیرید.» و این صدای امید یک ملت است. شروع روز خوب یعنی همین نگاه به آینده، حتی وقتی کلی بهانه برای جازیدن و کماوردن وجود داشته باشد. یعنی باور کنیم فردا می‌تواند بهتر باشد، اگر ما ناامید نشویم و به قدرت الهی‌مان ایمان داشته باشیم. می‌بینید؟ شروع خوب روز نه از قهوه می‌آید، نه از هوا؛ از دل می‌آید. از این که انتخاب کنیم لبخند بزنیم، امید داشته باشیم و منفعل نباشیم.
«می‌خندم، می‌خندم من بر دنیا می‌خندم / بر دنیا عزی با من چون گلا می‌خندم / گل من رفتی به کجا کردی دلخون تو مرا / چو شدی از من تو جدا من می‌میرم به خدا / در پایت جان ریزم از قهرت نگریزم / با نبخندی شادم کن با پیغامی یادم کن»
شروع روز ما، ولی این قسمتی که الان شنیدیم همش یک طرفه بود. آن آخر کار تازه آن شخصیت فهمید که: «ای! شروع خوب یک روز، نه قهوه است، نه هوا؛ به قلب آدم است، به دل آدم است، به خود آدم است.» چه تحجیم همیقی داشت! این‌ها چقدر خوب بود. صبحتان به خیر، مردم عزیز ایران. آقای ملای پاشمی، بندرعباس، لب دریا حالشان را ببرند، واجو ببینند. داداش ما اینجاییم، ما لب ساحل عشق نشستیم. چی بگی با مردم؟ با شنوانده‌ها جور نمی‌شود. بندرعباس را بگیری، باید اینجوری بگوییم. دیگه چی باعث می‌شود یک روز خوب شروع شود؟ سی هزار پونصد و پنجاه و سه. اولی‌اش که نماز صبح بخوانیم. بعدی‌اش ذکر صلوات از تقلالا می‌گوییم. تصاویر عربی می‌خوانیم، تصویر از حضرت زهرا می‌خوانیم. یک دعا می‌کنیم به مسلمان‌ها. من اصلاً رهبر همه لفخن به همسایه‌ها صدا زدن و سلام کردن دیگران. نه رضایی هستن. این که انسان توکل به خدا داشته باشد، ایمان قوی داشته باشد و خوشبینی داشته باشد. خوشبینی با اعتدال، با عقلانی بودن دیگران، خوشبینی باشد. این باید در روز خوبی داشته باشد. مثلاً بداند که خدا او را می‌بیند، او را کمک فرستاد. دیگران هم دشمن او نیستند، دیگران هم برادر او هستند، خواهر او هستند، مؤمن هستند. احمد محمدی، زیارانی هستند. از درستان آبیه. در زیاران گفتند: «خدای شکر.» سید انایی در مسیر حوضه علمیه. الهایی که روزتان قشنگ شروع بشود. خدای شکر برای بزرگیت. احمد اکبر رحمانی از کازرون. الهی شکر. اسقر جلالی از کرمان. خدای بندازی علم و دانایید شکر. ساور علیه از گرگان. رستای سید میران. اونایی که داریم می‌گوییم: «الحمدلله، خدای شکر.» یکی از راه‌های شروع یک روز خوب را داریم مرور می‌کنیم. آره، می‌گویند: «مگه می‌شود صبح باشد، نیدن شما بد باشد؟ واقعاً با شما باشد و بد باشد؟» اما صبح خوب بستگی به روز قبل دارد. دیروز... اما اینم نکته‌ای دیگر. ان‌شاءالله که کل روزاتون قشنگ باشد و خوب شروع بشود.
حاجه‌های برزوی عزیز، کارشناس محترم، توی این بخش از برنامه‌مون یک نکاتی را به ما یاد خواهند داد. وجدتون سامبال مسلمین. استاد برزوی، بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شنبنده‌های محترم رادیو معارف، مخاطبین محترم برنامه «مهربان باشیم» و همچنین خدمت مجری محترم برنامه، آقای مولایی عزیز. روز خودمون شجوری شروع کنیم. من توی روایات که نگاه می‌کردم، یک نکته بسیار جالبی وجود دارد و آن این است که: روز خودتان را با خیر شروع کنید. یعنی انسان مهم مدل شروع کردن کار برای پایان یافتن است. واسه چطوری؟ شما اگر روزتان را با خیر و یک کار خیر و یک عمر خیر شروع کنید، طبق بعضی از روایات، اگر آخر روزتان هم با یک عمر خیر تمام کنید، خدا گناهان روزتان را می‌بخشد. و برخی از روایات ما ایدارن که بقیه یک روز تو می‌رود. واقعاً همین‌طور است. اگر ما یک وقتی صبح از خواب بلند می‌شویم و بخواهیم به سراغ کارمان، درسمان، زندگیمان برویم، اگر آن روز را با یاد خدا شروع کرده باشیم، می‌بینیم توی اول صبح ادامه پیدا می‌کند تا باید داریم. از عبیزرق فاری که آه رسول‌الله فرمودند: «یومکه جمل روزت.» اگر سر این، شما به قول خودمان این ناغر و این افسار را بگیری، بقیه یک شطور هم دنبال تو می‌آیند. اگر روزت را با خیر شروع کنی، تا آخرش در خیر به سر خواهی برد. پیامبر اکرم فرمودند: «هر کس آغاز روز خودش را با خیر شروع کند و با خیر به پایان ببرد، خداوند فرشتگانش را می‌فرستد گناهانی که در این بین انجام داده را بپوشند.» دستوری هم که اول و آخر دعاهایتان را صلوات بر محمد و آل محمد بفرستید. شاید از قسم باشد که شروع و پایان هر ماجرا در مکتب ما بسیار مهم است. ما خیلی جاهای دیگر داریم. مثلاً در زیارت عاشورا با سلام شروع می‌کنیم و با حمد و شکرگزاری خدا تمام می‌کنیم. این‌ها درس است برای آن‌ها که بیشتر دقت می‌کنند. امیرالمؤمنین هم فرمودند: «بکنید ابن زیاد، هر روز نام خدا را ببر و لا حول و لا قوته الا بالله بگو، به خدا توکل کن، یاد ما کن و نام ما را ببر.» نکته بسیار مهمی است که نام اهل‌بیت را ببریم. یک نکته دیگر هم بگویم و عرضم تمام. خیلی خوب است که ما هر روزمان را با سلام و امام زمان و دعایی برای فرج حضرت شروع کنیم. خیلی هم دستور داده‌اند صبح و غروب سباحن و مساها سلامی به سید و شهر بدیم و اگر شد یک قطره عشقی برای امام حسین علیه السلام بریزیم و آن هم اثرات بسیار زیادی خواهد داشت. خیلی خوشحالم که توفیق قسمت بنده شد این هفته در خدمت شما و عزیزانم باشم. ان‌شاءالله بتوانیم مطالب مفیدی را خدمتتان عرض کنیم. یا علی مدد، خدا نگهدارم.
خرشید دوباره طلوب کرده تا یادمون بیاره / فرصتها هنوز زنده داره / یه روزه دیگه برای ساختن / برای دوست داشتن / برای مهربان بودن / مهربان باشی تا داد سخنهایت جانا پر پروازم / با یاد گل رویت با غیر نپردازم / باران بهارانی شاد و چمنارایی بیروی تو / دلخونم گل رازه چه بنوازم / خود آگاهی جهان آگاهی / جزئیات برید تو کانال بقیهشو بخونید / همه رو که من نبات بگم / نکته دوم خیلی گشتم / یه پیامک باشه که هم شکس توش باشه / هم دلیل حال خوب توش اومده باشه / هم شیرازی باشه / آره چون تو هفته ایران جان فارس ایران هستیم / این پیامکی یه هومد جلو چشمم / سلام صبتون بخش شروع ایروز خوب / بعد نماز صبح و صبحانه ای مفصل خوردن / سلام کردن به اعضای خانواده و خوش رویه / ولی الان دیرم شده به زنگ اول ریاضی دارم / و به کلاس را هم نمیدن / خدایا شکرت با یه قلب به خاطر اینکه به کلاس رات نمیدن / خدایا شکرت دهه هشتادی مدرسه ای از شیراز از کنم / که حالا که رات نمیدن پشت در کلاسی دوتو دستا رو بگی بالا / یه پا هم بگی بالا کنار در وایسا / همینجوری تا وقتی راد دادن به کلاس / تا دیگه دیر نکنی / روزتون غشنگ خداحافظ / تا داده سخنهایت جانا پر پروازم / با یاد گل رویت با غیر نپردازم / باران بحارانی شاد و چمنارایی بیروی تو / دلخونم گل راز چه بنوازم / رشک مهامهری تو ای آیت زیبایی / تا روی کنی پنهان با یاد تو دنسازم / هر لحظه زبان من شد نغمگر نامت را
رادیو معارف، رادیو معارف. صدای فضیلت و فطره ای که شدی طالب اسرار / هم بشنا و بشناس اشارات را / جرعی از جام معارف به نوش گوش کنا / یا تو روایات را گوهری از گنج سعادت ستان / تازه کنان در سوه بارات را / گوهری از گنج سعادت ستان / تازه کنان درس و عبارات را / گنج سعادت
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همه شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامیون هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید، در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله با همدیگر بشینیم این پای سفره معارف. احلیبیت علیه مصطلح و حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلا با اصطانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه مصطلح نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم در سایه عمل کردن به آن‌ها یک زندگی اخلاق‌مدار را برای خودمان بسازیم و به رسم چند برنامه اخیری که داریم بهتر و بیشتر با آسیب‌ها و آفت‌های زبان آشنا بشویم و ان‌شاءالله بتوانیم این آسیب‌ها و این آفت‌ها را هم رفت بکنیم تا زودتر به آن هدف خودمان برسیم. همراه نعزیر استحصار دارید. استاد‌الله برای ما ابتدا در خصوص خود زبان نکاتی را مطرح کردند، بعد قیبت، دروغ، تحمد، فحاشی این‌ها را هم برای ما کاملا تبیین کردند و نکات مورد نیاز را در اختیار ما قرار دادند، به همون تذکر لازم را دادند، آیات و روایات مستدل را برای ما بیان کردند که حواس آن باشی یک وقت خدای نکرده گرفتار این رزیله‌ها نشیم. و قرار است که ان‌شاءالله از امروز یک سرفصل جدید و یک عنوان دیگر از این آسیب‌ها را استاد برای ما آغاز بکنند که خودشان این نموان را برای ما بیان می‌کنند.
راجعه فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم، در خدمت‌تان است. راجعه بنابراین این بود که آسیقا را بفرمایید و تحمت و دروغ و فحاشی و بدزبانی را بیان کردید. نمامی را هم بیان کردید. در خدمت شما هر ثبت که قصد دارم دیگه چون بحث فرش و فحاشی تمام شد. بله، راختارا جزه لسیگو داشته بود. بله، قصد دارم در باره شما تد و سرزنش بانوان یک رزیلت زبانی حرس کنم. البته اصل شما تد و سرزنش رزیلت نیست، چون در زندگی و بفرماید برای تربیت نفس اماره نیازه، به خصوص دوی روابط و زمینه‌ها و به فرمایید موضوعات مختلف اجتماعی که ضرورش خیلی روشنه. بله، اگر اصل شما تت و اصرزنش یعنی همان حد اعتدالش نباشه، حقیقتن دیگه سنگ رو سنگ بند نمی‌شود. نمی‌شود. بحث ما الان در باره شما تت و اصرزنش ایه که یک رزیلت به حساب می‌آید. یک رزیلت اخلاقی. منظور ما از شما تت، شما تت غلطه و به فرمایی تشر بی‌جا، تشر و شماتتی که باعث ایزای دیگرانه و باعث عذیت هازار دیگران می‌شود، باعث ایزای مؤمن به فرمایی، سرزنشی که جاش نیست. منظور ما زیاد روی در شماتت، زیاد روی در سرزنش. خب، اگر جاش نباشه قایدتا رزیلته. اگر زیاده روی بشه و باشه و باعث ازیت آزار دیگران و اهل ایمان بشه، حتما یک رزیلت به حساب می‌آید و یک تخلف و انحراف از سرات تعالیم شریعت. پس ما قصد داریم یه قسم دیگه از رزائل زبانی را مطرح کنیم. نوع خاصی از حرف زدن، استفاده خاص از زبان و لحن، اونم به منظور رنجانیدن دیگران. این حد می‌فرمایید؟ بله، بله. قصد آدمی که در اینجا تو رزیلت اخلاقی شماطت و سرزنش، سرزنش و شماطت می‌کنه، قصدش حضیت کردنه، آزار دادن. بله، منظوردار حرف زدن بفرمایید و جوری که باعث رنجش دیگران می‌شه. بله، خب مفاهم مرتبطش برای عزیزان اهل علم و اهل غلم عرض می‌کنم تا به جستجوی علمی و تحقیقشون کمکی کرده باشم. این مفهوم مفاهم مرتبطی دارد که به نظرم مناسبت دارد که در نظر داشته باشند. یک معاخزه تقری از غرعه حتاب، ملامت، مزمت، اینجام همینطور مزمت هم خانواده مزمون. بله، تحقیر، تعنه، تن ارسود که اونم منظورم از این عنوان تن تعنی اخلاقیه، نه تعنی که در علوم دیگه مثل علم رجال متره. تعنی اخلاقی، نیش و کنای زدن، مثل نیز زدن. همچنین جرح و لسان، زخم زبان که امیدوارم آخرهای بحث خودمونی همین شما تد شاید یه برنامه نصف برنامه به همین زخم زبان هم اشاره کنم. و همچنین تعییر هم خانواده ی تعییر، اشکال تراشی، خردگیری، مشکیری که این رو مستقل بعد از شماعتت انشاءالله خدمتونه ارز می‌کنم. تکرار می‌کنم: شماعتت، سرزنش، سرزنش کردن، نکوهش، سرکوف زدن، درشتی کردن. یه قسم دیگه از رضایل زبانی ارز کردم. نوع خاصی از حرف زدن، اونم استفاده خاص از لحن و زبان به منظور ایزای دیگر، ایزای دیگران و رنجانیدن دیگران. منظوردار حرف زدن جوری که باعث رنج دیگران بشه. شاد شدن به غم دیگری. بله، دوست و خودی، شاد شدن به غم اون خودی که غیر خودی خیال می‌شه. حتی شاد شدن به غم دشمن. حالا شاد شدن ما که دشمن دشمنانمون هستیم یا شاد شدن اونا که دشمن ما هستن، هر دو قسمش توی روایات اومده که بده، ولی بیشتر جایی بده و بدتره که بعضی همون خودی رو دشمن خیال کنیم و با غم و مشکلاتش ما بیاییم خوشحالی را بدنسیم. و حتی فرمودن: «در غم دشمنانتونم بیگدار شاد نشید.» ددونه حد و مرز نباشه. اناد به فمرد ما باید با پیروزی حق و جفه توحید شاد بشیم و با شکست باطل و جپه کفر و شرک و نفا قاعدتا شاد بشیم، خوشحال بشیم. چنان که ارتش عزیز و بچه‌های سپا، موشک‌هایی که زدن، ایقدری دلمون خونک شد. هرزم اینجاست که باید وقتی جپه حق و جپه توحید پیروز می‌شه ما شاد بشیم و وقتی جپه کفر و شرک و نفا شکست می‌خوره و جپه باطل ما خوشحال بشیم. اما نه در هر شرایطی، نه هر جور و نه به هر قیمتی. مثلا اگر دشمنانمون آب نداشته باشن، سآل اینکه آیا ما میتونیم خوشحال بشیم؟ شریعت به ما اجازه نمیده که اینجا جا خوشحال باشیم. ولی در جنگ، برای اینکه با اونا جنگ داریم، جفه باطلن، جفه شرکه، جفه نفاقه، از اون جهت شکست بخورن، جای خوشحالی داره. خواستم جدا کرده باشیم. ما شماتتی را که داریم مطرح می‌کنیم، حرس کردم که اصلش رزیلت نیست، بل