این نشان می‌دهد که این فرد نمی‌تواند رابطی میان دانش و عمل برقرار کند. نفسِ برش آمده است. حیاء آن‌قدر واجه مهمی در زندگی بشر است که در متون فاخر دین آمده است: «مَن لا حَیاَ لَه لا دینَ لَه»؛ کسی که حیاء ندارد، دین هم ندارد. امام کاظم (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «اسْتَحِیُوا مِنَ اللَّهِ حَقَّ الْحَيَاءِ»؛ از خداوند به‌طور شایسته حیاء کنید. پس حیاء یک پدیده فطری در انسان است. این بچه‌های کوچولو که به دنیا می‌آیند، از خیلی چیزها حیاء می‌کنند. ببینید که اگر دختر بچه باشند، نگاه می‌کنند؛ اگر پدر و مادر باشند، کار نمی‌کنند؛ اگر نباشند، مثلاً چیزی را برمی‌دارند یا چیزی را می‌گذارند. حیاء در انسان، برخی پرندگان و وحوش نیز وجود دارد؛ این‌ها در مقابل هم‌نوع خود، کارهایی را انجام می‌دهند. لذا این حیاء نشان از معرفت دارد و در ذات همه انسان‌ها هست. انسانی که حیاء ندارد، شرم هم ندارد؛ این خارج از حیطه فطرت و انسانیت است. در حقیقت انسانی، به همین خاطر انسان‌ها خیلی مواظب‌اند در قبال فردی، جامعه‌ای یا جمعی که می‌شناسند. امی جمعی که ما نشستیم، کسی عملی خلاف انجام ندهد که در نزد این جمع قبیحه باشد؛ حیاء می‌کند، شرم می‌کند، آبروداری می‌کند و خودش را در فضای رسایی قرار نمی‌دهد. اما بردِ دید این شخص چقدر است؟ انسان‌ها را می‌بیند. در یک جمع دو نفره، سه نفره، ده نفره تا مجتمع‌ها، کاری نمی‌کند؛ حیاء می‌کند، شرم می‌کند و کاری انجام نمی‌دهد که آبروش برود، مفتضح بشود یا انگشت‌نما بشود. یک مقدار آن‌طرف‌تر که نگاه بکند، می‌بیند عجب، خیلی چشم‌های دیگری هستن که عمیق‌تر انسان را می‌بینند؛ دید انسان‌ها اصلاً در مقایسه با دید آن‌ها چیزی نیست. به آن فرشتگان هستن. فرشتگان در نهان و آشکار با انسان هستن. در قرآن فراوان هست که در نزد انسان دو ملک هست؛ برای هر انسان. خب، جلوی فرشتگان انسان گناه کند؟ فرشتگانی که نام اعمال انسان را می‌نویسند؛ یعنی هم موجوداتی هستن و هم مسئول نوشتن اعمال انسان هستن. انسان‌ها فقط انسان را می‌بینند، اما اعمال انسان را که نمی‌بینند؛ آن‌ها هم اعمال را می‌بینند. در قرآن آیات بسیار زیادی هست در این رابطه که «عَتِیدٌ» و «رَقِیبٌ» این‌ها فرشتگان هستن که انسان نمی‌بیند. جهان سراسر فرشته هست. در دعای ثنوی صحیفه سجادی، ملازمه فرمایید و اگر مسلط بر زبان عربی بودید، کتاب «ریاض السالکین» جلد اول، صفحه‌های ۴۶۷ به بعد را ملازمه کنید. می‌آید می‌گوید جهان در چه حجمی از فرشتگان هست؟ مطالبی بیان می‌کند بسیار عجیب. شما کربلا که مشرف می‌شوید، آنجا پنج هزار فرشته در حائر حسینی‌ست. این‌ها حجم ندارند که بگویید آقا مثلاً چقدر جا می‌گیرد؛ نه، پنج هزار فرشته هست. از همان زمان کربلا، سال ۶۱، که شروع شد تا الان، مدام آنجا دارند عزاداری می‌کنند. شعارشان هم «یا لَیْتَ صِراطَ الأَسین» هست. وقت ظهور مهدی آل محمد (علیه‌السلام)، آن‌ها در خدمت حضرت در میان جهان سراسر فرشته هستن. هم در قرآن هست، هم در متون فاخر دین هست. و بسیاری از کارهایی که شما موفق می‌شوید و بلاهایی که شما توسط صدقات و این‌ها برداشته می‌شود، توسط آن‌هاست که برداشته می‌شود؛ آن‌هاست که کمک می‌کنند، آن‌هاست که یاری می‌کنند. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله کوهستانی را؛ از علمای بزرگ به شهر بودن. بعد از آنکه فوت کردند، بنده سفری داشتم. خادم ایشان که از مقربین ایشان بود، با بنده آمده بودند و نقل می‌کردند که ایشان هر وقت در اتاق می‌خوابیدند، کسی نمی‌توانست در اتاق برود. گفتند از آقا سؤال کردیم: «آقا، ما گاهی بودیم با شما کار داریم، می‌خواهیم بیایم خدمت شما، شما استراحت می‌کنید، ما یه جوری هست که نمی‌توانیم بیایم پیش.» ما یه شراعتی روخ میده نمی‌توانیم. گفت: «بله، کنار در تا من استراحت می‌کنم، دو تا فرشته ایستاده.» این‌ها افسانه نیست‌ها؛ این‌ها در متون فاخر دین هست. گاهی شما می‌خواهید یه کار انجام بدید، یک حادثه روخ میده که اصلاً تعجب می‌کنید: «چرا طورتون نشد؟ چرا این‌طور شد؟ این سنگ افتاد اما به شما نخورد؛ شما یه قدم آن‌طرف‌تر رفتید یا یه حادثه رانندگی بود، خودتون تعجب می‌کنید: عجب چطور شد این؟ رفت شد.» مشکل این‌ها کار آن‌است. «بَلِ الْمُدَبِّرَاتُ أَمْراً»؛ این مدبرین امر، این‌همان فرشتگان‌اند. این‌ها که صدقه می‌دید، برخی از بلاها رفت می‌شود؛ این‌ها میان کمک می‌کنند. همه اعمال انسان را می‌بینند. حالا انسان در محضر این فرشتگان که می‌بینند و کمک می‌کنند، نامه اعمال ما را می‌نویسند، حیا و شرم نداشته باشد و گناه کند؟ از آن بالاتر، ساحت مقدس رسول خدا، خاتم‌الانبیاء، محمد مصطفی (صلى‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)؛ تمام اعمال ما را می‌بیند. گاهی به رؤیت می‌بیند، گاهی به مکتوب دیوان اعمال ما می‌بیند. حدیث داریم: «عَفَّهَ» یک بار رسول خدا اعمال ما را می‌بیند. «سَیَرِ اللهُ عَمَلَكُمْ وَ رَسُولُهُ وَ الْمُؤْمِنُونَ»؛ خدا، رسول و مؤمنون اعمال شما را می‌بینند. «و الْمُؤْمِنُونَ» غیر از پیامبر، اهل‌بیت هم می‌بینند؛ به ویژه ساحت مقدس آقا امام زمان (عج) و امام حسین (ع)؛ هر زمان اعمال انسان را می‌بینند. خب، انسان در مقابل پیامبر و اهل‌بیت گناه بکند؟ و از همه بالاتر، خدا: «إِنَّ اللَّهَ سَمِیعٌ بَصِيرٌ»؛ «إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ الْجَهْرَ وَمَا يَكْتُمُونَ»؛ خدا هم جهر ما را می‌داند، آشکار و هم نهان ما را. «إِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللَّهُ»؛ چه آشکارش بکنیم، چه نکنیم، همه را می‌داند. یا حساب کن به هلاله، حساب می‌کند. ما انسان در مقابل این همه چشم‌های معیّر، انسان گناه می‌کند، انسان خودش را مفتضح می‌کند؛ این نشانه صفاحت انسان است. ما خیلی که هنر می‌کنیم، برد معرفت و مراقبت امون این است که در مقابل چشم‌های مؤمنین و قوم و خویش و جامعه کار نکنند؛ دیگه از این فراتر نمی‌رویم. این که در سوره بقره دقت کنید؛ سوره بقره می‌گوید: «الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ» یعنی همین. «الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَ بِالْآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ»؛ قبلش چی هست؟ «الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ». این غیب یعنی همین؛ یعنی این‌قدر معرفت دارد، ایمان دارد که خدا می‌بیند، ایمان دارد که فرشتگان می‌بینند، ایمان دارد که اهل‌بیت می‌بینند و بعد حیاء کند، شرم کند. این‌چنین شخص در سلوک اخلاقی و عرفانی مثل یک سواره بر براق پیش می‌رود و بعد این برایش مسجل شده. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله خونساری را؛ تا آخر عمرش برای ما بیان کردند: «تکیه به والی‌اش نمی‌دهد و آن‌که مشکلی که ندارد می‌گوید در مقابل خدا من تکیه نمی‌کنم.» به اینجا انسان می‌رسد. در مشهد یک مدرسه بود، الان جز حرم هست؛ این حوزوی علمیه، این مدرسه علمیه که کسبیده بود به مسجد گوهرشاد؛ این پنجره‌اش توی حرم باز می‌شد. آمدن این پنجره‌اش، پنجره‌اش را بستند. خب، طلاب آنجا می‌رفتند و درس می‌خواندند؛ گاه علمای قوم هم می‌رفتند آنجا تا به سفر، آنجا ساکن می‌شدند. یکی از علمای، خدا رحمتش کند، استخاره‌های عجیبی می‌زد. این مطلب را می‌گفت: گفتند آقا، شما به چه مقامی رسیدید؟ این علت چی بود؟ شما چنین توانی پیدا کردید؟ گفت: «من که در مدرسه پریزاد، اسمش بود از زنان سلاطین صفوی یا قاجار بود، گفت من تو اون مدرسه که می‌رفتم سکونت می‌کردم، یک شب دیدم که یه نوری از یک فضایی از دیوار می‌آید تو از طرف حرم. گفت: «نَبَاکِرَ» دیدم یه سوراخ کوچولو از این پنجره‌ها را که بستند، یه سوراخ خیلی کوچیکه، نوری از دیوار از حرم می‌آید داخل. گفت: «من اونجا که ساکن بودم تا بودم، پاهایم را به اون طرف دراز نمی‌کردم، به اون طرف نمی‌خوابیدم و حیا کردم از امام رضا (ع) و خداوند. این‌ها را به هم حدیث کرد، این‌ها را به هم جایزه داد.» اگر انسان به این مقام حیاء برسد، خیلی برکات و انایات خدا بهش می‌دهد. اول گناه که نمی‌کند، متربّت بر این تقوا، محبوبیت الهی پیدا می‌کند و خداوند بهش برکات می‌دهد. به احترامی که به فرشتگان می‌گذرند، فرشتگان اعترامش می‌گذرند. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شیخ عباس قومی را؛ نقل می‌کنند ایشان گفته بود: «من را فرشتگان شب از خواب بیدار می‌کنند، بعضی صدا می‌دهند: هزته! آیت‌الله آیا شیخ عباس قومی از خواب بیدار شد و نماز شب باید بگویند: آقای قومی باید ای بیدار شو. شیخ عباس قومی، تو مرا بیدار می‌کنی.» در ماه مبارک رمضان، چقدر انسان‌ها یک ساعت به سحر، نیم ساعت به سحر بیدار می‌شوند، ولو این‌که کسی بیدارشون نکنه، ولو این‌که ساعت نگذارن. چقدر ما بیدار می‌شویم چون می‌خواهیم غذا بخوریم؛ اما بعد از ماه برای نماز شب خواندن بیدار نمی‌شویم. چرا؟ چون نمی‌خواهیم غذا بخوریم. ببینید برای غذا خوردن بیدار می‌شویم، اما برای نماز شب خواندن بیدار نمی‌شویم. علتش چیه؟ اینجا چون خودمونیم بیدار می‌شویم، می‌خواهیم بخوریم؛ اما اونجا خداست، نماز شب. اونجا تحت‌الهی دیگه نه زنگه، نه خودمون از خواب می‌پریم، نه بیدار می‌شویم، نه دقتی می‌کنیم. اگر انسان این‌چنین رویه حیاش ده باشه، خودش از خواب بیدار می‌شود؛ بالاتر را فرشتگان میان بیدارش می‌کنند. ببینید ما خیلی هنر می‌کنیم، انسانی هنر می‌کنیم. هنر از خداست که دست ما را بگیره. «تُحْسِبُ أَنَّ مَجْنُوناً سَرَّحَ مِنْ رَأْسِهِ...» (ترجمه: تو می‌پنداری که مجنون سر خود مجنون گشت، از سمک ته دریا تا به سماکش کشش لیلی برد؛ لیلی هنر کرد که مجنون را این‌طور کرد. من به سرپنجه خرشید نخود بردم را زرعی بود و مهر تو مرا بالا برد.) مهر خداست که انسان را بالا می‌برد. خداست که کمند می‌گذارد و انسان را سید می‌کند، می‌برد بالا و رشد می‌دهد. حالا کمندش مختلف است. ما یه یارب بگوییم، خداست؛ ست تا لبیک می‌گوید. درد عشق تو انسان مشکلات پیدا می‌کند. کمند ظلف ماست؛ زیر هر یارب تو لبیک هاست. ما یه یارب بگوییم، هزار تا لبیک. خدا قبل و بعدش گفته که ما تونستیم یه یارب بگوییم، تا که از جانب معشوق نباشد کششی؛ تا از جانب معشوق اون کشش نباشه، اون کوشش عاشق بیچاره به جایی نرسد. اون‌هایی که ما را بالا می‌برند، بینیم ما از خودمون باید یه چیزی نشون بدیم؛ اون حیاشون بدیم. خدا ما را بالا می‌برد. خدا یه زور. آقای ما هم زمان تحجیل. «بِسَلَامِ اللهِ عَلَیْ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ سَلَامٌ وَ سَلَامَاتٌ». خداوند بر محمد و آل محمد. مکارم اخلاق بود با سخنان اخراغ آیت‌الله صفایی بوشهری. و اما مکارم و اما فقه آل محمد؛ درس خارج فقه حضرت آیت‌الله جوادی آملی. آمده پرسه که از شما علاقه‌مندان به درس حوزوی دعوت می‌کنم سی دقیقه بشنوید. اول «دَارَ صَلَاةٍ»؛ خداوند فرموده مجهود دنیا اصو و آفق واتباز بالا فروف و این stores آقایی pierrot دهlaughing فقه اولی محمد. امیدواریم که این کسی از این مسائل با شهادت شاهد بابسته است. اگر مسائل شهادت جزی ملحقه، اما کتاب غذا جداگانه به کتاب شهادت جداگانه، این مقدار ربط رو دشوار بکنند. الان برماید نمونه محور بسیاری است که این‌که حضرت فرمود «اینما اغزی بینکن بالعیبانه بالبینات»، بیینه باید آدل باشد. حالا احکام عدالت و فروع عدالت و نغز عدالت و این‌ها تو کتاب شهادت است. این مقداری مانع انتجام است. اگر مسئله کتاب شهادت و فروع شهادت و مسئله شهادت جزی مسئله غذا بود، راحت‌تر بود. اما مسئله که الان ملحقه ملحقه مطرح کردن این است که اگر حاکم شهر به استناد شهادت یک شاهدی یا یک شاهد یا شاهد و یمین یا دو شاهد، بالاخره شاهد مقد حکم بکنند. شهادت داده شده. بعد از شهادت اون شاهد فاسق شده. بعد از شهادت و قبل از حکم این حادثی پیش آمد. این مرتقب گناهی شده و فاسق شده. آیا حاکم شهر می‌تواند حکم بکند یا نه؟ فیه وجهانه و قولانه و نظای زنگینی هم هست. یک شاهدی که شاهد شهده و یمین یا دو شاهد شهده. یک شاهدی که شاهد شهده و یمین یا دو شاهد شهده. این مرتقب گناهی شده و قبل از شاهد شهده. در ضرب شهادت آدل بود و بعد از شهادت فاسق شده. این تصور ابتدائی مسئله است. اما تحقیق مسئله، شروطی که برای شاهد معتبر هست اموریست. بعضی نظیر بلوغ و عقل و امثال ذالک هست. بعضی نظیر اسلام و ایمان هست. بعضی هم نظیر عدالت هست و ما اندونه. در بحث عدالت، این بزرگار میبنند که مشکل جامعه را حل کند. باید به این‌که حتمه الا ولا بود. شاهد باید که واقعا آدل باشد. و عدالت موضوعیت دارد نه طیقیت. این بزرگار میبنند که مشکل جامعه را این نظر باید حتمه باشد. و این نظر باید حتمه باشد. مبنا حل بکند که عدالت طریقیت دارد نموضوعیت. نظیر خبر استقه. چطور شما خبر استقه را حجت میدونید؟ این شخص آدل نیست. در حالی که شما شرق حجیت خبر را عدل مخبر میدونید. اونگاه جواب میدید میگید که عدالتی که در مخبر لازم است طریقیت نموضوعیت. این طریق است. این طریق است برای احراز وساغت. چون طریق است برای احراز وسا