خیر، امتِ آخر، خِیْرُ الْأُمَمِ خُرِجَ لِلنَّاسِ؛ شما بهترین گروهی هستید که برای عموم مردم برگزیده و مبعوث شدید. فقط پیامبر برای شما مبعوث نشده است، بلکه شما هم برای مردم مبعوث شده‌اید. پس چه کاری باید انجام دهید؟ «تَعْمِیرُ بِالْمَعْرُوفِ وَ النَّهْیُ عَنِ الْمُنْکَرِ». بله، باید امر به معروف و نهی از منکر را انجام دهیم. البته این کار، یعنی اداره و هدایت افکار عمومی که بر عهده ماست، به دو بخش تقسیم می‌شود: بخش اول با عامه مردم و بخش دوم با نخبگان جامعه. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در این زمینه الگویی بی‌نظیر را در اختیار ما قرار دادند؛ الگویی که در هیچ‌یک از ائمه (سلام‌الله‌علیهم) به این سادگی یافت نمی‌شود، نه به دلیل نبود موقعیت، بلکه به این خاطر که شرایط دیگران اقتضا نمی‌کرد. اما حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) حدود چهل روز در خانه‌های سران و نخبگان جامعه رفت‌وآمد کردند؛ جدا از سخنرانی‌های عمومی و جدا از فریادی که در کوچه‌های بنی‌هاشم سر دادند. روایت تاریخی این چهل روز را من اینجا مفصل آورده‌ام: «عَمَلُ حَاقِّ لَیُونِ عَلَیْ أَطَامِنَ عَلَیْ سَاعُونِ لِأَکْثَرِ» (این بخش احتمالاً اشاره به روایتی خاص یا عبارت عربی‌ای دارد که در متن اصلی به صورت صوتی نامفهوم بوده، اما با توجه به بافت، اشاره به فعالیت‌های پیوسته ایشان است). حضرت بیرون آمدند در حالی که بر مرکبی سوار بودند که پارچه‌ای بر آن انداخته بودند. «دَشَتَ أَرْبَعِینَ صَبَاحاً»؛ چهل روز، «فِی بُیُوتِ الْمُهَاجِرِینَ وَ الْأَنْصَارِ وَ الْحَسَنِ وَ الْحُسَیْنِ مَعَهَا»؛ یعنی با حضور حسن و حسین (علیهم‌السلام) که بچه‌ها را با خود می‌آوردند. این حرکت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را ببینید. از شما یک سؤال می‌پرسم: خودتان چه‌جوری احتمال می‌دهید که حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) می‌دانستند این افراد قبول نمی‌کنند یا نمی‌دانستند؟ قطعاً می‌دانستند، بدون شک. چهل روز در خانه‌های کسانی رفتند که قطعاً می‌دانستند قبول نمی‌کنند، اما رفتند، بچه‌هایشان را بردند و فریاد سر دادند. با آن هیبت و هیئت، ببینید. این نهضت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) برای بیدار کردن افکار عمومی، هم در بخش نخبگان جامعه و هم در بخش عموم مردم، بسیار عجیب و شگفت‌انگیز است. خیلی وقت‌ها بحث می‌شود که حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را الگو قرار دهیم. خب، مگر حجم سال‌های عمر شریفشان چقدر بوده؟ مگر خاطراتی که از ایشان نقل شده چیست؟ بعد شما سراغ کدام قسمت از خاطرات حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) می‌خواهید بروید؟ بعضی وقت‌ها یک‌جوری از خانه‌داری حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) صحبت می‌شود که آدم گوش می‌دهد و احساس می‌کند می‌خواهند بگویند حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) از خانه بیرون نیاید. من نمی‌خواهم تعریضی به کسانی داشته باشم که خوبی‌های اخلاقی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را می‌گویند و بالاخره خانه‌داری را هم ذکر می‌کنند. بله، زن بزرگی با فضیلت و با آن همه کمالات، خانه‌داری هم می‌کردند؛ بله، این خیلی ارزشمند است. ولی بعضی وقت‌ها یک‌جوری خاطرات حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را به مسائل داخل خانه و مسائل اخلاقی و رفتاری شخصی محدود می‌کنند که ما حواسمان پرت شود از انجام رسالت اجتماعی که ایشان به عهده داشتند. یعنی چیزی که گزارش مسلم و قطعی در موردش هست، بُعد اجتماعی هم دارد و بُعد استمرار در تمام قرون و آثار و همه‌ی بشر را می‌تواند در بر بگیرد، را کمرنگ می‌کنیم یا بی‌توجهی می‌کنیم. بعد یک چند تا گزارشی که در مورد خانه‌داری ایشان هست... که ممکن است از هر فرد خوبی هم نقل بشود... نوعاً همه‌ی خانم‌های خوب خانه‌داری می‌کردند، بچه‌داری می‌کردند... خوب، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) هم با همه‌ی عظمتشان این کار را می‌کردند... که در جای خود آن هم ارزشمند است، بله، چون این شخصیت خیلی بالا و ارزشمند است، دارد با کمال تواضع، با آن همه زهد و فقر... بله، این‌ها خب زیبا است... ولی این‌ها اوج فضائل حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) است؟ یا این اوج فضائل حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) است که دیوانه‌کننده است برای انسان؟ که در خانه‌های مهاجرین و انصار را می‌زدند با این هیئتی که من برای شما توضیح دادم... چهل روز... با بچه‌ها... امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) همراهی می‌کرد... حالا چرا بر مرکبی سوارند؟ دیگر من علتش را نمی‌گویم یا... در این هفته آینده بروند روزه‌ها ببینند... علتش چی بود؟ بالاخره حضرت صدمه خوردند، این‌جوری نیست که... ولی دست بر ندارند... گفتگو کنند با کسانی که می‌دانند آنها قبول نمی‌کنند... این جریان احساس مسئولیت برای... هدایت افکار... دیگر الان ما می‌توانیم خانم خانه‌داری داشته باشیم که خودش را مسئول نداند... در... هدایت افکار عمومی... یک خانواده‌ی شهیدی... از شهدای دفاع مقدس... قیامتشان طبیعتاً بالا می‌رود دیگر... بیشون... آمدند... مثلاً برای من هر روز... توی این شبکه‌های اجتماعی... اخبار می‌فرستند... پیام‌های انقلابی... شاید روزانه... مثلاً پنجاه... حالا صد تا بشود... نمی‌دانم... حالا شاید بیست تا... مثلاً پنجاه تا... یک بار مثلاً همه خانواده بودند... من گفتم... شما این‌ها را خودتان می‌فرستید؟ یعنی چه قدر وقت می‌گذارید داخل... من که وقت نمی‌کنم آن‌ها را بخونم... می‌گوید بله... من مقیدم برای خیلی‌ها می‌فرستم... یعنی... وقت می‌گذارد این پیام‌ها را می‌فرستد... حالا من یا عوام جامعه‌ام... یا خواص... یا هرچی... ولی این زحمت‌ها را بعضی‌ها خیلی احساس مسئولیت می‌کنند... اصلاً ما به هیچ وجه نباید جزو اداره‌شدگان افکار عمومی باشیم... و قطعاً ما باید جزو اداره‌کنندگان افکار عمومی باشیم... افکار عمومی... افکار عمومی باشیم... این نسیان دین خداست... من این آیه قرآن را هدیه می‌دهم... به همه‌ی دوستان عزیزی که این بحث را دارند... می‌شنوند... یکی دوبارم تو این برنامه آمده... ولی... خیلی زیباست... شاد شما یادتان باشد تو این بحث گفتم... را... و «وَ جَاءَ مِنْ أَقْصَى الْمَدِینَةِ رَجُلٌ یَسْعَی»... «قَالَ یَا قَوْمِ اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِینَ»... «اتَّبِعُوا مَنْ لَا یَسْأَلُکُمْ أَجْرًا»... چقدر زیباست... می‌فرماید برید تبعیت کنید... از مرسلین... از پیامبرانی که از شما... اجری نمی‌خواهند... اصلاً می‌گوید اجری نمی‌خواهند... آدم حیاد او آید... دیگر قرآن می‌افتاد... «قَوْلًا أَصْعَبَکُمْ عَلَیْهِ»... «أَجْرًا»... «عَلَیْهِ الْمَوَدَّةَ»... «فَرَّقَ بَیْنَهُمْ»... انگار روز خون بوده... اون رجل... «رَجُلٌ یَسْعَی»... این رسالت اجتماعی را حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)... الگو قرار گرفتند... برای مرد و زن... برای هر دو الگو هستند... فرقی ندارد... ولی به ویژه بانوان بیشتر را باید به خودشان بگیرند... ایشان هم خانم بود... ایشان هم بچه‌دار بود... ایشان هم... حال... بالاخره... جراحت و کسالت احوالی که داشتند... ایشان هم غمگین بودند... چه جور ننشستند از پا... خانم‌ها... توی جامعه‌ای... قیام کنند هیچ کس حریفشان نیست... خیلی عجیب است... در طول تاریخ... چند بار دست چند امام ما را بسته بودند... یک بار دست علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام)... یک بار دست علی بن الحسین (علیه‌السلام)... یک بار دست علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام)... یک بار دست علی بن محمد الحادی (علیه‌السلام)... زن علمدار شدن در زمان علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) بله حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) و حضرت فاطمه زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) علمداری کردند، هر کدام به نوبتی. بله، در زمان امام علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) قیام کردند و حرکت کردند. چقدر زن می‌تواند حرکت بکند در آن حصاری که امام حادی (علیه‌السلام) بود، با نوی مکرمشان همسرشان قیام کردند. و حق نقشی ایفا کردند که در تاریخ گم زیاد مشهور نیست ولی در حفظ میراث امامت چه حرکتی انجام دادند. خب این وضعیت را ما نگاه کنیم، اسلام خیالش راحت است، خانمان معنوی‌ترند، خانمان خیلی وقت‌ها با معرفت بیشتری برخورد می‌کنند، هم این‌ها کافیه تأسی کنند به حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، دیگر ما چه می‌خواهیم؟ تمام جهان حمله کند، همین چهل سال، این افکار عمومی که منحرف نشد با همه‌ی هجمه‌های برون‌بردی، یقیناً مرهون مادران و دختران و همسران مردان این جامعه است که نگه‌داشت جامعه را. یک معید خیلی قوی برای فرمایش حضرت علی (علیه‌السلام)، بالاخره یک کمکی برسانیم ما هم بدهد، قصه‌این است که تمام تمرکز دنیای... دنیای جهل، دنیای ظلم، دنیای غرب، همه‌ی آنهایی که بد اسلام و قرآن و مسلمین و اهل بیت و علی‌مه‌ی تاهیم علیه‌مان‌السلام را می‌خوان، دهه‌هاست نه امروز و دیروز، دهه‌هاست تمرکزشان روی خانواده است، خانواده‌ای که یک ستونش زن مادر و دارند کاری می‌کنند که این خیمه ستونش کشیده بشود. و این در حقیقت حالا نشان می‌دهد که فرورش‌های آجاهای پناهیان چه جلوه‌ای دارد، چه اهمیتی دارد و شما بانوان بزرگوار تو جامعه چه نقشی. بعضی وقت‌ها دارم فکر می‌کنم توی فردیات خودم، توی تفکرات خودم که معصومیت‌هایی از بانوی ایرانی، از دختر ایرانی، از مادر ایرانی، از خانواده‌ی ایرانی خرز می‌شود. او خودشانه را لطمه می‌بیند بخاطر اینکه او دارد مدیریت می‌کند افکار عمومی جامعه‌ی زن ایرانی را. بله و آن هوشمندی که من می‌خواهم وجه مثبت را ببینید، آن هوشمندی که خانم‌ها دارند، من یک نمونه را می‌خواهم می‌گویم، این آیه که اینجا آمده، این آیه در مورد خانم‌ها نیست ولی این هوش اجتماعی را خانم‌ها بیشتر دارند. هوش اجتماعی می‌خواهد درک این آیه. خب. می‌فرماید «فِطْرَ اللَّهِ الَّذِی فَطَرَ النَّاسَ عَلَیْهِ لَا تَبْدِیلَ لِخَلْقِ اللَّهِ ذَلِکَ الدِّینُ الْقَیِّمُ» (یا آیه مشابه در مورد فطرت و پذیرش). شما می‌بینید از سول من، کسانی که یک بیماری تو دلشان دارند سرعت بیشتری دارند برای پذیرش حرف آن‌ها، مرعوب می‌شوند و می‌گویند «یَقُولُونَ نَقُولُ» (یا عبارت مشابه). می‌دانید ما می‌رویم سمت آن‌ها برای چه؟ برای اینکه مواضع غیراصولی می‌گیریم. برای اینکه می‌ترسیم صدمه‌ای به ما بخورد. خانم‌ها بهتر می‌توانند درک بکنند کی تو دلش مرض دارد. گاهی یک حدس صائبی دارد، شخصیت‌شناسی بهتری دارد. نه با با این مریض این خودش ترسیده، ای دارد تئوریزه می‌کند ترس خودش را. از دشمن جا خورده، خیلی وقت‌ها این‌جوری می‌شود. بعضی وقت‌ها ما می‌بینیم خانم‌ها از هوش اجتماعی بهتری برخوردارند. یک هوش اجتماعی که بانوان دارند اگر معطوف بکنند به مسائل سیاسی اجتماعی. جامعه تضمین تا آخر. هوش اجتماعی که تشخیص بدهند این مورد را. تو مثل اینکه تمایل داری، حرف آن‌ها را بپذیری آها. ببین، ما خانم‌ها را اگر سیاسی‌تر بدانیم پر بی‌راه نگفتیم، اصلاً بی‌راه نگفتیم. خانم‌ها این انتظار را از خودشان داشته باشند. تأثیر کنند بحث زهرآسان و مرگ‌ها. قدرتشان که بیشتر است در خانواده که قدرت زن بیشتر است تأثیرگذاری بر اطرافیان، بر مردش حتی. قدرتش هم از جنس قدرت فیزیکی نیست معلوم حالا یک کل مرد ممکن است تنومتر باشد و حتی قدرت مالی. قدرت نرم است. قدرت نرم است. و این قدرت تأثیرگذاری به افکار عمیه است. در تربیت فرزندانم همین است. قدرت زن از این جنس قدرت است. ما چون در ایام فاطمیت به سر می‌بریم و می‌خواهیم کلاماتمان را سوق بدهیم به این جهت، دارم عرض می‌کنم. بر جامعه هم همین‌طور است. خانم‌ها مشکل هجاب را می‌توانند تو جامعه حل بکنند و... حالا من نمی‌خواهم نفع مسئولیت از بقیه بکنم. بحث ما را کسی به حاشیه نبرد. ولی قدرت تبیینی و تأثیرگذاری از آن طرفش هم هست. می‌شود بالاخره یک زنی خودش را مظلوم جلوه بده در حالی که خودش دارد ظلم می‌کند به جامعه، می‌تواند بخشی از جامعه را تحت تأثیر قرار بده دیگر. دست‌هایی که پای شطور جمل بریده شد بر حفظ این شطور دیگر... وارونه جلوه دادن واقعیت. این مسائل وجود دارد. ولی از این طرف قدرت و صلابتی که حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) نشان داده، الهام‌بخش به ما. اصلاً اون زمان فضا یک طوری بود که حسنین (علیهم‌السلام) که کودک بودند و امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که اصلاً کسی حرف ازشان نمی‌شنید. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) نقش خودش را ایفا کرد به حدی که در تاریخ ثبت شد. و اصلاً مهم نبود. ببینید نتیجه‌ی فوری اصلاً اهمیت نداشت. هیچ وقت نتیجه‌ی فوری اهمیت ندارد. اگر آدم لازم باشد این کار را انجام بدهد در میان مدت و بلند مدت اثر خودشانشان می‌دهد. حضرت امام (ره) صریحاً می‌فرمودد که زن‌ها در انقلاب جلوتر از مردان بودند. جانبندی امام بود از این انقلاب. حالا دفاع مقدس بلش. مردها می‌روند جلوتر. و طبیعتاً اقتضاء وضعیت مردانه‌ای دارد جنگ. یک خاطره‌ای را من عرض بکنم خدمت شما. یک بار توی مهدیه تهران جمعیت کیپ تا کیپ نشسته بود. یک از شب‌های محرم بود. بهشانه عرض کردم خود شما را یا مادرتان آورده یا همسرتان یا دخترتان گفته بودند شب آقا ببریم. همه لبخند زدند همجور که شما لبخند می‌زدی مبتلا بهشانه. آره. یعنی من واقعا احساس کردم که اینجوریه. برای همینم دشمن سر هدایت افکار عمومی که می‌رسده می‌خواهد زنان را اول فریب بده. بله. حالا من چه دارم عرض می‌کنم؟ بان و بان محترم که هوش لازم این را دارند که فریب نخورند. هوش لازم این را هم دارند که فریب‌خورده‌ها را بشناسند. آه. گسار او نفیهم را بشناسند. بی‌غلوه مرزون را بشناسند. و اگر شروع کنند به تأثیرگذاری برجامعه