برگزاری مجالس عزاداری امام حسین (علیه السلام) و حضور و شرکت در آن مجالس و گریه بر امام حسین (علیه السلام) فضیلت و پاداش و ثواب عظیمی دارد و بسیار مورد تأکید و اهتمام اولیای الهی قرار گرفته است. از وجود مبارک پیامبر اکرم (ص) خاتم الانبیاء تا وجود مبارک امام زمان (عج) خاتم الاوصیاء، همه ائمه هدایت‌گر (علیهم السلام) و شاگردان مکتب امامت و ولایت، نسبت به برگزاری این مجالس و محافل عزاداری سید الشهداء، تأکید، توصیه و عملاً خودشان هم اهتمام داشتند.
مرحوم محدث قمی، شیخ عباس قمی، صاحب کتاب «مفاتیح الجنان»، کتابی دارند به نام «نفس المحزون» که این عنوان هم از حدیثی از امام صادق (علیه السلام) گرفته شده است. حضرت فرمودند: «نَفَسُ الْمَحْزُونِ عَلَیْنَا تَسْبیحٌ» یعنی نفس کشیدن انسانی که غمگین و محزون است به خاطر مظلومیت ما، سواب «سبحان الله» گفتن را دارد. ایشان هم عنوان کتاب را همین «نفس المحزون» گذاشته‌اند. در اول این کتاب، محدث قمی چهل حدیث از پیامبر (ص) و ائمه (علیهم السلام) نقل کرده‌اند که چندتایش از وجود مبارک امام رضا (سلام الله علیه) است، در فضیلت برگزاری این مجالس و محافل. همان‌طور که عرض کردم، سواب و اجر و پاداش بسیار عجیب و عظیمی برای این مجالس عزاداری سید الشهداء و شرکت در این مجالس بیان فرموده‌اند.
حالا من به عنوان نمونه خدمتتان عرض کنم؛ همان حدیث اول این کتاب که از وجود مبارک امام رضا (سلام الله علیه) است. امام رضا (سلام الله علیه) به خصوص نسبت به عاشورا و نسبت به محرم و کربلا یک حساسیت خاصی داشتند. در یکی از زیارت‌های حضرت می‌خوانیم: «السَّلامُ عَلَی الْإِمَامِ الرَّعُوفِ الَّذِی حَیَّجَ أَحْزانَ یَوْمِ طُفُوف» یعنی سلام ما بر امام راعوف، امام رضا (علیه السلام)، که حزن و اندوه و غم‌های روز عاشورا را به هیجان آوردند.
حدیثی نسبتاً مفصلی هست که شما مکرر شنیده‌اید. شب و روز، شخصی به نام ریان بن شبیب می‌گوید: در روز اول محرم، دَخَلْتُ عَلی مُوالایَ وَ سَیِّدِی رِضَی بْنِ عَلِیٍّ؛ یعنی در روز اول محرم، شرف یابی محضر مولایم ابوالحسن رضا (سلام الله علیه) را نصیب شدم. ایشان حدیث را فرمودند و فرمودند: آیا روزه داری؟ گفتم: نه. فرمودند: روزی است که حضرت زکریا (ع) دعا کرد در پیشگاه خدا و گفت: «رَبِّ هَبْ لِی مِنْ لَدُنْکَ ذُرِّیَّةً طَیِّبَةً إِنَّکَ سَمِیعُ الدُّعاءِ»؛ یعنی خداوند، به من یک نسل طیب و طاهر عطا کن که تو شنونده دعا هستی. خداوند هم اجابت کرد دعایش را و به او یحیی (ع) را عنایت کرد.
حالا تو پرانتز عرض کنم: امام سجاد (علیه السلام) می‌فرمایند پدرم، امام حسین (علیه السلام)، در سفر کربلا، در این منازلی که تیم کردند تا به کربلا و کوفه رسیدند، زیاد از جناب یحیی بن زکریا یاد می‌کردند و می‌فرمودند: «أَنَّ مِنْ ذلِکَ الدُّنْیا أَنَّ رَأْسَ یَحْیَی بْنِ زَکَرِّیَّا أُهْدِیَ إِلَى بَغِیٍّ مِنْ بَنی إِسْرائیلَ»؛ یعنی از پستی دنیا و بی‌ارزشی دنیا همین است که سر متحرک یحیی بن زکریا، آن پیامبر الهی، سر بریده‌اش را برای زن بدکاری در بنی‌اسرائیل هدیه بردند. امام سجاد (علیه السلام) می‌فرمایند پدرم از یحیی بن زکریا یاد می‌کردند. شباهت زیادی هم بین امام حسین (ع) و جناب یحیی بن زکریا وجود دارد. این تو پرانتز بود.
امام رضا (علیه السلام) فرمودند: «یَا رِیانُ، إِنَّ شَهْرَ مُحَرَّمٍ شَهْرٌ حَرامٌ». می‌دانید ماه چهار ماه از ماه‌های قمری، این را ماه حرام هم می‌گویند: ذی‌القعده، ذی‌الحجه، محرم و صفر. این ماه‌ها حرمت دارند، احترام دارند. گناه، معصیت، ظلم و ستم، خب همیشه بد است؛ ظلم و ستم به دیگران، تعرض به جان و مال و ناموس و آبرو و عرض و حیثیت دیگران، همیشه بد است، همیشه حرام است، همیشه زشت است. اما در ماه‌های حرام، حرمت شدیدتر است. اگر انسان نکه خود این‌ها را خواسته جنایتی مرتکب بشود، دینش شدیدتر و قلیستره.
امام رضا (ع) فرمودند: مردم در دوره جاهلیت، قبل از اسلام هم ماه محرم را احترام می‌ذاشتند و در این ماه‌های حرام و ماه محرم ظلمی نمی‌کردند، قتلی و خونریزی نداشتند. اما متأسفانه امت اسلام، این مردمی که خودشان را امت پیامبر اسلام می‌دانند، نه حرمت این ماه را نگه داشتند و نه حرمت پیامبرشان را. و در ماه محرم، ماه حرام، در روز عاشورا، فرزند پیامبرشان، پیامبر، امام حسین (ع) را و اهل‌بیتش را و یارانش را و اصحابش را و هجده تن از جوانان بنی‌هاشم را که «ما لَهُمْ شَبیهُونَ فِی الْأَرْضِ»؛ یعنی در زمین مثل و مانند نداشتند، شبیه نداشتند، این‌ها را به شهادت رساندند و خیمه‌هایشان را قارت کردند، آتش زدند. «فَلا غَفَرَ اللهُ لَهُمْ ذالِکَ أَبَداً»؛ هرگز خدا این را با این مردمی که خودشان را نگه داشتند، این ظلم را و این جنایت را بر آنها نخواهد بخشید.
بعد امام رضا (ع) فرمودند: «یَا رِیانُ، إِنْ کُنْتَ باکِیاً لِشَیْءٍ، فَبَکِی لِحُسَیْنِ بْنِ عَلِیِّ بْنِ أَبِی طَالِبٍ، فَإِنَّهُ أَزْهَدُکَ وَ أَکْثَرُکَ عِلْماً». یعنی پسر شبیب، اگر در عالم بناست برای یکی گریه کنی، شایسته‌ترین فردی که باید برایش گریه کنی، حسین بن علی بن ابی‌طالب است. ماجرای شهادت را باید فرمود. حالا منظور این دو جمله هست. دو جمله می‌خواهم از این حدیث، دو جمله دیگر عرض بکنم که عظمت این مجالس و محافل را باید توجه بکنیم.
امام رضا (ع) می‌فرمایند: «یَا رِیانُ، إِنْ کُنْتَ باکِیاً عَلَی حُسَیْنٍ (ع)، فَإِنَّهُ أَزْهَدُکَ وَ أَکْثَرُکَ عِلْماً». امام حتی تصریح می‌کنند: «دُمُوعٌ عَلَی خَدیجَ غَفَرَ اللهُ لَکُمْ وَ تَقَدَّمْ مِنْکُمْ وَ مُتَأَخِّرُ سَکَرانَ کانَ أَوْ کَبیراً قَلیلانَ کانَ أَوْ کَثیراً». یعنی پسر شبیب، اگر در مجلس عزای جد ما، امام رضاییم، شرکت کنی و گریه کنی بر مصیبت، بر مصیبت و مصیبت بر ما، میدانی؟ یعنی چی؟ بیان ما روشن است، واضح است، اما تفسیر لازم دارد.
بعد فرمودند: «وَ مَنْ جَلَسَ مَجْلِساً یُذْکَرُ فِیهِ أَمْرُنا، لَمْ یَمُتْ قَلْبُهُ یَوْمَ تَمُوتُ الْقُلُوبُ». هر کسی در مجلسی شرکت بکند که امر ما، فرهنگ ما اهل‌بیت، در آن مجلس زنده می‌شود؛ معارف ما، اخلاق ما، روش و سبک زندگی ما بیان می‌شود، در این مجلس شرکت بکند، دل او نمی‌میرد در آن روزی که خیلی از دل‌ها می‌میرند. این روز قیامت است.
خب، یکی از برکات این مجالس، همین ثواب و اجر و پاداش عظیمی است که واقعا فوق تصور بشر است. که باز امام رضا (ع) می‌فرمایند: «مَنْ ذَکَرَنا فِی مَصیْبَتِنا فَبَکا وَ عَبَّکَ، لَمْ یَبْکِ هَذا یَوْمَ یَبْکِی أَیُّونَ». امام رضا (ع) می‌فرمایند: هر کسی که متذکر مصائب ما بشود، گریه کند بر مصائب ما، یا دیگران را با ذکر مصائب ما به گریه آورد، در آن روزی که خیلی از چشم‌ها گریان خواهد شد، این چشمی که برای مصیبت ما گریه کرده، در روز قیامت گریان نخواهد شد.
«وَ مَنْ جَلَسَ مَجْلِساً یُذْکَرُ فِیهِ أَمْرُنا، لَمْ یَمُتْ قَلْبُهُ یَوْمَ تَمُوتُ الْقُلُوبُ». هر کسی در مجلسی شرکت بکند که امر ما، فرهنگ ما اهل‌بیت، در آن مجلس زنده می‌شود؛ معارف ما، اخلاق ما، روش و سبک زندگی ما بیان می‌شود، در این مجلس شرکت بکند، دل او نمی‌میرد در آن روزی که خیلی از دل‌ها می‌میرند. این روز قیامت است.
خب، یکی از برکات این مجالس، همین ثواب و اجر عظیمی است که در این مجالس وجود دارد. ولی این فقط نیست عزیزان، برادران، خواهران، عزاداران حسینی. قدر این مجالس عزاداری امام حسین (ع) را ندانیم. این مجالس در واقع فلسفه عزاداری و اقامه مجالس عزای سید الشهداء، همان فلسفه شهادت امام حسین (ع) است. امام حسین (ع) برای چی به شهادت رسید؟ قیام کربلا برای چی واقع شد؟ برای امر به معروف و نهی از منکر، برای حفظ دین، برای تحکیم و تعمیق معارف دینی، برای تربیت اخلاقی، برای زنده شدن انسان و بهره‌مندی انسان را از یک حیات و زندگی پاکیزه.
«یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا اسْتَجیبُوا لِلَّهِ وَ لِلرَّسُولِ إِذا دَعاکُمْ لِما یُحْییکُمْ». ای اهل ایمان، دعوت خدا و رسول را، دعوت سید الشهداء را اجابت کنید. وقتی می‌خوانند ما را به سوی آنچه که ما زندگی می‌دهد. برکات مجالس امام حسین (ع) ان‌شاءالله باید این باشد که معرفت دینی ما تقویت بشود، پایبندی عملی ما به هنجارها و ارزش‌های دینی تقویت بشود. اخلاق حسینی که صداقت است، که وفای به عهد است، که ظلم‌ستیزی است، که حیات من از ذله است؛ این فرهنگ حسینی در جامعه ما تقویت بشود. کربلا و عاشورا و مجالس امام حسین (ع) ما درس زندگی می‌دهند و ما درس حیات می‌دهند. و ما به مجالس امام حسین (ع) به عنوان مکتب، مدرسه اشک، یک دانشگاه جامعه علمی و کاربردی هم نگاه می‌کنیم. آموزه‌های علمی دارد، آموزه‌های اخلاقی، سیاسی، اجتماعی، اقتصادی، فرهنگی، ایمانی. همه درس‌های لازم را درس دارد برای زندگی پاکیزه ما. در مکتب عاشورا و در این مجالس باید دنبال بکنیم. ان‌شاءالله که شاگردان شایسته مکتب امام حسین (ع) باشیم و از این محافل و جلسات، همان اجر و پاداش عظیم را و همین معرفت دینی و اخلاقی را بتوانیم از این کلاس‌های درس حسینی ان‌شاءالله فرا بگیریم.
«السَّلامُ عَلَیْکَ یا عَبا دِالله، السَّلامُ عَلَیْکَ یَا ابْنَ رَسُولِ الله».
یه اشاره فقط بکنم: جابر بن عبدالله انصاری می‌گوید با پیامبر (ص) یه جایی می‌رفتیم، دعوت بودیم. پیامبر خداست، گل سرسبد عالم خلقت. حسین (ع)، سه چهار ساله، تو کوچه با بچه‌ها بازی می‌کرد. پیامبر (ص) دوید طرف حسین (ع). با همون حالت کودکانه خودش، پا به فرار گذاشت. پیامبر (ص) می‌خندیدند و دنبال می‌کردند. خب، این را پیامبر (ص) برای چی انجام می‌دهد؟
گاهی پیامبر (ص) سخن می‌گوید: «حُسَیْنٌ مِنِّی وَ أَنَا مِنْ حُسَیْنٍ». گاهی در کلام می‌فرماید: «حُسَیْنٌ مِصْبَاحُ الْهُدَی وَ سَفینَةُ النَجَاةِ». گاهی در مقام عمل، اینجوری می‌آید، حسین (ع) را می‌گیرد، پیراهن حسین (ع) را بالا می‌زند، شکمش را، سینش را، گلوش را، چشمش را، لباش را می‌بوسد. گلوی با حسین (ع) را می‌بوسد. گاهی هم کسی سوال می‌کرد یا خوده؟ آقا، چرا اینقدر گلوی ما حسین (ع) را می‌بوسید؟ می‌فرمود: از سر شمشیر و خنجر را می‌بوسد. چرا لبه‌های حسین (ع) را می‌بوسید؟
که بعد آن، صحابه پیامبر (ص) پیش ابن زیاد یا یزید دید که با چوب خیزران به لب و دندان ما حسین (ع) را می‌زند، گفت: «ارْفَعْ قَذِیبَکَ یا یَزیدُ»؛ بردار چوبت را از این لب و دندان من. مکرره دیدم پیامبر (ص) لب و دندان را می‌بوسید. کار به جایی رسید که امام سجاد (علیه السلام) وقتی برگشتند مدینه، یه سخنرانی کردند، فرمودند: مردم مدینه، همینقدر به شما بگم، اینقدر پیامبر (ص) به محبت ما، به ولایت ما سفارش کرد. اگر پیامبر (ص) به عکس، به دشمنی ما سفارش می‌کرد، بیش از آنکه با ما ظلم کرده‌اند، ستم کرده‌اند، دشمنی کرده‌اند، امکان نداشت دیگه دشمنی بکنند. حالا که پیامبر (ص) به محبت ما اهل‌بیت سفارش کرده، اینجوری رفتار کرده، اگر پیامبر (ص) به دشمنی ما هم سفارش می‌کرد، یا دیگه بیش از این نمی‌توانستند دشمنی بکنند. که اهل‌بیت و محسوس در کربلا آب را ببندند، بعد امام حسین (ع) و یارانشان را با آن وضعیت به شهادت برسانند، بدنهای متحرک زیر سم اسب‌ها پایمال بکنند، بعد ناموس خدا به پیامبر را به اسیری ببرند، تو مجلس نامحرمان و تو خرابه شام. بعد بچه امام حسین (ع) به حانه بابا می‌گیرد، سر بریده باباش را براش بیاره، بیاد روپوش از طبق برداره، رقیه ببینه سر بریده امام حسین (ع)، صدا بزنه: «بابا، کی منو در این کودکی یتیم کرد؟ کی محاصرت را به خانه صدت خضاک کرد؟» «عَبْتا مَن لَذِیقَتِ أُولَیْدَ وَ قَد نالَه»؛ بزنه کنار سر بریده بابا جان. بده تازیانه از کعبه. نیه بچه سه ساله با چقدر شلاخ بخوره؟ چقدر آسیب ببینه؟ بدنش کبود و سیاه بشه؟
«صَلَّی اللهُ عَلَیْکَ یا عَبا دِالله وَ عَلَی الْأَرْواحِ الَّتِی حَلَّتْ بِفِنائِکَ». خدا یا، به سه ساله امام حسین (ع)، فرج امام زمانمون را نزدیک بگردار. قلب مقدسشان را از ما راضی و خوشنود بفرما. این عزاداری‌ها را از همه ما به کرمت قبول فرما. خدای خدمتگزاران به اسلام و قرآن و کشور و ملت‌مان، خاصه رفت و احبار عزیزمان، مؤید و منصور و محفوظ بدار. شهدایمان، امام راهمان، انبایمان را از این محافل عزاداری ما مستفیض و بهرمند بگردار. ما را مدیون خون شهدایمان قرار نده. خدای مشکلات مادی و معنوی