باشم. اگر این خواسته را به پذیرش من واگذار کردی، عشقِ شگفت و چشم‌های جیاد حلقه زدند؛ می‌پذیرم. می‌خواهم تا آخر عمر کنارِ بارِ تو باشم. هر دو قدم در مسجد گذاشتند تا روحانی مسجد، خطبه‌ی عقدشان را بخواند.
گفت: «قولوا: الهی کیم فی محکمَه، اما شاکرٌ و اما کفور». یعنی خداوند فرمود: «انا هدیناه و سبیلَ الما» (ما او را به راه نشان دادیم). اما شاکر و اما کفور؛ دو گروه مختلف در قرآن بررسی می‌شوند. خداوند می‌خواهد شاکر و منصف باشی و اما کفور، کفران‌نعمت کنند. می‌خواهد شکر این نعمتِ هدایت را داشته باشی و منصف نسبت به هدایت باشی؛ و می‌خواهد کفران‌نعمت کنی و شکرِ نعمتِ هدایت و گرویدگی نسبت به هدایت را نداشته باشی.
خداوند احکامِ الهی را در قرآن کریم برای فطرت انسانی قرار داده است. در مقابلش، زلالت و گمراهی را قرار داده است. یکی از این مزالق، «عدوٌّ مبین» خود شیطان است که برای ما به عنوان دشمن آشکار قرار داده شده است. دشمنِ آشکار، شیرِ کشیده است. قسمِ لعن‌خورده را هم خورده و گفته: «اقواگری می‌کنم». یک عباد مخلص دارد، فیلن؛ آن به ما ربطی ندارد. آن چیزی که ما گرفتارش می‌شویم، این است که پیشِ هم می‌آید. لعن‌خورده، اجماعاً، گفت: مستثنیاتش احکامِ الهی است. تو آدم‌های خاص، سراغِ هم می‌آید. اما با چه ابزاری می‌آید؟ از توی روایات عرض می‌کنم: «انا شیاطین یودی رو ابن آدمه فی کل شیاطین دور آدم ایزاد می‌چرخه». شیطان به هر وسیله‌ای تمسک پیدا می‌کند، هر کاری می‌کند، هر ابزاری به کار می‌برد، هر حیله و حقه و مکر و نیرنگ و خطبه‌ای که بلده به کار می‌برد. قرآن کریم هم بهش اشاره فرمود: «اعیاه و خستش کرد». وقتی دیگر کار تمام شد، خسته شد. «یسرّ المال»؛ کمین می‌گیرد. موقعی که مال تو، مساویِ مالی، کمین می‌گیرد. وقتی دیگر همه راه‌ها را رفت، می‌رود سراغِ مساویِ مالی و خیرش را می‌گیرد. به قول ما، از جایی که شیطان کمین می‌کند، وقتی همه راه‌ها را برد، همه جا را چرخوند، خسته‌اش کرد، خودش هم خسته شد. دیگر وقتی کمینِ مالی گرفت، دیگر گوشش را می‌گیرد. «رقبه»؛ این گردن می‌گویند، گلوگیر را می‌گویند. مثل شکارچی که یک گوشه می‌شینه، اینقدر صبر می‌کند، صبر می‌کند، از راه‌های مختلف بررسی می‌کند. دیدیم این ببر و پلنگ و این چیزها را تلویزیون نشان می‌دهد. اینقدر مترصد می‌شود، یک جای خوب پیدا می‌کند که از اینجا حمله کنم. آن جای خوب را خداوند می‌فهمد. شیطان از جهتِ مال حمله می‌کند. «فعخ ازه، فعخ ازه به رقبتی»، یک حق، گوشش را می‌گیرد. حالا چجوری با مال می‌گیرد؟ یک وقت با مال حرام است. یک کاری می‌کند به حرام‌خوری بیفتد. قبلاً حلال بخوره یا حرام بخوره، چه فرقی می‌کند؟ رزق خداست. دیگر این هم، حالا چه حلال باشه چه حرام، فرق نمی‌کند. خیلی به اهدافش می‌رسد. وقتی حرام در خانواده، در فرد، در یک جامعه رواج پیدا کرد، گوشِ حق‌پذیری انسان‌ها تَعْمیل می‌شود. حرام که آمد، حق‌پذیری تَعْمیل می‌شود. آدرسش را کجا داریم؟ تو جریان کربلا داریم. آدرسش را حضرت فرمود: «مُحَطِّبَتونَ کُنُّوا الحرام من امام حسین علیه‌السلام». اگر حضرت خودش با لبان مبارکش حرف بزنند، وقتی جامعه به حرام‌خوری افتاد، دیگر کلامِ خود امام، نه از روایت و کتاب و حاجی‌قا فلان، نه از خود پیامبر، از خود رسول، و از خود امام حسین علیه‌السلام هم بشنوند، دیگر روش تأثیر نمی‌گذارد. این قلبِ گفتنی می‌شود، می‌گیرتش. پس اصلِ کارِ شیطان که نه اقیلیه، نه هم بود، ابزار دارد. اینجا هم ابزارش را روایت اشاره کرد. این روایت از وجودِ نازلین امیرالمؤمنین علیه‌السلام هست. که می‌گیرد، خیلش را می‌گیرد. یک کاری می‌کند، حق‌نپذیر می‌شود. وقتی حرام در یک جامعه آمد، دیگر حق‌پذیری نیست. همان چیزی که شیطان می‌خواهد بهش برسد. حالا تو فرد باشی، تو خانواده باشی، تو اجتماع باشی، در مقابل امام باشی، در مقابل ولی فقیه باشی. اگر کسی بخواهد رواج بدهد، تقیانگری را در مقابل هدایت، باید روی مالِ حرام سرمایه‌گذاری بکند. اگر کسی بخواهد طبعیت نسبت به دین خدا، پیامبر، احکام، اخلاق و اعتقادات ایجاد کند، باید مالِ حلال را در مقابل شیطان، دیگر باید مالِ حلال را رواج بدهد. اگر می‌خواهد بچه‌ات خوب حرف گوش کن باشند، تو خونه، یکی از راه‌هایش اینه که مالِ خودت حلال باشه. حضرت فرمود: «مالِ حرام، طبیعی، نوز، زوریه، تو زوریه، تو زن و بچه آدم». تو بچه‌ها می‌گه: «آ خدای، چرا بچه هم اینطوری شد؟» یک گیری تو مالت بود، یک عدم رضایتی تو مالت بود، یک مسئله‌ای بود. یکی از طریقه‌ها همش این نیستش. حالا احرز می‌کنیم، چون روایات دیگه‌ای هم داریم. خیلی مسئله مال و حلال و حرام، گوش را تَعْمیل می‌کند، قلب را بهش مهر می‌زند. دیگر هدایت‌پذیر نیست. کلِ هجاره مثل سنگ می‌شود. اینه. فکر نکنیم همه گه خوردن. حالا من یک نون حلال بخورم یا حرام بخورم، مایی چه فرقی می‌کند؟ گوش من می‌شینه، نه. دیگر پذیرش حق برای قلب اتفاق نمی‌افتد.
این یکی، کسبِ مالِ حلال است. دو، خودِ این مسئله که تو مال، خرش را می‌گیرد، جوامع را خراب می‌کند. داریم از شیطان. یکی از کاراش قرآنیه: «یعید کمالَ الفقر». وعده فقر می‌دهد. گیر مالی می‌اندازد. تو را وعده‌وعده فقر. تفصیل‌ها را ببینید. نمی‌شود که مثلاً «اوَنا را فقیر می‌کند». یعنی کمِ وعده فقر می‌دهد. همون چیزی که امروز ما بهش می‌گوییم تحریم‌ها. چیز خلافه این نیست. دقیقاً جمعه، «یعید کمالَ الفقر». عزیزان، اینه. اگر با من نباشی، فقیر می‌شوی. خودمانی‌اش اینه: اگر حرف من را گوش نکنی، فقیر می‌شوی. منو باید به عنوان شیطان می‌گفت. منو باید به عنوان رزاق بپذیری، به عنوان مدبرِ امورت. منو شرکه. دیگر شیطان هم اینا را می‌گوید. می‌گوید: من رزاق تو هستم، من مدبرِ امورت تو هستم، کارات با من است. فقر و قناع تو هم دست من است. «یعید و کمالَ الفقر». حالا اگر به حرف من گوش ندی، فقیر می‌شوی. دقیقاً ترجمه تحریم‌ها همینه. اگر به حرف من گوش ندی، به قواعد و قوانینی که من تنظیم می‌کنم، به چیزهایی که من برای تقییم می‌کنم. قواعد اسلام چیه؟ باید حقوق بشری که من می‌گویم. آن کسی که خودش را رزاق می‌داند، خودش را رئیسِ آلم می‌داند. اگر به اینا عمل کردی، زیرمجموعه منی. اگر نه، «یعید و کمالَ فقر»، تحریمت می‌کنم.
حالا فتنه مال کجا خیره؟ ما را می‌گیرد. «اخذَه به رقبتی»، کجا یقه ما را می‌گیرد؟ کجا گلوگیرِ ما می‌شود؟ اگر باور داشتیم که رزاق یکی دیگر است. قرآن ما می‌فرماید: «اِن تَنصُرُوا اللهَ یَنصُرکُم». نه، «اِن تَنصُرُوا اللهَ». مثلاً شیطان. اما اگر خدا را کمک کنید، خدا هم کمکتان می‌کند. اصلاً این حرفا نیست. او هر حرفی دلش می‌خواهد بزند، بزند. او از جانب خودش می‌گوید، ولی قدرتش را ندارد. ما هیچ وقت می‌گوییم «یعید و کمالَ فقر»، وعده فقر می‌دهد. ولی هنوز رزاق را خدا می‌دانیم، هنوز توانا را خدا می‌دانیم. اگر تونستن تو فرهنگِ فری‌ها، جامعه ما، خدا را حذف کنن، از تصمیم‌گیری‌های ما خدا را حذف کنن، قادر دیگر خدا نباشد، تصمیم‌گیرنده خدا نباشد، آن کسی که تقدیر می‌کند زندگی ما را خدا نباشد. اگر اونا خودشون را تعریف کردن، جای خدا نشستن، تصمیمات هم اونوری می‌شود. حالا هرچی شما بگید، چشم، اصلاً ما نوکره شما هم می‌شویم. برنگام کنی کشورهای مسلمون که خاک‌های کشورشون محل رفت‌وآمد سلاح برای حمله به قذاف و به فلسطین و به جاهای مختلفه. تأمین‌کننده مالی هستن برای غفار. چون رزاق را اونا می‌بینن، چون زامن خوشبختی را اونا می‌بینن. چون خدا یک چیز دیگه‌ایه، یک شدیدی دیگر تو خونمون. یک چیزهای دیگه‌ای داریم، یک زرفه‌ای دیگه‌ای داریم. استفاده نمی‌شود برای قشنگی، اون گوشه. یا که نعبد، و یا که نستعین. حرف راستیه یا دروغیه؟ یا که نه، نمی‌گه «نعبد و کبا»، می‌گه «یا که نعبد و فقط تو را می‌پرستیم». عبادت فقط مخصوص توست. «یا که نستعین»، فقط از تو کمک می‌خواهیم. آره، اون کارشو بلده. بزرگون داریم. این هم نیست. مال امروز و دیروز و ست سال و هزار سال گذاشته باشه. از اول بوده وصوصش بوده. خودش را به عنوان ناسه معرفی می‌کند، خودش را به عنوان خیرخواه معرفی می‌کند. من خیرتو می‌خوام. همیشه هم شر ایجاد کرده.
حالا حضرت امام رضوان الله تعالی آدرسِ شیطانِ بزرگو را به ما داده‌اند. همینجا تو قرآن نگاه بکنیم، ببینیم آقا چی کار می‌کند. این شیطان همون کارا را دارد. «مَنَ الجنت ون ناس». آدم‌هایی هم که همون صدقه، اونها استحفظ علیه مشیطان شدن. اون هم دارن همین کارا را انجام میدن. میرسونه تقلب بهشون. «اِنَّ شَیَاطِینَ لَیُوخُون اِلَی اَولِیائِهِم لِیُجادِلوکُم». شیطان‌ها. «اِنَّ شَیَاطِینَ لَیُوخُون». تقلب می‌رسونن. به قول خودمانی‌اش، مواد خام می‌رسونن. «اِلَی اَولِیائِهِم»، به اونایی که رفیقشونه، پیمانکاراشونه. «لَیُجادِلوکُم»، بیان با شما جدل کنن، زد و خورد داشته باشن، زد و خورد فکری، ذهنی، جدل بکنن، فکرتونو خراب بکنن. اگر از مسیر قرآن، احکامِ الهی، از این روایات، از کسانی که نقل احادیثِ احکامِ الهی‌ترین مستلامون می‌کنن، از مسیر دینی، از ایمان به خدا دور شدیم، بعد اونا جای گذیم می‌شود. رو قلبامونا خدا ولیه. آدم از تاریکی به نور در می‌رود. آیا قرآن اینه که بیولی میمونن؟ نه. اولیاء هما تاقود، بیولی نمی‌مونن. ولی دارن. اما اولیاء هما تاقود، تباقید. اونایی که اهل تو قیانن، اولیاء هما تاقود، تباقید. اولیاء هما تاقود، تباقید. اولیاء هما تاقود، تباقید. اولیاء هما تاقود، تباقید. اینجا رو رها نکنید. پیروز شدید. هرچی شد، هر اتفاقی افتاد، اینجا باشه. اون عقبه‌ی لشکره. خب چه اتفاقی افتاد؟ دقیقاً اومد، شیطان نشست. نشست. به محض این که اینها مال براشون فراهم شد، یعنی وقتی دشمن فرار کرد، حالا اون سلاحش و اون قنیمت‌ها را روی زمین گذاشتن. اینا مال رو دیدن. حکم پیغمبر: خداحافظ شما. همام شد. اومدن طرف. اینجا ده، دوازده، ده و زده نفر ظاهرن زکی شده. تو اون تنگ باقی موندن. بقیه همه اومدن. به محض این که این رو دید، دور زد. همون دوازده نفرم به شهادت رسوند و آمد بر مسلمان‌ها چیره شد. آره، که این اتفاق می‌افته. اگر مسئله اتفاقی افتاد که نگاه کردید، مال رو زینت بخشید، مال رو جهتدار کرد برای ذهن مسلمین، پیغمبر هم تنها می‌مونه. دیگر تاریخی که سراحت، دیگر اصلاً اختلافی توش نیستش. کاری به فریق این و این چیزا نداره. جنگ اوهد. آره، سر مالی. همچین مسئله‌ی خورد. اونام خوب بلدن چجوری باید سرمایه‌گذاری بکنن. با مال میشه با ذهن مسلمین بازی کرد. میشه لشکر پیروز جنگ اوهد شجست بخوره. مسلمان‌ها به فرماندهی خود رسول الله صلی‌الله علیه و آله و سلمه شکست بخورن. آره، میشه. منطقه. این بصیرت تو این زمینه که کدوم مهمه. اگر اهم و مهم رو تو زندگی ما، مسئله مال و زندگی دنیای ما کردن، دیگر اصلاً تو عدبیاتی که دنیا پرستی شد، هیهات من نزده معنی نداره. زلت باشه. فقط این آلاف و علوفه باشه. ما به اینا برسیم. حالا هرچی میخوان زدید باشه. مثل هیوانات دیگر. اون وقت ازت و زلت رو تو این نمی‌بینه. هیهات من نزده نمی‌بینه. فقط تو این می‌بینه که خور و خواب و خشم و شهبت. به قول حدیث مئراج: «من کثره اکلهو و نومهو و زهبهو و قذبهو». خور و خواب و خشم و شهبت. تو هم اینا دور می‌زنه. وقتی تو عدبیات هیوانی، دیگر هیهات من نزده، زلت، آزادگی، بزرگی، اینا معنی نداره. تو عدبیات هیوانی. اگر اینجوری سخیفمون کردن، آوردنمون پایین، آره، اینا برامون اهمیت اول میشه. وقتی اصلاً بعضی چیزا بیمانی میشه. آقا، جبه رفتن تو این مسئله معنی داره؟ معنی نداره. یعنی چی؟ چراغی که به خون رواست، به مسجد هرومه. سریعم استدلال می‌کنه. آقا، من بچه دارم، فلان دارم. همین حرب رو که به امیرالمؤمنین علیه‌السلام هم زدن که الان تابستون گرمه، الان نخرام خورما داده، نمی‌تونیم بیاییم. همه ادم همراهی‌ها به خاطر همین دنیا بود. اگر بخواییم با این عدبیات نگاه بکنیم، که خیلی وضعیت خرابه. عدبیات، عدبیات. حضرت اول فضل علیه‌السلام اماننامه براش آوردن. آقا، چراغی که به خون رواست، اگه درست باشه، حضرت اول فضل بگه: خب، اینا میخواد من اماننامه. یعنی زنده میمونی. اگر اونور باشی، به شهادت میرسی، کشت نمیشی. اینور باشی، زنده میرسی. اماننامه منیش اینه. خب، اگر میخواست اینجوری فکر بکنه، حضرت باید رحامی کرده با عبدالله علیه‌السلام علیه ازوالله. یک لحظه همچین تصویری تو زهن نمیاد. قرار که نمیشه. آزادگی