خانه‌ی آرش دارابی به اتفاق همکارانم، مهم‌ترین خبرهای معارفی این بخش را به آگاهی شما می‌رسانم. رهبر معظم انقلاب اسلامی در سخنانی تلویزیونی خطاب به ملت عزیز ایران گفتند: بسیج، ثروتی بزرگ و زمینه‌ساز افزایش قدرت ملی است. از رئیس‌جمهور محترم و دولت خدمت‌گذار حمایت کنید.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای دیشب در بخشی از سخنان تلویزیونی خود خطاب به ملت عزیز ایران، با اشاره به لزوم اقدام مسئولان در بزرگداشت بسیج، بسیج را حرکتی ارزشمند ملی و برخوردار از انگیزه‌های الهی و وجدانی، دارای اعتماد به نفس و غیرتمندی برشمردند و افزودند: نکته‌ای که درباره‌ی بسیج می‌خواهم مطرح کنم این است که چرا مسئولین کشور مقیدند که همه‌ساله این ایام را به یاد بسیج بشناسند و بزرگداشت و تمجید از بسیج را برنامه قرار دهند؟ علت چیست؟ جواب این سوال این است که بسیج باید در نسل‌های پی‌در‌پی جریان پیدا کند و ادامه یابد. بسیج یک حرکت ارزشمند ملی است.
رهبر معظم انقلاب، وجود حرکتی مانند بسیج را برای هر کشوری راهگشا و مفید دانستند و تأکید کردند کشوری مانند ایران که علناً در مقابل قلدرها و چاقوکش‌های بین‌المللی ایستاده و سینه سپر کرده، بیش از همه‌ی کشورها به بسیج نیاز دارد.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در بخش دیگری از سخنانشان درخصوص مسائل منطقه و جنگ دوازده روزه گفتند: اما دست خالی برگشتند؛ یعنی به هیچ‌کدام از هدف‌های خودشان نرسیدند. رهبر معظم انقلاب به ضررهای بزرگ آمریکا در جنگ دوازده روزه اشاره کردند و افزودند: آمریکا در این جنگ به شدت ضرر کرد، چرا که با وجود بکارگیری آخرین تسلیحات پیشرفته‌ی هجومی و دفاعی، نتوانست به هدفش یعنی فریب دادن ملت و همراه کردن آنها با خود دست یابد؛ بلکه اتحاد ملت بیشتر شد و آمریکا را هم ناکام گذاشتند.
ایشان دخالت‌های آمریکا در نقاط مختلف جهان را از دیگر عوامل انزوای روزافزون آن دانستند و تصریح کردند: دخالت آمریکا در هر منطقه‌ای باعث جنگ‌افروزی و یا ویرانی و آوارگی است. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای حملات رژیم صهیونیستی به لبنان، تجاوز به سوریه و جنایات آن در کرانه‌ی غربی و وضع اسفبار غزه را مصادیق دیگری از حمایت‌های عیان آمریکا از جنگ و جنایت رژیم پلید برشمردند و افزودند: آمریکایی‌ها به دوستان خودشان هم خیانت می‌کنند؛ یعنی کسانی که دوستان آن‌ها هستند، به آن‌ها هم خیانت می‌کنند و از باند جنایتکار صهیونی حاکم بر فلسطین حمایت می‌کنند. به خاطر نفت و معادن زیرزمینی حاضرند در هر جای دنیا جنگ‌افروزی کنند که امروز به آمریکای لاتین هم این جنگ‌افروزی رسیده است. و این، یک چنین دولتی درخور آن نیست که جمهوری اسلامی، دولتی مثل جمهوری اسلامی، به نحوِ ارتباط با او و همکاری با او باشد؛ به طور قطع.
رهبر معظم انقلاب در بخش پایانی سخنان خود چند توصیه خطاب به ملت بیان کردند که اولین آنها، حفظ و تقویت اتحاد ملی بود. ایشان گفتند: در برابر دشمن همه با هم باشید. اختلافاتی وجود دارد در بین اقشار مختلف یا جناح‌های سیاسی مختلف؛ اختلافاتی هست، باش، لیکن در مقابل دشمن، مثل دوران جنگ دوازده روزه، همه در کنار هم قرار بگیریم. این یک عامل بسیار مهم برای اقتدار ملی کشور عزیزمان است.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای با توصیه به حمایت از رئیس‌جمهور و دولت خدمت‌گذار تأکید کردند: از رئیس‌جمهور محترم و دولت خدمت‌گذار حمایت کنیم. کارهای خوبی را شروع کردند؛ بعضی از کارهای شهید رئیسی را که شروع کرده بود و نیمه‌کاره مانده بود ادامه دادند. ان‌شاءالله نتایج این کارها را مردم بعدها خواهند دید و این کارها دارد انجام بگیرد. بایستی از دولت حمایت کرد؛ دولت بار سنگینی بر دوش دارد. اداره‌ی کشور کار آسانی نیست، کار سختی است به این بر عهده‌ی دولتی.
پرهیز از اسراف در همه‌ی موارد از جمله نان، گاز، بنزین و اقلام خوراکی، توصیه‌ی سوم رهبر معظم انقلاب به ملت بود. از اسراف پرهیز کنید؛ اسراف در آب، اسراف در نان، اسراف در گاز، اسراف در بنزین، اسراف در ارزاق خوراکی‌ها و ارزاق روزانه. از اسراف پرهیز کنید که یکی از مهم‌ترین خطرها و ضررها برای کشور و برای خانواده‌ها، اسراف در این حال است. اگر اسراف نباشد، اگر در واقع دور ریختن این عوامل لازم زندگی، این نیازهای ضروری زندگی نباشد، بلاشک اوضاع کشور خیلی بهتر از این خواهد بود.
توصیه‌ی آخر رهبر معظم انقلاب اسلامی، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای به مردم، تقویت ارتباط با خداوند و تضرع و دعا برای همه چیز از جمله باران، امنیت و عافیت بود تا خداوند اسباب اصلاح امور را به فضل خود فراهم کند.
پاسخ رهبر معظم انقلاب به نامه‌ی نوه سرلشکر شهید حاجیزاده: نوه‌ی شهید حاجیزاده که چند جزء از قرآن را حفظ کرده بود، نامه‌ای را به همراه یک قرآن برای رهبر معظم انقلاب می‌فرستد. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای پاسخشان به این دختر نوجوان را در صفحه‌ی اول این قرآن نوشتند: «دختر عزیز، توفیق حفظ قرآن بر شما مبارک باشد. به ترجمه هم نگاه کنید. نماز و حجاب و گوش دادن حرف پدر و مادر و خوب درس خواندن، سفارش‌های من برای سال‌های آینده‌ی شماست. قرآن کریم را خوب حفظ کنید، موفق باشید ان‌شاءالله.»
چهل و هشتمین دوره‌ی مسابقات سراسری قرآن کریم با برگزاری بخش معارفی میزبان شرکت‌کنندگان ملی و بین‌المللی خواهد بود. این بخش از مسابقات از دهم آذرماه سال جاری در شهر مقدس قم برگزار می‌شود. مدیرکل امور خیریه قم در نشستی خبری گفت: بخش معارفی چهل و هشتمین دوره‌ی مسابقات قرآن کریم با حضور شرکت‌کنندگان بخش‌های ملی و بین‌المللی از دهم آذرماه در قم آغاز می‌شود. چهارمین دوره مسابقات معارفی قرآن، نهج‌البلاغه و صحیفه‌ی سجادیه از چهل و هشتمین دوره مسابقات بین‌المللی جمهوری اسلامی در قم برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام اسکندری افزود: در این دوره از رقابت‌ها که چهارمین دوره‌ی برگزاری مسابقات بین‌المللی معارفی قرآن، نهج‌البلاغه و صحیفه‌ی سجادیه است، صد نفر از فعالان قرآنی حضور خواهند داشت. در این مسابقات حدود چهل هزار نفر از سراسر کشور در مسابقات شرکت کردند. از این تعداد، کسانی که الان رسیده است به مرحله نهایی، یکصد نفر هستند که بعضی از اینها در حوزه‌ی قرآن، بعضاً نهج‌البلاغه و صحیفه‌ی سجادیه حضور پیدا خواهند کرد. بخش بین‌الملل این دوره از مسابقات با حضور سی و سه نفر از طلاب و دانشجویان جامع‌المصطفی برگزار خواهد شد.
سازمان انتقال خون کشور با انتشار فراخوانی از همه‌ی هموطنان عزیز دعوت کرده تا در روزهای تعطیل نیز به اهدای خون مراجعه نمایند. بر اساس این گزارش، مراکز اصلی اهدای خون در تمام استان‌های کشور حتی در روزهای تعطیل نیز آماده‌ی پذیرش اهداکنندگان هستند. به تأکید سازمان انتقال خون، کاهش دما و افزایش آلودگی هوا و شیوع بیماری‌های فصلی موجب کاهش میانگین اهدای خون شده است، در حالی که نیاز بیماران به فرآورده‌های خونی همچنان پابرجا است.
سپاس از همراهی شما با این بخش خبری. به آگاهی شما می‌رسانم: هنگام از آن ظهر به افق قم یازده و پنجاه و چهار دقیقه، به افق مشهد یازده و نوزده دقیقه، به افق شیراز یازده و چهار و هشت دقیقه و به افق تهران یازده و پنجاه و دو دقیقه خواهد بود. روز به خیر، خدا نگهدار.
[شعر]
گذشتیم از شب و آن، رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدی
جهان شد روشن از شیدایی ارنو
گذشتیم از شب و آن، رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا اسلام برای نماز جمعه خیلی اهمیت قائل است. از قول پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل شده که فرمود: «مَن کانَ یُؤمِنُ بِاللهِ وَالیَومِ الآخِرِ فَلیُحکِمْ بِالجُمُعَةِ یَومَ الجُمُعَةِ» هر کس ایمان دارد به خدا و روز قیامت، نماز جمعه را نباید ترک کند. در یک روایت دارد که فرشتگان الهی می‌ایستند و می‌بینند که چه کسی زودتر وارد صحنه‌ی نماز جمعه شد. «اللهُ وَ مَلائِکَتُهُ یُصَلُّونَ عَلَی النَّبِی» یا ایها الذین آمنوا صلوا علیه و سلموا. «اللهُ وَ مَلائِکَتُهُ یُصَلُّونَ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ»
من یک بار دیگر اعلام می‌کنم که حدود یازده و چهار و پنج دقیقه، مراسم نماز جمعه با شکوه تهران را از محل مصلای امام خمینی (ره) زنده مستقیم تقدیم‌تان خواهیم کرد. ما همچنان از پخش رادیو معارف با شما همراه هستیم و آرزو می‌کنیم که همراهان خوبی برای این لحظه‌های شما باشیم.
[موسیقی]
[شعر]
هفت آسمان را بر دَرَم و از هفت دریا بگذرم
چون دلبرانه بنگری در جان سرگردان مرگ
چون دلبرانه بنگری در جان سرگردان مرگ
آرزوی بهترین‌ها را براتون دارم. دعوات می‌کنم. زمزم احکام را بشنوید و امیدوارم پاسخ‌ها به سوالات شرعی را در این برنامه دریافت بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و به‌نصرت‌الله و سلاله علی سیدنا محمدین و آله‌الطاهرین. سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی، شان و بندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید. تلاش ما و همکاران‌مان در این برنامه بر این است که پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصله‌ی زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم. از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود. از اینکه سوال از طریق سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۵۳ برای ما ارسال می‌کنند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با فتوای مرجع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ هم شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان با ما باشید.
اگر به هنگام نماز خواندن بچه بگه که نیاز به دستشویی دارد، مجازیم که نماز را رها کنیم و به کار بچه برسیم؟ یا اینکه نه، چنین اجازه‌ای را نداریم؟ توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده را در پاسخ به این سوال بشنوید. این شنونده محترم از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای هستند. در پاسخ این سوال، اولاً باید عرض کنیم که بی‌جهت نباید نماز را رها کرد یا به تعبیری نماز را نباید بشکنیم؛ یعنی نماز واجب باید تا پایان ادامه پیدا کند، مگر اینکه عذری داشته باشد یا مواردی که در رساله آمده که مجوز دارند افراد نماز را رها کنند. و در این مورد خاص، اصل مسئله این است که نه. چرا؟ چونکه حالا مثلاً دو دقیقه، یک دقیقه تا نمازش تمام بشود پنج دقیقه، خب بعد می‌رود دستشویی. اما نه، اگر یک وضعیت اضطراری و استثنایی است که ضرورت این است که بچه را ببرند دستشویی، اصلاً جاهای زیادی را نجس می‌کند یا خودش مثلاً به گونه‌ای عمل می‌کند که نباید آن‌گونه باشد، بعد اشکالی ندارد. این دیگر تشخیصش با خود آن مادر هست یا سرپرست بچه. اما صرف اینکه بچه نیاز به دستشویی دارد، ما نمازمان را بشکنیم یا رها کنیم، نه. اما اگر یک وضعیت خاص و استثنایی هست که نمونه‌اش را عرض کردیم، اون موقع اشکالی ندارد، آن هم در صورتی که وقت نماز وسعت داشته باشد. اما اگر وقت نماز وسعت ندارد، دارد می‌گذرد، دارد ضایع می‌شود، که آن هم باز مجوز ندارد مگر اینکه باز یک وضعیت خیلی خیلی استثنایی خاصی باشد که آن دیگر بعید است با این سوالی که مطرح کردند، آن وضعیت پیش بیاید که ما در تنگی وقت هم نماز را بتوانیم بشکنیم و رها کنیم.
شنونده‌ای نوشته: من به هنگام اقامه‌ی نماز، وقتی که ایستاده هستم، با توجه به اینکه درد کمر و زانو درد دارم و من را از ایستادن می‌کند، به سختی به رکوع می‌روم ولی برای سجده مشکلی ندارم. تکلیفم در این خصوص چیست؟ آیا به‌صورت نشسته نمازم را به جا بیارم یا اینکه نه، باید به‌صورت ایستاده نمازم را برگزار کنم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در پاسخ گفتند: اگر ایستادن یا از ایستاده به رکوع رفتن برای شما مشقت شدید دارد، می‌توانید نشسته نماز بخوانید و رکوع‌هایتان را به‌صورت اضطراری انجام بدهید و سجده‌هایتان را به‌صورت معمولی به جا بیارید.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
سلام. حضرت نواشی، من خواستم نافله‌های صبح و زور کبار به من بگو. سوال تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه). حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سوال گفتند: طبق سوالی که مطرح کردید، رساله‌ی حضرت امام، مسئله‌ی ۷۶۴، که می‌فرماید: نمازهای مستحبی زیادند که آنها را نافله می‌گویند. خب، یکی نافله‌های شبانه‌روزی است که آنها را ما می‌خوانیم. نافله‌ها: نماز صبح، یک دو رکه‌ای نافله است که قبل از نماز صبح می‌خوانیم. می‌دانید که آن را اقامه ندارد؟ حتی سوره هم اگر نخواندید اشکالی ندارد. نافله‌ی عصر، نافله‌ی ظهر، چهار تا دو رکه‌ای قبل از نماز ظهر است. نماز عصر هم چهار تا دو رکه‌ای قبل از نماز عصر است. نماز مغرب دو تا دو رکه‌ای بعد از نماز مغرب. و عشاء هم یک دو رکه‌ای بعد از نماز عشاء خوانده می‌شود. از مسئله‌ی ۷۶۴ رساله حضرت امام تا مسئله‌ی ۷۷۴ جواب مسئله‌ی شما هست. آن را اقامه ندارد، سوره هم نخواندید اشکالی ندارد، درسته. در حال حرکت هم می‌شود، در حال کار تو آشپزخانه و خانه هم می‌توانید نافله‌ها را بخوانید. ان‌شاءالله موفق باشید.
شنونده‌ی نوشته: پسرم متولد شهر تهران هست و تا پنج سالگی هم در تهران بود و بعد به محل دیگری منتقل شدیم. آیا محل جدید می‌تواند وطنی ایشان باشد؟ آیا ایشان مجازند دو وطن اختیار کنند؟
سوال‌های شرعی که برای شما خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی. این شنونده‌ی محترم فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در اماره خواستند. حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند: در عرف فرزندان به نحوی تابع پدر مادر هستند، به خصوصاً قبل از سن بلوغ و یا حتی سن رشد همراه با خانواده هستند. لذا بله، این فرزند می‌تواند دو وطن داشته باشد. تا پنج سالگی جای دیگر است؟ الان به جای دیگر پدرش منتقل شد برای کار و زندگی و قصد هم