من به دفاع مشروع می‌رسم؛ همان‌طور که جمهوری اسلامی این مرحله را طی کرد و رزمندگان ما با تکیه بر نور نظام، این کار را انجام دادند. این دیدگاه، همان دیدگاهی است که در فقه اسلامی داریم و آن این است که مسئله دفاع از مسلمات فقهیه است؛ یعنی یکی از مواردی که جهاد واجب است، نه تنها بر دولتی که مورد هجوم واقع شده، بلکه بر تمام مسلمین واجب است که در مقابل تعدیِ دولتِ متعدی بایستند. بحث دفاع است. می‌بینیم مرحوم [نام فقیه، احتمالاً شهید صدر یا خویی] از کدام‌یک از اقسام جهاد، جهاد دفاعی را ذکر کرده‌اند و این از مسلمات است؛ یعنی بدون تردید همه قائل به این هستند که این دفاع مجاز است. اتفاقاً ما در روایات، تعبیر زیبایی از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) داریم. حضرت صادق (علیه‌السلام) از ایشان نقل می‌کند: «اقتلوا تورثوا أبناؤکم مجدّاً»؛ یعنی بجنگید تا آیندگان شما هم با شکوه و افتخار زندگی کنند؛ یعنی بگویند که کشور ما تحت‌تأثیر [تجاوز] قرار گرفت در فلان زمان و آبا و اجداد ما مقابله کردند. در شرایع دیگران هم هست که «قد تجب المحاربه»؛ یعنی گاهی وقت‌ها جنگ برای دفاع واجب است. و تمام استفتاءات مکرری که از حضرت امام (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) و دیگران شده است، این را ذکر می‌کنند. این نوع از جهاد که می‌فرمایید، با آنچه که در برخی فتاوا هست که جهاد ابتدایی منحصر به زمان معصوم است، کاملاً متفاوت است. کاملاً درست است؛ این هیچ شرطی ندارد. یعنی اولاً هیچ مخالفی ندارد. جهاد ابتدایی مخالف دارد و اختلاف فتوا دارد، اما این هیچ اختلافی نیست و هیچ‌گونه مشروط به شرطی هم نیست. همچنان که در امور داخلی، اگر در خیابان کسی چاقو کشید و تهدید کرد و گفت «آقای فلانی، محتوی جیبت را به من بده، اگر ندهی چاقو می‌زنم»، آنجا می‌شود دفاع کرد، قبل از اینکه پولیس برود. این هم می‌شود. آیات شریفه قرآن این را مکرراً ذکر می‌کنند. از جنگ، آیه ۱۹۰ سوره مبارکه بقره می‌فرماید: «و قاتلوا فی سبیل الله الذین یقاتلونکم»؛ با کسانی که با شما در حال جنگ هستند بجنگید. تعبیر «یقاتلونکم» فعل مضارع است؛ آن‌هایی که در حال جنگ هستند با شما. شما می‌توانید بر اساس دین اسلامی، فی‌سبیل‌الله با آن‌ها بجنگید. «قاتلوا»؛ اما خاطرتان باشد که این بحث بعدی ما هست که در جنگ تعدی نکنید، ولی فقط با آن متجاوز بجنگید. طبق قواعد اسلامی، این آیه زیبا هر دو جنبه‌ای که در جلسه گذشته خدمتتان عرض کردیم را ذکر می‌کنند: هم حقوق جنگ و هم حقوق در جنگ. و تمام جنبه‌های جنگ‌های پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) جنگ‌های دفاعی بوده است. از دیدگاه ما و جالب است، جناب آقای موسوی؛ نجات ما شیعه علی و اولاد علی (علیهم‌السلام) هستیم و دولت ما معروف است به دولت امیرالمؤمنین. امیرالمؤمنین هیچ جنگ ابتدایی نداشت؛ حتی با کسانی که با ایشان جنگیدند، ابتدا صبر کرد تا اینکه آن‌ها دست به نبرد شدند و کشیدند و استوار شدند. ایران هیچ‌وقت جنگ ابتدایی نداشته است، هیچ‌وقت به هیچ دولتی تعدی نکرده است، همیشه در حال دفاع بوده و همیشه قواعد دفاع را رعایت کرده است. ولی به دشمن خودش تفهیم کرده است که این سرزمین، سرزمینی است که بر اساس دیدگاه اسلامی، دیدگاه ایرانی و دیدگاه شیعی، به هیچ‌کسی اجازه تعدی نمی‌دهد؛ نه جنگ اجباری را می‌پذیرد و نه سلطه اجباری را. و فقه کاملاً این مسئله را تأیید می‌کند. پس دیدگاه درستی است. پس جمهوری اسلامی به درستی وارد شد و باید با قدرت وارد شود. «اعدلوا هم مستطعتم من قوه»؛ در مقابل دشمنانی که به شما حمله کرده‌اند، از همه امکانات مجازتان استفاده بکنید. و این صورت‌گرفته است. پس در حقیقت، دفاع مشروع بر اساس حقوق بین‌الملل و فقه، هر دو مجاز است و بر اساس فقه، وظیفه هم هست.
ممنونم و سپاسگزارم از جناب استاد رهایی عزیز که به این سؤال خیلی مهم پاسخ گفتند. این سؤال خیلی اهمیت دارد، چون در فضای مجازی و حتی از سوی بعضی از کارشناسان که حالا نمی‌دانم به نیت خیر است یا نیت دیگر، اقدام مشروع کشور ما را که بر اساس قواعد حقوقی نظام بین‌الملل دارد صورت می‌گیرد، بعضی هم زیر سؤال می‌برند. البته این افراد کمی هستند، اما واقعاً برای ما جای سؤال است که حتی این افراد کم، این فکر و تصمیم و اندیشه‌شان را از کجا گرفته‌اند؟ توضیحات استاد رهایی کاملاً مشخص کرد که بر اساس منابع ارزشمند دینی ما، احادیثی که ساحت تکلیف ما را مشخص می‌کند، آیات نورانی قرآن کریم و قواعد نظام حقوق بین‌الملل که اصلاً تصریح دارد؛ منشور سازمان ملل متحد که آمده، کاملاً به ساحت اشاره کرده که وقتی دشمن برای تعدی و تجاوز می‌کند، همه قواعد را زیر پا گذاشته و همه قوانین را به بی‌اعتنایی می‌گذارد. بحث دفاع مشروع هم اگر ما اینجا ذره‌ای بخواهیم در آن خدا نکرده سستی و سهل‌انگاری بکنیم، پیامدش واقعاً وحشتناک و دامنگیر ما خواهد شد. الحمدلله مردم عزیز ما پای کار آمدند، نظامیان ما پای کار آمدند و این آیه شریفه‌ای که از ذیل آیه «اعدلوا هم مستطعتم من قوه» گرفته شده، یعنی معلوم است که جمهوری اسلامی در این دهه‌های قبل، زمینه و بستر کار را فراهم کرده است. پاسخ‌گویی به قدرتهای جهانی با سلاح نظامی، کار ساده و آسانی نیست که الان اتفاق افتاده است. اما از نگاه کارشناسانی که هم با فقه آشنا هستند و هم با حقوق، به ویژه حقوق بین‌الملل و قواعد آن را می‌دانند، حاشیه‌نویسی‌های این‌ها خیلی به ما کمک می‌کند که ما واقعاً در مسیر درستی هستیم. توضیحات استاد رهایی را در این باره شنیدیم. قطعا جناب استاد میرمحمدی هم نکات خوبی را انتخاب کردند که ما بهره‌مند می‌شویم. بفرمایید، خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت جناب آقای [میزبان] و همه شنوندگان عزیزی که این برنامه ارزشمند «فقه پویا» را تعقیب می‌کنند، ارادت و تحیّت دارم. پرسش مهمی را مطرح فرمودید و استاد محترم، جناب آقای دکتر رهایی، از زاویه جایگاه دفاع مشروع در فقه و آموزه‌های اسلامی بحث را به خوبی شروع فرمودند. من می‌خواهم از این زاویه شروع کنم؛ با عنایت به اینکه سؤال شما ناظر است به اینکه آموزه‌های فقهی و اسلامی در وضعیت جدید چه کمکی می‌تواند به ما بکند و ما چه راه‌حل‌هایی می‌توانیم درکشان کنیم. می‌خواهم از این زاویه تمرکز بکنم. به‌خصوص، البته ما چاره‌ای نداریم که در پاسخ‌های اسلامی هم ببینیم وضعیت موجود در کجا قرار دارد. بنابراین ما سندی داریم؛ آن سند، سند جهانی نظم بین‌المللی است و آن هم منشور ملل متحد است. و همان‌طور که فرمودند، دفاع مشروع سنتی، یعنی دفاع در مقابل حمله‌ای که اتفاق افتاده، این یک قاعده مقبول تمام نظام‌های حقوقی جهان است؛ یعنی همه نظام‌های مترقی جهان، این را یک حق ذاتی می‌دانند و هر فردی و هر دولتی می‌تواند در مقابل حمله‌ای که واقع شده، از خودش دفاع بکند. اما ما مواجه هستیم با یک مفهوم توسعه‌یافته و خودساخته‌ای که از سوی اسرائیلی‌ها شروع شده و آمریکایی‌ها هم از آن حمایت می‌کنند؛ و آن هم مفهوم «دفاع پیش‌دستانه» و «پیشگیرانه» است. بله، به طور خیلی خلاصه، برای اینکه من به اصل بحث برگردم: معمولاً پیش‌دستانه به این معنی است که یک حمله قریب‌الوقوعی دارد اتفاق می‌افتد و هنوز حمله اتفاق نیفتاده؛ قریب‌الوقوع ممکن است یک هفته دیگر، ممکن است چند روز دیگر اتفاق بیفتد. آن‌ها به خودشان حق می‌دهند که در مقابل حمله قریب‌الوقوع دفاع بکنند و می‌گویند ما زودتر حمله را شروع می‌کنیم؛ این پیش‌دستانه است. یعنی می‌دانیم که این تصمیم گرفته به ما حمله بکند، پس ما باید حمله کنیم. این بر اساس منشور ملل متحد و نظر قاطع حقوقدانان نادرست است و وجاهت قانونی ندارد. پیشگیرانه این است که ممکن است پنج سال آینده اگر قوت یک کشوری زیاد بشود، به کشوری دیگر حمله کند؛ پس بنابراین می‌توان حمله کرد. و با این تفسیری که الان در نوعی کشور ما مباحثه می‌شود، می‌گویند اگر ایران به سلاح هسته‌ای دست پیدا بکند، ممکن است در آینده به ما حمله بکند. این هیچ وجاهتی ندارد. این همون مفهوم پیشگیرانه است که از سوی حقوقدانان اسرائیلی و همراهی حقوقدانان آمریکایی انجام می‌گیرد، ولی در قالب حقوقدانان بین‌المللی، این را نمی‌پذیرند. ببینید اگر ما می‌خواهیم این ادعاهایی را که در حقوق بین‌الملل وجود دارد، برگردانیم به آموزه‌های دینی، همان‌طور که فرمودند، من الان یادم آمد که ببینید یک نمونه خیلی روشنی داریم در سیره علوی که بسیار جالب است. این معروف است و همه ما شنیدیم: حضرت امیر (علیه‌السلام) در شب ۱۹ ماه مبارک رمضان، وقتی وارد مسجد شد، ابن ملجم را دید که مسلح است و آنجا اصلاً متوجه شد نقشه‌اش چیست. فرمود که من می‌دانم چیزی در ذهنت داری، ولی کاری نداشت و ولی هیچ اقدامی انجام نداد. این یعنی این که در آموزه‌های علوی، اقدام پیش‌دستانه ممنوع است. این نمونه اخلاقی اسلامی است. این که حکومت علوی، این که جمهوری اسلامی، حضرت امیر (علیه‌السلام) را باید سرلوحه خودش قرار بدهد و باید به این مسیر حرکت بکند، به این معنی است که آموزه‌های دینی به ما اجازه نمی‌دهد که ما پیش‌دستی بکنیم. پیش‌دستی ممنوع است، پیشگیرانه ممنوع است. گرچه به نظر بعضی از علما، جهاد ابتدایی می‌تواند به نوعی مستظهر باشد یا به نوعی تقویت بکند پیش‌دستی را. اما یک مسئله دیگری از نهایی وضعیت موجود و وضعیت فعلی بین‌المللی وجود دارد. عنایت بفرمایید که من برمی‌گردم به بحثی که در جلسه قبل عرض کردم: کشورهای اسلامی ازو ملل متحد شدند. در ملل متحد، همه پذیرفتند، چه اسلامی چه غیر اسلامی، توسط به زور انجام ندهند. یعنی ما الان در یک وضعیتی قرار داریم که دارالعهده بین کشورهای اسلامی و حتی کشورهای غیر اسلامی با هم در وضعیت صلح به سر می‌برند. این رفتارهای جنگی، هیچ نه با حقوق بین‌الملل سازگار است، نه با آموزه‌های اسلامی سازگار است. چرا کشورهای اسلامی ازو منشور ملل متحد شدند؟ به این دلیل که منشور ملل متحد تصمیم گرفته که جنگ بین کشورهای اتفاق نیفتد و این دستاورد مهم ملل متحد است. اگر بنابراین جنگ اتفاق بیفتد، خوب ما می‌توانیم به آموزه‌های اسلامی برگردیم. یک سؤالی ما داریم؛ همیشه تعدادی از نویسندگان مطرح می‌کنند و می‌گویند آیا اسلام دین جنگ است یا دین صلح؟ من در یادداشت‌نامه گفتم این سؤال، سؤال غلطی است، سؤال نادرست است. اسلام هم دین جنگ است، هم دین صلح؛ برای این که اسلام رفتار دشمن را هم تحت نظر دارد. اگر دشمن به شما حمله می‌کند، دشمن می‌گوید که من پیش‌دستی می‌کنم؛ مگه می‌شود مسلمانان ساکت ببینند؟ قرآن می‌فرماید که «ادین العزّ لله»؛ مسلمان همیشه باید در عزت باشند، به سمت عزت حرکت بکنند. این که شما به سمت عزت حرکت بکنید، لازمه‌اش داشتن قوت است؛ یعنی مسلمان همیشه باید آماده باشند که دشمن به آن‌ها حمله نکند، بترسند از امکاناتی که در دست مسلمان است و جرأت حمله مسلمانان را نداشته باشند. بنابراین پیش‌دستی، پیشگیری، این‌ها در واقع ادعاهای ساخته و پرداخته حقوقدانان تجاوزگر است به دیگر کشورها و در ادعاهای دینی هیچ جایگاهی ندارد.
خیلی ممنون از حضرت علی، استاد میرمحمدی عزیز و سپاسگزارم از دقت شما. شنوندگان ارجمند برنامه «فقه پویا»، به مباحث برنامه امروز ما، همان‌طور که در ابتدای برنامه اشاره کردیم، به دنبال حمله سبعانه و ددمنشانه رژیم صهیونیستی به کشور عزیزمون ایران و همین‌طور تهدید به ترور رهبر عزیزمون از سوی دولت آمریکا و تجاوز این کشور به مراکز هسته‌ای کشور عزیزمون ایران، ما بحثی را در قالب بررسی قواعد حقوق بین‌الملل نسبت به این مباحث و همین‌طور بررسی فقهی این مسئله وارد گفتگو شدیم با کارشناسانی که دعوت ما را قبول کردند: جناب استاد رهایی عزیز و جناب استاد میرمحمدی بزرگوار. به غالب برنامه گذشته و این برنامه، این مبحث مهم را داریم دنبال می‌کنیم و توضیحات این عزیزان را در پاسخ به سؤالات می‌شنویم. یک فاصله می‌گیریم از همکاران‌مون، ان‌شاءالله گفتگو را ادامه خواهیم داد با پرسشی دیگر. با توجه به مبحث برنامه، فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور است، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه «فقه پویا»، ممنونم از شما عزیزان. کم‌جان با برنامه مهم راهی برنامه «فقه پویا» و مباحثی که از زبان کارشناسان عزیز، جناب استاد رهایی و جناب استاد میرمحمدی می‌شنویم و استفاده می‌کنیم. خوب می‌دانید کشور عزیزمون ایران در غالب تهدیدها و تهاجم، بر اساس باورهای دینی و اندیشه ناب اسلامی، هیچ‌وقت تماشاگر نبوده است؛ هم قدرت نظامی خودش را از قبل فراهم کرده و هم با روحیه دینی و انقلابی به دشمن درسی می‌دهد که دیگر فکر تجاوز به سرش نزنه. که هم دولت این اتفاق هم افتاد. ما با توجه به مبحث برنامه که از نگاه فقهی و حقوقی این موضوع را، یعنی بحث تجاوز کشور صهیونیستی به ایران عزیز را مورد بررسی قرار می‌دهیم و همین‌طور حمله آمریکا به مراکز هسته‌ای کشورمون و توضیحاتی که نسبت به سؤالات کارشناسان عزیز در برنامه قبل و این برنامه ارائه کردند، که نظام بین‌الملل به نوعی در تسخیر دولت ایالت متحده آمریکا قرار گرفته؛ یعنی آنچه که این قواعد نظام بین‌الملل اختیاری دارد، آمریکا به نوعی می‌گوید که من و رژیم صهیونیستی استثناء این قواعد و این دستورات و آنچه که همه ما زیرش امضا کردیم، ببینید برای بقیه کشورها. خوب قطعا این نگاه سخیف نسبت به این منشور بزرگ بین‌الملل، پیامدهای منفی و وحشتناکی را به دنبال خواهد داشت. من توضیح می‌کنم از محضر کارشناسان عزیز در این خصوص مطالب ارزشمندشان را ارائه بفرمایند.
استاد رهایی، استفاده می‌کنم. همان‌طور که مستحضر هستید و فرمودید، در دهه‌های اخیر، به ویژه بعد از جنگ سرد، در صحنه بین‌المللی و تضعیف در حقیقت روسیه و جبهه چپ در صحنه بین‌المللی، به نظر می‌آید آمریکا و برخی از دوستان آمریکا در صحنه بین‌المللی به دنبال چرخش حقوق بین‌الملل هستند. در حقیقت، همان‌طور که فرمودند، از سوی محور و امنیت محور به طرف حقوق بین‌الملل، زمینه‌ساز منافع آمریکا و قرب دارد صورت بگیرد. و این را در مواضع آقای ترامپ شما به ویژه می‌بینید و از زمان آقای بوش (بوش پسر) این مسئله به جدیت مطرح شد که اگر منافع حیاتی آمریکا مورد خطر یا احتمال خطر قرار بگیرد، آمریکا منافع خودش را مقدم بر همه چیز خواهد کرد و می‌خواهد یک نظام جدید بین‌المللی ایجاد بکند؛ یک نظام بین‌المللی به ریاست آمریکا، نه به ریاست قاعده مقابله با جنگ و حفاظت از صلح و امنیت بین‌المللی.