سالن بدن‌سازی نبود؛ امروز تیم‌ها اراده می‌کنند که صبح در سالن بدن‌سازی باشند، بعدازظهر در استخر، سونا و جکوزی، و عصر در یک زمین اختصاصی. سابقه این‌طور نبود که بچه‌ها برندند و به زمین تپه‌های داوودیه می‌رفتند و تمرین می‌کردند؛ جایی نبود که حتی یک لیوان آب بگیرند. خودت از آن روزها بیشتر صحبت می‌کنی؟
آره، اون موقع واقعاً همین‌جوری که فرمودیم بوده، ولی شرایط توی جامعه‌ی ما به این سختی نبود. اون موقع راحت‌تر بودیم، حمل‌ونقل راحت‌تر بود، رفت‌وآمد راحت‌تر بود، ولی این امکاناتی که الان ما داریم و در حال حاضر می‌بینیم، خیلی متفاوت‌تر از قدیم است. حتی من قشنگ یادم هست، برای یک بازی حتی تو نوشهر که می‌خواستیم برویم، سه تا اتوبوس عوض کردیم؛ سه تا اتوبوس خراب شد تا ما برسیم به نوشهر و بازی کنیم. یا حالا توی یک شرایطی قرار می‌گرفتیم... یعنی وسط راه رفتید، ماشین ماند؟ رفتیم تا کرج، کرج خراب شد، دوباره رفتیم وسط جاده، دوباره ماشین خراب شد. شما حساب کنید یک تیم می‌خواهد برود یک جایی بازی کند، یک اتفاقی برایش می‌افتد. و اینکه حالا می‌رفتیم یک جایی، هوا سرد بود، تیم‌مان پیراهن آستین کوتاه داشت، پیراهن آستین بلند نداشت. قشنگ یادم هست، رفتیم اردبیل بازی کنیم با تیم هما، بعد گفتند لباس نداریم. من با آقای احمد برق‌مدی و آقای منیری، یک دست لباس آستین بلند گرفتیم که برویم اردبیل بازی کنیم؛ هوای سردی بود آنجا. خب دیگه این شرایط واقعاً بوده است. حالا من قشنگ یادم را از خود تعریف نباشد، من وقتی که تیم هما را ترک کردم، بچه‌ها برای قراردادهایشان که نگرفته بودند، از همدیگر دستی می‌گرفتند که مثلاً حالا امورات زندگی‌شان بگذرد. خب شرایط این‌جوری بوده، واقعاً شرایطی نبوده که تمرکز به تمرین باشد، تمرکز به مسابقه باشد، تمرکز به تمرین‌هایی که انجام می‌دهی باشد. واقعاً شرایط بود دیگه تو اون مرحله. من قشنگ یادم چه اتفاق‌هایی می‌افتاد؛ حتی بازیکنان می‌خواستند سر تمرین بیایند، قرار می‌ذاشتند با همدیگر، با یک ماشین مثلاً پنج نفر می‌آمدند سر تمرین. دیگه شرایط الان با آن زمان فرق دارد.
یک بازیکن، بهترین دوران فوتبال خودش را در چه مقطعی و در کدام تیم و با چه افرادی می‌بیند؟
راستش را بخواهید، تیم هما. آن واقعاً آدم‌هایی که دوره‌ی هما هستند، واقعاً همه‌جوره تیمداری را حفظ می‌کردند. حالا چه زمانی که علاقه‌ی دهداری بوده، حتی خیلی اتفاق‌هایی افتاد توی تیم هما. شاید تو اون ده سال گذشته که من تیم‌های دیگر بازی کرده بودم، به من یادآوری نکرده بود. چرا یه چندتایی شد؟ زمان پرسپولیس، حتی من قشنگ یادم است، می‌رفتم تمرین، به‌خاطر اینکه خجالت می‌کشیدم، به بزرگتران سلام نمی‌کردم. که تو اون مقطع، کارگر رفته بود به علی پروین گفته بود که این بابک می‌آید سر تمرین، به بازیکن‌ها سلام نمی‌کند. و من وقتی که علی پروین به من گفت، گفتم علی آقا، به خدا من رون نمی‌شود هستم با این سلام علیه کنم. گفت نه پسرم، یاد بگیر که وقتی ورود می‌کنی به جایی، بزرگتر از خود است، سلام علیه کن. بعد دیگر ما می‌آمدیم توی حتی ورزشگاه، هرکی را می‌دیدم بزرگتر از خودم، بهش سلام می‌کردم. دیگر این آویزه‌ی گوشم شده بود که به بزرگتر از خودم احترام بذارم و سلام کنم. و یادم قشنگ اتفاقاً که حالا آمدیم یواش‌یواش جلو، حتی سر غذا خوردن، می‌گفتند قاشق‌هایتان به بشقاب نخورد، نوشابه با شیشه سر نکشید، یک فوتبالیست نباید دمپایی بپوشد. این اتفاق‌ها توی تیم هما، بعد از این همه مدت افتاد. یعنی شاید ما می‌رفتیم یک جایی، شیشه نوشابه می‌گرفتیم، هم می‌جورید، سر می‌کشیدیم، بالا، ولی تو تیم هما این تشکیلات، یعنی اگر متحدل‌شک بودیم، آموزش‌های اجتماعی به ما یاد دادند. اجتماعی‌فرهنگی‌اش واقعاً زیاد بود و احترام به بزرگتر از خودت، این‌ها توی اون سیستم جا افتاد. یعنی خودت مشخص بودی، همرنگ اون بزرگترهای تیم هما باش.
بابک سیمبری در مختلف نوجوانان عضو تیم‌ملی شد، در مختلف جوانان شد، نوجوانان قهرمان تهران شدید، چرا بزرگسالان هیچ وقت دعوت نشدی به تیم‌ملی؟
خب، ببینید، شرایط بازی کردن تو تیم‌های دیگر به جز پرسپولیس و استقلال، من قشنگ یادم است. توی تیم‌ملی، حالا صباح یک چند تا بازیکن که الان اسم می‌برم، از یازده تا بازیکن، حالا یا بیست‌تا، اون فیکس‌ها را من دارم می‌گویم، یازده تا بازیکن، ده تا بازیکن‌های استقلال و پرسپولیس بودند. یک دونه شاخص بود، مثلاً یکی از همه‌ی آنها بهتر بود، مثل حمید علی‌یوسف، قایقران یا صدمهدی ابطعی یا یک دونه. آره، این‌ها خیلی ندرت از تیم‌های دیگر بازیکن می‌آوردند تو سطح ملی. طبیعی بودند، همه دوستشان، خیلی کم بودند. آن اوایل، خیلی کم بودند تو دهه شصت، دهه هفتاد، اوایل هفتاد. این اتفاق نمی‌افتاد که از تیم‌های دیگر به تیم ملی بیاورند. همین چند تا بازیکنی که من می‌گویم، خب این‌ها خیلی هم شاخص بودند. به استقلال و پرسپولیس بازی نکردم که این‌ها فوق‌ستاره بودند به نظر من تو اون مقطع، ولی خب دیده شدند و برای تیم ملی انتخاب شدند. فقط تو تیم استقلال و پرسپولیس. فقط شما نبودید که مثلاً وقتی من نگاه می‌کنم، مثلاً کامران انجینی به تیم ملی دعوت نشد، گلای یوحنا دعوت نشد، رضا عباسی دعوت نشد، عباس و موسیقا دعوت نشد، محمود حقیقیان یکی از کسانی بود که آره، پرسپولیس اصطلاحاً سهمیه بدهد، نشدند و در تیم‌های خودشان هم برحال جز نفرات شاخص بودند، ولی... اون موقع به این صورت بود که هم که شما اشاره می‌کنید، اصطلاحاً پرسپولیس تو تیم ملی سهمیه داشتند دیگر. شش‌تا از این تیم، هفت‌تا از آن تیم، هشت‌تا از این تیم، شش‌تا از این تیم... اصلاً حالا تا زمانی که علی پروین بود، من قشنگ یادم است، اکثراً بازیکنان پرسپولیس و استقلال بودند. می‌گویم فقط هم بهترین نفرات را داشتند، ولی تو تیم ملی مثلاً یک نفر، دو نفر بازی می‌کردند. او یک نفر، دو نفر هم دیگر مثلاً سال بعدش تو استقلال و پرسپولیس بودند تو اون شرایط. ولی شما حساب کنید، تیم دارایی، تیم شایع، قشنگ یادم است، محمد محافظه بود مثلاً تو مختل، تو دارایی بازی می‌کرد، انتخابش نمی‌کردند ملی. اومد تو استقلال، برای تیم ملی انتخاب شد. یا فرهاد پیوس و تیم راه‌آهن. ولی در مجموع، تیم‌های دیگر خیلی به ندرت بازیکن در سطح ملی انتخاب می‌شدند. حالا ما که فوتبالیست درجه دو بودیم، درجه یک نبودیم، ولی در شرایطی که اون موقع بود، به این صورت بود که حتماً باید تیم استقلال یا پرسپولیس بودی و دیده می‌شدی.
بابک سیمبری چند سالگی فوتبال را کنار گذاشت؟
دی و چهار سالگی، یعنی تا سال هزار و سیصد و هشتاد. دیگر باشگاه هما به عنوان مربی از ما درخواست کردند که من دیگر ادامه ندادم و دیگر از ما تغییر تشکر کردند.
مربی‌گری دوست نداشتی؟
چرا دوست داشتم، ولی شرایط خواب اون تیم‌هایی که من بازی کردم مثل حالا آخر یاش هما بود. به خاطر هما رفتم یک کلاس مربی‌گری خواب دید، چون که توی لیگ بازی کرده بودیم و به من دادن افتخاری یک ای‌اف‌سی را گرفتم، ولی متأسفانه تیم هما تشکیلاتش به هم خورد و ادامه ندادم. دیگر باید دوست داشتم تو تیم هما فعالیت کنم که این اتفاق نیفتاد.
یعنی فضای هما برات جذاب بود؟
جذاب بود، بله. دوست داشتم شرایطشان و موقعیتشان را دوست داشتم.
روابطشان؟
خیلی، الان هم با آن‌ها در ارتباطم. با آن‌ها هر از گاهی جمع می‌شویم دور هم، همه، از آقای علی‌دوستی و از آقای توانایی و آقای نسری و آقای سمجه‌ها و افسیفر و آقای پذیرا و همه‌ی قدیمی‌های همان. با نسل ما یک مقدار با همدیگر یعنی جور شدیم، یک چندتایی هستیم. ما آمدیم پایم را گذاشتیم جای پای آن‌ها، البته هیچ‌وقت به آن‌ها نخواهیم رسید.
بعد از پایان فوتبالت، چه شغلی را ادامه دادی؟
من به کسب‌وکارم توی محیط لوازم برقی، توی لاله‌زار.
رسانه‌ام رفتی؟
رسانه‌ام یک مقداری بودم به عنوان مسئول مالی بودم توی نشریات ابرار.
بله، چه نویسندگی را دنبال نکردی؟
واقعیتش می‌گویم، تمرکزم به کسب‌وکار بیشتر، پول بیشتر بود.
حالا، خب فوتبال که فندی بودی، بله، دست به قلمم بودی، می‌توانستی حالا در نشریات ابرار به عنوان تو صف بعدش‌تان فعالیت می‌کنی؟
شانه آهل آرودی اونجا بودند، خیلی چیزها را به من یاد دادند، ایشالا که همیشه سلامت باشند، ولی زیاد علاقمند این شرایط نبودم، بیشتر به کسب‌وکار تجارت دوست داشتم.
الان فوتبال را پیگیری می‌کنی؟
والا شرایط کار طوری است، تمرکز آدم گرفته می‌شود، ولی...
یعنی بازی را دنبال نمی‌کنی اصلاً؟
آقای شکری به من می‌گوید دنبال کن، ولی من واقعیتش برستم این کار را انجام می‌دهم، ولی واقعاً نمی‌رستم این کار را انجام می‌دهم.
وقتی رفتی به پرسپولیس، علاقمند بودی یا دوست‌داشتی برای پرسپولیس بودی؟
آره، چون اولین بازی که من رفتم توی زمین شیرودی، امجدیه، بازی پرسپولیس و بانک ملی بود. من، فکر کنم اگر اشتباه نکنم دوازده سالم بود. خیلی بازی جذاب و بازی با شکوهی بود که یک آدم قشنگ، ناصر محمدخانی، تیم پرسپولیس را مچاله کرد، ولی بردند دو هیچ. همان‌طور هم بگویم، ناصر محمدخانی یازده گل زد، آقای گل شد.
آره، دو هیچ، پرسپولیس برد بانک ملی و دو تا گلشم عباس کارگر زد، قشنگ یادم است.
ولی واقعاً می‌گویم، حالا رفتم اون محیط و دیدم توی پرسپولیس، حالا باز تماشاچی‌های استقلال آن گوشه کمتر بودند تو امجدیه، بازی می‌کردم، ولی پرسپولیس که امجدیه بازیده‌اش همیشه امجدیه پر از تماشاچی بود. و این باعث شد که من به فوتبال بیشتر علاقه‌مند شده‌ام و اینکه به تیم پرسپولیس، چون بالاخره شاید بازی اول استقلال می‌رفتم، اون شرایطه می‌دیدم، شاید بازی می‌رفتم تو تیم استقلال.
پس از دمانی که زمین‌خاکی بازی می‌کردی، تو مدرسه بازی می‌کردی، به تیم خاصی علاقه نداشتی؟
نه. این اگر آقای بریانی به شما می‌گفت بدین سر تحمیل استقلال، برایت فرق نمی‌کرد، می‌رفتم به استقلال.
آره، می‌رفتم آنجا، اینجوری بود. ولی خب، حالا اون موقع هم تو مقدر قسمت ما شد آقای بریانی هم آمده بود پرسپولیس، ما را برد پرسپولیس، شاید می‌رفتم استقلال، شرایط هم فرق می‌کرد، شاید می‌رفتم بزرگ‌ها بازی می‌کرد.
قشنگم تو مقدر یادم است آقای میلشاد ماجدی با من آمد پرسپولیس، رفت، نه آمد با من تحمیل، رفت شاهین، شاهین جوانان بازی کرد، بزرگ‌ها هم بازی کرد، ولی من رفتم پرسپولیس، من جوانان بازی کردم، کاپیتان شدم، ولی بزرگ‌ها بازی نمی‌کردم. که قشنگ یادم است آقای ماجدی از استقلال سر درآورد، بخاطر اینکه تو جوانانان و بزرگ‌های شاهین تو مقدر بازی می‌کردند.
یعنی بعضی از مربیا مسیر زندگی که ورزشکار را تغییر می‌دهد. با بک سیمبری اگر به تیم دیگری می‌رفت، شاید به تیم راهن، شاید به تیم بانک ملی، شاید به تیم شاهین، شاید به تیم آن‌هایی که توی دستی‌هایی که تهران اون موقع، به جوانان‌های بیشتری می‌دادند، برقص دارایی اهمیت می‌دادند، می‌رفتم آنجا، این اتفاق شاید برای من می‌افتاد.
می‌توانستی هم بازی می‌کردم هم بزرگسالان؟ چون هم‌دوره‌هایی من مثل آقای خاکبور، مثل رضا حسن‌زاده، مثل میرشاد ماجدی، مثل خیلی آله استیاده، بچه‌ها می‌گفتند تو پتانسیل به اندوزه‌ی آن‌ها هست، ولی متأسفانه این اتفاق برای من نیافتاد.
بابا که سیمبری اگر بخواهد برحال با مانع یک بازیکن قدیمی‌اند و پیش‌رسپت کسکه با خیلی از بزرگان فودالبازی کرده، پیشنهاد بده به جوان‌های امروزی که بخوان مسیر درستی را برای پیشرفت انتخاب کنند، چه پیشنهادی می‌دهد؟
مسیر درست بهتون بگویم که آخه الان خیلی شرایط‌ها و شکریه فرق کرده. من سه تا تیم رفتم، شاید باور نکنید، جوان بودم، مثلا یکی‌اش تیم راه‌آهم بود. رفتم تو سر زمین تمرینشان، با اینکه بازی کرده بودم، به من گفتند که باید بیایی تمرین. رفتم، تمرین من را دیدند و انتقاب کردند. الان شرایط برای این جوان‌ها مهیا نیست بروند یک تیم. اولین چیزی که ازشان سوال می‌شود، آیا پدر و مادر پول‌دارند؟ دیدم این اتفاقا برای جوان‌ها می‌افته که به من مراجعه می‌کنند. من رفتم فرنان تیم، پتانسیالش هم داشتند ولی برش نداشتند، گفتند که نه ما تو را نمی‌خواهیم. حتی آدمایی‌ام که من چند نفر را به تیمای مختلف معرفی کردم، برش نداشتند. الان شرایط برای جوان‌های نیست که من اگر رفته باشم پرس پلیس، مختلف بگویند که آقا بابک خوب است، ما برش می‌داریم. این، دنبال پدر و مادر بابک نبودند که پول دارند، ندارند، زندگی دارند، ندارند. یک همچین شرایطی بود. ولی جوان‌ها که پیشنهاد داشتی، من الان می‌گویم که مربیایی که الان دارند مربی‌گری می‌کنند، به جوان‌هایی که واقعاً شرایط و پتانسیالش را دارند بها بدهند. نباشه اینکه مثلاً بخوان یک جو شرایط، ولی شرایط مالیش به هیچ عنوان خوب نیست. که به خدا این ظلم است به آن جوان‌هایی که استعداد دارند، شرایطش را دارند. من می‌دانم جوان‌هایی هستند که این شرایط را دارند که می‌توانند برای تیم‌های خیلی بزرگتر بازی کنند، ولی مربیایی و آن عوامل دوره‌ور نمی‌گذارند یک اتفاقا‌ً برای جوان‌ها بیفتد. من می‌گویم رفتم تیم راه‌آهن، به من گفت برو، گفت پست چیه، گفتم دف. در حال من اصلا‌ً دنبال پول نبودم، می‌خواستم بروم تیم راه‌آهن. گفتم مثلا‌ً هیصد هزارتمان، گفتم ما پونصد تا هم بیشتر نمی‌توانیم بهت بدیم، گفتم اب ندارد، گفتم برو ساختمان راه‌آهن طبقه چهاران برو قرارداد تو ببر. به همین راحتی که دارم می‌گویم، الان کسی نمی‌توانی اینجوری ورود کند. هیچ جوانی است اگر شما هر شرایطی بهش بگویی که مثلا‌ً اینجوری ما رفتیم جل این اتفاقه بیفتد تا یک جوانی بخواهد یک مسیری که دوست دارد ادامه بدهد، ولی متأسفانه بالا سریع اون رأس‌ها نمی‌گذارند این اتفاقه بیفتد. با این دیدگاهی شما دادید، بنابراین خیلی از استعدادهای فوتبال ما نابود می‌شوند. بله، به جایگاهی که باید نمی