مشتاق علیه‌السلام فرمودند: «من می‌دانم که همسرم مرا به شهادت خواهد رساند؛ علم دارم.» گفتم: «خب، طلاقش بده و بیرونش کن.» فرمودند: «غیر از او کسی من را شهید نخواهد کرد. و وقتی بهانه‌ام به دستش می‌آید که چون من را بی‌گناه بیرون کردند، من هم او را به شهادت می‌رسانم.» امام‌مشتاق می‌دانستند که علمِ ایشان تأثیری در روند آن پدیده ندارد؛ آن پدیده را خودش می‌دهد. چرا؟ چون علمِ جزئی از علل و عوامل آن حادثه نیست. این کسی که علم دارد، خبر داد. آن‌طور که این علم‌ها در این حال که وجود داشت، یک مقوله بود، آن تکالیف و دستورات، مقوله‌ای دیگری بود. حالتِ آن سؤال دوم را هم بیشتر توضیح خواهم داد. پس نه، هیچ‌کدام از این‌ها منجر به جبر نمی‌شود. این علوم منجر به جبر نمی‌شود. اما نسبت به دو سؤال دوم، چون خیلی روشن‌تر است، که خب شمر دستور خدا را اجرا کرده است؛ خدا به شمر گفت: «اخراج الیراغ، فیقن‌بهر رمود، اخراج الیراغ فعیل‌الله شاه‌ان یراکه قتیلا»؛ خدا می‌خواهد تو را کشتی ببیند. برای این ارادهٔ خدا محقق بشود، کی نقش آفرین کرد؟ شمر. بله. خب پس باید به شمر جایزه داد، که ارادهٔ خدا را محقق کرده است؛ سؤالشان این است. پاسخ این است که دو اراده را باید از هم جدا کنیم: تشریعا، خدا یک اراده داشت؛ تکلیفا، نظام آفرینش و کل نظام تکلیف راه خودشان می‌رود. آنچه که ما تشریع داریم، تشریع است نه تکلیف؛ تکلیف دست ما نیست. که ما کی به دنیا بیاییم، چی باشیم، مرد باشیم، زن باشیم، این‌ها دست ما نیست. بله. در این بخش تکلیف، انسان هیچ اراده‌ای ندارد و تکلیف هم ندارد. یعنی اگر یک مقتولی هست، یک قاتلی هم وجود دارد. بله، این تکلیف است، درست. اما اینکه تشریعا حتماً باید قاتل، قاتل باشد یا... آسف کنم، سریع‌تر عرض کنم. خدا به شمر چه گفته بود تشریعا؟ او برو امام حسین را بکش یا گفته بود که برو به امام حسین کمک و همراه امام حسین باش و از امام حسین اطاعت کن. «عطی‌الله و عطی‌الرسول و علی‌الامان». این دومی را خدا گفته بود. شمر چه‌کار کرد؟ علیرغم دستور خدا، خلاف دستور خدا، امام حسین را به شهادت رساند. این دو طور هستند؛ جدا کنید، مسئله حل است. ارادهٔ تشریعیهٔ خدای متعال در قرآن آمده، در روایات آمده. پیامبر فرمود: «باید تمسکتان به همالند تضلع‌العبدا»؛ شما باید از این دوتا پیروی بکنید، باید متمسک به قرآن و اهل‌بیت بشوید. این‌ها اهل‌بیت را به شهادت رساندند، دستور پیامبر را زیر پا گذاشتند، دستور خدا را زیر پا گذاشتند. ارادهٔ تکلیفیهٔ خدای متعال این است که شمر اختیار داشته باشد، یک؛ قدرت داشته باشد، دو؛ چون انسانی است، اختیار داشته باشد یعنی چنین بتواند مثل هور عمل کند، بیاید خدمت محاصرین، یا مثل شمر عمل کند. اختیار معنی چنین دیگر. شمر با سوءاستفاده از اختیار خودش، شمرگونه عمل کرد. طرسته. این تکلیف برمی‌گذرد. برمی‌گذرد به ارادهٔ خدا، چون اگر خدا می‌خواست، اختیار نمی‌داد، عقل نمی‌داد، قدرت نمی‌داد و چند تا اگر نمی‌توانست انسانی را به شهادت برساند. پس تکلیفاً کار شمر به ارادهٔ خداست. بله. اما تشریعا دقیقاً ضد ارادهٔ خداست و خدا به‌خاطر تخلفش از دستورات تشریعی خودش عذابش می‌کند؛ آن عذاب سختی است. سختی. خیلی ممنونم، متشکر از استاد محمدی. ان‌شاءالله که خواهر بزرگمان هم پاسخ خودشان را دریافت کرده باشند. بریم یک سری از سؤال‌هایی را سریع‌تر طرح کنیم و ان‌شاءالله پاسخ بگیم. پاسخ‌های کوتاه. خب ممنونم از شما. نوشتند که انسان در روز قیامت با کدام بدن زنده می‌شود؟ کیوان نوری از خرمدر. ما گفتیم که انسان با همین جسمش مشهور می‌شود، یعنی ما قائل به معاد جسمانی هستیم. پس انسان در قیامت جسم دارد. آیات زیادی در قرآن و روایات فراوانی داریم که معاد جسمانی را ثابت می‌کند. اما اینکه حالا همه‌ی خصوصیات و همه‌ی عوارضی که این جسم دنیوی دارد، آن هم داشته باشد، نه. این جسم فرسوده می‌شود، پیر می‌شود، عوض می‌شود، نمی‌دانم چیزهایی که از دست می‌دهد، چشمی که از دست می‌دهد، نمی‌دانم زانو شد. اون جسم این‌جوری نیست. این خباست، این عوارض را ندارد ولی جسم است. درسته. پس معاد، معاد جسمانی است. در قرآن آیت فراوانی هست: «یوم اعظم دارد که لیورو اعمالهون»؛ عین عمل را ببینند. و می‌فرماید: «شیف همان یعم از نسخه‌های درت خیران‌گره»؛ همان عین عمل را آنجا خواهد دید. عمل آنجا مجسم می‌شود. ضمن اینکه آیات فراوانی هست که، مثلا «کلمان نزدی از جلودهم و دله‌هم جلود غیرحالی از عقل عذاب». پس پوستی هست، سوختنی هست، جزغاله شدنی هست، کندن پوستی هست. از این دست آیات قرآن فراوان داریم. پس حق این است که معاد جسمانی است و انسان در آخرت جسم دارد. بسیار ممنونم، متشکر.
نهصد و سیش از شانزده نوشتند: آیا آن زیارت آشرایی که برای آن سباب‌های عظیم گفته‌اند، تنها همان زیارت معروف با صد لعن و صد سلام است و یا آیا طبق روایت از امام‌پادیاری‌سلام، کوتاه‌تر کردنش همان سباب‌ها را دارد؟ خوب، تبهنگی به آن حسان همه‌هایش را بخواند، اثر بیشتری دارد. اما آن‌هایی که امام حادی فرمودند، راهی است که امام فرمودند که شما یک بار کل لعن را بگیرید، نود و نه بار هم بگیرید، والا همه‌العن هم جمعیه‌ها. این دیگر چرخ‌های این را بیشتر طول نمی‌کشند. یک بار کل سلام را بگیرید و نود و نه بار هم بگیرید، از سلام‌عالی حسین و معلاعلی حسین تا آخر. این در واقع راهی است که انسان هم صد لعن و صد سلام گفته باشد و همین‌که از خانم خیلی وقتش گرفته نشد.
بتشکرم. نهصد و دو یا زده و پنج گفتند: آیا درست است که می‌گویند هر کس پنج‌شنبه و جمعه بمیرد، آدم خوبی بوده؟ نه. مؤمنی که در فاصله بین ظهر پنج‌شنبه تا ظهر جمعه قبض روح بشود، عذاب قبر ندارد. درسته. پس این‌جا سه تا قید هست: یک مؤمن باشد، دو تو این فاصله باشد، سه عذاب قبر برداشت می‌شود؛ نه که می‌بینی آدم خوبی بوده یا آدم بدی بوده. متشکرم. و بعضی‌ها را که نگه می‌دارند، مثلا سه‌شنبه فوت شده تا پنج‌شنبه فایده برداشت. متشکرم.
نوشتند: آیا انسان می‌تواند به نیابت از اهل برزخ قرآن بخواند و یا هر ذکر و هر زیارتی بخواند به طوری که غیر از سبابی که به او فرستاده می‌شود، در کارنامه‌ی آنکه اهل برزخ هست نیز ثبت شود؟ اصلاً شما برای هر مرده‌ای که انجام می‌دهید، مرده اهل برزخ هست دیگه. من این سؤال را درست نفهمیدم. کسی که مرده تو برزخ است؟ بله. و شما هم برای مرده کار انجام می‌دهید ولی اهل برزخ انجام می‌دهید؛ دوتا نیستند. بگوییم یک، اهل برزخ هستند، یک، مرده هستند. مرده و اهل برزخ دوتایشان یکی هستند. و هم برای خود آن کس که این کار را انجام می‌دهد می‌شود، نمی‌شود هم برای آن کس که انجام می‌دهد. از ده تا نه تایش برای خودش نوشتی می‌شود، یکیش برای آن کسی که انجام داده.
آلی، در مسجدگاهی کودکان قرآن و مفاتیح را برداشته و بیهوده ورق می‌زنند. آیا وظیفهٔ دینی داریم که جهت جلوگیری از بی‌احترامی، قرآن را از دست آنان بگیریم؟ نقصد نوزد و پنج و نه نمده هفت؟ اگر عرفاً می‌گویند این حرف و حرمت قرآن است، واجب است که از دستش بگیرید. ما اگر عرف نمی‌گوییم، می‌گوییم که بی‌احترامی نمی‌کنیم که با قرآن دار با هم ورق می‌زند. که آنجا تشخیص عرف است که عرف متشرفه بگویند که ایشان، این بچه با این کارهایش دارد که حرف و حرمت قرآن می‌کند. بله، واجب است که انسان جلوش را بگیرند.
بسیار حالی. نهصد و هفتده، سیدده نوشتند: لطفاً بفهمید، پیامبر و معصومین مصون از گناه بودند یا مصون از اشتباه صحوی؟ هر دو هم عصمت علمی داشتند، یعنی مصون از اشتباه بودند، هم مصون از گناه بودند. در تعریف عصمت ما گفتیم که موهبتی الهی که شخص را از گناه و خطا مصون می‌دارد. او از گناه می‌شود عصمت عملی، از خطا می‌شود عصمت علمی. هر دو جهت عصمت در معصومین وجود دارد.
بسیار حالی. نهصد و نوزده، پنجاه و شصرف، چهار نوشتند: بنده در خانه کتاب مقدس عهد قدیم و جدید را دارم و مطالعه می‌کنم. آیا احترام این کتاب مثل قرآن واجب است؟ اولاً نگه‌داشتنش برای کسی که اهل تحقیق و اهل چین حرف‌ها نیست، شاید عینی نگه‌داشتنش جایز نباشد. جزو کتاب ظاله باشند که نگهد مخصوصاً که این او تحریف هم شده. درسته. آن کتاب که ارهت موسان ناظر شده، این لغوا نیست. پس اصل نگه‌داشتنش و اصل مطالعه کردنش را به یک شخص عادی درست شد. درست نیست. بله. نه، یک کسی می‌خواهد کار تحقیقی انجام بدهد، خب ما مثلا در دوران کرونا، یک بار عهده‌ی این روم، که شاید از آن سه و چهارصد صف هم بیشتر بود، خب یک بار دیگر باز خواندیم. اما کسی که بخواهد اهل تحقیق نباشد یا اینکه نخواهد استفاده بکند برای تقویت و تشهید دین و اسلام، نبهچی ندارد بخواهد بخواند. بله. و دست دادن به هشوینا که مثل قرآن نیست که حاکم قرآن را ندارد. بله.
بسیار عالی، خیلی ممنونم، متشکر از شما. فرصتی را بگیریم و باز گردیم، باز در خدمت شما شناندگانی گرمه باشیم. شماره تلفن‌های روابط عمومی رادیو معارف: سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج و شماره‌پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه. پرسمان اعتقادی، پاسخگوی سوالات شما. سپاس که همراهمون هستید و شنونده‌ی برنامه‌ی پرسمان اعتقادی، دوستان عزیز و عزیزمان. خوب، بروم باز هم به سراغ سوال‌هایی که شما ارسال کردید به سی هزار پانصد و پنجاه و سه، دوستان عزیز و ارجمند.
خدمه‌اتون ارز کنم که نهصد و شهانزن و نه و نه و پنجاه نوشتند: سلام و ندهکم و ارز ارادت به مستر استاد عزیز رضای محمدی. با توجه بحث امروز ایشان در مورد عصمت پیامبران و امامان، پیامک برمی‌گیرد به مورث‌هایی که راجع به محوص عصمت امامان و پیامبران صحبت می‌کردیم. آیا اگر آیاتی به طور مشخص و محکم در این خصوص نازل شده بود، شبهه و انکار در آن راه پیدا می‌کرد؟ در خدمت تو نصد محمدی؟ در اگر نه تو نشست، اگر آیه یا روایتی سراغ دارم بگویند تو توضیح بنویم. اگر تو اگر که نمی‌شود، نه چون آیه وجود ندارد و امکان وجودشم نیست. چون قرآن خلاف عقل نیست. عقل ما می‌گوید که پیامبر باید معصوم باشد و قرآن بخواهد بیاید ضد عقل حرف بزند، یاره باید بخواهد بیاید ضد عقل بدیهی حرف بزند. شما برهان‌های عقلی متعدد گفتیم و برهان‌های نقلی و قرآن باید تو خودش تناقض باشد. از یک طرف بگویی که پیامبران مخلصند و شیطان هم دست‌رسی به مخلصی ندارد، از یک جا باید بگویی که نمایوریده‌الله ریاض همان‌کنون رسی اهلالبگد بیا ترحیرکم تحتی، دیگر آیات دیگر که دارند و رباط فراوان. از جا باید بگویی که آنها گناه کردند، خواهید تناقض است. این تو خود و قرآن بخواهد تناقض وجودش بشود. پس این فرض، فرض درستی نیست. بله، بسیارانی.
دوست بزرگواری‌ام این سوال را مطرح کردند که خدمتتانه ارز کنم که نهصد و سیزده نوازچهار هفتاد و سه. از اساد محمدی بپرسید: طبق عدیث که فهمدند شیعیان ما از طینت ما خلق شدند، یعنی چه؟ پذرت آدم فقط از گل ساخته شدند، منظور چه هست؟ بس. متابع منظور از طینت تو این رباط حول رباس متعدد؟ هست، این نیست که بگوییم که مثلا به لحاظ مادی و جسمانی مثلا انسان‌ها به دو دسته تقسیر می‌شوند، یک دسته از یک خاک خرق شدند، یک دسته از یک خاک دیگر خرق شدند. منظور قطعا این نیست. چون بله، همه پرزند آدم هستند. خود عیم‌مریم السلام، امیرالمومین خوب ابو طالب چهار تا پسر داشت، آخرینشان آقا امیرالمومین السلام بوده‌اند. هر کدام ده سال با هم پاسه سنگی رفتند، ببینی‌ش این‌ها دو تا طینت دارند، امیرالمومین یک طینت دارد، مثلا عقید طینت دیگر دارد. خب پدرشان یکی بوده، مادرشان یکی بوده، نمی‌شوی گفت که این‌ها مثلا از لحاظ سلولی‌ها، ولی بر این معنا او نیست. معنا این است که این‌ها، حالا طینت معنای سرشت و حالا ذات و طبیعت و، البته این‌ها با هم تفاوت‌هایی دارد. مثلا طبیعت به جمادات هم طبیعت گفته می‌شود، یعنی یخ طبعا سرد است، آتش طبعا گرم. غریز به حیوان و انسان گفته می‌شود، اما خب طبیعت به حیوان هم گفته می‌شود. نیش اغرب نه از رهکین است، اقتضای طبیعتش است. این‌ها تفاوت‌هایی دارند با هم، اما حالا سرجمش این است که، منظور این است که، این‌ها به لحاظ سرشت و به لحاظ آن طبیعت، به لحاظ آن خوی و رفتار دو دسته می‌شوند. یک دسته رفتارشان زیباست، شیرین، دوست‌داشتنی و عقلانی، انسانی؛ این چینت اهل بیت است. یک دسته خلاف این است، تلخه، شوره، چون این همه طوری باهات هست، غیرقابل تحمل، گنگه، نمی‌دانم، ضد فطرت انسان هست، ضد انسانیت، ضد عقل. این‌ها فطرت، اینا، طینت دشمنان اهل بیت است. معنا این است.
بسیار عانی، خیلی ممنونم، متشکرم. شانزده و چهل و پنج دقیقه هست و یکی از شنوندگان گرمی‌مان روی خط ارتباطی ما هستند، سوالی دارد. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما، بفهمید. خدمت شما و خدمت وصولت شهر را دیگر. سلامت باشید، ان‌شاءالله. مخاطرم از آن، خواهش‌مانم، اگر بگویید خدا نخواست خود، خدا نخواست خود. خیلی متشکرم، اوستاد محمدی، سوالی دارید از آن یا نه؟ متشکرم از شما، از طریق گیرنده‌تان ان‌شاءالله شنونده باشید و پاسخ خودتان را دریافت کنید ان‌شاءالله، متشکرم محمد. سپاسگزارم، سلامت باشید.
خب به نوعی در موایس که گذشت بحث کردیم ولی باز هم توضیح به فهمیدارش. اعتصاد اینکه سوال آن‌ها نشاند، این بخشش خیلی مهمک است. پس این علم چه خاصیتی دارد، یعنی به چه دردی خواهد خورد؟ اینکه استفاده نکردند که درست نیست.