باب و معتر، وقتی آن گل را دیدم، برای عرّابم چیدم که پاک‌ترین مرد روزگارم بود. شاخه گل را آن‌قدر میان انگشتانم فشرده بودم که پژمرده شده بود. منتظر آمدنش بودم. می‌ترسیدم پیش بروم و گل را تقدیمش کنم. در جدال میان ماندن و رفتن بودم که صدای قدم‌های پدرت با کوبش قلبم یکی شد. نفعیله به چشم‌های غاسم نگاه کرد و ادامه داد: «هر قدم که پدرت نزدیک می‌شد، تردید بیشتر بر جانم نیشتر می‌زد. اما دیگر برای پاپست کشیدن دیر شده بود. می‌دانستم نایب‌الرسول خدا مهbant‌تر از آن است که بی‌اعتنا بگذرد یا بر من خشم بگیرد. با پاهای لرزان یک قدم پیش رفتم و گل را به دستش دادم. پدرت با لبخند مهbant‌تر، گل را گرفت و گفت: تو را در راه خدا آزاد کردم.»
به همین سادگی آزادت کرد؟ آره، به یک شاخه گل مرا در راه خدا آزاد کرد. او مرا آزاد کرد، اما برای تمام عمر مرا بنده و مرید خودش کرد. غاسم چشمانش را بست و عشق و شوق از گوشه چشمانش روی صورتش راه باز کرد.
آمده، دوستان عزیز. تا فردا و ادامه روایت کتاب «نشانِ حسن». خدا نگهدار. رسانه دین، صدا. راه باز می‌رود. نگهدار رسانه دین. شامیه دهدار. کتابا. سخنش چه... راه کته خود به نیمان مراد زیر مشابهه مراه یک از همچنین روایت شاید عمیدید قبوعیت مرا می بود مرا می کولی به ساخت هست نگهدار نگهدار مرا بیای شامیه Quel مرا می بود آیه سر ندارند.
آشفتگان موید از خود خبر ندارند.
آشفتگان موید از خود خبر ندارند.
پار سایان بر درگه تو بهریست از آب چشم اوشان.
خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی در رب گذر ندارند.
و گریه‌کنندگان بر مصائب آن هزارات معصومین قرار بدهد. پیامبر گرامی خدا فرمودند: «یا فاطمه، روز قیامت همه چشم‌ها گریان هستند، جز چشمی که بر مصیبت‌های اباالعبدالله الحسین (علیه‌السلام) گریه کرده باشد.»
روایتی از وجود نادارنده باشه. سفر مولای‌نمون امام حسین (علیه‌السلام) نغل شده که شما فرمودند: «انا قتیل العبره لا یذکرونی مؤمنون الاستعبره»؛ من کشته‌ی عشقم، هیچ مؤمنی من را یاد نمی‌کند مگر اینکه عشقش روان می‌شود.
باز روایت دیگری از مولای‌نمون امام سجاد (علیه‌السلام) نغل بکنم که حضرت فرمودند: «انا ابن من بکت علیه ملائکه تسماع، انا ابن من ناحت علیه لسلام، ناحت علیه الجن فی الارض و الطیر فی الهوا»؛ حضرت فرمودند: من پسر کسی هستم که فرشتگان آسمان بر او گریه کردند. من پسر کسی هستم که جنیان در زمین و پرندگان در هوا بر او نوحه‌سرایی کردند.
مولا امام صادق (علیه‌السلام) به فزیل این‌جور فرمودند: «تجلسون و تحدثون»؛ می‌شینید و با هم از سخنان ما، از فضائل ما حرف می‌زنید. قالن: «نعم جعلت فداک»؛ بله، آقا جون، این کار را می‌کنیم. جلسات داریم، جلسات زکش داریم. حضرت فرمودند: «انا تلک المجالس احب بها»؛ من این مجالسی که می‌نشینید و ذکر ما را می‌گویید و از معارف ما می‌گویید، این مجالس را دوست دارم. «ف احیو امرنا»؛ یا فضل، امر ما را احیا کنید. این جلسات ازاداری و رعبا عبدالله حسین (علیه‌السلام) باعث احیای امر اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و تهارت می‌شود. همان جمله‌ای که مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) فرمودند: این محرم و صفر است که اسلام را زنده نگه داشته است. خدا به همه ما توفیق بدهد اهل شرکت در مجالس حضرات معصومین (علیهم‌السلام) و اهل گریه بر آن حضرات باشیم، ان‌شاءالله.
«دل باید به دوست فرس نسین اونس نی آید / دل باید به دوست فرس / دل زنگار قفلت را باید به دوست فرس نسین اونس»
خدا رحمت کنه. مرحوم عائدالله فاضل لنکرانی (رحمت‌الله‌علیه) خودشون تا وقتی که در قید حیات بودند، هر هفته جلسات تنهایی روزه داشتند. جمعه‌ها در دفترشون جلسه روزه داشتند. بعد از این‌که از دنیا رفتند، وصیت‌نامه‌ی مکتوب کردند که من اون وصیت‌نامه رو بخشیش رو می‌خوام اینجا خدمت شما بخونم. نوشتند که: «حسینیه‌ای که به عنوان دفتر این جانب معروف است، وقف شرعی مرحوم آیت‌الله والد می‌باشد. میل دارم روزه جمعه و دهه اولیه محرم و ایام فاطمیه در آنجا برگزار شود. و چنانچه به علتی مانند سیل، زلزله و یا این‌که حسینیه در خیابان بیفتد، میسر نشود، روزه در جای دیگری حتماً برگزار شود.»
وصیت به برگزاری روزه دارند، برگزاری جلسه اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و تهارت دارند. خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله مامقانی (رحمت‌الله‌علیه) باز ایشون هم وصیت‌نامه دارن. خطاب به فرزندشون این‌جور مکتوب کردن: «ای فرزند، بر تو باد برپاداری عزاداری و سوگ اباالعبدالله در هر شبان روز یک بار، در صورتی که بتوانی.» منظورشون این بوده که جلسه عمومی برگزار بکنه، هر شبان روز یک بار روزه داشته باشه. و اگر نتوانستی، بر خانواده‌ات چنین کن؛ یعنی اگر روزه عمومی نتونستی، در شبان روز یه ذکر مصیبت کوچکی تو خونت حتماً داشته باشه.
بعد ادامه میدن: «من از زیارت و مجالس امام حسین (علیه‌السلام) چیزهایی دیدم که اغلاها را شگفت‌زده می‌کند. کمترین چیزی که دیدم آن بود که هر بار پس از زیارت امام حسین (علیه‌السلام) گشایش در امور زندگیم و افضایشی در زندگی اقتصادیم مشاهده کردم.» زیارت امام حسین (علیه‌السلام) طبق روایات باعث زیاد شدن روزی انسان بشه.
خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله حائری یزدی (رحمت‌الله‌علیه)، مؤسس حوزه علمی قم، به جلسه اباالعبدالحسین (علیه‌السلام) توجه خاصی داشتند. هر هفته در سر درسه درسشون باید روزه می‌خواندند و ایام عاشورا دسته راه می‌اندختند. طلبه‌های محترم جلوی اونها، خود این آله بزرگوار پشت سر طلبه‌ها دسته‌سین‌زنی می‌آمدند و برای عرض تسبیت خدمت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) می‌رسیدند. و ایشون همیشه با خودشون طربت اباالعبدالحسین (علیه‌السلام) رو داشتند و مقداری از طربت امام حسین رو در امامه خودشون روی سر خودشون قرار می‌دادند. همیشه خودشون رو زیر سایه طربت امام حسین می‌دونستن.
یک قضیه یم نقل می‌کنن که در قم سیل آمده بود و این سیل تا بالای پل علی‌خانی که حالا رودخانه بزرگی هم قم داره، ولی این بالا آب آمده بود و خطر برای خانه‌های مردم پیش آمده بود. به ایشون وقتی نقل می‌کنن، ایشون وضوع می‌گیرند و بعد میرند روی پل و مقداری طربت اباالعبدالله حسین (علیه‌السلام) رو در دست گرفته بودن، چیزی بر اون می‌خواندند و در آب می‌اندازند. می‌گن بعد از این کار، مرحوم حائری (رحمت‌الله‌علیه) به تدریج آب پایین آمد و به برکت این توسط مرحوم حائری (رحمت‌الله‌علیه) به اباالعبدالله حسین، خطر سیل از شهر قم برداشته شد. از این کارمون توفیق بده اهل توجه، اهل توسل و اهل گریه بر اباالعبدالله حسین (علیه‌السلام) باشین.
نور کوز، نور کوز، جوت، نور کوز، ایلان تن fro ایلان که سلح مسلح بریم، یعنی تابون دندان باید مسلح باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. امیدوارم هستم که ساعات خوشی رو پشت سر گذاشته باشین و ساعات خوشتری هم در انتظار شما باشه. علب درجات مسئلت میکنیم از درگاه خداوند متعال برای همین شهدائی که در تجاوز رجم سهینستی به فیض شهادت نائل اومدن و آرزوی سلامتی داریم از سمیم قلب برای تک تک شما ایرانیان عزیز در هر جای این خاک پرگاهر که زندگی میکنید.
راجعه به اتفاق مقدسی دوازده روزه صحبت بکنیم و مهمان ما در استویدیو جناب آیه کازمی و کومیر اصن سفید پیشین جمهوری اسلام ایران در ایراغ و تحلیلگر مسئل سیسی و راه باردی. سلام عرض میکنم شده خوش آمدید.
برنامه سلام عدد برام برام مردم. آیه دیکم خیلی خلاصن و مقدمتن. جناب آیه، یه تحلیل کلی از آنچه که اتفاق افتاد بفرمید که به لحاظ کلال و راه بردی چه احتافی رو رجیم سیه نیستی و امریکایی ها دنبال میکنن.
بسم الله الرحمن الرحیم. الان حدود بیس روزه که از آنچه که گفته میشد آغازها اتش بس یا توقف امالیات میگذره و فکر میکنم میشه الان یک عرضیابی انجام داد از آنچه که اتفاق افتاد. خب یک جنگ تحمیلی بود نست جانب رژیم رژیم اشخالگر خود این از جانب کل سهیون و امریکا بود و رژیم بلوان یک آمل اجرایی. شما در اصحارات مقامات امریکایی رو میبینید، از این مقامات امریکایی رو میبینید. براورد اونها این بود که برای ایک عملیاتی که به صورت قافلگیرانه به زم اونها یک جنگ لزامی رو از خارج بی کشور وارد کنن و مردم منتظر یک علامتن این که از خارج حمایت میشن و چالش های داخل کشور، مشکلات اقتصادی و از عملیاتی که اونها داشتن این که جدایی مردم از نظام باعث میشه که مردم بعد از این حرکت خارجی وارد خیابانها بشن و آشوبها شروع بشه. براورد دشمن از سحنه داخل ایران این بود. در سطح منطقه ای براورد محاسباتیشون به این که جبهه مقابلت ضعیف شده، در قزه در لبنان اراق مثلا ساکت شده، امروز ایران در گیر مسائل داخلی خودش هست و این ضعف در محور مقابلت و جبهه مقابلت باعث میشه که هیچ حمایتی به ایران صورت نگیره.
از طرف دیگه خود رژیم بعد از گذشت نزدیک به چه ست و پنجاه روز از یک نسل کشی در قزه و تجاوزه به لبنان، این که باید یک فرافکنی صورت میداد و به ضعف خود رژیم، به این که خب سوریه دوچار مشکل شده، لبنان امروز دوچار مشکل شده، فلسطین و الان بعد از چه ست و پنجاه روز که مقاومت در فلسطین و بعدش در لبنان صورت گرفت. و بنابرای براورد خود اقامات اسرائیل و و براورد خود اقامات اسرائیل و و براورد خود اقامات اسرائیل و کارشناسان خبره اسرائیل به این که با وجود همه نسب کشی هیچ کنه دستاوتی برای رژیم نبود. مردم در قسم ماندند، هماس ماند. و من به شما بگم امروز توان رزمی انسانی هماس نسبت به شیستد و پنجاه روز قبل چندین برابر شده. شاید در لحظه تجهیزات دوچار مشکل شده باشه اما خیلی جوانان در 65 جورد به هماس امروز آمدن و پیبستن. شما میبینید پیشنوزه اخیر عملیاتهای متنوی هم بره انجام میده.
از طرف دیگه تصور امریکایی ها به این که روسها درگیر بحران اوکراین هست، چین در چالش با خود امریکا هست، شراعت منطقی هم کشورها جرعت این که مثلا مخالفت با حمله به ایران رو نمی کنه. در نتیجه از ایک طرف جریالاتی که ضد انقلاب هست، ضد مردم هست، در حرکت های تروریست علیه مردم، این حامدان آماده کردن، آماده شدن که بیان به سمت مرز ها. این حمله یه نظامی خارجی که صورت میگیره با ضربه اول این در داخل کشور و از مرز های حجوم شروع خواهد شد. نتیجه میشه که نظام دوشاره مشکل میشه و بحانه هم که برای این عملیات و این تجاوز انجام دادن این که ایران دنبال قنیل سازی اورانیوم هست و باید توقف بشه که این حرف کاملا بی اساسیست. امریکایی ها در حالت با ایران دنبال تسلیم، تغییر نظام و بازگشت به ایران هست. مشکل امریکایی ها مثلا نظام جمهوری اسلامی فقط نیست، مشکل اساسیشون با مردم هست. چرا اینکه احتاف نامنشوه امریکا در ایران رو انقلاب از بینمانه، مردم از بین بردن. با این محاسبه قلط اینها حمله به ایران رو انجام دادن.
خب با گذشت نه روز از عملیات تاباوری، رژیم سهیون از بین رفت و شما دیدید که بعد دو سه روز امریکایی ها بارده عملیات شدن و مراکز هستئی ما رو مورد هدف قرار دادن. واکنش ایران بلا فاصله پاسخ قلطه قاطع بود. مولم انتخاب یک کشوری مثل قطر، این بسیار پر پیام بود هم برای امریکایی، هم رژیم سهیونیستی، هم برای منطقه که بزرگترین پایگاه نظامی که مرکز فرماندهی و راداری و کنترول و فرماندهی امریکا هست در قطر، جمهوری اسلامی بلا فاصله این رو مورد هدف قرار داد. و اگر امریکایی ها واکنش انجام می دادن، اهداف بعدی قاطع تر بود. این در تصمیم بود که مسئولی نظام جمهوری اسلام ایران گرفته بودن. توی این فضا مجبور شدن به این که بگوین آتشبست. البته این آتشبست نانوشته هست. هیچ تزمین وجود نداره به این که این چیزی که می گوین آتشبست که مفهومش فعلاً توقف عملیات هست، از طرف دشمن نقض نشود. واحیات رژیمشون داده شده. نفاق امریکایی ها رو ما دیدیم. هیچ گونه اعتمادی به آنچه که گفت دشمن به این که آتشبست که این از سر اجبار بود. شرائطی که رژیم داره این هست که باید توی فضای جنگی و عملیاتی بلکنه. شما دیدید به محض این که آتشبست مطرح شد، مسئله محاکمه نتانیه ها شروع شد. دیدید شما آقای ترام بلا فاصله تحدید کرد چی رو تحدید کرد؟ این که اگر محاکمه نتانیه ها سورت بگیره، کمک های من از اسرائیل قد خواهد شد. پیام این حرف چیه؟ این هست که مسئله جنگ علیه جهونی اسلامی بسه نتانیه ها نیست. بعدی که ترام میگه که من حمایت ها رو قط می کنم، منفوه می شوند که کل سهیون این جنگ رو داره همراهی می کنه، امریکا داره همراهی می کنه. یعنی شما اختلافی بین رژیم سهیونیز و امریکا در مسائل مثل ایران نمی بینید. حتی من می خواهم می گم خیلی جاید در تاکتیویز چی کم اختلاف نیست. اینا بازیست. شما ببینید که مثلا موازهی که رئیس جمهور امریکا به دفعات و به کررار می گیره متناقض هست در تبایون و در اختلاف با یه دیگر. این که مثلا می گه نتانیه ها جنگ رو را انداخت و ترام مخالف بود. از این آماده سازی برای این جنگ که فقط جنگ نظامی نبود، که جنگ شناختی بود، فضا سازی بین المللی بود، مسئله رسانه بود، آماده سازی دیپلوماسی بود که کشورهای حامی رژیم اشغالگر بیان در حمایت از این رژیم آردن و کاره بود که امریکایی ها انجام دادن.
پس مسئله این که زیر میز مزاکره زده شد، توافق نمیخواد صورت بگیره. اما این که حدثی که دشمن قرار داده، این حدث به نظر من خیلی ما برابرده دقیق نکرده بودیم. مثلا یک فضایی خود این نشون میده ادعای دروقین دشمن رو به چی، به این که ما دنبال این هستیم که اینکه زاری میران قدیل سازی بکنه، در حالی که آمد فرمانده ها رو زد، دانشمنده ها رو زد، مردم رو فشار به مردم برای ایجاد اسیان در جامعه، از یعنی به نظام فشار بیارن، مثل کاری که در زمان اماما انجام میشد. از خانم هیلاریکلیتون سآل کردن به شما که تحریم میکنی در مسئله مواد قضایی و داری فشار به مردم میاد، گفت بله ما به مردم فشار میاریم که مردم علیه نظام وارد عمل بشن. این حرکت نظامی هم یکی از تصورات دشمنی نه اما چه در اون محاسبه قلط بود، چه در این محاسبه قلط هست و دشمن در این که آمد این نوع احداف رو، به نظر من ما در اینجا پیشبینی دقیق نکرده بود. مرمادی بکنه از در گ