می‌دانم رادیو معارفی‌ها حقیقتاً همه یکسان نیستند، اما آن‌هایی که رادیو معارفی نیستند، رادیو معارفی‌ها را به گوششان برسانند. با هم خوب باشیم و مهربان باشیم. الهی که حال دلتان همیشه خوب باشد و الهی که همیشه انتخابتان رادیو معارف باشد؛ چون ما افتخار می‌کنیم که شما را داریم و خدا را خیلی شکر می‌کنیم. هر روز سپاس‌گزاریم از خدا که این توفیق را به ما می‌دهد و این عمر را به ما می‌بخشد که در خدمت ایران و در خدمت اسلام سر و صدا کنیم و صدایمان را به گوش شما برسانیم و حاصل تلاش ما را شما بشنوید. اما افتخار می‌کنیم. ساعت دوازده و سی دقیقه است و از شما دعوت می‌کنم که با ادامه برنامه‌های رادیو معارف همراه باشید.
«بر بالِ سخنِ همه‌ی شهر تو، خنکِ روزها فکر منی...»
«بر بالِ سخنِ همه‌ی شهر تو، خنکِ که چرا با تو لذتِ بارِ دلِ پیشتن...»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام خدمت شما شنوندگان برنامه «بر بالِ سخن». در برنامه امروز سخنرانی حضرت آیت‌الله استادی را می‌شنویم که به شرح حدیثی از امام جواد (علیه‌السلام) می‌پردازند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علیه و سیدنا محمد و آله‌ی اجمعین و لعنه‌الله علی أعدائهم الی‌قیام یوم‌الدین.
روایتی را از امام جواد (علیه‌السلام) خدمتتان عرض می‌کنم. یک مقدمه‌ای عرض کنم که توبه به معنای بازگشت است؛ یعنی هر کسی که گناهی انجام می‌دهد، از خدا دور می‌شود و از رحمت خدا دور می‌شود. توبه که می‌کند، یعنی بازگشت به خداوند متعال. توبه یعنی رجوع، برگشتن، بازگشت. اگر انسان این توجه را داشته باشد که گناه او را از خدا دور می‌کند و گناه او را از رحمت خدا دور می‌کند، حتماً پشیمان می‌شود. در کارهای دنیوی‌مان وقتی یک کاری انجام می‌دهیم و متوجه می‌شویم که برایمان ضرر داشته، پشیمان می‌شویم. یک جنسی را شما می‌خرید، آن‌طوری که دلتان می‌خواهد، از آب در نمی‌آید، به شما ضرر می‌خورد، آسیب می‌بینید، حتماً پشیمان می‌شوید. کسی که گناه می‌کند و توبه نمی‌کند، کسی که گناه می‌کند و استغفار نمی‌کند، ظاهراً توجه ندارد که گناه برای او ضرر دارد. اول باید این را متوجه شود. بسیاری از افراد گناه که می‌کنند، فکر می‌کنند گناه برای آن‌ها ضرری ندارد. اگر صد هزار تومانشان گم شده باشد، می‌گویند ضرر کردیم؛ اگر یک جنسی را پنجاه هزار تومان گران‌تر بخرند، می‌گویند ضرر کردیم؛ ولی اگر خدای نکرده صبح تا غروب ده تا گناه بکنند، باور ندارند که ضرر کرده‌اند. ما اول باید این را متوجه شویم، باور کنیم که گناه برای ایمان انسان، برای معنویات انسان و برای ارتباط او با خداوند متعال ضرر دارد، مثل ضررهای دیگر. اگر این را باور کنیم که گناه ضرر دارد، اگر این را باور کنیم که خداوند متعال چیزی را حرام نکرده مگر اینکه برای ما ضرر داشته باشد، چیزی را واجب نکرده مگر اینکه برای ما لازم بوده باشد و ترک آن برای ما ضرر دارد؛ اگر این را باور کنیم، هر جا نفس اماره غالب شود، هر جا شیطان غالب شود و گناهی بکنیم، حتماً زود پشیمان می‌شویم؛ چون کسی که قبول دارد گناه برای او ضرر دارد، ولی حالا شیطان فریبش داده و خداوند این کار را کرده، یک بار چشمش به یک زن نامحرم افتاده، باز تکرار کرده، گناه کرده، شیطان گولش زده، مقلوب نفس اماره شده، ولی چون باور دارد که این برای او ضرر داشته، زود پشیمان می‌شود، زود نادم می‌شود.
آنچه از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل شده: «ألا أخبرکم بدوائکم ودوائکم؟» اگر نمی‌خواهید به شما خبر بدهم، شما را آگاه کنم که درد شما چیست و دوا شما چیست؟ هم یک نفر، هم یک خانواده، هم یک جامعه. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌گوید: می‌خواهید برایتان بگویم که درد شما چیست و دواش چیست؟ «ألا أخبرکم بدوائکم ودوائکم؟» دعا کنید، از نوع بیماری‌های شما گناه است و دوا آن استغفار است؛ یعنی تا انسان خدای نکرده مقلوب نفس اماره شد، گناهی انجام داد، تا متوجه شد که از شیطان زمین خورده و گناه انجام داده، باید متوجه باشد که یک ضرری متوجه او شده و زود باید استغفار کند. در بعضی از نقل‌ها هست که اول صبح هفتاد بار استغفار کنید و مثلاً هنگام غروب هفتاد بار استغفار کنید؛ چون خواه و ناخواه انسان گرفتار گناه می‌شود. اگر گرفتار گناه رسمی هم نشود، گرفتار کارهایی می‌شود که خداوند متعال نمی‌پسندد. حتماً شنیدید بعضی‌ها این جمله را این‌طور می‌گویند: «استغفرالله من کل ما کره الله»؛ یعنی از هر چیزی که انجام دادم و خداوند متعال خوشش نمی‌آمده، استغفار می‌کنم.
حالا این روایت از امام جواد (علیه‌السلام) است. در کتاب «کشف الغمه» اربلی نقل شده که از توبه‌ی امام جواد (علیه‌السلام) درباره‌ی دعائم توبه. اگر می‌خواهید به خدا بازگشت کنید، به طرف خدا بازگشت کنید، می‌خواهید توبه کنید، که به‌خصوص در مورد جوان‌ها گفته شده که توبه‌ی جوان‌ها پیش خداوند متعال خیلی عرضش دارد. طبق این نقل، امام جواد (علیه‌السلام) فرموده که توبه کردن چهار پایه دارد. از توبه‌ی تو اول «ندمٌ بالقلب»؛ اول باید انسان پشیمان شود. هر کسی گناه می‌کند و از گناهش پشیمان نمی‌شود، این یک بیماری بسیار خطرناکی است که سراغش آمده است. ما چون معصوم نیستیم، مبتلای به گناه می‌شویم. کوشش باید بکنیم، تلاش کنیم که گناه نکنیم، ولی گاهی مبتلا می‌شویم. ولی نشانه‌ی ایمان به خدا این است که تا انسان گناه کرد، پشیمان شود. همان‌طور که عرض کردم، باید متوجه باشد گناه برای او ضرر داشته و از ضرر، هر کسی باید پشیمان باشد. اینجا امام جواد (علیه‌السلام) فرموده پایه‌ی اول توبه پشیمانی است. کسی گناه بکند و پشیمان نباشد و بگوید توبه کردم، این توبه توبه‌ی لفظی است؛ بگوید «استغفرالله و أتوب إلیه»، ولی هنوز از کاری که کرده پشیمان نیست، نادم نیست. برایتان مثال زدم؛ همان‌طور که در مادیات یک ضرر به هم می‌خورد، می‌گوییم پشیمان شدیم، سخت پشیمان شدیم: چرا از این فروشگاه خرید کردیم؟ چرا از این مغازه خرید کردیم؟ چرا با این خانواده ازدواج کردیم؟ وقتی می‌فهمیم ضرر کردیم، پشیمان می‌شویم. گناه بالاترین ضرر را برای انسان دارد. هرچه زودتر باید این پشیمانی برای انسان باشد.
اول پشیمانی، دوم «استغفارٌ باللسان»؛ وقتی از گناه کردن پشیمان شدند، استغفار کنند؛ یعنی از خداوند متعال طلب مغفرت کنند که «خدایا این گناه من را بپوش، این گناه من را ببخش». استغفار یک معنی‌ای دارد که گناه را خداوند متعال می‌پوشاند، یک معنی‌اش هم این آمرزش است که ما می‌گوییم؛ یعنی اول پشیمان شوند، بعد از خداوند متعال آمرزش بخواهند. اگر یک کسی به گذشته‌ی عمرش نگاه می‌کند، به گذشته‌ی این هفته‌اش، این ماه‌اش، این سال‌اش نگاه می‌کند، خودش تصدیق می‌کند که گناه‌هایی انجام داده: خدای نکرده چشمش مبتلا بوده به دیدن زن‌های نامحرم، یا خواهرها چشمشان آلوده بوده به نگاه کردن مردان نامحرم، خدای نکرده اگر کسی زبانش آلوده به دروغ بوده، آلوده به قیافت بوده، آلوده به فحاشی و فحش بوده، این نگاهی بکند. اگر این گناه‌ها از او صادر شده، پشیمان باشد. اگر خدای نکرده کسی در خانه همسرش را عذیت می‌کند، عذیت کرده، اگر فرزندانش را عذیت کرده، اگر فرزندانی پدر و مادر را عذیت کرده‌اند، اگر خانمی شوهرش را عذیت کرده، حالا که متوجه می‌شود گناه کرده، کار خلاف کرده، هرچه زودتر باید از این کار پشیمان باشد؛ چون خودش دست‌به‌دست به خودش ضرر زده. گناه آتش است. حتماً این روایت را شنیدید که مثلاً وقتی اذان نماز زده می‌شود، یک فرشته صدا می‌زند: «مردم برخیزید، نماز بخوانید و با نماز خواندن خودتان آتش‌هایی که از صبح تا الان برای خودتان روشن کردید خاموش کنید.» یعنی هر گناهی آتش است، هر گناهی حقیقتش آتش است و عذاب است. اگر کسی آلوده‌ی به گناه بوده، اگر کسی باور دارد که گناه آسیب دارد، ضرر دارد، آتش است، این هرچه زودتر باید پشیمان باشد و استغفار کند.
ولی امام جواد (علیه‌السلام) به این دو تا اکتفا نکرده، فرموده: «ندمٌ بالقلب» اول پشیمانی، «استغفارٌ باللسان» بعد استغفار گفتن، و «ثُمّ عملٌ بالجوارح». این «عملٌ بالجوارح» ممکنه معنیش این باشد که اگر خدای نکرده نماز نخوانده و پشیمان شد، نمازش را بخواند؛ اگر ماه رمضان بوده و روزه‌ها را نگرفته، قضای روزه‌ها را بگیرد؛ اگر درآمدی داشته و خمسش را نداده، سهم امامش را نداده؛ اگر مال زکاتی و زکوّه داشته، زکاتش را نداده؛ به صرف این که پشیمان باشد و استغفار کند کافی نیست، باید عمل هم انجام بدهد، باید نماز را بخواند، باید روزه را بگیرد. یک معنی‌اش هم این است که با عبادت یک‌قدر گناه‌های گذشته را جبران کند؛ یعنی اگر خدای نکرده قبل‌تر گناه کرده، الان علاوه بر نماز واجبش، نمازهای مستحبی هم بخواند. اگر گناه کرده، علاوه بر این که حقوق واجب مالش را می‌دهد، در راه خدا صدقات مستحبه بدهد، کارهایی انجام بدهد که «اندل حسنات یوهب نسیئات». وقتی انسان کار خوب انجام بدهد، کار خوب را برای خدا انجام بدهد، مخلص و خالص انجام بدهد، این خودش کفاره‌ی گناهان می‌شود، این خودش باعث آمرزش گناهان می‌شود. این است که طبق این نقل، امام جواد (علیه‌السلام) فرموده کسی که گناه کرده و می‌خواهد توبه کند، اول پشیمانی، بعد گفتن «استغفرالله ربّی و أتوب إلیه»، و بعد عمل به جوارح؛ یعنی یک عمل صالحی انجام بدهد که آن گناه‌های سابق را پاک کند.
و چهارم که از همه مهم‌تر است: «و عزمٌ علی‌الله»؛ اگر کسی توبه کند و موقع توبه خیال دارد همون کار را باز انجام بدهد، این توبه نیست. باید تصمیم داشته باشد که دیگر من آن کار را انجام نمی‌دهم. درسته که من تصمیم می‌گیرم، ولی گاهی باز شیطان در آینده فریبم می‌دهد؛ آن‌که فریب می‌دهد حسابش جداست. من الان باید تصمیم داشته باشم که این کار را انجام ندهم. کسی که گناه می‌کرده، این الان که پشیمان شده و استغفار می‌کند، باید تصمیم داشته باشد با خدا خودش عهد ببندد که دیگر از این تاریخ من به زن نامحرم نگاه نمی‌کنم. آن خواهر باید تصمیم بگیرد که دیگر من به مرد نامحرم نگاه نمی‌کنم. و الا اگر باز خیال دارد همون کار را انجام بدهد، اگر کسی زبانش به دروغ آلوده بوده، الان که توبه می‌کند باید تصمیم داشته باشد که دروغ نگوید، دیگر سخن خلاف از او شنیده نشود. اگر نعوذ بالله آلوده بوده به این که یک جملاتی می‌گفته بین زن و شوهر اختلاف می‌اندازد؛ بعضی مادرها این‌طورند، بعضی از مادرشوهرها این‌طورند، بعضی از مادرزن‌ها این‌طورند؛ یک جملاتی می‌گویند بین زن و شوهر. این گناه است. خوب، اگر گناه کرد، زود توبه کند و تصمیم هم بگیرد که این گناه را دیگر انجام ندهد.
امام جواد (علیه‌السلام) فرموده: اول پشیمانی، دوم استغفار به زبان گفتن «استغفرالله»، سوم عمل به جوارح یعنی انجام اعمال صالحه که بتواند کفاره‌ی آن گناه‌ها باشد، و چهارم تصمیم به این که دیگر آن گناه را انجام نمی‌دهم. من باید این تصمیم را بگیرم. خب، اگر بد و مرتبه شیطان فریبم داد، باز تصمیم می‌گیرم؛ اگر نفس اماره غالب شد و باز گناه کردم، باز تصمیم می‌گیرم. ولی اگر موقعی که دارم توبه می‌کنم، همون موقع خیال داشته باشم باز آن گناه را انجام بدهم، در بعضی از نقل‌ها است: «مسخره کردن استغفار، مسخره کردن توبه است.» توبه واقعی نیست که انسان عزمش جزم باشد، تصمیم داشته باشد دیگر به آن گناه برنگردد. یک خواهری اگر حجابش را خوب رعایت نمی‌کرده، الان که توبه می‌کند، الان که می‌فهمد این کار برای او ضرر داشته، این کار برای او عذاب داشته، جهنم داشته، الان که توبه می‌کند و تصمیم بگیرد که از این تاریخ دیگر صددرصد حجابم را رعایت می‌کنم، صددرصد از این گناه اناب می‌کنم.
دنبال همین روایت، امام جواد (علیه‌السلام) فرموده چهار چیز است که اگر کسی داشته باشد، ایمانش کامل می‌شود یا ایمانش به سوی کمال است: «أربعٌ من کُنّ فی‌ه استکمل ایمانُه». هر کسی این چهار چیز را داشته باشد، ایمانش کامل می‌شود؛ یعنی این‌ها برای تقویت ایمان خوب است. اول «إنفاقٌ فی‌الله»؛ از امام جواد (علیه‌السلام) نقل شده: برای خدا خالص، در راه خدا پول خرج کند، به یک فقیری پول بدهد، به یک خانواده‌ی مستمندی کمک کند. این چیزی که اطفا می‌کند، این چیزی که کمک می‌کند، برای خدا است: «إنفاقٌ فی‌الله». و در مقابل «و منعٌ فی‌الله»؛ یک جاهایی به خاطر خدا نمی‌دهد. یک جا شما باید به خاطر خدا پول بدهید، یک جا باید به خاطر خدا پول ندهید. اگر می‌بینید پول در اختیار فرزندتان باشد، این پول وسیله‌ی گناهش بشود، نباید بدهید؛ باید به خاطر خدا این پول را ندهید. اگر می‌بینید یک لباس مخصوصی اگر دختر شما برای‌اش خریده بشود، این وسیله‌ی گناه برای‌اش می‌شود، باید این پول را ندهید. اگر یک وسیله‌ای است که اگر بخرید در خانه باشد، زمینه‌ی گناه برای پسرتان، برای دخترتان، برای همسرتان، برای شوهرتان فراهم می‌شود، باید برای خدا این پول را ندهید.
امام جواد (علیه‌السلام) فرموده چهار چیز است که اگر کسی داشته باشد «استکمل ایمانُه»: یکی «إنفاقٌ فی‌الله»، یکی «منعٌ فی‌الله»؛ برای خدا پول می‌دهد، برای خدا هدیه می‌دهد، برای خدا کمک می‌کند و یک جاهایی هم برای خدا نمی‌دهد. این‌جور نیست که هر پول خرج کردن درست باشد. در روایت هست: فردای قیامت