بزرگان اولیای خداوند، نه ترسی دارند و نه غمی. این نکته را برای شما تشریح می‌کنیم. در حالی که به ساعتِ... دقایقی و ثانیه‌های باقی‌مانده تا پایان سخن می‌رسیم، «وعلی اهل بیتِ طاهِرین و لعنتُ الله علی اعدائهم اجمعین الی یومِ الدّین». «أعوذُ باللهِ السّمیعِ العَلیمِ مِنَ الشَّیطانِ الرَّجیم. إِنَّ أَوْلِیاءَ اللهِ لا خَوْفٌ عَلَیهِمْ وَ لا هُمْ یَحْزَنون». اولیای خدا خوف ندارند. اولیای خدا خوف ندارند.
آیا این بزرگوار می‌فرمایند که ایمان داشته باشند و متقی هم باشند؟ نکته‌ای در این آیه وجود دارد. فرموده: «کانوا یَتَّقون». این یک قاعده است. مثلاً بفرمایند ایمان داشته باشند و متقی باشند؛ ولی نه، این آیه اینچنین نمی‌فرماید. این بزرگوار اینچنین می‌فرماید: یعنی استمرار داشته‌اند. تقوای این‌ها یعنی قبل از ایمانشان هم تقوا داشته‌اند و تقوایشان مستمر بوده؛ از قبل از ایمان و باورشان تا بعد از ایمان. آن‌وقت از این جمله اینچنین استفاده می‌شود. این عالم می‌فرماید: این مرتبه، مرتبه اعلای ایمان است، نه مرتبه اول ایمان. مرتبه اول ایمان نه؛ که همه ما خدا را قبول داریم و پیامبر را هم قبول داریم. این هر دو، مرتبه اول ایمان است. ولی ما در این‌جاییم که ایمان داریم، ممکن است متقی باشیم و ممکن است متقی نباشیم. ولی اگر مؤمن بودیم و متقی هم بودیم، مرتبه دوم ایمان و مرتبه بالاتر ایمان بر ما پیدا می‌شود. چون ایمان را در روایات نمی‌دانم هفت درجه کرده‌اند یا ده درجه. روایاتش هم ظاهران مختلف است. قبل از ایمانشان هم تقوا داشته‌اند؛ یعنی تقوا مرتبه اول را داشته‌اند و به مرتبه ایمان، مرتبه کامل بعدی، رسیده‌اند. این‌ها هستند که خوف ندارند. این‌ها هستند که حزن و غصه ندارند. اگر این‌چنین باشد و ظاهر آیه با این مطلبی که این بزرگوار فرموده مناسب باشد، نتیجه باید این‌چنین ارزیابی کنیم: زور ما نمی‌رسد به بحث؛ یعنی به این معنی که زور ما عملی نمی‌رسد که از آن مراتب عالی ایمان را داشته باشیم. خیلی کار سخت است. خیلی باید آدم خوبی باشیم که مرتبه بالاتر از این مرتبه ابتدایی را داشته باشیم. کار آسانی نیست. ایمان انقدر مراتب دارد؛ حالا چند مرتبه، خدا می‌داند. من بلد نیستم. در روایات هست؛ بعضی‌ها هفت درجه دارند، بعضی‌ها ده درجه. ده درجه معین کرده‌اند برای ایمان. می‌آیند: سلمان درجه ده هم بوده، ابوزر درجه نه هم بوده. حرف سیدِ طباطبایی، رحمة‌الله‌علیه، و مرحوم مجلسی و امسال زاری... هر کسی ایمان واقعی و حقیقی بیاورد به این حد که باورش بیاید این مطلب که تمام دنیا به عنوان مالِ غیر در دست من امانت هست و اریه هست، این نتیجه مترتب می‌شود برش. و قبلاً هم ارزیابی کردیم شرحش را. ولیکن این مطلب که این بزرگوار فرموده که باید آن درجات بالایی را پیدا کنیم تا برسیم، یک خوضه برای ما حرف دارد توش. ولی از آن غصه هم الان مشاالله زیاد نخوریم. خوف هم زیاد داریم. شب‌ها زلزله می‌آید، خیلی می‌ترسیم. نه برای خودم، سرِ بدرت شد از دیروز هبار؛ ولیکن بعد غصه می‌کنم برای خونه‌ام که چرا خراب شد. بنابراین این مطلب، مطلب مهم است. و همان مرتبه نازلش، همه یک‌کم آدم دقیق بکند، شاید اثر کافی داشته باشد. بر مثل فرمود: به این‌که یقین آدم «انا غنیون لا نَفتقر». خدای تعالی خطاب فرزند آدم می‌کند: «یقیناً ما غنی‌ایم و فقیر نمی‌شویم». «اتّقی فی ما أمرتُک اجعل». که غنی‌ایم و فقیر نمی‌شویم. تو اطاعت مرا بکن تا تو را هم غنی کنم، مثل خودم که بینیازم و فقیر نمی‌شوم و تو هم فقیر نشو. «یقیناً ما اقول لِشیءٍ کُن فیکون». من به هر چیزی که بخواهم وجود پیدا کند، می‌گویم «کن»، همین که گفتم «کن فیکون»، او هم خواهد بود و خواهد شد. «اتّقی فی ما أمرتُک اجعل کلّ تقول لِشیءٍ کُن فیکون». تو هم هر چه بخواهی ایجاد می‌توانی بکنی، بگی «کن»، تو هم باز ایجاد می‌کنی. یک‌چنین قدرت و توانی بنده مؤمن و خدادوست دارد. ولی رسیدن به این مقام زحمت دارد و کوشش باید کرد. همین‌جوری مفت به کسی نمی‌دهند این‌ها را. خیلی خوب.
مطلبی که بنده می‌خواستم بگویم و مطلوب بنده بود از این مطلب این است: من یک کتابی دیدم که از علمای بزرگ نوشته بود. گفت: من به تو یاد می‌دهم یک راهی که خوب راحت باشی و برسی. بکنم راه سخت بهتر نشان نمی‌دهم، راه آسان نشان می‌دهم. آن وقت شروع کرده مطالبی بیان کرده: سعی بکن کارهای کوچک را از دست قفلت نکن. کارهای راحته، خیلی کوچک که خدای تعالی دستور دارد و دوست دارد، از دست قفلت نکن و مصامحه نکن. آن کار خیلی کوچک‌ها که خیلی راحته، این را از دست قفلت نکن. زیرا روایات ما این‌چنین می‌فرمایند: گاهی یک کار کوچکی انسان می‌کند، خدای تعالی او را می‌امرزید و همه گناهانش را می‌بخشد. بنابراین کارهای کوچک را بی‌اهمیت نشماری. می‌خواهد آسانه شو بگه ها؟ می‌گوید: کارهای کوچکی که خدا دستور داده، بی‌اهمیت نشماری. خدای کریم و رحیم و بدود و غفور، کارهای کوچک را سوابهای بزرگی برایش قرار داده و همین کارهای کوچکی یک‌دفعه از آدم عوض می‌کند.
«غرمایت» این حدیث را می‌گوید. این بزرگوار: «إِنَّ اللهَ خَبَأَ ثَلاثَ أَشْیاءَ فی ثَلاث. خَبَأَ رِضاهُ فی طاعَتِهِ، فَلا تَحْقِرَنَّ مِنْ طاعَتِهِ شَیْئاً، فَلا تَحْقِرَنَّ مِنْ طاعَتِهِ شَیْئاً». خدای تعالی فرموده هست که این، تو خودِ روایت‌ها، خدای تعالی پنهان کرده سه چیز را در سه چیز. رضای خودش را در طاعت از می‌شود مخفی کرده. طاعت خدای تعالی موجبه ورای رضای اوست از بنده. «إِنَّ اللهَ خَبَأَ رِضاهُ فی طاعَتِهِ، فَلا تَحْقِرَنَّ مِنْ طاعَتِهِ شَیْئاً، فَلا تَحْقِرَنَّ مِنْ طاعَتِهِ شَیْئاً». نبادا یک کار کوچکی، ولی کار خوبی؛ یک کار کوچکی که خوبه و خدا دستور داده و مطلوبه و مستحبه، حتی کوچکی، این را کوچک نشماری. یک وقت می‌بینی همین کوچکی موجب رضای خدا.
«وَ خَبَأَ أَوْلِیاءَهُ فی خَلْقِهِ». یکی از چیزها روایت فرموده سه چیز را پنهان کرده. اولیای خودش را در بین خلق پنهان کرده. هیچ کسی را کوچک نشماری. شاید کوچک بشماری کسی را، او از اولیای الله باشد. مطلب اولی که این بزرگوار می‌گوید: می‌گوید کارهای کوچک را کوچک نشماری. می‌فرمایند به این‌که ظاهران از از باقی سلام و علیه به فرزندش، از از صادق سلام و علیه می‌فرماید: «إِذا أنعمَ اللهُ علیکَ نِعمَةً فَقُلِ الحَمدُ لِله». هر نعمتی بهت دادن، بگو «الحمدلله». سخته، خیلی سخته. و «إِذا نَزَلَ بِکَ نَکْبَةٌ فَقُلْ لا حَوْلَ وَ لا قُوَّةَ إِلا بِالله». اگر یک چیزی قصه ایجاد کرد برای تو، بگو «لا حول و لا قوت الا به». و «إِذا ابتَلیتَکَ بِرِزْقٍ فَقُلِ اسْتَغْفِرُ الله». اگر رزق تن شد، بگو «استغفرالله». رب دید. خب این‌ها که کارهای آسانه. «لیلتُ القَدْرِ خَیْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْر». یک شب از هزار ماه بهتره و بالاتره. توی یک شب را کوچک نشماری. هر چه می‌خواهی آن شب بخوا. از هزار ماه بهتره، از عبادت هزار ماه بهتره. بنابراین کوچک نشماری. بگی: خب، بلو بخوابیم تا بینیم چطور می‌شود؟ هیچ‌طور نمی‌شود. ولی می‌گوید: این را کوچک نشماری. از عبادت هزار ماه، بلو بخواهید. کارهای آسان را دارد بر من می‌شماری.
این بزرگوار می‌فرماید: قضا حاجت مؤمن. کسی کار مختصری به من مراجعه کرده، حاجتی داشته، آن حاجتش را انجام بدهند، ثواب دوربایات دارد. ثواب «تِسْعَةِ آلافِ سَنَةٍ صائِمًا نَهارَهُ قائِمًا لَیلَهُ». کسی که یک حاجت برادر مؤمنش را از می‌شود و عمل کند، ثواب هشت هزار سال که روزها روزه بگیرد و شب‌ها به عبادت باقی باشد. کوچک نشماری را ارزیابی می‌شود. باید به این‌که یک روایت، یک شاید به همه مناسبت شاید گفته باشه، ولی من حالا این را نبشتم از پیش خدا.
«أوهَلا داود». خدای تعالی به داود وحی فرستاد: فرماییمه یک بنده، یک بنده، یک دونه حسنه می‌آورد. من به واسطه آن یک دونه حسنه او را داخله بهشت می‌کنم. داود ارزیابی می‌کند پیشگاه خدای تعالی: «فَما تِلْکَ الحَسَنَة». آن حسنه‌ای که او را داخله بهشت می‌کنی چیه؟ فرمود: «فَما تِلْکَ الحَسَنَة». یفر: «رَجَعْتَ المُؤْمِنَ کَرْبَتَهُ، وَلَوْ بِشِقِّ مِثْمار». یک گرفتاری از یک کسی اصلاح کنی، ولو به نصف خورما دادنه به او. یک کسی، حالا بچه‌اش گریه می‌کند. اینم از لست، بچه‌اش تو کوچه، حالا عصبانی شده، چیکار کند نمی‌داند، چیکار کند. این بچه را نصف خورما بده دست این بچه، بچه آروم می‌شود، قصه با با هم برطرف می‌شود. فرمود: آن حسنه‌ای که من بنده را به آن حسنه داخله بهشت می‌کنم، چیه؟ ولو یک نصف خورمایی که گرفتاری یک کسی را برطرف کند. داود ارزیابی کرد: «حَقٌّ لِمَنْ عَرَفَکَ أَنْ لا یَنْقَطِعَ رَجاءُهُ مِنْکَ». به خدا ارزیابی کرد. سدابار از که کسی که تو را بین شناسه، امیدش قط نشود از تو. تو که بهش رو در مقابل نصف خورمایی دی با آدم، امیدش از تو قط نشه. می‌فرمایند از جمعه کارهای خیلی آسان که به تو یاد می‌دهم و خیلی هم مهمه.
«نِیَّةُ المُؤْمِنِ خَیْرٌ مِنْ عَمَلِهِ». نیت خیر. مثلاً برده فرمایید: بعضی‌ها هستن که یک کار خیری می‌کنند و شاید مستمر هم هستن. مثلاً برسونید: بعضی‌ها دیدم بر بعضی جاها یک صندوق کوچیلوگو داشتن، روز یک قرار دو زار، پنج زار مندزن. این تو بعدم سر ماه که شد، می‌برم به یک فقیده که می‌شناسم، فقیده کمک می‌کنم. خب این بزرگبار می‌گوید: راه آسان‌شو دارم یاد می‌دهم. اما ای را به تعبیر خودش می‌گوید: مصامحه نکنی که شلشلی باشه. واقعا به استیپاش بله. آن کار جزئی ولی صفت مکم. هر کار خیری بکنی، نوری دارد که تو را می‌کشد، یواش یواش به کارهای بزرگ‌تر می‌کشد. خود همین کلمه را فکر کن که من الان یک ماه، دو ماه، سه ماه یک تومن، ده تومن جمع می‌کنم، می‌دهم به یک فقیده راست حسابی که می‌دانم لنگه. ولی نیت هم این است که اگر ست سالم بمونم، باز هم این کار را ادامه خواهد. خدا ثواب ست سالش آله به تو می‌دهد، ولی فردا بمیرد. خب کم چیزیه. می‌گوید: این کارها را بکن تا من یواش یواش به تو یاد بدهم که چجوری برو به جانب کمال. این را آساناش این است. این‌ها را شروع بکن و من به تو یاد خواهم داد که چه کار بکنی که آدم خوب و درست حسابی بشی. خیلی خوب.
این عالم بزرگوارم این‌ها را به عنوان راه رسیدن کمال می‌داند. بعد از نه وقت این‌ها را می‌گوید: «فَبِلَ عَلَیکَ». به خدا تو را قسم می‌دهم. این عالم می‌گوید: «چِیْفا یَسُو وَ تَرکَکَ مُعامَلَةَ هَذا الکَریم». چطور شد که ویل کردی معامله با این کریم را؟ با این خدای کریم را چرا رها کردی؟ اینجوری دارد به تو ثواب می‌دهد. اینجوری دارد به تو لطف می‌کند. «چِیْفا یَسُو وَ تَرکَکَ مُعامَلَةَ هَذا الکَریم وَ تَغافُلَ عَمَّ مُعامَلَتِهِ». آیا سزاوار است که یک چشم به من زدن، با معامله با این خدا، آدم به قدر یک چشم به من بزدن غافل باشد و ایشه؟ این یستدل و عبدون میان و من فاتد و لحظتون لم یقبل الیه. به چیز دل شب، به تعبیر بنده، به چیز دل شب، به تعبیر بنده، خوش کرده و به چیز استدلال می‌کند که کسی که یک آن و یک لحظه چشمش را از خدای تعالی دور کرده.
از کوچک‌ها شروع بکن. می‌گوید: مصامحه نکن، چون کوچکی مهم نیست. این مقصودش همه شیینه. می‌گوید: استمرار بده و وای سپای این کوچیک. همین این نوری دارد که یواش یواش می‌کشد تو را به جانب بزرگ‌ترها. و بنابراین اول کار فرمود: راه این درد بی‌درمول و این گرفتاری‌هایی که به اون رو آورده، گفتیم اخبارت از شناخت خدای تعالی است و اون را مالک بدانم و خودم را بیکاره حساب کنم. ولی این حالت برای من به این زودیا پیدا نمی‌شود. حالا این دارد راه به من نشان می‌دهد. حالا این راه‌هایی که این بزرگوار نشان داده.
مطلب دومی که بنده از می‌کنم: یک وقت یک دقیق بلند شو، شب‌هاک حرفات را با خدا بزن. بگو: خدایا، درد بی‌درمول من این‌ها نیست که با این حرفات درست بشه. خیلی گرفتار این‌ها را بگو بشی. همین گفتن تو یک حالی، یک صفایی برای تو ایجاد می‌کند. همین خواستن تو و گریه تو یک صفایی در دلت ایجاد می‌کند. و خیال نکن که اون نمی‌دهد. می‌دهد. اگر بیابت که به حقیقت می‌گویی، «قَدِ اسْتَجابَ لَکَ». قرآن می‌فرماید: اگر بیابت که به حقیقت دارد این حرف را می‌زنی، نه به عنوان یک کار عادی، واقعا اینه. گرفتاریات را با اون در میان بزن.
«اللهم زَمِن». در یکی از خطبهاش نرمدن تا آنسل آنسین لعولیاک. بهترین انس برای هر بنده و هر ولی از اولیات. این از که تو معنوس با او و او معنوس با تو باشد. این بهترین انسه. «اُنسُ اللهِ اُنسٌ فی کُلِّ وَحْدَه، وَ صاحِبٌ فی کُلِّ وَحْدَه، وَ نورٌ فی کُلِّ ظُلْمَه». آنسون، آنسون، آنسون لعولیاک. می‌شینن با تو حرف می‌زنن. و در یک خطبه دیگری یا همین از ریک