رادیو معارف، صدای فطرت و فطرت. موسیقی. دعای امام سجاد (علیه السلام) در طلب باران. به گاه خشکسالی. نیایش نوزدهم از صحیفه سجادیه. موسیقی. «اللهم اسقنا غیثاً مغيثاً مریئاً ممرئاً عریزاً واسقنا غزیراً ترد به نهیز و تجبر به المهیز اللهم اسقنا سغیان تسیل منه اذران و تملاع منه الجبان و تفجر به الانهار و تنبت به الاشجار و ترخص به الاسار فی جمیع الامکان و تنعشو به البهائمه و الخل و تکملو لنا بهی طیبات الرزق و تنبتو لنا به الزرع و تدرو به الزرع و تزیدنا به قوتا الى قوتنا اللهم لا تجعل زله علینا سموما ولا تجعل برده علینا حسوما و لا تجعل سوبه علينا رجوما و لا تجعل ماهو علينا اجاجا اللهم صل على محمد و آل محمد و ارزقنا من برکات السماوات و الارض انک علی کل شیء قدير».
«بارانی ببار که قحطی‌زدایی و سبزی‌آفرینی باشد، فره‌بخش و بیکران و فراوان، تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرسبز گردانی. خدایا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی، که آفتاب‌های من را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی. خدایا چنان مکن که سایه‌اش بر ما باد سوزان، شبد و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر و سوزان باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانایی. اللهم صل علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد.»
«و او که از بعد ما قلب و رحمت را بر دل و خدات و هون الولی خبیر بشنا و بشناس اشارات را، جرعی از جام معارف بنوش. گوش کن ای تو، روایات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را گنج سعادت.»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین هموطنان عزیزم که در جای‌جایی میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «جست‌وجوی آدب» را هر روز همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگیواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاحت‌پور از آیات قرآن کریم و روایات احادیث نبوی و امامی نکاتی را در اختیار ما قرار دهند تا بتوانیم ان‌شاءالله رذایل اخلاقی، رذایل زبانی، خصوصا فحاشی را از زندگی خودمان پاک کنیم و فضائل اخلاقی را جایگزینش بکنیم.
همراهان عزیز، استحضار دارید چند برنامه است که استاد فلاحت‌پور در خصوص فحاشی و ناسزاگویی برای ما صحبت می‌کنند. فحاشی که بعضی وقت‌ها ناشی از اصابه‌نیت، بعضی وقت‌ها ناشی از عامه‌پسندی و پستی فرد است، بعضی مختص ناشی از جفا، آزار و بی‌مهری است، بعضی مختص وقتی آدم آدب می‌کند به بدزبانی، دیگر لقلقه‌ی زبانش می‌شود. فحاشی بعضی مختص این بدزبانی و ناسزاگویی ناشی از حسادت و تنگی‌نظری است، بعضی مختص ناشی از بی‌حیایی است، بعضی مختص ناشی از این است که انسان می‌خواهد دیگران را تحقیر بکند و به نوعی دیگران را کوچک بکند و گاهی وقت‌ها هم به این دلیل انسان گرفتار بدزبانی می‌شود که با افراد و گروه‌ها و جامعه‌های بدزبان معاشرت دارد.
حاجی فلاحت‌پور، سلام علیکم و رحمة الله. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو نزدیک. نزدیک ۱۵ تا عنوان فهمیدید که باعث بدزبانی هست. حالا کسی که هر کدام از این دلائل یا دلائل دیگر دچار بدزبانی بشود، مبتلا بشود، باید منتظر چه تاوانی باشد؟ خیلی تاوان تلخ و سختی دارد، هم برای خودش و هم برای جامعه و تا گروهی که در آن زندگی می‌کند و هم از جهت اینکه باعث تضعیف جبهه حق، جبهه حقیقت و فضا می‌شود. عصاره بسیار زیاد و من بعضی‌اش را احصا کردم، شمارش کردم، تعداد کردم، خدمت‌تان به ترتیب عرض می‌کنم. البته با یک مقدمه. بفرمایید.
«عبدالله من الشیطان الرجیم. یوم تجد کل نفس ما عملت من خیر محضورا و ما عملت من سوء تود لو ان بینها و بینه امدا. یوحذرکم الله نفسه و الله رءوف بالعباد.»
یک روزی می‌رسد که هر کسی هر عمل خوبی که انجام داده باشد حاضر می‌بیند و مقابل خودش و بلکه با خودش متحد، آن را می‌بیند. و ما عملت من سوء، این تود لو انه بینها و بینه، آن عمل بد را که از قبل انجام داده باشد و آن وقت برسد و این‌ها را در مقابل خودش حاضر می‌بیند، دوست دارد که بین خودش و آن عمل بدش یک فاصله بسیار زیادی باشد. در صورتی که چنین چیزی امکان ندارد. بله، می‌توانید بفهمید چرا؟ چون همه اعمال ما با وجود ما و نفس ما اینیت پیدا کرده. امکان فرار از خودمان نیست. دوست دارد لایم کنال فرار من حکومتک، چون هر کدام ما حکومت خدا و غلم را به خدا هستیم و نمی‌توانیم از خودمان فرار کنیم. و یوحذرکم الله نفسه، و الله رءوف بالعباد. خدا به بندگانش مهربان است. و یوحذرکم الله نفسه، همه شما را از خودش یعنی عذاب خودش، خشم خودش برحذر می‌دارد و خداوند نسبت به بندگانش بسیار مهربان است و رءوف است.
خب، این آیه را خواندم. سوره آل عمران، آیه ۳۰. این آیه را خواندم تا یک اشاره‌ای به تجسم اعمال بکنم و تبدیل نیرو به ماده. که این‌که اینجا عرض می‌کنم در آثار و فواید فضائل و همچنین در عواقب و تاوان رذایل کار برداریم. یعنی عزیزان خودشان تطبیق بدهند. من‌بعد اگر ما آثار و فواید یک فضیلت را می‌گوییم یا تاوان و عواقب به یک رذیلت را، این مقدمه همه‌جا کار بردار است و آنجا می‌شود استفاده کرد. یک تحلیلی است. ایند بفرمایید.
ماده در اثر فعل و انفعال اتمی به نیرو مبدل می‌شود. مثلا نیروی اتمی از شکافتن اورانیوم و رادیوم و مانند این‌ها. هرچند در قدرت بشر نبوده از قبل و الان هم تقریبا نیست یا اگر هست به این راحتی‌ها نیست که بشود بخواد چیکار کند. این نیرو را به ماده تبدیل کند. به این راحتی اتفاق نمی‌افتد. ولی حرف این است که ممکن است ما هر کاری که انجام می‌دهیم یک نیروی این وسط اتفاق می‌افتد. یک نیروی هزینه می‌شود، به ماده تبدیل می‌شود. یک ماده استفاده می‌شود به یک نیروی تبدیل می‌شود. به طور مسلم این تبدیل در حصل ممکن است. در این نشعه اتفاق می‌افتد و همین اعمال ما، حالا چه خوب چه بد، تبدیل ماده به نیرو است. مثلا ما با اراده و اختیار و انتخاب یک کاری که شروع می‌کنیم، در همین هین یک مقدار از مواد بدن ما به نیرو تبدیل می‌شود و از بدن ما در واقع خارج می‌شود. در حوضه زبان مشخصا اگر بخواهیم پیاده کنیم، چه ذکر خیلی از دیگران باشد، چه ذکر شر، چه غیبت، تحمید، خبرکشی، فحاشی باشد، چه ذکر و از کار و حرف‌های مصبت و محبت‌آمیز باشد، یک نیروی از خودش به جام می‌گذارد. یک تبدیل اینجا اتفاق می‌خورد. در هفت صورت این‌ها معدوم‌شدنی نیستند، بلکه تبدیل می‌شوند و تبدیل شدن و در دنیای ما، در ما و با ما می‌مانند. با نگاه حکمت متعالیه با ما اتتاعت پیدا می‌کنند. اگر از سنخ و جنس معرفت باشند، اتتاعت آقل و معقول و اگر از هنخ عمل باشند، اتحاد آمل و عمل. و روز قیامت وقتی تجسم پیدا می‌کنند، آنجا به صورت یک پاداش به ما تحویل داده می‌شوند. به کننده یک کار به صورت مجسد و مجسم تحویل داده می‌شود. در واقع خود او را بهش تحویل می‌دهند. هرچی که شد، هرچی که در اومد. بله، هنوز می‌فهمید چقدر دقیقه.
خب، توی برخی از آیات قرآن به صراحت به این مسئله اشاره شده. سوره نمل، آیه ۹۰: «هل تجزون الا ما کنتم تعملون». آیا جز متناسب با کارهایی که می‌کردید جزا داده می‌شید؟ توقع یک چیز دیگری دارید؟ سوره یاسین، آیه ۵۴: «فلیام لا تزلم نفسون شیعا ولا تجزون الا ما کنتم تعملون». الا اون چیزهایی که الادوام مشغولش بودید و عمل می‌کردید و کارهایی که می‌کردید بهتون پاداش داده می‌شود. سوره کاف، آیه ۴۹: «و وزه الکتاب فتر المجرمین مشرفقین». خب، میان نامه اعمال را به دست آدم‌ها می‌دهند. مجرمین وقتی می‌بینند استراب دارند، ترس دارند، ممافی از چیزهایی که توی نامه اعمالشونه. و یقولون و می‌گن: «ای وای برما ماله هاز الکتاب». این دیگه چه کتابی؟ «لا یغاد رو سغیرتن ولا کبیر». از هیچ کوچک و بزرگی تروگذار نبوده. «الا احساها». همه احساشده و وجدو. همه این‌ها چه مجرمین چه غیر مجرمین و وجدو ما عملو حاضر. هرچرا که عمل کردن نقد حاضر می‌بینند. «ولا یزل مربوکه احدا». خدا به احدی ظلم نمی‌کند. هر که هرچه هست پاداششه.
عزیزانی که کتاب مراج و سادر را متعلق کردن یا می‌کنند، حتما با این گذاره و این بیان اونجا آشنا شدند که «العمل نفس الجزا». خود عمل جزاست. قبلن مثالشو زده بودیم. بچه میر مدرسه می‌فرستیمش. حروف الف با بلد نیست. میره اونجا یاد می‌گیرد. کلاس اول، دوم، بالاتر منبت می‌تونه بخونه. جزای این بچه چی می‌تونه باشه جز همین خونده؟ این عمل نفسال جزا. حساب بفرماید. اینجا هم بیاده بفرماید. چه خوب چه بد، چه عمال خوب چه بد. بد به خصوص الان مشخصا فحاشی با خودشه. یعنی این فحاشی همون جزای عمل خودم خودشه. هرچی این تبدیل می‌شود، این تبدیلی که اتفاق بیفته، کجا مینیشینه؟ با کی متحده؟ با خودم. اگر از سنخ علم و ادراک و معرفت بشه که با حاقل و عالم اتحاد داره و اگر عمل باشه با آمل دیگه ازش جدا نیست. دیگه اگر خیلی دقیق‌تر بگیم، همین الان روز محشره و همین الان حساب کتابه. همین الان آدم‌ها تکلیفشون محلومه. نقدن همون وقتی که بخواد درش هستند و حساب بشن. انقدر گرمه از بازار مکافات عمل. گر به دیده به انگری هر روز روز محشره است. همین الان اتحاد داره. یعنی همین الان دارن گدازه‌های آتش را پرتاب می‌کنند. آفریم اون جوان خوش‌استعدادی که در سلوک نبوی تیه. سلوک کرد و چشمش باز شد و به یقین رسیده بود. یه وقتی آقا رسول الله او را دیده بود در یک سلوکی و بهش فرموده بود که «کیفه اصبحته»؟ چجور صبح کردی؟ چی گیرد اومد؟ چی دریافت کردی؟ به آقا رسول الله گفت که به یقین رسیدم که نقدن میتونم همین همی هلان بگم. اینایی که کنارت هستن کیا بهشتی هستن، کیا جهنمی؟ که آقا رسول الله فرمود ممنوعه. الان وقتش نیست. فلمجلس. در همون لحظه اگر حساب میخواد اتفاق بیفته، معلوم بود که کیا همونجا نقدن اهل بهشت هستن یا اهل جهنم هستن. اینایی فرمود چه حضر میکنه. اصلا خطاب به خودم بگم که تو دنیای خودتی، تو آخرت خودتی، تو برزخ خودتی، تو دوزخ خودتی، تو بهشت خودتی. تو همانی که درانی. عرضش هر کس به همان هست که درانه. درسته.
خدا چی کار نکرد که باید بکنه؟ چه حزینه‌ای نکرد که جاش خالی باشه که خدا بخواد حزینه کنه؟ من در بیام. شوخی نیست. یکی از حزینه‌هایی که خدا برای هدایت من کرد حسین ابن علیه است. بله، واقعا آدم یعنی بنشینه در خلوت خودش با خودشی محاسبه کنه. یعنی چه جبابی داره به این همه هزینه‌هایی که حسین ابن علی برای من پرداخت، برای در اومدن من، به عمل اومدن من، آدم شدن من. اینه که از کردم مقدمتن حساب به فرمایی. چه در فضائل چه رضائل. هر فضیلتی مشخصا که قبلن گفتیم یا بعدن میگیم و هر رضیلتی و اینجا مشخصا فحاشی با اوست، در اوست، خود اوست، ازش جدا نیست. و وجد و معمل و حاضر. هرچه فوش داد و ازش توبه نکرد با خودشه. بله، کجا میخواد بره؟ اینه که انشالله توی بعضی از روایاتی که بعدا عرض میکنیم، توی روایت اومده آقا رسول الله فرمود به خودش فوش داده. کجا میخواد بره؟ یا امام سادر جای فرمودن به پدر و مادر خودش فوش داده. خیال کرده داشت به پدر و مادر دیگری فوش میده.
مورد اول داریم. الان چه عنوانی رو میگیم؟ آثار و عواقه و تاوان فحاشی. مورد اول: این فحاشی تمام امتیازات و خوبی‌های آدم رو زشت میکنه. شما بگید او هزار تا امتیازات دیگه داره، همین که بد زبانه، الباقی انگار به حساب نمیان. حقیقتم همه اون امتیازات و خوبی‌ها رو پاک میکنه، بهاشیه میزنه. این فحاشی تمام امتیازات و خوبی‌های آدم رو کنار میزنه و زش نشون میده. آقا رسول الله فرمودن: «ما کان الفوش فی شیعن قطع الا شانه». زشگوی فحاشی هرگز در چیزی نبود مگر این که اون اومد و اون رو معیوب کرد. یعنی از اون گناهان تغییر و نعمه دیگه تغییر و نعمه. همه نعمت‌های زنده یه هی کنار من، با من، در من. دیگه کسی در شما هزار امتیاز دیگهی که هست رو نمیبینه. به محض این که فهاشی رو ببینه، در من ببینه، کناره میگیری. انقدر بدی رو همین حساب.
آثار بعدی و تاوان بعدی: مردم خوش ندارن با آدم فهاش بنشینه. آقا رسول الله فرمودن: «اِنَّ مَن شَرِّ عِبَادِ اللَّهِ مَن تکرهُ مَجَالَسَتَهُ لِفَوْشِهِ». یکی از بدترین بندگان خدا کسیه که به خاطر بدزبانیش و بددهنیش مردم خوش ندارن باش هم نشین بشن. ملاحظه شون میکنن، ملاحظه خودشون میکنن. آره، از بس که بد دارن حل خضب از این آدم. حالا عجیبه مردم با اون توصیه کلیتواجهی اون. مردم بعضی خود اینایی که بد زبانن دوست ندارن مثلا با یه بد زبان دیگه بنشینن. ذاتن انسان دوست نمیداره. یعنی آدم‌هایی که هلان تو خونه شون اهل نظافت نیستن یا تو حوضه فردیشون آدم چپل و پچل و لچری هستن، باز