بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. به توکل بر معظمت الهی و به امید تو، همراهان و شنوندگان عزیز شبکه رادیویی معارف، سلام صبحگاهی ما را در روز جمعه بیست و سوم مرداد یک هزار و چهارصد و پنج و اول ماه ربیع‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هشت هجری قمری را پذیرا باشید. قبول باشد از آداری شما مردم خداجو به درگاه حضرت اقدس و هلول ماه ربیع‌الاول را خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز تبریک و تهنیت و شادباش می‌گوییم و بهترین‌ها را از شبکه رادیویی معارف برای شما شنوندگان عزیزی که از گوشه و کنار این کشور صدای ما را می‌شنوید آرزو می‌کنیم.
اما در نوبت کاری اول امروز جمعه، به اتفاق همکاران خوبم، سرکار خانم موسوی (تهیه‌کننده)، جناب آقایان محمد گل قندشتی (صدابردار)، اکبر شاه واروقی (هم‌اهنگی و بند)، و مجلد نجفی‌زاده (گوینده)، افتخار همراهی با شما عزیزان را تا ساعت چهارده خواهیم داشت. با این امید که برنامه‌های این نوبت کاری مورد توجه و پسند شما عزیزان شنونده قرار بگیرد، دعوت می‌کنم در همین نوبت کاری اول شنونده برنامه «مبنا» باشید با موضوع درس کلام که توسط حجت‌الاسلام والمسلمین ربانی گلپایگانی به مدت بیست و هشت دقیقه بیان می‌شود.
دلالت آنچنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معلوم است یک قضیه الهی است. «مبنا»، بررسی کلامی مسئله امامت. «ندعوک اذا ما دبرنا الهِمنا خیر التدبیری فالامرو بیدیک و سبحانک فالامرو بیدیک و سبحانک». بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین و صلّی الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین.
بحثمان چه بود؟ یک سؤالی مطرح می‌شود، سؤالی خیلی جدی است، باید به این جواب بدهیم. با اینکه از روایاتی که خواندیم ملاحظه فرمودید، روایات فریقین، حالا هم از شیعه هم از اهل سنت، مضمون این روایات این بود که وقتی که این آیه شریفه تبلیغ نازل شد، پیامبر اکرم بلافاصله اقدام نکرد به اینکه این مأموریت را انجام بدهد، بلافاصله و بی‌درنگ اقدام نکرد، بلکه از جبرئیل فرصت خواست، یعنی فرصت‌خواهی کرد، زمان خریدن به اصطلاح. گفت که حالا مثلاً نگرانم از قومم چه‌ای؟ و این‌ها طبق بعضی روایات قشنگ بیان هم شده که پیامبر اکرم مثلاً در منا صحبت کرد اما این را به صورت روشن و علنی بیان نفرمود؛ در مسجد الخیف سخنرانی کرد ولی این مورد را به صورت صریح نفرمود راجع به صلح‌الحلین و اهل بیت و این‌ها، کلی صحبت کرد. اینکه امیرالمؤمنین را به اسم و به نام ذکر کند و بعداً بیاید مراسم و بیان کرد. اما احیانا این حقاش بدهی نداشت و شرح کرد. تا این که جبرئیل و برحلی قدیر که رسیدند، دیگر آمد و این آیات را آورد: «وَاللَّهُ یَعْلَمُ مَا فِی قُلُوبِکُمْ وَ اللَّهُ صَبُورٌ عَلَی الْجَاهِلِینَ» و «یا أَیُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَیْکَ مِن رَّبِّکَ وَ إِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَ اللَّهُ یَعِصُمُکَ مِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ لَا یَهْدِی الْقَوْمَ الْکَافِرِینَ». پیامبر دیگر بی‌درنگ دستور داد که الان اعمال خواهد کرد، اجرا خواهم کرد. روایت این بود؛ دیگر مضمون روایات، صریح روایات و تعدد این بود.
حالا سوالی که اینجا مطرح می‌شود این است که خب چرا پیامبر اکرم این فرصت‌خواهی کرد و این بی‌درنگ اقدام نکرد؟ جوابی داده می‌شود طبق روایات چه است؟ این است که ایشان نگران بود. قومی حدیث‌العهد بالاسلام یا حدیث‌العهد بالجاهلیه متهم بکنند. این‌ها بود دیگر، این نگرانی‌ها را داشت. پس جوابی نصبش که ایشان نگران این بود که از جانب مثلا منافقین و گروهی متهم بشود که دارد کار قبیلگی می‌کند، یعنی همان نظام قبیلگی، قوم‌گرایی؛ «علیٔ عضو بالله چیزی بر او نازل نشده». از این نگران بود.
خب دوباره به ما می‌گویند که بسیار خواهد کرد. خوب. مگر پیامبر نمی‌دانست که خداوند متعال هر دستوری که بدهد حساب شده است؟ هیچ نیازی است که حالا بیاییم به خدا بگوییم یک ضمانتی بدهد؟ خدای متعال یا دستور نمی‌دهد یا دستور می‌دهد. اگر خداوند سبحان یک دستوری به پیامبرش داد، دیگر همه‌ی جوانبش را لحاظ کرده است. چه معنی دارد که؟ حالا پیامبر مثلا نسبت به این معنی نگران باشد؟ اینجا این نگرانی چه؟ همین اعتماد به خدا آدم داشته باشد که خدایم و تعال دانست و حکیم است و همه چیز می‌داند. دیگر چه نیازی به این آهست؟ این سوالی نست که آیا این با مقام عصمت پیامبر، تسلیم پیامبر، چون ما همه می‌دانیم پیامبر اکرم مقام عصمت داشت و مقام تسلیم و انقیاد عصمت داشت؟ یعنی خود همین پیامبر طرف قرآن فهمد و ما کانالی مؤمنین و لا مؤمنتیم اذا قزالله و رسوله امرن ان یکونه لهوم الخیارات و فیامره. مایعامین نیست. خود همین پیامبر در نیگر مؤمن راستیم کسی است که نسبت به دستور الهی دیگر محض منقاط باشد، حالا شاید و نشاید و نمی‌انم فلانه این‌ها دیگر ندارد که. و تسلیم باشد. این چطور با این مقام تسلیم و مقام عصمت پیامبر این سازگاری دارد که ما این روایاتی که آمده است را بپذیریم؟
که نه اشکالی نست که این روایات، این بخشش حداقل، این بخشش که بیانگر این است که کانا نوی خواهفند و یک مقدار زمان می‌خرید و بی‌درنگ اقدام نکرد. تدریجا‌ً تا رسید به قدیر، آنجا اعلام کرد. این مثلا با مقام عصمت پیامبر و تسلیم پیامبر سازگاری ندارد. به نظر این نمی‌شود بین‌ها ملتزم شد ولو سند داشته باشد. چون صحت سند و اعتبار سند تا جایی که این مفادش، معنایی، مدلولی که معارضه با مسلمات و محکمات باشد درش نباشد؛ والا اگر سند نمی‌خورد با درد نمی‌خورد. یعنی اعتبار سند روایات شرط لازم است، دیگر شرط کافی که نیست که اگر معارض باشد. تنها اشکال این است که این مضمون این روایات این است که یک نوع تعارضی با این علم قطعی ما دارد نسبت به پیامبر اکرم که ایشان حالات انقیادش اعلا بود، عصمت داشت و بالاخره می‌دانست که خداوند متعال هر دستوری بدهد این دستور قطعا‌ً به صلاح است. دقت کرده‌ایم.
یک چند سؤال اینجا مطرح می‌شود: این وجهش چیه؟ حکمتش چیه؟ توجیهش کدام است؟ اینجا بود که اشاره کردم مرحوم سید ابن طاوس. حالا کتاب ایشان نمی‌داند تو کدام کتاب‌هایش فرموده؛ شاید در کتاب اقبال یا کتاب‌های دیگرش باشد، یادم نیست. مرحوم مجلسی من اونجا از جا نرو می‌کنم، مرحوم علامه مجلسی همین سؤال را اونجا مطرح می‌کند. بیان مرحوم سید ابن طا بین عبارتی‌هایشان برایتان بخوانم.
«اُذکُرْ فی اقبالِ الاعمالِ عن سیدِ طاوسِ: ان موسی نبی‌الله راجع الله تعالی فی ابلاغ رسالته‌ای و قال فی مراجعته‌ای انی قتلت و منهم نفسم فاخاف و ان یقتلون.»
ایشان می‌آورد یک مثال قرآنی می‌آورد که یعنی حالا اگر پیامبر در اینجا نگران بود، خایف بود، قبلا‌ً مسبوق به سابقه است. در یک مورد نازل‌ترش حضرت موسی اینجور است. حضرت موسی یک نفر کشته بود، دیگر یک نفر را آنجا کشته بود. بعد خداوند متعال که بهش فرمود که برو و فرقم را هدایت بکن، ایشان به خدا ارز کرد که «انی قتلت و منهم نفسم». که انه شما از من صرف‌نظر کنید، این مأموریت را به من ندهید، ایده به هارون بدهید. اون این کار را نکرده، یعنی متهم نیست از نظر فرعونی‌ها. یک افسخ و منی لسانن هم کرد و دنبال آیا بگرد و هوه افسخ و منی شه لسانن. دو تا ویژگی دارد که انه از حضرت موسی ا به خدا ارز می‌کرد: خدایا اگر امکان دارد از ما اینان بردارید مأموریت را. چون «انی قتلت و منهم نفسم فاخاف و خوف» این دارم که آنها مرا بکشند. حالا نه اینکه مرا بکشند؛ حضرت موسی برای کشته شدن خودش نگران بوده‌ها، یعنی من کشته بشم اون مأموریت الهیه انجام نخواهد شد آخه. آیا مستعده کشته شدن؟ یک جاهای آدم باید تلاش کند کشته نشد. یعنی اصلا‌ً وظیفه دارد که خودش را حفظ کند تا این مأموریت انجام بشود. یک جاهای وظیفه دارد برود ولو کشته بشود. اینجور نیست که حالا هر کس بگوید آقا من می‌خواهم بروم زودی شهید بشوم. برای این این‌طوری است.
خب حضرت موسی گفت «اخافا یختلون». بعد مرحوم سیده طاوس می‌آید: «وَاِنما کانا قتلا نفسا واحدا». یک نفر بیشتر نکشته بود. یک نفر را کشته بود و خواهد بود که اگر او بخواهد این مأموریت را انجام بده محقق نشود. باید بکشندش، مثال این محقق نشود.
«و اما علی‌ابن عبیت‌عالی بلیه السلام فینهو کانا قد قتلا من قریش و غیرهم من القبائل قتلا کثیره.»
ایشان البته به امر پیغمبر و امر الهی ولی برحال این کار او کرده بود دیگه. کشته بود از آنها را از قریش و غیرقریش از قبائل قتلا کثیره. آنان نه آدم‌های خیلی مثلا ساده و آباده بود. حادینا‌ً که کل و واحد من هم یختمل و مراجعت النبی. یعنی هر کدام از آنها کافی بود که بیغمبر می‌خواهد این دستور راجع به امیرالمومنین صادر بکند نگران باشد. هر یک از آنها کافی بود که نگران باشد، چرا جز تعداد زیادی هم بوده. «یختمل و مراجعت النبی سلالله حال واله» چرا مراجعه کند برای حفظ جان خودش برای شخص خودش نه. «شفیقا‌ً علی‌امته». یعنی که اگر این کار را بکند اینا یک وقت پس بزنند در مقابل بایستند، همه‌ی این زحمات به هدر برود. یعنی بالاخره امت است که خسارت می‌کند، پیغمبر که خسارت نمی‌کند که. شفقتا‌ً و شفیقا‌ً علی‌امته نگران باشد پیغمبر اکرم.
«شما و صفحه‌الله جل جلالهو». پدا پیغمبر را به انسان مشفق که خیلی برای امتش دلسوز بود. دلسوزی‌اش به حدی بود که خدایم تعال در یک جاهایی او را در واقع می‌فهمد که دیگر چه خبر همه‌گی بابا. اینقدر نمی‌خواه خودتان اذیت می‌کنند برای اینکه اینها مثلا‌ً بیاید ایمان بیاورند. یعنی اینجور بود پیغمبر اکرم. «شفقت عجیبی داشت نسبت به عمتش». «فَاشفقَ علیهم من الامتحان». خیلی دقت کنید واقعا‌ً خدا رحمت کند سید ابن فاوس علی‌الله مقامه. مثل شبیه معصوم حرف زده. یعنی خیلی این عبارت‌های دقیقی است. می‌گوید «فَاشفقَ علیهم من الامتحان». یعنی چون مسئله قدیر خودش یک امتحان است. خود جریان قدیر و این مانند قدیر امتحان بود برای عمت. که کی تسلیم می‌شود که که تسلیم نمی‌شود. اون وقت ایشان شفقت داشته باشد به اظهار ولایت علیه. دقت کنید که این را اظهار کند علنا‌ً رسما‌ً در جمع انبوه مردم. دقت می‌کنید. این معنی‌ش این است که یعنی ولو قبلا‌ً شده بود در جمع‌های محدود با تعاویر مختلف، حالا یوم‌الدار، یوم‌الانزار بود، مثل حدیث منزلت بود، جاهای دیگر بود، ولیکن در این جمع کثیر، حالا این صد هزار نفر مثل انجمعیت بوده کمتر یا بیشتر، زیاد بوده جمعیت. آن هم به صورت رسمی و علنی از این نگران بود که این را اظهار بکنند. «فی‌اوانن». یعنی در یک زبان‌های نگران باشد تا بالاخره در یک جای دیگر تصمیم بگیرد انجام بدهد.
این یک وجه اول. که یک را تشویه کرده است به جریان حضرت موسی که این به طریق اولا یعنی اگر کان اون خوف موسی بر حق بود، این خوف فیقنبر اکرم به طریق اولا نگرانیش موجه بود و جا راشت. این یک وجه. آن پیامده بس به حکومت اسلام بجاید می‌داند. آنجا حضرت قرآن را داریم بگوییم دیگر مادرت آی قرآن. قرآن می‌فهمد که قتل تو من هم نفسند. من یک نفر را کشتم فاخافند یقتلونند. بی‌جرم اینکه من یک نفر را کشتم هستند مرا بکشند نگذارند که من تبلیغ رسالت کنم. حالا علی‌ابن عبیت‌السلام مولا علیه که من می‌خواهم به عنوان امام مطرح بکنم جای خودم بگذارم کب این نگاه می‌کنم تو پرونده‌اش اینا. منافقین بهانهٔ خوبی دارند بگویند آقا این آدمی است که این هم از سر آن را کشته هست دیگر تحریک کنند مردم را به عصبیت قومی علیه پیغمبر بشورانند و پیغمبر خواهد باشد از اینکه مأموریتش آن چند زحمت کشیده از دست برود به عنوان یک امر قبیلیتی اینا تفصیلش بکنند. این جای خوب بیشتر دارد اگر زحمات بیست و سه ساله به هدر برود این بدتر نمی‌کند کار را؟ این او لااقل از اول است از اول خراب می‌شود ولی اینکه بعد از این زحمات است. چرا دیگر؟ یعنی آن چیزی که نسبتی به آن پیغمبر نگران هست چه است؟ قرآن هم می‌فهمد لمتقل فما بلخت رسالته‌هو. یعنی سرنوشت این حکم با سرنوشت همه‌ی را. که رسالت گره خورده است. به ارث کردم خدمت‌تانانی دیگر چون فرصت است من به اشاره عبور می‌کنم تفصیل نمی‌دهم. به اشاره ارث کردم که آن موارد مواردی نبود که اینجور تحریک‌کننده باشد. مثلا‌ً حالا بخواهم یک یکی توضیح بدهم همین حدیث انزار را آقایان توجیه می‌کنند. همین حدیث یومت دالی و همبالیان توجیه می‌کنند. آقا این مال خانواده‌اش بوده است. فی‌اهلی هست. به ما چه رفتی بقیه چه رفتی دارد؟ بسیار قبول داریم. مثلا‌ً این حساس نیست. یعنی یک جای توجیهی دارد آن‌هایی که فی‌غلوبه‌هم مرضه هست یا اهل نفاق هستند یا نمی‌خواهند قبول کنند یک توجیهی هم که دارد توجیهی نمی‌کنند رد می‌شوند. حساس نیست. یا مثلا‌ً در یک جمع محدودی بوده مثل اون قضیه‌ی برعیده. برعیده که می‌گوید که رفتیم و اون قضیه‌ی یمن و برگشتیم و اون چیزها را تقسیم کرد و امیران‌ها بدگوییش کردیم. بعد پیغمبر دیدم که رنگش تا تغییر می‌کند یک دارم از امیرانان بد می‌گویم رنگش تغییر می‌کند سرش را بلند کرد. من دیدم چهره‌ی پیغمبر قرمز شده پیغمبری که رحمت‌اللالامی نه ترسیدم گفتم ویا رسولالله من مأمور و معظورم خالد به من گفتش این‌ها را به شما بگویم ببخشید. عمرق پیغمبر فرمود که هر کس من ولی او هستم علی ولی اوست. بند کن تا مولا علی هم ببینید کجا بفتد یک جمع محدودی چند فر بودند یک گروهی بودند. این درست است که همین مضمون قدیر را دارد. اما در یک جمع محدودی، در یک شرایط خاص محدودی حساس برانگیز نیست. می‌گوید خلق‌های محدودی به آن‌هاست. یعنی این گروهی که دیگر من رفته بودم، هر تصمیمی امیرالمانی گرفته، مثل فرمانده سپاه است دیگر من اطاع امیری فقط اطاع می‌کند