فرصت دیگری که هم‌اکنون ایجاد شده و در این حملات و حتی بیشتر از آن می‌تواند شکل بگیرد، خروج ما از برخی معاهدات بی‌فایده و حتی مضر بین‌المللی مانند NPT و این بازرسی‌ها و پادمان است. متأسفانه آن‌ها نه‌تنها قبول نکردند که دوربین‌هایشان را بردارند و ناظرانشان را بفرستند، بلکه قبول نکردند صلح‌آمیز بودن هسته‌ای ما را؛ بلکه از طریق همین نظارت‌ها و بازرسان، کلی جاسوسی و بردن اطلاعات و وارد کردن ویروس‌ها را انجام دادند. دیگر این چه فرصتی است که ما واقعاً از این فضاها که حالا مجلس هم به‌خوبی دنبال کرد، استفاده کنیم؟ بله، دیروز مجلس قانون را تصویب کرد. بله، تعلیق و افتراق با آژانس. بله، حالا مسئله خروج از NPT. بله، حالا گام‌به‌گام می‌رود جلو. درست است؛ یعنی این فرصت‌ها فرصت‌هایی است که برای ما وجود دارد و کینه و نفرت بیشتر مردم نسبت به آمریکایی‌ها هم ایجاد خواهد شد. و باز فرصت بعدی هم همان بحث وحدت است؛ اگر آمریکایی‌ها حمله کنند، این وحدت مستحکم‌تر و قوی‌تر خواهد شد. حالا شاید در این چند روز وحدت حول مقابله با رژیم صهیونیستی بود، ولی این وحدت می‌تواند حول دشمنی با آمریکا جدیدتر و محکم‌تر شکل بگیرد، چون الان حتی در کشورهای منطقه هم بعضی‌ها با رژیم صهیونیستی مشکل دارند ولی با آمریکا مشکل ندارند. شاید در بخشی از فضاهای دیگر هم این فضا باشد که بعضی‌ها با رژیم صهیونیستی چون کودک‌کشی کرده و این همه جنایت کرده، مشکل دارند، ولی با آمریکا هنوز یک مقداری خوشبین باشند. ولی این اتفاقات، نفرت عمومی نسبت به آمریکا را هم به نظر من بیشتر می‌کند و از آن‌جایی یک وحدت بیشتری در مواجهه با آمریکا ایجاد خواهد شد.
بله، مقام معظم رهبری در بیاناتشان فرمودند که رئیس‌جمهور آمریکا می‌آید و اظهار می‌کند که ملتی را باید تسلیم کرد. دیگر بحث حتی غنی‌سازی و انرژی هسته‌ای یا نیست، یعنی این‌ها چیزی جز تسلیم شدن ملت نیست. آن‌چه حضرت آقا فرمودند: «این همه که از رفیعی‌ها هست، این ملت، این ملت رشید و این ملت همیشه در صحنه، این ملت و مردم نبرد ملونی این ایران پهناور، همچنان استاده، محکم هم استاده و اجازه نمی‌دهد هیچ اجنبی و هیچ غریبی بیاید برایش تنی تکلیف کند، به آن تجاوز کند.» و الحمدلله، به تبصره مقام معظم رهبری، سیلی محکم به گوش این‌ها زدیم. و مردم ما همچنان و همیشه در صحنه‌اند. درود بر این مردم. تبریک سوام، تبریک اتحاد و اتفاق فوق‌العاده ملت ایران است. و الحمدلله یک ملت در حدود نود میلیون جمعیت، یک‌پارچه، یک‌صدا، شانه به شانه در کنار هم، بدون هیچ‌گونه تفاوتی در خواسته‌ها، در مقاصدی که ابراز می‌کنند، ایستاده‌اند. شعار داده‌اند، حرف زده‌اند، از دفتر نیروهای مسلح حمایت کرده‌اند. بعد از این هم همین خواهد بود. ملت ایران بزرگواری خودش را، شخصیت برجسته و ممتاز خودش را نشان داد در این قضیه. و همه دیگر از این کارها نشان داد و همه دیگر ایرانی بزرگواری خودش را نشان داد در این قضیه و نشان داد که در هنگام لازم یک صدا از این ملت شنیده خواهد شد. و به‌خدا این اتفاق افتاد.
حیات ملت، دل‌له قرغ، خشمی و خوخا، هیا یا جیش، دوره بدم الله، زروت سجی، بدم الله جنب اسرائیل، بدم الله زروت سجی، بدم الله زروت سجی، بدم الله زروت سجی، بدم الله زروت سجی، بدم الله زروت سجی، بدم الله زروت سجی، بدم الله زروت سجی، ایران زروت سجی، ایران زروت سجی، ایران زروت سجی، ایران زروت سجی، ایران زروت سجی، ایران زروت سجی، ایران زروت سجی، ایران زروت سجی، ایران زروت سجی، ایران.
این استاد و راهکار جلوگیری از حملات مجدد آمریکا چیست؟ قبل از اینکه باید این راهکارها را بشنوید، سر خود مسئله هسته‌ای باز من این نکته را شاید اینجا باید بگویم یا بپرسم از شما که خب تأسیسات صلح‌آمیز هسته‌ای و بهره‌برداری از انرژی صلح‌آمیز هسته‌ای حق همه کشورها و ملت‌ها هستش. و این نکته جالب همینجاست که همه می‌دانند، مردم ما خب قطعا اخبار را پیگیر هستند و می‌دانند که ما حتی فراتر از آن استانداردهایی که آژانس انرژی هسته‌ای دارد، حالا نظارت‌هایی که دارند، پروتکل‌هایی که دارند، قوانینی که دارند، ما حتی فراتر از آن‌ها هم با این‌ها همراهی کردیم. با این حال آن‌ها نمی‌توانند گویا ببینند که ملت ما از این حق مسلم برخوردار بشه. و حالا می‌خواستند به هر طریقی که هست. این واقعیت اینه که غیر از این که آمریکا وقتی ما در هسته‌ای پیشرفت کردیم و تا یک مقطعی اومدیم جلو، خب این‌ها حتی در قبال گام‌های بعدی برای بحث نظامی‌ست که اگه یه وقت بخوایم ما و اونا بخوایم احساس خطر کنن که بحانش هم الان همینه که شما دنبال اون نظامی هستید که ما نیستیم. اما نکته سر اینه که همین تأسیسات هسته‌ای فعلی رو هم اگه مطمئن بشن ما همینیم، ما می‌خواییم از این هسته‌ای برای پزشکی و برق و مسائل دیگه تکنولوژی خودمون و خدمات ملتمون استفاده بکنیم، اینم نمیخوان. چرا؟ چون اینا بچه آمریکا ما رو تحریم اقتصادی میکنه. چرا نمیخواد ما رو تحریم اقتصادی بکنیم؟ یعنی اونجا که دیگه نظامی نیست. که چون آمریکا میخواد از هر بهانه‌ای برای ضعیف شدن این کشور و این نظام سیاسی استفاده بکنه. لذا خود هسته‌ای رو مقام معظم رهبری هم تو صحبتهاشون اشاره کردن که علت این که آمریکا هم نمیخواد حتی ما همین صلح‌آمیز هسته‌ای هم داشته باشیم، چون هسته‌ای امروز فناوری مهم دنیاست و قدرتهای افزونی در عرصه برق و پزشکی و سایر خدمات به ملت‌ها میده. و ما اگه این نداشته باشیم، اون وقت مجبوریم گدائی کنیم و اون وقت اونا میتونن هر شرطی برای این مسئله بزنن و ما اون وقت مجبوریم تسلیم بشیم. همونی که آمریکای دنبالش هسته. لذا اینم بله نمیخواد. یعنی همین هسته‌ای رو در همین حد که ما پیشرفت کرده‌ایم، پیشرفت فعالدهی هم داشتیم، اینم بر نمی‌تواندی از دانشمندی‌ها هستیم رو به شعادت میرسوند.
اما راجع به راهکار ببینید، تنها چیزی که مانع حمله مجدد آمریکا به ایران هست، نشانه‌های قوت و مقاومت در ایرانه. یعنی اگر نشانه ضعف ببینه، بله حتما دنبال خواهد کرد و تکرار خواهد کرد. حالا این نشانه قوت بر حسب اون آیه وعید دوله هم مستطعتون من قوه، بله اون آیه در حقیقت داره حمله به ما میگه: شما باید قدرت و قوتتون رو آماده کنید و نشون بدید. ترهبون به ادوالله. و این قدرت و قوت چند تجلی داره که ما باید اینا رو نشون بدیم که امریکا یه جرعت حمله نکنه. یکی قدرت قوت نظامی مونه که اینجا نشون دادیم تا حد زیادی. دو، قوت ملی و قدرت ملی که تو همون بحث اتحاد و وحدت ملی اتفاق میوفته. که باید امریکا هر گونه احساس این که بتونه تو ملت ایران تفرقه بیاندازه و از فضای داخلی به نفع باشه استفاده کنه، باید از این نامید بشه. و این در حقیقت اتفاق نمیوفته جز با وحدت ملی، جز با بصیرت مردم نسبت به این دروغهای امریکایی‌ها و وعده‌های دروغ‌های امریکایی‌ها. و نکته سوام، قدرت نظام سیاسی یعنی قدرتمند مسئولین ما. همچنین که مقام معظم رهبری موضع میگیرند و ما توقع داریم از فرماندهان نظامیمون، از دولت‌مردانمون، مسئولین جمهوری اسلامی، در بزارد خواهج شورای امنیت ملی اینا، هر چقدر پالس قوت و قدرت بدن، امریکا کمتر چیز میکنه. و هرچی پالس ضعف، ما بلاخره با هم یه صحبتی بکنیم، مزاکره و اینا، پالس زعفه منظر من. ولی دیگه دنیا فهمید که ایران اهل گفتگو و مزاکره هست. ما دیگه نیاز نداریم بیش از این نشون بدیم، چون پایبندیمون نشون دادیم. این جنگ هم وسط مزاکرات به ما تحمیل کرده. لذات دیگه منظر من پیام این که ایران سرطلب ایران حاضر به گفتگوست به دنیا رسیده. ما دیگه باید الان پیام اقتدار به انوکایی‌ها نشون بدیم. چیزی که میگه برو قوی شو. اگر راحت جانتلاوی این قدرت و قدرت و باید قدرتمون رو نشون بدیم. یعنی حالا ما قدرتهایی رو داریم باید اینو افضایش بدیم و جلوه بیرونی باید داشته باشه در حضور مردم. الان همین تشریح شنبه انشاءالله حضور پررنگ مردم نشوننده ابراز قدرت موازه مسئولین سیاسی و دولتمندان ما و موازه فهماندهان نظامی‌ها که قاطعانه و همون طوری که آقا لح میکنه رژیم قاسد رو لح میکنه، امریکا رو با اقتدار صحبت میکنه. هیچ قلطی شما نمیتونید بکنید. اینا تعاونیه که از موضع قدرت باید مسئولین ما همین موازه رو داشته باشه. بله همین طوره انشاءالله که مردم ما در واقع و مسئولین ما همه یک صدا در مقابل این دوشمنی که میشه گفت هیچ منطقی رو نمیفهمه بجز این که ما قوی باشیم، که قدرت داشته باشیم. این که ما بتونیم در واقع با اتحاد و با همدلی در یک مسئول قرار بگیریم. و انشاءالله پیروزی از آن ماست. و انشاءالله آینده روشن هست که فرمود: «نصرون من الله و فتحون قریبه». خونه هم توی آمین و سرگی نکتی در زمانشون بشنه و هستشون باستر از زنده شون باشه. و فضای ما انشاءالله با قوت ادامه پیدا خواهیم. حسین حسین شعار ماست و شهادت افتخار ماست. شب اول محرمه. از همه شما عزیزان التماس دعا داریم. خدا نگهدار شما. ادامه پیدا خواهیم. خدا نگهدار شما.
برای تقدیم شما بشود در آستانی که ماه محرم پرچم اعضای سگر و سالار شهیدان حضرت عبا عبدالله حسین علیه السلام در ساحل خریج فارس برفراشده شد. رادیو محرم ساعت هفته امروز با شعار ازن اعضا بر روی موجه اف ام ردیفه 95 ممیز 5 مگاهرس آغاز بکنید. مراسم افتتاگیگی رادیو محرم به صورت زنده از رادیو معارف هم پخش خواهد شد. مراسم تشکیل فرماندهان و دانشمندان هستگی شهید ساعت هشته صبح شمبه هفته تیر از میدان انقلاب برگزار شد. شورای همه هنگی طبیقات اسلامی از مردم برای حضور گسترده در مراسم تشکیل شهده اختدار مدی دعوت کرد. منابع سحیونیستی اعلام کردند با هر حمله موشکی ایران چهار هزار درخواست خسارت دریافت شده است. این منابع اعلام کردند از آغاز جنگ با ایران تا کنون بیش از سی هزار ساختمان در سرزمین های اشخالی ویراند شده است. رئیس جمهور ترکیه گفت اسرائیل با بی ثبات کردن منطقه امنیت خود را تزمین نخواهد کرد. واشنگتون پوست نبشت برنامه هستگی ایران با بمباران نابود نمی شود. منابع سحیونیستی به شبکه ای وی سی نیوز خبر دادند نتایج حمله به تأسیسات هستگی فوردو اصلا خوب نیست. پجوهشگر برجسته سحیونیستی در حوزگی ایران اعلام کرد محافل اسرائیلی درک درستی از جامعه ایران ندارند. راز دیمیتر گفت آنها اقلیت مخالف خارج نشین را به اشتباه نماینده تمام مردم ایران تلقی کردند. رئیس جمهور امریکا با انتشار پیامی از نامزدگی یک شخصیت مسلمان حامگه فلسطین در انتخابات شهرداری نیویورک ابراز نارضایتی کرد. وزیر تعاون کار و رفاه اجتماعی گفت مرحلی سوام تره کالاورگ الکترونیکی از شنبه به حساب سرپرستان خانوار دهکهای اول تا ثبت واریز می شود. شرکت توانیر اعلام کرد قراعت کنتور مشترکان از شنبه هفته تیر طبق روال انجام می شود. زمن خداحافظی از شما دوت می کنم شلواندگی سوری فتح باشید. خدا نگهدار دیدندر. بله از شما نف ann wing بلدان شfen عزینpod شنبه اشاره مصر میگفش fez کنوان زنده را بولد خبر شون خhos داریف بنابراین ازشاق مونف در اولای شروط رای با courses سریاد خود دادن با؟ براور قرار دارای را داریف به کشور؟