زهرا سادات صحبایی، نام زیبای مادر هشتاد و شش ساله‌ی یوخابه است؛ نام مادر حضرت موسی (علیه‌السلام). خلیلی از بندر انزلی، خدا ان‌شاءالله حفظ کند همه‌ی مادرها را و مادرهای آسمانی را مهمان حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) بگرداند. حضرت فرستادند و «المسلم» آقای زرسنج بر آن یک بسته‌ی صوتی فرستادند. آقای زرسنج، نمی‌دانیم الان پای رادیو هستید یا نیستید؟ وظیفه‌ی من است بگویم: آقا سلام. بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام دارم محضر حضرت علی (علیه‌السلام)، عزیز و همکاران بزرگوارتان و شنوندگان عزیزی که صدای ما را می‌شنوند. ایام شهادت حضرت صدیقه‌ی طاهره، حجت‌الله علی‌الحجج و عصمت‌الله الکبری، حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) را محضر همه‌ی دلدادگان و عاشقان آن حضرت تسلیت می‌گویم و از خدا می‌خواهم ما را جز ارادتمندان و رهروان و با ظهور مام زمان، جز از اهل آن حضرت قرار بدهد.
اما مادر یکی از مقدس‌ترین واژه‌ها در همه‌ی ادیان و مذاهب و باورهاست. مادری که خداوند وقتی می‌خواهد به حضرت عیسی (علیه‌السلام) توصیه کند، به سه چیز توصیه می‌کند: نماز، زکات و محبت به مادر؛ «اوصانی بالصله و الزکاه و برّ الوالده». مادری که امام سجاد (علیه‌السلام) می‌فرماید: از شیر جانش به تو خورده و تمام جسم و جانش را با دلخوشی و شادمانی سپر بلای تو قرار داده و گرسنه بوده که تو سیر بشوی؛ حقش ادا شدنی نیست. من هم اجازه می‌خواهم توی این سفر تبلیغی که هستم، از این راه دور خطاب به مادرم بگویم: مادرجان، پای تو را می‌بوسم و از خدا می‌خواهم که سال‌های سال با عزت و صحت و سلامتی سایه‌ات بالای سر ما باشد و توفیق نوکری شما را خداوند از ما نگیرد.
اما این ایام ما از آداری مادری هستیم که در عین حال که مادر سه فرزند بوده و بهترین الگوی مادری است، در همان ایام کم‌مادری، برای پدرش هم مادر بود؛ عمّ ابی‌ها است و همچنین برای تمام شیعیان و مؤمنان. در تفسیر فرات کوفی، ذیل سوره‌ی قتل روایتی را از امام صادق (علیه‌السلام) نقل می‌کند که می‌فرماید: «هیئم المؤمنین». حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) مادری است که در حین حالی که نگران مردم است و از برای آنها دعا می‌کند، از فقرا دستگیری می‌کند، در سخت‌ترین شرایط، در کنار مستمندان و مستضعفان قرار دارد و برای هدایت مردم هم تلاش می‌کند. اصلاً شاهد از زهرا (سلام‌الله علیها) برای هدایت و تعلیم دیگران، جان وجود خودش و فرزندش را در خطر قرار می‌دهد تا مسیر هدایت انسان‌ها را روشن و هموار کند. شب‌ها به خانه‌ی تک‌تک مردم می‌رود، آنها را مادرانه به امیر المؤمنین و مسیر هدایت الهی ارشاد می‌کند. سخنرانی می‌کند با گریه و فریاد و سکوت را حق را برای مردم معرفی می‌کند و در همین راه هم به شهادت می‌رسد.
خدایا، به حق حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) ما را جزء شیعیان واقعی و سربازان خواست امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) قرار بده. خداوند یار و نگهدار شما باشد. مادرم معصومه بود، مادر معصوم‌ها مظلومه بود. یار مظلومه، مظلومه زهرا، اول مظلومه، مظلومه زهرا، قرم اسرار حیدره، تنها یار حیدره. مردم معرفی می‌رسد. وقتی از همه جا خسته‌ایم، وقتی دلمون گرفته، دوست داریم با مادر درد دل کنیم، برایش از روزهای سخت بگوییم، از دلتنگی‌ها حرف بزنیم و مادر با لبخند مهربون و آغوش گرمش بار سنگین دلمون را سبک کند. مادر همراه لحظه‌های غم و شادی است؛ وقتی منتظر خبر خوبی‌ام، وقتی دلمون می‌خواهد با کسی حرف بزنیم، مادر کنارمان است. مادر به‌مان امید و انگیزه می‌دهد، دلمان را آروم می‌کند و با صبر و بردباری درس زندگی می‌دهد. مادر دنیار و زیباتر از آنچه که هست به ما نشان می‌دهد.
خیلی خوشحالم از اینکه امروز ذکر خیر مادرآمون شده و یک جمله‌ای هم بگویم و بعد چند تا از حرف‌های شما را دوباره مرور کنیم و دیگر رفع زحمت کنیم. و اونم اینکه این روزها خیلی از مادرهای منتظر پیکرهای پاک فرزندانش را در آغوش می‌کشند. توی ایران اسلامی، بیش از سیصد شهید این روزها تشییع می‌شود در رستاهای مختلف، جایی مختلف از جمله تهران پایتخت که روز دوشنبه خواهد بود. سلام به همه‌ی مادران شهدا.
نام مادرم رقیه اکبری است. محسن صادقی از تهران، اسم مادرم خورشید بود. عرب عزیز از کرمان، مادرم بمیرم برات، می‌میرم برات، بوی خدا می‌دی مادرم؛ این را رباب آشمیان گفتند. عبدالله عباسی می‌گوید نام مادرم زهرا محمدی است. سلام می‌کنم به مهرابی از دماوند که گفتند نام مادرم صغرا مرشدی است. عشق است، آره، مادر آسمانیم. شهر بانو صالح نتاج، مادر شهید علیرضا کا، بابلسر. و از بابلسر برویم به ماهشهر، اسم مادرم ساجده محمود رشید هست. سایه مادرم بالای سرم باشه الهی. ساجده اسم مادرشان هست. مامان جونم سلام، دوست دارم؛ این جمله پرتکرارترین جمله‌ها بوده‌اش. اسم مادرم زهرا است، خدا رحمتش کنه؛ ابراهیم بیاتین را گفته. اسم مامان جونم زینت قلامزاده است و مامانیم یعنی احتمالا‌ً مادر بزرگ. فاطمه صادق حسینی، برادرانی زدی که از قم برمون پیام دادید، خیلی ممنون و سپاسگزارم و بگذارید اینجوری تمامش کنم: خدایا به حق مادر بزرگوار هممون، حضرت صدیقه‌ی طاهره، فاطمه‌ی زهرا (علیه‌السلام)، به مادرانی که آسمانی شدند رحمت و نور و به مادرانی که هستند طول عمر با عزت عنایت کن و ما را قدردان وجود نازنین مادرمون قرار بده. مردم دوستتان داریم و فردا هم به حوالی شش و چهل و پنج دقیقه دوباره خدمت می‌رسیم و یادتون باشه که این هفته برنامه‌ی «مهربان باشیم مادران» است. ان‌شاءالله خدا مادرها را نگهدارد.
آهن شد زهرا همینه، بی‌وفایی دنیا همین بود و همینه، قاطعه بده را خیور که امیرمانه‌مینه، کاظه‌های می‌آید تو خانه بشینه، بی‌وفایی دنیا همین بود و همینه، رنگر آسمان‌ها که امیرمانه‌بینه، از غریبی و تنهایی تو خانه بشینه، آسمان تا که زهرا بود، شب شب عین روزا بود، شب قصنه‌ات تن خورشید، کبتر از کل شب‌ها بود. مولای بی‌زهرا تنهاترین، راحت شدی از زهراییمدین، راحت شد زهرا از زخم‌سین، مولای بی‌زهرا تنهاترین، راحت شدی از زهراییمدین، راحت شد زهرا از زخم‌سین، مولای بی‌زهرا تنهاترین، راحت شدی از زهراییمدین، راحت شد زهرا از زخم‌سین، مولای بی‌زهرا تنهاترین، راحت شدی از زهراییمدین، راحت شد زهرا از زخم‌سین، مولای بی‌زهرا تنهاترین، راحت شدی از زهرایی، راحت شد زهرا ای مدینه، راحت شد زهرا از رخ مسیره، تصویب مولا امشب پیش پاره از آسمانش زیر تک ستاره...
رسانه‌ی دینی، اللهم صلی علی محمد و عمد و عجیب دارا جمهور... رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، ای که شدی طالب اسرار هم... بشنا و بشناس اشارات را... جرئه‌ای از جام معارف بنوش... گوش کنایات و روایات را... هری از گنج سعادت ستان... تازه کنان در سوء باران... هری از گنج سعادت ستان... تازه کنان در سوء باران... هری از گنج سعادت ستان... تازه کنان در سوء باران... هری از گنج سعادت ستان... تازه کنان در سوء باران... هری از گنج سعادت ستان... تازه کنان در سوء باران... هری از گنج ستان... تازه کنان در سوء باران... هری از گنج ستان... تازه کنان در سوء باران... هری از گنج ستان... تازه کنان در سوء باران... هری از گنج ستان... تازه کنان در سوء باران... هری از گنج ستان... تازه کنان در سوء باران... هری از گنج ستان... تازه کنان در سوء باران...
با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل ویت (علیه‌مالسلام) نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که در سایه‌ی عمل کردن به آنها بهتر بتوانیم به اهدافی که برای خودمان در سلوک اخلاقی تعریف کرده‌ایم برسیم. چند برنامه‌ای هست در خصوص تمسخر استادت‌الله برای ما صحبت می‌کند. تمسخری که کار انسان‌های تاریک و انسان‌های ظلمت‌زده است. تمسخری که انسان‌های جاهل قافل، تمسخر خدای تعالی و رسولان خدای تعالی را هم انجام می‌دهند. کار را به جایی می‌رساند که حسب آیات قرآن کریم از دوستی با تمسخرکنندگان ما معنی شدیم. از معاشرت با تمسخرکنندگان معنی شدیم و به ما نحی شده که سکوت بکنیم در مقابل تمسخر دیگران و همین‌طور بهمون نحی شده که خودمان خدای نکرده، خدای نکرده اهل تمسخر باشیم. تمسخر یکی از جنود شیطان و کار نفس اعمار است و موطن اون نفس اعمار است.
مجیف علیه السلام و ارزم کنم خدمت شما. بسمه‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و شنوندگان عزیزم. سلام و ارزم می‌کنم. در خدمت تو نیست. خواهرش می‌کنم. آج جلسه گذشته نکته‌ای را بیان کردید. بعد تعدادی آیات قرآن را مطرح فهمیدید و داستانی از حضرت سجاد علیه السلام را مخاصی مطرح کنید. نکته‌ای که گفتید خیلی نکته‌ای بود که به نظرم یک تلنگار خاصی بود فهمیدید که افرادی که گرفتار نفس اعماره هستند، هرچی را که نمی‌فهمند مسخره می‌کنند، تمسخر می‌کنند. بله. واقعا‌ً چه عدد نقدر گرفتارش باشیم و الان هم؟ نفس، یعنی نفس اعماره معمولا‌ً سرش را در آن آبشقر و آخر جهل نگه می‌دهد. درسته. سر خوش است. نمی‌خواهد بفهمد، می‌داند اگر بفهمد باید خودش را نگهدارد، نمی‌خواهد، می‌خواهد رها باشد. یله باشد. آره، در عین حال ببینید اینجور نیست که میله به کمالات نداشته باشد، با نگاه خودش، با معیارهای خودش می‌خواهد در عین رها بودن، یله بودن، ول بودن همه‌ی کمالات را هم داشته باشد. بعضی وقت‌ها با اهل نفس، شما مواجه می‌شوید، می‌گویید مثلا‌ً بی‌اعتنایی به شریعت، دیگه آدم نباید در فرجامش متوقع بهش و درجات بهش باشد، می‌گویید تو از کجا می‌دانی؟ معیارهای قرآنی را ذکر می‌کنی، روایی را ذکر می‌کنی، سیله‌ی اهل بیت علی‌السلام را یاد می‌کنی، نفس حرف خودش را می‌زند، آره با معیار خودش، آره، آدم باید دلش باک باشد مثلا‌ً.
خوب اما آن داستان که تمسخر آقا امام زینالهابدین اتفاق افتاده و در گزار تاریخ آقا امام صادق سلامالله علی نرم کردند، توی مدینه یک مرد بدتال و بیکارهای بود که با حرف‌های مردم را می‌خنداند. بله. از دست این مرد، یعنی امام صدق علی‌السلام که نتوانستم بخندونمش، حالا امام صدق صلامالله علی مرد حسابی، این آقا در داستان کربلا آنقدر به کامش تلخه، قال فمر علی‌ان، امام صدق علی‌السلام می‌فرمد یک روز حضرت با دو تا از علامش، آن از جایی داشتند، رد می‌شدند، فجاع الرجل، کدام رجل؟ امیم‌بطال. امیم‌بطال اهل مدینه حتی انتظار ردا اهو من رغبته سمم از آن. همین آدم مسخره اومد و هوای حضرت را از دوشش برداشت و فرار کرد. فلم یلتفت علیه علی، سلام‌الله علی، علی بن حسین توجهی به این مرد نکرد، فطبع او و آوند و تا قولان و یا بعضی‌ها دنبال اون مرد دویدند و اخذ و ردا من. ابای امام را و ردای امام را ازش گرفتند، فجاعو بهی و ترهوهو علی، او بردند روی دوش امام انداختند، فقال علیه السلام لهم من حاضر. حضرت فرمانده این کی بود؟ گفتند که حاضر را جلون بطال و نیاز حکم من‌هو اهل‌المدینه. یک مرد بطال و بیکاره، یک مردم مدینه را می‌خندوند و مردم مدینه از حرف‌ها و رفتارش و کارهایش می‌خندند. فقال علیه السلام قولوله، حضرت فرماندهان بهش بگید که انه لله یومن یخ‌سرو فیهل مبتلون. خدای متعالی روزی دارد که آدم‌های بدتال آن روز ضرر می‌کند. در بی‌تشخیصی‌اش همین بس که بخواهد لودگی خودش را به مردم ثابت کند با این عمل زشتی که درباره‌ی امام سجاد سلام‌الله علیه دارد. آدم‌های مسخره انقدر تشخیص ندارند که حدود و حدود نگه‌دارند برای آن خوشمزگی خودشان و بعضی از اشکاس و ساحت‌ها و حریم‌ها را حفظ کنند.
حضرت فرماندهان، توبیخش برای کارش بود یا برای فعلی که نسبت به امام انجام داد؟ کلا، هیچ حد و حدود نداشت. حضرت فرماندهان، بدتال بخاطر همین می‌گوید. بدتال بودنش بر علیه سیر مبالغه بر قولش. الان ارز می‌کنم خدمتتان اگر جواب نگرفتید دوباره بفهمید. یادآوری ارز می‌کنم مطابق با این حدیثی که خواندیم، چیزی که به ذهنم آمده و خیلی مهمه، اول ارز می‌کنم مطابق با این حدیثی که خواندیم، اگر هوای امامت را از قامت شاهواره و شاهکار خلقت بردارند و بقافند، کارشان تأیید نیست، برداشتن هوای امامت. از روی دوش امام یک کار مسخر است، هیچ وقت قابل تأیید نیست. عزیزان شنونده، جنب آیتابکی عزیز، مسخرگی، لودگی غلط، شاید جواب حرف وسال از عطالی باشد، مسخرگی، لودگی غلط، با شوخی و مزاح سالم و درست فرق می‌کند. برسیم ایشاالله به بحث مزاح و شوخی آنچه خدمتتان با روایت ارز می‌کنم. خندوندن آدما و اشخاص به هر قیمت و شکلی غلطی و بفرماید خلاف عقل و شرح می‌آید وسط و خلاف شرح، جوک ساختن برای اهل بیت علیه‌موستلام غلطی. چرا چون طرف می‌خواهد به هر قیمتی شده مخاطب خودش را بخندوند توی جمع محدود، معدود، بفرماید رسانه‌ای، مجازی، بند می‌فرماید، بله، جوک ساختن برای اهل بیت خندوند. غلط کار جاهلانه‌ای هستش و بفرماید خلاف شرعه و پیشتر با آیاتی که خواندیم باید با او برخورد کرد نه با سکوت کرد و یک واکنشی جدی برای حفظ حریم آیات الهی و حضرات معصوم، اشخاص، شخصیت‌هایی که فرستاده‌های خدا و منصوبین الهی هستند، یک واکنش مثبت و درخور و جانانه‌ای اطمین داشتند.
خوب، داشتیم تمسخر در روابط چهارگانه