ما نازنین‌ها بودیم و به کمکشان می‌رفتیم. شما در دوران حضورتان در چارست‌دستگاه، با ۴۰۰ دستگاه فعالیت‌های مضاعف هم داشتید و به خانواده هم کمک می‌کردید. می‌توانید از ما بپرسید؟ در آن ۴۰۰ دستگاه، همه را دست‌وپا کاسه می‌دانستیم؛ حتی با قول محروبان و رفقا، چیزهایی که از خانه می‌آوردند، پشت‌سر هم، هرچه از خانه می‌آوردند، با سه‌خوردن‌مان همه با هم می‌شستیم و می‌خوردیم. از آن‌هایی نبودیم که چیزهایی را پنهان کنیم. چهار سه هست که هم یک محله بود که همه دیوارها به هم ورسته بود و هم دیگر می‌توانستید از دیوار از پشت ببینید یا صدر کنید. پر از این امتیازات داشت. در این حال، من فقط منحصر به این برنامه‌ها نبودم. من استلاحا، دکتر منوچهر اسماعیلی، دکتر حسین حبیبی و من، سه عرض جوان، شورای منتخب محل بودیم که بعداً هم این شورا کارهای مختلف کمودای ورزشی، کمودای مسائل ورزشی را که با ازم سرپرست کل ورزشش خود من بودم، انجام می‌دادیم. که بعداً نایب‌رئیس انجام‌کار محل شدم. فقط حساب این نبود؛ حیطه‌های عزاداری نظر داشتم، دست‌جاد صاحب‌نظر بودم. در این حال، با قرم محل خبتانی، حتی بعضی مواقع خیلی کسا خیلی حرکت هم اخوستن انجام بدن، می‌آمدند با من که خیلی جوان بودن، آن‌ها بزرگ‌ترها بودند که من پیششان عددی نبودم، ولی می‌آمدند با من مطرح می‌کردند یا مشورت می‌کردند. که منم بالاخره بی‌همکاری و بی‌نظر موافق برای کار خیلی نبودم. روکی علم‌دارالله هم از نظر انجام‌کار محلی، هم از نظر شروع ورزشی، هم از نظر اجتماعی، هم از نظر به خود محلوم کبتانی، آقایون مختلف تیپ‌های مختلف اون زمان تو همه سن‌پا تقریباً جامعه خوردن هم اداری، هم مرگانی، هم ورزشی، هم استلاح، خود اجتماعی و فعالیت‌های وردیشی. شما منجر به این شد که تعداد بسیار زیادی بازیکن از زمین‌های خاکی به تیم ملی راه پیدا کردن. نوتاش که نوتا دوازده تا خود ما بوده، از چار سرسکا بوده، همه همه تیم ملی از اول تا آخر گیریم، اون زمان پونزه تا بودن، دوازده تاش مال ما بود، مرچه‌ها سرسک بودن، همه شون منو با امان مربی خودشون خطاب می‌کند، کسیدم قبول نداشتن، حتی مربی‌های تیم ملی رو قبول نداشتن در مقابل من، منو ترجیح می‌دادند با اونا به خاطر علاقه که بینمون بوده.
ممنونم از شما شنونده‌های عزیز. با برنامه محووت گفتگو در خدمت شما هستیم. در منزل استاد علی‌اکبر دریاباری هستیم. از فرزندان ایشون و نزدیکان ایشون، آقای سید منصور دریاباری، برادرزاده ایشون هم در کنار ما هستن و ما دقیقه باشون صحبت می‌کنیم تا بتونیم با فعالیت‌های استاد علی‌اکبر دریاباری از زبان ایشون بیشتر آشنا باشیم.
موسیقی
خب شنونده‌های عزیز، ارز کردم که در خدمت جناب آقای سید منصور دریاباری هستیم، برادرزاده استاد علی‌اکبر دریاباری که خدمات بسیار زیادی رو به ورزش کشورمون در منطقه چارست‌دستگاه انجام دادن. آقای منصور دریاباری، سلام ارز می‌کنم، وقت شما بخیر.
سلام و درود، خیلی خوش آمدین، در خدمت شما هستم.
خب، در خدمت استاد علیه اکبار دریاباری بودیم، این سعادت رو داشتیم که خدمت شما هم باشیم. استاد دریاباری فعالیت‌های زیادی داشتن و شاید خودشون الان با توجه به شرط سنیشون نخوان راجب گذشته هاشون صحبت کنن. خب برحال یه میدارم محخوظ به هیا هستن، یه میدارم نمیخوان از زبان خودشون خیلی از مساری گفته بشه. جناب‌الی که ارتباط نزدیکی با امو داشتید و میدونید چه اتباقاتی افتده، از خاطرات گذشته بفرمایید که از فعالیت ایشون چه به خاطر میارید.
علما ایشون که اموه بزرگوار ما هستن، چهره خیلی سرشناس ورزشی، خیلی خوشتام، خیلی خوشفکر و دارای طرفدارایی بسیار زیاد تو منطقه محله و بستگان شما بگم، کاریزمایی دارن، کارکتری دارن که همیشه همراهشون یه تیم فوتبال هست. حتی تو همین سن هم همیشه یه تیم فوتبال همیشه در کنارشون، تو منزل یا مجلسی، هر جایی که تشریف میبرن، همیشه یه تیم فوتبال دورنورشون هست. تیم فوتبال از نظر تعداد میگم. ما بچه بودیم که زمین چار سر اسکا زمین فوتبال خاکی بود، خاطرات محوی دو زهنمون هست و ایشون اونجا همیشه به عنوان بزرگ محل و منطقه میشناختنش. نه فقط از جنبه ورزشی، فعالیت‌های اجتماعیشون، فعالیت‌های کاریشون، اونمو جور که خودشون اشاره کردن، حیت داشتن، علم داشتن، کتل داشتن، اینا خیلی جالب بود. به واسطه این که شهید امیر بهمن، پسر بزرگیشون که سال شست و دو به شهادت رستن، تقریباً همسن بودیم و همبازی بودیم، همیشه با هم بودیم. در واقع که خود شهید امیر بهمن هم یه ویژگی‌های خاصی داشت که خب برواقع جنب که می‌کشید، یعنی اونم یه بحث مفصلی داری که راجعه شهادتش و چگونگیش و چه تیپی بود و خود ایشونم ورزشکار بود اون شهید. حالا چون بحث اموه بزرگیوار ما هست، دو زمین شعر و شاعری بیاد، طولایی دارن، صاحب یه مجموعه شاید بگی باید چاب نکردن ولی میشه بگی یه دیوانی هستن تو زمینه‌های مختلف عدبیات، دست به قلم هستن، خیلی خوش صحبت هستن، صاحب اون کارکتره هستن که همیشه حول و خوششون افراد با نفوزون بیادم.
یکی از خاطراتشون که مغازایی داشتن تو چار سد اسکا، یه روزی ما بچه تر بودیم و نبجوانی بودیم و اول انقلاب بود، شاید پنجه و هشت، پنجه و نو داشتن، از خاطراتشون تریف می‌کردن، می‌گفتن ما اینجا وای می‌سیم، یکی می‌آمد رد می‌شد، اشاره می‌کردم قبل از انقلاب مثلا دوتا کتاب زیر وقلش بود، می‌آمد می‌زاش مغازه ما، بعدم ببره یا یکی می‌آمد اسلاه تو کمرش بود، می‌آمد می‌گفتین باشه من پس پرده. یعنی این چهره مطمئدی محل هم داشتن. یه همون اشارهی که شما گفتی داشا کل زمانه، شاید این بهترین باجهی بود که من شنیدم تو زمینه فوتبال که شما اشاره کردین. غیر از 400 اسکا ما، چون اصالت هم فیریسگویی هستیم، یکی از روستایی اطراف فیریسگو به نام وشتان، ایشون خاطر رابطه‌هایی که داشتن و میشناختنشون، اتا دیگه لیگ نمکی جمع جوری تو همون جا را انداخته بود بین روستاهای محل که همه فوتبال واضح می‌کردن، برنامه ریزش و همه کاراشو خودشون به تنهایی انجام بیداد. یه تیم فوتبال فامیلی داشتیم که تو استودیو به تختی ایشون زحمت کشته بود، زمین گرفته بود، توب گرفته بود، لباس گرفته بود، همه چیزو محیا کرده بود، بخاطر اینکه بچه‌های فامیل برو و ریا و بستگان بیان اونجا یه فضای خوبی داشته باشین به ورزش بپردازیم.
جالبه براتون بگم، یه روز گشتگاره یه مربی براتون قراره بیارم که بالا سرتون باشه، گفتیم اون کی قراره بیاد که قراره گودرس حبیبی بیاد، گودرس خانه حبیبی، جومه صبح با یه ساکه ورزشی و لباس ورزشی سر زمین باید زده منتظره بود، بلیم ارما خیلی غیر منتظره بود و میخوام بگم این رابطه‌ها رو انقدر داشت که یه آدم بزرگی مثل گودرس حبیبی بیار شده یه تیم خیلی فامیلی و حالا بسا خیلی هم ارفعی بازی نمی‌کنن. این چیزای خاطراتیه که میتونم اشاره کنم.
بیار مثلا تو اوال انقلاب، بیار نفشه، چون همه اون بچه پیروزی بودیم، یه امو برادر ایشون، امو بزرگی‌ها رو ما که رحمت خدا رفته، حاج سدر احمد، یه کارگاه بزرگی داشتن رو رو ستاد در نیروهوایی، حتما حضور زن هم نردید یه انقلاب و خیابون پیروزی و ستاد نیروهوایی و تسلیحات و اینا همه یعنی بچه‌های پیروزی خیلی نخش فعالی داشتن تو اون دوره زمانی که امو علی اکبر ما هم یکی از اون تیپایی بود که واسه نه تو همون کارگاه جزوه هفتشتن، هفتشتن بودن که اسلاحه به دست بودن، 19 بهمن 20 بهمن تو آستانه پیروزی انگلاب واسه نه ما ها بچه بودیم، کوکتل مولتوف درست میکردن، به امو یاد میدادن چی کار باید بکنیم، چی جوری درست کنیم که خودشون آماده باشه براشون تو زمین‌های مختلف. فعالیت‌های شایانی داشتن. دیگه پوغلده آدم خیلی دست و دلباز، صفردار، مهربون، بشانا سایشه و سد و بیست سال بلو سرمون باشه.
ممنونم از شما و خاطراتی رو تا زنده کردید برای شنواندگان عزیز. از توضیحاتتون ممنونم. برای تو را زیر موفقیت سلامت باشین. سپاس بزارم.
خب شهروندگان عزیز، صحبت‌های آقای سید منصور دریاباری، برادرزاده استاد سید علی‌اکبر دریاباری شنیدیم. ایشون در صحبت‌هایشون اشاره کردن که آقای سید علی‌اکبر دریاباری شاعر هستن و تبع شعر هم دارن. جنبا دریابری، من شنیدم شما در وصف محله چار ست دستگاه، خیابان پیروزی و قهرمانی که آقای حسن حبیبی به دستو ورد شما یه شعر سرودید، خاطرتون هست چند بیت از اون شعر برما بخونید؟
بله، زمین این که شعر گفتم، کلیه اونهایی که توی زمین پوتبال ما چار سایه از که یا با من هموزی بودن و قهرمان ملی شدن، رشده‌های مختلف اسماشون رو بردم. یعنی شما شعر برای قهرمانان ملی و افتخار و اینان کشور خونده بودید؟
بله، خاطر تونست برای ما بخونید.
جهان در خدات تونم بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم. با درود و عربای طیب، شهده از ات امام بزرگبار راهر، سلام به شنونده هن گرامی. روزگاری بود چهار ست درسگاه، این که اسمش نیست حتی که از پدرهایی که خادم بودن بحر میهند، در زمان آندوشا بچه‌های داشت با حوش و زرنگ ککسرن تکردن دانشگاه در دروس و مشق شاگردان نیک هم تمیز با آدم زیبا چما وقت بازی‌ها دوان لحلزنان در پی توب از سهر تا شامگاه.
آفرین، بسیار عالی، بسیار عالی. ممنونم از شما استاد.
برگردیم از فعالیت‌های ورزشیتون و چار ست دستگاه، برامو صحبت کنید که امروز چار ست دستگاه مثل گذشته فعالیت‌های ورزشیتوش انجام میشه یا خیر و اگر انجام نمیشه چرا؟
بله، این که همسال ما دیگه اونجا نیستن. بله، دیگه کسی جد شاخه درخت رو میشکنه، چه برسه بخوان عریشه بکنن که چیه.
چرا زیبین فوتوالمونو باق کردین؟ یعنی شما تأثیب داشتید؟
بله، ما اون کار شب اومدیم، سال اومدیم، دیگه باق باقه گفتیم چرا کیه اجازه هم ما گرفته که بکنه باق چاله شهردریه باشه، هرکی از باشه و با یه سرابات با یه حمله کلیه نهاله رو اپیخ کردیم و گذشتیم یه گوشه که خودشون بیان ببرن. دوباره صحب کردیم شاید زمین پودواله.
من الان وضع ورزش ما الان با گذشته خیلی فهم کرده. در گذشته امکاناتی وجود نداشت، خودشون رو اشاره کردید و گفت آقای حسن حبیبی را ما بهش اشاره کردیم که زمین نبود، زمین‌های خاکی مناسب نبود، خود بچه‌ها باید زمین‌ها را احداث می‌کردن، تمیز می‌کردن، سنگاش را جمع می‌کردن، پولی نبود، یک ریال یک ریال یا یک قران یک قران بچه‌ها پول جمع می‌کردن، توپی نبود و خود شما باید توپ درست می‌کردید، کسی نبود به شما امکانات بده، خودتون فعالیت میکردید، خودتون تمرین میکردید، خودتون بازی میکردید، خودتون مسابقه میذاشتید و این دورم جمع شدنها باعث میشد که بسیار از آدم‌ها روش کنند. حتی خودش ما به عنوان مربی، به عنوان سرپرست، به عنوان مدیر، به عنوان بازیکن و کابیتان یک تنه بالا سر تیم بودید. اما امروز شرایط فرق کرده، محلها امکانات زیادی دارن، محلها زمین‌های چمن زیاد دارن، ولی باز ما میبینیم که دیگه شاهد اون قهرمانی‌ها نیستیم.
من اینو برای چند اومیم بار دارم، تکشار میکنم، میخوام شما براما توضیح بدید که 90 سال از عمرتون رو در ورزش گذروندید که چه اتفاقه میفته که ما دیگه نمیتونیم مثل گذشته ورزشگار قوی داشته باشیم، ورزشگار افتخار افرین داشته باشیم. الان از هیچ کدوم از محله‌های شهر تهران دیگه مثل گذشته نه تا فوتبالیستی تیم ملی در نمیاد، حتی یکیش هم در نمیاد، چه برسه به نه تا. اصلا تهران دیگه الان قهرمان ملی نداره، نه تو کشتی، نه تو فوتبال، نه تو والیبال، نه تو بسکتبال. برای ورشت تهران چه اتفاقی افتاده که دیگه مثل گذشته نمیتونه خدمت شما عرض کنم که قهرمان پرور باشه، در حال اینکه الان امکانات خیلی زیاده، امکانات خیلی بیشتر شده، اون موقع امکانات نبوده.
برای این که زمین‌های مستطه باقچه‌ها باقا همه شده، برژ شده، کاخ و شده، پولساز دیگه توجهی به پوتپال و این صحبازه. اون آقایی که پول حس پول میزنه، قمه و عزش نداره، فوتبال باشه، کشتی باشه، هندبال باشه، بسکتبال باشه، جده باشه، کاراته باشه، هر چی باشه، اون تو نخانیتون تو ساخت ساز و بخصاز بپروچ خودشه. بسه همین مسئولین هم نمیتونن زور بگن که این زمین تو بکن زمین فوتبال یا زمین باری بار علامه، زمین خاکی نیستش. بلی، زمین چمن که خیلی زیاد هست، توپ فوتبال زیاد هست. در گذشته شما خودتون وقتی بازی میکردید توپ فوتبال نداشتید. بلی، الان تو هر محلهی ست‌ها توپ فوتبال هست، در هر زمین چمنی ست‌ها توپ فوتبال هست. الان انگیزه‌ها کم شده، اشخاص فقط پول سازیه. خب برای چمن کردن یه زمین خاکی کلی پول لازم داره، خب باید این پول آماده شه. در این حال اون هزینه‌ها هم ضمن هزینه خود و نقالون برنامه ریز هم هزینه دارن، هیپومل میشه با اون صورتی که باید شاید علاقه هم نیست و دلسوزی هم نیست.
موسیقی
در موسیقی درسته. موسیقی افتخاراتی که الان در ورزش‌های مختلف ما به دست می آییم، شما تغییب می کنید رشته‌های مختلف ورزشی رو، کشتی، والی بال، بسکت بال، فوت بال، وزن برداری، دو و میدانی. خب ما الان در اولمپیک بدالاور هستیم، در مسابقات دو و میدانی در اولمپیک در خیلی از رشته‌ها میدال داریم. یه تفاوتی مقایسه اگه بخواییم بکنیم با گذشته و حال، نظر شما چی هستش؟
ما جمعی به انصارات امتیازی نداریم، فردی امتیازی مثل کشتی، مثل بوکس، دو و اینا رو چیزی مثل فوتبال نه مطرح نیستیم. اگر هم هستیم در سطح آسیا هستیم یا در سطح خواهر میانه هستیم، در سطح جهان نیستیم. پوتبالیست‌هایی هستن، کشور هایی هستن که اصلا پوتبال میافرینن، ما نه. ما موربیمون از اون بره بزنیم مال خودمون باشه، مال خودمون میشه کمک اون موربیه و با قول مال بودجمونم بره تو جیب همون آقایی که از اون بره آب میاد.
حالا اون بابستگی‌های سران این رشته‌ها چجوریه با همدیه که با