دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «نشانِ حسنِ خدا» نگه‌دارید. بله، روایت کتاب را شنیدید که باز پشتِ سرِ ساعتِ نه و ده دقیقه امشب تکرار می‌شود. همراهی با امام حسین (علیه‌السلام) و امام زمان (علیه‌السلام) باید در عمل باشد، نه فقط در شعار. این موضوع سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین میرباقری است که در قالب برنامه «بربال» پخش می‌شود. بشنوید: «آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خشکیده باشد؟» قرآن گفته: «ما اندکم ینفت و ما اند الله باق». اسلام خیمه‌ای است که روی این پنج رکن استوار است. باید به حالِ خودمان بپردازیم که خدا از نظرِ خودِ ما راضی باشد.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمد لله رب العالمین، و صلات و سلام علی سیدنا و نبینا حبیب اله العالمین، عبدالقاسم المصطفى محمد، و علی اهل بیته الطیبین الطاهرین المعصومین الهداة المعصومین المهديین، سیما وقیت الله فی الارضین، ارباهنا فدا، و لعنت دائمتو علی اعدائهم اجمعین. ان‌شاءالله خدای متعال قلوب ما را با معرفت و محبت امام زمان (اربابنا فدا) نورانی بفرماید، مجلس را مورد رضایت حضرت قرار دهد، ظهور حضرت را هرچه زودتر مقرر بفرماید و ما را از منتظران، شیعیان، خدمتگزاران و شهدای رکاب حضرت قرار دهد.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، در سوره مبارکه بقره، خدای متعال می‌فرماید که اوست که پیامبر خودش را، رسول خودش را و پیامبر عزیز خودش را فرستاده با یک چراغ هدایتی که در دل او روشن کرده و با آن چراغ هدایت، آسمان روشن می‌شود. و یک دین حقی و اراده الهی بر این است که این دین حق که دین توحید است، بر همه ادیان دیگر غالب شود و این اتفاق خواهد افتاد. خدای متعال امکاناتی به ایشان داده: کتابی داده، تفسیری داده و قرآن را با ایشان نازل کرده و وعده قطعی پیروزی به حضرت داده. در این تفسیری که در این سوره از آن گفتگو شده و رونمایی شده، صف‌بندی با مشرکین و بعضی از اهل کتاب حتی هست. به این صف‌بندی‌ها، بقره‌ها، به درگیری و قتال و جنگ هم ختم می‌شود و طبیعتاً دشواری‌هایی در این مسیر هست. خدا متعال از این دشواری‌ها و از این موانع صحبت کرده.
بعداً در آیات بعد، یک دستوری می‌دهد که این برای ما خیلی مهم است. این دستور به ظاهر نسبت به مردم مدینه و مردم دوروبر مدینه هست، ولی یک تعریف عمومی دارد و همه را خدای متعال مکلف می‌کند. و آن چیست؟ خطاب می‌کند به مردم اهل مدینه و می‌فرماید: «ما کانَ لَ أَهلِ المدینةِ و مَن حولَهم أن یَتَخَلَّفوا عن رسولِ الله». مردم مدینه و دوروبر مدینه حق ندارند تخلف کنند و جا بمانند از حضرت. حضرت یک تره (راه) دارند، این تره را دارند جلو می‌برند. این تره، تره الهی است، تره با عظمتی است به وسط همه آسمان و همه زمانه‌ها. حضرت می‌خواهند یک امت تاریخی بسازند. حالا آمدن با شما هم‌نشین شدن، شما نباید از ایشان تخلف کنید. ایشان هر کجا می‌روند، شما بروید. «ما کانَ لَ أَهلِ المدینةِ و مَن حولَهم أن یَتَخَلَّفوا عن رسولِ الله». پیداست که در جاهایی اگر بخواهند کنار حضرت حرکت کنند، باید جانشان را فدا کنند. خدای متعال می‌فرماید: حق ندارید جان خودتان را ترجیح دهید به جان حضرت. حضرت در معرض خطر باشند، شما کار خودتان را نکنید. حضرت اگر می‌روند تو میدان، در معرض خطرند، شما باید در معرض خطر باشید.
یک تعبیری در این حدیثی که نقل شده در «کامل‌الزیارات»، حضرت به مسمعی فرمودند. گفتند: مسمعی، می‌روی زیارت جدّمان سید و شهید را؟ یک شخص سرشناسی بود در نزدیکی کوفه بود و حضرت ارز کرده بودند. آن سرشناس بنی‌امیه را رسد می‌کنند (احتمالاً: رسوای می‌کنند) برای اینکه از دیگران چشم‌زخم بگیرند، منو مجازات می‌کنند، لذا من نمی‌توانم بروم. من به شدت تحت نظرم. حضرت فرمودند که یاد مصیبت‌های جدّ ما می‌کنی، آزاداری می‌کنی، این کار را انجام می‌دهی. از کدگذاری (احتمالاً: از کدگذاری/کدگذاری‌های ذهنی یا اشاره به وضعیت) آنقدر حالم متغیر می‌شود که همه اهل خانه می‌فهمند دیگر نمی‌توانم غذا بخورم، از غذا خوردن استراحت می‌فتم. اینقدر مصیبت بر من تأثیر می‌کند. حضرت خیلی تعریفش کردند. بعداً فرمودند: تا به مرحله‌ای برسی که به عالم برزخ نرسیدید، نمی‌فهمید که این پیوستگی به ما چه نتایجی دارد. جانتان و حلق‌تان که رسید، تازه می‌فهمید چه خبر است. یک جمعه‌ای بهش فرمودند: این جمعه محصودم (احتمالاً: محصورم/محصورم) فرمودند. تا از کسانی باشید که آنجایی که ما قیداریم (احتمالاً: قیداریم/قیداریم) قیدارید، آنجایی که ما خوشحالیم خوشحالید. خوشحالی و قیود (احتمالاً: قیود/قیدها) هایشان را با ما گره زدن. که این خیلی مقام بالایی است. آدم قیودها و شادی‌هایش را زیرِ امامش تعریف بشود. بعد فرمودند: از کسانی باشید که یخافون از آقفنا (احتمالاً: از آقافنا/از آقافنا) و یمنون از آقفنا (احتمالاً: و یمنون از آقافنا) و یمنون. و حضرت همراه شدید، تخلف نکردید. هر کجا حضرت پا گذاشت، شما رفتید. شما را در سحنه‌های سختی می‌برند، ولی تمام آن چه در این سحنه‌ها بر شما پیش می‌آید، دیگر عمل صالح است. «لَکَ مَن هُم زَمَعون» (احتمالاً: لَکَ مَن هُم زَمَعون/لَکَ مَن هُم زَمَعون). هم «لا یوسیب» (احتمالاً: لا یوسیب/لا یوسیب) هم «زمعون» (احتمالاً: زمعون/زمعون).
شما وقتی با پیامبر خدا را احسان می‌کنید، یک جایی گرسنگی هست، تشنگی هست، تشنگی باید بکشید. در خیلی جنگ‌ها اینجوری بوده. «زَلکَ مَن هُم زَمَعون» (احتمالاً: زَلکَ مَن هُم زَمَعون/زَلکَ مَن هُم زَمَعون). و «لا نَسبون» (احتمالاً: و لا نَسبون/و لا نَسبون) خستگی دارد. و «لا مَخمستون» (احتمالاً: و لا مَخمستون/و لا مَخمستون) گاهی گرسنه بودن به حدی که گرسنگی آدم را زمین‌گیر می‌کند، موجه (احتمالاً: مجبور/موجب) می‌شود آدم لاغر بشود، توهی (احتمالاً: تهی/توهی) بشود. این را بشنید. «مخمست» (احتمالاً: مخمست/مخمست) ممکن است گرسنگی‌های شدیدی پیش بیاید. همین‌طور هم بوده در جنگ احزاب، این‌طوری بوده. در جنگ تبوک و خیلی سحنه‌های دیگر. معروف هم اصحاب صوفه (احتمالاً: اصحاب صوفه/اصحاب صوفه) که تازه آمده بودند مدینه دوروبره حضرت. ولی بدانید اگر از حضرت تخلف نکنید، شما را در سحنه‌هایی می‌برند. ممکن است بهتان گرسنگی بدهد، تشنگی بدهد، خستگی بدهد. ممکن است شما را ببرند در سرزمین‌هایی که موجه (احتمالاً: مجبور/موجب) به خشم دشمن بشود. ممکن است یک جایی از دشمن زربه بخورید. ولی وقتی با حضرت دارید حرکت می‌کنید، «امالون ساله» (احتمالاً: اعمالون صالحه/امالون ساله) در مقابل همه آن چه براتون پیش می‌آید، عمل صالح براتون نوشته می‌شود. گرسنگیتان عمل صالح، تشنگیتان عمل صالح، خستگیتان عمل صالح. دشمن نگران می‌شود، به خشم می‌آید، عمل صالح. دشمن به شما زربه می‌زند، عمل صالح براتون نوشته می‌شود. «نَمِشَ اِلَّ کَتَبَ لَهم بِهِ عَمَلُونُ سالِه» (احتمالاً: نَمِشَ اِلَّ کَتَبَ لَهم بِهِ عَمَلُونُ سالِه/نَمِشَ اِلَّ کَتَبَ لَهم بِهِ عَمَلُونُ سالِه). «اِنَّ اللّٰهَ لا یَزیغُ عَجْرَلُ مُحسِنین» (احتمالاً: اِنَّ اللّٰهَ لا یَزیغُ عَجْرَلُ مُحسِنین/اِنَّ اللّٰهَ لا یَزیغُ عَجْرَلُ مُحسِنین). خدای متعال که نمی‌گذارد آدمی که محسن است، پاداشش از بین برود. این معناش همینه که همراهی با حضرت در این سحنه‌ها احسان است. محسن کسی است که با حضرت درست راه می‌رود. هر کجا حضرت رفتن، دنبال سر حضرت درکت می‌کنید.
بعد می‌فرماید که وقتی با حضرت می‌خواهید راه برید، اینجا انفاق‌تان را باید بید (احتمالاً: باید/بید) خرج کنید. حضینه جنگو باید بدید. حضینه میدان‌های درگیری، شما باید ترمین (احتمالاً: ترمین/ترمین) کنید. این انفاق که می‌کنید، کم باشد یا زیاد، «ولا یک تاونبادیان» (احتمالاً: ولا یک تاونبادیان/ولا یک تاونبادیان) یک سرزمین رو پشتر (احتمالاً: پشتر/پشت) نمی‌گذارید. هر کجا با این پیامبر راه می‌رید، امکانات‌تان را می‌آورید. راه‌های سخت و دشوار می‌آورید. همه این‌ها سفت (احتمالاً: سفت/سفت) می‌شود. پاداش را متناسب بهتان می‌دهند. خدای متعال بر اساس بهترین اعمالتان پاداش‌تان را بهتان می‌دهد. که از این عبارت استفاده کرده‌اند مفسرین که این‌ها بهترین عمله (احتمالاً: عمله/اعماله). «احسن اعمالکم» (احتمالاً: احسن اعمالکم/احسن اعمالکم). عملون (احتمالاً: عملون/عملون) بهترین کار همون وقتی است که شما کنار حضرت اصطادید (احتمالاً: اصطادید/اصطادید). اون روزی که شما کنار حضرتید، امکانات‌تان را می‌آورید، کنار حضرت با حضرت میدید (احتمالاً: میدید/میدید) در دل سختی‌ها. این همون جایی است که بهترین عمل شماست. احسان یعنی این. محسن یعنی آدمی که با حضرت راه می‌رود. در عالم صفحه (احتمالاً: صفحه/صفحه) چودان (احتمالاً: چودان/چودان) نمی‌کند. ممکن است شما را در دل سختی ببرند، حضرت، ولی حق ندارید از حضرت تخلیف (احتمالاً: تخلیف/تخلیف) کنید. ممکن است یک جاییش با مخاطرات جانی روبرو بشید. وقتی با حضرت می‌خواهید راه برید، شما حق ندارید پیه (احتمالاً: پیه/پیه) حفظ جان خودتان بشید. حضرتو تو میدان خطر راه بکنید. حضرت شما را با خودشون می‌برند و «میتعالم» (احتمالاً: میتعالم/میتعالم) می‌دهد. خیلی عجیب می‌فهمد: «لقد جا اکم رسولم من انفسکم» (احتمالاً: لقد جا اکم رسولم من انفسکم/لقد جا اکم رسولم من انفسکم). این پیامبر از بین خودتونه، از جنس خودتونه. مشکلات شما را می‌فهمد. درسته که پیامبری است که وقتی معراج می‌رود، جبرئیل هم نمی‌تواند با او حرکت بکند. اما این پیامبر حاضر شده در لباس بشر نازل بشود. وقتی لباس بشر پوشیده، مشکلات شما را می‌فهمد. «نمس» (احتمالاً: نمس/نمس) نمی‌کند. این‌طور نیست که نفهمد. تشنگی یعنی چی، گرسنگی یعنی چی، خستگی میدان جنگ یعنی چی. «من انفسکم عزیز و ناله همه آنتون» (احتمالاً: من انفسکم عزیز و ناله همه آنتون/من انفسکم عزیز و ناله همه آنتون). اینجوری نیست. این پیامبر نسبت به شما بخیال (احتمالاً: بخیال/بخیال) باشه. رنج شما تحملش بر او دشواره. نمی‌تواند ببیند شما در رنج هستید. این اختصاص به مؤمنین هم ندارد. نسبت به همه بشریت، اونا گرسنگی بکشند، حضرت ناراحت می‌شود. «عزیز و ناله همه آنتون در نغل رد عد و نبی» (احتمالاً: عزیز و ناله همه آنتون در نغل رد عد و نبی/عزیز و ناله همه آنتون در نغل رد عد و نبی). یهو علا محبته فقال انکل علا خلق عظیم (احتمالاً: یهو علا محبته فقال انکل علا خلق عظیم/یهو علا محبته فقال انکل علا خلق عظیم). خدای متعال پیامبر را با محبت خودش تربیت کرد. آن محبت الهی در وجودش هست. آن وقت سرپرستی بنلگان (احتمالاً: بنلگان/بنلگان) خودش را به او سپرد. «عزیز و ناله همه آنتون» (احتمالاً: عزیز و ناله همه آنتون/عزیز و ناله همه آنتون). نسبت به مؤمنین: «و بالمؤمنین رغوفون رحیم» (احتمالاً: و بالمؤمنین رغوفون رحیم/و بالمؤمنین رغوفون رحیم). هم رعفت (احتمالاً: رعفت/رعفت) دارد و هم رحمت. این پیامبری که رنج شما را نمی‌تواند ببیند. اگر یک جایی شما را می‌برد در دل سختی‌ها، با محبته، با آتفه (احتمالاً: آتفه/آتفه) هست. چون شما را دوست دارد، می‌برد در دل این سحنه‌های سخت. مراقبه هم می‌کند، سالم عبورتان (احتمالاً: عبورتان/عبورتان) بده. شما به او باشید، همراه باشید. چرا شما را می‌برد در دل سختی؟ چون می‌خواهد شما محسن بشوید. چون می‌خواهد «احل عمل سالح» (احتمالاً: احل عمل سالح/احل عمل سالح) بشوید. عمل صالح نماز خواندن و روزه گرفتن و این‌ها نیست. عمل صالح اینی است که با حضرت حرکت کنی. با حضرت حرکت می‌کنی، آنجایی که با حضرت نماز می‌کنی، عمل صالح. آنجایی که می‌خواهد بی‌استراحت (احتمالاً: بی‌استراحت/بی‌استراحت) می‌کنی، عمل صالح.
قرآن می‌فهمد که متقین قلیلن (احتمالاً: متقین قلیلن/متقین قلیلن). «من اللیل ما یه جمعون» (احتمالاً: من اللیل ما یه جمعون/من اللیل ما یه جمعون). در شب یک حجو (احتمالاً: حجو/حجو) و اندکی دارند. حجو یعنی خواب. درشن (احتمالاً: درشن/درشن) استراحت‌ه. خوابشان کم است. و «بالاسهارو میستقفرو» (احتمالاً: بالاسهارو میستقفرو/بالاسهارو میستقفرو). سهرها مشغول استقفاره (احتمالاً: استقفاره/استقفاره