اتیران، ایران؛ موسیقی ایران. رژیم صهیونیستی علیه ایران تأکید کرد که این تجاوز گستاخانه، علاوه بر به شهادت رساندن شماری از کودکان و زنان، ضربه سنگینی به اعتماد بین‌المللی و چشم‌انداز صلح در منطقه وارد کرده است. مراسم «مهمانی لاله‌ها» امروز هم‌زمان در بیست هزار گلزار شهدای سراسر کشور برگزار می‌شود. این مراسم از ساعت ۱۶ با حضور خانواده‌های شهدا، جانبازان و اقشار مختلف مردم در گلزارهای شهدا برگزار خواهد شد. در تهران، مراسم اصلی در سالن دعای ندبه بهشت زهرا (س) و قطعه ۲۴ سرداران از ساعت ۱۴:۴۵ آغاز می‌شود. چهارمین روز هفته دفاع مقدس به نام شهدا، جانبازان، آزادگان و فخرآفرینان نام‌گذاری شده و این مراسم با هدف تبیین فرهنگ جهاد و شهادت برگزار می‌شود.
کتاب «معبد زیرزمینی» در انتشارات شهید کاظمی منتشر شد. «معبد زیرزمینی» روایتی جذاب و تأثیرگذار از یکی از مهم‌ترین عملیات‌های دفاع مقدس است که با محوریت حفر یک کانال راه‌برد در منطقه عملیاتی فتح المبین روایت می‌شود. پیروزی بزرگی نصیب رزمندگان اسلام شد؛ فروردین ۱۳۶۱، عملیات فتح المبین با پیروزی چشمگیری به پایان رسید. عملیاتی که نه‌تنها معادلات نظامی را تغییر داد، بلکه با ابتکار مهندسان، فصل تازه‌ای در شیوه‌های عملیات نظامی گشود. حفر تونل‌های در دل خاک، دشمن را غافلگیر کرد و مسیر عبور نیروهای ایرانی را هموار ساخت. در عملیات فتح المبین برای یک کار خاص نیاز پیدا کردیم به کسی که بتونه حفاری بلد باشه، تونل بزنه و چراغ بزنه. در میان این تلاش‌ها، نام شهید غلامحسین رعیت‌مغنی یزدی برجسته شد. محارت کم‌نظیر او در حفر تونل، توجه فرماندهان جنگ را به خود جلب کرد و نقش تعیین‌کننده‌ای در پیشبرد عملیات ایفا کرد. تونل‌هایی که به وسیله شهید رعیت و همراهانش احداث شد، بعدها به «معبد زیرزمینی» شهرت یافت؛ عنوانی که الهام‌بخش نگارش رمانی با همین نام شد. کتاب «معبد زیرزمینی» روایتی متفاوت از این بخش کمتر شناخته‌شده دفاع مقدس را به تصویر می‌کشد. این کتاب بخشی از تاریخ‌سازان کشور ما را به ما معرفی می‌کند و زاویه‌ای خیلی جذابی را بر متعالی‌ها داده است؛ از روی یک نوجوان در کار و سختی‌های زندگی که می‌تواند به یک بالندگی برسد تا اهمیت و حرمت و قداست خاک.
ایمان یادگاری، خبرگزاری صدا و سیما: طرح اعزام زائران ارزان‌قیمت از ایران به عتبات عالیات آغاز شد. بر اساس اعلام سازمان حج و زیارت، زائران ایران می‌توانند با هزینه ۴ میلیون و ۲۰۰ هزار تومان در قالب کاروان‌های کوتاه‌مدت بدون اسکان به کربلای معلا مشرف شوند. معاون سازمان حج و زیارت اعلام کرد بر این اساس، زائران ایران از پنج‌شنبه به نجف اشرف رفته و پس از زیارت، راهی کربلای معلا خواهند شد. در این طرح، زائران برای استراحت تنها از اتوبوس یا حرم‌ها استفاده می‌کنند. هزینه این سفر نسبت به برنامه‌های یک‌هفته‌ای که حدود ۱۴ میلیون تومان است، کاهش چشمگیری دارد.
شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی از برگزاری راهپیمایی جمعه‌های خشم و نصر در سه استان کشور خبر داد. این راهپیمایی فردا جمعه، چهارم مهرماه، در استان‌های خراسان رضوی، قم و گیلان و پس از اقامه نماز عبادی سیاسی جمعه برگزار خواهد شد. در این اطلاعیه با محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی در غزه، از مردم ایران دعوت شده تا با حضور پرشور خود، همبستگی ملت ایران با مردم مظلوم فلسطین را به جهانیان نشان دهند.
هوش مصنوعی به عنوان دانشی مهم و آینده‌ساز شناخته می‌شود که در حوزه‌های مختلفی از جمله پزشکی، هوافضا و فناوری‌های دفاعی کاربرد دارد. تأکیدات مقام معظم رهبری بر توسعه این فناوری پیشرفته، نشان‌دهنده اهمیت راه‌برد هوش مصنوعی در آینده کشور است. رهبر معظم انقلاب اسلامی در سال‌های اخیر در چندین نوبت به مسئولان کشور، توجه ویژه به مسئله هوش مصنوعی را یادآوری کرده‌اند. ایشان چهار سال قبل با اشاره به شتاب بی‌سابقه پیشرفت‌های فناوری در حوزه هوش مصنوعی، تأکید کردند که این فناوری در اداره آینده جهان نقشی تعیین‌کننده خواهد داشت. باید کاری کنیم که ما در دنیا حداقل در ده کشور اول در مورد هوش مصنوعی قرار بگیریم که امروز نیستیم. امروز کشورهایی که در رده اول در مسئله هوش مصنوعی هستند، غیر از آمریکا و چین که در رده‌های بالا هستند، کشورهای آسیایی و بعضی کشورهای اروپایی هم هستن. ما نیستیم. عبارت «کشورهای آسیایی» دارن بیشتر هم هستن. تو اون ده‌تای اول، تعداد کشورهای آسیایی بیشتر است. باید کاری کنیم که حداقل به ده کشور اول دنیا در این مسئله برسیم. حالا آقای سیمایی‌سر، وزیر علوم هم در خبری اعلام کرده کشور ما در حوزه دانش هوش مصنوعی چهاردهم جهان است. همان‌طور که مقام معظم رهبری در آن بیانی مهم بعد از جنگ فرمودند، ما یک کارگروهی برای آن راه‌برد مشخصا تشکیل دادیم که اتفاقاً بخشی شد همین بسته ملی علمی. اما این یادآوری بکنم، خوشبختانه سهم ما در تولید دانش و علم در هوش مصنوعی در جهان چهاردهم، در منطقه یکم و اولی است. ایران در سال‌های اخیر گام‌های جدی برای توسعه فناوری هوش مصنوعی برداشته و این نیازمند تلاش بیشتری در این زمینه است تا به مانند دیگر عرصه‌ها، شاهد درخشش ایران اسلامی باشیم.
در آیین فرهنگی از کتاب «خصوف در بیروت» به مناسبت اولین سالروز شهادت سید حسن نصرالله با حضور وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی رونمایی شد. آقای صالحی در این مراسم، شهادت میلیونی شهید سید حسن نصرالله را نقطه اطفی در تاریخ مقاومت دانست و آن را جلوه‌ای از عزت شیعه و استمرار مسیر امام موسی صدر توصیف کرد. مهدی غزالی، گرداننده کتاب نیز اعلام کرد این اثر شامل ۱۷ روایت از نویسندگان ایرانی و خارجی است که به بررسی ابعاد مختلف زندگی و شهادت این شخصیت برجسته مقاومت می‌پردازد.
دبیر ستاد ملی جمعیت کشور از اجرای طرح «کارت امید مادر» از اول فروردین ۱۴۰۵ خبر داد. خانم وحید دستجردی اعلام کرد این کارت به همه مادران ایرانی بدون در نظرگیری وضعیت اقتصادی اهدا خواهد شد و هزینه‌های آن به مدت دو سال سرپرست کودکان می‌شود. دبیر ستاد ملی جمعیت همچنین نسبت به روند سریع سالمندی در کشور هشدار داد و تأکید کرد باید آمار ولادت افزایش یابد.
سپاس از همراهی شما با این بخش خبری. هنگام اذان زهر به وقت قم ۱۱:۵۸ دقیقه است. خدا نگهدار.
«رسیدی، رسیدی، جهان شد روشن / از شیدایی آرمان گذشتیم / از شب و آن رفتی به سمت صبح / شورانگیز»
فردا ساعت یازده و ده دقیقه است. شما هم‌وطنی گرامی، شنونده رادیو معارف هستید. بعد از خبرهای معارفی، ساعت یازده برای این لحظه، شما پارسایان را در نظر گرفتیم. سخنانه حجت و رسول‌الله و مسلمین، وحیدی، درباره سیره و رفتار علما بشنوید:
«سرگشتگان کویت، پربای سر نداند / آشفتگان موید، از خود خبر ندارد / پارسایان بر درگه تو بهریست / از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارن»
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده اخلاق من زیبا باشه، اونجوری که اهل‌بیت معصومین علیهم صلوات الله می‌پسندن. یکی از چیزهایی که اخلاق رو زیبا می‌کنه، سخاوتمندیه. مولامون امیرالمؤمنین علیه‌السلام در روایتی ازشون نقش شده: «من سخا یکسب المحبه و یزین الاخلاق». بخشندگی، سخاوت، دوستی میاره، اخلاق آدم رو زیبا می‌کنه. خدا همه ما رو اهل سخاوت قرار بده که سخاوت جز اخلاق بهشتیانه انبیا از ما اهل سخاوت بودند. مراقب بودند اگر کسی چیزی از اونها میخواست، بلافاصله به اون می‌بخشیدند. قرآن کریم درباره صدیقه طاهره سلام‌الله‌علیها و امیرالمؤمنین علیه‌السلام و وجود نازلین امام حسن و امام حسین علیهم‌السلام اینجور می‌فرماید: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم و یتعمونت تعام علا حبهی مسکینن و یتیمن و اسیرا». اهل سخاوت بودند با این که خودشون به اون قضا احتیاج داشتن، روزدار بودن ولی قضای خودشون رو به مسکین و یتیم و اسیر سخاوتمندانه بخشیدن. خدای متعال همه ما رو اهل سخاوت قرار بده انشاءالله.
موسیقی.
خدا رحمت کنه مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه. این عالم بزرگوار نقل می‌کنن در احوالشون که لباس دوخت شده رسمیشون دو دست بیشتر نبود. یک دست رو بشورن، یک دست رو استفاده بکنند و بپوشند. با این که پارچه لباس‌های دوخته و ندخته زیادی برای مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه هدیه می‌آوردن، ولی نه، نیازی ندارن که بیشتر از اون استفاده بکنن. همه اونها رو که به عنوان سوگات و هدیه برای مرحوم امام می‌آوردن، ایشون هدیه می‌دادن به دیگران. اهل سخاوت بودن. می‌گفتن بدهید به کسی که استفاده بکنه. بعضی وقتا هدایای عتیقه نفیس مثل قرآن خطی خیلی گران‌قیمت، اینجور چیزها هم برای ایشون هدیه می‌گرفتند. گفتن من استفاده ندارم، بدید به کسی که استفاده بکنه. یا میدودن به موزه‌های مثل موزه آستان مقدس مولامون علی ابن موسی الرضا علیه‌السلام، یا میدودن به کسی که استفاده بکنه. نگه نمی‌داشتن. اگر خودشون استفاده نمی‌کردن، هدیه می‌دادند که دیگران استفاده بکنند. بعضی وقت ما گوشه خونه هامون یه چیزایی داریم که اینا سالهای سال برش می‌گذره و ما ازش استفاده نمی‌کنیم، در حالی که دیگرانی هستند که محتاج همین وسیله‌اند. رد کنیم بره مردم استفاده بکنند. این دستوریه که به ما داده شده.
خدا رحمت کنه مرحوم شیخ انصاری رحمت‌الله‌علیه که از بزرگان شیعه هست. یکی از مقلدینشون یه وقتی آمد خدمت ایشون. رو یه عبای زمستانی بسیار گران‌قیمتی به جناب شیخ انصاری رحمت‌الله‌علیه هدیه داد. دست شیخ رو بوسید و عبا رو بر دوش شیخ انداخت و رفت. فردای اون روز اومد در جماعت مرحوم شیخ رحمت‌الله‌علیه نماز به خونه و شرکت بکنه. نگاه کردید؟ عجب! اون عبای گران‌قیمت زمستانی که من برای شیخ خریدم و روی دوششون انداختم، رو دوششون نیست. رفت جلو گفت: ببخشید جناب شیخ، من دیروز یه عبای گران‌قیمت به شما هدیه ددم، اونو چه کردید؟ مرحوم شیخ فرمودن: اون رو فروختم و با پول اون دوازده تا عبای زمستانی ساده خریدم. یکیش رو خودم برداشتم، یازده تاش رو دادم به این طلبه‌های بنده‌های خدایی که سردست و عبای زمستانی ندارن تا بتونن استفاده بکنن. بودم باید اهل سخاوت باشه. تاجر ارز کرد که: آقا جون، من عبا رو بر شما خریده بودم، شما بر چی فروختید اون رو؟ مرحوم شیخ رحمت‌الله فرمودن: «انوامیری لایق بلودالک وجدان من این کار رو نمیپذیره که من یه عبای گران‌قیمت بپوشم که میتونه اون عبای گران‌قیمت یازده نفر دیگر رو گرم بکنه. من نمیتونم. اگر اینجوره، من به این عبای زمستانی احتیاج ندارم.»
مراقبت میکردن. این جمله رو هم عرض بکنم. خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله شربیانی. معروفه که ایشون جزو سخاوتمندان نجف بودن. میگن یک آقای طلبه محترمی عبا نداشته، دنبال عبا میگشته، میخواسته جلسه‌ای بره. برخی از دوستانش میگن: ما یه راهی به تو نشون میدیم، میتونی عبادار بشی. چه کار بکنم؟ میگن: زمانی که مرحوم آیت‌الله شربیانی میاد حرم متحر مولامون علی ابن ابی‌طالب علیه‌السلام نماز بخونه و زیارت بکنه، تو برو عبایشون رو از رو دوششون بردار. اگر گفت چرا، بگو: شما عبا دارید، من عبا ندارم. اگر اجازه میدیدین، عبا شما برای من باشه. او هم همین کار رو کرد. رفت و خدمت برهم آیت‌الله شربیانی رسید و عبا رو برداشت. و آن شریفانی گفتن: چه میکنی؟ اشون گفت: آقا، شما عبا دارید، من عبا ندارم. اشون فرمودن: عبا نداره، عبا برای شما باشه. فقط من یه درخواستی از شما دارم. چه درخواستی؟ گفتن: من تا به منزل برسم عبا ندارم. این عبا مال شما، به من اجاره میدید؟ عباتون رو یه مقداری پول برهوم. شربیانی رحمت‌الله دادن به اون آقا. عبا رو اجاره کردن تا در منزل با عبا برند. بعد در منزل که رسیدن، عبا رو از دوششون برداشتند و به اون طلبه بخشیدند. این یعنی سخاوت. آدم ببخشه که اگر ببخشیم، خدای متعال رحمت و برکتش رو بر ما نازل میکنه انشاءالله.
باید برنامه ویژه اذان زهر تقدیم میشه که با این برنامه به استقبال اذان زهر امروز به وقت قم میریم که ۱۱ و ۵۸ دقیقه است. دوازده و سی دقیقه سرمشق رو میشنوید. سخنان استاد محترم و حجت‌الاسلام و مسلمین محدسی. موضوع صحبت‌های این بزرگوار هم بررسی موضوعی کتاب گرانسنگ نهج‌البلاغه است. روایت کتاب اقیانوس مشرق رو در ساعت دوازده و چهل‌وپنج دقیقه در برنامه روایت کتاب شنونده خواهید بود. بعد این برنامه میرسیم به ساعت سیزده. زمان پخش برنامه «بر بال سخن» با سخنان سردار شهید سپهبد حاج قاسم سلیمانی. موضوع صحبت‌هایشون هم درباره ارزش‌های دفاع مقدس هست و وظیفه ما و مسئولان نسبت به این ارزش‌ها. روایت اشق، گفتگو با مادران و همسران معزز و محترم شهدا هست که ساعت ۱۳ و ۳۰ دقیقه انشاءالله پخش خواهد شد. و پایان بخش برنامه این نوبت هم پیام بلایت هست. برگزیدی از سخنان رهبر معززم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای مدظله‌العالی. ساعت ۱۴ هم زمان پخش خبرها خواهد بود.
از تهران، جامعه، جامعه صدای جمهوری اسلامی ایران. بسیار خورسندیم که با شما عزیزان هستیم. خیلی علاقمندیم که نظرات شما را در خصوص رسانه دینی رادیو معارف بشنویم. شما تلفن سرقمی ۱۶۲ صدای جمهوری اسلامی ایران هست. میتونید با همین سه شماره تماس بگیرید و مطالب‌تون را به ما برسونید. اگر پیشنهادی دارید، انتقادی دارید، نظری که فکر میکنید برای ما مفید باشه، حتما به ما منتقل کنید و ما هم حتما استقبال خواهیم کرد. عزیزان، شنونده، همراهان خوب رادیو معارف، از توجه و لطفتون به برنامه این رسانه دینی بسیار سپاسگزاریم.
طرف تهدید کرده که اگر مذاکره نکنید چنین و چنان خواهد شد. حالا نمیدونم بمباران میکنیم چه میکنیم. از این حرف‌ها یه قدر مبهم، یه قدر سریع: تهدید یا مذاکره کنید. اگر مذاکره نکردید، چنین چنان خواهد شد. این تهد