موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همه شما هم‌بتنان عزیز، خودم و همه شما سوگواران آقا و عبدالله، حسین (علیه السلام) که امروز پنجمین روزی است که پای سفره‌ی امام حسین (علیه السلام) نشستید و ان‌شاءالله ما را هم از خیل خودتان فراموش نمی‌کنید. امیدوارم تا آد، عبادات و بندگی‌ها و آزادگی‌های همه ما مرز رضای خداوند متعال باشد و امام حسین (علیه السلام) به بهترین وجه از همه ما قبول کند.
تخدمت شما هستیم با برنامه‌ی «گنج سعادت»، برنامه‌ای که اخلاق محور است و با موضوعات اخلاقی، هر روز شما حوالی همین ساعت از رادیو معارف دنبال می‌کنید و می‌شنوید. ان‌شاءالله در این برنامه هم حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلا، استاد، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که در سایه‌ی اعمال کردن به این نکات، بتوانیم ان‌شاءالله یک زندگی اهل‌بیتی، یک زندگی اخلاق‌مدار را برای خودمان بسازیم.
استحضار دارید چند برنامه است که استاد فلا در خصوص موضوع انفاق، این فضیلت بسیار عالی، این فضیلتی که حسب روایات و آیاتی که برای ما خواندند، یک کار خدایی و دستور خداوند متعال است، صحبت کرده‌اند. انفاقِ‌ای که قرار است ان‌شاءالله به حدی برسد، به کمالی برسد که ما در نهایت خودمان را وقف کنیم یا به تعبیری خودمان را انفاق کنیم در مسیر بندگی خدا و اطاعت از اهل‌بیت (علیهم‌السلام).
ان‌شاءالله.
حضور فلا، سلام و عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. امیدوارم آزادگی شما و عزیزان شنونده مورد قبول خداوند متعال و حضرت حسین (علیه السلام) باشد و به دعای شما، آزادگی این حقیر برخیمه.
دیروز یک روایتی را در اصفه‌های برنامه خواندید که فرمانی از امام حسین (علیه السلام) در شب عاشورا بود که فرمودند: «بیایید برید به سمتی که خدا را بشناسید.» و این خیلی مهم است تا بندگی کنید. در سایه‌ی شناخت خدا، فردی سائل کرد که این شناخت خدا چیست؟ چگونه است؟ امام (علیه السلام) فرمودند: «شناختن مردم هر زمانی، امام مفترض و تائید زمان خودش است.» یعنی من امام زمانم را امروز باید بشناسم.
بخوانید. یک نکته‌ای که شما استفاده کردید، این نکته بود که این کار من به نوعی انفاق خودم است در مسیر اطاعت. این برداشت من درست بوده؟
بله، همین‌طور است. ببینید، امام فرمود که هر کس خداوند متعال را بشناسد، به عبادت و بندگی خداوند متعال تن می‌دهد. درسته؟ آن بنده خدا بلند شد و پرسید: «فما معرفت الله؟» معرفت خدا چیست؟ امام فرمود: «معرفت اهل کل زمان امامه.» یعنی این است که مردم هر زمانی، امامی را که باید از او فرمان ببرند و اطاعت کنند، بشناسند. آنجا خدا را می‌شناسند، تن به عبادت می‌دهند و بنده می‌شوند.
اینجا هم اگر امام را شناخت، باید در کانال وجودی امام و سلوکی امام قرار بگیرد و تسلیم امام بشود. آنجا اگر تعبیر بخواهیم استفاده کنیم، باید «خرج خدا» شود. اینجا در مسیر و کانال وجودی امام قرار بگیرد و «خرج امام» بشود. درسته؟ کمال انسان به این است که «خرج انسان کامل» بشود. و با نگاه عمیق و دقیق در آموزه‌های شیعی، اما اگر کسی «خرج امام» محسوبش بشود، این دقیقاً «خرج خدا» شدن به احساس کنیم. درسته؟
بفهمید، این تلقیم درسته که الان همه‌ی گرامی بمانیم، یک انسان منتظر، هر قدمی که برای امام زمان (اجل‌الله تعالی فرجه الشریف) برمی‌دارم، به نوعی انفاق من است.
به صحبت مبارک حضرت. همین‌طور است، به شرط این که در مسیر شریعت و با نقشه‌ی شریعت اتفاق بیفتد، با جعلیات خودم نباشد، با اختراعات خودم نباشد، با برداشت‌های حسی، جزئی، مادی، طبیعی خودم نباشد، حتی با برداشت‌های عقلی و کلی خودم هم نباشد، بلکه باید حتماً از سوی شریعت و از مهد شریعت یک تحقیدی باشد، یک دستوری باشد که مطابق با نقشه‌ی خداوند متعال و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) در بیاید.
من ناظر به همان روایت، تبیینم این بود که امامش را بشناسد و در کانال وجودی امامش قرار بگیرد و آن وقت با سلوک دینی، «خرج انسان کامل» بشود، نه با سلوک غیر دینی.
درست بفرمایید، با نقشه‌ی خدا «خرج خدا» بشود، با نقشه‌ی خدا «خرج انسان کامل» بشود و «خرج امامش» بشود.
این حد بفرمایید، چه عرض می‌کنم؟ انسان از یک نگاه در دو رده‌ی کلی قرار دارد. ناظر به برنامه‌ی خدمت دارم، عرض می‌کنم انسان را از یک منظر می‌توانیم در دو رده قرار دهیم: یک، نفس جزئی، بلقوه، ناقص؛ دو، نفس کلی، بلفعل، کامل.
بله. سؤال کردیم کمال انسان در چیست؟ ما گفتیم که جمادات، نباتات، حیوانات غیر انسان، «خرج انسان» می‌شوند که انسان تعالی پیدا کند؛ «خرج انسانیت» انسان می‌شوند. بله، انسان حواسش باشد که انسانیتش را نباید خرج مراتب پایین‌تر دست کند، بلکه مراتب پایین‌تر دست را خرج تعالی انسانیت خودش کند.
حالا در آن دایره‌ی انسانی که انسان یا نفس جزئی بلقوه ناقص است یا نفس کلی بلفعل کامل، سؤال این است که کمال انسان در چیست؟ کمال انسان و نفس جزئی بلقوه ناقص این است که «خرج انسان و نفس کلی بلفعل کامل» بشود.
مشخصاً ما اومدیم کسب کمال کنیم. کسب کمال بر ما اتفاق نمی‌افتد مگر این که «خرج انسان کامل» بشویم. و با نگاه در آن دینی و مذهبی خودمان و اصناف شریع خودمان، عمیق و دقیق بخواهیم بگوییم، ما کمال‌مان به این است که «خرج محمد و آل محمد» بشویم. و الان در این مناسبت ماه محرم، «خرج حضرت حسین بن علی (علیه السلام)» بشویم. و در عصر غیبت که یادمون نره و غفلت نکنیم، «خرج حضرت صاحب (سلام‌الله‌علیه)» بشویم. ان‌شاءالله.
این انسانی که جلوتر گفتیم، در دایره‌ی موجودات، سلطان انفاق است. اینجا زمانی به سلطنت واقعی و حقیقی خودش می‌رسد که «خرج محمد و آل محمد» بشود. سلطنت عبّادی، سلطنت محمدی، سلطنت محمدگزار تا بی‌نهایت، وقتی سهمش می‌شود که «خرج محمد و آل محمد» بشود و «خرج آقا سید و شهید (سلام‌الله‌علیه)» بشود.
چجوری؟ با عمل به شریعت.
تکرار می‌کنم، چجوری با عمل به شریعت؟
بلکه تنها راهی که جناب‌ها بکی و عزیزان شنونده، تنها راهی که بشود به کمال برسیم، این است که «خرج محمد و آل محمد» بشویم. و تنها راهی که بشود «خرج محمد و آل محمد» بشویم، همین راهی است. کدوم راه؟ راه عمل به شریعت. و لا غیر. راه دیگه این نیست که نیست. و با همه‌ی عقیده اقرار می‌کنم، من اگر هزار بار به دنیا بیام همین را می‌گویم، اگر هزار بار رادیو معارف بیام همین را می‌گویم. شاید پخته‌تر بگویم، ولی غیر از این نمی‌گویم که ما کمال‌مان به این است که «خرج محمد و آل محمد» بشویم، مطابق با نقشه‌ی شریعت.
گفتم، پیدا و پنهان نیست. هم خوب، این را به عنوان نمونه در داستان کربلا می‌خواهم شاخص معرفی کنم و یاد کنم که اصحاب سید و شهید (سلام‌الله‌علیه) در کربلا مشخصاً نیامدند یاد بگیرند. این‌ها سال شست و یک هجری قمری فهمیدند که حسین بن علی در خطره، به تاخت آمدند فدای حسین بن علی بشوند که حسین بن علی بماند. فرصت یادگیری نیست. هرچه که یاد گرفته بودند باید خرج می‌کردند. تکرار می‌کنم، این‌ها نیامده بودند در کربلا در سال شست و یک هجری قمری که از امام حسین یاد بگیرند. این‌ها پیش‌تر یاد گرفته بودند. آمدند با هرچه معرفت که از قبل کسب کرده بودند، «خرج حسین بن علی» بشوند.
انفاق در راه حسین بن علی یعنی به شدت نمونه‌ی شاخص برای این که کسی خودش را «خرج» از حرمت معصوم (سلام‌الله‌علیه) کند. یعنی نفس. آنجا این اتفاق افتاده. نفس جزئیه ناقص بلقوه اومد کربلا، شد زل نفس کلیه حسین بن علی. و تو روایت مگه نیست که «شیعتون خلق و منافع از زیادی خاک ما نیستن، زل وجودی ما به حساب میان.» دیگه از زیادی خاک حسین (سلام‌الله‌علیه) در اومدن، شیعه شدن، تاب شدن، وصل شدن، دریا شدن، وصل دریا شدن، دریا شدن.
حالا شما از حسین بن علی یاد کنید، می‌توانید از اهل‌بیتشان یاد نکنید؟ می‌شود از اصحاب تو زهنتان نیان؟ بلعکس، از اصحاب بگویید در کربلا و در و از اهل‌بیت در عاشورا، حسین بن علی به زهنتان، به زکر شما نیاد. شما را به تلاتان نندازد. نمی‌شود از بسکه اتحاد اتفاق افتاد، درست انفاق‌ای آنجا نشست که اصلاً نمونش را شما پیدا نمی‌کنید.
تعبیر دیگه چیست؟ من اصحابی با وفات را بهتر از اصحاب اوفا و عبر با وفات در انفاق نیکوکارتر، بهتر از شما سراغ ندارم. درسته؟ نه در غرب، نه در بد اتفاقی نیفتاد. شاخص بنر، تابلوی خدا برای انفاق، دستگاه حسین بن علی، خود حسین بن علی، اهل‌بیتش و اصحابش. این‌ها زل و دامنه‌ی وجودی حسین بن علی (سلام‌الله‌علیه) در سال شست و یک هجری قمری شدند و مندگار شدند.
اینجوری با این انفاق، حرس کردم جلوتر که در دایره‌ی موجودات اگر انسان سلطان انفاق بخواهد یک سلطنت واقعی حقیقی داشته باشد، باید بیاید «خرج ازارات معصوم (سلام‌الله‌علیه)» بشود و این سلطنتش خوش بنشیند تا عبّاد بدرخشد. در دستگاه محمد و آل محمد باید اتفاق بیفتد و مطابق با نقشه‌ی شریعت.
مثل جناب سعید بن عبدالله. عزیزان شنونده حتماً بلدند و یاد دارند، خودشون متعلق کردن و در ذکر و ذکر شریفشان هست که زهر عاشورا، وقت نماز، جناب سعید بن عبدالله سفر نماز امام شد، بلاگردون امام شد. انفاق برای نماز. اوزین بن عرم، بلاگردون اوزین، محافظ امام، نماز شد، محافظ حقیقت نماز شد، حقیقت نماز شد. حساب بفرمایید، محافظ وجود جمعی در جماعت شد. در آن زاویه‌ای که خودش استاد و استاده بود، با آن نقلی که هست در مقاتل، تمام تیرهایی که به طرف امام می‌آمد، همه را به جان خرید و بدن گرفت، جلوی تیر را می‌گرفت. چجوری می‌گرفت؟ بفرمایید. با صورتش، با سینش، با دست‌هایش، با پهلوشان. چه انفاق‌ای! چقدر قدر بود! این جوان ظاهراً به سینه رسیده بود، نزاش حتی یک تیر به امام بخور. با صورتش. بعضی‌ها در مکاشفه دیدنش و گفتند: چجور این کار را می‌کردی؟ دستش را اشاره کرد به طرف حسین، گفت: «حب‌الحسین، حسین بن علی محبوب من است. از عشق حسین بن علی این انفاق را داشتم و این کار را می‌کردم.» با صورتش، با سینه‌اش، با دست‌هایش، با پهلوش، نزاش حتی یک تیر به امام بخوره.
نماز امام تمام شد. امام آمد، سر سعید بن عبدالله را به دامن گره، سعید را کرد به امام، حرس کرد: «من وفا کردم به قراری که با تو داشتم. انفاقم تام تمام بود. تونستم خودم را ببخشم. قبول کردی؟ قبول کردی؟ قبول کردی؟»
حضرت فرمود: «نعم، انت امامی فلجنه. حالتو در بهشت مثل اینجا که روبروی من بودی و محافظ من بودی، در بهشتم روبروی من ظهور می‌کنی، بروز می‌کنی.»
و عرض آخرم، ما جناب‌ها وکی عزیز، عزیزان شنونده، ما بدهکار حسین بن علی هستیم، شکی درش نیست. ولی الان صحبت بدهکاری حضرت حسین نیست، ما بدهکار جناب سعید بن عبدالله هستیم. اگر از ما یک وقتی همین جناب بپرسد که شما داری تو فضای حقیقی و مجازی چی کار می‌کنی، چی بهش جواب بدیم؟ به نظرم بیاییم مثل سعید بن عبدالله باشیم. از نماز امام و امام نماز نقدن محافظت کنیم. از زحمات حسین بن علی مراقبت کنیم. خودمون را فضای زحمات حسین بن علی بکنیم. خودمون را خرج دستگاه حسین بن علی بکنیم که بشه انفاق. نزاریم تیر بی‌نمازی ما به نماز امام بخوریم. تکرار می‌کنم، الگو بگیرم از جناب سعید بن عبدالله. نزارم تیر بی‌نمازی من به نماز امام بخوره. نزارم تیر غصور و تخصیر من و تخصیر ما و غصور ما در نماز به نماز امام بخوره. نزاریم تیرهای فضای مجازی با ما حقیقت نماز را زخمی کنو. و نزاریم تیر فضای مجازی جلوی چشم غیرت تل‌لا، غیرت ما را این روزا زخمی کنه. و ما در غیرت غصور و تخصیر داشته باشیم، کم بگذاریم و نگذاریم. نگذاریم با خنجر بی‌نمازی سر از نماز حضرت حسین (سلام‌الله‌علیه) این روزها و سر از زحمات حسین بن علی جدا بشه.
کاش زهشخش دل من دود بود. کاش زهشخش دل من دود بود. کاش زه من خورم و خوشنود بود. خیلی مچنک کردم. کاش این اتفاق بیفته و کاش این حقیقت تحقق بیدار بکنه.
برداشت من این شد، تلقیه من این است. حالا ان‌شاءالله که درست رحمیده باشم. اگر قرار من انفاق داشته باشم و بهترین نوع انفاق را بخواهم در حد خودم داشته باشم، اینی که باید خودم را خرج خدا و اهل‌بیت بکنم، چی کار بکنم؟ چجوری این کار را انجام بدم؟
بهترین انفاق‌ای که من می‌توانم انجام بدم در مسیر خدا و اهل‌بیت، اینی است که مطابق شریعت مبین حرکت بکنم. یا به تعبیر استاد فلا که چندین برنامه تو مناسبت‌های مختلف در مباحث مختلف تأکید کردن، بزرگترین فضیلت انسان این است که واجبات را انجام بده و محرمات را ترک بکند. احلی انفاق بشم، احلی این باشم که بخواهم خودم را خرج خدا و اهل‌بیت بکنم، باید مطابق شریعت حرکت بکنم. چه بکنم؟ انجام واجبات، ترک محرمات.
چی کار بکنم؟ خدای نکرده، خدای نکرده، خدای نکرده با گناه خودم به سمت اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، به سمت امام حسین (علیه السلام) تیر نندازم. و با گناه خودم باعث نباشم که هزارات معصومین نگاهی به من بکنند و بگن: تو دیگه چرا؟ توی که دای ادار محبت ما هستی؟
مراقب باشیم. هر گناه ما تیری به سمت ساحت مبارک امام زمان (اجل‌الله تعالی فرجه الشریف) است. پس خودمون را خرج امام زمان بکنیم با انجام واجبات و ترک محرمات، با انجام دادن فرامین خداوند متعال و دوری از گناه. ان‌شاءالله این اتفاق بیفتد و همه ما خرج امام زمان بشویم. ان‌شاءالله.