به مجموعه‌ای از ادعیه، سخنرانی‌ها و کتاب‌های صوتی. اگر این نرم‌افزار را می‌خواهید داشته باشید، ایران‌صدا (iranseda.ir) است که از آن دریافت می‌کنید. دعوت می‌کنم در این لحظه شنونده بر بال سخن باشیم. سخنرانی آیت‌الله متقی با موضوع «موعود بشریت». اسلام خیمه‌اش را از این پنج رکن استوار کرده است. وای به حال کسی که خدا از او نظرش را برگرداند. بر بال سخنرانی شهید آیت‌الله مرتضی متقی با موضوع «موعود بشریت».
والله و رسوله و حبیبه و سطیه و مبلغ رساله، سیدنا و نبینا و مولانا، ربه طیبین و پایمین و شیطان رژیم، وعدالله الذین آمنوا و عملوا الصالحات أن یورثوهم الأرض یرثون کما ورثنا الذین من قبلهم و یثبت دین الذی ارتضاه لهم و یبدلهم من بعد خوفهم أمنا یعبدوننی لا یشرکون بی شیئا...
با امی اعرض بکنم که اساسا این جریان، این موضوع، اعم از اینکه کاملا به صورت مشخص بیان شده باشد یا به صورت کلی به اجمال به اشاره، از کجا شروع شده است و چگونه است؟ در قرآن کریم، این مطلب به صورت یک نوید کلی در کمال صراحت هست. از آیات قرآن که بگذریم، مسئله احادیث نبوی، آیا پیغمبر اکرم (ص) در این زمینه چه مطالبی فرموده است؟ آیا فرموده است یا نفرموده؟ اگر روایات مربوط به مهدی موعود انحصارا روایات شیعی بود، برای شکاکان جای اعتراض بود که آقا اگر مسئله مهدی موعود یک مسئله واقعی است، باید پیغمبر اکرم گفته باشد. و اگر پیغمبر اکرم گفته بود، باید سایر فرق اسلامی هم روایت کرده باشند، نه تنها شما شیعیان روایت نکرده باشید. جوابش خیلی واضح است. اتفاقا این روایات باب مهدی موعود را تنها شیعیان روایت نکرده‌اند. روایاتی که اهل سنت در این زمینه دارند، اگر از روایات شیعه بیشتر نباشد، کمتر نیست. کتاب‌هایی که در این زمینه نوشته شده است مطالعه بکنید، می‌بینید.
باز من به جنبه روایات کار ندهم؛ من از یک جنبه دیگری می‌خواهم مسئله موعود اسلام را بحث بکنم. با آن اینکه وقتی که ما تاریخ اسلام را مطالعه می‌کنیم، ببینیم گذشته از روایاتی که در این زمینه از طریق پیغمبر اکرم یا از امیرالمؤمنین وارد شده است، اساسا در تاریخ اسلام از همان قرن اول، یعنی از نیمه دوم قرن اول، منشأ حوادثی شده است. اخبار مربوط به مهدی موعود منشأ حوادثی شده است. چون چنین نویدی، چنین گفته‌ای در کلمات پیغمبر اکرم بوده است، احیانا از این سوءاستفاده‌هایی شده است. به این خود دلیل بر این است که چنین خبری در میان مسلمین از زبان پیغمبرشان پخش بوده است، منتشر بوده است؛ و اگر نبود، نمی‌شد.
چطور؟ بسیاری از ائمه ما وقتی که از دنیا می‌رفتند، یک عیدتی می‌گفتند که شاید نمرده است، شاید غایب شده است، شاید مهدی عمت است. راجع به حضرت موسی کاظم هست، حتی راجع به حضرت باقر هست، راجع به حضرت صادق هم هست و راجع به بعضی از ائمه دیگر هم هست. حضرت صادق پسری دارند به نام اسماعیل که اسماعیلیه منتسب به او هستند. اسماعیل در زمان حیات حضرت از دنیا رفت. آن خیلی هم دوستش می‌داشتند، اسماعیل را. وقتی اسماعیل از دنیا رفت، اسماعیل را غسل دادند و کفن کردند. حضرت صادق مخصوصا آمدند بالین اسماعیل، صدا زدند، از خوابش بیدار کردند. فرمودند به عیاد آمدند. کفن را باز کرد. صورت اسماعیل نشان داد. فرمودند ببینید این را. این اسماعیل پسر من است. این مرد. فردا ادعا نکنید که این مهدی عمت است و غایب شد. بروید بیایید ببینید جنازه که ببینید. صورتش را ببینید، بشناسید و بعد شهادت بدهید. این همه نشان می‌دهد که زمینه مهدی عمت در میان مسلمین به قدری قطعی بوده است که جایی شک و تردید نبوده است. تا آنجا که من ترجیح می‌دهم، هیچ یک از علمای اسلام تا زمان ابن خلدون، یک نفر از علمای اسلام شاید پیدا نشده است که ترویج به مهدی از بیخ اساس ندارد. همه قبول کردند. اختلاف اگر بوده است، درباره جزئیات بوده. آیا مهدی این شخص است یا آن شخص است؟ آیا پسر امام حسن از کربلا یا نه؟ آیا از اولاد امام حسن است یا از اولاد امام حسین؟ اما در اینکه مهدی این امت خواهد داشت و آن مهدی از اولاد پیغمبر است، از اولاد حضرت زهرا (س) و این مهدی کارش این است که جهان را پر از عدل و داد می‌کند پس از آنکه پر از ظلم و جور شده است، در این ترویج اختلافی نمی‌آید.
حضور حضرت رضا علیه السلام. آن داستان معروفی که همه می‌شنیدید. آن اشعارش می‌گوید، اشعار مرثیه‌ای خودش می‌گوید از آن حسابهایی که بر اولادیشان وارد شده، خطاب به حضرت زهرا (س) می‌خواند که از آن قصائد بسیار غرای زبان عرب است و از بهترین مرثیه‌ها است که در این زمینه‌ها گفته شده. حضرت رضا علیه السلام گریه می‌کند. خیلی؟ در این اشعارش، غروب اولاد زهرا را یکی‌یکی نشان می‌دهند، بیان می‌کند. در همه اظهار تأثر خودش، غروب‌هایی که در فخر است، اشاره به شهادت زید بن علی بن الحسین می‌کند، حضرت سید و شهدا می‌کند، اشاره به شهادت حضرت موسی بن جعفر می‌کند و «قبرن به بغداد لنفس ذکیت گینا» که بعد نوشته‌اند که حضرت رضا فرمود که یک شعر من می‌گویم، اضافه کن: «و قبرن به تو سنیال هام مصیبت که از کس آقا این قبر من نمی‌شناسم». فرمود این قبر من است. این آقای دعبل در اشعار خودش، یک شعری که دارد، در این شعر خودش دعبل تقویم می‌کند، تصریح می‌کند که تمام این قضایا هست و هست و هست تا ظهور امامی که آن ظهور لا محالا ربوع پیدا می‌کند و قطعا صورت می‌گیرد. چنین چیزی در آینده صورت می‌گیرد.
باز هم ما از شواهد تاریخی، اگر بخواهیم ذکر بکنیم، شواهد تاریخی زیادی دیگری داریم که دیگر حالا لزومی ندارد. یک قسمت‌هایش اینجا یادداشت کردم که همه‌ی آنها را برای شما عرض بکنم. که از این جنبه بود خواستم بگویم که مسئله مهدی موعود از صدر اسلام، از زمان پیغمبر اکرم، یک امر قطعی و مسلم در میان مسلمین بوده است و از نیمه دوم قرن اول هجری منشأ حوادث بزرگ تاریخی شده است که حال اهل سنت همشان با این مشخصات قبول ندارند، ولی بعضی آن‌ها مرضی‌القبول دارند. شما ببینید مدعیان مهدویت آیا در میان شیعه زیاد است؟ دیگر در میان اهل سنت نیست؟ نه، مدعیان مهدویت در میان اهل سنت هم زیاد بوده است. خب یکی‌اش که همین مهدی سودانی است یا متمهدی سودانی که بهش می‌گویند، در همین دیگر ناخیر که در سودان ظهور کرد، به آنجای جمعیتی به وجود آورد و تا همه‌ی اواخر این‌ها بودند. از این مرد ادعای مهدویت ظهور کرد، اونکه سودان بود. در کشورهای دیگر اسلامی هم با مدعیان مهدویت زیاد بودند. در هندوستان و پاکستان همین قادیانی‌ها افتاده‌ای که ظهور کردند به عنوان همین ادعای مهدی‌گری بود. و در روایات ما هم زیاد است که مدعیان کذاب زیاد پیدا خواهند شد و به اعتباری دجال‌ها زیاد پیدا خواهند شد و ادعاهایی خواهند کرد. این‌ها را مدعی.
حالا من نمی‌دانم درباره‌ی حافظ واقعا شیعه است یا سنی؟ دیده الان من نمی‌دانم که الان نمی‌کند به طور قاطع کسی بتواند بگوید که حافظ شیعه بوده است. ولی ما تو اشعار حافظم باز می‌بینیم در دو جاشه که الان من یادم حرف یکی، اونجایی که می‌گه که «بگو به سوفی دجال چشم ملهت شکل که چی مهدی دین‌پناه رسید». و دیگر آن غزل معروفی که دارد که چقدر باحال هم گفته است: «مژده‌ای دل که مسیحا نفسی می‌آید که ز انفاس خوشش بوی کسی می‌آید».
عرایض من در این قسمت که از جنبه تاریخی می‌خواستم بحث بکنم، فعلا به پایان رسید. زمان حضرت حجب چه مدعیان کذابی بعد پیدا شده‌ام کنم، خودش یک داستانی دارد که دیگر وارد اون نمی‌شوم. پایان عرایض خودم را می‌خواهم به یک دوست مطلب دیگر برای شما به اصطلاح اختصاص بدهم. یکی از مطالبین است که راجب این که دنیا پر از ظلم و جور می‌شود، جور شد، عدل کلی پیدا می‌شود. این مسئله‌ای به وجود آورده است و مسئله این است بعضی از افراد به اتکاع همین مطلب با هر اصلاحی مخالفند. می‌کنند آقا دنیا باید پر از ظلم و جور بشود تا یک دفعه برگردد، انقلاب بشود و پر از عدل و داد بشود. وقتی می‌بینند یک کسی یک قدم اصلاحی برمی‌دارد، ناراحت می‌شود. وقتی که می‌بینند در جامعه‌ای یک علامت توجهی در مردم به سوی دیانت پیدا شده، واقعا ناراحت می‌شود. می‌گویند اه نباید چنین چیزی می‌شود، باید هی مردم بدتر بشوند، بدتر بشوند، بدتر بشوند تا حضرت ظهور بکنند، بردم به سوی دین بیام. ما خیانت کردیم به ظهور عزت وجهت و ظهور ایشان را تأخیر انداز. یک مطوری. آیا واقعا مطلب از همین قرار است یا نه؟ این را من برایتان یک توضیح بدهم تا مطلب خوب معلول می‌شود. ببیند آقا یک حوادثی در دنیا وقتی که واقعی می‌شود، تنها جنبه انفجار دارد. انفجار یک دومل در بدن شما پیدا می‌شود. این دومل باید به حدی که یک دفعه منفجر بشود. این بالاخره باید منفجر بشود، باید منفجر بشود. بنابراین هر کاری که جلو انفجار این دومل را بگیرد، کار بدید. باید هی شما کاری بکنید اگر هم دوام خود بگذارید، اینجا این دومل بگذارید که زودتر این منفجر بشود.
بعدی از فلسفه‌ها هم که بعدی از سیستم‌های اجتماعی و سیاسی را می‌پسندند، طرفدار انقلاب به معنی انفجار، هر چیزی که جلو انفجار بگیرد، بعقیده‌ی آنها بد است و لحاظا می‌بینید با اصلاح تدریجی بعضی از روش‌ها و سیستم‌های اجتماعی او خالف است. بگویید آقای اصلاحات چه یکی شما دارید می‌کنید؟ بگذارید اصلاح نباشد، بگذارید هی مفاسد زیاد بشود، مفاسد زیاد بشود، مفاسد زیاد بشود، عقده‌ها زیاد بشود، کینه‌ها زیاد بشود، ناراحتی بیشتر بشود، ظلم بیشتر بشود، کارها پریشان‌تر بشود، هی پریشانی و پریشانی و پریشانی و پریشانی و پریشانی تا یک مرتبه از بر زیر و رو بشود تا انقلاب صورت می‌گیرد. آیا ما مسلمانان را یک به ظهور عزت حجت اینجور باید تکر کنیم؟ باید بگوییم بگذارید معصیت زیاد بشود، بگذارید گناه زیاد بشود، بگذارید اوضاع هی بیشتر پریشان بشود، خرابتر بشود، پس عمره و معروف نهایت منکر نکنیم، پس بچه‌مان را تربیت نکنیم، بلکه خودمانم برای اینکه سهیم باشیم در ظهور عزت حجت علیه و باید بالله نماز نخوانیم، روده نگیریم، هیچ کاری، وظیفه‌ای را انجام ندهیم، دیگرانم تشبیه کنند ما را نماز ول کن، روزل ول کن، دقات ول کن، حج ول کن، اینا کار همه را ول کنیم، بگذارید این همه از بین بروند تا مقدمات ظهور فراهم بشود. خیلی. این برخلاف یک اصل قطعی اسلامی است بدون شکر، یعنی به انتظار ظهور عزت حدیت هیچ تک نیزی از ما ساقط نمی‌شود. یک نفر عالم شما پیدا نمی‌کنید که بگوید آقا انتظار ظهور حضرت حجت، تکلیفی، یک تکلیف کوچک را از ما ساقط می‌کند ابدا. بیش تکلیفی را از ما ساقط می‌کند.
این یک نوع است، نوع دیگرش این است، نه آقا، صحبت رسیده شدن است نه صحبت انفجار، مثل یک میوه‌ای در سراط تکامل است. این میوه موقعی دارد، دمل موقعی داشت، این هم موقعی دارد ولی دمل یک موقعی دارد برای اینکه فقط منفجر بشود اما میوه موقعی دارد که باید برسد. ولی سیر تکاملی خودشه باید انجام بدهد براتد به مرحله‌ای که باید چیده بشود، چیده بشود. در مسئله‌ی ظهور حضرت حجت، بیش از آنکه شباهت داشته باشد به انفجار یک دمل، شباهت دارد به رسیدن یک میوه. یعنی اگر ایشان ظهور نکرده‌اند تا حالا، نه فقط به خاطر این است که گناه کم شده است. هنوز دنیا به آن مرحله از قابلیت، هنوز دنیا به آن مرحله از قابلیت نرسیده است. وله حاضر شما در روایات شیع از یاد می‌بینید، می‌گوی آقا هر وقت آن اقلیت سیصد و سیزده نفر تیدا شد، امام سهور می‌کند. هنوز همان اقلیت سیصد و سیزده نفر یا کم تجا بیشتر، هنوز همان وجود ندارد. من از زمان آنقدر باید برود جلو، آنقدر باید برود جلو که از یک نظر هر اندازه فاسد بشود، از یک نظر دیگر آن‌هایی که می‌خواهند حکومت تشکیل بدهند، آن‌هایی که می‌خواهند زمان‌دار جهان بشوند به طبعی‌هایشان و در زیر لوایی‌هایشان، هنوز چنین مردان لایقی در دنیا به وجود نیامده است.
حالا تا پریشان نشود کار به سامان نرسد اما پریشانی تو پریشانی فرق می‌کند. در یک سطح عالی همیشه در دنیا پریشانی پیدا می‌شود، پشت سر پریشانی سامان پیدا می‌شود. بعد این سامان تبدیل به پریشانی می‌شود اما پریشانی در یک سطح عالی‌تر نه در سطح پایین. بعد اون پریشانی تبدیل به یک سامان می‌شود با در یک سطح عالی‌تر از اون سامان اولی. بعد آن سامان تبدیل به یک پریشانی می‌شود باد پریشانی باد بالاتر از آن سطحی چیز. یعنی آن پریشانی بعد از این سامان از خود آن سامان حتی برتری دارد. لهٔازا می‌گویند حرکت اجتماع بشر حرکت حلزونی یعنی حرکت دوری ارتفاعی در عین اینکه اجتماع بشر دور می‌زند در یک سطح در اساسی سطح‌افقی دور نمی‌زند. اینجوری دور می‌زند اینجوری رو به بالا رو به بالا رو به بالا. بله. هی سامان‌ها به پریشانی‌ها می‌گراید اما پریشانی که در عین اینکه پریشانی است در سطح بالاتر است. دنیای ما امروز یک دنیای پریشانی. یک دنیایی از هم گسیخته است بدون شکر. یک دنیایی است که الان اختیار از دست زمانداران بزرگ درجه اول جهانم بیرون است. اما یک پریشانی است در سطح عموم جهان در سطح جهان. با پریشانی توی ده از زمین تا آسمان فرق می‌کند با سامان یک ده هم از زمین تا آسمان فرق می‌کند با سامان یک شهر هم از زمین تا آسمان فرق می‌کند. پس هم ما رو به پریشانی می‌رویم و هم رو به سامان می‌رویم. در آن واحد. در آن واحد ما که رو به ظهور حضرت عدیت می‌رویم هم رو به پریشانی می‌رویم. چون از سامان به پریشانی باید رفت. هم رو به سامان می‌رویم چون پریشانی در سطح بالاتر است.
چی آقا در صد سال پیشش تا به رفع پلصد سال پیش، این افکاری که امروز در میان افراد بشر پیدا شده پیدا شده بود، امروز دیگر روشن‌فکران جهان می‌گویند یگانه راه چاره‌ی بدبختی‌های امروز بشر تشکیل یک حکومت واحد جهانی. اصلا در گذشته یک انتفاکری به مخیله‌ی بشر نمی‌توانست خطور بکند. بنابراین، پس ما چون در عین اینکه رو به پریشانی می‌رویم رو به سامان هم می‌رویم، لذا اطلاع هم هرگز دستور نمی‌داد اگر غیر از این بود دستور می‌داد. دستور می‌داد آقای محرمات اعتکاب بکنید این واجبات را ترک کنید، امری معروف را حیاط منکر نکنید، بچه‌هایتان را تربیت نکنید، بگذارید حساد بیشتر همان‌طور که هی می‌روید دنبال نماز خواندن، دنبال روزه‌ی گرفتن، دنبال امری معروف، دنبال اصلاح، دنبال