آشنا باشم، کانون‌های جمعی آشنا بشوند و خیلی غشن شده بود. یک آدم استودیو می‌کنند، خیلی‌ها از آن جایی‌های قدیمی هم تعجب کردند. آن‌ها که هندگی تازگی‌ها می‌آیند، استودیو می‌دانند، کجا بودند، کجا بدشان شده و واقعاً تا یک سال، دو سال این کار مداوم داشت. بعد حالا نوع چیز باز تفکرات عوض شده. باز می‌گویم با آن فشارهایی که آمد و این چیزها، دوره تعطیل شده می‌رفت به خودش. دیگر مهرم ورزش‌های این شکلی را حذف کردند و آن‌ها که جهت شدند، دیگر رغبتی به این جریان نداشتند.
آقای مهدی حفظی‌فرد، من یادم هست که تیم هما، تیم یکدست بود، تیم صمیمی بود، با هم دوست بودند، نتایج خوبی هم می‌گرفت، از بازیش همه لذت می‌بردند و خیلی از تیم‌های بزرگ پیشنهاد می‌دادند به بازیکن‌های این تیم و اکثریت هم مخالفت می‌کردند، نمی‌رفتند. مثلاً من یادم آقای محمد توانایی، سهام‌امیر فقرایی، حمید علیدوستی، خیلی خود شما مثلاً توی مختاصلاً جدا نشدند و ماندند و وفادار بودند به تیم هما. در دیگران، در دیگران، اصلاً دنبال چون همین این اشتهاری که در این موضوع بود وجود داشت، اصلاً اجازه نمی‌داد که آن تیم‌های دیگر بیایند. خودشان می‌گفتند این‌ها همایی نمی‌آیند، نمی‌آیند، نمی‌آیند، اصلاً. که اصلاً حالا اسور این داستان دارد. داستان مرا تعریف کردند از جور سانخوان راجع به نمدن آقای عودت را پذیرفته بودند که روی یک شکشان‌ها دیگر من صحبت به چیزی‌اش نمی‌کنم. بهشان گفته بودند که خب شما چقدر می‌خواهید؟ گفته بود که مثلاً من انقدر می‌خواهم. بعد گفتند خب ما موافقیم. گفتند که حالا برای رفاقت‌ها چند می‌دهی؟ برای رفیق‌ها چند می‌دهی؟ گفتند ما شماره می‌کنیم، رفیق‌ها چند می‌کنیم؟ گفتند نه دیگر، برای رفیق‌ها نمی‌توانی ارزش بگذاری. اینجوری صبر کرد طرف که خودش از مشاهیر فوتبال‌انداز گفته بود که بیایی جدا. پیشونی‌اش را گوسیده بود و گفته بود که من اشتباه کردم که اصلاً تقاضای انتقالات شما را دادم. من بعد توجه می‌کردم که شما هیچ‌جور از همدیگر جدا نمی‌شوید و واقعاً هم جدا نمی‌شودند چون ارتباط خانوادگی هم بود. به علایت بحث نفر نبود. ماها دوره‌های هفتگی داشتیم. توی این دوره‌های هفتگی سالی دو سه مرتب نوبت شما می‌شد که کل تیم‌ها را همه‌ها را باید دعوت می‌کردی و همه می‌اندازند بدنی ناروشام جزئی می‌خوردند و می‌رفتند. و این چقدر کمک می‌کرد به حفظ اتحاد و یکپارچه جیتی؟ پیرار پدر مادرها را هم راحت می‌کرد. پدر مادرها همه با هم آشنا بودند، یعنی می‌دانستند که بچه‌هایشان جایی رفتند که از خطرات اجتماعی که وجود داشتند همیشه در جامعه، از اینا رها شدند. یعنی می‌دانستند که بچه‌هایشان را از دست سرپرستایی سپردند که می‌شود بهشان اطمینان و اعتماد داشت. این مهم است.
من خودم بارها و بارها آقای امیراط سفی، آقای علی پروی، اینا بازیکن‌هایشان را معرفی می‌کردم به تیم هما، سفارشم می‌کردم. می‌دانستند که آیا درستی فرستادند، می‌گفتند که آقا اگر فوتبالیست بود نگریش داریم، اگر فوتبالیست نبود بهش بگوییم برود. اصلاً رعایت این است که سفارشش کرده نکنی. بارهایی بارها من خودم تلفنی ازش را جنیدم، با من تماس گرفتم به عنوانهٔ کارمند تو آشکا هما، که مثلاً فلانی می‌آید، فلان ساعت می‌آید، اگر می‌شود مثلاً این را تستش کنی.
آی استیفت، اعضی بازی‌هایی که شما در تیم هما داشتید با تیم‌های استرالپرسبولی چه خاطره‌ای دارید؟ خاطره‌ها خوب است. حالا باخت و بردان می‌گویم. اوج تیم فوتبال هما، در همان سالای پنجاه و پنجاه و نه، شست بود که یک قهرمانی سال پنجاه و نه به دست آورد. او قهرمانی علیرغم اینکه خیلی خوشحال‌کننده بود برای ما ولی باعث دردسر برای سالای بعد امو شد. مردم به یک چیزی که عاده کرد، عصوره‌هایشان را خیلی سخت کنار می‌گذرند. ما، ما را دوست داشتند ولی نه جلوتر از پرسبولیس استقلال. این واقعیت است و ما قبول کردیم این مسئله را. و احساسمانی است که این استمرار دائمی است، نه در کشور ما، در همه‌جایی هم جریان قرمز و آبی، یک سیاست تاریخی است. ما را الان نیست. من که شنیدم این جریانش، واعظش کسی است. این جریان بوده، این ارتباط قرمز و آبی که همه کشورهای قرمز و آبی به عنوان رقیب باشند و جریان آلاوون دربی که می‌گویند، این چیزها را اون موقع درست کردند و دلال خاص فلسفی خودشان را داشتند که این دو تاتین باشند. حالا اگر او باید یک ضرب قاتی این جریان بشود، اون دوئیت او می‌رود، او تضاده او می‌رود.
شما جلو استقلال و پرسبولیس بازی کردید؟ بله، بله، بارها بارها بازی کردیم سال‌های پنجاه و هشت و پنجاه و نوشت. به فضا و جعب آتموسفری که تماشاگر دارد واقعاً کار را بر هر تیمی سخت می‌کند. خیلی سخت می‌کند، خیلی سخت. مثلاً الان، بدهی از اینکه الان می‌گویم، الان یک چیزایی که قابل گفتن نیست اینجا، ولی واقعاً زورشان روزهایی که مسابقه بود در برابر می‌شد. ما این رو اصلاً حس کردیم. ما روزهایی رفتیم آنجا دوستانه مثلا تو استادیون دیهیم، مثلا با استقلال بازی کردیم تو زمین خودشان. خیلی راحتر بازی کردیم تا اون روزی که رفتیم تو استادیون بازی کردیم. تماشاگر بوده، پخش تلویزیونی بوده، پخش رادیویی بوده. اصلاً نقش تماشاچی خیلی مهم است، خیلی مهم است. بینم که این روزها مثلا یک موقع ما را محروم می‌کنند از تماشاچی و نمی‌دانیم، تیم‌های ملی‌مانو، تیم‌های باشکایمانو، نمی‌دانید چه مصیبتی است. یعنی پیست‌پلیس با تماشاچی یک چیز دیگر است، استقلال با تماشاچی یک چیز دیگر است. بینم را تو بازی می‌آمید، دوستانه، گرچه، مسابقه دوستانم که می‌رفتیم با آن بازی کنیم، پنج، شش هزار نفر باز بودند، اون موقع. دو هزار نفر حداقل بودند. توی سه دیگر هم می‌آمدند و می‌شانستند بازی دوستانه، مثلا هما را با استقلال می‌کنند. ولی اون فشار، اون توقع و اون انتظار نبود. نه، نه، او شکلی نبود ولی واقعا سر از پا نمی‌شناخته‌ام. فوتبال پدیده عجیبی است واقعا، واقعا عجیب.
خوب شنوندگان عزیز، در خبهت آقای حفظیفرد هستیم. شما از فوتبال محلات و زمین‌های خاکی گفتید و اینکه مبنای حرکت هر ورزشکاری، زمین‌های خاکی است. یک کتابم خودتان گردآوری کردید و اشراف کامل دارید به فوتبال محلات و زمین‌های خاکی. تقریبا، خب این ماه از سال یک، شش ماه، هفت ماه کار بود، شش هفت ماه بعد از اینکه، فکر می‌کنم که سال نودک، ما از تیم رفسنجان بودیم موقع با برون فروتن، آفروتم از مربی‌های بسیار آگاه و دانش هستم. آفروتم از مربی‌های بسیار آگاه و دانش هستم. آفروتم از مربی‌های بسیار آگاه و دانش هستم. آفروتم از مربی‌های بسیار آگاه و دانش هستم. آفروتم از مربی‌های بسیار آگاه و دانش هستم. آفروتم از مربی‌های بسیار آگاه و دانش هستم. آفروتم از مربی‌های بسیار آگاه و دانش هستم. آفروتم از مربی‌های بسیار آگاه و دانش هستم. آفروتم از مربی‌های بسیار آگاه و دانش هستم. به عمید وارم شود. بچه‌ها را وفق می‌کند و فکر خودش بچه‌ها را تهییج و تهریج می‌کند. خوشبختنشان با مربیایی کاری کردید که هم تحصیل‌کرده بودند هم خوش‌فکر بودند هم بر حال درس انسانیت و دوستی و صمیمیت به شاگردشان می‌دادند. آیا کاشکی ما بتوانیم اعتقال یک جزایی از کارهایی که آن‌ها گفتند انجام بدهیم و قابل این باشیم که بگویند این شاگرد ما بوده. به واقعا من همشان را دوست دارم خیلی زحمت کشیدند و آدم‌های بزرگی که حالا من با آن‌ها تو قیرتم را مثلا باید توانایی برهم استورند. زهام میلفخر و جواد رمزین این سفری اصطورا، اصطورا با کنار این کارچیز آدم‌های دیگر به امو اضافه شدند، هوچنگ نسری. اصلا هیچ سابقه توتکار فوتبال هما نداشته ولی در این مدت سرپرستی تیم هما را که پیدا کرده، مدیر باشگاه هما کششه، از صد تا همایی هم گویم همایی‌تر است. این علاقه وشرتناکش به تیم هما هنوز اینا تو تیم بازیای پیش‌کسفت‌ها توی امجدیه، شیرودیه، فعدی، آنجا هران تو مسافرت پیش‌کسفت‌ها شرکت می‌کنند، سرپرستیدار مربی دارند، سجاد صادقی اسم می‌کنند، همه‌گوانند مربی اینا همشان هنوز دور هم هم هم هم و فعالیت می‌کنند یک شنباه و چهار شنباه تو باشگاه هما یک زمین‌چمن مسانی دارند، آنجا حضور دارند، کار می‌ک تیمون دارند، ارتباط‌هایشان هم دارند هنوز با همدیگی.
آیا از نقش زمین‌های خاکی و فودالمحلات در پیشرفت ورزشکاران می‌گفتید و پژاباتی که شما داشتید و کتابی که گردآوری کردید و در آن کامل اشاره کردید، به زمین‌های خاکی تهران اشاره کنید. روکنون زمین‌های شما مطالعه کردید؟ بود، بله. ببینید اگر برای نازیاباد، آقای روئین‌دل به من خیلی کمک کرد، خیلی کمک کرد، عکس‌های او موقع‌هایشان را برای استفاده کتاب به من داد از آلبوم شخصی‌شان و از آقایی صمیمی‌فری صحبت کرد که او بانی مثل که مالی بود، آنچه خیلی کمک کرده، از زمین کهالا سولانه نه که می‌گویی آقای خردبینده‌نا، آنچه بچه‌هایی آنچه می‌روند، زمین میلان این طرف، آنچه آقای فرکی اینا توی آن کاخه جوانانان و اینا، اینا تیمای فوتبال داشتند کار کردند و من سعی کردم این طبقه‌بندی از طریق جغرافیایی این کار را انجام بدهم. آقای مهتی ارباب اینا شمرون این کار را کرده بودند، اختیاریه، بله، آقای مرتضی یک چیزم که بوده از بچه‌های تیم شاهین سابق بوده، آن‌ها طرف‌های قیطریه بودند، خانواده سجادی کلند تو قیطریه می‌گویم، قسمت آن چاشتر دستگاه مهم‌تری، شش‌ها زدگاه‌تان، نیویورم بود، آقای، با آقای حبیبی من یک و دو ساعت راجع به این مسئله صحبت کردم، آقای دریاباری اونجا خیلی نقش داشتند، بله، بله، آنجا بودند، بله، آقای دربندی هم آنجا بوده. راسته‌ای ببینی از میدون آلا امام حسین الان تا خود میدون شوش طرف شرق این‌های منطقه زمین فوتبال بوده، آبایزه داشتند، همه‌زن خماره سه بوده، زمین خماره هشت بوده، آره و آره، آلو اونجا همه شاگردانی‌شان نمی‌خواستند همی‌داری لوسی نمی‌دانند، بچه‌های تیم‌ها بوده، بر تزایی یکی بر اون‌ورد، می‌گویم همشان با شالال، آقای لطیفی، پسند راجع به تیم نادر و اون محله‌ایی که خودشان حالا به عنوان بزرگ تیمداری می‌کردند. حسن آقا حیبی، حسن آقا حبی، حسن عجیب و غریبه، عجیب و غریب هستم. فکونی منطقه‌ای که الان زمین فوتبالی چه دارده هشت هزار متره، هشت هزار متر قمارخانه بوده آنجا. او زمینی کردند درست کردند آنجا قاپ می‌ریختند و گردن‌کروف‌های آنجا بودند، پاسور و پول و هم چیزها بازی می‌کردند. حسن آقا دو تا ریوورمی دارد پر سر بازی می‌کند با آن نوفوزی که بالاتری داشته بیارد آنج ده روز. این مأمورها سر این زمین فوتبالی بوده‌اند که کسی برنگردد ایلا تا روزا وقت می‌بینند که این زمین دیگر این جایگاه را دیگر نمی‌توانند چیز کنند دست می‌کشند. زمین را صاف می‌کنند، تیر اربازه برش می‌گذارند، چهارصد دستگاه بزرگ به وجود می‌آید که از اصحاب رسانه آن‌طور هستند تا پایین‌کنان ملی که شما می‌شموری یکی دوتا نیستند بازی کنند. پشت نه تا مل بازی کنند، چهارصد دستگاه بودند. آن‌ها هم نزدیک تهرانه بودند دیگر. ما می‌گوییم یکی از رقایت‌هایشان هم بگوییم بازی می‌داشتند توی زمین. چهارصد دستگاه بچهاران جمعه صبح می‌رسم، جمعه مسابقه می‌دادند، مسابقه می‌دادند و می‌گوییم حریف آن‌ها کسی نمی‌شد. تیم‌ها خیلی خوب با انضباط، آن انضباطی که مثلا تو تیم‌هایی پاس و این چیزها بوده یا همه انتقال پیدای کرده ب آنجا بوده. بند دوست‌هایی که حالا همبازی‌هایی که داشتند و شاگرد حسن آقا بودند آنجا. وقتی ما در تویتیم باستند حادیخوان نراغی کردند. وقتی تعریف می‌کند از آن روزهایی که آنجا بازی کرده ببینیم حتی داوود می‌توسی هم بچه‌های محل بودش برند بودند. داوود می‌توسی هم بوده، داوود می‌توسی هم که همیشه بچه‌ها خود کرده. جواد قوراب اگر یادم باشد بودرز برند. حتی ف ده ده ده ده اکبر آباد باشد، اکبر آباد، حمیدامرین خواه برن برن، علی جباری، اینا همه تو اون زمینه شواره زمین‌شماره‌اش نمی‌فهم چنده بده بده اکبر آباد بهش می‌گفتند مطابق به آموزش‌گاه هم مجبوری باید. در واقع این زمینه خیلی کمک کرده به پیشرفت فوتبال و معرفی چهره‌های مستعد. ببین این مرگ قصدی داشتند برای جماهوری اون اطلاعات یکی به بحث این زنده بودن یکی یاد این جایی که آنجا زحمت کشیدند آنیا بوده. این اسم‌هایشان چوب ثبت نمی‌شود اینجا جایی ثبت نشده اینا ولی که تا بگوییم آن سیده شهست یک روزی می‌گویی آقای سیده را دور برویم تجدید چاپ کنی. این بدون چه کسایی بانی‌های فوتبال توی این مملکت بودند و تو کجاها نسبت بچه‌ها را راهنمایی و هدایت کردند.
آهی افسیفت، الان دیگه موزمین‌های خاکی نیست، نیست. آیا این آ اصلی این است که تغییر خواست و نیاز در فوتبال به وجود آمده؟ یک روزی جریان وحدت محلی وجود داشته، یعنی بچه‌های تیم فوتبال داشتند. اینکه بگویم ترانویا مثلا یک تیم فوتبال خیلی قوی دارد ولی الان نیت نیت اقتصادی است اصلا بحث بحث محلیت و این چیزها دیگه نیست. فوتبال درست می‌کند، شهریه می‌گیرد و بچه‌ها را آموزش می‌دهد. هیچ تهدی هم در این رابطه ندارد. مسئله اخلاقی یا آموزش اخلاقی در این جریان خیلی بدگوند که معلمه آدم خوبی باشد تا وقت برای این کارم بگذارد.
فوتبال امروز ما چیست در آسیا؟ جایگاهی که داریم؟ اگر می‌خواهیم واقعا به آن جایگاهی که لایقش هستیم با توجه به ظرفیت و نیروی انسانی که داریم برسیم، چه راهکار و پیشنهاد شما دارید؟ ببینید من یک بحث بخش از اقتصادی‌اش را نگاه می‌کنم. ببینید فوتبالی که دولتی باشد خیلی علن یا شفاف بگویم رشد نخواهد کرد. حتی ریشه خصولتی داشته باشد، بحث خصولتی الان، می‌دانیم بس بحث این است که شرکت‌های وجود دارند که اسمند سهامدار دارند، این‌آوری شما آخرش که نگاه می‌گویند باز هزینه‌هایشان را نگاه می‌کنند، باز هزینه‌هایشان را نگاه می‌کنند، باز هزینه که دولت متقبل می‌شود. وقتی سوتبال دولتی است، رقابت