ستون‌نوردی درست کردند که می‌گویند در سطح بین‌المللی می‌توانند مسابقات را برگزار کنند. خب، وقتی ما چنین امکانات و شرایطی را مهیا می‌کنیم، چرا نباید به درد دل ورزشکارمان گوش بدهیم و چرا نباید بیاییم آن خواسته‌هایی که دارد را برایش مهیا کنیم تا بتواند در واقع با طیب‌خاطر و بدون دغدغه در مسابقات شرکت کند؟ من نظرم می‌آید که اینجا بحث مدیریتی است. حالا رئیس فدراسیون هم دو مرتبه رئیس جدید فدراسیون شد؛ یعنی دو دور است که سابقه مدیریت و ریاست فدراسیون را دارد. بنابراین انتظارمان این است که بیاییم حالا حداقل روی ورزشکاران یک‌خورده بیشتر سرمایه‌گذاری بکنیم. ورزشکاران قهرمان که حالا سرمایه‌های ما هستند، چندین ساله برایشان کار شده و رسیدند به این مرحله که می‌توانند بروند در یک مسابقه بزرگ، در یک رویداد بین‌المللی، مدال به دست بیاورند و اسم کشورمان را در آن ورزش و آن مسابقه ورزشی در واقع مطرح کنند. خب، اصلاً از زمان همینه که می‌گوییم رشته‌هایی که ما مدال‌آور هستیم و در آن‌ها مدال به دست می‌آوریم، حتماً باید سرمایه‌گذاری کنیم. گاهی رشته‌هایی هست که به‌سختی ما می‌رویم برای کسب تجربه، اما باز هم سرمایه‌گذاری می‌کنیم؛ می‌گوییم حیف است. خب، ما در این بازی‌ها آور می‌گوییم، می‌دانیم، الان هم می‌کنیم. ما تمام رشته‌هایی که فرستادیم، همه کیفی بود؛ خودشان سبوت بکنند تا برای مسابقات بعدی آماده بشوند. بالاخره یک جایی باید این تجربه را به دست بیاوریم. ما ورزشکاری داشتیم که با سن بیست و یکی دو سال در مسابقات حضور پیدا کردیم. با سن شانزده ساله داشتیم. شانزده ساله داشتیم حضور پیدا کردیم به مسابقات. شانزده ساله داشتیم در مسابقات. و این اتفاق بسیار مهمی است.
یک فاصله‌ای می‌خواهیم از دوستانمان در اتاق فرمان بگیریم. ماندا، حال خوشتان با ما رفیقم است، با اسکی بیمش می‌کنم. یک پرچم، یک کاروان و هزاران امید برای افتخار و پریزیم. ببینیم امکان آخر چه گزاری می‌کند و تمام! تمام می‌شود! به خارج می‌زنیم! از ناگویا، جایی که قهرمانان ایرانی برای رسیدن به افتخار به میدان می‌روند. شماره‌اش مرکوز، پنج، چهار، سه، دو، یک و تمام می‌شود. ورزشکاران ایران با انگیزه‌ای بزرگ و قلبی تپنده برای ایران. عبول‌فضلم نشست برای زیرگیری از دست موفق نمی‌شود می‌آید تا پشت اهلی کمال! هر مسابقه، یک نبرد، هر امتیاز، یک گام به سوی افتخار و هر مدال... ثمره‌ی سال‌ها تلاش و ایستادگی. این طرف باید امتیازی... همراه و همگام با ورزشکاران کاروان جمهوری اسلامی ایران. پوش این سرویس هزاران غرور افتخار هست و برمی‌گردد و می‌خورد به تو... لحظه به لحظه با بزرگ‌ترین رقابت‌های ورزشی غاره‌ی آسیا... گل برای ما! یک گل زیبا! پوشش زنده با اختصاصی بازی‌های آسیایی ناگویا ۲۰۲۶... از شبکه‌ی رادیوی ورزش... و برنامه‌ی کاربردی ایران صدا... صبح بخیر، هفت و سی و چهار دقیقه است و اینجا همچنان با افتخار ویژه برنامه‌ی ناگویا ۲۰۲۶... هست که به صورت زنده تقدیم حضور شما شرمنده‌های... عزیز و محترم و گرامی می‌شود.
رقابت کشتی وزن هشتاد و شش کیلوگرم در مرحله یک‌چهارم نهایی بین پاکستان و... ژاپن در جریان هست. وای، پیرینی، این رقابت که تمام بشود ما منتظر... عباس ابراهیم‌زاده و سوجیت هندی... تمام شدین رقابت و حالا دیگر منتظر... عباس ابراهیم‌زاده و سوجیت هندی هستیم که بیان روی تشک و کشتی‌شان را ان‌شاءالله برگزار بکنند و با پیروزی عباس ابراهیم‌زاده ما همراه باشد و با این پیروزی ما تعداد آزادکارانمان در مرحله نیمه‌نهایی را به عدد سه آزادکار برسانیم. اومخت دیگر ما در نوبت صبح فقط سه تا کشتی خواهیم داشت. بعد از رقابت عباس ابراهیم‌زاده و سوجیت هند که ان‌شاءالله با برد ما همراه بشود، سه کشتی داریم برای اینکه سه تا فینالیست را تحویل بدیم برای... به کار پشت سر هم هم برگزار بشود... بله، بله، بله، خیلی سریع. چون الان مثلاً دارم می‌گویم کشتی عباس ابراهیم‌زاده که تمام بشود، دو تا کشتی بعدش همی‌رسانی زاره می‌آید، برای نیمه‌نهایی می‌آید با کاسیم بگ کشتی می‌گیرد و بعدش همین‌طور کشتی‌ها سریعاً انجام می‌شود. چون به قول فرمان شما سرنش شدند دیگر، یعنی کشتی‌گیری که بازنده شدند فعلاً رفتند که را تا تاکیب فینال‌ها مشخص بشود...
آمد کشتی‌گیران‌مان کی به روی تشک خواهند آمد؟ امضاده از ایران و از سوجیت از کشور هند که بیان روی تشک و دیدار حساس یک‌چهارم نهایی وزن شصت و پنج کیلوگرم را برگزار کنند. به محض اینکه این رقابت آغاز بشود با گزارش استاد پیر ایرانی عزیز همراه شما شنونده‌های محترم خواهیم بود و این رقابت را برای شما از ذهن شنونده گزارش خواهیم کرد. امیدواریم که کشتی‌گیر مازندرانی ما که در این رقابت حضور دارد در وزن شصت و پنج کیلوگرم بتوند سوجیت هندی را شکست بده، برود به رقابت نیمه‌نهایی و دل ما قرص‌تر از صبح باشد از بابت اینکه سه نفر را داریم در رقابت پای فینال و ان‌شاءالله که عمل کردیمون از برای بچه‌های کشتی فرنگی هم بیشتر بشود. فرنگی نمی‌گوییم بد بود البته ایدئال هم نبود، تلاششون را کردند، زحمتشون را کشیدند. دو تا مدال طلا ب سرد می‌خوریم، چرا دست خالی مسابقات را ترک کردیم و نتوانستیم مدال بگیریم؟ بالاخره کشتی هست. همانطور که ما می‌آییم برای کسب مدال، کشفری دیگر هم برآمیزی کردند که بتوانند مدال بگیرند در رقابت‌های کشتی، حالا چه قهرمانی آسیا، چه بازی‌های آسیایی و چه رقابت‌های جهانی اولندبیک.
آمد عباس ابراهیم‌زاده، همراه می‌شویم با استاد پیر ایرانی عزیز. بفرمایید. در سالی متولد شده و دارنده‌ی مدال برنز قهرمانی جهان در سال دو هزار و بیست و چهار در آلبانی هست. و همزمان می‌شود مسابقه‌ی او با رقابت‌های جودو و در سوی دیگر هم جودوکار ما به روی تاتامین می‌آید. به هر شکل ابراهیم‌زاده منتظر هست تا حریف او سوجید از هند هم از راه برسد. او دارد با مربیش صحبت می‌کند و نمی‌دانم چرا به روی تشک نمی‌آید. در این سو هم عباس ابراهیم‌زاده دارد با پژمان درستگار صحبت می‌کند و منتظر هستیم تا داور به روی تشک بیاید، هر دو کشتگیر را فرا بخواند. معمولا بعد از اینکه داور به روی تشک آمد، کشتگیران به روی صحنه خواهند بود و مبارزش خودشان را آغاز خواهند کرد. چنان منتظر هستیم. بعد از یک زمان طولانی که ورحال برای کشتی عباس ابراهیم‌زاده صبر کردیم، ثانی‌های دیگری هم باید صبر کرد تا مبارزه آغاز بشد.
خوابانی توضیح را به دمای پریرانی، رقابت جدو هم دارد برگزار می‌شود و انجام می‌شود. گارجی موراد عمرف روسی‌الاسل هست، زیر پرچم امارات رقابت می‌کند با امیر عباس چوبخان ما. رقابتش دارد آغاز می‌شود ولی ما همراه شما هستیم با رقابت کشتی. هر اتفاقی که در رقابت جدو بیفتد حتماً در لحظه اطلاع‌رسانی خواهم کرد. بفرمایید.
خواب، فعلاً عباس ابراهیم‌زاده در کنار تشک دارد رقصه‌پا می‌کند. در این سوام سوژیت هندی دارد با مربیش صحبت می‌کند. ظاهراً آنچه که بر چهره‌ی او نشسته ترسی است از یک مبارزه‌ای سخت در برابر عباس ابراهیم‌زاده. اما خواب، هندی‌ها با توجه به اینکه در سال‌های اخیر در رقابت‌های مختلف قدرت خوبی را از خودش کند. و تونستند در بسیاری از رقابت‌ها حتی به مدال طلای بازی‌های اولمپیک هم برسند، قدری ناشناخته هستند در برخی از اوزان، بخصوص همین سوژیت که باید ببینیم چگونه در برابر عباس ابراهیم‌زاده‌ی ما که دور اول رو در برابر چارز دیلوشان از سریلانکا با حساب یازده بر صفر به پیروزی رسید، در این مسابقه چه خواهد کرد. احتمال هم می‌دهم که اصلاً ربطی به شاید مسابقات جدو نداشته باشد، ولی ظاهراً آنچه که سبب معطلی مسابقه هست، هرچند در دو سالن متفاوت برگذار می‌شود، نمی‌دانم چرا. نه ارتباطی به جدو که قطعاً ندارد. ولی خود شاید از نظر بینندگان ما این مسئله خیلی خوب هم باشد، شنوندگان ما هم که صدای ما را می‌شنوند. آنچه که اول تکلیف جدو را مشخص می‌بینند، بعد راهی رقابت‌های کشتی می‌شویم و همزمان تقریباً برگذار نمی‌شود و می‌توانند شنوندگان ما گزارش هر دو و نتیجه‌ی هر دو مسابقه را بشنند. بسیار عالی.
خوب، رقابت جدو در جریان هست. ارز کردم امیر اعباس چوپان از کشور عزیزمون ایران مقابل گاجی موراد عمرف که روسی‌الاصل هست و برای تیم امارات دارد رقابت می‌کند. دقیقا دو تا اخطار را گرفت. این گاجی موراد الان دو، دقیقا دو تا اخطار را دارد در مقابل تک اخطاری که ما گرفتیم. و فکر می‌کنم حالا از یک کشتی باید آغاز بشوم و بفهمید آهی پریرانی.
نخست ابتدای مسابقه یک کول‌انداز را می‌بینیم از کشتی‌گیر هندی که خیلی عجیب بود و امتیازی هنوز دریافت نکرده به دلیل اینکه فن کامل است. مجران نشد مگر اینکه اعتراضی به داوران بدند. حساب کار فعلاً صفر صفره بر روی تابلوی امتیازات و امتیازی داده نشده. خب، منتظر هستند تا تصاویر را ببینند و بعد اعلام نتیجه بشود در همین ابتدای کار و مبارزه ادامه پیدا بکند. داور وسط از کشتی‌گیر هندی می‌خواهد. ظاهراً چهار امتیاز را به کشتی‌گیر هندی در همان ابتدا دادند و اگر اعتراضی هم صورت گرفته باشد باید از سوی مربیان ما باشد چون امتیاز هندی را به او دادند. حساب کار چهار بر صفر را بر روی تابلوی امتیازات می‌شیند و بایستی ببینیم که این امتیاز قطعی خواهد بود یا نه، تغییری در آن انجام خواهد شد. خشماگین پژمان درستگار را که تعجب می‌کند از این اول کار می‌بینیم. عرض کردم هندی‌ها گاهی اوقات سوای آن چهره آرامشان نشان می‌دهند و سوجید از هند هم در همان ابتدای راه یک کول‌انداز را انجام داد که سبب شد چهار امتیاز دریافت بکند. حالا فضلاً حساب کار چهار صفر است. و دارند تصاویر را می‌بینند. خب، به دو تبدیل شد. حساب کار می‌شود دو بر صفر و دو امتیاز را به او دادند چون فند کامل نبود.
و حالا به هر شکل سر و گردن ابراهیم‌زاده را در اختیار گرفته سوجید از هند و هر دو به پایین می‌کشند سر و گردن را. دست را برای یک لحظه زیر کتب می‌کند ابراهیم‌زاده. بایستی با توجه به این کیسه بود. حالا می‌توانست که دو امتیاز در همین ابتدای کار از دست داد، برنامه‌ریزی بکند برای باقی‌مانده‌ی زمان کشتی خودش تا بتواند ما را در این وضع هم به سوی کشتی نهایی ببرد. هندی رها نمی‌کند. مایه دو دست، یک دست را در اختیار دارد ابراهیم‌زاده. دست را رها می‌کند زیر کشت می‌برد اما دست چپ سوجید را رها نمی‌کند. حالا برای یک سر و گردن کم مونده بود که به پل ببرد سوجید هندی. کشتی‌گیر ما را که باید ببینیم امتیاز به او خواهند داد یا نه. خیلی سریع برگشت عباس ابراهیم‌زاده. دو تا بهش دادند. حساب کار می‌شود چهار بر صفر. چهار دقیقه و پنج ثانی از زمان کشتی باقی است. به قدری صفت و محکم. سر و گردن عباس ابراهیم‌زاده را در اختیار می‌گیرد که از همین اینجا می‌شود متوجه شد که چه قدرتی را با خودش به روی تشک آورده. حساب کار چهار بر صفر است. سر و گردن را در اختیار می‌گیرد. نباید عباس ابراهیم‌زاده به این سادگی امتیاز از دست بدهد. خیلی سریع خاک می‌کند. یک باره دیگر عباس ابراهیم‌زاده را. حساب کار می‌شود. شش بر صفر. می‌آمد که بارانداز را اجرا بکند و حالا باید سر با قرار می‌شود.
آقای اپریرانی اذخایه می‌کند در حالی که ما یک امتیاز وازاری موفق شدیم، امیرعباس چوپان از گاجی مراد عمارف اماراتی بگیرد. در نهایت با امتیاز ایپون موفق شد پیروز این مبارزه بشود. خب، مبارزه را دنبال می‌کنیم بین عباس ابراهیم‌زاده و سوجیت از هند که حساب کار فعلاً شش بر صفر است. بیست و یک ثانی از سه دقیقه‌ی اول باقی است که امیدواریم عباس ابراهیم‌زاده تا سه دقیقه‌ی دوم دوام بیارد، صحبت‌های مربیانش را بشنود که متاسفانه او را پیش می‌اندازد و می‌رود برای اجرای فن. یک دو امتیاز دیگر هم بهش می‌داند. می‌شود. هشت بر صفر که خب حالا کشتگیر هندی از جا بلند می‌شود خیلی سریع و قبراق فنان را انجام می‌دهد و حالا آقای پژمان درستکار و مهتی تقوی به روی تشک می‌آید. امیدواریم که با راهنمایی‌های آنها عباس ابراهیم‌زاده که کم بوده بود، کنده‌ی فتیل پیچ را هم به کشتی‌گیر هندی بده و کنده را اگر روشن می‌کرد، فتیل پیچ را کار ما تمام بود. که خب خوشبختانه از ا این فن فرار می‌کند، اجازه نمی‌دهد پاهایش در اختیار کشتی‌گیر هندی قرار بگیرد و خیلی سریع خودش را آزاد می‌کند تا به سه دقیقه‌ی دوم برسیم. اما حساب کار هشت بر صفر است. و به روی تشک می‌آیند و کشتی‌گیر با هم دست می‌دهد. داور می‌خواهد که صبر را کند با رئیس تشک و قاضی هماهنگ بکند و بعد مبارزه آغاز بشود تا دقیقه‌ی دوم کشتی عباس ابراهیم زده از کشورمان و سوجید از هند که هشت بر صفر جلو است. دو امتیازی دیگر فقط می‌خواهد تا به پیروزی برسد. می‌رود برای زیر یک خم. بلافاصله در اختیار می‌گیرد. خیلی راحت خم را در اختیار می‌گذارد. می‌آید برای فیتو اما بارانداز را هم باز اجرا می‌کند. فکر کنم الان دوازده صفر شده باشه. حساب کار کار عباس ابراهیم زده‌ی ما با این فنی که ده تا دو تا را بهش دادند، هنوز دو تا بر روی تابلو قرار نگرفته. فکر می‌کنم با همین ده بر صفر عباس ابراهیم زده تن به شکست می‌دادر برابر سوجید از هند و بایستی بعد از راهیابی این سوجید به فینال، او هم برای شانس مجدد در برابر حریفان مجدد مبارزه بکنید. آیا برای شانس؟ خیلی متشکرم. آیا پیرانی؟ بدبخت را را از کردم که قدری سخت است. بله، اون چیزی که می‌خواستیم نشد، متاسفانه. و عباس