حکمت را در قلب او می‌رویانَد. «انبت الله» (در برخی نسخه‌ها «اسبت الله» آمده، اما نسخه‌ای که در «سواب و لعمال» شیخ صدوق آمده و مرحوم ملا صالح نیز پذیرفته‌اند، «انبت الله» است). «الْحِكْمَةَ فِي قَلْبِهِ» یعنی خداوند حکمت را در قلبش می‌رویانَد و «وَأَنْطَقَ بِهِ اللِّسَانَ» یعنی خداوند این حکمت را بر زبانش جاری می‌سازد؛ نه فقط در قلبش، بلکه در زبانش نیز حکمت جریان پیدا می‌کند. خداوند عیوب دنیا را به بستره‌اش نشان می‌دهد؛ دردها و درمان‌های عیوب دنیایی را خداوند متعال به چنین بنده‌ای نشان می‌دهد. «وَأَخْرَجَهُ مِنْ دُنْيَاهُ سَالِمًا» یعنی از دنیا به سلامت خارج شود. «سَالِمًا» یعنی سالم و بی‌آزار. همان‌طور که در روایات فراوان شنیده‌اید: «سَلَامٌ عَلَيْكَ يَا مَعْمُولَانِ» (یا امیر معصومین). از رسول خدا (ص) سؤال می‌شود که آیا در لحظه شهادت، دین من سالم می‌ماند یا نه؟ فرمودند: کسی که زاهد باشد، «أَخْرَجَهُ مِنْ دُنْيَاهُ سَالِمًا»؛ یعنی به سلامت از دنیا به دار سلامتی منتقل می‌شود. من بر این برکات زهد باز هم تأکید می‌کنم. زهد به همان معنایی که امام (ع) در روایت چهارم و ششم این باب بیان فرمودند. پیام همه این روایات این است که دلبستگی به دنیا نداشته باشیم. در روایات گذشته نیز زهد را مفصل بنا کردیم. زهد به این معناست که نباید از دنیا استفاده کنیم، نه اینکه اصلاً استفاده نکنیم؛ بلکه نباید اسیر و دلبند و بسته به آن باشیم. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
(موسیقی)
من ننشانم زی جان باد هوای ترا
موسیقی
کاش روح من بودی خاک کف پای تو بوسه
مگر دادم ای من کف پای تو را
بار نیامدم دلم در شکن زلفت
تو گر نبه گردن که شمبار بنای تو را
تو گر نبه گردن که شمبار بنای تو را
(موسیقی)
بنده یک دل منم بنده قبای تو را
چاکر یک تا منم زلف دوتای تو را
چاکر یک تا منم زلف دوتای تو را
خواه که مرا تاب باد برندهد روزگار
من ننشانم زی جان باد هوای تو را
من ننشانم زی جان باد هوای تو را
رادیو معارف را در فضای مجازی دنبال کنید. در یافت آرشیو روزانه برنامه‌های رادیو معارف در پیام‌رسان روبیکا. بفرمایید.
مطالب مهم دارید؟ زندگی شیرین هست. زندگی تک‌تک این ساعت‌ها گردش تو سینه‌ها، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه.
شما می‌توانید با شمارگی کد دستوری ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معارف را دریافت نمایید. ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع.
ای دوز، ای دوز. فراییمی.
هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است.
یک پنجره باز به آفاق بلند است.
در دیده روشنگ و عران، زمزمه احکام.
جنگ زی پرکاز به آفاق بلنده.
زمزمه احکام.
بسم الله الرحمن الرحیم. و بهی نسلعین و سلال الله و علا سگیدن و محمد و آله تاهرین.
شنونده‌های خوب رادیو معارف، سلام می‌گویم و آرزوی سعادت برایتان دارم.
بحث برنامه «زمزمه احکام» که به حضور حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدپور دردیم‌تون می‌شود، مربوط به احکام پزشکی است. ما ان‌شاءالله در این برنامه هم یک سؤال مربوط به همین موضوع را خدمت این استاد بزرگوار مطرح می‌کنیم و در بخش بعدی هم پاسخ‌گوی سؤالات شرعی شما عزیزان خواهیم بود.
استاد مهدبور، سلام می‌گویم. خوش آمدید.
و علیکم و سلام و رحمت الله.
خب، حالا که بحث مراجعه به مراکز درمانی موضوعش رسید به مسائلی که مربوط به جراحی خانم‌ها هست و آن قسمت‌هایی از مراکز درمانی که مخصوص خانم‌ها هست و سؤالاتی را در این خصوص خدمت‌تان گفتیم، یکی از سؤالات بسیار مهمی که در اغلب مسائل روزمره امروز کاملاً محتاج به آن است، این موضوع است که برای وضع حمل، گاهی بدون هیچ ضرورتی مراجعه می‌شود به مراکز درمانی، روی یک سری خواسته‌هایی که اصلاً نه عرض معنوی دارد، نه عرض تخصصی از نظر پزشکی دارد، نه جایگاهی در تخصص پزشکی دارد نسبت وضعیت بیمار یا جنین. و تغاظا می‌کنند که این اتفاق به صورت عمل جراحی صورت بگیرد. حالا با اصطلاح خاصی که دارد، می‌خواهم ببینم از نظر فقهی آیا ما مجاز به انجام چنین کاری هستیم که جنین را به لحاظ یک سری خواسته‌های زودگذری که اصلاً از نظر منطق و شرع جایگاهی ندارد، دست به چنین عمل و کاری بزنیم؟
بسم الله الرحمن الرحیم. در پیشینه احکام شرعی چنین پدیده‌ای وجود نداشته است؛ یعنی به این معنا که زایمان‌ها همه طبیعی بوده‌اند. حتی تا چند دهه قبل از این، ما چیزی به نام سزارین تا چند دهه قبل نداشتیم. یعنی فرهنگ مردم ما، اصلاً توی دنیا هم همین‌طور بوده. برن مطالعه بکنند؛ فرهنگ مردم ما، مخصوصاً مردم متدین، این بوده که زایمان طبیعی باشد. اما این که عمل سزارین انجام می‌شود، به قول شما، این که عمل جراحی است و باید شکم شکافته شود، چنین چیزی اتفاق نمی‌افتاده. یعنی چون راه غیرطبیعی است، شارع ناییم به این را مدح بکند، قبول بکند، ببخشد.
جناب استاد، ممکنه بعضی‌ها بگویند به علت پیشرفت علم پزشکی در این موضوع، ما راه و روش‌های جدیدی پیشنهاد می‌کنیم که خیلی از مشکلات برای خانم‌ها دیگر نباشد و زودتر این کار انجام می‌شود. آیا این را بپذیرید؟
ببینید، سابقاً هم امکان این کار بوده، منتها نه به این شکل فعلی بوده.
یعنی چه؟
یعنی گاهی لازم می‌شده که شکم را بشکافند و جنینی را که در خطر بوده، برای این‌که زنده بماند، از طریق شکم، او را قبل از این‌که موقعیت لازم خودش برسد، در بیاورند. این هم انجام می‌شده.
بله، بله، بله.
خب، این همان سزارین است، منتها فقط در همین موارد ضروری این کار را می‌کردند.
خب، الان چی؟
الان هم می‌گوییم که اگر واقعاً ضرورت ایجاب می‌کند؛ یک وقت بس که نه امکان زایمان طبیعی وجود ندارد و باید قبل از موعد این کار صورت بگیرد، یا نه اصلاً قبل از موعد هم نه، در موعد خودش ولی امکان زایمان طبیعی وجود ندارد. ضرورت. بله، هیچ‌کس را اشکال نمی‌کنند انجام بگیرد. تازه، خب، وقتی می‌خواهد سزارین بکند، الان الحمدلله ما پزشک خانم متخصص تقریباً به اندازه داریم، ولی تا چند دهه قبل سزارین را فقط جراح مرد انجام می‌داد. خب، وقتی ضرورت ندارد، به چه دلیل شرعی این خانم خودش را می‌رود در اختیار جراح مرد قرار می‌دهد که این عمل جراحی صورت بگیرد؟
ضرورتی وجود ندارد. یعنی اغلب سزارین‌ها ضرورت نیست. مخصوصاً این‌که شما فرمودید، من نمی‌خواهم دیگر تکرار بکنم، گاهی به خاطر این‌که یک تاریخ تولد، مثلاً فرض به فرمود که قشنگی بچش داشته باشد، حتی این بچه را می‌رود تو سمنه هفت‌مایگی، هشت‌مایگی، کاری می‌کند که سزارین بکند. واقعاً این فرهنگ، فرهنگ نه ملی ماست، نه فرهنگ دینی ماست.
بنابراین سزارین از چند حال خارج نیست:
یک، این‌که اگر ضرورت باشد؛ یعنی دکتر تشخیص بدهد که جنین در خطره یا حتی مادر در خطره.
بله، به قول شما مادر در خطره. بله، چاره این‌ی صحبت نداره. حتی اگر جراح زن وجود نداشته باشد، چون ضرورته، جراح مرد این کار را انجام بده. ما می‌گوییم اشکال ندارد. این مال ضرورته.
اما یک وقت نه ضرورت نیست. اگر ضرورت نیست، شارع مقدس تأکیدش و نظرش بر این است که زایمان طبیعی باشد. که الان هم مصادیقی برای زایمان‌های طبیعی پیش‌بینی شده و تشویق می‌کنند اصلاً خانم‌ها را به زایمان‌های طبیعی.
بله. اگر هم ضرورت نباشد و بخواهند سزارین انجام بدهند، ما نمی‌گوییم حرام است، به شرط این‌که جراح زن باشد. چون ضرورت نیست، اینجا دیگر نمی‌تواند جراح مرد باشد.
بله. یک جراح خانمی می‌آید، متخصص زنان و زایمانه، سزارین می‌کند. و البته آن بقیه مسائلش هم باید رعایت بشود. لمس، نظره، به اندازه‌ای که در هر صورت ضروری نیست، باید مراحت بکنند، رعایت بکنند. و اگر که ضرورتی وجود نداشت، سعی بکنند که این کار را انجام ندهند.
خیلی ممنون از توضیحات و راهنمایی حضرت‌عالی در پاسخ به این سؤال بسیار مهم که حکم شرعی مسئله را توضیح دادید.
ممنونم از جناب‌عالی.
همراهان برنامه «زمزمه احکام»، با ما باشید. قسمت بعدی اختصاص دارد به پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما.
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
در نماز جماعت، اگر به اول نماز نرسیدیم، در کدام قسمت نماز مجازیم به امام جماعت اقتدا کنیم؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را در این باره متذکر شوید.
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به این سؤال:
اقتدای در نماز جماعت به امام جماعت در هر کدام از رکعت‌های نماز، نهایتاً تا رکوع همان رکعت شخص می‌تواند اقتدا کند. یعنی اگر به رکوع امام جماعت رسید، ولو به ذکر رکوع نرسیده باشد؛ یعنی مثلاً تکبیرات الاحرام گفته، رفته، رکوع امام جماعت هنوز در رکوعه و ایشان هم به رکوع رسید، ولی ذکر رکوع امام جماعت تمام شده است، باز کفایت می‌کند و شخص نمازش به جماعت صحیح است. حتی در رکعت آخر.
و یک مورد استثنایی برای درک ثواب نماز جماعت، نه محسوب شدن یک رکعت؛ یعنی یک رکعت محسوب نمی‌شود، ولی اجمالا ثواب نماز جماعت را درک می‌کند و بهش می‌رسد ان‌شاءالله. با این‌که اگر شخص زمانی رسید که دیگر به رکوع آخر امام جماعت هم نرسید، اینجا سبر می‌کند و بعد از این‌که امام جماعت سجده‌ها را به جا آورد و برای تشهد نشست، ایشان تکبیرات الاحرام را می‌گوید و بدون رکوب نشسته تا تشهد امام جماعت یا تشهد سلام تمام بشود، برمی‌خیزد و حمد و سوره را شروع می‌کند. دیگر تکبیرات الاحرامی که گفته صحیح هست و از الان دیگر رکعت اول را دارد ادامه می‌دهد. لذا این مورد برای درک ثواب هست و یک رکعت حساب نمی‌شود. همین‌که نشسته است و برخواسته است و دیگر حمد و سوره‌ای را که تا اول می‌خواند و نماز ادامه می‌دهد، ان‌شاءالله از ثواب جماعت بهرهمند شده است.
آیا با پول رد مظالم مجازیم برای شخص نیازمند وسیله منزل خریداری کنیم؟ فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی در این باره چیست؟
معظم‌الله در پاسخ این‌گونه فرمودند: با اجازه مرجع تقلید اشکالی ندارد.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزمه احکام»:
۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
رفتن در باری شکیات نماز. توضیح بدید که کدام شک باطل‌کننده نماز است. مرجع تقریدم حضرت امام خمینی (ره) است.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شرشبانی را به این سؤال بشنوید:
طبق سؤالی که مطرح کردید، رساله حضرت امام (ره) قبل از مسئله ۱۱۶۵، شکیات را مطرح می‌کند. بفرما، شکیات ۲۳ قسم هستند. ۸ قسم آن نماز را باطل می‌کنند، ۶ قسم آن نباید اعتنا بکنیم و ۹ قسم آن نماز ما درسته. اما شک‌های باطل، شک‌هایی که نماز را باطل می‌کنند:
اگر در تعداد رکعت‌های نماز در رکعتی ما شک بکنیم؛ مسافره شک دارد بین یک و دو، نماز صبحه بین یک و دو. اگر شک بکند، نماز باطله.
باز شک در تعداد رکعت‌های نماز، سرکعتی مثل نماز مغرب. اگر فکر کرد به نتیجه نرسید، نمازش باطله.
شک در نماز چهاررکتی، در صورتی که شک بکند یک رکعت خوند یا بیشتر، اینم نماز باطله.
مواردی هم در رساله هست، مراجعه کنید. اگر با سؤالی داشتید، ما در خدمت تونیم.
به این شک‌ها اگر زیاد شک می‌کنید، توجه نکنید. اگر روال عادیه، طبق وظیفتون عمل کنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر زن بیوّه ازدواج کند، دختران این زن به همسر جدید و پسرانش محرم محسوب می‌شوند؟
پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله محرم شیرازی برامون بگید.
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در پاسخ به این سؤال:
اگه انسان زنی را برخودش عقد بکنه، مادر اون خانم و همچنین مادر بزرگ اون خانم، چه مادر بزرگ پدری و چه مادر بزرگ مادری، هرچند بالا برن، اینا محرمن بر شوهر و خانم محرم میشن. ولی دختران خانم و نوی دختری و پسریش، در صورتی به اون مرد حرام میشن که عروسی صورت بگیره و به صرف خوندن عقد محرم نمیشن. و دختران و خانم به پسران این آقا، یعنی پسران شوهر جدید، محرم نیستن.
(موسیقی)
در موسیقی درسته.
(موسیقی)
در موسیقی درسته.
از ردیم آرف، یعنی اصلاً تشهد نماز زهر را فراموش کرد. رکعته سه بوم بود، بعد که به روکو رسید فهمید که تشهد را یادش رفته. اینجا نمازش صحیحه. نماز را ادامه بده. بعد از اتمام نماز، همون جوری که نشسته است، یک قضای فقط تشهد را به جا بیارید؛ یعنی همون تشهد بگه. بعد از اتمام این قضای تشهد، دو سجده صف هم به جا بیا برد تا ان‌شاءالله نمازش کامل و صحیح باشه.
اگر وسط تخت به اندازه یک سکه دهریالی نجست بشه و امکان استفاده از شلنگ برای شستشون نباشه، توضیح بدید که چجوری باید آبکشی صورت بگیره تا پاک و تدخیر بشه.
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به سآل شرگه این مقلده حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی:
دو نکته رو باید توجه کرد.
نکته اول این‌که ما اصرار داریم هر چیزی که نجست شده رو تطهیر بکنیم. دلیل براش وجود نداره. مهم اینه که قضای انسان نجست نباشد. مهم اینه که لباس انسان برای نمازش نجست نباشد. بزوش اشکال نداشته شد محل نمازی که داره میخونه مهرش نجست نباشد. نجاست به لباس نمازگذار سرد نکنه و این امور. اما نه، یه چیزی اصلاً هیچ مشکلی برای زندگی انسان ایجاد نمی‌کنه. حالا نجسته نجست باشه، چه اشکالی داره؟ برای چی ما باید این رو تطهیر کنیم؟ و خیلی از زندگی‌ها به خاطر این تطهیرها دوچار مشکلات و سختی‌های می‌شه. این نکته یه اول.
نکته دومی که حالا یه شخصی بخ