موسیقی
ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی
اسم الله الرحمن الرحیم. سلام و خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی. ساعت بیست، اینجا قم است. شب شما به خیر.
بنده آرش دارابی. ساعت بیست، اینجا قم است. شما به خیر.
هزاران مالزیایی هم‌زمان با سالروز استقلال کشورشان، در گردهمایی با مردم غزه و آرمان فلسطین اعلام همبستگی کردند. نتانیاهو روز محاکمه سنگین نزدیک است؛ به جهنم خواهی رفت. همه مسلمانان در همه جهان فریاد می‌زنند: شکنجه و گرسنگی کودکان را متوقف کنید. مترسان در کوپنهاگ، پایتخت دانمارک، هم در حمایت از مردم غزه و فلسطین تظاهرات برگزار کردند. ده‌ها هزار نفر در شهرهای بزرگ استرالیا از جمله سیدنی و ملبورن به خیابان‌ها آمدند تا وضعیت بحرانی انسانی در غزه را محکوم کنند. مردم سوئد هم در حمایت از مردم غزه به خیابان‌ها آمدند.
جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) اعلام کرد تاکنون هیچ پاسخ رسمی به پیشنهاد اخیر آتش‌بس از سوی رژیم صهیونیستی دریافت نکرده است. از سوی دیگر، دفتر سیاسی حماس گفت کابینه فاشیست رژیم صهیونیستی با تفریط رفتن از توافق، مانع اصلی دستیابی به صلح است. «ما همه اقدامات لازم برای تحقق آتش‌بس را انجام داده‌ایم و همچنان با مسئولیت کامل آماده‌ی توافقیم.»
در همین حال، سموتریچ، وزیر دارایی رژیم صهیونیستی، توقف جنگ را مشروط به نابودی کامل حماس دانسته و قطع ورود کمک‌های انسانی به غزه را خواستار شده است. گزارش‌ها حاکی از آن است که نتانیاهو تاکنون پنج بار مانع دستیابی به توافق شده و هر بار شروط تازه‌ای را تحمیل کرده است.
نشست فوق‌العاده وزرای خارجی کشورهای عضو سازمان همکاری اسلامی به پیشنهاد ایران و با حضور وزیر امور خارجه کشورمان در جده‌ی عربستان آغاز به کار کرد. این نشست با هدف بررسی فاجعه انسانی در غزه و هماهنگی برای ارسال کمک‌های فوری و اتخاذ مواضع مشترک در برابر سیاست‌های توسع‌طلبانه‌ی رژیم صهیونیستی در حال برگزاری است.
آقای عراقی در این نشست گفت: «به یاد داشته باشیم که تراژدی غزه تنها به مسلمانان مربوط نمی‌شود؛ این آزمونی برای وجدان جهانی است و همه باید در طرف انسانیت، عدالت و کرامت بایستند.»
آقای عراقی همچنین در حاشیه اجلاس فوق‌العاده وزرای خارجه کشورهای اسلامی، در دیدار با وزرای خارجه مصر، پاکستان، بحرین، مالزی و عراق، بر ضرورت اقدام فوری برای توقف نسل‌کشی در غزه و تسهیل ورود کمک‌های بشردوستانه تأکید کرد.
«هرگز از سلاح خود دست بر نمی‌داریم.» شیخ نعیم قاسم، دبیرکل حزب‌الله لبنان، در مراسم بزرگداشت علامه سید عباس علی الموسوی از علمای مطرح لبنان گفت: «اگر خواهان برقراری حاکمیت و عمل به نفع لبنان هستید، جلوی تجاوز را بگیرید. سلاحی که ما را عزت‌بخشیده، از آن دست نخواهیم کشید و سلاحی که از ما در برابر دشمن محافظت می‌کند، رها نخواهیم کرد. شاید ندانید، اما سلاحی که باعث عزت ماست، هرگز از آن دست نمی‌کشیم و سلاحی که در برابر دشمن از ما حمایت می‌کند و کرده، هرگز از آن دست نمی‌کشیم. نمی‌گذاریم که اسرائیل در کشور ما هر کاری می‌خواهد بکند و نیروهای مقاومت را بکشد و جنوب را متضرر کند.»
در همین حال، حزب‌الله و جنبش عمل در فراخوانی با محکومیت تصمیمات اخیر دولت لبنان در باره اصطلاح مقاومت، خواستار تجمع روز چهارشنبه برابر با پنجم شهریور و بیست و هفت آگوست در میدان ریاض شدند. این دو گروه تأکید کردند تسلیم فشارها نخواهند شد و بر حق لبنان برای حفظ حاکمیت، سلاح مقاومت و مقابله با اشغالگری اسرائیل پا فشاری کردند.
اتحادیه اروپا با ابراز تأسف از تحریم‌های اخیر آمریکا علیه مقامات دادگاه بین‌المللی کیفری، کایا کالاس، مسئول سیاست خارجی اتحادیه اروپا، اعلام کرد تهدید یا اعمال فشار علیه قضات و دادستان‌های این دادگاه غیرقابل قبول و برخلاف تعهدات بین‌المللی کشورهاست. او تأکید کرد که دادگاه بین‌المللی کیفری باید بتواند مستقل و بی‌طرفانه به وظایف خود عمل کند و اتحادیه اروپا از این نهاد و کارکنان آن در برابر فشارهای خارجی حمایت خواهد کرد.
آمریکا هفته گذشته دو قاضی دادگاه بین‌المللی کیفری و دو معاون دادستان را تحریم کرد. این اقدام تلافی‌جویانه آمریکا در راستای مقابله با حمایت دادگاه بین‌المللی کیفری از مردم بیدفاع غزه و محکومیت جنایات صهیونیست‌ها صورت گرفت.
وزارت خارجه یمن در بیانیه‌ای به صهیونیست‌ها هشدار داد: «بینیتان را به خاک می‌مالیم. یمن غزه را رها نخواهد کرد.» موشکی که بعد از برخورد به زمین، صهیونیست‌ها را دست‌وپاچال کرد، آنقدر ناکارآمدی پدافند صهیونیست‌ها را به سطر خبرها تبدیل شد و این بهانه‌ای شد برای حمله دیگر از سوی صهیونیست‌ها به کشور یمن. حملاتی که مقامات صهیونیستی قرار بود آنقدر بزرگ جلوه‌شان بدهند تا شاید بتوانند ناکامی در رهگیری موشک خوشه‌ای که این شعی یمنی‌ها را از ذهن‌ها پاک کنند، در حالی که رسوایی‌هایشان اطراف می‌کردند، احاطه صهیونیست‌ها آن چیزی نبوده که در خبرها منتشر شده.
ارتش اسرائیل در حالی به سن‌آمله کرده که هنوز معلوم نیست چطور در رهگیری اولین موشک حامل کلاهک خوشه‌ای که از یمن شلیک شد، شکست خورده است. مراکز غیرنظامی و کمپین‌های یمن از جمله احاطه صهیونیست‌ها بود. رسانه‌های صهیونیستی هم ما احاطه کردند.
یمن همچنان تغییردهنده‌ی موازنه‌ی جنگ است، چرا که حملاتش سبک زندگی صهیونیست‌ها را تغییر داده و آنها را به پناهگاه‌ها آدبت داده. حمله‌ی حوثی‌ها پیچیدگی‌های زیادی در میان نیروهای اسرائیلی ایجاد کرد. تحلیلگران اکنون این نظاره را یکی از مهمترین رویارویی‌های دریایی از زمان جنگ جهانی دوم می‌دانند؛ رویارویی‌ای که پیامدهای فراتر از دریای سرخ دارد. این سبک استادی ارتش یمن، البته به زندگی ملت یمن هم تزریق شده. مثل این تصویر که پشت سر این داماد یمنی، ستونی از دود حملات صهیونیست‌ها به مراکز غیرنظامی دیده می‌شود و خبری از ترس و حراس نیست. قضیه حالا نه فقط برای ارتش، که برای مردم در محاصره یمن هم یک اولویت شده؛ آنچنان که هیچ جمعه یادشان نمی‌روید برای قضیه باید فریاد بزنند. و یمن همچنان مثل گذشته در مسیر تلافی تجاوزهای صهیونیست‌هاست. آخرین شاهدش حرف‌های یحیی سریع، سخنگوی ارتش، هست که می‌گوید: «صهیونیست‌ها باید منتظر تنبیه دیگری باشند.»
همچنان شنونده خبرهای جهان اسلام هستید.
بیانات رهبر معظم انقلاب در روز شهادت امام رضا (علیه السلام) بازتاب گسترده‌ای در رسانه‌های منطقه و جهان داشت. استادی در برابر آمریکا، تسلیم‌نپذیری ملت ایران و اتحاد مقدس در برابر دشمنان، از مهمترین محورهایی بود که در این رسانه‌ها برجسته شد. تأکید بر ضرورت حفظ اتحاد ملی، مهم‌ترین فراز از بیانات اخیر رهبر معظم انقلاب بود که در رسانه‌های منطقه و جهان بازتاب یافت. «اتحاد مقدس» نخستین بار با قید «مقدس» در ادبیات سیاسی کشور ابراز و برجسته شد. این اتحاد به ذره‌ای از آنهاست؛ امروز به همدلای کشور مدهده.
خبرگزاری فرانسه با پخش بخشی از سخنرانی رهبر انقلاب، دعوت از مردم و مسئولان به اتحاد در برابر تلاش آمریکا برای به‌تصمیم‌وادار کردن ایران را برجسته کرد. تئاتری و المانیتون هم با انتخاب همین بخش از بیانات رهبر انقلاب، تصمیم‌نشده‌ی ملت ایران در برابر زیاده‌خواهی‌های واشنگتن را برجسته کردند.
ایران، سپریم لیدر، آیت‌الله علی خامنه‌ای، از جزیره انگلیسی و ویان هند هم تأکید رهبری بر استادی ایران در برابر تهدیدهای آمریکا را بازتاب دادند.
شبکه خبری فرانس ۲۴ هم در ارتباط با خبرنگار خود در تهران به تجزیه و تحلیل بیانات رهبر انقلاب پرداخت. شبکه خبری فرانس ۲۴ هم رهبر معظم ایران، درخواست کسانی که مذاکرات مستقیم با ایالات متحده آمریکا را برای حل مشکلات خواهان بودند، رد کرده است. رهبر ایران تأکید کرده کسانی که چنین درخواستی دارند فقط به ظاهر امور نگاه می‌کنند، چرا که آمریکا در واقع می‌خواهد ایران تسلیم شود.
فایننشال تایمز، نیویورک پست و چاینا دیلی از دیگر رسانه‌هایی بودند که رد مذاکرات مستقیم با آمریکا از سوی رهبر انقلاب را به عنوان راه حل مشکلات برجسته کردند.
رسانه‌های عربی از جمله روسی الیون و الجزیره عربی هم بیانات رهبر معظم انقلاب را بازتاب دادند. المیادین و العهد عربی، این بخش از بیانات رهبر انقلاب را برجسته کردند: «دشمنان ایران درک کردند که به زانو درآوردن ملت و نظام ایران با جنگ ممکن نیست و بر همه شهروندان اقدام کنند.»
مسجد مادر، اولین مسجد آمریکا در قلب آیوبا. این مسجد اولین مسجد شناخته‌شده و ساخته‌شده در آمریکاست که در سال ۱۹۳۴ توسط مهاجران لبنانی بنا شد. مسجد مادر نمادی از تاریخ طولانی حضور مسلمانان در قلب ایالات متحده و تلاش آنها برای همزیستی با جامعه آمریکایی است. امروز نسل‌های جدید مسلمانان و مهاجران تازه‌وارد همچنان در کنار هم در مرکز اسلامی این شهر گردهم می‌آیند. در حالی که جامعه مسلمانان در آمریکا با وجود چالش‌ها رشد کرده و بخشی از بافت فرهنگی این کشور شده است.
شنوندگان گرامی، به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. سپاسگزارم که با این بخش همراه بودید. شب به خیر، خدا نگهدار.
«گذشتیم از شب و آنها رفتیم به زنگ صبح‌شورنگیز / فردا به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن از شیدای ما»
«گذشتیم از شب و آنها رفتیم به زنگ صبح‌شورنگیز / فردا...»
امروز می‌خواهم پیشنهاد بی‌سابقه‌ای به ایران ارائه دهیم. این پیشنهاد در حوزه آب آشامیدنی و شرب مردم غزه را نبهن نمی‌خواهد. آب برامو بیاید. اسرائیل در کنار مردم ایران می‌ست. به خیابون‌ها بیاید. آینده‌ی بهتر برای خانواده‌هاتون و همه ایرانی‌ها بسازید. امروز همه جهان از تو بی‌ذاره و تو می‌عید سریعی. یه مسئله‌ی یه رو پیدا می‌کنی، می‌گی من می‌تونم مشکل آب شما رو حل کنم. مشکل خواب خودت رو حل کن. الان زمان مبارزه برای آزمیه ایران، برای ایرانی. بابا، این نتانیاهو هم خیلی متوهمه. برو فکر خودت باش. یکی نیست به این بگه که تو آبرو نداری برای ایران که آبرو داره. ما سرمونو بدیم، جونمونو بدیم، نمی‌ذاریم پای اینا به ایران باز بشه.
موسیقی
درود بر شما ایرانیان سربلند و سرفراز. هموطنان خوبم، شنونده موسیقی.
موسیقی
یکی از شیوه‌های خوب استفاده از فناوری‌های جدید، مثلاً استفاده از سامانه‌های هوشمند آبیاری، حسگرهای رطوبت خاک و سامانه‌های تصفیه و بازیافت آب در مصرف‌های مختلف، نقش مهمی در کاهش مصرف آب دارد. علاوه بر فرهنگ‌سازی و قوانین و مقررات در ارتباط با مصرف بی‌رویه آب، تا حدی می‌تواند میزان مصرف رو کاهش بده. از جمله شیوه‌های مناسب که می‌تواند مصرف آب رو تا حد زیادی کاهش بده، بازیافت آب‌های خاکستری و استفاده مجدد از آب‌های فاضلاب خانگی برای آبیاری فضای سبز و مصرف‌های غیرشربه است. یکی دیگر از کارهای مهم، جلوگیری از آلودگی منابع آبه. در واقع باید از ورود فاضلاب‌های صنعتی و خانگی به منابع آبی جلوگیری کرد و قبل از ورود آب‌های آلوده به طبیعت و سفره‌های آب زیرزمینی، باید تصفیه مناسب روی آنها انجام بشه. امیدواریم با دقت در مصرف درست، در توضیح آدلانی منابع آبی و حفظ محیط زیست صحیم باشیم.
آب سونه با گرما و کولر آبی دوباره روشن‌ه، اما یادت باشه قبلش یه سری اساسی لازمه: پوشال‌های کهنه، تعبیه پمپ آب و موتور بررسی و حتماً یه سایبان سبوت بنداز تا کولر راحت‌تر نفس بکشه. با این کارا هم خودت خونک در میشی، هم مصرف بهینه‌تر. و مصرف بهینه یعنی درق برای همه.
روابط عمومی و امور بین‌الملل شرکت توانی.
موسیقی
انشاءالله که درست مصرف کنیم، خصوصاً در مصرف آب که آب مایه‌ی حیات زندگی هست.
هموطنان خوبم، رسیدیم به ساعت بیست و بیست دقیقه‌ی چهارشنبه‌شب سوم شهریور. همچنان رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت رو میشنوید و در این ساعت مستند «پنجره» را آمده پخش داریم. انشاءالله بعد از اون هم خاطرات «مندگار» پخش میشه. ساعت ۲۱، پارسایان و سخنان رجعت‌الاسلام وحیدی تقدیمتون میشه و سپس روایت کتاب ۲۱ ده دقیقه پخش خواهد شد و بعد از اون هم «آیا میدانستید؟» در پایان ۲۱:۳۰، شنونده برامه برکرانه نور خواهید بود.
درست تفسیر از ذتای طلاح جوادیه. آمالی که مباحث پایانی تفسیر سوره ماه در امشب بیان می‌فرمایند. اما اکنون مستند «پنجره» به مدت ۱۶ دقیقه تقدیم شما.
در خیابان امیرکبیر تهران، مسجدی کوچک هست به نام سراج‌الملک که بر سردرش روی کاشی بیتی نوشته‌اند:
«عجیب حسن توفیق بین که مسجد کرد سطح میخانه را»
سراج‌الملک در زمان ناصرالدین شاه، در این خیابان کسی به نام مسیوکانت ارمنی دکان می‌فروشی داشت. به ناصرالدین شاه خبر می‌دهند که یک روحانی همراه دو پسرش و ادهی دیگر به دکان مسیوکانت رفته‌اند و هر چه در شیشه‌ها و خمره‌ها بوده به چاه ریخته‌اند.
بابا پدرم و اون اموم مراجعه می‌کنن به اونجا و سفارش می‌کنن این شراب‌ها را همش رو در چاه خالی کنید. معذب باشید که شیشه چیزی شکسته نشد و دست به ظروف آنها نمی‌زنن، چون مالیت داره. از ذره فقی شکستن مال مردم تاون دارد. کار معقول، شراب را باید از بین برد، ظرفش نه.
سردین شاه دستور می‌دهد که ببینن این روحانی کیست. گفتند اگر خاطر مبارکتان باشد، شاهزاده زل و سلطان خواسته بود که این میرزا محمد جواد از اسفهان به تهران نفیه بلد شود. چون بدون اجازه همایونی حد شرعی اجرام می‌کرد، نمی‌شد آیت‌الله را چوب زد و نمی‌شد چون این جسارتی را در تهران نادیده گرفت. دست آخر سراج‌الملک که از ملازمان دربار بود، پا درمیانی کرد و گفت من حاضرم اینجا را بخرم و به مسجد تبدیل کنم. و این‌طور می‌شود که میخانه به مسجد تبدیل می‌شود.
شناسنامه و سراج‌الملک، سجل و نام خانوادگی درکار نبود. پسر بزرگ میرزا محمد جواد، ساکن بیداباد اسفهان بود و به نام آیت‌الله حادشیخ احمد بیدابادی مشهور شد. پسر دیگرش هم ساکن خیابان شاهاباد تهران بود و معروف شد به آیت‌الله میرزا محمد علی شاهابادی.
که علمی و محیطه برد کنم که دینی اعتقادی عمیق. بزرگ‌شدن میرزا محمد علی کودک بود که زل و سلطان از دست پدر او به تنگ آمد و به