ترجمه این است که امیرالمؤمنین می‌فرمایند: «ما اگر امیدی به بهشت و ثواب نداشتیم، فرض کنیم که اصلاً نه بهشتی بود و نه ثوابی، نه جنتی و نه خوفی از عقاب داشتیم؛ جهنم هم نبود. یعنی خداوند بهشت نداشت و جهنم هم نداشت. آیا باز اخلاق جایگاهی داشت در میان انسان‌ها یا نه؟» امیرالمؤمنین می‌فرمایند: «بر فرض که بهشت هم نباشد و جهنم هم نباشد و ما امید به هیچ‌یک از این‌ها نداشته باشیم و ترس از آن‌ها هم نداشته باشیم، باز سزاوار است که ما به عنوان یک انسان، مکارم اخلاق را متعالی بدانیم؛ یعنی بریم به دنبال مکارم اخلاق و خودمان را با مکارم اخلاق زینت دهیم و فضیلت ببخشیم. چرا؟ علتش این است که: «فَإِنَّهَا مِمَّا تَدُلُّ عَلَىٰ سَبِيلِ النَّجَاحِ»؛ زیرا که این مکارم اخلاق انسان را به سربلندی و پیروزی می‌رساند. «نجاح» نه «نجات». «نجاح» در عربی به معنای موفقیت است؛ کسی که در امتحان قبول می‌شود، می‌گویند «ناجح» شد. در این مکارم اخلاق، انسان در امتحان قبول شده است. «نجاح» مستر آن است؛ یعنی کسی اگر بخواهد در زندگی قبول بشود و رُفوزه نشود، باید به دنبال مکارم اخلاق باشد. مکارم، جمع «مَکرم» است؛ یعنی اخلاق فضیلتی. چون اخلاق دو جور است: یک اخلاقی داریم که رذائل است و یک اخلاقی داریم که مکارم است. هر اخلاقی یا اخلاق بد است یا اخلاق خوب. آن‌هایی که بد، رذائل است که به معنای پستی است؛ و آن‌هایی که خوب، مکارم است به معنای بزرگواری و کرامت. ولی اَکرم کرمنا بنی‌آدم؛ میان کرامت، مال انسان است. حقوق بشر را روی مبنای کرامت انسان دنیا قبول کرده که انسان موجودی است با گوسفند فرق می‌کند. بر ما شهید متحریم فرمودند که گوسفندها به‌به هم بکنند، علف هم بکنند، ولی هیچ‌گاه نمی‌آیند. ما خب بریم دانشگاه؛ اگر دانشگاه نبریدش، اوقاتش تقریب نمی‌شود. می‌گوید سر آخر خوب مرو، برو توی علف‌زار، خوب ببر، علف نخوریم. اگر علف دادی و جوّه بش دادی و آب بش دادی و حضیرائش کردی، خوشحال می‌شود. اما انسان یک چیز دیگر است؛ با علف سیر نمی‌شود. علف هم می‌خواهد، اما چیز دیگر است. آنی که مال انسان است، مَکرمه است؛ یعنی کرامت. انسان دارد کرامت. این کرامت ذاتی است و اکتسابی. ذاتی‌اش این است که خداوند به آدم استعداد این بزرگی و این فضیلت را داده؛ استعداد داده که ما می‌توانیم خوب بشویم، فضیلت بشویم. استعداد داده که با بدی‌ها و رذیلت‌ها مبارزه کنیم، با آن‌ها بجنگیم؛ در خودمان نباشد، در جامعه هم نباشد. بنابراین امیرالمؤمنین پس مسئله اخلاقی امر فطری است. می‌خواهند تکیه به این کنند که تغاظای اخلاق، درخواست اخلاق، به دنبال اخلاق رفتن، امری فطری است؛ چیزی نیست که از خارج بر انسان تحمیل بشود. چیزی که از خارج بر انسان تحمیل بشود، دوام ندارد. چیزهایی هم هست که از خارج به انسان‌ها تحمیل می‌کنند، اما مسائل اخلاقی و فضیلتی این‌طور نیست. انسان طرفدار فضیلت است. شما الان یک آدم شمر پیدا کنید، بگویید: «ای شمر!» (شمر به معنای بد نه، شمر به معنای اسم شمر). مقادش تحلیل بشود، پشت بده بشود، می‌گوید: «شمر خودتی!» به یک آدمی که خل بشود بگویید: «خل!» می‌گوید: «خل خودتی!» شما اگر یک آدم خل پیدا کردید که قبول داشته باشد، خل هم می‌گوید: «من آدم خوبی هستم، آدم آقلا هستم، خوب می‌فهمم.» پس این‌ها دریجه است؛ برای اینکه خل بودن خوب نیست، آقلا بودن خوب است. دریجه است برای اینکه آدم خوب بودن خوب است، آدم بد بودن بد است. که بچه کوچکم بشوید، بگویید: «بد!» ناراد می‌شود. بچه کوچکم بگویید: «نفهم!» ناراد می‌شود. این کشش طبیعی انسان است که به سوی خوبی‌ها، به دانش، اندیشه، فکر، مَکرم، بزرگاری و فضیلت می‌رود. پس باید رفت به دنبال فضیلت. بعد از آن وقت، امیرالمؤمنین باز یک حدیثی دارند که اینجا من از کتاب «قُرّ و حکم» نرد کردم، فرمودند: «إِنَّ بِزَوَالِ الْعُقُولِ الْمَحَاجَّةَ إِلَى الْعَدَبِ كَمَا يَزْمُ أَوْزَرَعُو إِلَى الْمَطَرِ» یعنی انسان شدیدن نیازمند به تربیت و اصلاح خیش هست. یعنی آن استعداد اولی که من عرش کردم که طبیعتاً ما داریم، این است؛ اما این استعداد فعلیت ندارد که همه چیز روز اول به ما داده شده باشد. نظر امیرالمؤمنین می‌فرماید: آدم باید تعدیب بشود. عدب به خود تنانکه زمین؛ زمین زراعت شما باید باران بیاید تا این زمین شکوفا بشود. دیگه یا آب بشدید یا باید باران بیاید. هم‌طوری که باران زمین را زنده می‌کند، عدب هم انسان را زنده می‌کند. پس از عدب نترسید. بیادب تنها نخود را داشت بد، بلکه چی می‌گویند: «آتش بر همه آفاغ زن؛ آدم بیادب آتش می‌زند، خراب می‌کند دنیا.» پس عدب لازمه. این وقت بعد فرمودند در یک حدیث دیگر: «هر کسی که می‌خواهد دیگران را تعدیب بکند، یعنی عدب بکند، باید خودش را اول عدب کند.» ذات این است نایافته از حسدی بخش که این تواند که شود. حسدی بخش اگر آدم خودش عدب نداشته باشد، دیگران را نمی‌تواند تعدیب بکند. نظر فرمودند در حدیث دیگری که قبل از تعدیب دیگران، باید به تعدیب نفسن نفستون شروع کنید؛ یعنی خودتون. این‌ها مراهل اخلاقی خب این است. نکته دومی که در مسئله اخلاق می‌آید این است که در بحث‌های اخلاقی، در کتاب‌های اخلاق و کتاب‌های روانی، روان‌شناسی و این‌ها زکی بشود. در کتب حقوقی، کتاب‌های حقوق، شما در دانشگاه‌های حقوقه می‌روید، آنجا کمتر بحث اخلاق می‌شود. بحث‌های حقوق می‌کنند که آقا، پرانچیز حق است، پرانچیز ناحق است؛ این کار جایزه، آن کار جایز نیست؛ این کار خلاف قانونه، آن کار خلاف قانونه. بحث از حقوق می‌کنند. حقوق هم تقسیم می‌شود: حقوق جزا، حقوق عمومی، حقوق بین‌الملل؛ قسمت‌های مختلف دارد. آن بحث هم می‌شود. در فقه هم بحث حرام و حلال می‌شود. شما در فقه هم بحث بکنید از احکام افعال مکلفین. میان موضوع فقه چیه؟ افعال مکلفین. افعال مکلفین کارهایی است که مردم می‌کنند. در فقه احکامش بحث می‌شود که آیا واجب هست، خلال هست، مستحب هست، مکروه هست، مبا هست. می‌گویند موضوع فقه افعال مکلفین است؛ کسانی که بعد تکلیف رسیدن، احکام این‌ها که چه کار بکنند، چه کار نکنند. از ازره احکام شرعی در فقه بخوده می‌شود. پس موضوع فقه هم می‌شود افعال مکلفین. مسائل فقه می‌شود احکام. احکام که از هم پنشتا جز احکامه. پنشتا چیه؟ من گفتم بهشون دوره بگیم موبا. خب موبا حکمه. مگه موبا یعنی خب حلاله. بگیر دو طرفش مساویه. اینم چرا حکمه؟ گیر چرا می‌گویید حکمه؟ شما که از علما هستید، بگن کنید، بگویید که چرا به موبا هم می‌گویند حکمه؟ پاسخش این است که ما به عنوان یک مؤمن، مؤمن به خدا، مؤمن به شریعت، موبا همونم حکمه؛ یعنی دستور شرعی است که می‌گوید: «آه، این حلاله.» پس حلال بودنم از طرف شرع بیان می‌شود. این حلاله، این حرام. پس چه بگیم حلاله، اونم حکمه خداست. چه بگیم مستحب، حکمه خداست. چه بگیم مستحب، حکمه خداست. مکروه، حکمه خداست. چه بگیم حرام، حکمه خداست. چه بگیم واجب، حکمه خداست. این همش می‌شود احکام. می‌شود احکام خمسه؛ پنج تا حکمه داریم که این‌ها مربوط به کارهای ماست. هر کاری که انجام میدهید حکمه دارد. حتی فوت می‌کنید به خاکستر. امام ساده قدیما که با چوب چیز روشن می‌کردند، فوت می‌کنید به آن خاکستر، اینم حکمه دارد. گاهی فوت کردنه به خاکستر مکنه حرام بشه. به چوب مردم اینجا بگذارید، زیر دیگه آتیش بکنید. بگذارید بخاری داشتید، بس همینجا فوت کنید، روشنش کنید، حرام بشه. حتی خاکستر مال دیگریه. قدیما خاکستر می‌برن، کوتش بکردن تو زمین‌ها، بریختن. حالا فوت کنید، باید کنید، پخشش کنید. یا فوت کنید، بریزه به لباس. آقا، یک سیگار بکشی، چیزایشو بریزی، خاکسترشو بریزی به لباس دیگری. سیگار بکشی، خاکسترشو بریزی رو فرش. یا فرش برداریم، اون زیر داشتید، سیگارتو خاموش کنید. جایزی ها نه. بالاخره سیگار کشیدنم حرام حلال داره. تو زرر داره. حتما زررشم هفتا اشتاد درصده. ممکنه همه بازی ها سیگار بکشن، زررم نبینم، کم ببینید. سیگار خوب هم زرر برای کلیه دارد، هم برای قلب دارد، هم برای ریه دارد. بسیاری از اینایی که سرطان ریه میگرن، سیگار میکشن. دود قلیان، سیگار، مواد مخدر که دیگه واقعی لاست. بنابراین اینا زرر داره. پس فود کردن به خاکستر حکم دارد. اینجوری فکر نکنه آدم هرچی که آدم میدن، بابا این که مهم نیست. که مهم نیست. هرچی دارید دستور دارد. یک انسان مومن اینجوریه. دیگه البته فقط مومنم نیست. شما در یک کشوری که زندگی می‌کنید، قوانینی هست. دیگه الان می‌گویند سیگار در مجامعه عمومی جایز نیست. خب یک حکم دیگر، حکم عمومی. الان محیده است که درونده نمی‌شود که شما در یک مجمع عمومی بری، تو فرودگاه بری، توی مسجد. حتی قدیما تو مسجدا، یکی از چیزایی که برای پذیرایی میابردن در همین ازاداری‌ها، سیگار بود. سیگار نمیابردیم که کدنی محلس خونیست، روز خونی می‌کردی، باید سیگار باشد، قلیون باید باشد. ولی واقعا تو مسجد هم سیگار بود، تو موسینی‌ها سیگار بود، تو خونه‌ها روزه می‌گرفتن، ازاداری‌ها، مجالس، هرچه عروسی، هرچه بود، یکی از مسایل پذیرایی هم سیگار بود. اینا چیزایی بدی بوده دیگه، چون مردم متوجه نبودن. این کار بد نکنه خیلی بکنن. هر کاری باید کرد. بنابراین شما این احکام فقیر هم داریم، اونم احکام حقوقیست. احکام اخلاقی هم داریم که ما فوق ایناست. بر ترست از مسائل حقوقی که از اوقات مسائل اخلاقی هست که در حقوق ذکر نشده. به ما مثال در حقوق نیت رو بکنیم. که اگر کسی نیت گناه بکنه، نیت بکنه که حق به شما رو تحضیح کنه، نیت بکنه یه سیده به شما بزنه. از در حقوقی آیا این می‌شود بر تو دادگاه که فلان برداشت تو، چرا نیت کردی؟ ما نیت رو فهمیدیم. خودش که من قصد همی بودی، یه سیده بهت بزنم، حالا نزدم بهت. حالا ببریم دادگاه، بگیم آیا ایشون قصد داشتن به ما یه سیده بزنن، مجازادش کنیم؟ ظاهرن نداریم. تو باب حقوق اگر کسی یه نیتی کرد، بله اگر کاری کرد، سوال بکنن که به چه نیتی این کاری کردیم، چون گاهی آدم یه کاری میکنه به نیت خیر، بعد از آبدر میاد، می‌گویند اینجا سو نیت داشته. در حقوق این بحث رو می‌کنند، می‌گویند کاری که سو نیت درش بوده، این کارم بد می‌شود، چون نیت بد بوده. اما نه کاری نکرده، تنها نیت. نیت گناه آیا این رو در حقوق معاخضه می‌کنند؟ ظاهرن نیست. اما در علم اخلاق این نیت مورد معاخضه قرار می‌ره. کسی که نیت بکنه که نیت خوب که نیت بد. اگر نیت خوب بکنه، حدیث دارد: «نیت المؤمن خیر من عمله». نیت خوب کردید، بهتر از عمله. نیت خوب کردید. یه وقت هم نیت بد بکنید، بازم قرآن می‌فرماید که حد بشود که انتوب دو. این آیه رو حبس کنید: «انتوب دو ما فی انفس کم او تخفوه یو حاسب کم به الله». اون چیزی که در دلاتون دارید، ظاهر کنید یا ظاهرم نکنید، خدا حساب می‌کند. یعنی همون نیت‌های که کردید، اون نیت‌ها رو هم حساب می‌کند. اینجور نیست که بگی خدای من یه نیت کرد، من که نکردم. البته حالا ما در باب نیت بعدها خواهیم صحبت کرد که اگر کسی نیت کار بد کرد و بعد پشیمان شد، خودش همون موقع هم توبه کرد، حالا این اثر بد اخلاقی نداره، چون همون جا خودش توبه کرده. اول یه نیتی بکنه که من کار بد بکنم، خودش هم پشیمان می‌شود، رها می‌کند. اما نیتی که پشیمان نمی‌شود، ولی موفق نمی‌شود: «من نیت بکنم کار بد بکنم، موفق نمی‌شوم، بکنم». این نیت می‌فرماد یه حاسب کن به هلا، خدا حاسب کنه. پس در اخلاق و در به حساب کرامت دینی و فضائل معنوی، نیت هم مورد توجه قرار می‌گیرد، مورد محاسب قرار می‌گیرد. این چیزیست که تو اخلاق هست، تو فقه نیست، توی حقوق نیست. ولی ممکنه در روان‌شناسی هم بگن این بده. کسی نیت‌هایی بد بکنه. آدم‌هایی که بد نیت هستند، بدبین هستند به مردم. در روان‌شناسی مورد توجهه که یعنی بدبینی خوب نیست. آدم بدبین آدم بدیه. هم خودشو خراب می‌کند، هم خانوادهشو خراب می‌کند، هم دوستانشو، هم با همه بده. یعنی دلش هر که هر حرفی بزنه، تفسیر بد بکنه. بدبینی. بنابراین مسائلی هست که تو اخلاق هست، تو فقه نیست، تو حقوق نیست. اینا همش هست. ولی مسائلی هم هست که هم در فقه بحث می‌شود، هم در حقوق. هم در فقه هست، هم در حقوق. هم ما این بحث می‌ذاریم در فصل بعدی. رسال الله علی محمد و علی محمد ای دل قبول من فل عهد بلا شریف گر هم نمای خست دلی بی نقاشه از قرمان مکاره خوبا بری نسی گر برمان مکاره خوبا بری نسی گر برمان ز خلق خوش مصطفى شریف از قرمان مکاره خوبا بری نسی گر برمان ز خلق خوش مصطفى شریف دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به اتفاق شده دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به اتفاق شده دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به اتفاق شده دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به اتفاق شده دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به اتفاق شده دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به اتفاق شده دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به اتفاق شده دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به اتفاق شده دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به اتفاق شده دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به اتفاق شده دوستان شنونده برامه مکارم خوبان رو به