ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. شرمندان از زارمند، همیهنان گرابی، سلام، شب شما بخیر. لیل مجبوری، خبری خوشامدید.
ایران تروریسم را در هر شکل و با هر انگیزه‌ای محکوم می‌کند. رئیس مجلس شورای اسلامی در تماس تلفنی با رئیس مجلس ملی پاکستان، با محکومیت قاطع حمله‌ی تروریستی اخیر در این کشور و ابراز همدردی با دولت، ملت و خانواده‌های قربانیان این حادثه گفت: ایران همواره تروریسم را در هر شکل و با هر انگیزه‌ای محکوم می‌کند. دکتر قالیباف در این گفتگو با ابراز قدردانی از مهمان‌نوازی صمیمانه‌ی مجلس ملی، دولت و مردم پاکستان در جریان سفر اخیر هیئت پارلمانی ایران به اسلام‌آباد، این سفر را گامی ارزشمند در جهت توسعه‌ی مناسبات دوستانه و پارلمانی میان دو کشور دانست.
در نشست بین‌المللی روسای مجالس نمایندگان بیش از چهل کشور دنیا در اسلام‌آباد، پایتخت پاکستان، شرکت‌کنندگان با اشاره به اهمیت صلح و همکاری جهانی، بر ترویج صلح، تقویت املال جمعی و توسعه‌ی پایدار تأکید کردند. در اسلام‌آباد، پایتخت پاکستان، نشست دو روزه‌ی روسای مجالس و نمایندگان پارلمان‌های کشورهای مختلف با عنوان «صلح، امنیت و توسعه» در حال برگزاری است. در این اجلاس، هیئت‌های پارلمانی از بیش از چهل کشور جهان و نمایندگانی از سازمان‌های بین‌المللی حضور دارند. از سوی جمهوری اسلامی ایران نیز هیئتی از مجلس شورای اسلامی به ریاست آقای نیک‌زاد، نایب رئیس مجلس، به پاکستان سفر کرده و در این کنفرانس حضور دارد.
تشکر می‌کنیم. بیش از چهل کشور پاکستان به خاطر اینکه در جنگ دوازده روزه، کشور پاکستان محکم محکوم کرد تجاوز رژیم بی‌حویت و صهیونیستی را. به امروز هم که خدمت جناب صادق، رئیس محترم مجلس ملی پاکستان بودم، ایشان هم تبریک گفتند پیروزی جمهوری اسلامی ایران بر رژیم بی‌حویت و خودکشی را و همچنین فرمودند که ایران بود که توانست این کشور را به زانو درآورد و این یک واقعیت غیرقابل‌انکار است. مردم عزیز پاکستان بدانند ما دنبال صلح هستیم، دنبال دوستی هستیم، دنبال ارتباط با همسایگان هستیم، دنبال صلح و پیشرفت و عدالت و برادری با همسایگان هم هستیم.
رئیس مجلس صنایع پاکستان نیز در سخنانی پارلمان‌ها را نماد اراده‌ی مردم و بستر تقویت دیپلماسی دانست و گفت: گفت‌وگو باید به پلی برای همکاری و توسعه‌ی مشترک تبدیل شود. پارلمان‌ها باید چراغ راهنمای ملت‌ها باشند و از اندیشه‌ی تعهد و اقدام جمعی حمایت کنند. در این زمینه دیپلماسی پارلمانی بسیار حائز اهمیت است. ما وظیفه داریم که امنیت ملی را بر پایه‌ی توسعه‌ی انسانی عادلانه استوار سازیم. حضور نمایندگان بیش از چهل کشور جهان از جمله جمهوری اسلامی ایران در این اجلاس، نشانگر افزایش نقش پاکستان در دیپلماسی پارلمانی و تمایل ایران برای حضور در گفت‌وگوهای منطقی و فرامنطقی است. مجید حاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
میزان مشارکت مردمی در انتخابات عراق پنجاه و پنج درصد اعلام شد. رقمی که در پانزده سال گذشته و در چهار دوره‌ی انتخاباتی بی‌سابقه بوده و نشان از افزایش مقبولیت روند سیاسی این کشور در میان مردم دارد. نتایج اولیه‌ی انتخابات نیز قرار است امروز چهارشنبه اعلام شود. اعلام نتایج به صورت مرحله‌ای انجام خواهد شد. بیش از هشت هزار مرکز رأی‌گیری در مناطق دورافتاده و صعب‌العبور عراق وجود دارد که نیاز به بررسی و دقت دارند. اعلام نتایج نهایی ممکن است چند روز به طول بیانجامد و پس از آن مرحله‌ی دریافت شکایات آغاز خواهد شد. تاکنون بیش از سی شکایت ثبت شده که به زودی مورد رسیدگی قرار خواهند گرفت.
در انتخابات مجلس عراق، علاوه بر ناظران بین‌المللی، نمایندگانی هم از سفارت جمهوری اسلامی ایران حضور داشتند که حضورشان در مراکز انتخاباتی بغداد کاملاً مشهود بود. این حضور با استقبال نخست‌وزیر عراق همراه شد. ما بر حضور ناظران بین‌المللی در روند انتخابات تأکید داشتیم. این ناظران نقش مهمی در سلامت و شفافیت فرآیند انتخاباتی ایفا کردند. عبداللطیف جمال رشید، رئیس‌جمهور عراق، نیز ناظران بین‌المللی را در کاخ ریاست‌جمهوری به حضور پذیرفته و از نقش‌آفرینی‌شان در حمایت از روند سیاسی عراق قدردانی کرد. به گفته‌ی تحلیلگران، این انتخابات می‌تواند آغازگر فصلی تازه در تثبیت روند سیاسی و افزایش اعتماد عمومی در عراق باشد. با این حال پیش‌بینی می‌شود نتایج نهایی انتخابات تا اوایل هفته‌ی آینده اعلام شود. بر اساس روند قانونی، پیش از اعلام نتایج نهایی باید اعتراض‌ها و شکایت‌های احتمالی بررسی شود. بر پایه‌ی قانون عراق، پس از تکمیل فرآیند رسیدگی به اعتراض‌ها، نتایج نهایی برای تصویب رسمی به دادگاه عالی کشور ارسال خواهد شد. جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد.
ادامه‌ی خبر: افزایش مهاجرت صهیونیست‌ها از سرزمین‌های اشغالی. مرکز آمار رژیم صهیونیستی از افزایش پنجاه درصدی مهاجرت متولدین سرزمین‌های اشغالی در دو سال گذشته خبر داده است. بر اساس گزارش این مرکز، روند مهاجرت با تمرکز بر افراد دارای تحصیلات عالی تشدید شده است. مرکز آمار رژیم صهیونیستی گزارش داد در سال دو هزار و بیست و چهار، بیش از سی هزار و دویست متولد سرزمین‌های اشغالی این مناطق را ترک کردند. تعداد ساکنان مناطق اشغالی هم که مهاجرت کردند، در سال دو هزار و بیست و چهار با افزایش چشمگیری نسبت به سال‌های قبل، به هشتاد و سه هزار نفر رسیده است. داده‌ها نشان می‌دهد مهاجرت، به ویژه در زمینه‌ی فرار مغزها، اقتصاد رژیم صهیونیستی را تهدید می‌کند. گفته شده بحران‌های داخلی و خارجی از دلایل اصلی مهاجرت صهیونیست‌ها است.
افزایش حمایت‌ها و محبوبیت گروه اقدام برای فلسطین در انگلیس. علیرغم تلاش دولت انگلیس بر ممنوع کردن فعالیت گروه اقدام برای فلسطین، رسانه‌های این کشور بر افزایش محبوبیت این گروه در بین مردم انگلیس اذعان کردند. به نوشته‌ی رسانه‌های انگلیس، نظرسنجی‌ها نشان می‌دهد اکثر مردم انگلیس معتقدند اسرائیل در جنگ غزه زیاده‌روی کرده و از فعالیت گروه اقدام برای فلسطین در جلوگیری از ارسال سلاح به اسرائیل حمایت می‌کنند. در این گزارش آمده است گروه اقدام فلسطین هویت خود را حول این خواسته‌ها شکل داد و آشکارا برای مقاومت در برابر ارسال جنگ‌افزارهای انگلیسی به اسرائیل سازماندهی شد.
کاترین کانولی، رئیس‌جمهور جدید ایرلند، سوگند یاد کرد. پیروزی وی با توجه به سابقه‌ی مخالفت با سازمان نظامی اتلانتیک شمالی (ناتو) و حمایت از فلسطین، موجب نگرانی متحدان اروپایی ایرلند و حامیان اسرائیل شده است. کاترین کانولی، نامزد مستقل و سیاستمدار حامی حقوق فلسطینیان، توانست بیش از شصت و سه درصد آرای مردم ایرلند را در انتخابات کسب و کرسی ریاست جمهوری این کشور را به مدت هفت سال از آن خود کند. کاترین کانولی، نامزد مستقل و سیاستمداری که در جایگاه نمایندگی مجلس بارها به رژیم اسرائیل تاخت و برای حامیان این رژیم در مجلس ایرلند رجز خواند. موضوع این است که اسرائیل یک رژیم سرکش است و نه یک حکومت دموکراتیک. اسرائیل به جنگ و نسل‌کشی ادامه می‌دهد. آیا جرات دارید باز هم در این مجلس بایستید و از اسرائیل حمایت کنید؟
رسانه‌های ایرلندی می‌گویند کاترین کانولی در حالی با آرای چشمگیر جوانان به عنوان دهمین رئیس‌جمهور ایرلند برگزیده شد که مواضع او موجب نگرانی متحدان اروپایی ایرلند و حامیان اسرائیل شده است. ما باید تلاش کنیم جنگ‌ها متوقف بشود، جنگ‌هایی که با نسل‌کشی ادامه دارد. رئیس‌جمهور جدید ایرلند همچون اغلب مردم این کشور، مخالف اشغال‌گری، جنگ‌افروزی‌ها و نسل‌کشی اسرائیل است. ایرلندی‌ها می‌گویند خود را شبیه فلسطینیان، قربانی استعمار انگلیس می‌دانند. ایرلند در اروپا از نظر حمایت از فلسطین جایگاه ممتازی دارد. تجزیه‌ی ایرلند را بریتانیا طراحی کرد. همان فردی که تجزیه‌ی فلسطین را هم طراحی و اجرا کرد. که شهرک‌نشین‌های بریتانیایی در کشور ما مستقر می‌شدند و با بیرون راندن مردم ایرلند، جمعیت خودشان را در سرزمین‌های اشغالی در ایرلند افزایش می‌دادند. رئیس‌جمهور جدید ایرلند که بارها به سیاست‌های آمریکا، اتحادیه‌ی اروپا و سازمان نظامی ناتو تاخت، بر ضرورت اقدام قاطع‌تر ایرلند در برکناری رفتارهای رژیم اسرائیل علیه فلسطینیان تأکید کرده است. سمزد، خبرگزاری صدا و سیما، لندن.
عزم عربستان بر توسعه‌ی مسجد الحرام. در نشست خدمات زیرساختی و عملیاتی مسئولان حرمین شریفین، سومین طرح توسعه‌ی مسجد الحرام مورد بحث و بررسی قرار گرفت. به گزارش «البلاد»، در این طرح مساحت مسجد الحرام به یک و نیم میلیون متر مربع خواهد رسید. در این گزارش آمده است در این طرح توسعه، یک میلیون و دویست و پنجاه هزار نمازگزار و یکصد و هشت هزار توافقه‌کننده همزبان می‌توانند در مسجد الحرام عبادت کنند. همزمان نمایشگاه معماری حرمین شریفین و مشاعر مقدس در حاشیه‌ی همایش و نمایشگاه «حجر دو هزار و بیست و پنج»، تصاویری از توسعه‌ی حرمین شریفین و بهسازی مشاعر مقدس در دهه‌های گذشته را به نمایش گذاشته است.
پادشاه عربستان از مردم این کشور خواست به پیروی از سنت شریف نبوی، فردا پنج‌شنبه با حضور گسترده در نماز حرم باران، برای بارش رحمت الهی دعا کنند. شیخ صالح الفوزان، مفتی اعظم عربستان سعودی نیز گفت نماز استسکا از سنت‌های موکد پیامبر اکرم است. هنگامی که مدینه دچار خشکسالی شد، پیامبر به مسجد رفت، با مردم دو رکعه نماز خواند، خطبه‌ای ایراد کرد و از خداوند خواست تا باران نازل کند.
هجدهمین اولمپیاد بین‌المللی دانشجویان مؤسسات آموزشی اسلامی امروز و فردا در قازان، پایتخت جمهوری تاتارستان روسیه برگزار می‌شود. به گزارش وبسایت اداره‌ی دینی مسلمانان تاتارستان، در این اولمپیاد دانشجویی، دانشجویانی از مؤسسات آموزشی اهل سنت اسلامی سراسر روسیه مشارکت دارند. این اولمپیاد در رشته‌های فقه اسلامی، اصول دین و زبان عربی برگزار می‌شود.
و ترس از جریان‌های افراطی و ضد اسلامی کانادا در فضای مجازی علیه مسلمانان. در روزهای اخیر، انتشار یک ویدیوی کوتاه از اقامه‌ی نماز در مقابل کلیسای جامع نوتردام شهر مونترال کانادا، زمینی اسلام‌هراسی و افزایش فشارها بر مسلمانان را تقویت کرده است. طی روزهای اخیر یک حساب کاربری با انتشار فیلم کوتاه ادعا کرده است که مسلمانان کانادا در تلاش هستند تا کلیساهای این کشور را تسخیر کنند. اما اصل داستان این ویدیو چه بوده است؟ این ویدیو گروهی از فعالان طرفدار فلسطین را نشان می‌دهد که در مقابل کلیسا، یکی از مهم‌ترین بناهای مذهبی و گردشگری کانادا، نماز می‌خوانند. آنها در جریان یک تجمع برای حمایت از مردم فلسطین و غزه بودند که با فرارسیدن وقت نماز، در همانجا نماز خود را اقامه کردند. این ویدیو به سرعت بیش از دو میلیون بازدید در رسانه‌های اجتماعی به دست آورد و به نام «تهاجم اسلام علیه ما» به اشتراک گذاشته شد که با لفاظی‌های تحریک‌آمیز علیه مسلمانان در کانادا همراه بوده است. برخی از جریان‌های سودجو و اسلام‌ستیز با انتشار این ویدیو در فضای مجازی نوشته‌اند: مسلمانان عمداً به ما توهین می‌کنند و ما باید پاسخ دهیم و به آنها درس عبرتی بدهیم. مدارای بیش از حد منجر به سقوط ما خواهد شد. مسلمانان به عمد در مقابل کلیساها هرج و مرج ایجاد می‌کنند. مسلمانان قصد دارند کلیساهای کانادا را یکی پس از دیگری تسخیر کنند.
بسیاری معتقدند که ریشه و علت اصلی چنین اقداماتی علیه مسلمانان، روند رو به رشد گرایش به دین اسلام در کانادا است. داده‌های سرشماری نشان می‌دهد که تعداد مسلمانان کانادا در دو دهه‌ی گذشته بیش از دو برابر شده و از هشتصد هزار نفر در سال دو هزار و یک به بیش از دو میلیون نفر تا سال دو هزار و بیست و یک رسیده است.
اذان نیمه‌شب شرگرم، شب افق قم ساعت بیست و سه و هشت دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم از شما، شبتان به خیر، خدا نگهدارت.
«از دو دهه‌ی رسیدی، رسیدی جهان شد روشن / از شیدایی نو گذشتیم از شب و آن‌آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا»
سلام‌الله علی‌التا. آغاز می‌کنیم به تبرک نام حضرت زهرای مرضیه سلام‌الله علیها. سلام‌الله علیه خیرون نبی. و شهد مقدس میزبان دلدادگانی است که نفس گرمشان آسمان دل‌ها را صفا بخشید. خوشا گلویی که از آن آبای عشق پرهیز داده شود. و خوشا عمری که با نام اهل بیت متبرک شود. خود گوشه‌های زبان سلام آبا. هنوز از دل تاریخ شنیده می‌شود: «گبنش شبیه، گریه به جز داغ او نکن». این عشق‌ها حماسه است. حماسه‌ی ملت ما حسین، که به جهانیان درس عزت و مقاومت داده است.
بیست و دومین اجلاسیه‌ی تجدید از پیرغلامان و خادمان حسین. بیستم تا بیست و دوم آبان‌ماه یک هزار و چهارصد و چهار. فراسان رضوی، مشهد مقدس. زکوی رضا. در سپاه حسین.
صدای قدم‌ها به تو روی خاک ایست به قدمت سی هزار سال. از سکونت سی هزار ساله در غار خونیک تا شکوه گهستان بزرگ. قدم به قدم در مسجد جامع قائن، یادگار ایخانانان و تیموریان. اینجا بر دامان کوه حکیم بوزرج، مهر قاینی زیر سایه‌ی بنه‌ی هفتصد ساله، رازهای تاریخ را به یاد دارد. از عطر مست‌کننده‌ی گل‌های برافشان تا دانه‌های یابوتی زرشک. اینجا قائن است، پایتخت زعفران جهان. ایران جان. خراسان جنوبی ایران.
سلام‌الله علی‌التا. وای‌اشین. سلام‌الله علی‌الخیرون نبیین. یا اله، یا اله، یا اله، یا اله. بله، ایران جان‌مون. و نمی‌دانم این ایده، این اندیشه و این تفکر اولین بار به ذهن کی رسیده و چطور شده که مطرح کرده‌ات. اما اتفاق خیلی خوبی است. این است که هر دفعه پویش ایران جان‌مون به یک استان می‌پردازد و آن استان معرفی می‌شود، ظرفیت‌هایش، توانایی‌هایش، مردم آنجا، هنرش، صنعتش، ورزش آن استان و سرزمین ایران عزیزمون. برای اینکه یک کوچولو ببینیم چقدر ظرفیت داریم. ایران عزیز ما چقدر استعداد دارد. چه قدر امکانات دارد و می‌تواند سرپای خودش بایستد و اعتماد به جوان‌ها می‌تواند آینده را برای ما قشنگ‌تر کند در کنار استفاده از تجربه‌ی بزرگترهایمان.
شب شما بخیر باشد. چهارشنبه به شب بیست و یکم آبان‌ماه است و همچنان از رادیو معارف، منحمید سوری و همراه همکارانم در خدمت شما عزیزان هستیم. تا ساعت بیست و دو ده شب مجموعه‌ای از برنامه‌ها را برایتان پخش خواهیم کرد. برخوان عنوان برنامه‌ی بعدی: «ظرفیت‌های فرهنگی و جهادی استان خراسان جنوبی». موضوع این برنامه است. عرض کردم دیگر کشورمان ظرفیت‌های فراوانی دارد. حالا در خراسان جنوبی، بیرجند، به مرکزیت بیرجند، بریم ببینیم چه ظرفیت‌های فرهنگی و جهادی است. در این استان هست که البته در حداکثر زمان برنامه دوستدم به آن پرداختند. بفرمایید بیست و پنج دقیقه با این برنامه همراه بشید.
این جنگ را