چرا؟ چون اگر به مسابقه برده شود، با توجه به اختلاف امتیازات (اختلاف ما هشت به چهار است)، ما برنده هستیم. یک دختر ریزه‌جناح بود که در زمین هم‌شِ موهایش را دنبال می‌کرد و با شما مسابقه داشت؟ با من مسابقه داشت. من یادم می‌آید روزی که علی‌پور در این بازی حضور نداشت، با کدام کشور بود؟ رزومه بود. چین تایپه گفت: «من پشت شیشه‌ها، من را نگه داشته بودم. یک در شیشه‌ای که سکوی مسابقات فینال هم بخشی از دیدش را گرفته بود، نسبت به آن تاتامی‌ای که ما حضور داشتیم، گفت: نگاه کن، من تا بیست ثانیه آخر دیگر دیدم که این دختر دارد می‌دود و تو نمی‌توانی از او امتیاز بگیری.» نامد شدم. گفت: «یک لحظه من را برگردان.» دیدم من آن‌قدر بند قرمز بودم که گفتیم یک پرچم یا چیز قرمز رفت بالا. برگشتم و نگاه کردم. به زور دیدم که یک امتیاز گرفتم. گفت: «امیدوارم باشم.» چقدر بود آن زمان مسابقه؟ بیست ثانیه مانده بود که یک صف شدم و دیگر روند بازی عوض شد. یعنی شما الان فرار می‌کردید؟ دیگر مدیریت می‌کردید؟ یا بسیاری مدیریت کردن؟ زیر باش کشیدم، به قول خودم آسیب‌آرایی کردم و یک سه امتیازی دیگر گرفتم و مسابقه چهار به صف تمام شد. یک کارش تمام شد. هر وقت یادم نمی‌آید، چیزی که رسانه‌ها زدند این بود که «کاپیتان زنگنه آب رفته را به جوی بازگرداند». آن وقت کاپیتان تیم ملی شده بودم. بله، آن وقت کاپیتان بودم. این بود که این را من و مرحوم آن روزنامه بود. بله، هنوز داریش؟ قطعا داریش. تو سایت بود. همه را پیرستی. رفتم دارم. این را که آلبوم هم نگه داشتم. خاطراتی هست که واقعا برگشتن و مرور کردنش به آدم یک حس خوب می‌دهد. این کار دوباره برگشتی به آن دورانی که داری مبارزه می‌کنی، لحظات شیرینت را بازیابی می‌کنی.
در سال ۲۰۱۱، یعنی تقریبا سی سال پیش، شما می‌توانید بگویید سال‌های آخر دوران بازیتان بوده. تا چه سالی بازی کردی؟ دون وردشگاه؟ نه، این سال آخرم نبود. سال‌های آخر؟ تا ۲۰۳۱ و ۲۰۴۰ هم مبارزه کردم. بازی‌های کشوری اسلامی، پالیم بانگ اندونزی، حضور داشتم. قهرمان جهان برای اولین بار در بازی آسیایی حضور نداشتید هیچ وقت؟ عرض می‌کنم خدمت‌تان، چرا داشتم؟ و بعد بازی‌های آسیایی این چه اون بود و ۲۰۴۰ از خدافزی احساسی داشتم و خوشبختانه تونستم سال ۲۰۱۷ خودم را بازیابی بکنم. گرچه ۲۰۱۷ یک دوره به عنوان مربی‌گری ملی با فدراسیون همکاری کردم که خوشبختانه در بخش امتیازات آسیا موفق شدیم با اینکه از سه مدال طلا قهرمان بشیم. به عنوان مربی؟ نه، به عنوان مربی و در کشورهای اسلامی هم مدال طلا، یک نقره و یک برنز؛ جایگاه خوبی را داشتیم.
خانم زنگنه، حد فاصله سال‌ها و ماه‌های مبارزه خودتان به عنوان ورزشکار تا آغاز مربی‌گری‌تان، حتی به عنوان کمک مربی در رادیو نیومیت، چطور آن دوران را سپری کردی؟ یعنی چه اتفاقاتی بر شما گذشت؟ خیلی از ورزشکاران از آن دوران به عنوان یکی از سخت‌ترین دوران‌های خودشون یاد می‌کنند. یعنی اینکه دیگر از روی حالا آن‌ها که تکفانده کارن، شیاب چانگ بچه، حالا جودو، کاراته، تاتمی آن‌ها که وزیما دارند تخته، فوتبالیستا زمینه، چمن‌بالی، بالیستا، واسکت‌بالیستا، سالون و هر عرصه‌ای که رقابت را در آن انجام می‌دادند، جدا می‌شوند از یک دوران سخت. یاد می‌کنند که این دوران بسیار بر من سخت خودش و اگر هم تونستم آن دوران را حضم بکنم و از آن حالا عبور بکنم، حالا خرامان، خرامان و به هر نهوی فلان آمل باز، چرا که من عبور بکنم. در این مورد بر ما صحبت می‌کنی؟
خیلی شکر می‌کنم. خب ببینید، من دو دوره خداحافظی داشتم. این دوره اولی که عرض می‌کنم خدمت‌تان، بعد از بازی‌های آسیایی، این چون یک دوره خداحافظی اجباری، احساسی بود. باسه من مجبورتون کردن خداحافظی کنید؟ اجباری به لحاظ خودم و شرایطی که به وجود اومد. نه، نه، نه. من باید می‌تونم می‌گم سن رفته بالا. نه، نه، اصلا می‌تونم بود فلانی می‌خواد بیاد و جوانا میخوان بیان. نه، به خاطر اتفاقاتی که در جریان بازی‌های آسیایی افتاد که حالا به نظرم یک کامبک بزنیم برحال سال ۲۰۰۰ در مسابقات گانجو. اتفاقی که واسه من افتاد اصلا کلان مسیر رو عوض کرد. به خاطر اون اتفاق در ۲۰۰۰ گانجو چیزی بود؟ راجعون که اصلا دفعه می‌خوایید بگی. حالا من خودم می‌خواستم بپرسه چون خواهیتون گفتید اون اتفاقه. دیگه بگید برای شنوندگان ما. دیگه اینو هم عرض کنم که اون دو سالی که من دور بودم، خب سخت این دوران بود. میگم چون این حالت اجباری احساسی بود و بعد دیدم که من واقعا نمی‌تونم با کمک دوستان، حالا به عرض مربی‌گری اومدم، موفقیت داشتیم. اما هرگز خودم در جایگاه یک مربی نمی‌دیدم. همیشه فکر می‌کردم که این منم که باید برم مبارزه کنم. هنوز اون شورهال مبارزه در ذهنتون بود؟ چون اصلا فکر نمی‌کردم که من سنم اینو اصلا برای من مهم نبود. تا شروع کردم TRX وزنمو پایینو بردم، وزن سازی کردم تو بدن سازی و یکی از بچه‌ها اصلا برگشت که تو نایومدی برای اینکه مربی بمونی، تو اومدی که به قهرمونی برگاری و اینطور شد. اینم دیگه هم تو پرانتز، تو بازی‌های آسیایی سال دو هزار و ده گوانجو ما بیس مدال طلا به دستو برمیم. شنو بندگان عزیز، حالا یادشونه دیگه. الان آمدم برزش که بیست اومی مدال طلا ما برگشت و باعث شد که ما قذاقستان رو پشت سر بگذاریم در جدوار ردمندی. ما چهارم شدیم و بیست اومی طلا ما رو کسی به دست نگه برد جز ایکی از بهترین کاراتکه‌های تاریخ ما، جاسم بیشگاهی عزیز. که من یادمه اون زمان می‌گفتن اگر تو سالون بودن، بعد می‌گفتن اگر. یعنی ما اینم بگم که خانم زنگنه شاید یادش باشه، دوسته رشته اون موقع فینال لشتن خانم زنگنه یکیش جاسم بیشگاهی بود، یکیش فینال والی‌بال ما بود و فینال ثومون یادم نیست چه رشته‌ای بود که مسئولان وردش کشورم خب من در رسانه کار می‌کنم، ما موقع داشتیم مصاحبت رو پوشش می‌دادیم. مسئولان وردش کشورمون شاید به کاراته کمتر امید داشتن. شاید والی‌بال در عوج بوده قرار داره فینال بازی بکنه. یه رشته دیگه که من رشته داره خاطرم نیست کدوم رشته بود. تقسیم میشن می‌گن بریم مثلا چند تون تو این سالون برای والی‌بال بریم، تو سالون کاراته بریم، تو اون یکی سالون. و همونجا یکی از مسئولان وقت وردش کشورمون خب خیلی مهم بوده اگر ما بیستومی مدال طلاب دست میوریم با توجه به اینکه قذاقستان هم حالا با ما مدالاش داشت مساوی میشود، ما میتونستیم چهارمه مجموع مدال در بازی آسیبشون که دیگه خیلی سخته در نم بشیم. حالا حالا خیلی سخته. می‌گن هر کسی بیستومی مدال طلاب دست بریم، بیست سکه بهش جایزه میدیم. و والی‌بال نقره گرفت، اون یکی رشته دیگه هم نقره گرفت. و تنها رشته‌ای که باقی مان و امیدوار ما رو نگه داشت، مدال طلای جاسم بیشکایی عزیز بود که تونست ما رو به مقام چهارمه و کاراته اونجا واقعا گینش رو ادا کرد. و وردش ما مدیون کاراته هست. و یکی از افتخارات وردش ایران که میتونن محسولان وردش بهش پوز بدن دیگه بگن آقا هر زمان کسی که اونوقت محسول بوده که من وردش ایران رو مثلا چهارمه بازی آسیهی کردم یا حالا تو وزارت وردش سازمان تربیتون اونوقت سازمان تربیتونی بود دیگه یا کمیته ملی اولمپیک.
حالا خانم زنگنه هم تو همون زمانها دو عنوان یکی کپیتان تیمی ملی کاراته داشتن فعالیت میکردن. دیگه از اون موقع برامون بگیر دیگه یه یک مقدار صحبت نتمون موند از برگشت من و بعد همون موقع رو میخوام بگیر دیگه همون بلوش موندید. 2017 بود که من دیگه فدرسیون به ام گفتش که به عنوان مربی ادامه بده. بعدی من چون نخواستم و چون خب برحال کشوریه شرکت نکرده بودم، عضو به تیمی ملی نبودم، مجبور شدم که از مصابقه لیگه جهانی ترکیه من نخواستم مربی باشم. برگشتم با حزنه شخصی تو مصابقه لیگه جهانی به عنوان بازیکن. برگشتم. پدرسیون میگفت شما نباید شرکت بکنید، نباید نباید. یعنی نمیتونستی دیگه پیمایتی نمیتونستن بکنم به خاطر اینکه خب من عضو به تیمی ملی نبودم، قهرمان کشوریه شرکت نکرده بودم. اینکه تو توی چیزی که تمرین کردن شخصی تا به این مصابقه شرکت میدی؟ بله. دقیقا سال دو هزار و هفته، دو هزار و هفته شروع کردم. مصابقه اسپانیه، لیگه جهانی گوادال خارا رفتم. مصابقه اتریش سالزبورگ. همه اینها رو با حزینه شخصی توی مصابقه شرکت کردم. خب برد داشت، بخت داشت، حزینه های سنگی میده تحمیل کرد. حالا مسیری که باید تنها میرفتم میومدم بدون مربی شرکت میکردم. اما خب خدا رو شکر تونستم در مصابقه انتخابی تیم ملی پیروهن تیم ملی رو بتنکنم دوباره برای سال؟ برای سال دو هزار و هفته برای بازی های آسیایی آسیایی جاکارتا، جاکارتا و قهرمانی آسیا اردن. جاکارتا و کالمبان. بله هم بازی آسیا هم قهرمانی آسیا که به خواست رئیست محترم فدرسیون من انفرادی قهرمانی آسیا رو به نفر دوممم دادم. سیاست بر این شد که من بازی آسیایی بزنم. خب تو راضی بودی؟ خب ببینید، خب الارق منوی باطنی و طابع تصمیم بودی؟ طابع تصمیم بودیم. یعنی شاید اگه به خودتون بود و اگه به خودتون بود شما میرفت این شکل. بله قطعا. خانوادم صحبت کردن اما تشخیص برای این بود و مام احترام گذشتیم. بله در مورد بازی آسیا جاکارتا صحبت میکنی؟ بله حتما. خب در بازی آسیا جاکارتا من واقعا آماده بودم. در سی و چهار سالگی داشتم شرکت میکردم. میتونم بگم خب بازی ها به هر حال خب این میدونیم یه خورده یه سه مسائلی غیر از فنی هم میتونه تاثیر گذار هم باشه. من بازی اولم رو با غذاقستان داشتم که خب قهرمان دوره قبلی بازی های آسیایم بود. متاسفانه این بازی صف صف شد و با اختلاف یک پرچند بازی رو به این خانم باگذار کردم. حلیفه غذاقستانی؟ غذاقستان بله و قفروه بود. گزالیا قفروه. و بازی دومم تونستم از ازبکستان ببرم و بازی سومم رو با نگوان که هنوزم بازی کن هسته همون داره بازی میکنه. بازی میکنه خب خیلی جوان بودم نه. نفر چهار رنگینگ جهانی بود و بازیکنهای ما قبلا که باش مسابقی داده بودن با اختلاف زیاد بهش باخته بودن. من سرکارم از فیلم های اونا تجربهشون استفاده کنم و همون روش خودتون رو بیاده کردیم که آنالیزش کنید بارا فیلمش رو ببینید. موفق شدم ده صف شکستش بدم. یعنی هفت صف بودیم که از این صف شکستش بدم؟ بابر نه واقعا نه. چون تکنیک های خیلی نامی میزاد. چودانگیری های خوب، اشیرو رامو بشی های رشنگ. حریف جاپونی بودیشون؟ حریف ویتنا که خب میگم اصلا حالا به عنوان مربی در قالب مربی حالا میرم شایدام در مقابل اون دارم مصابره. خب این حالت خوبه که من میتونم تجربهاتم رو دو بوبینگورتون رو تو جاکارتا به دست برگیر. بله من میدال برونزو به دست بردم. دست بدون از دست دادن یه دونه امتیاز تونستم ورها میدال برونزو به دست بیارم. شما دو دوره یا سه دو دوره در بازی آسیایی شرکتتی هستید؟ بازی آسیای این چوان هم بودم که موفقه که ازت میدال نشدم. اما در خصوص بازی های آسیای 2010 گونجاچی خب میگم این مسیر رو برای من نگرش منو عوض کرد واسه زندگی. ما اومدیم فکر میدم هفته هیچده ساعت بیشتر نبود که به دهکده بازی ها رسیده بودیم. من نمینده وزن منفیه شصده کلو گرم بودم و تو رستوران داشتیم غذا میخوردیم. به مجرد اینکه از رستوران بیرون اومدیم، از این ماشین های روباز دهکده شاتل باس داخل دهکده حرکت میکنن که که زندگی هاش پشت به پشت هم هستش. ردیف آخر چطوره؟ ردیف آخر پشت به راننده هستش. این ردیف برای ما خالی شد. خالی شده. خودتون دستشید؟ نه دیگه کبون بودید. چیتونی که برون پشت بشیدیم؟ شاید ولی به هر حال یه جایی ببرید نشستن دیگه که خب دو ردیف اول رو فکر میکنم چند تا کشور عربی بودن نشستن. دو ردیف آخر رو بچه های ما شش نفر بودیم نشستیم. ردیف آخر رو من و دو تا از بچه ها نشستیم. مسیر باید کاملا مستقیم تا دهکده کنده تا محل اسکانه مورد تیمی شد. متاسفانه نمیدونم چه اتفاقی افتاد که ماشین رو از مسیر منحرف کردن بدون اینکه سرعت رو کم بکنن. حالا شیطانت اون جلویه ها بود یا هرچی. ماشین میپیچه و به مللستی من تعادلش به هم خورد. من توی حالت استراب و استرس تصور کردم این بود که میتونم اینو بگیرم. ایشون چون میدونست میافته پایین خودش رو موفق شد بچرخونه با دست و حالت زانو زمین اومد. ولی من چون حواستم به ایشون رفت و اینا از نهایی کمر سر خوردم و با سر روی زمین کشته شدم. بیوش میشم. خیلی همین خبر خانم زنگنه برای احاله ورزش نگرام کننده بود. میدونید ما اون زمان به دنبال اخبار لحظه به لحظه بودیم با اینکه رادیو و تلویزیون و رسانه دیگه به خصوص رادیو همیشه نمایندگان رو داره در این بازیا. و وقتی این خبر هم روی سایت بازیا آسیایی اومد هم روی سایت فدراسیون و کلن شد. تیتریه که خبرها خیلی نگرام کننده بود. و بیشتر از اینکه هم به دنبال این باشن که حالا بگن خب مداله چی میشه پگای زنگینه چی میشه؟ دنبال میبینید که سلامتی پگای زنگینه برایش اتفاقی میفته. خب دوستان زرعه مغزه شدم. وقتی توی بیمارستان به حوش اومدم دیگه میدونید دیگه تحت تاثیر داروهای بیهوشی، بیهوشی، آرام بخش، آرام بخش بله. اون ناراهتی ویژه رو برای عدست دادن بازیا آسیایی نداشتم. اصلا نمیدونستم چه اتفاقی میفته. اینجا میادم میاد که لحظه که توی بیمارستان به حوش اومدم خواب میدیدم که توی خیاتی هستم. حالا اینها دارن سر منو میروزند. به اندازه یه حرف وای انگلیسی توی پشت سر من کاملا شکافته شده بود و داشتم توی دهگده اقنامات اولیه رو انجام میشود. این اقنامش انجام میشود؟ بله داشت انجام میشود و من بیهوش بودم و به حوش اومدم. میگفتم چی شده؟ میگفتن که تصادف کردی؟ این حالتون نیمیم