هشام بن عبدالملک از سال ۱۰۵ تا ۱۲۵ هجری خلافت کرد. پس از سه سال از خلافت او، این حادثه رخ داد و قیام زید بن علی عملاً در کوفه اتفاق افتاد. زید شخصیتی بسیار محترم، مورد احترام، با فضیلت و با عظمت بود. هشام بن عبدالملک از ناهیان زید و آزادی‌خواهان بود و آدم آزاده‌ای محسوب می‌شد. هشام بن عبدالملک زید را احضار کرد و به دمشق برد؛ آن زمان هنوز بغداد بنا نشده بود، زیرا بغداد بعدها در زمان بنی‌عباس بنا شد و پایتخت گردید. تا زمان بنی‌عباس، پایتخت خلافت بنی‌امیه دمشق بود. زید را با اجبار به دمشق احضار کردند. وقتی زید وارد دربار دمشق شد، هشام با تحقیر با او برخورد کرد و اجازه نشستن به او نداد. زید مدت‌ها در میان جمع عمومی ایستاده ماند و سپس هشام گفت: «تو مادرت کنیز بوده است و به تو نمی‌رسد که این‌گونه خیال‌ها و آرزوها در سر داشته باشی؛ یعنی به خلافت و ریاست برسید.» البته زید پاسخ داد و گفت: «با ظهور اسلام، مسئله شرافت انسان‌ها یکسان شد و هیچ فرقی نمی‌کند. حضرت اسماعیل (ع) مادرش کنیز بود و این به مقام حضرت اسماعیل (ع) خدشه‌ای وارد نمی‌کند.» مقصود این است که هشام او را بسیار تحقیر کرد و البته به دروغ ادعا نمود که زید از حاکم کوفه، مثلاً ۸۰۰ هزار دینار به مبلغ دروشتی، پول گرفته است، در حالی که اصلاً بی‌خیال بود و پیچیدگی می‌کرد تا عذابش کند. هشام گفت: «تو پولی گرفته‌ای، پس باید به بیت‌المال برگردی. به کوفه برو و با حاکم آنجا مواجهه کنی.» هشام تهدید کرد و زید را به کوفه فرستاد. معلوم شد که اصلاً حرف هشام دروغ بوده است. حاکم کوفه که کوفه مرکز تشیع بود، ترسید و گفت: «همین امروز باید از کوفه بیرون بروی.» مردم کوفه از شنیدن خبر زید و بازگشت او به کوفه، دور او جمع شدند و با او بیعت کردند. زید از کوفه خارج شد، اما در نزدیکی‌های کوفه اردو زد و لشکریان را فراهم کرد. نهایتاً هشام بن عبدالملک لشکر بزرگی به جنگ او فرستاد و زید در این جنگ به شهادت رسید. بنابراین پیروز نشد و بلکه شکست خورد؛ تعدادی از نیروهایش کشته شدند و خود او نیز به شهادت رسید.
یک سوال دیگر این است که حالا که این قیام در زمان امام صادق (ع) اتفاق افتاده، آیا مورد تأیید امام صادق (ع) بوده یا نه؟ جوابش بله است، البته این موضوع نیاز به توضیح بیشتری دارد. نکته این است که کلیت قیام‌ها و انقلاب‌هایی که در زمان ائمه (ع) صورت می‌گرفت، غالباً از زمان امام صادق (ع) به بعد، توسط سادات حسنی قیام می‌کردند. زید از سادات حسنی بود (از نسل امام حسن (ع)). از زمان امام صادق (ع) به بعد، معمولاً نوعاً سادات حسنی قیام می‌کردند. سؤال امام صادق (ع) یک سؤال تاریخی است: آیا این قیام‌ها مورد تأیید و رضایت ائمه (ع) بود؟ اگر بود، چگونه؟ اگر نبود، چگونه؟
جواب این است که نوعاً این قیام‌ها اولاً قیام‌های حساب‌شده نبودند و پیشاپیش معلوم بود که شکست می‌خورند، زیرا محاسبات لازم را انجام نمی‌دادند. بعضی از قیام‌ها به اصطلاح حالتی انتحاری داشت؛ یعنی خلفای بنی‌امیه اینقدر به اینان فشار می‌آوردند که دیگر جانشان به لب می‌رسید و به هر صورت به آب و آتش می‌زدند و قیام می‌کردند. طبعا محرومین، مظلومین و شیعیان به اولین‌ها جمع می‌شدند. یک ناظر اهل نظر می‌فهمید که اینان شکست خواهند خورد و ائمه (ع) همین‌طور می‌دانستند که اینان شکست می‌خورند، ولی تأیید آشکار نمی‌کردند تا فردا که اینان شکست خوردند، دامن ائمه (ع) هم گرفته نشود و بقیه شیعیان هم گرفتار نشوند. از طرف دیگر، بسیاری از آن سادات حسنی که قیام می‌کردند، با زید فرق داشتند؛ اینان معمولاً شیعیان زیدی بودند و امامت ائمه (ع) را قبول نداشتند و نیروهایشان هم نیروهای مکتبی نبودند. بنابراین ائمه (ع) آشکاراً هیچ‌یک از آن‌ها را تأیید نکردند و تأیید نمی‌کردند، ولی نهی هم نمی‌کردند، چون به هر حال اینان جام گذاشته بودند و ضربه‌ای به حکومت جوروزون وارد می‌کردند. حالا چه کاری است که امام بیاید و جلوگیری کند؟ امام (ع) به سران انقلاب می‌گفتند: «شما شهید می‌شوید، کشته می‌شوید و این را به جایی نمی‌برید.» جلوی آن‌ها را از باب خیل‌خواهی نمی‌گرفتند. شکست اینان برای ائمه (ع) بسیار دردناک بود. اما زید با همه آن فقری که داشت، از امام صادق (ع) نقل شده است که فرمود: «خدا رحمت کند عموی زید را.» زید تصمیم داشت اگر پیروز شود، این امر را به صاحبش واگذار کند، یعنی امامت و ریاست امت را به اهلش واگذار کند. دلائل در دست داریم که زید شهید (رحمه‌الله) عارف به مقام امام صادق (ع) بوده است. خبر شهادت زید که به امام صادق (ع) رسید، ایشان از این بسیار ناراحت شد.
خب دوستان، سوال بعدی را با هم می‌شنویم. یک سوال درباره بعد از شهادت امام صادق (ع) مطرح می‌شود: آیا قیام‌های برزده معمولاً صورت گرفته است؟ اگر صورت گرفته، سرانجامش چه شده است؟
من شکرم خدا. بله، قیام‌هایی بعد از شهادت امام رضا (ع) صورت گرفت. اگر این شنونده گرامی و انصارش بخواهند از این انقلاب‌ها به تفصیل اطلاع پیدا کنند، توضیح می‌دهم و پیشنهاد می‌کنم که زندگی سیاسی امام هشتم (ع) را که ترجمه فارسی کتاب علامه استاد سید جعفر مرتضی آمیلی است، مطالعه کنند. کتاب «زندگی سیاسی امام رضا (ع)» یا با نام مشابه، از انتشارات دفتر نشر فرهنگ اسلامی است. دفتر نشر فرهنگ اسلامی از انتشارات بسیار قدیمی و خیریه است که مرکز آن در تهران است و در شهر مقدس قم هم شعبه دارد. می‌توانند و بهتر است که این کتاب را تهیه و مطالعه فرمایند؛ تفصیل این قیام‌ها آنجا آمده است.
سیصد و بیست و نُه، پانصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نُه، پانصد و پنجا و دو. با پیش‌ماری سفر بیست و پنج. پرسش‌نامه تاریخی. پرسش‌نامه تاریخی. بفرمایید. سلام علیکم. خسته نباشید. خدا من ان‌شاءالله این دانشگاه اسلامی معارف را برای مسلمین سلامت نگه دارد. و شما پرسشگر محترم. من یک سوالی راجع به جنگ اُحُد از استاد پیشوایی کردم. نمی‌دانم من نشنیدم یا پخش شد یا هنوز پخش نشده. تقاضا می‌کنم از استاد پیشوایی اگر امکان دارد، منصوری هستم از برامین. از استماع صدا تشکر می‌کنم از شما شنونده محترم که با برنامه خودتان تماس گرفتید.
استاد، این شنونده محترم جنگ اُحُد را پرسیدند و فرمودند که کامل توضیح بدید. خب، کامل که نمی‌شود، ولی خب حضرت حالی به قدری که وصف این برنامه هست، از محصرتون استفاده کنید تا کاملا توضیح بدیم که نوبت سهم بقیه شنوندگان عزیز رعایت نشود. من اجمالش را عرض می‌کنم، ولی پیشنهاد می‌کنم که این سوال‌کننده محترم تفصیل این قضیه را که در کتاب‌های تاریخ اسلام طابته، فن من، مثلاً از کتاب‌هایی که نسخه‌اش فراوان همه‌جا عزیزان می‌توانند تقییب کنند، کتاب «فروغ عبدیت» تألیف استاد منحضره عزیزت آتولا روزما جعفر سبحانی و همچنین کتاب خودم به نام «تاریخ اسلام» که از طرف نهاد نمایندگی رهبر دانشگاه‌ها چاپ شده، نسخه‌اش هست، می‌توانم متعالیه بفرمایید. ولی اطلاعات کلی در مورد این جنگ ارز می‌کنم.
اولاً این جنگ از حوادث سال سه بوم هجرته است؛ یعنی سه سال بود که رسول خدا (ص) و مسلمان‌ها به شهر یثرب که بعد مدینه نامیده شد، هجرت کرده بودند که این جنگ اتفاق افتاد. جهت اینکه اسم این جنگ اُحُد مانده، اُحُد اسم کوهی است در نزدیک مدینه و این جنگ در دامنه آن کوه چون باقی شده، به این مناسبت می‌گویند جنگ اُحُد؛ یعنی جنگی که در دامنه و در نزدیک کوه اُحُد اتفاق افتاده. الان هم حاجی‌هایی که به حج و عمره می‌روند، این‌ها را به دیدن و زیارت قبور شهدای اُحُد می‌برند که در دامنه همان کوه بلند اُحُد قرار گرفته است.
چندون جنگ بوده؟ در واقع اگر جنگ کامل حساب کنیم، دومین جنگ بوده. جنگ‌های پراکنده بوده در جیری‌های پراکنده بوده، ولی اولین جنگی که جنگ کامل الایار بوده بین مسلمان‌ها و مشرکان و بود پرستان مکه، جنگ بدر بوده که در سال دوم هجرت اتفاق افتاد و منطقه به شکست مشرکان شد. هفتاد نفر کشته دادن و هفتاد نفر هم اسیر دادن، با آنکه تعداد آن‌ها برابره مسلمان‌ها بود. شکستی خیلی خیلی غیر مترقبه بود و سنگیم بود و قدرت قریش بسیار سؤال رفت. احساس حقارت کردن در بین قبائل عرب. و این جنگ اُحُد در واقع جنگ تلافی‌جویانه بود؛ در واقع به انتقام جنگ بدر بود و جنبه انتقام‌جویی و تلافی‌جویی داشت. و این دفعه ساز و برگ‌شان و تعداد و نفرات‌شان زیاد بود.
رسول خدا (ص) و مسلمان‌ها حرکت این‌ها را شنیدن، با مشاوره‌ای که انجام دادن، از شهر خارج شدند که در خارج شهر با این‌ها بجنگند. دادن که همین جورم اتفاق افتاد. و این همون جنگی است که ابتدا مسلمان‌ها پیروز شدند، برخلاف انتظار، چون مسلمان‌ها نهایتاً هفتصد نفر بودند ولی آن‌ها سه هزار نفر بودند. برخلاف محاسبات عادی، ابتدا مسلمان‌ها پیروز شدند. اینم جهت امدش این بود که نه نفر پرچم‌داران این‌ها یکی پس از دیگری به دست با کفایت امیرالمؤمنین علی (ع) کشته شدند. این خیلی چیزی زریفیه؛ من در آن کتاب تاریخ اسلام‌مان این را تحلیل کردم. آن زمان پرچم را به دست افراد شجاع می‌دادند و احتزاز پرچم در میدان جنگ نماد مقاومت سپاه بود. تا هر موقعی که پرچم یک سپاه در میدان جنگ در احتزاز بود، این نشانه این بود که این‌ها به قوت‌شان باقی هستند و دارند می‌جنگند. ولی‌زا پرچم را به دست افراد شجاع می‌دادند. در این جنگ هم پرچم‌داران این‌ها از قبیله از تیره از قریش به نام بنی عبدالدار بود که این‌ها به شجاعه محروف بودن و در همه جنگ‌ها اینجوری بود که طرف مقابل تلاش می‌کردند در درجه اول پرچم‌دار سپاه را بکشند. منطقه عملا این امکان فرام نمی‌شد، چون هر طرف اجازه نمی‌داد به این زودهیه پرچم‌دارش کشته بشه. امیرالمؤمنین (ع) با شجاعتی که داشتن و محارت در جنگی که داشتن، پرچم‌دار اول این‌ها را کش. به سرعت یکی دیگه پرچم را برداشت، اونم کشته شد. یکی دیگه کشته شد. یکی دیگه. این پیاپی که پرچم این‌ها سرنگون شد، روحی این‌ها متزدزد شد و روحی این‌ها متزدزد شد و اقب نشینی کردن. کارشون به جای بسیار باریکه رسید به طوری که زنی از زنانی که این‌ها برای تشویق مردان به میدان جنگی آورده بودن، اون زن پرچم را برداشت بعد از کشته شدن نفر نهوم. و بعدا شعرهای مسلمان این‌ها را حج میگردن میگفتن: «یک زن به دادش برسید که مردی باقی نمونده بود که پرچمشو مار از زمین برداره.» یک زن پرچم را برداشت و به احتضار داره بود. به فراریا علامت داد که پرچم برفراشته است. به اونا قوت قدر داد و گفت: «برگردید.» آمین. دیگه که بارها خطبا و گویندگان بسه آشنایی میگن و گفتن و آشناست. و این خیلی مهم بوده برای نسل آیندم؛ همیشه عبرت آمیزه.
قفلت بعضی از مسلمان‌ها بود به این صورت که الانم از کردم حجاز میرن میبینن در دامنه اُحُد یک تپه خاکه است که نصفتا بلند ولی معلومه که این قدیم بلند بوده چون خاکه بوده. در اثر مروز زمان و باراننا ساییش پیدا فرساییش پیدا کرده. این بلندتر از این بوده. رسول خدا (ص) از آغاز جنگ و پیش از آغاز جنگ یه ایده را معمور حفاظت از اون تپه کرد. فرمود: «شما اینجا مستقیر باشید. چه ما شکست بخوریم و چه پیروز بشیم، شما اینجا را ترک نکنید.» اصطلاح اینجا نقطه استراتیجیکه مهمه. و به فرمانده شخصی به نام عبدالله جوبر این‌ها مستقیر شدن. فرشم داران این‌ها که شکست خوردن و اقب نشینی کردن و فرار کردن. کسانی که در میدان جنگ می جنگیدن همزمان با تقیب این‌ها شروع کردن به جامعوری غنایه. کسانی که در اون نقطه بالای تپه مستقیر بودن، این‌ها گفتن: «جنگ تمام شد، ما بریم غنایه جمع کنیم.» حیلی عجیبه که روال پذیرفته شده و تعریف شده این بود که اینجور نبود که غنایه که در میدان جنگ جمعوری میشه، هر کس هرچی گیرابود ما رو او باشه. نه اینجوری نبود. غنایه جمعوری میشد به دست رسول اخدام میرسه و از ذهن تقسیم میکرد. حالا این چهیر سوبلهی بود. اینو گفتن: «بریم تقسیم.» اگه اینجوری بود که هر کس هرچی گیرابود مال خودش باشه، میگفتن خب. این‌ها گفتن: «ما بی بره نباشیم.» این چهیر سوبلهی بود که این‌ها چه گردن فرمانده این‌ها وفاداری کرد. منظبت بود گفتن: «اگر فرموش نگرد، رسول اخدام ما فرمود ما اینجار تحک نکنیم. شما برید. من از اینجا نمیرم. با کمتر از ده نفر اونجا بون.» نظر نظامی رسول اخدام سائب بود. نگو که دویس نفر سواره کمین کردن یا اون زمان که دیدن اینجا تخلیه شده، همزنبا کشتر شدن. فرمانده ها دویس نفر سواره به فرمانده خالد ابن ولید که بعدام اسمش در تاریخ اسام خیلی مطرحه، قابلیت نظامیه خیلی بالا بوده. این‌ها با دویس نفر سواره اون منطقه را دور زدن. از تپه دور زدن. به اسطلاح از پشت سر آمدن. ابتدا اون باقی مونده اون محافظان اون تپه را به شهادت دست موندن. از جمعه فرمانده این‌ها عبدالله جوبر این‌ها مقاومت کردن و کشتر شدن. همزمان با بلند شدن پرچن به وسیل اون زن، اینام از پشت سر به مسلمانه حمله کردن. حالا کهیه این‌ها آرائش نظامیشون به هم خورده، معلوم نیست کهی فرمانده ای و این‌ها. در این آشفتگی وضع نظامیه عرض کنم که مسلمانه از پشت سر حمله کردن و از این هم از این طرف علامت دادن که ما آمدیم. به فراریا علامت داده: «ما هم از پشت سر آمدیم.» پرچن را مونزن بلند کرد و فراریا بر یشتن و مسلمانه را در به اسطلاح محاصره در انبور محاصره قرار دادن. و از این لحظه بود که سرنوشت جنگ اول شد و مسلمانه شکست خوردن و بد جوری شکست خوردن. و این بار مسلمانه حدود هفتاد نفر کشته دادن. و از جمعه حضرت حمزه سید شاده و سلام داره اموی، حضرت رسول و مسعب ابن امیر و نخست فرستاده و مبلغ رسول خدا در مدینه. نتنها مسلمانه بد جوری شکست خوردن و این همه تلافات دادن، بلکه این بار جریان برعکش