معلوم شد که پیش از پدرِ عبیبت، وجودِ بارکِ عبی طالب استامه بود. خب، همه این‌ها شواهد نشان می‌دهند؛ شواهدِ آیات، شواهدِ روایات و شواهدِ عقل نشان می‌دهند که وجودِ بارکِ عبی طالب، منجی بود. گذشته از آن، اشعار بلندِ نشانه‌ی توحید، نبوت، اقرار، معاد و حقانیتِ جمعیِ ماجرای نبی است که بخشی از آن در «القدیر» برهوم امینی رزوان ربی هست و برخی از آن‌ها نیز در مجامع ادبی.
الحمدلله، به نام خدا. با سلام خدمت شما شنوندگان گرامی و با صلوات بر محمد و آل محمد، از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. رئیس ستاد کل نیروهای مسلح از ایثار و فداکاری‌های کارکنان رسانه ملی در دوران دفاع مقدس دوازده روز قدردانی کرد. هزبالله لبنان در بیانیه‌ای به مناسبت دومین سال روز عملیات توفان اقصا اعلام کرد که به امانت مقاومت و خون شهدا وفادار خواهد ماند. قرارگاه حمزه سیدالشهدا (ع) نیروی زمینی سپاه، ضمن تسکیت شهادت دو تن از کارکنان مستقر در پایگاه‌های عملیاتی استان سربازاد، اعلام کرد این شهادت بدون پاسخ نخواهد ماند. همایش ملی عالم‌ربانی سالک توحیدی بی‌جهت بزرگ داشت. علامه حسن‌زاده آملی پنجمین پنجم مهر در قم برگزار می‌شود. ثبت‌نام اعزام‌های عمره در ماه‌های آبان و آذر از امروز آغاز شد. سخنگوی سازمان ثبت اسناد و املاک کشور از ثبت دویست و بیست و هشت هزار و هشتصد و شصت ازدواج در شش ماه اول امسال خبر داد. نخستین جشنواره فرهنگی هنری میقات با معرفی پانزده اثر برگزیده با موضوع حج به کار خود پایان داد. دهمین کنگره ملی اکتاف از فردا به مدت سه روز در مشهد مقدس برگزار می‌شود و معاونت منابع انسانی و امور فرهنگی قوه قضاییه از جذب شش هزار نیرو در دستگاه قضا به صورت پیمانی خبر داد.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب‌تان بخیر.
بسم الله الرحمن الرحیم، و به این استعین، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شرمنده‌های عزیز، رادیو معارف، سلام علیکم. شب‌تان بخیر باشد و ان‌شاءالله که سلامت و تندرست باشید. درود می‌فرستیم به ارواح طیبه شهدای والامقام این سرزمین، روح بلند و ملکوتی بنیان‌گذار جمهوری اسلامی و علی‌الخصوص شهدای نیروی انتظامی که این هفته با نام هفته انتظامی از ۱۱ تا ۱۷ مهرماه با نام «پلیس، مشارکت همگانی و جامعه امن» نام‌گذاری شده است. عذر می‌خواهیم. تلاش‌ها و زحمات این عزیزان را من رضای‌دعا می‌فرستم. در بخش سوه براموها به اتفاق همکاران هم‌تیه‌کننده: آقای سید محمدعلی حسینیان، صدابردار؛ آقای سید عبدالله موسوی و همکاران پخش و اشعار و نظری خدمت‌تان رسیدیم تا براموهایی را در این بخش ان‌شاءالله تقدیم حضورتان کنیم. تا شش صبح فردا ساعت بیست و دو و سه دقیقه است و ست شنبه شب پانزده مهرماه چهاردهم ربیع‌الاولی است که این لحظات را در کنار شما داریم. سپاس می‌کنیم و خدا را شکر می‌کنیم که افتخار خدمت‌گزاری شما عزیزان را داریم. سامانه پیامکی رادیو معارف ۳۰۵۵۳ است که می‌توانید پیشنهادها و انتقادات خودتان را در خصوص برنامه‌هایی که می‌شنوید به همکاران من در رادیو معارف منتقل بفرمایید. نیمه‌شب شرعی به افق شهر مقدس قم ۲۳ و ۱۳ دقیقه خواهد بود. ان‌شاءالله که من و دوستانم را از بای‌خیل خودتان محروم نفرمایید.
آغاز برنامه‌های ما با حکایت آزادگی است که خاطرات آزادگان سرفرازمان است. دعوت می‌کنم حدود ۲۰ دقیقه شنونده باشید و تقنین می‌کنیم. این بخش از برنامه را به روح شهید عزیز نیروی انتظامی تقدیم می‌کنیم.
«جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن اسیر شما بود. در شبِ قُربَتِ سردِ زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.»
دو هفت پنج‌انون در منطقه قصر شیرین به اسارت نیروهای برسی درآمدم. هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده بود در مورد اسرای ایران با چوب‌های جبه مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفته‌اند. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امام‌مان لایق افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مذلوبیت بچه‌ها.
«حکایت آزادگی، آقابت هم رزلمت سرآمد. یوسف از غعر زندان برآمد، روز دیدار یعقوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. تا ترا پیراهن الله اکبر بر تن است، دشمن مکار نابود است و کشور ایمن است. ای مسلمان، ای برادر ارتشی، ای پاستور، ای که از نیروی دستت کار دشمن شیون است. ای امید دین و کشور، بر تو باد از ما درود. ای که از خشم تو دشمن ناامید از مندن است.»
محمدحسین انصاری از دوران اسارتشان: «در این ده سال به صورت مخفی ما را نگهداری می‌کرد. دولت عراق و در سیاه‌چال‌ها بودیم. تعداد ما پنج‌ان و هفت نفر بود که این پنج‌ان و هفت نفر را بر مبنای اون با جوی‌های اولیه سازمان امنیت عراق انتخاب کرده بود و به صورت مخفی در سیاه‌چال‌ها نگهداری می‌کرد. وضعیت زندگی ما کلن با وضعیت سایر اسرا در عراق فرق داشت. اون‌هایی که در اردوگاه‌ها بودند از امکاناتی استفاده می‌کردند مثل امکانات سلول صورت و یا امکانات درمانی و یا احیانا از مواهب طبیعی مثل هوا. ولی ما پنج‌ان و هفت نفر کلن در این مدت ده سال از این مسائل محروم بودیم. در اون مدتی که ما بودیم به مدت یک سال و نیمه تمام ما را از سیاه‌چال حتی برای یک دقیقه بیرون نیاورده بودند و ما در این ده سال که در عراق بودیم مدت یک سال و نیمه‌شو اصلاً نتوانستیم تشخیص بدیم چه موقع روزه و چه موقع شب. بعد از یک سال و نیم یه دکتر عراقی آمد و بچه‌ها را ماینه کرد. احتمالا گفته بود که این‌ها بیش از این نمی‌توانند دوام بیاورند و بایسی به این‌ها هواخوری داده بشود. که معمور زندان یه روز آمد و گفت که امروز شما را می‌بریم برای هواخوری. از اون سوال کردیم که چه مدت هواخوری. گفتش که بیست دقیقه. گفتم که شما یک سال و نیمه ما را از سیاه‌چال بیرون نیاوردید، الان می‌خواهید بیست دقیقه ما را ببرید. مهمور زندان گفت شما تحمل اینی که بیان هواخوری ندارید. گفتم آخه مگه هوا چیه که ما تحملش نداریم. گفت من زندانبانم، می‌دانم، من تجربه دارم، شما نمی‌دانید. گفتم نخیر، اگه سه ساعت کم‌تر باشه ما نمی‌دانیم. گفت باش. بیرون اشعه خرشید که به بدن ما می‌خورد. احساس می‌کردیم که این اشعه از یه طرف بدن ما می‌خورد از اون طرف بیرون می‌دهد. دو دقیقه طول نکشید چند نفر بی‌هوش شدند. که خود همین معمول زندان وقتی که وضعیت رو دید خطرناکه، گفت برگردیم. ما هم برگشتیم. اومدیم داخل سلول.»
«ای سرزمین ما ایران قهرمان، ای کهکشان اش آب ستارگاه موسیقی آورده بودیم. در اونجا بچه‌ها به فکر افتادند که یک باطری به هم نوی‌شده یا به دست بیارن یا درست کنن. به لخره همه بچه‌ها اغلاشون ریختن روهم و تونستیم که از پوست اناری که عرب‌ها انارشو می‌خوردن پوستشو میدختن تو سطح آشغال ما تونستیم از این پوست انار باطری تر درست کنیم و در این مدت هشت سال بقیه ما از همین با تیه تر استفاده می‌کردیم و از اخبار ایران اطلاع پیدا می‌کردیم. ولی کلن خانواده ما و دولت ایران از زنده بودن ما یا وجود ما بی‌اطلاع بودن. ما برای اینی که این سلول‌هایی که اطراف هم دیگه بود و ما اطلاع نداشتیم که چه کسانی اونجا زندگی می‌کنن به فکر ارتباط بودیم. به چه وسیله‌ی ما با اینا ارتباط برقرار بکنیم و هرچی ما فکر کردیم فکرمون به جای نرسید تا این که یک جرق امیدی زده شد و ما به وسیله مرز تونستیم از حال همدیگه اطلاع پیدا بکنیم.»
«تو ای آزاد مرد، رسته از بند به سختی‌ها زدی مردان. رفت خند اگرچه جسم تو پشمورده شون گل، ولی روحت چکفت از این تهمون. اگرچه جسم تو پشمورده شون گل، ولی روحت چکفت از این تهمون.»
در این بخش از برنامه حکایت آزادگی، لحظات برنامه من را شیرین‌تر می‌کنیم با یک حکایت شنیدنی از دوران دفاع مقدس. تنبیه شیرین روحانی گردان ۱۵۹ لشکر ۳۲ انصارالحسین ارتباط بسیار سمیمی با بچه‌های گردان داشت ولی با شهید رستمی سمیمی‌تر بود. شهید رستمی از این سمیمیت نهایت استفاده را می‌کرد. او هر از شنگاهی امامه حاج‌آقا را بدون عبایش برمی‌داشت و با آن به چادرهای گردان سرک می‌کشید و موجبات شور و شعف همرزمان را فراهم می‌آورد. شهید رستمی دانش‌آموزی بود که با سن نکم وارد جبه شد و سابقی طولانی حضور در جبه داشت و دو بار نیز مجروح شده بود و محبوبیت خاصی بین بسیجیان گردان و همچنین کادر گردان داشت. سخنرانی و ذکر مسیبت حاج‌آقا عالی بود. در فاصله بین کربلای چهار و کربلای پنج بچه‌های گردان هر شب تا پاسی از شب به سین‌زنی می‌پرداختن چون هر آن احتمال حضور در عملیات می‌رفت. طلب حلالیت روزانه بود و دائم بچه‌ها از هم طلب حلالیت می‌کردند. اتفاقا هاج آقا در سخنرانیش پیرامونه این مسئله صحبت کرد و آخر سخنرانیش همه را حلال کرد و گفت: «تا امروز هر کس خواسته یا نخواسته به امامه من دست درازی کرده حلال کردم، ولی از الان دیگر کسی را که مرتکب این کار شود حلال نمی‌کنم.» یکی از بین جمعیت داد زد: «حاج آقا این که نمی‌شه، لعقل یه جریمه‌ای برای این کار تعین کنید.» حاج آقا مکسی کرد و گفت: «باشد، هر کس امامه‌ی مرا بر سرش بگذارد، من حلالش نمی‌کنم، مگر این که باید یک جز قرآن بخاند و ثواب آن را نصار روح پدر خدا بیامرزم کند.»
حاج آقا شعبانی می‌گوید: «چند روز قبل از عملیات کربلای پنج بود که مثل هر شب تا صبح سین‌زنی داشتیم. نماز را خاندیم و از فرط خستگی سردرد شدیدی هم داشتم. داشت خوابم می‌بود که صدای وزوز رستمی مانع می‌شد. او قرآن می‌خاند. صدای قرآنش از یک طرف و صدای ورق زدن قرآن از طرف دیگر اعصابم را به هم رخته بود. طاقتم تاق شد. سرم را از پتو بیرون آوردم و گفتم: رستمی بس کن، بذار یه وقت دیگه، خسته‌ایم. انگار نه انگار که با او بودم. این بار به او تشر زدم. دیدم دارد می‌خندد. با عصبانیتی ساختگی با انگشتش به من اشاره کرد و گفت: من دارم برای بابای شما قرآن می‌خوانم. متوجه شدم باز رستمی به امامه من دست درازی کرده. اگر حلالش نمی‌کردم باید یک ساعت تمام صدای وزوزش را تحمل می‌کردم. راد زدم: حلال، حلال، حلال. پدر من قرآن نمی‌خواد، حلال بگیر، بخواب. او با امامه من اکسی هم گرفته بود.»
موسیقی.
در این بخش از برنامه یه حکایت آزادگی می‌شینیم پای صحبت‌ها و خاطرات سرتیب دوبام محمدحسین انصاری از دوران اسارتشان. «بچه‌ها در اونجا واقعا نسبت به هم ایسارگر بودن و ایسارگری می‌کردند. به عنوان نمونه یه دفعه ما را بردن شکنجگاه که نه شبانه روز در شکنجگاه بودیم و هر روز هم شیش بار شکنجه رو داشتیم. شبه اول که ما را بردن ۱۹ نفر بودیم، ۱۷ نفر را بردن شکنجه، دو نفر را یا دیگه خسته شدن یا یادشون رفت در حالی که اینا میخواستن دیگه برن. اون دو نفر یکیشون بنامه سرتیب دوم خلبان شیروین و یکی بنامه سرنگ دو خلبان فرشید اسکندری بود. تیب سا شیروین شکنجگرار رو ستا کرد و گفتش که شما که وقتی با ما صحبت می‌کنید ادعا می‌کنید ما مسلمانیم، اگه مسلمانین این چه کاریه، این چه بلای سر اینا آوردیم. اون شکنجگر جواب داد: مگه تو نمی‌دونی اینا چه کار کردن. گفت: نه، چه کار کردن. گفتش که اینا فرش به صدام دادن. گفت: خب ما هم دادیم. گفتن که شما رو ندیدین. گفت: ندیدین. حالا بگم علمات لصدام مگ بر صدام که بعد ایشون بردن پایین و شکنجه دادن و میخواستن برند دوباره. فرشید اسکندری همین مسئله رو تکرار کرد. همین المتصدامو هم گفتش و اینم بردن با تشکنجه. این شکنجهی که عرض میکنن موقعی که یه نفر بردن پایین شکنجه وقتی که بخواستن برش گردونن چهار نفر مباستی دست و پاشه بگیرن بیارن مندازن تو سرور یعنی به این حال درش میابردن. ولی این بچه‌ها اینقدر ایسارگر بودن حاضر نبودن که بسرن شکنجه مثلا همرزم خودشونو ببینن و خودشونو شکنجه نشن. به عنوان مثال مثلا اگر در ما یه دفعه احیانا در همون آب رنگ کردهی که به عنوان خورش می‌دادن احیانا یه پوست مثلا بادمجون بود، جوانا پوست بادمجونو می‌آوردن پیش پیر مردم مثلا می‌گفتن شما بخورین. پیر مردم می‌گفتن نقش شما جمونترین بدنتون بیشتر احتیاج داره، شما بخورین. این حالت‌های ایسارگری هم در بین بچه‌ها بود و مسائل در اونجا خیلی زیاد بود. شکنجه خیلی زیاد بود و واقعا این پنج و هفت نفر گروه ما که بودن سازمان امنیت عراق با ستود در آوردن کار به جای رسید که اینا اومدن گفتن ما زندان‌های اطراف شما رو خالی کردیم. از این وقت دیگه هر شعاری که داریدون میخواد بدین، هر کاری میخواییم بکنیم بکنیم. چون بر اثر شکنجهی که همین سازمان امنیت عراق به این بچه‌های ما داد، چهار نفر زیر شکنجه دیوانه شدن، دو نفر فلج کامل شدن، بقیه هم از یه از تا چهار از و از دست دادیم و برگشتیم.»
در این بخش از برنامه حکایت آزادگی می‌شینیم پای صحبت‌ها و روایتهای حجت‌الاسلام و المسلمین نادم راوی دوران دفاع مقدس. «از مردان مردی سخن بگیم که در دوران اسارت مردانه و سرفرازانه این دوران و ایام رو سپری کردن و چاردیواری‌های مخوف زندان‌ها و شکنجگاه‌ها رو یک مردسه اشق دیدن و از همین فرصت بهترین بهره‌ها رو بردن و شاید تحدید‌های زیادی که بر اونها بود تونستن همه اون رو یا خیلی از اون رو تبدیل به فرصت کنن. مثلا کسی که بی ثبات رفت و با ثبات برگشت، کسی که قدی رفت و حافظ قرآن حافظ لحش و بلاغه برگشت، بدون مدرک رفت و اصارت و در دوران اصارت با هممت خودش و تبکل به خدا و با انایتی که خداوند به او کرد ت