آقای موسوی، صدا را بردارید. آقای ملایی که اینجا هستید، گوینده پخش هستید. الان می‌دانید چی می‌گذرد؟ هسته مردمی میان برنامه «کربلا» در گلستان. نظری کن به سرور درختان، به مرغان خوشحال. هان علاجانم، سن قرمان بود، تشویش بود. ریش مرا دور بیا، پیش علا. ای دل نالا، بهبه بهبه. نه عجایب، نه قرائب، نه گزلسن. به یک یار مبافخت شده همدم، به نام است، به نام است. محمد، محمد، لغبش، احمد، محمود، عبو، الغاسم، خیر البشر، سید کنه، ولی امر، شهه، تخت سلونی که بود، هیدر و صفتر و سی احمد، مرسل، عبول، معجن و مقدار علی، آلی و اعلا، علی والی و بالا. ز قد قامت رعنا که بود قدرت یزدانی. خب، خب، خب. اینجا یک کودک درون داریم که گفتند: «آقای بحرام نصرتی می‌خواهم خداحافظی کنم با برنامه‌تان. هر چیز عمد می‌کشم، پیام می‌دهم، خوانده نمی‌شود. خدا نگهدار.» حاج بحرام نصرتی از کشاورزان شهرستان داراب، روستای ماریان. این کودک در این‌ها فعال است. می‌خواهم قهر کنم، ولی قهرهای کودکی هم جالب است. دیه خیلی کتای قهر نکنید. بیایید با ما همراه باشید. ما شما را دوست داریم. آرزوی سلامتی داریم براتون و خبرهای سلامتی هم الان پخش بگوییم. سلام، در خدمت شما هستیم با ۹۰ ثانیه سلامت. رئیس بیمارستان مرکز طبی کودکان از بخش حدیثی رادیو، داروها و پزشکی هسته‌ای در درمان موفقیت‌آمیز بیش از ۶۰ تا ۷۰ درصد سرطان‌های کودکان خبر داد. آقای شیرزادی همچنین اصرار کرد با وجود تحریم‌ها تاکنون کمبود جدی در تأمین این داروها وجود نداشته و خدمات تشخیصی و درمانی در مرکز پزشکی هسته‌ای این بیمارستان به‌طور مستمر ارائه می‌شود. او ضمن حیطه مدیره‌ای، انجام‌دهندگان داروسازی تهران، تأمین بیش از ۹۰ درصد داروی مورد نیاز کشور را نتیجه همت جوانان داروساز دانست و با لزوم رفع موانع نقدینگی و توسعه صادرات برای این موفقیت تأکید کرد. آرش محبوبی، سردبیر، امیدواری این است با حفظ استانداردی جهانی زیر نظر سازمان غذا و دارو، داروی با کیفیت در دسترس مردم قرار گیرد. رئیس دانشگاه علوم پزشکی البرز با اشاره به اهمیت فرهنگ‌سازی در حوزه ترافیک، آموزش دانش‌آموزان را یکی از مؤثرترین راهکارها برای کاهش سوانح رانندگی دانست. آقای سیادی افزود این موضوع در کاهش بار مصدومیت‌ها و هزینه‌های نظام سلامت نقش به‌سزایی دارد.
موسیقی: خدایا چگونه مه نبرزد دلم به ساحت تو، تویی که مه به هر مهربان می‌آمزد. جنب و جوش زندگی، به به به به به به، بهار و من با عطر یار و من. ای جان، نسیم زندگی پیچیده تو خونه. بارونه، بارونه، بارونه، بارونه. عشق و محبت‌مون بباره رو سر کودکامون.
امروز روز جهانی کودک که تبریک می‌گوییم به همه کودکان عزیز. البته امروز روز ملی کودک است. در جهان ممکن است یک اکتبر باشد یا روزهای دیگر در مناطق مختلف، ولی در ایران شانزدهم مهر ماه روز کودک است. گفته‌اند: «سلام کودک، درانم هم‌قدر نوامه که هنوز به دنیا نیامده. خدا رو شکر، ان‌شاءالله به سلامتی به دنیا بیان.» خانم قلامی از شیراز فکر می‌کنم و گفتند: «سلام، صبح بخیر. کودک درونم نیست، رفته تو کوچه بازی کنه.» سامان خالقی از اصفهان این وقت صبح سرده بازی جاگو فرستادیش بازی کنه، زودتر بگو بیاد. علی پورم از وزوام گفتند که: «کودک درون من هنوز دهنش بوی شیر می‌دهد. اینقدر کوچولوه، خدا حفظ کنه همه شماها رو، همه کودکای درونتون.» و بریم سراغ بخش کارشناسی.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه شنوندگان گرامی. برنامه «مهربان باشیم». امیدوارم که همه شما خوبان مهربان و پرانرژی و فعال باشید، مثل مجری خوب برنامه، آی ناینی زاده. امیدوارم ایام بکام باشد. موضوع امروز برنامه به مناسبت روز جهانی کودک، «کودک درون» است. من توی روایات تعملم می‌کردم ببینم درباره این کودک درون می‌توانیم چیزی پیدا کنیم یا معارف اسلامی ما نکته‌ای را فرموده‌اند. خیلی به این روایت پیامبر عظیم‌الشأن اسلام رسیدم که فرمودند: «أحبّ الصبیان لخمس من بچه‌ها را به خاطر پنج تا خصلت دوست دارم.» وقتی حضرت نبی اکرم (ص) این‌طور می‌فرمایند، یعنی دارند به ما یک مسئله‌ای را آموزش می‌دهند و به ما می‌گویند که از بچه‌ها یاد بگیرید، حتی اگر در سن بزرگسالی هستید. وقتی یاد بگیرید، یعنی اتفاقاً می‌توانید کودک درون‌تان را با این خصوصیات و با این خصلت‌ها زنده نگه دارید. آن پنج خصلت چیست؟
اولاً هم‌همول بکاون، یکی این که بچه‌ها خیلی گریه می‌کنند و ریزه. دوم و ثانی، یک تمرقونه به تراب، خیلی با خاک بازی می‌کنند، یعنی یک جورایی با خاک دست و پنجه نرم می‌کنند، خاک‌نشینند. دیدید بچه‌ها هیچ شائعه‌ای ندارند، راحت اگر توی کوچه یک جایی یک تپه خاکی باشد، قشنگ کنارش شروع می‌کنند به بازی کردن. خیلی ملاحظاتی ندارند. منظورش آن است که اهل توازن هستند، نکته‌سبوم و سالسو یختسمونه. من غیر حق با هم دعوی می‌کنند، ولی هیچ‌وقت کینه به دل نمی‌گیرند. و رابعه، بچه‌ها هیچ‌وقت هیچ‌چیز را برای فردایشان پسنداز نمی‌کنند، برای امروزشان زندگی می‌کنند، خوشی را برای امروزشان می‌خواهند. و آخرین ویژگی این است که بچه‌ها می‌سازند و زود خراب می‌کنند. دیدید بچه‌ها تو این کوچه‌ها، گوشه کنارگاهی، مثلاً یک خانه کوچکی برای خودشان می‌سازند، بعد که تمام می‌شود، اسر می‌خواهند برن خونه یا زهر می‌خواهند برن خونه، خراب می‌کنند و می‌روند. خیلی برایشان مهم نیست، یعنی دلبسته جایی نیستند، دلبسته به داشته‌هایشان نیستند. این هم یکی از آن خصوصیاتی است که در روایت فرموده‌اند: شما از بچه‌ها بیاموزید. ببینید اگر می‌خواهیم کودک درون‌مان زنده باشد، سعی بکنیم این پنج خصلت را از بچه‌های بیادگار تو وجودمان نگه داریم تا در آلم بزرگی هم این حس‌های خوب، این حس خوب کودکانه، این اصاف خوب کودکانه در دلیل من زنده بماند. ان‌شاءالله که محفظ باشید. التماس دارم که از امروز ان‌شاءالله خیلی بیشتر هوای کودک درون خودم مخاهم داشت.
طبق گفته‌های استاد فلاح که بخش کارشناسی‌شان را شنیدید، توجه کنیم به کودک درون‌مان و یک بار دیگر روز کودک را به همه کودکان ایرانی که آینده‌ساز وطن‌اند، تبریک می‌گوییم.
ای سرزمینه‌اش، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من، ایران. ای نام شورنگیست در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باغر تاریخ. من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانیست، می‌خواهم ات از جان. هر لحظه می‌خواهم پایند با بینان از تو. می‌خواهم که نامت جابدان ماند، نقش نامت در دل پیر و جوان ماند. سرزند از بام دنیا چون گل خوشید، آشغان در سرود، آشغان ماند.
خیلی خوب. این هم قصه کودک درون به مناسبت روز ملی کودک. دوستان عزیزم، در «مهرمان باشیم». خدا قوت، دست‌تون درد نکنه. خیلی برنامه‌تون قشنگ و عالی. ما هم نشستیم شنیدیم، کیفم کردیم. و اما الان ساعت هفت و چهل دقیقه است عزیزان شنونده و دوستاران برنامه «گنج سعادت». شما می‌توانید از ثانیه‌های دیگر صحبت‌های حاجت‌الاسلام و المسلمین حاجه‌های فلاح را بشنوید. اخلاق توحیدی و خب آماده است. برنامه ایشان تقریباً بیس دقیقه مدت زمانش است. گوش خواهید کرد. بعد از آن همه با هم پای خبرهای ساعت هشت خواهیم بود. به دوستانی که در استودیوی خبر رادیو همی الان در حال تنظیم نهایی خبرها هستند هم سلام می‌گویم.
موسیقی.
باز کنان درس و عبارات را ازدن. مهور بحثیست که در مجموعه «گنج سعادت» با توضیحات خوب استاد بزرگوار روچه تلستان، محمد حادی فلاح، برای شما شنوندگان محترم مطرح می‌شود تا همه ما ان‌شاءالله تن به چنین اخلاقی بدیم که در واقع سعادت همه ما در این است که با اخلاق الهی و توحیدی، با نگاهی که معصوم (ع) نشانه می‌کنند، ان‌شاءالله هممون آرسته بشیم. در مجال امروز هم در خدمت استاد بزرگوار، استاد فلاح هستیم که ان‌شاءالله با مباحث بسیار خوبشان در باب مسائل اخلاق الهی همه ما را بهرمند کنند.
در آغاز برنامه خدمت جناب فلاح حرز سلام دارم. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام حرز می‌کنم. در خدمت تو نسید، خیلی خوش آمدید جناب استاد. خوش ما برای اینکه بیشتر استفاده کنیم، خلاصه از بحث را فقط بسرات اشاره می‌کنم. بحث ما در این حوزه رزیلت اخلاقی بود. فخاشی و فخاشی را به عنوان آسیب جدی اخلاقی مطرح کردید و در باب کلیات فخاشی و باحثی را اشاره داشتید. حقیقت فخاشی را از منظر قرآن رویه طبیعی کردید. علال و اوامل آن را اشاره کردید. آثار و عواغبی که مسئله بسیار آسیب‌زا برای ما به دنبال می‌آورد را مطرح داشتید و در یکی دو برنامه گذشته و حصه راهکارهای علاج و درمان این رزیله بسیار خطرناک اخلاقی را مطرح کردید که اگر احیانا دوچالش هستیم، با این راهکارهایی که ۱۷ راهکار من حالا بر اساس این چیزی که اینجا یادداشت کردن از مباحثی که جناب استفاده در دو برنامه قبل شارع کردن، بتونیم خودمون رو نجات بدیم.
این که ما بتونیم جهل خودمون رو در حوزه فخاشی تبدیل به آگاهی کنیم. درک خودمون رو نسبت ماهی به عرضش‌های دینی و ملیوی انقلابی اصلاح کنیم. قبل از افت زبانی روی افت قلبی کار کنیم. فخاشی رو توجیح نکنیم. اهل نفاق و دروعی نباشیم. خود رو به جهت این که متدیین نشون میدیم و معتقد، برای حفظ تدیان و اعتقاد و حفظ عرضش‌های دینی، فحوشی رو کنار بگذاریم که خدای نخواسته و فحوشی که صورت می‌گیره به دین و اعتقادات آسیب میرسه و ما رو متهم بگیرم کنیم که انسان‌هایی که دین‌دارستن تنبه این آسیب اخلاقی بسیار بد میدن. از خدا یاد کنیم و یاد خدا و نعمت‌های خدا باشیم. و تبیر خوبی که جنب استفاده داشتن، به یاد خدا برگردیم. با توبه و استغفار از فحاشی توبه کنیم. قرآن بخونیم. چه این که در قرآن از ما خاسته شده که از فحاشی به دور بمانیم. از نماز کمک بگیریم که نماز ما را از فحاشی به دور نگه میداره. «نسلات تنها ان الفحشای و المنکر اصابانیت». خودمون را کنترل کنید چون اصابانیت یکی از ایشاهی بسیار مهم خود فحاشی است. به شیوع فت کلام در جامعه کمک کنیم که به واسطه فخاشی افتت جامعه آسیب میبینه و ما در این مسیر افرادی نباشیم که افتت کلامی جامعه رو آسیب زا کرده باشیم. حسودی نکنیم چرا که یک از عوامل فخاشی حسادت. شرم و حیات داشته باشیم. آدت به بدزبانی رو تحرک کنیم. از نامت و حقارت در بیاییم و استحقیل دیگران هیچ وقت لذت نبریم.
آخرین نکته‌ای که نکته بسیار جدید خوبی بود که حیف شد من مطرح می‌کنم که اگر استاد صلاح دونستن توضیحش رو اینجا بیشتر توضیح بدن: حق و ناس رو جبرام کنیم. نظره به این جناب استاد اشاره کردن. همون جور که جسورانه گناه می‌کنیم، شجاعانه توبه کنیم. توبه گناه علنی باید علنی باشه. گناه علنی توبه علنی می‌خواد. توبه گناهی که علنی صورت گرفته، نظره به این گناه علنی باید توبه علنی هم صورت بگیره و داشته باشیم. مالای آخرین موردی بود که در انتهای برنامه قبل بشاره کردن. با توجه به این که مسئله بسیار مهمیست، ضمن توضیح همین نکته وارده مواردی دیگر بشه. هر ثبت که زیل همین راکار هفته هم نظرم این بوده که بعضااً بعضی از افراد با فحاشی به آبروی یک زن مهمن و یا مرد مهمن در جمعی متحرز میشن با جسارت، ولی موقع توبه که رسید دلشون میخواد خلوت بدون این که اون جمع و جمعیت با خبر بشن. یواشکی مثلا رضایت بگیره. که اگر هم رضایت بگیره هیچ به حال اون کسی که بهش کسارت شد فایده ای نداره. در واقع آب روش بر نمیگرده، باعث عزتش دوباره نمیشه. هر زمزهیل همین راکار هفته هم این بود که حلالیتش هم به معنای حقیقی کلمه حلالیت باشه. چون ببینید بعضی ها میخوان برن حلالیت به طلبن میگن. اگه برم بگم میترسم مثلا دوباره نراحت بشه یا اگه بگم که کی باعث شده یا چی باعث شده باعث فتنه بشه. و من اونجا یاداوری کردم که اون موقع که مثلا وسط زهر زندگی جلوی چشم و گوش بعضی ها با جسارت گناه میشد و اتفاق میوفتاد، خوف فتنه نبود که الان میخواد آبروش برگرده. ما باید خوف فتنه داشته باشیم. لطفا این فریب رو کنار بگذاریم و بیاییم علنن توبه کنیم. حتی بعضی ها باید حقیقتن پیشتر هم در رادیو یاد کردم که بعضی ها باید رسانهی توبه کنن به محنه حقیقی کلم. اگه این اتفاق نیفته و در جمع و جلوی جمع و جمعی جلوی چشم و گوش همه ما به یکی فهاشی کنیم ولی بخواییم مثلا فردا روزی که میریم اربعین زیارت یواشکی ساعت دو شب پیامک بدیم که حلال کن. هند میفرمایید هیچ به اعتبازگشته بازگشته اعتبار و آبرو و حیثیت و عزت و مومن کمکی نمی کنه. این آدم اون موقعی که فوش داد به نفع خودش فوش داد و الان ساعت دو سه شب یواشکی پیام میده به نفع خودش داره توبه می کنه. اصلا کار نداره که حال روز اون بند خدایی که بهش جسارت شده برش چه می گذره و یا در ادامه چه خواهد گذشت. برای همین گفتم این توبه باز ظلم مزاف و مزاعف به حساب می آن. بدون تعارف از اون جهت که جسورانه گناه کردیم باید شجاعانه تو این داستان توبه کنیم و حلالیت بتلبیم. و اون موقع که خوف فتنه نداشتیم براحت فوش می دادیم، الان هم خوف فتنه رو و این فریب خوف فتنه رو کنار بگذاریم و با صداقت و هر صورت که شجاعت بیاییم توبه کنیم، حلالیت بگیریم و ان‌شاءالله پاکتر بیاییم. و بلکه برای زیارت حسین ابن علی از نورود به ساحت حسین ابن علی در زیارت از جمله اینه که بعضی از ما باید راضی باشن. ان‌شاءالله خوب.
راکار هجده هم با آدم‌ها و خانواده‌ها و گروه‌ها و احزاب بد زبان، فهاش هش رو نش پیدا نکنی تأثیر گذارن. دیگه مجالسه تو مؤثرة دیگه. قبلن گفتیم تو اول بگو با کیان زیستی، پسانگه بگویم که تو کیستی. خب با اینا هم گروه نشیم، توی احزاب با اینا هم حزب نشیم که بد زبانه. و راهکار نوزده هم عکس راکار هشته هم بیاییم با آدم‌ها و خانواده‌ها