و به این ترتیب، حاج‌خانم امین در مقام اولین مجتهدۀ اهل‌سنت خود قرار می‌گیرد. سخنان سرکار خانم تهرانی، استاد حوزه و بانوی مجتهد، و خانم علویه همایونی از شاگردان برجسته بانو امین در این باره چنین است: «وقتی کتاب عربیِ هاشمیه‌ای ایشان را در این‌قدر چاپ می‌کنند، این کتاب به دست علما در نجف می‌رسد. پرس‌وجو می‌کنند و می‌بینند که از صحبتهای استادشان را دارند می‌گویند. در یک‌سری از صحبتهای استاد را اومدن، مثلاً نوشتن، تکرار کردن، بعد بررسی می‌کنند. استادشان می‌گوید: نه، این نکات را ما به ایشان نگفتیم، از خودشان هست. بعد چند سؤال فقهی می‌کنند که آن سؤال‌ها در نام کتاب «جامعه و شتات» هست و ایشان پاسخ می‌دهند. بعد به ایشان در ارجاع استاد می‌دهند. بعد این‌که نوشته شده بود این کتاب و خدا و هم یاری به فرمود، علمای آن‌جا را به دست این‌ها رسیده بود و این‌ها تشویق و تعظیم کرده بودند و تشویق کرده بودند و شعرهایی برایش می‌نوشتند و می‌فرستادند از نجف اشرف. این‌ها این کتاب را نصف ریده کردند. تازه خانواده فهمیدند. آنان که تلیعه بحار، فریاد بلند روزگار، گل‌وانگ شریده، فرات نجوای زلال، توی بار نجوای زلال باقی، گل‌دسته. اگر مراسل پدوک کتابتون مرکزی، کتابتون مرکزی و آموزش پرورش، این‌ها همه به استفاده بانو مشتهده بود. چینا وبت کردند. او که داشتند و حالا حتی منظره مست نشد. و حالا حوض علمی شده. ساده زندگی می‌کرد، مثل برنامه آدی زندگی می‌کرد، اما آن‌چه که داشت در اختیار مردم گذاشت. حتی تدریس هم که می‌کرد، مکتبش مکتبی بود که مجاناً تدریس می‌کرد. اگرچه بانو امین در زمانه خود دانشمندی شناخته‌شده و دارای تعلیفات گناگون است، همواره تأکید دارد که ناشناخته بماند و کتاب‌های خود را با نام «بانوی ایرانی» یا «بانوی اصفهانی» به چاپ می‌رساند. از جمله آثار او کتاب «معاد یا آخرین سیر بشر» است. در این کتاب، بانو نصرت امین مباحث مربوط به معاد و سیر تکامل انسان را در قالب نه مقاله علمی بررسی کرده است. سرکار خانم مثفاتی و شاد روان مجتهد امین، باز از کتاب‌های دیگر ایشان، «معاد یا آخرین سیر بشر» در مبحث معاد که موضوع مهمی است. می‌دانید که دو سفر و نقرآن کریم را آیات معاد تشکیل می‌دهد و مسئله معاد بعد از مسئله مبدع و توحید یکی از مسائل مهمی است که قرآن به آن پرداخته و از این امر هم باز ایشان غافل نبوده. اخیر مرگ هم این‌جور که آیه هم می‌فرماید: «خلق الموت و الحیاة»، امر وجودیه است. ما خیال می‌کنیم که مرگ امر عدمیه است، نه؛ مردن خودش امر وجودیه است، یعنی یک چیزی است که خداوند خواسته. مردن را نفعات و رحمانیه. دیگر اثر مهم بانوی مجتهدۀ نصرت بیگم امین است. از آن‌جا که او در زندگی با برکتش مشغول جهاد نفس است و با سلاح علم و عمل با خواهش‌های نفسانی مبارزه می‌کند، خداوند متعال نیز حجاب‌ها را از برابر قلب او برطرف و او را با حقایق نهان عالم آشنا می‌سازد. در حقیقت، «نفعات رحمانیه» حکایتی از یافته‌های عرفانی و واردات قلبی ایشان است. سید تاهره موسوی از بنیان‌گذاران کانون فرهنگی بانو امین و استاد اخلاق، و حجت‌الاسلام و المسلمین حسن منفرد، استاد حوزه علمی، قوم اوج اثر ایشان در «نفعات رحمانیه» متور بره است. «نفعات رحمانیه» آن‌جوری که از نامش پیداست، که اسم این را نام نهادن به نام «نفعات رحمانیه فی الواردات القلبیه». این یعنی نشان می‌دهد که این دیگر علوم کسبی نیست، این علوم تعلیمی نیست، اکتسابی نیست. این علوم به اصطلاح وحییه، این علوم کشفیه، این حبت الهه، این مشاهدات قلبیه. این بانو ریه تجردهایی بود که از این عالم با عالم ملکوت داشت. بانو امین همواره به خانواده و همسر و فرزندان توجه ویژه‌ای دارد و مقامات علمی و معنوی ایشان مانع رسیدگی او به امور خانه و خانواده نمی‌شود. با ملاحظه همین ویژگی برجسته اخلاقی و سیر و سلوک است که همسر ایشان از مشوقان اصلی و یار و همراه ایشان در این مسیر است. سرکار خانم موسوی و سرکار خانم تهرانی هنگام خروج و ورود همسرشان به منزل، وقتی احساس می‌کردند همسرشان به منزل و همسر دارند وارد منزل می‌شوند، به استقبال می‌رفتند. خیلی جالب است شیوه زندگی‌شان. مثلاً اگر نماز مقرب و خوندن بودند، این را من از قول خانم همایونی می‌گویم، اگر نماز مقرب و خوندن بودند، دیگر به مثلاً حالا تسبیحش و نماز قفیلی‌های این‌ها نمی‌رشتند. بعد اگر آقا‌شان وارد می‌شدند، می‌آمدند به استقبال و با این شستن متکبر نبود که بگوید من چهار تصدیق اشتعار دارم. اگر یک همچین آقای باشند، تمام مدیریت خانه با خودش بود. خانم همایونی بفتن، دقیقاً می‌دانستند قیمت امروز برنج چقدر، چند کیلوی امروز برنج خانه مصرف کردند، دوخت لباس‌ها و به هر حال خیاطی‌های داخلی منزل را خودشان انجام می‌دادند. ایشان یک مادر بودند، یک همسر بودند. از شبت که در توی همین زندگی به این مقامات رسیدند. بانو مجتهد امین به علم‌آموزی زنان توجه بسیاری دارد. به همین سبب در سال ۱۳۴۴ هجری شمسی حوزه‌ای به نام «مکتب فاطمه (سلام‌الله‌علیها)» ویژه بانوان تأسیس می‌کند که در آن به تدریس رشته‌های فقه، اصول، حکمت، عرفان، فلسفه و مانند این‌ها می‌پردازد و حدود ۶۰۰ تا ۱۰۰۰ شاگرد را جذب می‌کند. همین تخدوانه امین هست. باقه گل‌دسته. اگر مرسی پلوکی کتابتون مرکزی، کتابتون مرکزی و آموزش پرورش، این‌ها همه به استعمالی بانو مجتهده بود. ساده زندگی می‌کرد، مثل بردم آدی زندگی می‌کرد، اما آن‌چه که داشت در اختیار مردم گذاشت. حتی تدریس هم که می‌کرد، مکتبش مکتبی بود که مجاناً تدریس می‌کرد. این مکتب نه تنها از شاگردان شهریه‌ای دریافت نمی‌کرد، بلکه تمام هزینه‌های آن را خود حاج‌خانم امین می‌پرداخت. مرحوم امین، این هزینه‌ها را آیت‌الله هائری شیرازی و حجت‌الاسلام و المسلمین قائم‌مقامی این‌جور نبودند که سرشان فقط تو کتاب بوده، تو تربیت مردم حضور داشته. کانونی که ایشان در اسبان دائر کرد که خانم‌ها را تربیت کرده بود، جای معصر و ناپشی بود. پاقل آدی حوزه‌های علمیه داشتن، حوزه تعلیم و تربیتی داشتن. صداها، صداها، خانم و دختر، بانو در محضر ایشان علوم و معارف دینی را می‌آموختند، عقلانیت دینی را می‌آموختند. بانو امین علاوه بر مکتب فاطمه، دبیرستانی دخترانه تحسیس می‌کند و به این طریق راه را برای ادامه تحصیل دختران در خانواده‌های مذهبی هموار می‌سازد. توصیه این بانوی فرهیخته به زنان و دختران این است که مشکلات دوران تحصیلیه تحصیل را تحمل کنند و درس را ادامه دهند، زیرا کمبود افراد متحد و آگاه در بسیاری جوامع به خوبی حس می‌شوند. این تحصیل کردن درد کندن این‌ها را قدمی زن بستید. خودش مقصود عطلی نیست، چون‌که انسان هر کمالی بخواد پیدا بکند، مقدمش علم است. شما اگر بخواد خیاط بشین، باید به این مدت خیاطی را یزدی گیرید، باید به این تحصیلش مثلاً نکنید. تو خواد کسی نجداری یزدیت، باید مدتی دارد تحصیلش را بکنید. در تمام عموم، چه در عمور دنیا، چه در عمور آخرت، چه در عمور روحانی، چه در عمور جسمانی، در تمام کارها مقدمه شهر طول عزیز موسیقی حکیم الهی و عارف به نفهات رحمانی. نابقه دوران و مجتهد زمان، بانو نسرت امین، پس از عمری خدمت خالصانه و صادقانه، در بیست و ثومه خرداد ۱۳۶۲، مطابق با اول ماه مبارک رمزان سال ۱۴۰۳، چهره در نقاب خاک می‌کشد و به جوار رحمت الهی می‌شتابد. قربه در برزه سال ۱۴е ماه و زفتار زشانی، مطابق به شاملی می‌کيف برای سی wealthy حدودهای بذاران راستان، حدودهای شاملی عظیمین operation. نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن حسیر شما بود. در شب قربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. دو هفت پندرانون در منطقه قصر شیری به اصارت نیروهای برسی دارم. هیچی ایک از موارد قانونی که برای اصرا وزش شده در مورد اصرای ایران با جوبای جبه مهمات می‌زدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفتی. خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امامون لرزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مذروبیت برد شد. حکایت آزادگی. آقبت همه ظلمت سر آمد. یوسف از غیر زندان بر آمد. یوسف از غیر زندان بر آمد. روز دیدار یه خوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. بسم الله الرحمن الرحیم. آغاز سخن، یاد خدا باید کرد. خود را به امید او رها باید کرد. ای با تو شروع کارها زیباتر. آغاز سخن، تو را صدا باید کرد. سلام به شما شنوندگان گرامی و همراهان همیزانیم. شگیه رادیو معارف به برنامه «یه حکایت آزادگی» خوش اومدین. در این برنامه می‌خواهیم خاطراتی بشنویم که یادآور رشادت‌ها و سبر مردان و زنانی‌ه که در سخت‌ترین وضعیت‌ها، قامت استوار و دلی پرامید داشتن. آن‌هایی که سال‌ها دور از وطن در اسارت دشمن، معنای واقعی آزادگی را در جان خودشان پرورش دادن. امروز در این برنامه همراه می‌شویم با خاطرات و تجربیات آزادگی سرفراز علی رزا نیکبور، تو از روزهای سخت اسارتشان بشنویم. لطفاً از خودتان بگویید و کجا و در چه سالی اسیر شدیم؟ این جانب علی رزا نیکبور، متولد سال ۱۳۴۷، توی شلمچه. جزئیه نیروهای حالا پدافندی یا نگهدارنده خط بودیم. چار خورده ۶۷، عراقی‌ها تک سنگینی را شروع کردن به خط ما. علا رقم این‌که چند تا لشکر پشتیبان خط بودن و خط نگهدار بودن و گردان‌های ما بود، دوته سمت چپ راست ما هم به شدت مقابل مد می‌کردن. ما دیدیم عراقی‌ها نتونستن از خط ما وارد خاکمون بشن. از خط کناری ظاهرن شکست برده بودن و اقب نشینی کرده بودن. این‌ها وارد شدن. بعدم فهمیدیم از اونجا دشمن از پشت اومد دور زد. ما یه لحظه دیدیم که ما که از روبرو تیرندازیمون، پشت سر ما هم دشمنه. برگشتیم تا با این‌ها بجنگیم. من همونجا مجروح شدم. واسه در تیر مستقیم مجروح شدم. دفاع مقدس، مدرسه‌ای پرمحتوا. از ویژگی‌های نیکو پسندیده، ویژگی‌های عرضشمند مثل ایثار، شجاعت، فداکاری، از خودگذشتگی و صبر که هر کدوم از ایثارگران، آموزگاران دفعه مرس اززت، افتخار و سربلندی هستن. خاطرات رزمندگان و آزادگان همگی سرشار از ایثار و فداکاریه. آقای نیکبور، لطفاً از فداکاری‌های همرزمانتون برامون بگین. باید از این گفتادم زمین. یه رفیقه چندین و چند سال دارم، هنوزم باش رفاقت دارم. رفیقه دوران بچه ابتدایی، دوران ابتدایی منه. بسمه آی رحمت الله میمار، الان مستای دانشگاه توی دانشگاه بابوله. ایشون منو کل گرفتن و مسافتی رو بردن. توی این اتفاقایی که داریم بگیم، دقیقاً زهر روزه چارمه خورداده. به قدر این هوا داغه، ایشون منو توششون بردن تا اینکه خودشون خسته شدن، گذاشتن اون زمین. عراقی‌ها که اومدن جلو، من خودمو کشیدم داخل یک سنگره تقریباً خراب شده. صدا این‌ها رو می‌شنیدم که عراقی‌ها با داد هوا می‌گفتن: تصمیم، تصمیم شد. چون این‌ها هم محاصره شده، برن. این‌ها تصمیم شده. من توی این سنگر موندم، سنگری که خراب بود. با وقت تیراندازی افتادنم روی زمین. خون پا هم زده بود به قسمت شلوار و کمرم. عراقی‌ها که من از کنار میرمانیشت، حرکتی نمی‌کردم. فکر می‌کردن مردم. برای همین هیچ کاری نداشتن. تا حدودی شاید بگم مثلاً یک ساعت، من این‌ها رو سرسدا شنه می‌شنیدم. به خاطر این‌که به صورت دمر افتاده برنم روی زمین و صورتم روی زمین و خاک بود، نمی‌تونم سمین‌ها رو ببینم. با این حال داشتم با خودم تصور می‌کردم که چی جوری دستگیر شدن و دور زدن هم رو جمع کردم. این یک ساعتی گذشت. هیچ که سراغامون نیمد. تا این‌که دیدیم یه سرباز عراقی اومد، اول ما رو برگردوند و دید لباسمو کلن خونیه. این نکته هیچ وقت یادم نمیده. دستگیر توی جیبم یه مهر مشهد بود با جامهوری کچیک از این کچیک‌های کنان هست، سبز رنگ. من یه شیشه اطری هم داشتم که اون سرش با سروب لباس من بوعت میرد. هم اطری هم جامهورینا و خود مهر برداش رفت. با این حال ایشون خاطر جمع شد که من دیگه زنده نیستم. از تصوریشون ما خیال مورد بودش که خب انشاءالله. بعد از اینکه این‌ها رفتن، هوا تاریک شد. ما خودمون یه جور از محلکه به در میروند. تصورات من، اونچه اصلاً خبر از مجرویت پام نمی‌تونستم ببینم، نمی‌تونستم تکم تا این‌ها متوجه نشن. بعد از حدود یه روپی که گذشت، خون که از پام رفته بود، کلن بیهسی کرختی باعث شد یه تکمونی به خودم. دیدم نه خبر نیست. دوباره تا اینکه این دیگه از خاطرات جالب من. دیدم یه عراقی از بالا وایسته، اومد پیش من، گفت: پاشو. گفتم: نمی‌تونم. به عربی گفت. من رو بهتر با اشاره می‌گفت. گفتم: نگاه کن، نمی‌تونم. دوباره گفت: بیا. گفتم: نمی‌تونم. منم به اشاره گفتم: می‌خوای من رو بخوشی؟ دست بردم زیر گردنم، گفتم: می‌خوای گردن رو ببری؟ گفت: لا لا لا. بعدم فهمیدم این‌ها سربازای شیعه بودن که به اصیه این‌ها رو خط مقدم میذاشتن که هدف کشتار این‌ها باشن. پای سر خودشون بودن. خودشی فریاد کشی. چار تا سربازای خودشون اومدن، یه پتو بابردن. منو کشون کشون انداختن وسط پتو. با پتو بردن توی فرض کنی مسافتی رو کشی نم بردن داخله. وسط یه ماشین آیفا از این نفربرای بزرگی که توی فیلم هم زیاد دیده میشه. خدمات این‌ها میفرستن ما رو کف اون آیفا پنگ کردن. یه لحظه ما دیدیم تمام گردان ما و دوستان ما، حتی من جمعه همین رفیقمون که ما رو دوشش گرفته بود، اینجا هستن. منتقال همه دستاشون بسته هست. ما بر