نوای کاروان، بار بندید همراهان، این قافل از نگرم و بلا دارد. هر رهیل ای همراهان، هر رهیل ای همراهان. بر دیار عاشقان، این کربلا نزده. زینب به پا گشته، شام بلا. اینک خود کربلا گشته. حمله یاران زنو برپا کنیم، حمله یاران زنو برپا کنیم. روبه سوی زینب زهرا کنیم. ای سلحشوران، با کوبا وفا، بیروان. حضرت روح‌الله، قدس هم دارد. نوای «المان الاجل» ای مهدی صاحب‌زمان. روبه سوی حضرت مولا کنیم، فتنه‌ها را یک‌به‌یک خون‌سا کنیم. حمله یاران زنو برپا کنیم، روبه سوی زینب زهرا کنیم. می‌گذارد کاروان روی گل، هر قبان قافل سالارش سر به شهید. جوان‌مون خوشیدی تا بیدیم، ای شهید. در دل‌ها جا بیدیم، ای شهید. درود می‌فرستیم به ارواح طیبه همه شهده‌ها. سرفراز و بزرگ ایران زمین. و برنامه «حکایت آزادگی» امروز را تقدیم می‌کنیم به سید سرفراز، آزاده سرفراز، سید آزادگان، حجت‌الاسلام و المسلمین، مرحوم ابوترابی‌فرد.
جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب قُربت، سردِ زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا و زخمی‌ها در مورد اسرای ایران با چوب‌های جبهه مهمات می‌زدند، نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهیم بچه‌ها رفته‌اند. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امام‌مان، لرزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت برد شد. حکایت آزادگی، آقبت همه ظلمت سر آمد. یوسف از غارِ زندان برآمد. روز دیدار یعقوب، جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. سرباز می‌کندرن تا پیروزی. از دست من توفنگ تا پیروزی. بشنو همه یک‌صدا، بران زدل فریاد که جنگ، جنگ تا پیروزی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز، سلام. به برنامه «حکایت آزادگی» امشب خیلی خیلی خوش آمدید. از این‌که لحظاتی را با این برنامه در کنار ما هستید، صمیمانه سپاسگزاریم. در خدمت آزاده سرفراز وطن، جناب آقای نوید تهرانی هستیم و قرار است که با هم‌دیگر خاطراتی از دوران اسارت را برای ما و شما عزیزان شنونده تعریف کنند.
من در مبرخه ۲۳ شهریور ۶۷، محور عملیاتی جنوب تنگه ابوغوره اسیر شدم. نحوه اسارت هم به این شکل بود که از طرف اصابت گلوله مستقیم تک عراق بود به ناحیه قلبم، مجروح شدم و محور خودم یعنی تمام بچه‌های ما شهدا شدند. تا یک روز تا یک‌ساعت بیست دقیقه بیهوش بودم. گلوله خودت به قلبم، مجروحیت داشتن نمی‌پسند. چشم هیچ‌جای نمی‌دید. بعد از آن‌که گلوله خوردم و تا از تاید، یک نفروری که از بچه‌های سپاه از طرف محور فکه می‌آمد، یکی از بچه‌های مسئول قضاها مود ما رو انداختش روی همون نفروری که می‌آمد. ما رو تا گروهان یکمه مون اقع بردن.
موسیقی. ساعت دوازده زهر، بیست‌وچهار، شست و هفت. یه سری بچه‌ها که مونده بودن، آرپیجی‌ها به دست، تی‌بی‌ایه به دوش، جلوی دشمن وایستادیم. تا لحظه‌ای شد که دیگه هرکی برای جون خودش می‌خواست از حلقه ماسر دشمن خودش نجات بده. پیشترین کردم چون راه نپست داشتیم. نرای پیش تقرر تنها جنگیدم بود و جنگیدم. بچه‌های چونزه زیرهی اکثرا دسته شناسهی که اقل رفتند، همه توسط تانک‌های عربی شهید شده بودند. ما فقط کمی که هر صد نفر بودیم که جون سالم به در برده بودیم. مثلا از نواز مجروحیت، چون ازم خون میرفت، گله خورده به قلبم. من توی سنگر رفتم، سنگر مورد بچه‌های گروهان یکم بود. من مجروح بودم، نگه احساس تشنگیر می‌کنم. چون گله خورده به قلبم، تقل اشدان «لا اله الا الله» می‌گفتم. فکر شهادت بودم. من یه دونه کتری و هدفشم یه زر آب خوردم. بعد از خوش رفتم. بعد به خودم که اومدم دیدم بچه‌ها یه سریشون دارم فرار می‌کنن. چون کسی با برون نمونده بود، دیگه راه پس و پیش نبود. اکثر بچه‌ها شهید شده بودن. اونا هم که وایستده بودن با گله و آرپیجی جلوی تانک‌های دوشمن واسطه بودن. یعنی من هر چی بگم از رشدت بچه‌های بسیج و سپا کم گفتم.
مثلا بچه‌های ارتش ایرانی، جهان آلوالو دو دانه‌ای که دیگران تعارف می‌کردند بسنده می‌کرد و حالا او هشت قوتی کنپوت داشت که خیلی وسوسه‌انگیز بود. چند بار به زبان خودش از او خواهش کردم که از خر شیطان بیاید پایین و هر چه دارد بیاورد برادرانه دوره هم بخوریم. به خرجش نرفت که نرفت. چاره نبود. به نمایندگی از طرف سایر برادران معمولیت یافتم که در یک عملیات متحبرانه ترتیب قوتی‌های احتکار شده را بدهن. تک با موفقیت انجام شد. شب بود، کمپوت‌ها را آوردم ریخدم روی زمین و گفتم بیایید که انبار شما را مهمان کرده است. جلوتر از همه بیچار داداشی آمد با چه هرس و ولی می‌خورد و دست آخر هم مثل همیشه خورسند بود از این‌که شکمش سیر شده، در حالی که انبار زخیرش دست نخورده باقی منده است. چاره‌ای نبود. این خبر ناگوار را باید هرچ زودتر و البته آقلانه‌تر با او درمیان می‌گذاشتیم. صحبت را با یک سلوات شروع کردم برای سلامتی برادر. داداشی سلوات. بعد ادامه دادم: ما نمی‌دانیم چطور و با چه زبانی از آقای داداشی تشکر کنیم. واقعا لطف کردند. می‌شد حدستد چه حالی دارد. بین خوف و رجا، فهمیده و نفهمیده، منتظر بقیه‌ی ماجرا بود. اما بقیه‌ی نداشت. خنده‌ی رفقا و سلواتهای بعدی جایی هیچ گونه ابحامی را باقی نگذاشت. او برای این‌که نشان بدهد خودش را نباخته، بعد از آن سکوت با صدای بلندی گفت: نوش جانتان. کسی که چیزی انبار کند، سزایش همین است.
و اما می‌شنویم بخش دوم خاطرات آزاده سرفراز کشورمون، جناب آقای نوید تهرانی رو. من درست که شدم، همینجور تاغباز دهنم به طرف آسمون. یه لحظه یک گلیل سیاهی اومد شبیه خونپاره شست که بچه‌ها تلایی می‌گنند. بطری بزرگی داشت جلوی پای من افتاد که میتونست دوتا پای من رو قط کنه. این یه از کارهایی که چند بچه‌ها میگه امداده قیبی شوخیه. امداده قیبی یه چیز لقصیه که بچه‌های روحانیت میگن. امداده قیبی رو من تو عملیات دیدم ولی من به این دیدم. این تکه میتونست دوتا پای من رو یه آن قط کنه. من بلند شدم دیدم صدای تانک‌های دشمن نزدیک میشه. گفتم من که دارم شهید میشم. من که دارم برای خیلی نفسه آخر میشم. من که دارم عشق میخونم. درم نمیخواست دستم رو برم چون من سربازی بودم که یک روز اضافه خدمت نداشتم. یک سال دشبان تهران بودم. نمونه بودم. با ما دشبان نمونه تهران بودم. انا شده پادگان قدس. دشبان جیب بلند شدن. گفتم خدای من دستم رو نمیخواست برم، برم، برم. نه استرهیبیشم بود، نه نارنجکی. چون من گردان تکاور بودم. آموزیش رو گردان تکاور بچه پنجه هیچ زد. فقط در جریانش هستن. هر وقت با دشمن مباجر می‌شدی، اگه نارنجکی پیشت بود باید هم خودت می‌رفتی هوا هم چهارت از اونها نفله می‌کردی. من بلنش شدم ولی دلم نمی‌خواست دستان برم. بلا می‌خواستم بازم جداشون وایستم ولی گفتم بذار مقرر دستان برم. بلا موسیقی. دستم رو بردم بالا. نمیدونم بلند شدم. گفتم خدایی ما که توقرم به عبولفز و عباس و بچه‌های دیگه بود. فقط یاد خدا و عشق بود که من یکی شهد میشم. یکی شهد میشم که افتخاره. من بلند شدم دستم رو نمیخواستم. گفتم بسه. من جونم بدم در راه دین اسلام تا چند تا برادرامون که ساله هم بتونن خودشونو از این مخصصه از این تکت نجات بدم. بلند شدم دستم رو بردم بالا. نمیدوند روزنده تانک‌های دشمن که همونطوری هفته داده بود مسجد بودن. یوردگیه موهای وزوزی قهقی رنگی داشتن. کالیبی گرفت بقیه پای من. یکی بقیه داشت کالیبش گنار. بلند شدم که دستان من نیروهای گشته بقیه تانک‌ها بودن. یعنی تانک‌ها مرا محاصره قشنگ کامل محاصره کرده بودن. دست پای من رو بستم. تا آمده دارم بگم بچه‌های شما چون فرانه کردید با گنداغ استردیگ گرشتن پشت کمرم. من از حوش رفتم. وقتی به حوش اومدن دیدن دستا پای بچه هامو. چند تا بچه‌هایی که از هم رزمامون که تا اون لحظه تا آخرین لحظه شون مقامت کرده بودن. بقیه تانکا بودن. انا یه پسر هستش به نام آی امیر اسادی افروز. این که هم هست نسیم پناهیان که الان نسلی پناهی ها میگن شهید شده. ما مدیون این دو نفر هم الان تا اینجا برگشتم. من حتی نخواهستم این خانواده هاشونو ببینم که بگم جون من جون پسر اتون بود ولی پسراتون من رو نجات دادن. من الان باید تو خاکیزای دوشمند رفت شده باشم. اونان نباید شهید میشدم.
موسیقی. اراغی همه شون مسلح به سیمینوف و سلاهای سنگی تمامش میدن. فقط کافیود ماشه رو بچکونن. یعنی اگه تکتیر همگه شریک میکردن سی و دوتا فشنگ توی شکمشون جام میشون. حرکت بچه‌های ما. گفتم امیر جون تکون نخور که این قسمت ماست. این سرانوشت ماست. اگه همینجور میخوان دخل ما رو بیارن بسا بیارن. مسئله این نیست. اگه کشتی شدیم شرافت سربازه اون لکه دار نشد. شهید شدیم شرافت مملکت اون حفظ میشه. و دقیقا ما نباشیم کی میخواد خط رو نگرم داشت. اون قسمت این بوده. بلند شدم تا خواستم بلند بشم دوباره با پوتین گذاشتن زینه چونم. این چونم هنوزم جایش هست. اونجا یه دنیای دیگه بود. اونجا انگاه به خدا نزدیکتر میشدی. شاید بچه‌هایی که مثلا می گفتن پادگان خدمت می کردن واسه با شما بهتر بود. فکر می کردی مثلا وارد بهشت می شدی. من الان بعد از فسارت هم همیشه منطقه رو نمی تنفرامش کنم. بچه‌های همسنگه هایی که باشون بودم. بچه‌ها این خلوص دنیا. این دلنوازیشون. این سمیمت بچه‌های بسیج سپا منو گیت کرده بود. همه شون بچه‌هایی بودن که خالص با ایمان پاک. این بچه‌ها با تمام قدرت. من حتی بچه‌ها پشت سنگر وای نمیستدن. پشت دیدگاه وای نمیستدن. وای نمیستدن. با تیباشی که لکیم کردن که حتی عراقی ها خودشون وحشت می کردن. بچه‌های ما جوه مرد بودن. بچه‌های ما دستشون از امام حسین گرفته بودن. هفته دوتن که بدونید بچه‌های ما با رشادت شهید شدن. حدقه ما فکر میکنیم لشکر ما که سه تا گروه هم بودیم. ما فقط حد رقص صد تا مونده بودن از بچه‌های ما. شاید کم تا پنجاه تا یا صد تا. یعنی دسته‌ای شناس های ما رو عراقی و نامرده قتل هم کردن. حدف منم از جنگی در واسه دادم. این چی بود؟ من پادگان بودم. یه گروبان دوبارون بچه تهران بود. به من برگشت گفت نبید اگه رفتی منطقه. اگه اسم تو گروشتی بچه تهران. اگه بقیه برو اسپ تو بیذاری. یه ایرانی. اگه رفتی خورمشر چه بلای سر مردم خورمشر آوردن. چه بلای سر ناموسه مردم خورمشر آوردن. مرد نباشی. انتقام خونه بچه‌های خورمشر و زنه بچه‌های ناموسه مردمون نگیری. ایران منا چه ساحت پاکی. تو گهواره کافه گور زخاکی. تو سد دشمن نابکار راندی. از خیش امروز همه وطن همان خاکی.
تو به پایان برنامه امشبه حکایت آزادگی رسیدیم. از این‌که در کنار ما بودید خوشبختیم. تا برنامه بعد خدا نگهدار. التماس دعا. ای وطن، خاک تو شده به چشم من توتیان. میهنم، زمین تو به مهر و عشق پرست. اواقیان میدهم در رهن خب. دوستان حزیز و حرزشمند هم داریم. به پایان این نوبت کاری نزدیک میشیم. دوستان خوبم، من آرش دارابی هستم. به اتفاق همکارانم آقایان علی اسمایلی، علی مرزایان، اکبر شاه باروغی با شما خداحافظی میکنیم. انشاءالله که همه ما و همه شما سعادت زیارت قبور احلی بیت اسمت و تهارت علیه مصطلح و سلام رو داشته باشید. که سایعی اهمتر از احلی بیت اسمت و تهارت علیه مصطلح و سلام نی مردم. شما برای این خانه که بودتر شده است. یعنی که خدا سعادتش بخشیده است. پیره دو جهان بر اون مقدر شده است. پیره دو جهان بر اون مقدر شده است. هر کس لبش از جامعه بلا تر شده است. دورو بر این خانه کبوتر شده است. یعنی که خدا سعادتش بخشیده. از خیلی دو جهان بر اون مقدر شده. از خیلی دو جهان بر اون مقدر شده. از شما هرای نزیباترید. از خرشید شما پراغن زیبا ترید. از خرشید به یک مشاهده دل میبرید. از خرشید شما که ماه شب بیستارگی منید. همیشه یک سر و گردن سرید از خرشید. ولی چگونه غزل شرمگینتا نشبد که رنگ و روی تلایی پرید از خرشید. اگر بحانه چشم شما نبود اصلا کسی ترانه نمی آفرید از خرشید. تمام آینه های جهان گواه منم. تمام آینه های جهان گواه منند. شما هر آینه زیبا ترید از خوشید. اینما یورید الله لیله و عنكم اله سهل البيت ویطور. کن تصویر و یوطنگیر کمتا خبیر. من شما رو ندیدم اما ببینم میشنستم. خرشی تو هر جای آسم ببینم میشنسم. صورت قشنگون و مرعی خواه. من شما رو حتی با چشمای بسته میشنسم. من شما رو حتی با چشمای بسته میشنیسم. تو گل معصوم باقه بهشتی. تو بهارا این و باران سرشتی. تو امید جاده سر نمشتی. تو گل مقصوم باقه بشتی. تو بحارا این و باران سرشتی. تو امید جاده سر نمشتی. عطر خوبی های عالم در هوای کوی توست. حسرت دلهای آشق یک نگاه سوی توست. در نگاه تو تلسم گریه های من شکست. چشم من دریا شد و در ساحل محبت میشه. تو گل معصوم باقه بهشتی. تو بهار و این و باران سرشتی. تو امید جاده سن بشتی. تو گل مقصوم باقه بشتی. تو باراین و باران سرشتی. تو امید جاده سن بشتی. راژیو معارف صدای فضیلت و فطرت. پیامه بلایت. موسیقی.
واقعیت این است که