سایرین، سری بزنید به برنامه کاربردی «ایران صدا» و آرشیو زمانی و برنامه‌های رادیو معارف را جستجو و جمع‌آوری کنید و دوباره گوش دهید. با الهام، ساعت سیزده، برنامه «بر بال سخن» را برای شما پخش می‌کنیم. حجت‌الاسلام والمسلمین رفیعی موضوعی را بررسی می‌کنند که مربوط به سیره اجتماعی حضرت امام حسن (علیه‌السلام) است.
«بر بال سخن»...
«اینی لما نظرت علی من، هر وقت نگاه می‌کنم به این آقازاده، به این بچه، یاد مصیبت‌های آینده‌اش می‌افتم. تذکرت ما یجری علیه من، از ظلم من بعدی، عذیبتی که می‌کشد، سختی‌هایی که می‌کشد، برخوردهایی که با او می‌شود، مظلومیت‌هایی که برایش پیش می‌آید.» بعد فرمودند: «کی هنوز امام اصلاً بچه است.» فرمودند: «فلازال الأمر بهی حتی یقتل به سمّ.» این پسرم در نهایت با سم شهید می‌شود. «ظلمن و ادوانن» از روی ظلم و ستم.
آیان عزیز، خوهران گرامی، زمانی پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) دارد این حرف‌ها را می‌زند که امام اصلاً کودک است. فرمود: «وقتی این پسرم با سم شهید می‌شود، تبکی الملائکه لموته؛ فرشتگان برایش گریه می‌کنند و یبکی کل وشی؛ همه موجودات برایش گریه می‌کنند، حتی پرندگان آسمان و ماهیان دریا.» خیلی عجیب است. این‌ها را که شما گاهی شنیده‌اید، آقایان مداح‌ها در اشعارشان می‌گویند: «اینکه شما ای ماهی دریا، برایت گریه کرده، پیغمبر و زهرا برایت گریه کرده.» این حدیث است.
بعد رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: «اگر چشمی برای او گریه کند، روز قیامت نابینا وارد محشر نمی‌شود. اگر قلبی برای او محزون شود، روز قیامت محزون نخواهد بود و قدمش بر سرات استوار است.» کسی که فقط برای حسن (علیه‌السلام) ناراحت شود و محزون شود، این روایت را شیخ صدوق در کتاب «امالی» آورده است.
امام حسن (علیه‌السلام) شخصیتی است که حتی دانشمندان اهل سنت مثل سیوطی و دیگران هم در کتاب‌هایشان از ایشان تعریف کرده‌اند. من اینجا نوشتم سیوطی؛ ایشان بدونید از علمای مصر قرن دهم هجری بوده است. کتاب‌های زیادی دارد، آدم پرکتابی است. یک کتابی دارد به نام «تاریخ الخلفا» که زندگی‌نامه خلیفه‌ها را نوشته است. خب، چون امام حسن (علیه‌السلام) هم شش ماه خلیفه بوده، زندگی ایشان هم نوشته است. او می‌گوید: «له من مناقب و کسیره؛ فضایل فراوانی داشت. سید حلیمن؛ بردبار بود. آقا بود. ذا سکینه؛ آرام بود، با وقار و با عظمت بود.» این یکی دو جمله درباره ایشان است.
اما من دو سه مطلب درباره زندگی امام حسن (علیه‌السلام) برای شما عرض می‌کنم. مطلب اول: می‌دانید ایشان فوق‌العاده نسبت به کارآرایی مردم اهمیت می‌دادند. این را عرض کنم، قابل توجه مسئولین، کسانی که پست دستشان است، اداران کل، استاندارها، فرماندارها، وزرا که برای همه شنوا و محفّظیت می‌کنیم، هیئت دولت، همه کسانی که امروز پست دستشان است، بدونید این آقا، امام حسن (علیه‌السلام)، مهم‌ترین ویژگی در زندگی‌اش این بوده که کار مردم را می‌داختید، گیره از کار مردم باز می‌کرده. من حالا دو سه نمونه خدمت شما عرض می‌کنم.
یه وقتی یه کسی دیه به گردنش آمده بود. سابقاً دیه مثل الان بیمه که نبوده. اگر یه کسی سهو یکی رو می‌کشت، پیش می‌آمد؛ مثلاً شطورش لگت می‌زد کسی، مثلا از بین می‌رفت، یا ساختمونی خراب می‌شد، دیواری خراب می‌شد، سنگی پرتاب می‌شد. بالاخره قتل عمدی که قصاص می‌شود، قتل سهوی دیه دارد. خب، اون زمان دیه رقم دیم بالا است؛ شطوره خیلی پول است. اگر کسی بیچاره بود نمی‌توانست بده. یه بند خدایی دیه به گردنش آمده بود، آمد مسجد پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به یه کسی اونجا گفت که می‌شه به من کمک کنید؟ اونم یه پنج درهم بشده. گفت: «آقا، من گدا نیستم که پنج درهم مشکل منو حل نمی‌کنه. من دیه به گردنم آمده، دیم رقمش بالاست، نمی‌تونم پرداخت کنم.» اون آقا بهش گفت: «ببین، من یه چیزی به دیاد میدم. اون گوشه یه مسجد رو نگاه کن، سه نفر نشستن. اینا خاندان کرمن. برو پیش اینا.» دیگه آمدم دیدم امام حسن (علیه‌السلام)، امام حسین (علیه‌السلام) و دامادشون عبدالله جعفر (شوهر حضرت زینب سلام‌الله‌علیها) درهم نشسته‌اند. سلام کردم و گفتم: «من اومدم کمک بگیرم.»
امام حسن (علیه‌السلام) فرمودند: «خوب نیست آدم به کسی رو بزنه. می‌دونید تو اسلام تکدیگری، گدائی، گداپروری مذموم شده. اسلام تأکید بر کار و تلاش و اینا داره. متعا خب، گاهی از اوقات انسان نمی‌تونه کارش گیره.» آقا فرمودند: «لا ان المساله لا تهل؛ مساله یعنی دست دراز کردن، چیز ای کسی خواستن، خوب نیست، الا فی اهدا سلاس؛ مگر سجا سجا دیگه آدم مجبور اشکاری هم نداره، باید به یه آدم محترمی مراجعه کنه کمکش کنه. اونم پیش هر کسی نه، رونن دازه خودشو کچیک نکنه.» آقا فرمودند: «سجا اشکال نداره آدم از مردم طلب کمک کنه. دمن مفجع؛ یکی دیه، حالا اتفاقی نم کارش دیه بود دیگه، نم دیه میخواست. دو دین مقره غرزی که کشنده است. دین مقره یعنی دیگه طرف ول نمی‌کنه، آبرو آدم داره میره. آدم اگه نده باید بره زندان. مثلا سوام فقر مدقه؛ فقری که قابل تحمل نباشه. حالا یه وقت انسان مثلا فقرش نیاز به موبایله، موبایل نیازه، مثلا به ماشینه. خب این فقر نیست، اما نه واقعا اگه امشب قضا نداشته باشه، زن و بچهش گرسنن، گو واقع. اتفاقا من هر ستاش هستم، هم فقر دارم، هم دین دارم، هم دیه دارم.»
آقا امام حسن (علیه‌السلام) پونسد درهم بهش داد. خیلی پوله. امام حسن چارسد و نوت تا یکمی کمتر داد، چون امام حسن بزرگتره و امام حسن همیشه امام حسن رو احترام میکن. اگر جای امام حسن صحبت میکرد، امام حسن حرف نمیزد. میفهمون: «داداش بزرگترم.» اینم قابل توجه اونایی که تعویل نمیگیرن. برادرها بزرگتر و خوهر بزرگتر. تازه امام حسن و امام حسن خیلی هم اختلاف سننی ندارن. اگر جای امام حسن صحبت میکرد، امام حسن هرگز حرف نمیزد. اگر جای امام حسن راه میرفت، امام حسن ازو جلوتر نمیرفت، پشت سرش راه میرفت. میفهمون: «دیشون بزرگتر از منه.» تا این هد ما مشل حسن بین ید یل حسن؛ کسی ندید امام حسن جلو پای امام حسن راه بره. وقتی امام حسن (علیه‌السلام) شهید شد، ده سال این همون سلحنامهی که امام حسن امزا کرده بود با معاویه رو رعایت کرد. خیلی هم بهشون گفتن: «آقا، معاویه بجنگید.» فرمود: «نه، به احترام برادرم من این همین سلحنامه رعایت میکنم.» خب، چارسد و هشتاد درهمم عبدالله جعفر داد. این دیگه از اون دیه بالاتر رفت. دیهش هزار تا نیاز بود، رفت بالاتر. اومد پیش همین آقایی که دم مسجد نشسته بود، گفت: «خوب جایی ما رو معرفی کردی یا دست درد نکنه؟» گفت: «من که بهت گفتم. حالا عبارتش اینه: هاولا الفتیه فتحه. اینه ها جوانمردند، اینه ها از شیر علم و از شیر کرامت نوشیدند.» معلومه دیگه مادر امام حسن، امام حسن اون کسیه که نانشو به یتیم و مسکین و اسیر داد، خودش به آب افتار کرد، لباس عروسیشو داد. خب اینا درسه برای ما آقایون.
من روایت دیدم امام مشتبه پیش ورودی شجاع کده که ابازهشو ش épisode که امام 가져 است که جروه پوده باگردن صدا دستر ام اظعلی بگو است مهم بازر یه چا مال هذار تکشیل قربانه تجاری مدرم یه قهار ام نکنه بان درسته گاه ششی هست زرب گاه است ننهگی با خواهندیا بازار میکرده او تجارتن او لحوه نفذ زویلی مردم میرفتن خرید میکردن. آقا میرفت تو این بازار. موقعتی که میومدن طرف میگه: «من دیدم آقا هی داره چانه میزنه. میشه مثلا پنج تا عظیم بدی، شیش.» تعجب کردن: «اگه با همه اصلا چرا چانه میزنه؟» بعد اومد این طرف بیدم همه رو داد به فقران. فرمود: «من اگر چانه میزنم برای اینکه میخوام بیشتر چیز گیره فقیر بیاد. مثل که شما رفتیم مثلا سه تا یخشال برای عروس بخری، هیچونه میزنی میگی ببینی بلکه میشه چار تا بده، بلکه میشه پنج تا بده. برای خودت که نمیزنی.» نه، فقط امام حسن نسبت به فقران. اینم قابل توجه عزیزانی که تو فامیلتون، تو بستگانتون اولویت با بستگانه. دیگه اول ببینید خاله ای، امه ای، اموی، دایی اگر فقیر دارید. یه وقت فقیرم که میگم نه، الان اون شب مهداج باشه. گایی بچهش دانشگاه میخواد بره، هزینه میخواد. گایی دختر میخواد شوهر بده. گایی دو سال دچهش اقبسته هست. ایناها به ما چیز یاد میده. این داستانو خوب دقت کنید، خیلی عجیبه. این داستان من اینو برای شما عرض کنم و بعد یه نکتهی میخوام بگم.
یه عدهی رفتن حج. آدمی که حج میره که فقیر نیست، که حاجی باید پولدار باشه، اصلا حج مال آدمیه که پولداره، توانمنده. یه عدهی رفتن حج، مثل الان که ما میریم حج، بر میگردیم، میریم مدینه، زیارت قبر پیانبر و عیمه. اون زمانم رس بود از حج. شیعه ها که بر میگشنن، میمدن مدینه، امامشون رو زیارت میکردن. روایتم داریم که تمام حج با زیارت امامه. اینا رس بود. یه گوشه یه گروهی رفتن حج، سرودمند از حج برگشتن و اومدن مدینه و رفتن منزل امام حسن مشتبه، عرض ارادت کنن، عرض سلام کنن، آقا رو زیارت کنن. نشستن خدمت آقا و با آقا صحبت کردن. وقتی بلند شدن از دربیان بیرون، امام به تک تک اینا چار ست درهم پول داد. امام حسن میدونید خب هم موقوفات پدرش پیشش بوده. حضرت علی باغ زیاد داشت، این باغا به ایشون رسیده بود. خود حضرت زهرا غیر از فدک، فدکو خب گرفتن، اما حضرت زهرا هفتا باغ داشت که پیغمبر سال هفتم به ایشون بخشیده بود. اینا درامت داشت. امام حسن کریم اهل ویته وقتی پول داد دست اینا، یعنی مثلا همیانی. کسی من عبارتو بخونم، اینا رو چردن به امام حسن گفتن: «یبن رسول الله، اینا عقلیه. ما پول داریم، نیاز نداریم. وضع مو خوبه و لیسه به نهاجه ما نیازی به کمک نداریم. ولو شما محبت کردید، ما هدیه دادید، فدای این آقابشم.» ببینید چی فرمود: «لا تردو علیه معروفی. هدیه منو رد نکنید. من دوست ندارم کسی از تو خونه هم دست خالی بره. حالا کار ندارم شما پول دارید یا فقیرید. من دوست ندارم کسی از تو خونه هم دست خالی بره. فلاو کنتو علا خیر حاز المال کان حازالکم یسیر. بذارید این روش من، این عادت من ترک نشه.» تو زیارت جامعه هم میگیدید دیگه میگید: «عادت و کمول احسان.» وقتی کسی عادتش احسان شد، به غنی هم کمک میکنه. این طور نیست که به فقیر کمک کنید.
و من یه چیز بالاتر به شما بگم از امام حسن با یه حدیث. اون اینه که شما یه وقت میتونی بار از دوشه یکی بردارید. آقا یکی اون وقت پیش شما میگه: «گرفتارم، میتونی یه وام برا من بنویسی؟» میگی: «بله، من میتونم. میتونی یه قرض من بدین؟» میگی: «بله، میتونم.» یه وقت میبینی نه، این مراجعه کنندهی به شما کارش دست شما نیست. اعتبار وام نداری، شما قرض نمیتونی بدی. شما از میکنم که نمیتونی مشکلشو حل کنی. ولی یکیو میشناسی. اینو خوب دقت کنید، چی میگم: یکیو میشناسی که میتونه مشکل اینو حل کنه. یه نامه مینویسی، میگی: «بله» یا بهش آدرس میدین، میگی: «ببین، من شنیدم نماینده فلان شهر پنجا تا اعتبار وام از دولت گرفتیم. شنیدم فلان بانک پنجا تا غرزالحسنه قراره بده. برو اونجا، اسم منو بیار.» مثلا یه چیزی بشید. آقایان، حدیث داریم: «ادال و علال خیر کفائله.» چسی مردمو به کار خیر راه نمایی کنه، مثل خودش اون کارو انجام داده. یعنی فرض کنیم میاد میبین: «آقای شما، من یه پسر خوب دارم، شما دختر داریم.» میگی: «نه، ولی من میدونم فلانی دختر خوبی داره. برو خواست داریش.» مثل اینکه شما دختر خودتو بش دادی، سوابشو میبری.
حالا یه نمونه بگم، یعنی دوتا نمونه براتون بگم. یه بند خدای اومد بشه امام حسن. حالا اون روز امام حسن چیزی پیشش نبود. پیش میاد. یه گاهی برای پیغمبرم پیش اومد، برای احلبیتم پیش اومد. آقا فرمدن: «من چیزی پیشم نیست. برای یه چیزی بهت یاد میدم. خلیفه یعنی حاکم مدینه، فرماندار مدینه، دخترش از دنیا رفته. خیلی به هم ریده، ناراهته. برو پیشش. من یه متن تسلیت به دیاد میدم. این متنو بشه بگو.» دیدی بعضی ها چقدر تسلیت های قشنگ می نویسن، تبریک قشنگ می نویسن، یه جمله های تأثیرگذاری. من حالا اون جمله رو نوشتم اینجا. دیگه بگم طول می کشه. آقا بهش برمود: «برو پیشه فرماندار مدینه که داغ دختر دیده. این تسلیتو بهش بگو: الحمدلله لذی سترها به جلوسه که علا قبره ها.» حالا معناش چیه؟ بد کاری ندارم، باشه. یه وقت دیگه، ولی متن قشنگیه. گفت: «چشم.» آقا رفت بشه فرماندارو سلام کرد. و دیشون خیلی ناراهته. یکی یکی مردم این میان گریه می کنن، ناله می کنن. ایشون این متن تسلیتو که امام حسن بهش یاد داده بود گفت. فرمانداری نگاهی کرد، گفت: «عجب حرفی زدی. آروم کردی ما رو. خیلی قشنگی. این حرف اصلا آبی که رو آتیش بریزید. چی بد یاد داده.» اینو گفت. آقا راستش ما رفتیم خدمت امام حسن. ما که از این حرفا بلد نیستیم بزنیم. ایشون به من یاد داده. یک کیسه از اون حالا ست دینار، چقدر نمی دونم چقدر بوده، کمکش. ببین آقا راه نماییش کرد.
یه وقتی خود امام حسن در حال تواف بود، در حال اعتکاف تو مسجد الحرام. آقا عزیزان می دونید که اعتکاف یه عمل بزرگیه. کسی که معتکفه نمی تونه از مسجد بیاد بیرون. یه بند خدای اومد تو مسجد الحرام گفت: «آقا، آقا، آقا هم چه کار داری