معاشرت نمی‌خورد، چون دارد حق را مسخره می‌کند. مگر در طول تاریخ این کار را نکرده‌اند؟ «ما یَعتَذِرُ مِن رَّسُولِ اللَّهِ کَأَنَّهُ بَهِّ مُسْتَحْیَانٌ». هیچ پیامبری نمانده که مسخره‌اش می‌کردند یا از پیامبر بزرگ‌تر از ما که نداریم. همه پیامبران را مسخره می‌کردند. این که مسخره می‌کردند، درست بود؟ نه، نمی‌فهمیدند. هم که الان گفتم، پس از مسخره، آن مسخره‌کنندگان ما را ناراحت نکنند. چند آیه‌ای هم در قرآن داریم که پیامبری نبود، باید یعنی که ایده‌اش را مسخره می‌کردند. دیوانه می‌کنند. شاعری نمانده که هنگ از این مزخرفات می‌گفتند. پس شما نگران نباشید.
مطلب بعدی این که خب خدا به ما عقل داده، عقل ما حجت و داور است. وقتی که راه ما درست است، راه ما عقل تأیید می‌کند. ما باید به همه دیگران گوش کنیم. آقا مامه کازم علیه السلام به هشام فرموده: اگر یک جواهر تو موشد شما باشه، همه آلم بگن سنگ و بنداز دور، چه به درد می‌خوره؟ شما گوش می‌کنید، می‌گن من جواهر دستم هست. شما جواهری دارید، دنیای ایمان. فرض کنین همه آلم این جواهر را مسخره کنن، بگن من داز دور، این چیه؟ من درست، من می‌دونم این جواهره. و اگر یک سنگ خزف تو دست شما باشه، همه آلم بگن عجب جواهری، عجب چیزی، شما می‌دونن خیلی سنگه. اون کسی که مسخره می‌کنه یا نمی‌فهمید یا شیطنت می‌کنه. در هر دو صورت، وقتی شمایی که این جواهر رو دارید و می‌دونید جواهره، فرض کنین همه بدون استثنا مسخره کنن، همه بگن من داز دور، می‌دونن خیلی، شما نمی‌فهمید. من این جواهر رو می‌شتستم و نگه می‌دارم. و شما جواهری به نام ایمان دارید که در دنیا نظیر نداره و اونها حالا یا از روی نفهمی که مهم‌ترینش نفهمیه، یا از روی حسادت، یا از روی قراضه‌روزی، یا از روی شیطنت، از هر دلیلی که داشته باشن، هیچ‌کدام قابل انایت نیست، قابل توجه نیست. پس نگران نباشید.
«بِئَرِی حَسَدٌ عَلَی الْعَبَادِ، آیَتِهِ مِن رَّسُولِ اللَّهِ، کَأَنَّهُ بَهِّ مُسْتَحْیَانٌ». وای بر این حسد، وای بر این مردم. هیچ پیامبری براشون نیابد و این که مسخرش کردن. و انس پیامبران چشم کنن، پیامبران رایشون را ادامه دادن، خم به عبرون نگه وردن. ما همراه خودمون را ادامه می‌دیم و نگران هم نیستیم.
جناب استاد فرمودید که تمسخور دیگران نباید مانه بشه که ما از حقایت حقیقی خودمون دست فرداریم. گاهی اوقات ما جواهری در دست داریم ولی معرفتمون نسبت به اون جواهری کمه و شناختمون کمه. برای اینکه ما و این دوستان دانش‌آموز متوجه بشن که معرفت بیشتری به حقایت خودمون که حقانیت حقایت خودمون هست، پی ببریم، شناخت بیتری پیدا بکنیم، چه توصیه دارید؟
همین که متعلق کنیم عقل نعمت خداست. برای همین خدا عقله داده که ببینیم چی حقه، چی باطله، چی خوبه، چی بده، چی درست، چی نادرسته. با توجه به میار، اول وقتی می‌سنجی می‌بینیم ایمان ما صد درصد درسته و غیر ایمان صد درصد باطله. زمین اینکه خب انسان از راه دیگه هم میتونه به این مطلب برسه. این راه عقل من ارز کردم، همون راه حصول هست. و از راه حواست هم ایمان میتونه متعلق کنه. ببینید که اونهایی که ایمان دارن آرام‌ترن، به زندگی بهتری دارن، یا اونهایی که ندارن؟ اینها و حدف اصلی که همون آخرت باشه، نزدیک‌ترن یا اونهایی که ایمان ندارن؟ خواهیدید که اینا کاملا ۱۸۰ درجه با هم اختلاف دارن. وقتنه بعد اینکه اگه انسان یک مقدار آداب و اون عبادات رو مرآت کنه، اهل نماز اول وقت باشه، اهل نماز شب باشه، اهل قرارت قرآن باشه، از گناهان پرهیس کنه، یا شراش چشم دلش باز میشه و خدا رو میبینه. به اینشت جهنم رو میبینه، حقائق رو میبینه. یا اگه همه آلم هم جمع بشن بهش بگن اشتباز میبینه، نه خیلی من ببینم خدا رو. چنانکه انسان در وجود خودش شک نمی‌کنه، یا همه آلم بگن تو نیستی، اون موقع انسان خدا رو انگونه میبینه که همه آلم بگن خدا نیست، ایمان نداشته باش، میبینه. نه، خدا رو میبینمش، میشنستمش، زیبایش رو میبینم، همه حقیقت آلم رو میبینم. بنابراین این راه آخر که از کدم که دیگه راه دل باشه، این راه این مقدار پیچیدگی داره. باشه، هدف چهر سال باید ریاضت بکشید تا چشم دلتون باز بشه. اما اون راه اول نه، اصلا الان کتاب‌ها و علما متالعه و خیلی راحت بشه انسان با اونجا برسه.
یه سلاوات خواهد بفرمایی، بس شما در نکنه، بس شما در نکنه.
شنوندگان عزیز، بخش زنگیر معارف رو به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. این بخش در مشتمه آموزشی و تربیتی هدایت در شهر قوم زبط و تحییه شده که جناب استاد محمدی حفظ‌الله در اونجا حضور پیدا کردن و به سالات اعتقادی دانش‌آموزان مدرسه پاسخ دادن که به اتفاق شما عزیزان این بخش رو شنیدیم.
شنوندگان عزیزی با شماره صرف ۹۱۱ ۵۵ ۱۹ این سال رو از برنامه پرسیدن.
سلام علیکم و سلام. چه ذکری برای تقرب به خدا معسر ترست؟ جناب استاد بفرمید.
بهترین ذکری همین ذکری «لا اله الا الله» هست. مثلا ذکری یونسیه «لا اله الا الله سبحان کنی کنی کن». تو من از ظالمی هست. اگر در سجده باشه، چون بهترین حالت نزدیک‌ترین انسان به خدا زمانیست که در سجده هست. در اون آیه آخر سوره علق کارده، آیه سجده هست. من دیگه نمی‌کنم، چون همه دوستان شنوانی باید به خاک بیفتن. اون داره که سجده کن و تقرب به جو. پس در حالت سجده ذکری سجده، مثلا «لا اله الا الله»، «شکران للا»، «حمدن للا». اون حالت که انسان نزدیک‌ترین حالت به خدا زمان سجده هست. مطمئن بود سجده کن و تقرب به جو. حالا ذکری یونسیه خوب، ذکری دیگه خوب هست. مهم اون حالته که حالت سجده باشه.
بعد اوضح میخوام این که فرمودید ذکر «لا اله الا الله» ذکر خوبی هست. بعضی از بزرگان من شنیدم که میفرمایند این ذکر خواستی داره و شخصی که میخواد این ذکر رو بگه باید یه اقتصاباتی رو برای خودش داشته باشه. یا این ذکر باعث میشه که بعدم پیامت‌هایی برای شخص به وجود بیاد. حالا اون پیامت‌ها رو من نمیگم. میگن کسرتش زیاد، گفتنش برای همه خوب نیست، مگه این که تحت نظر یه استادی باشه، به تعدادش و با یه مقدار خاصی و یه خودشخص هم طریقی رو رفته باشه و یه اقتصاباتی داشته باشه و بعد آمادگی گفتن این ذکر رو پیدا کرده باشه. این رو از اطالیتی میفرمایید؟
قولبین حرف‌ها، حرف‌های زوغیست، سندی نداره. اما حالا این جهازان احتیاط کنه و اون رقم‌های خیلی بالا، مثلا فرض کنید چند هزار یا مثلا فرض کنید از سی ست چار ست تا به بالا گفتن‌ها رو، ممکنه که یک وارداتی باشه که این واردات گاهی ممکنه از طرف شیطان باشه. عبی نداره، احتیاط کنن. اما این که گفتم که تو سجده ذکر یونسی رو بگن، ما نظرمون هم مثلا رو ست تا و دویست تا. این حرف‌ها بودن که بخوان، چند هزار بگن. اونجا هاست که ممکنه خود ذکر یونسی همه میتونه ذکر یونسی همه. اگه شما بخواید در ارگام خیلی بالا بگید، ممکنه که وارداتی باشه که طرف تحمل واردات نداشته باشه و گفتار بشه. نه، در همین حده معمولی هست کده نه اون ارگام بالا.
بعد ازم خوام تو سال یکی از شننده هم بوده. این مسائل غیبی یا وارداتی که الان فرمودید، برای افراد ممکنه تو بعضی از موارد خالا یا به باسطه گفتن این ازکار یا همینطوری روی بده. این واردات هم میتونه رحمانی باشه و هم شیطانی باشه. چطور میتونن افراد تشخیص بدن که این واردات رحمانیه یا شیطانیه؟
خیلی کار دوشواریست، کار دوشواریست. راهش اینه که تطبیق بدن بر قرآن، بر شعر، بر احکام شعر. بر اگه خودش مشتهده بر حسبان، اشتهاد خودش مشتهد نیست، فتابای مرجع تقلیدش تطبیق بده. اگر منطبق بود، عب نداره. اگر متابع اقل اغلا بود، عب نداره. اگر غیر از این بود، اگر خلاف شریعت اسلام بوده، قصد انام شیطانی.
بسیار ممنون و مزشکیر از ازدادتانی سآل تلفونیهی که از عزیزان شنمده آماده پخش هست به اتفاق میشننیم.
سلامون علیکم. رتفن استاد محمدی شاهرودی پاسخ و اصلاح به فرمایند. امام رحمت‌الله فرمودن گفتن «مرگ بر امریکا»، ثوابش کمتر از نماز نیست. و بنده هم معتقدن با توجه به که امروز روی کوره خاکی منکردتر از امریکا و انگلیس و اسرائیل وجود ندارن، گفتن «مرگ بر امریکا» خودش نهی از منکر میباشد.
یک دوبومی که استاد بپرماید که بعد از این که گناه یا خلاف کردیم، خداوند چه مدت زمانی به ما محلت میده تا توبه کنیم و برگردیم؟
سلامون علیکم، خدمت شما شنمده ازیز و گرامی. سآل شما رو شنیدیم. در خدمت استاد محمدی هستیم. پاسخ این سآل رو میشنمیم.
نصف سآل اول ارز بخونم که اولا خب این فرمایش امام باید حتی مستند باشه به سعیف نوح و باید مستند باشه. اینش حتما تحقیق بشه و باشه. با این فرض ما داریم صحبت میکنیم، با این فرض امام فرمایش امام باشه. نقطه دویم این که خب بله، اما اول ترد میکنیم، تبری میجویم از اونها. بعد صد بار صلاحات میخوستیم به امام حسین و یارانش. همیشه اینجوریست. تبری پاک میکنه. وقتی پاک شد، اون وقت انسان میتونه به این ظرف پاک هرچی در این موقع بریزه. دیگه پس بله، وقتی که انسان تبری میجوید نسبت به شیاطینی که دارن در عالم جنایت میکنن، آدم میکشن، کودک میکشن، ظلم میکنن، اول باید تبری کرد. بعد وقت نوبت به تبری میرسه، اون وقت انسان دوستیشو اعلام میکنه. حالا این که عرضشش چی باشه، نسبت به افراد فرار میکنه. در شرط مختلف فرار میکنه. گاهی ممکنه مثلا برنوزه نماز عرضش داشته باشه، گاهی کمتر، گاهی بیشتر. این دیگه در شرط مختلف و با صورتهای مختلف و معلفهای مختلف پرگ میکنه. به هر حال این مقدم هست. این تبری از شیاطین مقدم هست و هیچ اشکالی هم نداره و خصوصا امروز لازم هست. و امروز این جنایتکاران نماده شیطان هست، شیطان بزرگ، شیطان انسان. و اگر انسان با شیطان مبارزه نکنه، خلاص شیاطین مسلط میشن. و باید انسان در حد توانش در مقابل شیاطین بیسته.
نسبت به سؤال دوبومشون، اگر منظور اینه که چه مدت فرصت داریم که اصلا نوشته نشه، تو باید از باداری یک ساعت، بعضی داره تا هفت ساعت محلت میدن. اگر انسان بعد از هفت ساعت توبه کرد، اصلا نوشته نمیشه. منظور از هفت ساعت همین شست دقیقه هست. نه، نه ساعت تیک‌های از زمان‌ها. اصلا ساعت‌ها، گاهی دو ساعته، گاهی کمتره، گاهی بیشتره. دوره باید این داره که وقتی که کسی قصد گناه میکنه، شبیه یک بوی بد ازش متساعد میشه. میفهمه که میخواد گناه کنه. عطید به رقیب میگه بین میستن، میخواد فرام گناه انجام بده. یعنی نیت و گناه رو کرد، نیت و گناه کنه. میگه هنوز که گناه انجام نداده، نیت و گناه نوشته نمیشه. پس نه، وقتی انجام میده، میگه ببین انجام داد، ببین میستن، میگه نه، حالا یه ساعت محلت بده که اگر توبه کرد دیگه ننویسیم، پاک کنیم. توی از از روح داره که تا هفت ساعت محلت میدن بهش که اگه توبه کرد نوشته نشه.
اگه منظور اینه اما منظور اینه که تا چه زمان یسان حرصت توبه داره که ظاهرانی دوبومی باشه، تا قبل از حالت احتضار، ولو یک ساعت قبل از مرگش باشه، هنوز به حالت احتضار و جان کندن نیفتاده، محلت توبه داره. اما دیگه در حالت احتضار نه، حالت احتضار نه. اما قبل از اون توبه پایده داره، ولو این که این نمیدونست که الان ده دقیقه دیگه تصادف میکنه و میمیره. همین الان توبه کرد، توبهش قبوله، پذیرفته میشه، چون هنوز به حالت احتضار نیفتاده که تکلیف ساقت بشه و حقایق اون عالم رو ببینه که در اون وقت توبه پایدهی نداره.
بسیار ممنون و سپاس بازار است عزیزت علی. امیدواریم این شنانده ازیز پاسخ سآلشون رو شنیده باشن. ممنون از این که در برنامه حضور پیده کردید و وقت شریفتون رو در اختیار این برنامه و شنانده ازیز قرار دادید. و مثل همیشه با سبر و حسل به سآلات شنانده ازیز ما پاسخ دادید.
شما عزیزان شنانده میتونید از طریق شماره تلفون ۱۶۲ و یا سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ نظر انتقاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو به ما اعلام کنید و پیشنهادات خودتون رو برای برنامه ارسال کنید تا ما هم از نظرات شما بحرمند بشیم. از همه شما عزیزان شنانده که تا پایان برنامه با ما هم رو بودید سپاس بازارم. التماس دعا. خدا نگهدار.
پس از شب توفان من تویی، حتی عجیب نیست که در آج شک و شد. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. احساس هایی از متفاوت میان ما. احساس هایی از متفاوت میان ما. آباد از تو هم من ویران. من تویی ویران. من تویی رواق دل را به سوی قرآن سدانگ. فضیلت و فطرت موجف. این ردیف ۹۶ مگاهه رادیو. مدیر آمدید خیابان فرهنگ. خست مرا به گیر با خود. مرا به هر تا قل لهای نور. تا قل لهای نور. تا مده نسیم. تا خانه بحار. تا شادی و سرور. تا شادی و سرور.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما شنوندگان عزیز برنامه خیابان فرهنگ. از شما دعوت میکنیم در ایسگاه های مختلف همراه ما باشید. خیابانی به وسط قانون برنگ کرامت. خیابانی که دران هیچ ره گذری دست خالی بر نمیگردند. اینجا مسیر مستقیم مبدت و مهربانی زیر چطر قانون هست. خیابانی به زیبایی زیستن و دلنشینی دانستن و به حلابت حقوق برابری و برادری است. اینجا خیابان فرهنگ. با من بیا تا آسمان. تا آسمان‌ها.
در این برنامه از خیابان فرهنگ میخواییم در باری آداب مهمونی رفتن و مهمونی دادن با شما صحبت کنیم. قدر لحظه های خوب و بدونیم قدر لحظه های خوب و بدونیم. هممون تو این جهان مسافرین. پیش از این که عمر من سر برسه با یه شاخ گل سراغ هم بریم.
کتاب آسمانی ما قرآن پر از سفارش ها و تحکید های عرضشمند برا سبک زندگی بهتره که اگه بهش عمل بشه قطعا ارتباط های فردی و اجتماعیتی اجتماعی ما هم تحت تحصیل قرار