مرد اتمینانی که مطمئن باشد از طرف او، ایشان تام می‌خرد و استفاده می‌کند یا به مراکزی بپردازد که آن‌ها را تبدیل به تام می‌کنند. اما آن چیزی که دفتر حضرت آقا اعلام کرده‌اند برای کسانی که می‌خواهند به دفتر آقا بپردازند، این است که حداقل مبلغ بیست هزار تومان برای یک مد تام را مشخص کرده‌اند. یعنی می‌تواند به دفتر حضرت آقا برای هر روزی بیست هزار تومان بپردازد و آن‌ها هم توسط افراد مرد اتمینان، تام می‌سازند و به فقیر می‌پردازند.
خانم محترمی در سؤالش نوشتند: «من در باره واجب خمس، هر مقدار به شوهرم تذکر می‌دهم، ایشان توجه نمی‌کند و خمس نمی‌دهد. آیا بابت این مسئله تکلیفی بر عهده من هست یا نه؟ البته ایشان بابت خرج خانه به ما پول می‌دهد و این مبلغ دست من هست. آیا من می‌توانم از این پول بردارم و خمس بدهم؟ اگر ایشان راضی نباشد، حکم مسئله چگونه است؟»
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: «باز هم با زبان خوش، توأم با ادب و احترام، وجوب پرداخت خمس و آثار و برکات آن را در زندگی دنیا و آخرت به ایشان یادآوری بکنید. اگر همچنان حاضر به پرداخت خمس نشد، در مواردی که یقین به تعلق خمس به اموالشان دارید، از پول‌هایی که در اختیار شما می‌گذارند، خمس آن‌ها را پرداخت بکنید، مشروط بر اینکه مفسده‌ای به دنبال نداشته باشد. و اگر امکان انجام این کار نیست، در مواردی که یقین به وجوب پرداخت خمس در مورد چیزهایی که مورد استفاده شما هست وجود دارد، خمس آن‌ها را به ذمه بگیرید و هر زمان که توانستید پرداخت بکنید.»
زمزم احکام بفهمید. پاسخگویان به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام: سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سیصد و بیست و پنج.
زمزم احکام. سؤالی تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). زبان‌الله تعالی. و حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: «تقوی، سؤالی که مطرح کردید، بعد از فوت حضرت امام، شما حتماً باید مراجعه کنید به یک مرجع زنده. اول مرجع زنده را انتخاب بکنید. اگر مرجع زنده شما هرچه دستور داد، در بقایای بریمید عمل بکنید. اگر بقایای بریمید را جائز ندانست، مثل ما و مذهب رهبری، شما اختیار دادید از امام تقید کنید یا از رهبری؛ یا بخشی را از امام، بخشی را از حضرت. اگر مرجع شما بفرماید بقایای بریمید یک تعلم واجب است، مثل حضرت آیت‌الله سیستانی، همه را باید باقی باشید، مگر مسائل مستحدثه. اگر مثل حضرت آیت‌الله مکارم بفرماید مسائلی را که عمل کردید باید باقی باشید، طبق دستور او عمل کنید. پس اول مرجع زنده انتخاب کنید و ببینید نظر مبارک مرجع زندت‌ان چیست؟ ان‌شاءالله که معفو باشید.»
زمینی که مشخص نیست صاحبش چه کسی است و در دیوار هم ندارد، رفت‌وآمد در چنین زمینی به صورت گذری چه حکم دارد؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی به سؤال شرعی این مقلدشان: «در فرض سؤال باید دید حالت زمین چگونه است؟ اگر مردم عبور می‌کنند و مالک هم تعرض نمی‌کند و ضرری هم بر مالک وارد نمی‌شود، این امانت اجازه است که از اینجا عبور اشکالی ندارد.»
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
دو دوستانی گرامی با رادیو معارف هستید و برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
شنوانده این نوشته: «در ایام کارمندی در بیمارستان از سرنگ و داروی بیمارستان استفاده می‌کردم. آیا الان مجازم به عنوان رد مظالم مبلغ آن را به فقیر بدهم؟ و در این صورت تکلیفی متوجه من نیست و بری‌وزمه می‌شوم؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین زنلا بدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی گفتند: «کسی که بدون اجازه بیمارستان، واقعاً و خلاف مقررات بیمارستان بوده و این آمده سرنگ یا دارو و امثال این‌ها را، موادی از این قبیل، حالا مال استریل، گاز یا هرچه مواد شوینده، ضدعفونی‌کننده، بدون مقررات و بدون اجازه مسئولین آنجا خارج کرده، با رد مظالم مشکلش حل نمی‌شود. همه سازمان‌ها همین‌ی هستند، حالا نه فقط بیمارستان، هر سازمانی، هر ارگانی خصوصی یا دولتی، اگر کسی بدون اجازه و خلاف مقررات چیزی خارج کند، حتماً باید به همان بیمارستان، حالا در قالب مثلاً امور خیریه است یا هر جور هست، باید آن مقداری که به نرخ روز هست، برگرداند. ممکنه ۲۰ سال پیش مثلاً سرنگی باید داشته، آن موقع مثلاً بوده ۱۰۰ تا تکتومنی، حالا آن سرنگی شده ۱۰ هزار تا، باید به قیمت روز آن‌ها را برگرداند. اما اگر نه، مجاز بوده، گفتند آقا جون این اضافه است، ما مجازیم، این‌هایی که اضافه است برای اینکه تاریخ نگذرد، اشخاص ببرند خانه، یعنی مجوز مقرراتی از همان بیمارستان یا همان نهاد داشتیم که آن مدیریت بالادست متعلق بوده و اجازه داده، اینجا احتیاجیست نه رد مظالم بدیم و نه پول رو به بیمارستان برگردونیم. اما اگر اجازه نداشتیم، حتماً باید به خود آن نهادی، آن بیمارستان، به هر نحوی شده، برگردونیم و رد مظالم کفایت نمی‌کنه.»
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، لطفاً راهنمایی کنید: آیا در نماز وقتی که می‌خواهیم سلام بدهیم، باید هر سه سلام را به صورت کامل بیان کنیم یا گفتن یکی از سلام‌ها کفایت می‌کند؟ اگر به این صورت هست، کدام یک از سه سلام را باید بگوییم تا کفایت کند؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به این سؤال: «طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، برای تحقق پایان نماز، همین که سلام دوم یا سلام سوم نماز را بده کفایت می‌کند. یا بگوید: سلام علینا و علای باد الله سالهین، یا این که بگوید: سلام علیکم و رحمت الله و برکات. رو گفتن سلام اول مستحب است. به سلام دوم و سوم را می‌تواند به یکی از آن‌ها اکتفا کند. می‌تواند هر دو را با هم تلاوت کند و بخواند.»
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی www.zamzam-ahkam.com به دست ما رسیده. اگر ما سؤال‌هایتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی www.zamzam-ahkam.com مراجعه کنید و سؤال‌تان را مطرح کنید.
لباسی که نجس بوده و بعد چرب شده، آیا به هنگام شستن باید چربی آن از بین برود تا پاک محسوب شود یا این که نیازی نیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: «طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، آیا مجازیم به هنگام بیماری نمازهای قضا را به صورت نشسته به جا آوریم؟»
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاحی‌زاده را در این باره بشنوید: «به نظر حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (دامت برکاته)، شخصی که معذور است و نمی‌تواند استاده نماز بخواند و فعلاً نمازهایش را نشسته می‌خواند، این دو صورت دارد. یک وقت هست که دیگر امیدی ندارد بتواند نمازهای قضا را استاده بخواند؛ ایشان نمازهای قضا را می‌تواند نشسته بخواند و بلکه باید بخواند، چون امیدی ندارد، باید بخواند نمازها. اما اگر نه، امید دارد که بیماری‌اش برطرف بشود، مثلاً بیماری‌اش یک ماه، دو ماه طول می‌کشد یا کمتر، بیشتر و امید دارد که بعداً بتواند این نمازهای قضا را به جا بیاورد. مثلاً شخصی است پا شکسته است، جوان هست، حالا دو ماه، سه ماه، هرچه دوگچه هست و استاده نمی‌تواند بخواند، نشسته بخواند یا مشکل دیگری دارد، فعلاً نماز نشسته می‌خواند و استاده نمی‌تواند، اما امیدی این دارد که بعد از بهبودی بتواند نمازهای قضا را استاده بخواند. بنابر احتیاط واجب باید صبر کند و بعد از بهبودی نماز قضا را بخواند. یعنی بنابر احتیاط واجب این نماز قضا در حالت نشسته برای چنین فردی صحیح نیست.»
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤال‌تان را در این برنامه دریافت کردید. خداوند یار و نگهدار شما.
موسیقی...
همراه شما هستیم از رادیو معارف. به اطلاعات‌تان می‌رسانم که برنامه زمزم احکام را که شنیدیم، ساعت ۱۸ و ۵۰ دقیقه امروز برای شما تکرار خواهد شد. و اما برنامه سرمشق عشق.
موسیقی...
عشق...
موسیقی...
از روخت شمس و غمر زیاری، به بزن آشقان خود شرم کن و بیا.
ان‌الله. حجت‌الاسلام والمسلمین استاد جواد محدسی، استاد حوزه و دانشگاه.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام و تحیّت و درود خدمت شما عزیزان شنونده در برنامه سرمشق. بحث ما در باره حق و باطل هست از دید نحج البلاغه و یکی از مسائل معیار حق و باطله. در بحث حق و باطل گفتیم که گاهی فتنه پیش می‌آید، هوا گرد و غبار می‌شود، مرزها به هم می‌ریزد، حق و باطل قاطی می‌شوند. در نتیجه افراد دچار حیرت و زلالت می‌شوند. اینجا چراغ بصیرت نوعی مه‌شکن هست که راه درست را به انسان نشان می‌دهد.
حضرت امیر علیه‌السلام در مورد پدید آمدن فتنه‌ها می‌فرماید: نقطه شروع فتنه‌ها مخلوط شدن حق و باطل. هر باطلی برای جا انداختن خود، مطالبی از حق را هم تابلو می‌کند تا افراد را بفریبد. مثل قرآن‌سوزی کردن در جنگ صفّین که از سوی سپاه معاویه انجام گرفت. در خطبه پنجاه، مولا علیه‌السلام می‌فرماید: «انما بد و وقوع الفتن احواؤن تتبه سراقه بغاز»؛ پیدایش فتنه حوث‌هایی‌ست که مورد تبعیت قرار می‌گیرند. البته در آینده مستقل‌ن در باره فتنه بحث خواهیم کرد، ولی در همین‌جا به تناسب در همامیختگی حق و باطل اشاره می‌کنیم و می‌گذاریم که از رد فرمود یوخد منهاده ذقثن و منهاده ذقثن فیومزجان؛ بخشی از حق را با بخشی از باطل با هم مخلوط می‌کنند. در این صورت شیطان سوار برگرده فریب خوردگان می‌شود.
امروز به وضوح می‌بینیم که رسانه‌های معاند و خبرگزاری‌های دشمن و بوخ‌های تبلیغاتی قربی و سهیونیستی از این شیوه شیطانی بهره می‌گیرند. لابلای برخی گزارش‌های مستند و درست، زهر خودشان را می‌ریزند و دروغ و بابایی باطل را به خورد مخاطبان خودشان می‌دهند. یعنی دستکاری در دستگاه ادراکی مخاطبان، یعنی جنگ ترکیبی رسانه‌ای. تنها راه به سلامت مندن از این فتنه‌ها بصیرت است. حق و باطل چون به هم آمیخت یا وارون شد، بهر تشخیصش به هر انسان بصیرت لازمه.
بعد از شورشی که از توی مردم رخ داد و به کشت شدن عثمان انجامید، اده‌ای اعتراض داشتن که چرا با مسببین برخورد جدی نمی‌شود. حضرت امیر فرمود: مسئله روشنه، همه ما اتفاقات را دیدیم و شنیدیم، چیز پنهانی نیست که من بخواهم بازگو کنم. چرا بعض این مسئله دار شدن و در این فتنه نمی‌دانند که موزه دارشوندن که موزه واضحی داشته باشند و نمی‌توانند موزه صحیح بگیرند؟ چرا؟ چون «لایوبسرون الحق من الباطل یموجون فیها موجا»؛ این کلام در خطبه ۱۶۴ه. حق و باطل را نمی‌بینند و نمی‌شنوند و با موج به این سو و آن سو می‌روند، دنبال رو به جریانی می‌شوند که مروان را هنداخته، یسوغو که حیسو شا بعد از عمری سپری کردن و سال‌های زیاد به این گرداب می‌افتند و می‌چرخند. این بحث میار حق و باطل را قسمت بعد هم خدمت شما عزیزان هستند.
روزی امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام در کنار کعبه مشغول تواف بود. در این هنگام مردی در حال تواف به زن نامحرمی نگاه می‌کرد و حضرت متوجه چشم‌چرانی او شد. پس از پایان تواف، آن مرد را به حضور خود تلبید و برای تعدیب چند سیلی به صورت او زد. آن مرد در حالی که صورتش را با دستش گرفته بود، با آه و ناله برای شکایت نزد عمر بن خطاب رفت و گفت: ای امیر مسلمانان، علی علیه‌السلام به صورتم سیلی زده و باید قصاص شود. عمر، علی علیه‌السلام خواست و گفت: یا عبل حسن، آیا به این مرد سیلی زده‌ای؟ حضرت فرمود: آری، دیدم در حال تواف چشم‌چرانی می‌کند. عمر بن خطاب به آن مرد گفت: همانا چشم خدا دیده و دست خدا زده. و به این ترتیب آن مرد چشم‌چران محکوم شد.
تاج کرم نای آدم آلیه علا علیه تاج کرم نای آدم آن که نامش برده شد در علم الاسما علیه می‌برد زنگار دل را. خطبه هممه او عصبه ایمان و عشق و دانش و تقوی. اهل بیت در مسائل شخصی، در معاشرت‌ها، در مسائل خانوادگی گذشت داشتن، مدارا می‌کردند، مسامحه می‌کردند. اما تو مسائل دین زره دیده داشتن، زره گذشته داشتن. اگر کسی پا می‌خواست رو دین خدا بگذارد، در رابطه با ناموس خدا زره گذشته داشتن. حضرت زهرا تو خطبه‌ای که برای مهاجرین و انسان برای زنان مهاجر و انسان خون فرمود، دلیل این که علیه ابن عبی طالب را کنار زدن، دلیلش تنمر حیفی ذات الله. چون علی در دین خدا مثل شیر بود. اینجا وای می‌ستد، کتاه نمی‌اومد. چون کتاه نمی‌اومد، او را کنارش بداشتن. یکی از تهمت‌هایی که به امیرالمؤمنین بیزردن همین بود که خشنه تنده. علی خشنه. عشق تو چشم مظلومی می‌دید، عشق تو چشم یتیمی می‌دید، دیگر نمی‌تواند از رد بشه. زانوهاش میلرزید، می‌افتند. امیرالمؤمنین تو دو جا نقطه زرف داشت. امیرالمؤمنین تو دو جا نقطه زرف داشت. یکی موقع نماز که در مقابل خدا و آیمی ساد، اینجا زرف داشت. اینجا نمی‌تواند استحمال بکنه، قای مقام قشبی کرد. یکی هم اگر عشق یتیمی، مظلومی، فقیری می‌دید، اینجا نقطه زرف داشت. اینجا زانوهاش میلرزید. این انسان کامله که تو این دو جا زرف داره. این دو تا نقطه زرف در واقع قوتشه که در مقابل خدا آدم زعیفه، در مقابل مظلوم آدم زعیفه.
موسیقی...
اصطاد جواد محدسی در برنامه سرمشخ هستیم و میارهای حق و باطل از دیده نحج البلاغه را خدمت شما عزیزان بحث می‌کنیم. حق و باطل صرفاً اون چیزی نیست که ما در ذهن خودمون حق یا باطل بدونیم. باید برای این حجت داشته باشیم، مستندی قرآنی یا دلیلی از حدیث یا پشتوانه فقهی، استناد به نظر کارشناسان دینی و افرادی که دارای شناخت و تجربه و تبهر هستن. یعنی باید تفقه