موسیقی ساعت یازده اینجا است. شبکه معارف، صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله. موسیقی.
درست است. اولویت‌های جدید حج تمتع اعلام شد. معاونت حج و زیارت اعلام کرد دارندگان قبوض ودیعه‌گذاری تا پایان آذر ۱۴۰۴ می‌توانند برای حضور در حج ۱۴۰۵ ثبت‌نام کنند. آقای رزایی گفت در روزهای اخیر بیش از ۱۳ هزار نفر که همه از دارندگان اسناد ثبت‌نامی قبل از آبان ۱۴۰۴ بودند، در سامانه نام‌نویسی کردند. ایشان تأکید کرد متقاضیان ثبت‌نام حج ۱۴۰۵ باید پس از ورود به سامانه my.haj.ir اطلاعات خود را به‌روزرسانی و سپس مبلغ حساب را واریز کنند.
چهل و هشتمین دوره مسابقات بین‌المللی قرآن کریم تا پنجم آبان در سنندج ادامه دارد. ۳۵۲۴ نفر از نخبگان و سرآمدان قرآنی کشورمان در دو بخش خواهران و برادران در ده رشته با هم رقابت می‌کنند. محافل انس با قرآن کریم با حضور قاریان برجسته ملی و بین‌المللی از ابتدای ماه ربیع‌الاول در کردستان آغاز و تاکنون ۳۵ محفل قرآنی برگزار شده و ۳۵ محفل دیگر نیز اجرا می‌شود. سنندج، شهر مسجد و مناره، میزبان بزرگترین رویداد قرآنی کشورمان است. من خیلی خوشحالم که این رویداد مهم در این استان رخ داده است. ۳۵۲۴ نفر از نخبگان و سرآمدان قرآنی کشورمان در چهل و هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم جمهوری اسلامی ایران در دو بخش خواهران و برادران در ده رشته با هم رقابت می‌کنند. آیین افتتاحیه با شکوهی علمی و دینی با حضور مردم خوب و قرآن‌دوست کردستان برگزار شد. شیعه و سنی در کنار هم، اینجا ندای وحدت سردادند. با شعار «قرآن کتاب وحدت». ببینید هر دوره مسابقات از نظر ما به واسطه نوع حضور مردم متمایز می‌شود. از دوره‌های گذشته، عشق و علاقه‌مندی مردم کردستان به نظر من نقطه شاخص و متمایزکننده این دوره از مسابقات است. سال آینده سالی خواهد بود که شاهد حضور قاریان جوان‌تر باشیم.
محمد نیا هستم، در رشته دعاخوانی مقام اول استان خراسان شمالی را کسب کردم. سید محمد موجانی هستم، نفر اول گروه معراج قوم که رتبه نخست دوره قبل را کسب کردیم. ۲۷ و ۲۸ مهرماه و همزمان با برگزاری این مسابقات، اولین دوره کنگره بین‌المللی قرآن تاریخی نیز برگزار خواهد شد. چهل و هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم جمهوری اسلامی ایران به میزبانی سنندج تا پنجم آبان ادامه دارد.
مومنی، خبرگزاری صدا و سیما، سنندج. شیراز امروز میزبان اجلاسیه بین‌المللی شهیدان راه قدس است. این اجلاسیه بین‌المللی در راستای گرامیداشت دهه دفاع مقدس دوازده‌روزه، به ویژه شهید مرگم کرباسی و شهید رضا عوازه در شیراز در حال برگزاری است. شب گذشته هم شب شعر اصرار مقاومت با حضور جمعی از شاعران در حرم مطهر حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) برگزار شد. در این آیین شاعران و نویسندگان تازه‌ترین سروده‌های خود را در وصف مقام شهیدان دهه دفاع مقدس و مقاومت خواندند.
موسیقی. سی‌ویکمین جشنواره بین‌المللی قرآنی و حدیثی جامعه المصطفی در اصفهان آغاز به کار کرد. به گفته مدیرکل امور قرآنی و حدیثی جامعه المصطفی، این جشنواره در سی‌ویکم رشته و همزمان در بیست کشور دنیا در حال برگزاری است. حجت‌الاسلام رفی‌افسود: تمرکز بر حکمرانی اسلامی در مسیر تمدن نوین اسلامی یکی از محورهای اصلی این جشنواره است. برگزاری سی‌ویکمین جشنواره بین‌المللی قرآنی و حدیثی جامعه المصطفی در سی‌ویکم رشته و همزمان در بیست کشور دنیا. پنج تا شش هزار نفر در داخل کشور شرکت می‌کنند و قریب به بیست هزار نفر در کشورهای مختلف. یکی از برکات این جشنواره این است که نفرات برتر این جشنواره، به ویژه در رشته‌های مهارتی، این‌ها شایستگی‌های لازم را برای تصدی بعضی از مناصب دینی و مذهبی در کشورهای خودشان را پیدا می‌کنند. این جشنواره در سطوح مختلف تحصیلی و در رشته‌های مهارتی، تفسیری و مفهومی در حال برگزاری است. در جامعه المصطفی رسالت‌مان و هدف‌مان و وظیفه‌مان این است که معارف ناب قرآن و اهل‌بیت را به تمامی جهان منعکس کنیم. برای همین یک تنوع مناسبی در رشته‌ها را ما داریم: قرآن کریم، نهج‌البلاغه، صحیفه سجادیه، متون روایی، متون ادبی و زیارات که هم به لحاظ مهارتی و هم به لحاظ معارفی و مفهومی طلاب در رقابت‌های مختلف مشارکت می‌کنند. تمرکز بر حکمرانی اسلامی یکی از محورهای اصلی این جشنواره قرآنی است. تمام آموزه‌های قرآن تأکید دارد بر میان‌روی، بر عدالت. این امروز باید در عرصه‌های مختلف از جمله در مقابلت، در جهاد و در سایر موضوعات مورد توجه قرار بگیرد. سعید نسیری، خبرگزاری صدا و سیما، اصفهان.
همچنان شنونده بخش خبری یازده شبکه رادیویی معارف هستید. بیش از دوازده هزار گردشگر غیرایرانی در نیمه نخست امسال از موزه‌های آستان قدس رضوی بازدید کردند. معاون موزه‌ها و مرکز اسناد آستان قدس رضوی گفت موزه‌های آستان قدس رضوی در شش ماه نخست امسال حدود ۴۰۰ هزار بازدیدکننده داشته است. آقای قیصرینی کفزد: معمولاً بیشترین بازدید از موزه‌های آستان قدس رضوی در ایام نوروز و تابستان انجام می‌شود.
کتاب «بلندپرواز البرز» در بوستان فرهنگی البرز رونمایی شد. کتاب «بلندپرواز البرز» نوشته مرزیه گه‌نظرلو به زندگی حسین علی‌البرز، بزرگترین واقف علمی ایران، می‌پردازد. مرحوم البرز وقف علمی را به میراث ماندگار تبدیل کرد که تا امروز در قالب بنیاد و جایزه البرز پابرجاست.
اما امروز آخرین مهلت استعفای مقامات برای داوطلبی در انتخابات شوراها است. بر اساس قانون انتخابات شوراها، مقامات و مشاغل هم‌ترازی که قصد داوطلبی در هفتمین دوره انتخابات شورای اسلامی شهر را دارند، تا پایان وقت امروز فرصت دارند از سمت خود استعفا کنند. ثبت‌نام برای انتخابات شوراها از ۲۱ تا ۲۷ دی‌ماه انجام و انتخابات هفتمین دوره شوراهای اسلامی شهر و روستا هم ۱۱ آذرماه آینده برگزار می‌شود.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم امروز یکشنبه ۲۷ مهر ۱۴۰۴ هجری شمسی برابر است با ۲۶ شوال ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۹ سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی. از آن زهره به افق قوم ۱۱:۵۱ دقیقه، قروب آفتاب ۱۷:۲۷ دقیقه و از آن مغرب ساعت ۱۷:۴۵ دقیقه خواهد بود. شنونده گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
از شیده ایرمان گذشتیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز. فردا بسازیم. ۱۳:۱۰ دقیقه هم شنونده آقای قاضی خواهید بود که هدفش آشنا کردن ما با روند بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری است. خاطرات ماندگار ۱۳:۳۰ دقیقه تقدیم‌تان می‌شود. توی این برنامه هم بخشی از خاطرات فرماندهان و رزمندگان ۸ سال دفاع مقدس را مرور خواهیم کرد. تا سیزده و پنجاه و پنج دقیقه که شنونده پیام ولایت، برگزیده بیانات مقام معظم رهبری مدظله‌العالی باشیم. خیلی متشکرم که همچنان انتخاب‌تان رادیو معارف است.
سفری کنم به اونجا که محبت از شاهر که اگر دلم غمین است بدان شفا ببینم
دل من روی به جایی که در آن صفا ببینم و دلان صفای یاران دل‌باخواه ببینم
اگرش نوازد دورا به محبتی نداهی نرسد برود دگر غم ندگر جفا ببین
لب سرخ و روی ساغی به یه ساغری نخواهم تن سیم و ظلف سنبال نگه هم کجا ببینم
نگه هم کجا ببینم میگه هم کجا ببینم
دل من روی به جایی که در آن صفا ببینم و در آن صفای یاران دل‌با وفا ببینم
از سلم کنت شلابی که صفای یار دارم که دلم شلاب انگور و با چرا ببینم
اگر از دیار یاران خبری کسی رسانم به ده هم برو دلم را که بسید آمد بینم
دل من روی به جایی که در آن صفا ببینم و در آن صفای یاران دل‌باخواه ببینم
عجلم رسد اگر من نرسم به جمع یاران دل زار من غمین شد که فقط خدا ببینم
الا ای که چشم دلمون باز بشه که در هر جایی که نگاه میکنیم جز خدا جز آثار خدا و جز لطف و مهر خدا رو نبینیم
خیلی خیلی متشکرم که همچنان شنونده رادیو معارف هستید. دوستان عزیز، نوبت می‌رسد به برنامه زمزم احکام که در این برنامه مراجع، از تقنین، کارشناسان محترم مذهبی و نمایندگان مراجع، از پاسخگوی بخشی از سؤالات شرعی شما هستند. دوت می‌کنم به مدت ۱۴ دقیقه این برنامه را بشنوید.
ای دوست، ای دوست فرامینی
هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران زمزمه اتا
جنگ نمزه پر باز به آفا به بلند دست زمزمه اتا
زمزمه اتا
به نام خداوند بخشنده مهربان. هموطنان عزیزم سلام، وقت‌تون بخیر. آرزوی سعادت و بهروزی برای یکایی که شما داریم. شما شنونده زمزم احکام هستید و ما در این برنامه پاسخگوی سؤالات شرعی شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تقلید خواهیم بود. شما می‌تونید سؤالات شرعی‌تون رو هم از طریق تلفون و هم از طریق سامانه پیامک برای ما ارسال کنید. ۳۵۵۳ سامانه پیامک رادیو معارف و ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۰۲۵ شماره تلفن‌های آشنایی رادیو معارف که در اختیار شما عزیزان هست. بعضی از سؤالاتی که برای ما می‌فرستید قابلیت پخش در رسانه رو نداره. شما می‌تونید به صورت خصوصی در فضای مجازی سؤالات‌تون رو به نشانی از سامانه زمزم احکام ارسال کنید تا پاسخ‌ها براتون ارسال بشه. با ما باشید تا پاسخ سؤالات‌تون رو در این برنامه بشنوید.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: به نظر حضرت آقا پایان وقت نماز شب نیمه شب شرعی است. اما اگر کسی تا اون وقت نخوند، تا اذان صبح باید نماز شب را بخواند به نیت ادا یا قضا، به این معنا که اگر اداست ادا و اگر قضا هست قضا و دیگه از اذان صبح بعد قطعاً به نیت قضا خوانده می‌شود.
بهترین ساعت خواندن نماز شب چه ساعتی است؟ این شنونده محترم که از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) هستند، سؤال مربوط به نماز شب را برامون فرستادن. حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ را این گونه گفتند: طبق سؤالی که مطرح شده و مسئله ۷۷۳ رساله حضرت امام، فرمودند وقت نافله شب از نصف شب است تا اذان صبح و بهتر از نزدیک اذان صبح خوانده بشه. یعنی هرچه به اذان صبح نزدیک‌تر باشه، ثوابش بالاتره. یکی از توصیه‌هایی که مرحوم آیت‌الله از ما به جدّ حالا به واسطه به صدح حسن نسل الله گفته بودن که اگر از خواب بیدار شدید و حال خواندن نماز شب را نداشتید، فرموده بودن پنج آیه اول سوره بقره و سه آیه آخر سوره بقره و هیجده آیه آخر سوره آل‌عمران را بخوانید. ان‌شاءالله خداوند ثواب کامل نماز شب را به شما میده. اونیش که از خدا می‌خواد بهتون میده. نماز شب را فراموش نکنید. ونون مقداریش و ونون چند را کرد نشد، هر مقدار را تونستید غذا بکنید که از برکات اون بحرمند بشید. ان‌شاءالله معاف باشید.
اگه در بانک‌ها قدر شرعی مثل مزاربه و مشارکت و جعاله و مانندین‌ها رعایت بشه یا به مصدرانی بانک‌ها وکالت مطلقه داده بشه که این عقود رو رعایت بکنن، سودی که پرداخت میشه حلاله. به عبارت ساده‌تر سه حالت تصور میشه: حالت اول اینه که سپردگذار یقین پیدا میکنه که بانک ترفه قرارداد عقود شرعی رو رعایت میکنه که در این حالت سود سپرده حلاله. حالت دوم اینه که شک داره که بانک عقود شرعی رو رعایت میکنه یا نه. در این صورت هم سود سپرده حلاله. و اما حالت سوم اینه که سپردگذار یقین داره عقود شرعی رعایت نمیشه که در این صورت سود سپرده حلال نیست.
۱۰-۵۵۱-۳۲۹ و ۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. زمزم احکام.
آیا میشه باید نمازهای نافله را جماعت خواند؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: نمازهای واجب فقط گفتن که میشه به جماعت خواند اما نماز مستحبی و نافله‌ها مشروع نیست.
کس به علم در موضوعات مختلف غیر از موضوع دینی و اعتقادی از نظر شرعی آیا ثواب دارد؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: اگر انسان کاری را انجام میدهد که خدایا من با این کار قریب بشم و بتوانم اطاعت‌ت را انجام بدهم، بر چنین عملی هم ثواب مترتب می‌شود.
پولی که قرض داده شده آیا خمس با این تعلق می‌گیرد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جباهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی گفتند: اگر کسی منفعتی به دست بیاره، درامدی به دست بیاره و اون رو به دیگری قرض بده و این قرض دادن متابق شعنش باشه که این غرض رو داره میده به دیگری، در این صورت الان لازم نیست خمسش رو بپردازه. ولی اگر سال برو بزشت و بعد از سال خمسی امکان وصول اون وجود داشت که پولو بتونه پس بگیره، از زمانی که امکان وصول هست و دیگه غرضی وجود نداره برای غرض دادن اونجا، اون موقع باید خمسش رو فورا بپردازه. ولی اگر متابق شعنش نبود که داره همچین قرضی رو میده، اینجا باید خمس همین پورو الان بپردازه. نسبت به کسی هم که قرض میگیره، خود قرض گرفتن سود نیست. باید بتونه ماویزاش رو داشته باشه. ده منیون قرض گرفته و ده منیونم جای دیگه داره که میتونه بدهی رو عدا بکنه. غیر از اون پولی که گرفته، اما صرف این که من پولی از دیگری قرض گرفتم، این فائده محسوب نمیشه. کسی که وام بانکی گرفته به میزانی که داره اقساطش رو میپردازه، اینجا سود سیق میکنه و باید خمسش رو بده.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. اتساین زمزم احکام. احکام برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
قسل واجب یا مستحبی که قبل از ورود به