«لَقَالُوا رَبَّنَا لَوْ أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولًا فَنَتَّبِعَ آيَاتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَّقِصَّ بِلًّا وَنَخْزَا قُلْ كُلٌّ مُّتَرَبِّصٌ فَتَرَبَّصُوا فَسَتَعْلَمُونَ مَنْ أَصْحَابُ الصِّرَاطِ السَّوِيِّ وَمَنِ اهْتَدَى» صدق الله العلی العظیم. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد.
ایه سوال تربیتی که داشتم. سوال من این است که در باره‌ی دانش‌آموزان سوالم نیست؛ من یک دختر چالی داشتم، یک سوالی داشتم از کاشی‌ناس. برنامه‌ی این روزها تربیت خیلی سخت شده. دنیا دنیای رسانه است، دنیای ارتباطات و اطلاعات. نوجوان دلش می‌خواهد تغییر بکند، دلش می‌خواهد که نو بشود، دلش می‌خواهد دنیا را از زاویه‌ی دید خودش نگاه بکند. پاسخ‌دهی به سوالات تربیتی شما در برنامه‌ی پرسمن تربیتی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم خدمت یکایی که شما عزیزان شنونده و خانواده‌های محترم ایران زمین، هر کجا که هستید. ان‌شاءالله با تن سالم، دل خوش و لب خندان، برنامه‌ی پرسمن تربیتی رادیو معارف را دنبال بکنید تا آت و عبادات شما مؤمنین خداجوی و روزداران حقیقی این ماه با کرامت قبول باشد ان‌شاءالله. و ان‌شاءالله که همه ما بتوانیم گوهرهای ارزنده‌ی این ماه را سید بکنیم و برای خودمان نگه داریم و توشه‌ی آخرت‌مان قرار بدهیم. خیلی خیلی به برنامه‌ی امروز پرسمن تربیتی خوش آمدید. تقریباً به مدت ۴۵ دقیقه مهمان شما هستیم. و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد.
امروز هم در خدمت کارشناس و مهمان عزیز برنامه‌ی پرسمن تربیتی هستیم: سرکار خانم دکتر فاطمه حیدری، دکترای رسانه و اطلاعات و کارشناس ارشد تعلیم و تربیت در حوزه‌ی نوجوان و کودک. قرار است پاسخ‌گوی سوالات شما باشیم و این برنامه‌ی آخری است که در خدمت خانم دکتر حیدری هستیم. ان‌شاءالله که مباحث برای شما مفید بوده باشد. انتقاد، نظر، پیشنهاد، هرآنچه که به ذهنتان می‌رسد می‌توانید با راه‌های ارتباطی ۳۲۹-۱۰-۵۵۱-۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و یا سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ با ما در میان بگذارید.
خانم دکتر حیدری، خدمت شما. سلام و عرض ادب دارم. خیلی خیلی خوش آمدید. تا حتی عبادت قبول. سلام می‌کنم به شما خانم شیرالی عزیز و سلام به همه‌ی شنوندگان نازنین برنامه‌ی پرسمن تربیتی. امیدوارم که آت و عبادتشان مورد قبول درگاه خداوند قرار بگیرد. شیرینی مهمانی خداوند و حضور در این ماه زیبا و دوست‌داشتنی گوارای وجودتان. ان‌شاءالله که لحظات زندگیتان که الان با قرآن و معنویت گره خورده، همچنان ادامه پیدا بکند و تا چند روز دیگر که نوروز و سال جدید آغاز می‌شود، برایتان پربار باشد و بهار قرآن با بهار طبیعت گره بخورد و زندگیتان سرشار از سلامتی و آفت باشد.
یک سال در خدمت عزیزان شنونده بودیم؛ از نوروز سال گذشته تا انتهای اسفند که آخرین برنامه است. امیدواریم که مواهبی که در مورد تربیت نوجوان تقدیم عزیزان شنونده کردیم، راه‌گشای زندگی شنوندگان محترم برنامه بوده باشد. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله که همین‌طور بوده. قرار است که حالا بیشتر با ما در ارتباط باشند عزیزان شنونده و نقد و نظر و پیشنهادهای خودشان را هم با ما در میان بگذارند.
همان‌طور که گفتید، خانم حیدری عزیز، در طول این یک سال ما سعی کردیم ماهیگیری را یاد پدران و مادرها بدهیم. مبانی و اصول تربیتی دوره‌ی نوجوانی را از ریز به ریز و جز به جز شروع کردیم؛ در مورد اعتماد به نفس، عزت نفس، کنترل خشم، مدیریت هیجان، فضای مجازی، تا رسیدیم این چند برنامه‌ی اخیر در مورد مخاطب فعال و منفعل که زیر این موضوع بسیاری از ریز موضوعات را هم مورد بررسی قرار دادیم. برنامه‌ی قبل در مورد فرهنگ پاسخ‌گویی و جا انداختن این فرهنگ در خانه و خانواده صحبت کردیم و یک نکته‌ی طلایی هم خدمت عزیزان شنونده فرمودید که اگر می‌خواهیم کار به نتیجه برسد، قانون را اول برای خودمان اجرا بکنیم و بعد از بچه‌ها بخواهیم. و این نکته را هم در نظر بگیریم که به بچه‌ها بگوییم اشتباهات حتی شامل حال ما پدر و مادرها هم می‌شود و اگر اشتباهی کردیم، مسئولیت آن اشتباه را به عهده بگیریم. برای بچه‌ها منطقی توضیح بدهیم تا بپذیرند و آنها هم از ما یاد بگیرند.
در برنامه‌ی آخر در خدمت شما هستیم. خواهش می‌کنم یک نکته‌ی کوتاه بگویم و بیشتر امروز ان‌شاءالله پاسخ‌گوی سوالات باشیم. موضوع نهایی که می‌خواهم چه در مورد فضای مجازی چه در مورد فضای حقیقی و زندگی دوران نوجوانی بگویم این است که ما باید بچه‌ها را تشویق کنیم هدف‌های فردی داشته باشند. برای این که نوجوان‌ها در بلندمدت بتوانند مسئول رفتار بکنند، باید خودشون رفتارهایشان را انتخاب بکنند، نه این که احساس بکنند که مجبورند این کار را انجام بدهند. یک مثال بزنم: اگر می‌خواهید دانش‌آموز خیلی کوشایی را از نوجوان‌تان تربیت بکنید و یک فرزند سخت‌کوش باشد، باید این احساس را در او ایجاد بکنید که این انتخاب خودش است، نه انتخاب شما و اجبار شما. و نماز هم همین نکته است. ببینید، خانم شیرالی جان، اگر پدر و مادرها این احساس را به بچه‌ها بدهند که این روزه و نماز تکلیف توست؛ اگر دوست داری ما می‌توانیم کمکت کنیم در اجرای این تکالیف، ولی وقتی من می‌گویم باید نماز بخوانی و باید روزه بگیری، می‌گوید این یک اجبار از طرف پدر و مادر است. همه‌ی قرعه‌هایی که می‌زنید باعث می‌شود که به موقع تکالیفش را انجام ندهد. اگر شما بگویید نمازش را می‌خواند، شما نگوید نمازش را نمی‌خواند، یک چیز طبیعی است. ولی در مورد کارهایی که فرزندتان مال خودش می‌داند... یک مثال می‌زنم، مثلاً در مورد شارژ کردن گوشی. شما طالب پسرتان تذکر دادید که گوشیت را شارژ کن. نه، دیگر مسئولیت گوشی خودش را خود می‌داند، خودش این کار را مال خودش می‌داند. حالا اگر شما سفر رفتید، یک موقع شما بهش می‌گویید که می‌خواهی اینجا من برات بزنم تا دارم نماز می‌خوانم، گوشیت چند دقیقه شارژ بشود؟ یعنی ما به او در انجام تکالیف باید کمک بکنیم و این حس القاب شود که این مال خودت است، این تکالیف خودت است و لطفی به ما نمی‌کنی؛ کار خودت را داری انجام می‌دهی. در انجام این تکالیف به ما لطفی نمی‌شود؛ تو داری فضایی تکلیف می‌دهی برای خودت را می‌بری جلو، اما ما داریم به تو لطف می‌کنیم و به تو کمک می‌کنیم. پس این باعث می‌شود که نقش‌ها جابه‌جا نشود. می‌گوید می‌خواهید نماز بخوانم برای موتور بخرید؟ می‌خواهید روزه بگیرم فلان گوشی را برام بخرید؟ می‌خواهید جلو جمع خوب لباس بپوشم آبرو تو نره، فلان کار را بر من انجام بدهید؟ فضا می‌رود تو فضایی باج‌گیری؛ یعنی پدر و مادرها مجبور می‌شوند باج بدهند که پدرها تکالیف خودشان را انجام بدهند. یک ذره بیشتر فکر کنید؛ مثل این که یک پدر برای این که بر بچه‌ها قضا تحویل بکند برود کار بکند، بهشان بگوید باج به من بدهید، فلان کار را بکنید، من بروم بیرون کار بکنم و براتون پول در بیاورم. اصلاً ما تو چنین فضایی زندگی می‌کنیم. پس قرعه‌زنی، مواظب باشید که حساسیت‌های شما لونره. این خیلی مهم است.
بسیار عالی. خیلی ممنونم از نکاتی که فرمودید، خانم حیدری عزیز. به قول شما امروز بیشتر بریم به سراغ سؤالاتی که به دستمان رسیده و پاسخ‌هایی که قرار است تقدیم عزیزان شنونده من بکنیم. اوقاتتان به خیر و نیکی باشد ان‌شاءالله. همچنان با شما هستیم با برنامه‌ی پرسمن تربیتی از رادیو معارف.
اولین سؤال در مورد پسر ۱۶ ساله. از خانم دکتر حیدری گفتند که اصلاً تخمین زمان بلد نیست، نمی‌تواند مدیریت زمان را به دستش بگیرد. از دست کارهایش دیگر واقعاً خسته شدم، دارد منو دیوانه می‌کند. هزار تا کار انجام نداده روی هم‌دیگر تلمبار شده و من باید بهش تذکر بدهم که این کارت مانده انجام بده، آن کارت مانده انجام بده. اهمال‌کاری نیست ولی نمی‌تواند زمان را بسنجه و مدیریت بگیرد.
دقیقاً متوجه مسئله شدم. سلام می‌کنم. نماز و عبادت‌تان قبول باشد. ما در مورد نوجوانی که نمی‌تواند برنامه‌اش را مدیریت بکند، نکته‌ای که باید انجام بدهیم این است که کمکش بکنیم زمان‌بندی‌هایش را درست انجام بده. این مادر محترم مسئله را درست تشخیص دادند. من ازشان تشکر می‌کنم. انصافاً این خیلی مهم است. تو سؤال فرموده بودند که «تخمین زمان بلد نیست». این یعنی شما نصف راه را رفتید؛ فهمیدید که مسئله چیست. خیلی از پدر و مادرهای عزیز برچسب می‌زنند به نوجوان، می‌گویند این اصلاً نمی‌تواند، این بلد نیست. این یک فضایی خیلی عجیب و قریب را ایجاد می‌کند. اما این مادر نگاه کرده و ماجرا را درست متوجه شده که اهمال‌کاری نمی‌کند، نمی‌تواند تخمین بزند. ببینید چقدر مادر با آرامش می‌تواند این سؤال را بکند. ولی با این حال که مسئله را شناختند، من نمی‌دانم چرا گفتند که «دارم دیوانه می‌شوم». خدا نکنه. شما باید با آرامش و سلامت این بچه را تربیت بکنید و این آقا پسر عزیز شما ان‌شاءالله سربازان امام زمان (عج) باید باشند.
خب چه کار کنیم؟ چند تا نکته‌ی مهم بگویم و با این سؤال بعدی یک برنامه‌ی هفتگی براش در نظر بگیرید. همه‌ی وظایف را آنجا با زمان تخمینی. درست، چون شما یک زمانی را دیگر از فضای فکری و توانایی بچه‌تان به دست آوردید که اون خودش آن را ندارد؛ آن زمان را نمی‌تواند تخمین بزند. به خاطر این که خیلی با آرامش می‌خواهد بنویسد. مثلاً اگر دختر خانمی بود، دوست داشت خوش‌خط بنویسد و کند می‌نوشت. یعنی اصلاً مشکلی نداشته، فقط دوست داشت دفتر مشقش خوش‌خط و خوش‌نویسی شده. من شما دفتر مشق را باز می‌کردید، هز می‌کردید. ولی مادر لذت می‌برد از این هز کردن. بقیه نه، می‌گفت چرا کند می‌نویسد؟ زود بنویسه، تمامش می‌شود، برود. در حالی که اون بچه می‌خواست تمام تکنیک‌های خوش‌نویسی را بنویسد و این بچه تو مسابقات خوش‌نویسی ناحیه، استان، کشور همیشه اول بود. خب، آرامشش و کند نوشتنش به خاطر اون رعایت نکاتی بود که می‌خواست استفاده بکند. حالا من می‌آیم بر اساس توانمندی این بچه هم یک زمان‌بندی درست را انجام می‌دهم.
یک فوت‌کوپری را پدر و مادرها اینجا فراموش می‌کنند. خانم شیرالی، آن همینه که می‌شینند خودشون برنامه‌ریزی می‌کنند، توقع دارند بچه‌ها اجرا بکنند. تو علم مدیریت ما می‌گوییم اگر می‌خواهید برای سازمان یک تصمیمی را بگیرید، حتماً کارمندانی را که قرار است آن کار را اجرا بکنند را در نظر بگیرید. چون اگر آن کارمندان کار را از خودشان ندانند، آن کار را انجام نمی‌دهند. می‌گویند دستور دادن؛ دیگر رئیس روح‌سان می‌شیند آن بالا به ما دستور می‌دهد، نمی‌داند که ما چجوری باید این را اجرا بکنیم. بچه‌ها هم همین حس را دارند. از موضع بالا نشینید برایشان تصمیم بگیرید، توقع داشته باشید آنها اجرا بکنند. خودشون را لحاظ کنید. خب، بیا بشین اینجا. این جدول تکالیف و کارهای تو در طول هفته است. تکالیفی که می‌گویم ذهنتان را درست و بحث مدرسه نره. ها، همین که قرار بوده نون بخره، قرار بوده اصلاً بره، یک کاری را انجام بده. خب، مثلاً اگر نوجوان ساعت سه بعد از ظهر می‌آید خونه، باش، توافق کنید. خب، پس عملاً تا ساعت سه بعد از ظهر که وارد خونه می‌شود، یک ساعت نهار و خستگی و استراحت و بالاخره حق داری. دیگر از پایه‌ی مدرسه اومدی که نباید مستقیم بری سراغ تکالیف. چه ساعتی شروع کنیم؟ یک ساعت استراحت کافیه یا دو ساعت استراحت؟ بعد همون جا یادآور بشیم که وقتی این سه را می‌کند، چهار را می‌بره روی پنج، همین‌طور تا انتهای شب. برنامه‌ها به زمان‌های دیرتری منتقل می‌شود. دیگر یعنی ما کمکش می‌کنیم که درست سر جای خودش موضوعات را قرار بده.
هر جمعه یک جلسه‌ی خانوادگی ترتیب بدهید. این را من مدام می‌گویم، نمی‌دانم چرا خانواده‌ها کمتر بهش توجه می‌کنند. این جلسات خانوادگی قوقا می‌کند؛ بچه‌ها حس شخصیت پیدا می‌کنند، احساس می‌کنند که تو یک جلسه‌ی رسمی نشسته‌اند. یک ذره فضا را متفاوت‌تر کنید. میز بگذارید، پذیرایی، یک جلسه ترتیب بدهید؛ یعنی یک فضایی که بچه‌ها احساس کنند که واقعاً تو یک فضایی جذاب دارند گفتگو می‌کنند. بعد آنجا هر کس در مورد برنامه‌های دو هفته‌ی آینده‌اش و این که چجوری می‌خواهد آن را انجام بدهد توضیح بدهد. و می‌توانید از یک مشاور هم کمک بکنید که اگر فکر می‌کنید فضای شما و نوجوان‌تان ممکنه یک خورده تنش داشته باشد، به بچه‌ها کمک بکند که یاد بگیرند برای انجام هر کاری به چقدر زمان نیاز دارند.
بسیار عالی. خیلی ممنونم از شما. سؤال این است که پدر و مادرها پرسیدند: نوجوان را چجوری ترقیب و تشویق بکنیم که کار را بهتر انجام بدهند و به خاطر دل ما انجام بدهند؟ یا چجوری آنها را تشویق بکنیم که کار بهتری برای خودشان انجام بدهند و برگردد به خودشان؟
نکته‌ی در این سؤال این است که انگیزه‌هایی که در نوجوان‌ها به وجود می‌آید، توسط اطرافیان آنها بهشان منتقل می‌شود. یعنی انگیزه‌های خارجی و موضوعات مختلفی که برای نوجوان به وجود می‌آید، باعث می‌شود بچه‌ها رویکردهای متفاوتی را تو این موضوع دریافت بکنند. خب، این رویکردهایی که والدین به بچه‌ها منتقل می‌کنند دو مدل است: بعضی رویکردها تنبیه‌محور است، بعضی رویکردها پاداش‌محور. یعنی تو سه خانواده‌ها، والدین دارند از فضای تنبیه به بچه‌ها بیشتر انگیزه می‌دهند؛ بعضی خانواده‌ها دارند از فضای پاداش. خب، استفاده‌ی فقط تنبیه و استفاده‌ی فقط پاداش خودش چالش‌های خودش را خواهد داشت. دیگر خب باید چه کار بکنیم؟ ما باید نگاه بکنیم ببینیم که بر اساس علاقه‌مندی‌های بچه‌ها و موضوعاتی که برایشان مهم است، چطور نسبت به یک موضوع انگیزه پیدا می‌کنند. این که ما بچه‌ها را تشویق بکن