مادر و آدنان میانِ خود به او تقسیم کرده بودند: روزی برای خود و روزی برای مادر. در روزی که نوبتِ او بود، با آنکه بر اثرِ جراحت، دستِ راستش از سنگِ آسیاب خون‌آلود و جمعیده بود، رازی نشد از آرد کردنِ جو. دستِ خود را به مادر بابتِ این نوبت داده بود. کاش مادر اینک در میانِ ما بود و آن حکایت را بار دیگر باز می‌گفت. کودک شده‌ایم یا داوود؟ چه می‌شد اگر ایامِ کودکی می‌ماند و آن حکایت‌ها پایان نمی‌رفت؟ حکایتی همچون حکایتِ عدلِ نگه‌داشتنِ دخترِ رسول‌الله (ص) با پدرش. آن‌گاه که این سخنِ خدا نازل شد: «رسول‌الله را همانندِ خود نشمردید و به نامِ نخواهید.» او شرم کرد که پیامبر را پدر خطاب کند. پس گفت: «ای رسول‌الله.» به این خطاب، رسول‌الله رو از او گرداند. این کار چند بار تکرار شد. سرانجام به او فرمود: «دخترم، این آیه در موردِ جفاکارانِ خشن و مغرورِ پرهش نازل شده، نه در موردِ تو و نسلِ تو. تو از من هستی و من از تو هستم. مرا پدر خطاب کن، زیرا این دونه خطابِ تو دل را زنده کرده و موردِ رضایتِ پروردگار است.»
کاش مادر به میانِ ما می‌آمد تا که حکایتی چنین دابه پسرانش بازه. مادر میانِ دیگرِ زنانِ کاروان است. می‌روم او را پیشِ پسرانش بخوانم. پسرانِ خرد، خادمِ دخترِ پیامبر، برخوردی برادرانِ خیش می‌کنیم، اما خود نیست، با آنکه بالیده و مردی شده‌ای. حسرتِ کودکیِ خیش و آن حکایت‌ها داریم.
فاطمه به خدایی که برای حج گذاردم، به سری خانه‌ی او روانیم. راست داریم. برادران، برادران، مادر میانِ زنانِ کاروان نیست. او چه گفت؟ به گمانم گفت: «مادرم این در میانِ زنانِ کاروان نیست.» دریافتی چه گفتن برای داران؟ شاید مادر ما بیاین که زنانِ کاروان دریافتن از آنان کرانه گرفته تا در خلوت با خدای خود راز و نیاز کنن. چون این هست؟ مادر تا فرصتی می‌یابد گوشه ازدهد گرفته و ستایشِ خدای صبحان می‌کند. چون این نیست، یکا زنانِ کاروان گفتن در سه منزل پیش که در میانه‌ی راه بودین، دیگر اون را ندیدن.
سه منزل پیش؟ ای وای بر ما! شاید... شاید که... شاید چه؟ شاید او از عهدِ کاروان پیش افتاده. چه می‌گویی محمد؟ مادر ما که پیزه نیست، چگونه می‌تواند؟ می‌تواند. یهده‌ها می‌تواند. مگر ندیدی او چگونه مشتاقِ رسیدن به کعبه بود که پیشا پیشِ کاروانیان راه می‌زد؟ او بی‌گوما از ما پیش افتاده. من می‌روم. کجا؟ کجا می‌ردی محمد؟ مهار اسمم رها کن. داوود باش تا برای پیگر بگیر. کاروان سالار به هم برمی‌گفت. دمی دیگر به راه مفتو. شما با کاروان بمانید، من پیش در می‌روهم. بلکه مادرم رو بیا برم. بس او را یافتی. بمان تا برادرانت که در کاروانم برسن. باشد موسا می‌مانم تا برسید. دیگر مهار هستم. رها کن. دا بود آشتد برو در پناه خدا. برادر در پناه خدا. از این وقت باید از اهلِ کاربان کناره بگیرید و در سای‌سارِ درختی بخوابید تا که در نیا بی اهلِ کاربان. چه هنگام بار هیش بسته و آهنگِ رفتن می‌کند؟ آل در این بیابان یکی و تنها راه بزبار. به از خوفتن در سایزاری رفتار دارست.
هی، نابخوردی عبدالله، نابخوردی. هو دیگر که است؟ زنی ایمانت؟ آره، آره زن است. اما زنی تنها داریم. بیابان چی می‌کند؟ این بیابان چی می‌کند؟ خوف نکن عبدالله، شاید رحکم کردهی باشد که از کارمان خود باز مانده. توی بانو، بانو بگو کیستی؟ بگو. سلام بر شما. بزرگی خواهند دارست. سلام بر توی بانو. سلام بر تو. تو اینجا چه می‌کنی؟ موسیقی. و خداوند من مردم توانمند حج کبر را واجب کرده. از آزن مکهی و روب سوی خانه خدا هستیم. خب چه هنگام از کاروان باز ماندیم؟ ما آزمان ها و زمین آنچه در میان آنهاست در شش روز آفرید. شش روز است که از کاروان چدا شده. بیگمان باید گرسته که برو خلابه کرده باشد. آیا میلی به تام داری؟ ما آنها را پیکرهایی که تعام نخورند قرار ندادیم. پس میل به تعام داری. چونین باشد اگر شتاب کنی و تن راه بسپاری تا زودتر به سایه سار درختی برسیم. گرستگی امان را به تعامی که همراه خود دارم فروم میشه. خداوند هیچ کس را جز به اندازه ی تواناییش تکلیف نمی کند. دریافتم. دریافتم. خسته شده و دیگر توانه راه رفتن نداری. بیا بانو. بیا بیا. تنها بر شطور نشت پاک و منصح از خدایی که این راه مسخر ماست. سوگند خدای سابخان که از پایی نمی نشینم تا تو را به کاروانی که دران بودی برسنم. برخیز ایوان. برخیز که راه درازی در پیش داریم.
موسا، مادر از آنچه که در پیش دارید. اگر با هجگزاران دیگر همراه می ماندیم، بیگمان کاروان در گذر خیش به مادر و برادر ما که پیش افتادن می رسید. اما اینک شاید در این بیابان راه گم کرده ایم و خود نمی دانیم. ما نباید از کاروانیان چندان دور افتاده باشیم. از مادر و محمد چه؟ یقین داری که از آنها پیش نیفتاده ایم؟ نمی دانم. نمی دانم که ما نمی کنیم اگر از مسیری که مادر، محمد و کاروان دران می رووند دور شده باشیم. که؟ من نمی دانم. نمی دانم. داود نباید که از مسیر کاروان دور افتاده باشیم. ولی اگر... بس هستی کرد این شاگدو. اگر اما رهای کنید و به راه خود بروید. باز کردید به سوی کاروان. چه کنیم یکا؟ می خواهی چه کنیم؟ به دنبالش می رویم. می دانستم پس بتازیم در پی برادر خیش. بهترین برادران! بهان موسی! برادران خود به بیابان باهمی گذاری و یکمی دازی؟ چه سوط؟ تو باز نگشتی؟ گفتیم یا همه و همه مسود بیرسیم. بهان که به این بیابان میمانیم. دون خدا بخواهد. مقصود مسود خوش در بیابین برام. باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید