موسیقی ساعت بیست اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. خیلی خوشحالم که با بخش خبری جهان اسلام امشب با شبکه رادیویی معارف همراه هستید.
آزاداری شیعان جهان در هفتمین روز محرم. شیعان جهان در هفتمین روز محرم، در سوگ سید و سالار شهیدان، عزاداری کردند و عشقشان را ابراز نمودند. شهرهای مختلف ایران، به‌ویژه شهر ناصریه، صبح امروز مملو از جمعیت عزاداران حسینی بود که با سینه‌زنی و مرثیه‌سرایی در رثای سالار شهیدان، امام حسین (علیه‌السلام) و برادرش حضرت عباس (علیه‌السلام)، عشقشان را ابراز داشتند. رشته‌های عزاداری محله‌های شهر کربلا هم با حضور در بارگاه نورانی امام حسین و حضرت عباس (علیه‌السلام) عزاداری کردند. شیعان جهان در شهرهای مختلف اروپا، این شب‌ها با حضور در مراکز اسلامی و حسینیه‌ها، در سوگ شهدای کربلا عزاداری و نوحه‌سرایی می‌کنند.
امام حسین در قلب اروپا؛ روایت همبستگی تا گفتگوی ادیان. عزاداری حسینی نه‌تنها شعاری مذهبی، بلکه رویدادی فرهنگی و اجتماعی است که در بسیاری از شهرهای اروپا به نمادی از همزیستی، گفتگو و همدلی میان مسلمانان و غیرمسلمانان بدل شده است. اما عزاداری برای امام حسین در انگلستان از چه زمانی آغاز شده است؟ اولین مراسم عزاداری امام حسین در انگلیس به سال ۱۹۶۲ میلادی بازمی‌گردد؛ زمانی که نه مسجدی برای شیعان وجود داشت و نه نهاد رسمی شیعی. یک سرهنگ ارتش انگلیس که مدتی در عراق اقامت داشت، با مراسم عزاداری در نجف و کربلا آشنا شد و پس از تحقیق درباره اسلام، به مذهب شیعه دوازده‌امامی گروید. او نخستین کسی بود که روایت عاشورا را در لندن برای عموم مردم بازگو کرد.
آلمان نیز با داشتن بیش از چهار میلیون شهروند مسلمان، یکی از فعال‌ترین کشورها در برگزاری مراسم ایام محرم است. اما در آلمان مراسم عزاداری بیشتر در چه مناطقی برگزار می‌شود؟ در ایالت‌هایی همچون برمن و برلین، مراکز اسلامی مانند جمعیت المصطفی و مرکز الحسنین، مجالس پرشوری برگزار می‌کنند. همچنین در شهر هانوفر، میزبانی‌های اطعام، کمپین‌های کمکرسانی و گفتگوهای دینی در کنار عزاداری عاشورا را به بستری برای انسجام اجتماعی و تبادل فرهنگی تبدیل کرده‌اند. امروزه نه‌فقط در آلمان و انگلستان، که تقریباً در همه کشورهای اروپایی، در ایام محرم و به‌ویژه روزهای تاسوعا و عاشورای حسینی، دسته‌های سینه‌زنی و زنجیرزنی به خیابان‌ها می‌آیند تا پیام آزادگی امام حسین (علیه‌السلام) و واقعه کربلا را به همه مردم جهان برسانند.
ادامه خبر: رئیس ستاد کل نیروهای مسلح به رژیم صهیونیستی درباره تجاوز دوباره به کشور هشدار داد و گفت: این رژیم در حمله به ایران شکست سختی را متحمل شد و به آنها هشدار می‌دهیم که در صورت تکرار تجاوز، سیلی محکم‌تر از قبل خواهند خورد. امیر سرتیپ سلحشور موسوی در گفتگو با شبکه المجد، با بیان اینکه نیروهای مسلح ایران در پاسخ به تجاوز رژیم صهیونیستی و آمریکا از تمام توانایی‌های خود هنوز استفاده نکرده‌اند، افزود: رژیم صهیونیستی مجبور شد درخواست آتش‌بس کند تا بتواند امور خود را سازماندهی مجدد کند. وی ادامه داد: اگر وارد مرحله جدیدی شویم و جنگ طولانی شود، اشغالگران اسرائیلی شاهد توانایی‌های ایران خواهند بود که تاکنون از آنها استفاده نشده است. رئیس ستاد کل نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران با تأکید بر اینکه حمایت ایران از فلسطین و مردم فلسطین یکی از اصول اساسی جمهوری اسلامی ایران است، افزود: ایران هرگز از هیچ‌یک از اصول خود دست نمی‌کشد.
روزنامه انگلیسی‌زبان کالکالیست در گزارشی درباره پیامدهای اقتصادی حملات موشکی ایران فاش کرد: مناطق مرکزی اسرائیل با بحران شدید مسکن و افزایش اجاره‌ها مواجه شده است. بر اساس این گزارش، در حملات موشکی ایران به چهار شهر بزرگ بات‌یام، هفوت، تل‌آویو و رامات‌گان، بیشترین خسارات وارد شده و ویرانی‌های ساختمان‌ها بسیار گسترده بوده است. تنها در بات‌یام، یکی از شهرهای پرجمعیت سرزمین‌های اشغالی، ۷۸ ساختمان هدف حملات موشکی ایران قرار گرفتند که ۲۲ ساختمان آن به‌طور کامل تخریب شدند. در تل‌آویو هم ۴۸۰ ساختمان آسیب دید.
خبرهایی هم از کسب‌وکارهای تاریخی رژیم صهیونیستی منتشر شده است. ۱۲ میلیارد دلار خسارت برای اسرائیل در ۱۲ روز جنگ با ایران؛ یعنی روزی یک میلیارد دلار زیان مالی. اما این فقط شروع ماجراست. تحلیلگران می‌گویند با احتساب خسارت غیرمستقیم، این رقم به ۲۰ میلیارد دلار هم می‌رسد. صنعت گردشگری اسرائیل حدود ۶ میلیارد و ۵۰۰ میلیون دلار خسارت دیده بود. مشاغل و کسب‌وکارها هم در این ۱۲ روز بیش از ۳.۵ میلیارد دلار زیان کردند. کسب‌وکارها حداقل ۶ درصد افتایش و رشد اقتصادی دست‌کم را رو به ده‌ها درصد کاهش خواهد داشت. حملات ایران پالایشگاه‌های حیثیت را تحت تأثیر قرار داد و روزانه ۳ میلیون دلار زیان روی دستشان گذاشت و آنها را به واردکننده مطلق فرآورده‌های نفتی تبدیل کرد. شرکت مرسک‌لاین، کشتیرانی دنیا هم فعالیت در این بندر را متوقف کرد. با تعطیل شدن فرودگاه بن‌گوریون، شرکت هواپیمایی اسرائیل پروازهایش را متوقف کرد و ۶ میلیون دلار زیان متحمل شد. خسارت محسوس هسته‌ای وایزمن هم بیش از ۵۴۰ میلیون دلار تخمین زده شده. بورس اسرائیل که ۸ درصد صادرات رژیم صهیونیستی را تشکیل می‌دهد، هدف حمله موشکی ایران قرار گرفت و ۱۴ میلیارد دلار ارزش خود را از دست داد. ترس سرمایه‌گذاران را در پی داشت. این جنگ ۱۲ روزه، علاوه بر شکست‌های نظامی، هزینه‌های سنگینی بر اقتصاد اسرائیل تحمیل کرد؛ از خسارت زیرساخت‌ها تا فشار شدید بر بازارهای مالی و رشد اقتصادی. ایران نه‌تنها زمین جنگ، بلکه عرضه اقتصادی را هم به چالش کشید. رضی آقایی، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید. آیت‌الله شیخ ایسا قاسم، رهبر شیعان بحرین، در بیانیه‌ای اعلام کرد: تهدید و توهین به رهبر معظم انقلاب، اهانت به تمام امت و مقدسات اسلامی است. آیت‌الله شیخ ایسا قاسم تأکید کرد: امام خامنه‌ای نماد عظیم قرآنی و رهبری نادر در این دوران است و تهدید و توهین به ایشان، اهانت به همه مسلمانان و مقدسات ماست که مسئولیت سنگینی را بر دوش ملت ما قرار می‌دهد.
عراقی‌ها از خانم سهر امامی قدردانی کردند. خانم ام‌الترامی‌های معاون رئیس هیئت رسانه و ارتباطات عراق، با حضور در محل سفارت جمهوری اسلامی ایران در عراق، به پاس شجاعت خانم سهر امامی، مجری شبکه خبر، پرچم متبرک حرم امام حسین (علیه‌السلام) و لوح سپاس را به نمایندگی از وی به سفیر کشورمان در عراق تقدیم کرد. همچنین شماری از هیئت دیپلماتیک، مقامات بلندپایه عراقی و نمایندگان سازمان‌های بین‌المللی با حضور در محل سفارت جمهوری اسلامی ایران در بغداد، با دولت و ملت ایران ابراز همدردی کردند. در نجف نیز گروهی از علما و اساتید حوزه‌های علمیه و نمایندگان هیئت‌ها با حضور در مسجد بزرگ حنونه، هموستگی خود را با ملت ایران اعلام کردند.
در روزهای که ابرخون شهیدان ایرانی در آسمان منطقه می‌پیچد، نخستین صحنه‌های همدردی از نجف برخاسته از شهر اندیشه و ایمان. دفتر نماینده مقام معظم رهبری در نجف با برپایی مراسمی معنوی، یاد شهدای حمله رژیم صهیونیستی و آمریکا را گرامی داشت. در ادامه، بغداد نیز به این کاروان همدردی پیوسته است. سفارت جمهوری اسلامی ایران میزبان چهره‌هایی بود؛ از طیف سیاسی، از رئیس و مشاوران عالی دفتر ریاست جمهوری و برخی وزرا و رهبران احزاب تا هیئت عالی دبیرخانه امنیتی به ریاست مشاور امنیت ملی عراق. «به محضر مقام معظم رهبری و ملت شریف ایران، شهادت جمعی از فرماندهان عالی، شخصیت‌های برجسته و مردم بیگناه را تسلیت عرض می‌نماییم. همچنین استفاده رژیم صهیونیستی از حریم هوایی این کشور را در این تجاوز به شدت محکوم و در این خصوص شکایتی رسمی علیه این رژیم به شورای امنیت سازمان ملل متحد تقدیم کردیم. آنچه رخ داد، تجاوزی آشکار از سوی رژیم صهیونیستی نه‌تنها علیه ایران، بلکه علیه تمام ملتهای منطقه بود. این رژیم تلاش کرد اراده خود را تحمیل کند، اما پاسخ قاطع ایران پیامی روشن برای آن بود. جمهوری اسلامی توانست این تجاوز و گستاخی صهیونیست‌ها را متوقف کند. نماینده ویژه دبیرکل سازمان ملل و برخی از مهم‌ترین هیئت‌های دیپلماتیک خارجی نیز آمدند. اینگونه مراسم نشان می‌دهد که در روزهای سخت، صدای مظلومیت به حق، وجدان‌های بیدار را به واکنش وادار می‌کند. آنچه در نجف و بغداد رخ می‌دهد، تنها یک آیین و یک همدردی نیست، بلکه آینه‌ای است از وجدان بیدار ملت‌ها.» جلال خایدی، خبرگزاری صدا و سیما، سفارت جمهوری اسلامی ایران، بغداد.
دبیرکل حزب‌الله لبنان تأکید کرد: این جنبش تسلیم تهدیدات نخواهد شد و سلاح خود را تحویل دشمن اسرائیلی نخواهد داد. شیخ نایم قاسم دیشب در سخنرانی شب هفتم محرم در مجتمع سید شهیدان در زغرتا جنوبی بیروت گفت: ما با دشمن صهیونیستی نه‌تنها به عنوان یک اشغالگر، بلکه به عنوان یک خطر راهبردی علیه فلسطین، لبنان، مصر، سوریه، اردن، منطقه و جهان مقابله می‌کنیم. وی تصریح کرد: اسرائیل با این دیدگاه و اقداماتش نه‌تنها برای مسلمانان، بلکه برای مسیحیان و یهودیان نیز تهدید واقعی است. دبیرکل حزب‌الله لبنان تأکید کرد: ما گروهی هستیم که در راه حسین (علیه‌السلام) بزرگ شده‌ایم، به این راه ایمان داریم، فداکاری‌های زیادی کرده‌ایم و نمی‌توانیم تسلیم اسرائیل شویم. به گفت: هر کسی با حسین (علیه‌السلام) باشد، تسلیم اسرائیل نمی‌شود.
آخرین خبر این بخش: دفتر تلویزیونی دولت در نوار غزه اعلام کرد: رژیم صهیونیستی در ۴۸ ساعت گذشته مرتکب ۲۶ جنایت کشتار جمعی و شهادت ۳۰۰ فلسطینی شده است. به گزارش الجزیره، سازمان عفو بین‌الملل با انتقاد از نحوه توزیع کمک‌ها در نوار غزه، تأکید کرد: رژیم صهیونیستی مراکز توزیع کمک را به دام‌های مرگبار برای هدف قرار دادن فلسطینی‌های گرسنه تبدیل کرده است. عفو بین‌الملل تصریح کرد: نظام‌ها فشار بیاورند و با قطع حمایت‌های نظامی از تل‌آویو، مسئولان این کشتار را تحریم کنند. گزارشگر ویژه سازمان ملل در امور فلسطین هم امروز در سخنانی در شورای حقوق بشر سازمان ملل، با ارائه آخرین گزارش خود، از کشورها خواست تا با تحریم تصنیحاتی، روابط تجاری و مالی خود را با اسرائیل قطع کنند. خانم فرانچسکا البانیزی گفت: اسرائیل از نسل‌کشی به عنوان فرصتی برای آزمایش سلاح‌های جدید سوءاستفاده می‌کند.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: فردا و جمعه سیزدهم تیرماه ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با هشتم محرم ۱۴۴۷ هجری قمری و چهارم جولای ۲۰۲۵ میلادی. نیمه‌شب شرعی امشب و افاق قمر ساعت ۲۳ و ۱۹ دقیقه از آن، صبح فردا ۳ و ۱۶ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۴ و ۵۹ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
(آهنگ)
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم
به سمت صبح شورانگیز فردا...
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم
به سمت صبح شورانگیز فردا...
شب شما عزیزان شرمنده، به خیر و نیکی باشید. ساعت ۲۰ دقیقه ۱۳ دقیقه روز پنجشنبه ۱۲ تیرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی و ۷ محرم الحرام ۱۴۴۷ هجری قمری است. همچنان در نوبت دوم پخش برنامه‌های رادیو معارف همراه لحظات عرض‌شده‌تون هستیم. در شب زیارتی حضرت امام حسین (علیه‌السلام) هستیم. ضمن این که عرض تسلیت دارم، ایام رو، عزاداریاتون هم ان‌شاءالله قبول باشه. ما و همکارانمون در رادیو معارف رو هم در عزاداریاتون فراموش نکنید. اتماس دعا، خیلی داریم و درود می‌فرستیم به روح بلند شهدای اقتدار کشور عزیزمون ایران.
(آهنگ)
حرامی که زیر پا می‌گذارید، یک قدم به خدا نزدیکید
خدا یا کوبه‌یانی تا بگویم عذر تقصیرم
گناهم قصه جانم، کنون این درد و درمانم
اونی که انسان را از تزلزل بیرون می‌آورد
کنون ناد خدا، اگر عشقی نوای ناله داری
به سرشوری شریع افثانه داری
گناه هالود خود بگذشته‌ی داری
در این وادی اگر کنون گمگشته‌ی داری
بخون مرا، من من نزدیک هستم و مکی هستم
بیا امشب سرشکی می‌فشان، حالی کن از شوق پشیمانی
که از دریای بی‌هست روحده التافه یزدانی بگردد
قطره ایمانی از رحمت امشب ارزانی
خب دوستان عزیز، شنونده لحظه لحظه دعاست و شب هم شب دعا و استغاثه و استغفار و مخفرته در این لحظات معنوی و ارتباط با پروردگار. یکی تا دعا می‌کنیم که خدا این خواهی رو از شر هر گونه دیو سفره دور بکنه و ان‌شاءالله که ملجا و پناهگاه خوبی برای مردم عزیزمون باشه. ان‌شاءالله.
(آهنگ)
انقدر در خواب ماندم تا که آب از سر گذشت
انقدر کردم گناه چندان که نتوانم شمارد
سرف شد در غیر اشق دوست، نقد زندگی
زندگی را چیست ارزش یر نباشد بندگی
خدایا روی به درگاه فضل و کرم تو آورده
اینجا نه گناه یک هفته که یک عمر غفلت را به پیشگاه تو عوض را ورده
این با زمزمه دعای پرفیض کمیل از نفس سرکش شکایت می‌کنیم و بخشایش و احسان طلب می‌نماییم. خداونده در این لحظات، در این وقت شریف که درهای رحمت بر روی بندگان گشوده است، می‌خواهیم که ما را به مخصوصیه مخلصان و مشتاقان درگاهت نزدیک کنی تا با اهل ایمان در جوار رحمتت هم‌نشین باشیم. توی این لحظات زیبا از همه شما عزیزان التماس دعای خیر داریم. از پخش رادیو معارف همراه تون هستیم و می‌خواهیم دعای کمیل را براتون پخش بکنیم. برنامه‌ای که دعای کمیل در اون پخش می‌شه «محراب دل» هست که با قرائت جناب آقای علی ملائکه این دعای کمیل قرائت