ساعت بیست، این‌جا قم است، شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آله و سلّم. سلام، شب‌تان بخیر. با این بخش خبری همراه باشید.
مراحل عملیات وعده‌ی صادق ۴ همچنان ادامه دارد. روابط عمومی ستاد کل نیروهای مسلح از آغاز موج دوازدهم عملیات وعده‌ی صادق ۴ علیه مواضع دشمنان خبر داد. روابط عمومی ستاد کل همچنین با صدور بیانیه‌ای اعلام کرد موج یازدهم عملیات وعده‌ی صادق ۴ با شلیک موشک‌ها و پرتاب پهپات‌ها به سمت اهدافی در بحرین و اسرائیل انجام شد.
مراحل عملیات وعده‌ی صادق ۴ با مانور موشک‌های خیبر در حمله‌ی عظیم آتش را به سرزمین‌های اشغالی باز کرد. حمله‌ی هدفمند به پردیس حکومتی رژیم صهیونیستی در تل‌آویو، حمله به مراکز نظامی و امنیتی حیفا و حمله به قدس شرقی، بخشی از اهداف موج دهم بود. سخنگوی قرارگاه مرکزی خاتم‌الانبیا هم تأکید کرد: «اکنون به ساکنان سرزمین‌های اشغالی توصیه می‌کنیم از اطراف پایگاه‌های نظامی، مراکز امنیتی و دولتی فاصله بگیرند و فوراً سرزمین‌های اشغالی را ترک کنند.»
قرارگاه مرکزی خاتم‌الانبیا از انهدام سه فروند F-35 آمریکا خبر داد. یگان‌های موشکی ارتش هم پایگاه‌های آمریکا را در منطقه هدف قرار دادند. اما سین‌ان به نقل از وزارت دفاع کویت، سرنگونی چندین فروند هواپیمای جنگنده‌ی آمریکا را تأیید کرد. این لحظات آخر جدال آتش‌بار سامانه‌های پاتریوت با موشک بالستیک ایران است. موشک ایرانی به قلب هدف کوبید؛ علی‌الخصوص پایگاه نظامی آمریکایی‌ها در دوحه، پایتخت قطر، که تا پیش از این مجهز به یازده سامانه‌ی پاتریوت بود و به دنبال ترس آمریکایی‌ها از واکنش‌های ایران، تعدادشان بیشتر هم شده است.
نکته‌ی قابل توجه این است که پایگاه‌های آمریکا در بحرین، امارات، عراق و اردن هم همین وضع را دارد. دفاعی پرهزینه که حالا در هجوم موشک‌ها و پهپات‌های ایرانی سپر انداخته است. این‌که پاتریوت در تاریخ بودنش از دویست و پنجاه دلخوری موفق بیرون آمده، البته تا پیش از مواجهه با توان موشکی ایران، آمریکا را دلخوش کرده بود که پاتریوت این توان را دارد که تا سال ۲۰۴۸ از پس هر پرتابه‌ای در هر سطح پیشرفتی برآید و راهش را سد کند؛ که توهماتشان با این اصابت‌ها شکست.
ایران در پاسخ به آمریکا و جنایت‌هایش، حالا خط آتش را از امتداد حاشیه‌ی خلیج فارس تا سرزمین‌های اشغالی و قلب تل‌آویو کشیده است. ساعتی پیش، سپاه پاسداران انقلاب اسلامی با موشک راه‌بردی خیبر، اهداف تعیین‌شده در منطقه را مورد هدف قرار داد و سامانه‌های ضد موشکی پاتریوت، تاد و پیکان فقط نظاره‌گر عبور موشک‌های بالستیک ایرانی بر فراز زمین‌های اشغالی بودند.
همزمان، یگان‌های موشکی نیروی زمینی و دریایی ارتش، پایگاه هوایی آمریکا در کویت و شناورهای دشمن در شمال اقیانوس هند را مورد هدف قرار دادند. یگان‌های پدافند هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران و نیروی هوایی، امروز جنگنده‌های نیروی هوایی آمریکا را بر فراز آسمان نزدیک مرز ایران و کویت با موفقیت رهگیری و منهدم کردند. یگان‌های پدافند هوایی سپاه و ارتش در بیست و چهار ساعت گذشته، دست‌کم سه فروند پهپاد هرمز رژیم صهیونیستی را رهگیری و منهدم کردند.
سعیده‌ی زنگینه، خبرگزاری صدا و سیما: حزب‌الله لبنان با صدور بیانیه‌ای، آغاز عملیات خود را علیه رژیم صهیونیستی برای گرفتن انتقام شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی اعلام کرد. رسانه‌های صهیونیستی از هدف قرار گرفتن شمال سرزمین‌های اشغالی از خاک لبنان با دست‌کم شش موشک خبر دادند. در پی این عملیات، آژیرهای هشدار در حیفا به صدا درآمد. تصاویری از اصابت دست‌کم یک موشک به جلیل منتشر شده است. ساعتی پیش، شبکه‌ی تلویزیونی العالم از پرواز هواپیماهای جنگ رژیم صهیونیستی در ارتفاع پایین در جنوب لبنان خبر داد.
در همین حال، هزاران نفر از مردم لبنان در محکومیت تجاوزات آمریکایی به سمت سفارت آمریکا در بیروت رفتند و تظاهرات برگزار کردند. «پاچا که تسلیم ذلت و خواری شویم» شعار یک صدای عزاداران در شهادت رهبر امت اسلامی است. این شهادت، شهادت پیروزی است؛ حق خواهد ماند و باطل رفتنی است. در زاهره‌ی بیروت، میدان آشورا. به دشمن اسرائیل و آمریکایی می‌گوییم با ترور و جنایت به چه دست یافتید؟ امام خامنه‌ای در قلب‌ها جا دارد. شما اکنون زیر ضربات ایران قوی درمانده شده‌اید. مردمانی با داغ‌های سنگین اما دل‌هایی استوار. این شهادت را به صاحب‌الزمان (علیه‌السلام) تسلیت می‌گوییم. مولای ما به آرزویش رسید اما دشمن آرزوی شکست ایران را به گور خواهد برد. اندوهی که با شعارهای مقاومت آمیخته شده. میسم دلاوری، خبرگزاری صدا و سیما، میدان آشورا، زاهره‌ی بیروت.
اعلام جهاد حزب‌الله کردستان عراق. حزب‌الله کردستان عراق در بیانیه‌ای تأکید کرد: «ما همه‌ی ملت کرد را به جهاد علیه آمریکا و اسرائیل دعوت می‌کنیم.» در همین حال، مردم عراق هم در محکومیت تجاوز دشمن صهیونیستی و آمریکایی به ایران و شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی به خیابان آمدند. داد دیشب در سید مقام معظم رهبری تا صبح بیدار بود. هزاران عراقی در حالی که تصاویر شهید امت، آیت‌الله خامنه‌ای را در دست داشتند، در اعتراض به این جنایت مقابل منطقه سبز، نزدیک‌ترین نقطه به سفارت آمریکا، تجمع کردند و شعار نفرت سرد دادند. «انعامه‌ی حضور هیچ سرباز آمریکایی را در عراق نمی‌پذیریم. آمریکایی‌ها از تروریسم می‌ترسند و برای مردم منطقه چیزی جز مصیبت و ویرانی به ارمغان نیاورده‌اند.»
در پی افزایش موج اعتراضات مردمی و اعلام سروز عزاداری، دولت عراق روز دوشنبه را در بغداد، پایتخت کشور، تعطیل اعلام کرد. جلال خاندین، خبرگزاری صدا و سیما، ورودی منطقه سبز بغداد. او: «مردم فهیم کشورمان دیشب با حضور در مساجد و خیابان‌ها، ضمن تجدید پیمان با آرمان‌های انقلاب اسلامی و رهبر شهیدمان، جنایت‌های آمریکا و رژیم صهیونیستی علیه ایران را به شدت محکوم کردند. مردم امشب و شب‌های آینده نیز با حضور خود پاسخی محکم به این جنایتکاران و اذناب آن‌ها خواهند داد. ای اهل و حضرت رهبرمان! مردمی شجاع و بصیر و همیشه همراه با آرمان‌های انقلاب اسلامی.»
این تجمعات مردمی در حالی برگزار شد که در برخی شهرها صدای انفجار حملات آمریکایی-صهیونیستی شنیده می‌شد و واکنش مردم شعار «الله اکبر» بود، به مانند میدان انقلاب تهران. «ای چی بگویی مرگش باد اسرائیل! مرگ بر اسرائیل! ام بزرگی است ولی... بریم بر اینکه پشت این مملکت و رهبرمان باشیم. کاری شروع کردی که پایانش با ماست، خواهی دید نتیجه چی می‌شود. سرور و سالار ما بود، بزرگ ما بود، تاج سر ما بود، البته پیرو خط امام حسین بود.»
در دیگر شهرها نیز مردم با تجمعات و حضور در میدان‌ها و مساجد بر دفاع از انقلاب اسلامی و ادامه‌ی راه امام شهیدمان تأکید کردند. «باید این علم زمین نیافته و انتقام‌مان را به صورت کامل از رژیم صهیونیستی و آمریکای کودکش بگیریم. انتقام! انتقام فقط بخواهیم! از رژیم کودکش! تا شکست قطعی دشمن، تا شکست قطعی اخراج آمریکا از منطقه دست برنداریم.»
مردم فهیم کشورمان امشب هم با حضور در مساجد، خیابان‌ها و میدان‌ها، بر حمایت خود از آرمان‌های قائد امت تأکید می‌کنند. و اما از کشورهای منطقه‌ی غرب آسیا تا کره‌ی جنوبی، شهروندان و لاغماندان به جمهوری اسلامی ایران، همچنان به خبر شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی واکنش نشان می‌دهند. درباره‌ی واکنش‌های مردم در نقاط مختلف جهان به خبر شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی، و نبرد بین جبهه‌ی حق و باطل، خبرها و ویدئوهای متعددی منتشر شده است.
از یک شهروند عراقی گرفته که در لحظه‌های نخست انتشار خبر شهادت حضرت آقا می‌گوید: «خبر شهادت رهبر انقلاب اسلامی ایران که از قاب تلویزیون‌ها پخش شد، مردم زیادی را سوگبار کرد.» یک شهروند عرب‌زبان نیز در صفحه‌ی شخصی‌اش می‌گوید: «امام خامنه‌ای تسلیم‌ناپذیری را از مسیر امام حسین (علیه‌السلام) یاد گرفته بود.» در بین هنرمندان معروف نیز، جان وارنر، کاریکاتوریست معروف آمریکایی، کاریکاتوری از ترامپ کشیده است، در حالی که یک پایش در جزیره‌ی فساد ابستین است، و برای انحراف افکار عمومی پای دیگرش را وارد جنگ علیه جمهوری اسلامی ایران کرده است.
یک شهروند عرب‌زبان دیگر نیز در صفحه‌ی شخصی‌اش درباره‌ی نام رهبر شهیدمان می‌گوید: «رهبر شهید نامش علی بود؛ جا پای علی گذاشت و در حالی که روزه بود، درست مثل علی به شهادت رسید. او مانند جدش یاور مستضعفین عالم بود.»
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام، شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. دومین جلسه‌ی شورای موقت اصل صد و یازده قانون اساسی با حضور آقایان مسعود پزشکیان، حجت‌الاسلام و المسلمین محسنی‌اژه‌ای و آیت‌الله عرافی برگزار شد. این شورا در دومین نشست خود، ضمن بررسی آخرین تحولات کشور، درباره‌ی برخی موضوعات مهم و راهبردی روز به تبادل نظر پرداختند و تصمیم‌گیری کردند. این شورا در اجرای اصل صد و یازده قانون اساسی و با هدف انجام وظایف و اختیارات رهبری تا زمان تعیین رهبر جدید، مطابق ساز و کارهای قانونی پیش‌بینی‌شده پیش‌گرفته است.
به آخرین خبر این بخش: اینکه بر اثر حملات رژیم صهیونیستی-آمریکایی تا به حال هفت مرکز درمانی آسیب دیدند. دیشب با حملات این رژیم‌های متخاصم، بیمارستان گاندی تخلیه و بیماران به مراکز درمانی دیگر منتقل شدند. در اعلامیه‌ی تجاوز وحشیانه‌ی آمریکا و رژیم صهیونیستی، بیمارستان‌ها و مراکز درمانی از جمله بیمارستان ارتش و بیمارستان گاندی هدف حمله قرار گرفتند. آمریکایی‌ها و صهیونیست‌ها با هدف قرار دادن ساختمان‌های سپاه، بسیج و حسینیه‌ها، آسیب جدی به مناطق مسکونی هم وارد کردند و تعدادی از مردم و امدادرسانان هم به شهادت رسیدند.
«سراسر کوچه مورد اصابت قرار گرفته، حسینی هم هستیم، یه درمانگاه هستیم، مغازه‌ی نانوایی و عطاری و آرشوایی هستیم.» با وجود حملات سنگین دشمن صهیونیستی-آمریکایی، مردم از اتحاد و مقاومتشان می‌گویند. «رسان مردم خداقوت و گانان از این چیزه هستند، نمی‌ترسند. فقط بد مردمان ما خودشان را حفظ کنند، دو دسته‌ای نباشد چون هدفش همین است که اختلاف بین مردم بندازد.»
سخنگوی جمعیت هلال احمر کشور هم با بیان اینکه دشمنان حتی مرکز درمانی و امدادرسان هلال احمر را هم هدف حمله قرار دادند، گفت: «آواربرداری مدرسه مینا پایان یافته و شمار شهدای دانش‌آموز به صد و پنجاه و نه نفر رسیده است. در جایی که تمرکز مراکز ارائه‌دهنده خدمات درمانی هست که مورد تهاجم واقع می‌شود و این یکی از موارد آشکار نقض حقوق بشر دوستانه هست.»
اما در پایان با آگاهی‌تان می‌رسانم: نیمه‌شب شرعی امشب، افق قم، بیست و سه و سی و هفت دقیقه؛ از آن صبح فردا، پنجاه و یازده دقیقه؛ و غروب آفتاب ساعت شش و سی و سه دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب‌تان بخیر.
خطاب آخری هم عرض کنم. خطاب مولایمان و صاحبمان، حضرت بقیت‌الله، ارواح را فدا. ای سید ما، ای مولایمان. ما آنچه باید بکنیم انجام می‌دهیم. آنچه باید گفت هم گفتیم و خواهیم گفت. من جان ناقصی دارم. جسم ناقصی دارم. آبرویی هم دارم که این را هم خود شما به ما دادید. همه‌ی اینها را من کف دست گرفتم در راه این انقلاب و در راه اسلام فدا خواهم کرد. هم نثار شما باشد. سید ما، مولای ما، دعا کن برای ما. صاحب ما تویی، صاحب این کشور تویی، صاحب این انقلاب تویی، پشتیبان ما شما هستید. ما این راه را ادامه خواهیم داد با قدرت، همه ادامه خواهیم داد. در این راه ما را با دعای خود، با حمایت خود، با توجه خود پشتیبانی بفرما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ادعای نصرت‌الله و الفت. یکرش کرده فاتح خیبرنه. یکرش کرده فاتح خیبرنه. علی‌یار ما بوده واحد. علی‌یار ما بوده واحد. دل ما اشدع علی‌الکفاره. به لمس اکر یاهی در کرراره. دل ما اشدع علی‌الکفاره. دل ما اشدع علی‌الکفاره. به لمس اکر یاهی در کرراره. ببینه سپانه یزید. که امروز سپانه حسین پر از مخ داره. لعنت‌الله الا ادا اله. لعنت‌الله الا ادا اله. القدس و لنا امشاالله. القدس و لنا امشاالله. لعنت‌الله الا ادا بالله. القدس و لنا امشاالله. القدس و لنا. علی‌حروت‌المثمان، علی‌عالی‌اله، علی‌حروت‌المثمان، علی‌عالی‌اله. علی یا علی‌مولا، علی‌علی، علی‌علی، علی، فور سر هنجا، علی آیت‌العظمان. علی یا علی‌مولا، علی‌علی، علی‌علی، علی‌مولا، صاحب‌المحشر، علی‌مولا، صابی‌الکوسر بگو! علی‌مولا، علی‌مولا، صاحب‌المحشر، علی‌مولا، صابی‌الکوسر. برهم‌الله من نادآلی رفع لا رامیت‌الهیرند، رفع لا رامیت‌الهیرند، هیدر هیدر حالت را یک هلندای، هیدر هیدر، حالت ساننا هلولای، هیدر هیدر هیدر هیدر هیدر، هیدر یا امام زار فیرین، هیدر، هیدر یا امیر المومنین، هیدر، هیدر، هیدر، هیدر...
فست و ورب‌الکعبه به خدای کعبه رستگاه شد امام شهیدمان، امامی که شمیم هیدر داشت و عطر خمینی. شهیدی که عاشق سید و سالار شهیدان بود. آری، امام شهیدمان مانند جد بزرگوار، امام و مقتدای خویش، با زبان روزه و در دهمین روز از ماه مبارک رمضان، به دست شقی‌ترین دشمنان، آرزوی دیرینه‌اش را رسید و جام شهادت نوشید. باز هم شهادت رهبر عزیزمان را به خدمتتان تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم، همین‌طور شهادت برخی از بستگانشان و همه‌ی عزیزانی که در این ایام شهید شدند؛ کودکان، دختران و مردان و زنان این سرزمین. تسلیت عرض می‌کنیم. ان‌شاءالله که بر سر سفره‌ی عاقلی بنی‌امام، امام زمان (علیه‌السلام) هستند.
سپاسگزار از شما شنوندگان گرامی رادیو معارف. اکنون دعای چهاردهم صحیفه‌ی سجادیه را قرائت می‌کنیم:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. یا من لا یخفی علیه أنبأ العباد و یا