این به معنای آن نیست که سایر دولتها در این زمینه‌ها کوتاهی کرده‌اند یا خلاف این عمل کرده‌اند؛ هر کدام جایگاه خود را و با ذکاوت و دقت باید سنجیده شود. دولت شهید رئیسی در اموری که عرض کردم، کاملاً ممتاز بود و باید این مسیر استخراج شود و الگوی حکمرانان آینده کشور قرار بگیرد. و السلام علیکم و رحمة الله. با دعای زهرا (س)، به حق حسن (ع)، روز عاشورای آن، به حق حسن (ع)، به ظهور خدایی، ان‌شاءالله پلج امضا می‌شود. این آقا منجی دنیا می‌شود. «خوفای عرب» این معنا می‌شود: فرمانده مهدی (عج) زهرا (س) می‌شود.
موسیقی خوب. دوستان عزیزم، بر بلدت، سخنان را تقدیم‌تان کردیم. سخنان شهید امیر سپه، سپهبد محمد باقری بود. اما خدمتتان عرض کنم که تا دقیقه‌ای دیگر، پیام تصویری مقام معظم رهبری، مدّ ظلّه العالی، خطاب به ملت شریف ایران پخش خواهد شد. به محض اینکه از شبکه خبر پخش شود، ما هم برایتان این صوت را پخش خواهیم کرد. ان‌شاءالله که بشنوید. آرزوی سحّت و سلامت و عافیت داریم برای رهبر عزیزتر از جانمان. اما در این لحظه دعوت می‌کنم شرمندۀ روایت عشق باشید با موضوع گفت‌وگو با مادران و همسران شهدا و پس از آن، پیام ولایت. بعد از اخبار، ساعت چهارده، همکاران عزیزم با بخش دوم برنامه در خدمت شما خوبان خواهند بود.
التماس دعا. چه بهانه‌ای برای بی‌ترکتم بیاورم؟ جاده روبرویم نشسته، آیه‌ای برای برگشتن ندارم. روایت عشق، چطور بگویم که نیستی؟ هم‌دل، همیشه هم در جای خالی تو. نمی‌شود با یک آیه‌ی خاطر پر کنم.
به نام خدا. سلام. این برنامه روایت عاشقانه‌ای از زندگی شهداست، از زبان همسران و مادران عزیزشان که پا به پای مردان جنگ، فداکاری کردند و حماسه‌ها آفریدند. زنانی که از همه‌چیز گذشتند تا مردانشان در میدان جهاد باقی بمانند. تو می‌روی و این خون دور از نگاهت، یک زندان سرگرم ملا در بازه است، اما قدم‌های من نمی‌تواند از عشق تو بگذرد، بگذرد.
در برنامه گذشته، مهمان سرکار خانم الهامه هیدری، همسر سردار شهید حسن تهرانی مقدم، بودیم؛ یکی از مردان نامی و دلاور این سرزمین. در آن برنامه آشنا شدیم با دوران کودکی و نوجوانی شهید و بعد رسیدیم به دوران آشنایی و خواستگاری که ماجرای خواستگاری شهید تهرانی مقدم از زبان سرکار خانم هیدری بسیار جالب و شنیدنی بود. ماجرا به اینجا رسید که خانم هیدری در روز خواستگاری با جوانی ساده و بی‌آلایش روبه‌رو می‌شوند و همین صداقت سبب می‌شود که مهر شهید تهرانی مقدم به دل خانم هیدری بنشیند. حالا می‌خواهیم از بقیه ماجرای خواستگاری بشنویم و بعد هم مراسم عقد و آغاز زندگی مشترک.
ما توی آن جلسه، بعد از اینکه همدیگر را دیدیم، یک صحبت ده‌دقیقه‌ای با هم داشتیم. صحبت ده‌دقیقه‌ای ما که شاید یک فاصله یک‌متری هم با مادرمان نداشتیم. همه‌ی صحبت ما خلاصه برمی‌گردد به اینکه آقا گفتند: «من همین‌طوری که می‌بینید هستم. یک موقع می‌بینید مثلاً یک ماه، دو ماه، سه ماه، بعضی موقع می‌بینید شش ماه من اصلاً منزلی نیستم. نیم‌جا رسیدگی بخواهی کنم و اینکه جنگ هم مجروحیت دارد، شهادت دارد، مشکلات مخصوص به خودش را دارد. دومی از دوازده مالی من الان وضعیتم یک‌طوری با شروع جنگ ماندم تو جنگ. یعنی کار رسمی، خواست، قوق بگیری، ندارم. اگر این شرایط را قبول دارید که ما این مطلب را ادامه بدیم.» فقط مطلبی که برایشان مهم بود این بود که آیا با این شرایط ما می‌توانیم زندگی را ادامه بدیم یا نه؟ که بعدها خودشان می‌خندیدند. گفتم: «من هر چیز سنگ انداختم.» باز ایشان گفتند: «هیچ اشکالی ندارد. من قبول ندارم.» چون می‌گم من شاید در گزارش‌های دیگر یا در نوشتارهایی که به عزیزان گفتم، خواهانم، یک اخلاص عجیبی در ایشان دیدم که برام خیلی مهم بود. این اخلاص برای آن موقع خوبیشان آمد. برنامه چندین جلسه در واقع ادامه پیدا کرد تا اینکه منجر به عقد شد و عروسی شد. افتخاری را هم خدمتتان بگویم که عقد ما پیش حضرت امام (ره) بسته شد. اینکه حضرت امام (ره) برای ما خطبه را خواندن، هم یکی از افتخارات ما هست، هم یکی از واقعاً بهترین لحظات زندگی ما هست. حضرت امام (ره) خطبه را برای ما خواندن و من فکر می‌کنم که اگر ما توفیقاتی و عافیتی به خیلی در زندگی‌مان داشته باشیم، قطعاً از نفس گرم حضرت امام (ره) بوده است. در آن شرایط که به ما اجازه دادند که ما خدمتشان برسیم و این صقی عقد را جاری کنند.
در جمعه شروع زندگی جدیدم، عملیات خیلی بر بود. حاج‌هایی یک هفته بیشتر پیش ما نبودند، بعد از دیگه رفتند تا یک چیزی حدود دو ماه بعدش. دو ماه و نیم بعدش آمدند. اما تو همین رفتن و آمدن‌ها، همیشه احساس می‌کرد که یک جوری باید جبران کند نبودنش را. برای همین گاهی یک موتوری داشت، من را سرم موتور می‌کرد، می‌برد، می‌گردوند. یا چون نیاورون نزدیک به لواسان بود، با ماشین می‌رفتیم لواسان. اونجا که چند بارم کمیته ما را گرفتیم، با ما ازدواج کردیم و نشان می‌دادیم. حتی کارت شناسایی نه، ولی خب مشخص می‌شد که بالاخره ظاهره ما مشخص بود. ولی خب در هر صورت، اون هم وظیفه داشتند که یک پیگیری را بکنند.
زندگی قشنگه وقتی تو نگاهت نمی‌بینی از بارون و شاد می‌شینی. وقتی خوشبختی تو خونه می‌بزه، پنجر خواب ستاره می‌بینه. وقتی خوشبختی تو خونه می‌بزه، پنجر خواب ستاره می‌بینه.
خانم حیدری و سردار شهید تهرانی مقدم زندگی مشترک خودشان را شروع کردند و همون موقع هم فعالیت‌هایشان، شهید تهرانی مقدم در دفاع از این سرزمین، به طور خاص شروع شد. خب این موقع که ما با همه زداشگرمی‌هایشان، فرماندهی توبخانه سپاه را داشتن، دانشکده قبول شده بودن، چند ترمی هم بفته بودن، یعنی پوخ دیپلم را گرفته بودن. بعد که در جنگ شکر کردند، اصلاً درست رو بودشت بودن که نه پاییز شست و سه، یک معمولیت برای ها جاگا پیش اومد. توی مدت میرفتن دومی اومدن، ولی خب رفتن و آمدن‌هایشان یک کمی تغییر کرده بود. بعد از عملیت خیلی برد، من متوجه شده بودم که یک مقدار تغییری در برنامه کارشان ایجاد شده، چون بیشتر تهران بود، بیشتر جلسات را شرکت می‌کرد و چند مورد کشورهای خارجی رفته بود. این شنیده این بود که یک تغییراتی توی برنامه کارشان ایجاد شده بود. همون زمانه‌هایی بود که ایشان را برای فرماندهی موشکی انتخاب کرده بودند.
سدام بعد از دو سال از جنگ، چون خیلی از عوامل پشت پرده مثل میگم بنی سرد و امسال این را دیگه کنار رفته بودن، پیروزی‌های پشت سر هم، دیگر یک نبرده‌های جبهه ایران باعث شده بود که به خصوص سپاه و بسیجی‌ها باعث شده بود که شکست‌های پیدرپی سدام بخورد. با اینکه دجه‌های آهنینی را درست کرده بود تو جبهه، اما نتوانسته بود در واقع از پس نیروهای قوی برآید. همین هم باعث شده بود که بره به طرف یک سلاح دیگری که در واقع آن سلاح موشکی بود. موشک‌های دوربرنده زمین به زمین. یک سری هم از بعدها در آخرتی در جنگ از سلاح‌های در واقع شیمیایی استفاده می‌کرد که تو شهر را می‌زد. زدن موشک‌ها خسارت خیلی زیادی را می‌آورد به این مردمی که اصلاً پشت جبهه بودن. هر موشکی را که می‌زد، در واقع چندین خانواده را مسیبت زده می‌کرد. حالا اون دیگه فرق داشت با آن قضیه که بمباران می‌کردند. موشک صداماتش خیلی بیشتر بود. دولت در واقع مواجه شده بود با یک قضیه‌ای که صدها برابر بدتر از آن جنگ رو در رو بود که انجام می‌دادند با سلاح‌های نظامی‌شان. آن زمان همه می‌رفتند خب مرز و می‌جنگیدند رو در رو با دشمن و سلاح‌هایی را که در واقع در دست داشتند. حالا تو لاشگره‌ها و تو نیروها این کار را انجام دهن. برای حاج‌ها باید از این فضای جبهه و جنگ خارج می‌شد، می‌رفت کشور خارجی، یعنی دور از همه این فضاهای، فضای دور از جنگ و جبهه و با تمام آن فشارهایی که دارد می‌بیند، دارد دوست دارد و دارد می‌شینه و دائمین دارد مشک بارون می‌کند. یعنی در واقع فشار شدید روحی. حالت خیلی راحت و بره و یک آموزش معمولی را ببیند. نبود برگه در یک اوج شرایط روحی بد از این جهت که هر روز دارد مشک بارون می‌شود. شرخ‌ها، مردم، مردم عادی، بی‌پناه، بچه‌ها، دیگران، همه دارند از بین می‌روند، فقط به خاطر این که این‌ها دارند تو جبهه شکست می‌خورند و خطرت منده. همه این نتیجه رسن به این وسیله بخوان ملت ایران را در واقع شکست بدهند یا این که به زانو در بیاورند. خب این در شرایط خیلی سختی بود که این‌ها یک گروه سیزده چهارده نفری را خود حاج‌آقا انتخاب می‌کند، مسئولیت را به ایشان می‌دهند. حالا بعدها ما تو خاطراتشان خواندیم که چقدر شرایطشان سخت بود. در یک اتاق‌های سیمانی، مثلاً این‌ها بودن، دور از شهر بودن، تو پادگان بودن، خیلی شرایط سخت دارد، ولی خودشان پذیرفته بودن.
با چشم ورود بشکفی، تو باق دریا می‌توانی پرنده باشی، برسی به آسمون و هم نفس. با چشم ورود بشکفی، تو باق دریا.
باز هم درباره همانسه‌های شهید تهرانی مقدم از زبان همسر گرانقدرشان می‌شنویم و اینکه در باره همانسه‌های شهید تهرانی مقدم که چقدر می‌توانستند در آن دوران برای خانواده وقت بگذارند. خیلی من تو میگم، انقدر اون شرایط، موقع، شرایط حساسی، حتی نام موشک را این‌ها نمی‌توانستند بیاورند. نام خود موشک را نمی‌توانستند بیاورند. بچه‌ها فکر کنید که در این شرایط سخت، حالا این‌ها می‌خوان کارم بکنن، حالا می‌خوان این موشک‌ها را وارد کشور بکنن، حالا می‌خوان از جلو همه رد کنن، ببارن یک جایی دیگر. این‌ها چی کارا باید می‌کردند که این موشک را بپوشننشون؟ بساطه این مردم بلخوا همش که نمی‌توانند شبت کنش بدهند، باید بر روست کنش بدهند. این را چجا جایی بپوشنند که این حالت موشک برای خانواده منافقین هم که آن موقع فعالانه کار می‌کردند، تا این را برسونند به لب مرز، به گرماشا برسونند، چون تهران اومد محرابات به این‌ها را بردنن ببرن. حالا این‌ها همه برای خودش خاطرات مفصلی دارد که البته هیچ‌کدام این‌ها را حاج‌آقا به ما نگفته بودن، به هیچ آنوا. خب ما تا زمون موقع ازدواج کرده بودیم و این شرایط سخت اصلاً قابل درک نبود برای ما. هموقع که ایشان می‌آمد، با هم خیاف شاد و بشاش و خوشحال می‌آمد. آیا یکی دو روزی ما در کنره هم بودیم و اونم به خاطر جلسات فرماندهی که ایشان تهرانداش می‌آمد. زندگی ما تا سال ۶۵ که خدافهم ما فرزندی دادش. خب این زمان همه جاها قایدتا نبودش. بیشتر اوقات نبود. در سر خاطرات که دارم سال به سال نوشتم که چند روز بوده، حتی چند روز نبوده. مثلاً سال ۶۴ یا ۶۳، ایشان نزدیک به ده ماه خورده نبوده و بقیه‌اش بوده، یعنی یک مهانم و خورده فقط بوده. اونم نپوشه سرم، بقیه یک روز و دو روز و نهایتش سه روز.
نه این لحظه‌هایی که دور از تو، هم نه. این فصل سرده پر از انتظار، نه روزای دلگیر بیتاقتی، نه دلتنگی‌های دل بی‌غراب، نمی‌توانند از من بگیرند تو را. من و تو به پرواز خومی کنیم. نمی‌توانند از من بگیرند تو را. تو سر چشمه‌های زنان امید، فقط رو شنی، آرزو می‌کنیم.
و حالا می‌خواهیم از زندگی مشترک این دو عزیز بیشتر بدانیم. برای شروع زندگی، آیا خانه مستقلی داشتن؟ فرزندشان چه موقعی به دنیا آمد؟ و حرف‌های دیگری که دوست داریم باز هم از زبان سرکار خانمه حیدری بشنویم.
ما پیشه عشقا هم زندگی می‌کردیم، توی اتاق از منزل مادر حجقا. زندگی می‌کردیم وقتی که زینب خانم به دنیا آمد، پدرشون بودن و خیلی احساس خوشحالی از این که خدافهم ما دختری را انایت کرده. دلیل اسمگذاری زینب جون هم چون شب اول مهرم به دنیا آمد، ما گفتیم اسمش را همراه خودش را برده و اسمش را زینب برداشتیم. هر دفعه که حجقا میرفت جه په و می‌آمد، زینب جون بزرگ‌تر شده بود. یعنی اینقدر رفتن آمدنش طول می‌کشید و شما در نظر بگیرید که این رفتن‌ها و آمدن‌ها این طور نبود که چون الان شما نگاه کنین که جوانای حالا وقتی که از هم جدا می‌شوند، خب یک معمولیتی می‌دهند. خب معمولیتشان از این شهر به آن شهره، ولی این‌ها معمولیتشان یک معمولیت عادی نبود. در جه په بود، جنگ بود. برای خیلی مشکلات خاصی دوزار باید هر روزم که یکی شهید می‌شود، یعنی خبر شهادت یکی را میده، یعنی همیشه این دل ما آویزون بود. الان این تلفونی که زنگ می‌زن، نکنی تلفونی باشه که یک حرف آخر را بزنه. یعنی ما دیگه عجین شده بودیم با این مسائل. امروز این همساییه، فردا اون همساییه، همسایی پشتی فامی، بستگان، همینشه. ما در اون آویزون بود که فرد و روزی هم برای ما چنین اتفاقی خواهد افتاد. یعنی من با مسئله شهادت حاجه خواهد، شاید اولین چیزی که به ذهنم رسید و سپاسگذاری به درگاه الهی داشتم، همین مطلب بود که گفتم: «خدایا پشکر می‌کنم از ساحت مقدس روبوبیتت که به من اجازه دادی در کنره حاجه خواهد ۲۸ سال بمونیم.» خیلی‌ها یک سال، دو سال، سه سال در کنره همسران جوانشان بودن، ولی به من شما لطف کردی و این التاف خفیه‌ای واقعا الهیه هست. به من اجازه داد که ۲۸ سال در کنره حاجه خواهد شد. تو این خونه که سقفش از آتفاست، چراق حضور خدا رو شنه. تا اینه یک شواران شیخ، تا اینه یک شواران شیخ، تا اینه یک شواران شیخ. تو چشمات فقط رد عشق منه.
توی خونه امن و آروم، ما اگر گریه هست از شادیه. نفس هم شبیه نیایه شدن که این عشق، عشقی خدا دادیه. که این عشق، عشقی خدا دادیه. که این عشق، عشقی خدا دادیه. که این عشق، عشقی خدا دادیه. که این عشق، عشقی خدا دادیه. که این عشق، عشقی خدا دادیه. که این عشق، عشقی خدا دادیه. که این عشق، عشقی خدا دادیه.
روایت و عاشقانه امروز هم به پایان رسید و ما باز در برنامه‌های بعد با روایت عاشقانه با زندگی خانم حیدری و سردار شهید حسن تهرانی مقدم بیشتر آشنا خواهیم شد. تا هفته بعد، خدا نگهداریم.
گر به ره ما ره سپر شوی، از هدف ما با خبر شوی. راه مردانی این گفت جان چو بدهی، درسته ره خدا جاودانه‌ای که شوی فناقس نیمانی. این گفت نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی. موسیقی