نفسِ تو تمام شد، باشی و توفیق پیدا کنی که توبه کنی. این‌ها از کجا می‌روند؟ از کجا؟ در طول تاریخ میلیون‌ها بار اتفاق افتاده که مرد و زن، عمرشان در حال ارتکاب گناه قیچی شده؛ یعنی در زنا بودن، در عرق‌خوری بودن، در ظلم بودن، در به‌دست‌آوردن مال حرام بودن، در تجاوز به حقوق مردم بودن. هیچ محلی هم به آن‌ها داده نشد که بیدار شوند، بفرمایند چقدر خرابکاری داشتند و حالا بیایند در مقام اصلاح. زمانِ انبیای دیگر هم اوضاع از همین قرار بود. زمان ابراهیم، زمان موسی، زمان عیسی؛ آن زمان که اوضاع شهوت‌ها و حیجانات نفس خیلی شدیدتر بود، عرصه آن‌ها به همین سه‌ویست و به یهودیانِ دوره‌های تاریخ رسید. خیلی تحجّب نکنید؛ اگر آدم شهوتِ آزاد به خواسته‌ها و تمایلاتِ بی‌قیدوبند داشته باشد، همین‌جوری‌ها می‌شود. یادتان باشد، به میدان امتحان که واردتان کردند، رُفوز نشینید. این خیلی مهم است.
بله، شهوت جنسی را که خدا به همه داده، ولی مردم در مقابل زمین به وجود آمده‌اند. برای ارضای این قریضه در چه وضعی هستند؟ آیا نفسشان نمرده؟ افسرده؟ نرده هست؟ سال‌هاست تا یک حرارتِ قریضه جنسی می‌بیند، یک‌مرّبه خدا و قیامت و فضیلت و عدل و تربیت و همه را یادشان می‌رود؛ یا یک میدانِ پولی یا یک میدانِ مقامی که به دست می‌آید، یادشان می‌رود. ما باید اصولی خودمان را تربیت کنیم؛ یعنی به‌گونه‌ای معلمیِ خدا را بپذیریم، به‌گونه‌ای آیاتِ خدا را بپذیریم، به‌گونه‌ای امامتِ ائمه را بپذیریم و در آن پذیرش خودمان را تربیت بکنیم. در آن پذیرش، اگر این پذیرش و این معرفت نبود، اگر نبود، خیال می‌کنید قیامِ اهل‌بیت که هفتاد و دو نفر بودند، از این هفتاد و دو نفر یک نفر می‌آمد کربلا؟ اگر این پذیرش نبود، ولی در آن‌ها پذیرش بود، ولی در بقیه این پذیرش نبود. به بقیه گفتند: زمین به‌تان می‌دهیم، پول می‌دهیم، خورما می‌دهیم، باق می‌دهیم. هر کسی را به اندازه ظرفیت خودش بفرستید کربلا و کار را تمام بکنید و برگردید. و آمدند، هم کار را تمام کردند و برگشتند، چون پذیرش نکرده بودند. این پذیرش مهم است.
ما که قرآن در اختیار داریم، خوب باید به قرآن یقین کنیم که حرف‌های قرآن مجید حقیقت است. این را بپذیریم و بعد بر اساس همین پذیرش حرکت بکنیم. اگر این‌جور نباشد، ما هم در مواقع هستاس چرک بکنیم. حالا اصلاً من هدفم از بیان این مقدمه، یک ذرّه مقدمه خیلی مهم است که حالا می‌گویم: خوب، صد و چهارده کتاب آسمانی آمد. هر کتابی هم در زمان خودش محکم، قوی، علمی، متین و قابل قبول. این صد و چهارده کتاب، محور دعوتشان و مرکز دعوتشان چی بود؟ یعنی آن‌هایی که روش خیلی اصرار داشتند که به مردم انتقال پیدا بکنند، چی بوده؟ ایمان. صد و بیست و چهار هزار نفر، کنار این صد و چهارده کتاب، مردم را دعوت کردند به ایمان. دوازده امام، مردم را دعوت کردند به ایمان.
شما جلد دومِ دوباره اصول کافی را، حالا عربیش جلد دوم، فارسی‌اش جلد سه، بوم چارون، نگاه بکنید. دعوت اُمهتِ آخرین را به ایمان در این کتاب بیان می‌کنند. بُوهدش می‌برد از قوی بودن این معارف که پونزده قرن قبل، اُمه ما عقلِ مجسم بودن، علمی، علمِ مجسم بودن، حقیقتِ مجسم بودن و مردم را به ایمان دعوت کردند و آتش بودند که مردم این دعوت را قبول بکنند. زمان آن‌ها هم بیشتر مردم قبول نکردند. من یک روایتی دیدم از حضرت عبدالعظیم که در شهر ری، در نزدیکی تهران، مدفن است. ایشان از راویان بسیار مهم، با اطمینان، با اعتماد و مورد بسوغ اُمهتِ آخرین است. زمان حضرت حادی و امام جواد درک کرده بوده. ایشان اُمهتِ آخرین امزاشان کردند، قبولشان داشتند. این روایت ایشان نقل می‌کند: حضرت بادر، البته روایاتی که ایشان نقل می‌کند یا از حضرت جواد یا امام حادی است که یکی از این دو بزرگوار می‌فرمایند، ایشان هم نقل می‌کنند که در جنگ صفّین که چهار ماه طول کشید، رهبری جمعیت با امیرالمؤمنین بود؛ یعنی با علم‌الله، با عزّ‌الله، یعنی با چشمه حکمت، یعنی با امام معصوم، یعنی با امام باجبال‌اطاعه، امام باغر. می‌فرماید در جنگ صفّین، امیرالمؤمنین یاران واقعی مؤمنش به چهل نفر نمی‌رسید. آخرم، آخر جنگ را دیدید که چی کار کردند با معاویه و امرعاص؟ لشکر امیرالمؤمنین وابسته، جنگ را به نفع معاویه تمام کردند. بعدم از دل همین‌ها، خبّارِ نهرون زد بیرون. خیلی مبازه باید زندگی کرد. به این راحتی‌هایی که بگویم «حالا دون نمازم را می‌خوانم و یک زیارت مشهد می‌آیم». ما در معرض انواع امتحانات الهی هستیم: بدنی، شهربانی، خواسته‌ای، مالی، قیافه‌ای، زن و بچه‌ای، نمی‌دانم، مقامِ شورت. خیلی باید پایه و مایمون قوی باشد که در برخورد به این میدان‌ها شکست نخوریم.
خوب، همه به ایمان دعوت کردند. از امیرالمؤمنین تا امام عصر. پس صد و چهارده کتاب دعوت به ایمان کردند، صد و بیست و چهار هزار پیامبر دعوت به ایمان کردند، دوازده امام دعوت به ایمان کردند. حالا حرف این‌جاست که آیا ایمان امر بسیط درونی محض است؟ یعنی همین‌قدر که من خودم را قانع کنم، بگویم با شنیدن این آیات، روایات یا خواندن این مطالب قبول کردم. خودمان، این ایمان. امام هشتم می‌فرمود ایمان این نیست. به نظر حضرت رضا، ایمان یک حقیقت مرکب است، نه بسیط. ایمان بسیط یعنی من بگویم خدا را قبول دارم، بعد بگویم کاری به کار هیچی دیگر ندارم. حالا خدا پیامبر دارد، به من چه؟ قرآن دارد، به من چه؟ دوازده امام دارد، به من چه؟ قرآن دارد، به من چه؟ حلال و حرام دارد، به من چه؟ من خودم را قبول دارم. امام هشتم می‌فرمود این ایمان نیست. این یک شعار پوک باطنی است، نه ایمان. یک شعار توخالی است. به نظر وجود مقدس امام هشتم، ایمان ترکیبی است. اصلاً حقیقتِ ابتدای سوره بقره، پروردگار آلم ایمان را به صورت مرکب تعریف کرده، نه بسیط. تو خود سوره حمد، اولین سوره قرآن، ایمان مرکب تعریف شده؛ یعنی ترکیبی از چند حقیقت است. مثل یک درخت که بسیط نیست، ترکیبی است از ریشه، آب، خاک، تنه، پوست، شاخه، برگ، شکوفه، میوه. یعنی اگر کسی بخواهد یک درختی را تعریف بکند، از او بپرسیم «درخت را تعریف کن»، نمی‌تواند بگوید «درخت یک چوب استادهی»؛ نه، چوب استادهی درخت زنده است. ریشه فعال دارد، تنه دارد، پوست دارد، جذب دارد، دفع دارد، اکسیژن می‌گیرد، کربن تصویه می‌کند، شکوفه دارد، سبزینه دارد، میوه دارد. میوه‌اش یک میوه‌ای است که حسد خودش را بقا می‌دهد؛ یعنی حلو که بهت می‌دهد تمام نمی‌شود، یک حسد هم می‌گذارد تو حلو، می‌گوید «این را خوردی برای آینده‌ات که حلو می‌خواهی، این حسد را بکار». یعنی یک کاری می‌کند که دوام داشته باشد. یعنی هیچ درختی نمیرد. هیچ درخت، اولین درخت حلو، وجودش نیست، خود آن فیزیکش نیست، ولی حقیقتش بقا دارد. در این آلم، ما همه‌چیز مرکب است، همه‌چیز جماع. حیوان، معنویات، نماز. شما ببینید، نماز یک عمر مرکب است. یک عمر بسیطی اگر نباشد، بسیط باشد، خوب پیامبر می‌گوید «بایستین رو به قبله، بگو این خدای ما، بنده». یک توی این خدا، حاضری؟ شما نماز می‌گویید، می‌گویند نزدیک چهار هزار مسئله دارد. خوب، این نگاه وجود مقدس امام هشتم علیه السلام است که ایمان مرکب است و مرکب است از این سه حقیقت: اقرارون بالقلب، اقرارون باللسان و عملون بالارکان. این سه حقیقت که با هم کنار هم قرار گرفتند، در وجود انسان می‌شود ایمان.
اللهم مغفر لنا ولی والده اینا ولی والده ای والده اینا ولی من وچه بلهو حقون علینا اللهم نبر قلوبنا اللهم لا تصلت علینا من لا یرحمنا اللهم اشوه مرزانا اللهم اید قائدنا اللهم انصر رحف از امام زمان نها اللهم از امام زمان نهاییم problه سه عیدی و امر اوله برگرده ثقل ما برگرده صلاه يا ربی تغبل تغبه recharge اللهم ماده ثقل س Ettick برگرده صعود تعبات دور هذا مرخوبه مثل سمآت صدای شگفت ثقافی واقعات ماده اماز chooses موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موس