پوششی باشد باز برای شخصیت و جان امام سجاد (علیه السلام). ولی در این حال، نوشتن وقتی این رجاله‌ها آمدند و وارد خیمه شدند و رفتند سراغ امام سجاد (علیه السلام) و همان‌جا تصمیم گرفتند حضرت را به شهادت برسانند. و شنیدید اینجا اولین جایی است که زینب (سلام الله علیها) جلو آمد و فرمود: «اول من را بکشید و آن‌گاه بروید سراغ علی بن حسین.» چنین چیزی برای شما امکان‌پذیر نخواهد بود. چون آن‌ها هم یک گفتگوهایی کردند و بالاخره عمر سعد گفت: «همان بیماری‌ای که دارد، برای او کافی است» و رهایشان کردند. اینجا زینب (سلام الله علیها) حفاظت کرد از جان حجت خدا.
خب، بعد شنیدید باز یک لحظه‌ای پیش آمد که جان حجت خدا در معرض خطر قرار گرفت. نوشتن وقتی که خواستند از قتل‌گاه عبور کنند، اهل بیت (علیهم السلام) آمدند با این پیکرهای متحرک وداع کنند. از جمله خود زینب (سلام الله علیها) آمد برای وداع که آن‌جا هم حماسه‌ی زینب کبری خلق کرد. وسط آن میدان، سخت در برابر این پیکرهای متحرک، شنیدید دست برد زیر آن پیکر متحرک و خطاب کرد: «اللهم تقبل من نهاز القربان» (خدایا قربانی را از ما قبول کن). به درگاه خدای متعال و توفانی از عواطف در لشکر دشمن هم بپاشد. تو آن صحنه، همین که زینب (سلام الله علیها) دارد با پیکر سید و شهید وداع می‌کند، خانم‌ها و بچه‌ها هم وسط صحنه هر کدام دارند با عزیزی وداع می‌کنند. زینب (سلام الله علیها) متوجه شد اوضاع آشفته دارد به هم می‌ریزد؛ یعنی وضع زمین و آسمان. خب، او آگاه‌تر از ماست، معلم است، صاحب بصیرت الهی است. به دید نافذ خودش متوجه شد جان امام سجاد در خطره. تا برگشت نگاه کردید، بله، امام سجاد (علیه السلام) روی مرکب بسته شده بود. خب، حالشان هم که حال ناسازگاری بود، هم به قل و زنجیر بستند حجت خدا را. امکانی این که از مرکب پایین بیاید وجود ندارد. دارد صحنه را نگاه می‌کند. لذا شنیدید که اینجا زینب (سلام الله علیها) خودش را با سرعت رساند به امام سجاد (علیه السلام) و آن خطاب که گفت: «آه یا بقیه الاولیاء، اموز حجت خدا، تویی مالی عراقه تجود و به نفسک» (چرا داری با جان خودت بازی می‌کنی؟). دید امام سجاد دارد جان می‌دهد از دیدن این صحنه. که آن جمله مشهور هست که امام سجاد فرمودند: «همه جان این پیکر حجت خداست. این‌ها بهترین‌های بنده‌های خدا. این‌ها را دارند رها می‌کنند.» اینجا جنازه‌ی آن ملعونین را همه را به خاک سپردند، نماز خواندند، این‌ها را رها کردند، دارند از اینجا می‌روند. و باز آن جمله حضرت زینب (سلام الله علیها) است اینجا که عرضه داشت: «عزیزم، اینجا محل رفت و آمد دوستان ما خواهد شد. کربلا می‌شود دیگه مرکز اشراق و دوستان اهل بیت (علیهم السلام).» یک پیش‌بینی هم آن‌جا زینب (سلام الله علیها) داشت. خب، اینجا باز به همت الهی جان حجت خدا به سلامت ماند.
قافله حرکت کرد. قافله اهل بیت (علیهم السلام). یک تعداد از خانم‌ها هستند، بچه‌ها و امام سجاد (علیه السلام). ترکیب این جمعیته حدوداً بیست نفر، مثلاً بیست و سه، چهار نفرند. این‌ها خانم و بچه و خود امام سجاد (علیه السلام). این جمع در حقیقت رسالتش و مسئولیتش این است که این خون متحرک و این سرمایه‌ی بزرگی را تبدیل کند به آن نهضت بزرگی که امتداد پیدا کند تا ظهور حضرت (علیه السلام). این نقطه از نظر تاریخ یک نقطه خیلی حساسی است. اینجا تازه می‌شود نقطه آغاز حماسه‌ی سید ساجدین (علیه السلام). لذا این جمع هم باید در اوج جلالت، در اوج شکوه و عزت، البته در متن مظلومیت و به حسب ظاهر اسارت، باید این مسیر چنان حساب‌شده و برنامه‌ریزی‌شده باشد که هم شأن اهل بیت رعایت بشود، شأن این خانم‌ها، حرمتشان، عزتشان، جلالتشان با این همه داغ‌هایی که دیدند، باید هم از جهت روحی با قوت وارد این میدان می‌شدند، هم سیاست‌مدارانه به گونه‌ای باید برنامه‌ریزی می‌کردند که کل معادلات را بر علیه یزید و اعوان و انصارش بر می‌گردوند. این مسئولیت بزرگی است که بر عهده‌ی این جمع عزیز، به حسب ظاهر آسیب‌دیده، دل‌شکسته، با آن شرایط خاص، باید این اتفاق بزرگ بیفتد. این‌جوری آغاز شد کار.
اولین مرحله‌ای که این کاروان وارد شد و اولین مسئولیتش در کوفه است. مسئولیت دوام در شام، تجلیه سوام در مدینه. این مرحله‌ای است که پیش رو دارند. کاروان را وارد کردند به کوفه. تو شرایط خیلی سختی‌ه، فضای عجیبی‌ه. وقتی اهل بیت (علیهم السلام) وارد کوفه شدند، از همون نقطه اول ابن زیاد البته فضا را یک جور طراحی کرده که مثلاً فتح اتفاقی‌ای که این کاروان که افاق افتاده، ما کسانی را که شورشی بودند، بالاخره حسین (علیه السلام) بر علیه خلیفه‌الله، بر علیه خلیفه رسول‌الله (صلی الله علیه و آله)، امیرالمؤمنین، این‌جوری گفتند قیام کرده، با ایشان مبارزه شده، خلاصه سرکوب شده. این‌ها هم حالا اسرا هستند، دارند وارد می‌شوند. وقتی این‌ها را وارد کردند، فضای کوفه به شدت فضای ندامت، سرشکستگی، حقارت، پستی به این شکل وضعی است. مخصوصاً می‌گویند که خانم‌هایشان به شدت چرو کردند این مردان را، سرزنش کردند که چه کردید با جگرگوشه‌ی پیغمبر، با اهل بیت او؟ چه کردید؟ وضعی همچین وضعی‌ه. اهل بیت را وقتی وارد کردند، شهر، یک چنین وضعی است. شنیدید آن‌جا خطبه پشت سر خطبه است. حضرت زینب (سلام الله علیها) آن‌جا خطبه خواند، ام کلثوم (سلام الله علیها) خطبه خواند، فاطمه بنت‌الحسین خطبه خواند. و در تمام خطبه‌ها کوفی‌ها را به شدت سرزنش کردند از کاری که کردند: «شما بودید که دعوت کردید، شما بودید که عهد شکستید.» کلمات این است. و البته در برابر این کلمات، بچه‌های پیغمبر توفانی درست شد. مخصوصاً وقتی زینب شروع کرد به خطبه خواندن. نوشتن که کوفی‌ها با هم‌دیگر صحبت می‌کردند: «علی برگشته!» لحن کلام، عدبی‌هایی، قدرت نفوذ. این‌جوری احساس می‌کردند دوباره علی برگشته دارد صحبت می‌کند. قیامی به پا شد. بعد هم نوبت رسید به امام سجاد (علیه السلام). نوشتن که اینجا هم امام سجاد (علیه السلام) یک خطبه خواندند در برابر مردم کوفه. امام سجاد هم همون روش را ادامه دادند، یعنی این‌ها را به شدت سرزنش کردند. در پایان صحبت‌هایشان هم فرمودند: «خدا رحمت کند کسی که خیرخواهی کند برای ما اهل بیت (علیهم السلام).» آقا، این‌ها یک دفعه شروع کردند به شعار دادن: «آقا ما با شما هستیم، در خدمتیم، جان‌مان را می‌دهیم.» شروع کردند. امام سجاد (علیه السلام) یک سکوتی کردند، فرمودند: «ای دروغ‌بویان، نیرنگ‌بازان، هیلگر! نه، شما آدم‌های قابل اعتمادی نیستید. من منظورم این نبود، فقط یک جمله است. منظور من با آن این است که شما تو این ماجرا دیگه نه با ما باشید، نه بر علیه ما. به ما کاری نداشته باشید.» دیدید کار را به کجا رساندند؟ از اطرافن: «نه با ما باشید، نه بر علیه ما.» خب، به این ترتیب وضعیت کوفه یک تشنجی پیدا کرد. اما چنان این سربازها و این شرطه‌ها و این‌ها هستند که کسی جرأت قیام ندارد. فقط گریه و آه و ناله و این چیزهاست.
ابن زیاد ملعون تراهیش این‌جوری‌ه که اهل بیت (علیهم السلام) باید زندانی بشوند. لذا اهل بیت پیغمبر و امام سجاد در کوفه در زندان بودند. هیچ کس به آن‌ها دسترسی نداشت. فقط یک اتفاق افتاد، آن‌هم روز سیزدهم محرم بود. روز سیزدهم محرم ماجرای است که مربوط بشود به مجلس ابن زیاد. که شنیدید دیگه جلسه آراسته، یک جلسه جشنی برپا کرد. این تنها جلسه جشنی است که در کوفه برپا شد. بله، کوفه محیطش از آخونه بود، اما در خود دارالخلافه این‌ها یک برنامه‌ای گرفتند. برنامه جشن فتح و سرور برپا کردند و شنیدید که اهل بیت را به حالت اسارت وارد کردند به این جلسه. با یک وضع نامناسبی وارد کردند. و اتفاق خیلی بدتری که افتاد این بود که این نانجیب دستور داد سر متحرک سید و شهید (علیه السلام) را آوردند، گذاشتند جلوی تختی که بر آن نشسته بود. خیلی این صحنه برای اهل بیت (علیهم السلام) سنگین بود، برای زینب، برای بچه‌ها. مخصوصاً وقتی که نوشتند، نوشتند بچه‌ها یک مقدار قد می‌کشیدند بتوانند نگاه کنند، ببینند خودشه؟ آیا این سر متحرک سید و شهید؟ وقتی دیدند بله، خود سر ابا عبدالله (علیه السلام) هست، صدای گریه اهل بیت، این خانم‌ها و بچه‌ها بلند شد تو آن جلسه. این وضعیت تو خود مجلس ابن زیاد. خب، آن‌جا شنیدید به شدت ابن زیاد تحقیر شد توسط اهل بیت. بعد صحنه‌ای که اتفاق افتاد این بود: برگشت خطاب به امام سجاد (علیه السلام) گفت که تو کی هستی؟ گفت: «من علی بن الحسینم.» گفت: «علی بن الحسین؟ علی بن الحسین را که خدا کشت در کربلا.» و این عدبیات را که خدا کشت. امام سجاد فرمودند: «یک برادر. این برادری داشتم بزرگ‌تر از من، علی اکبر. او در حادثه توسط مردم به شهادت رسید.» گفت: «نه، او را که خدا کشت.» حضرت فرمودند: «تا این جمعه را.» گفت ابن زیاد: «جواب من را می‌دهی؟» فوری آن‌جا دستور داد، گفت: «این آقا را ببرید، گردنش را بزنید، گردنش را بزنید.» دوباره زینب آمد جلو. شنیدید دیگه امام سجاد (علیه السلام) را در آغوش گرفت، گفت: «اول باید از جنازه‌ی زینب عبور کنید تا دست‌تان به حجت خدا برسد، به علی بن الحسین برسد.» او هم یک مقدار شراعت را دید، مناسب نیست، منصرف شد. به این ترتیب باز جان امام سجاد در این جلسه هم حفظ شد. و لعنت الله علی القوم الظالمین، وسیعلم الذین ظلموا ای منقلب ینقلبون.
هم‌با هم، السلام علی الحسین، و علی علی بن الحسین، و علی اولاد الحسین، و علی اصحاب الحسین، و علی اصحاب الحسین، و علی اصحاب حسین، و علی اصحاب حسین، و علی نقصون حسین، و علی اصحاب حسین.
روایت کتاب بر اساس کتاب «بگذار از بدبتازد» نوشته‌ی محبوب زاره.
موسیقی... بخشید امیر، بخشید امیر، بخشید امیر، بخشید امیر، بخشید امیر، بخشید امیر، بخشید امیر، بخشید امیر، بخشید امیر.
بزرگ برای مقابل با تن سوار؟ برای نبرد با چه کسی؟ آیا براستی قدرتی در من منده است که مانه این جنگ شوه؟ هر تو حال خودش بود که دوباره صدای پسرش باکه ایرو شنید. امیر روبی دللا به عمر سعد گفته که شرط حکومت ری پیروزی بر حسین است. با شنیدن این حرف آسمون دور سر هر چرخید. لبهای تشن و طرق خورده مسلم ابن عقیل یادش اومد و وسیعتهایی که با دست بسته به عمر سعد می کرد. بین عمر سعد و مسلم نسبت قومیتی بود. از همین رو وقتی مسلم در لحظات پایانی عمرش از عبیدالله خواست اجازه دهد به کسی وزیعت کند، پسر زیاد به عمر سعد فرمانداد سخنان مسلم را بشنود. پسر سعد از همراهزی با مسلم دل خوشی نداشت چون می دانست نزدیکی با او از تقربش در درگاه بنی امیه می گاهد. اما چاری نداشت، فرمان عبیدالله بود.
بعدا شنیدم که مسلم از عمر سعد خواسته بود سپره او را بفروشد و قرزش را ادا کند. پیکرش را نیست تحویل بگیرد و به خواهد بسپرد. دیگر این که پیکی برای حسین به فرستد و از او به خواهد به کوفه نرود. اما عمر سعد چه کرد؟ به جای این که به وسیعت مسلم عمل کند، راز او را کنار گوش پسر زیاد برملا کرد تا اعتماد عبیدالله را بیش از بیش جلب کند.
هور تو فکر بود که بکر گفت: «کاش راز مقاومت حسین در برابر اینها را می فهمیدم.» بکر اینو گفت و به لشکری که از دور پیدا بود اشاره کرد. سهرا پر بود از مردان خریداری شده، عبیدالله ابن زیاد، کوفیان بیوفا و فراموشکار به کربلا حجوم آورده بودن. بکر همینطور که به اونا خیر شده بود گفت: «پدر، به چشم خود ترس را در مردم کوفه دیدم. دیدم که مردی برای کاری به کوفه آمده و نتوانسته بود به لشکر عبیدالله ملخ شود.» ابن زیاد سر او را آینه ای عبرتی کرد برای مردم شهر، رو آینه ای برای تکثیر وحشت میان مردم.
در گوشه کوفه ابو تارخ که ساکت کنار بکر ای ریستاده بود، دنباله ی حرف اونو گرفت. با حرف ابو تارخ هر دوباره تو فکر رفت. هر با این فکر از خیمه بیرون رفت، سوار برعصبه شد و به سمت خیمه ای امر ابن سعد داخت. هر تو خیمه فرماندهی امر ابن سعد استاده بود و حرفای اون رو میشنید.
بین یزید: «خدا بخیل نیست، اما یکی را پیدا کن که بیش از یک بار فرصت زندگی از خدا گرفته باشد. من نیز یک بار زندگی میکنم. آرزوی دارم که همه ی عمرم را به پایش ریخدم من عاشق ری هستم و شیفت ی گندم زهرهایش. حسین و غیر حسین نمیشناسم. معمورم و معذور به من حرم شده است که آتش فتنه را به خوابانم و سپس بر تخت حکومت ری بنشینم.»
امر سعد نفس بلندی کشید و ادامه داد: «نشنیدم که در کوف جنگ جوی نام آورتر از تو زاده شده باشد. هر عوضه شجاوت و شمشیر تو را هر که نشنیده باشد کریبیش نیست. حکومت ری را که به دست فکرم برایت نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه. نخشه.