امیر المؤمنین علیه السلام در پاسخ فرمود مشکل مأسیت و نافرمانی خداست و مشکل تر از آن از دست دادن پاداش هاست. نزدیک قیامت هست و نزدیک تر از آن مرگ هست. عجیب دنیا هست و عجیب تر از آن قفلت در این دنیای بیوفا هست. واجب توبه از گناهان و واجب تر از آن گناه نکردن هست. چه چیز از دریا بی نیاز تر است و چه چیز از سنگ سخت تر است. امام علی علیه السلام در پاسخ فرمود تهمت به ناحق از آسمان عظیم تر است. حق از زمین وسیع تر است. فرد سخنچین از کودک یتیم زعیف تر است. آز و تمع از آتش داغ تر است. حاجت بردن به نزد بخیل از زمحریر سر تر است. بدن شخص قانع از دریا بی نیاز تر است. و قلب کافر از سنگ سخت تر است. حامی پاک دلان یاور اطفال یتیم بر غریبان همه جا همه جا مون سفم خور علی حامی پاک دلان یاور اطفال یتیم بردن بردن بردن همه جا همه جا مون سفم خور علی همچنان با برنامه ی امیر جان ها در خدمت شما عزیزان هستیم. اما ادامه سخنان مهمان و کارشنانی سفر و ادامه شخصیا سفر و ادامه شخصیان هستیم و خُب زنiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii deiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii içer ça notch لا لا لا Señ کوجرا だیو کی fact ای کاش افرادی رو پیدا می کردم شرح صدر داشته باشن سعی صدر داشته باشن امق وجودی اونها اونقدر زیاد باشد که بتوانم علم و دانشم رو با آنها بگویم کدام علم و دانش در خطبه 175 نهج البلاغ است امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید امیر المومنین صلی اللہ علیه و سلام می فرماید