رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت، ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معرف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شهروندان ارجمند، سلام شب شما بخیر. از اینکه در این ایام با این مجموعه خبری همراه ما هستید، از شما سپاسگزارم.
آزادسازی شیعان جهان در ششمین روز محرم؛ شیعان جهان در ششمین روز محرم، در سوگ سید و سالار شهیدان، عزاداری کردند. عشق و تمرکز مردم کربلا هم در بارگاه نورانی امام حسین (علیه السلام) و حضرت ابوالفضل (علیه السلام) و بین الحرمین بر طبل سوگ نواخته شد.
مجموعه اسلامی جهانی لندن، هر سال در ماه محرم با برگزاری این مراسم، یاد و پیام حضرت حسینی را زنده نگه می‌دارد.
وزارت اوقاف مصر از تعطیلی موقت مسجد امام حسین (علیه السلام) در قاهره، معروف به مقام رسول حسین، در روز عاشورا خبر داد. وزارت اوقاف مصر، هدف از بستن مقام رسول حسین قاهره را تعمیرات دوره‌ای اعلام کرده است. بر اساس اعلام وزارت اوقاف مصر، تعطیلی تنها مختص ضریح مسجد امام حسین (علیه السلام) است و خود مسجد به روی نمازگزاران باز خواهد بود. گفته می‌شود مقامات مصری برای جلوگیری از تجمع شیعان و پرهیز از واکنش منفی سلفی‌ها، مقام رسول حسین را در روز عاشورا می‌بندند. مسجد امام حسین (علیه السلام) از مساجد و زیارتگاه‌های مشهور مسلمانان، به ویژه شیعان، در قاهره است و درون این مسجد زیارتگاهی و ضریحی قرار دارد که منسوب به محل دفن سر مبارک امام حسین (علیه السلام) است.
وزارت کشور کویت اعلام کرد به دلیل ملاحظات امنیتی، پنجاه و هفت مدرسه به جای حسینیه‌ها، مراسم سوگوارگی امام حسین (علیه السلام) را برگزار می‌کنند.
اولین نماهنگ ایتالیایی بر اساس امام حسین (علیه السلام) توسط مرکز اسلامی المهدی ایتالیا منتشر شد. نام این نماهنگ «هماسی» است که با همکاری مشترک مسلمانان و مسیحیان ایتالیایی ساخته شده و با صدای پوریا نواتی اجرا شده است.
مدرسه انسالی امام حسین (علیه السلام) مراسم سوگوارگی امام حسین (علیه السلام) را برگزار کرد.
ادامه خبر: چهار کارمند مجله «شارلی هبدو» به اتهام انتشار کاریکاتور موهن به پیامبر اسلام (صلی الله علیه و آله) در ترکیه دستگیر شدند. بر اساس گزارش پلیس ترکیه، سردبیر، مدیر نهادی و کاریکاتوریست مجله شارلی هبدو به دلیل انتشار کاریکاتور موهن به پیامبر گرامی اسلام دستگیر شدند. در پی انتشار این کاریکاتور، صدها نفر از مردم ترکیه در استانبول تظاهرات کردند.
نخست‌وزیر ایران گفت: نقض حریم هوایی ایران از سوی رژیم صهیونیستی، تعدی و تجاوز به حاکمیت ایران و منشور سازمان ملل متحد بود و ما شکایتی در این زمینه به شورای امنیت سازمان ملل ارائه کردیم. محمد شیا از سودانی، ضمن تأکید بر اینکه رژیم صهیونیستی بی‌اجازه از حریم هوایی ما برای حمله به ایران استفاده کرد، افزود: گسترش دامنه جنگ می‌توانست به امنیت و ثبات ایران آسیب برساند و صادرات نفت کشورهای منطقه را با مشکل روبرو کند. وی افزود: وجود نتانیاهو در رأس کابینه رژیم اسرائیل و تلاش مستمر او برای ایجاد مشکلات و درگیری‌ها نگران‌کننده است. نخست‌وزیر ایران تأکید کرد: ایران همچنان به حمایت از آرمان فلسطین پایبند است.
نعیم بردک، معاون وزارت خارجه افغانستان، با حضور در سفارت جمهوری اسلامی ایران و امضای دفتر یادبود، شهادت فرماندهان نظامی، دانشمندان هسته‌ای و مردم ایران در تجاوز رژیم صهیونیستی را به دولت و ملت ایران تسلیت گفت. در شهر هرات هم نمایشگاه هنری با محور مقاومت ایران در برابر تجاوز رژیم صهیونیستی برگزار شده است. در دومین روز گرامی‌داشت یاد شهادت تهاجم رژیم صهیونیستی به کشورمان، مردم افغانستان همچون روز نخست، حضور گسترده‌ای در سفارت کشورمان داشتند. رئیس بنیاد دوستی استانبول افغانستان گفت: شهادت‌های اخیر ایران در جهاد با رژیم صهیونیستی، نامشان را جاودانه کرد. به گفته رئیس تلویزیون و رادیو افغانستان، ایران قدرت اشرابا و موشک‌باران سرزمین‌های اشغالی را به روخ جهانیان نشان داد. جمهوری اسلامی بعد از این مقاومت جهانی، به عنوان یک قدرت جهانی مطرح شد؛ به عنوان کسی که از حق و حقوق خود و از حق و حقوق جهان اسلام می‌تواند به خوبی دفاع بکند.
آقای کازمی، یکی از شاعران و نویسندگان افغانستان، هم از درایت رهبر معظم انقلاب در مدیریت کشورمان در برابر تهاجم رژیم صهیونیستی و آمریکا گفت: سید بزرگوار، ما به جهان ثابت کردیم که حسینی‌مشرب هستیم و کسانی که حسینی‌مشرب هستند، نه فلک‌مان داود، نه گنبد آهنین و نه هیچ رژیم دیگری در مقابل حقانیت و عدالت تاب نخواهد آورد. در هر دیداری که صورت می‌گرفت، معاون سفیر کشورمان در کابل، در نشست با دیپلمات‌های خارجی و مردم افغانستان، از آنچه در تهاجم رژیم صهیونیستی و آمریکا به کشورمان صورت گرفت، بیان می‌کرد و از حق دفاع مشروع کشورمان می‌گفت.
به نام یزدانی، خبرگزاری صدا و سیما، کابل.
مراسم گرامی‌داشت یادبود شهادت اقتدار ایران در کربلای معلا برگزار شد. مسئولین کشوری و لشکری، سران اشایر، فرماندهان هشت و شعوی، استانداری کربلا و نمایندگان اهل‌بیت و علما با حضور در این مراسم، یاد شهادت اقتدار ایران اسلامی را گرامی داشتند. در پی حمله تروریستی رژیم صهیونیستی و آمریکا به خاک کشورمان که منجر به شهادت جمع زیادی از هموطنان کشورمان شد، دفتر یادبود گرامی‌داشت این شهدا در سفارتخانه‌های جمهوری اسلامی ایران در کشورهای مختلف جهان، از جمله ونزوئلا، مالزی و بوسنی و هرزگوین، گشوده شده است. مقامات و مردم کشورهای مختلف در چند روز گذشته با حضور در محل سفارتخانه ایران در کشورهای مختلف و امضای دفتر یادبود، گرامی‌داشت شهادت این همده‌های تجاوزکارانه را با ملت و دولت ایران ابراز همدردی کردند.
زیر امور دین مالزی هم با حضور در سفارتخانه‌های کشورهای مختلف و امضای دفتر یادبود شهادت جنگ تحمیلی دوازده‌روزه علیه رژیم صهیونیستی، به رهبر، دولت و ملت ایران تسلیت گفت. محمد ناییم بن بختار، وزیر امور دین مالزی، با حضور در سفارت جمهوری اسلامی ایران در کوالالامپور، ضمن نگارش و امضای دفتر یادبود شهادت جنگ تحمیلی دوازده‌روزه علیه رژیم صهیونیستی، به مقام معظم رهبری، دولت و مردم مقاوم و پیروز ایران اسلامی تسلیت گفت. به عنوان وزیر دین مالزی، شهادت فرماندهان عرش و مردم عادی و بی‌گنا در حملات وحشیانه رژیم صهیونیستی را به رهبر، دولت و مردم سبور و پیروز ایران تسلیت می‌گویم. معاونان وزرای امور خارجه و دفاع مالزی نیز به نمایندگی از نخست‌وزیر این کشور، دفتر یادبود شهادت را امضا و با دولت و ملت ایران ابراز همدردی کردند. خیلی عمر، سفیر مالزی در ایران، نیز با اشاره به بحران اخیر، خواهر میانه تسلیت کرد. دولت و ملت مسلمان مالزی در این شرایط، خوش‌بینان و خاوی برادران و خواهران دینی خود در ایران اسلامی هستند. شخصیت‌های فرهنگی، رؤسای عذاب، تشکل‌های مختلف صفرها و دیپلمات‌های کشورهای گوناگون نیز با ملت و دولت ایران ابراز همدردی و پیام تسلیت خود را به ولی‌الله محمدی نصرآبادی، سفیر کشور همان در مالزی، ابلاغ کردند. در متن‌هایی که نوشتند، ضمن همدردی با مردم ایران و خانواده‌های شهدا، برای پیروزی اسلام و برای محفویت ایران دعا کردند. انور ابراهیم، نخست‌وزیر مالزی، هم در گفتگوی تلفونی با رئیس‌جمهور کشور همان، ضمن محکومیت حمله رژیم صهیونیستی، مراتب همدردی و تسلیت خود را به دولت و ملت ایران ابلاغ کرد.
اسماعیل پوراجی، خبرگزاری صدا و سیما، کوالالامپور.
یک منبع محلی سوریه اعلام کرد عناصر رژیم جولانی در حال بازداشت شیعان در منطقه سید زینب در حومه دمشق هستند. به گزارش وبگاه خبری المعلومه، در این عملیات نیروهای رژیم جولانی به چندین محله مسکونی و مقاره در منطقه سید زینب حمله کرده و ده‌ها مرد جوان را بدون اتهامات مشخص دستگیر کردند. این در حالی است که خبرگزاری رویترز در گزارشی جزئیات جدیدی از قتل‌عام شیعان و علویان در مناطق ساحلی سوریه به دست اناسور رژیم جولانی در ماه مارس گذشته را فاش کرد. بر اساس این گزارش، نزدیک به ۱۵۰۰ شهروند علوی در سوریه تنها در عرض دو روز قتل‌عام شدند و ده‌ها نفر بدون هیچ اطلاعی از سرنوشتشان ناپدید شدند. رویترز افزود: همچنین از ماه مارس یعنی پربارده گذشته، موارد متعددی از آدم‌ربایی زنان علوی در سوریه نیز گزارش شده است. کمیته حقوق بشر سوریه هم اعلام کرد تاکنون ۲۲۴۶ شیعه و علوی به دست اناسور رژیم جولانی به شهادت رسیده‌اند. همچنین برخی منابع خبری امروز از وقوع چند انفجار در مناطق شیعه‌نشین سوریه از جمله شهرهای گفوهه و کفریه در شهرستان استان ادلب خبر دادند. برخی منابع خبری از حمله هوایی به احلافی در این دو شهر خبر دادند.
ده‌ها شهرک‌نشین امروز با حمایت پولیس دشمن صهیونیستی به صحنه‌های مسجد و لقصا در قلمرو اشغالی گرش بردند. به گزارش سبانت، شهرک‌نشینان صهیونیست در حیاط‌های مسجد و لقصا، آیین‌های تلمودی برگزار کردند.
به تلاش و مدزان میرسانم: فردا پنج‌شنبه، دوازدهم تیرماه ۱۴۰۴ خورشیدی، هفتم محرم و حرام ۱۴۴۷ هجری قمری و سیزدهم جولای ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افاق غم ساعت ۲۳ و ۱۹ دقیقه از آن صبح فردا سب و ۱۵ دقیقه و طول و افتاب هم ساعت ۴:۵۸ دقیقه خواهد بود.
به پایان این مجموعه خبری رسید. از توجه و همراهی شما عزیزان سپاسگزارم. شب‌تان به خیر. خدا نگهدار.
[موسیقی]
یادی هنجر، هنجر تو گریه می‌کنه. هنجر، هنجر گریه برای سالار و شهیدان. برای ولایت نزدیک می‌کنند، به امامت نزدیک می‌کنند. علاقه بونها نزدیک می‌کنند. وقتی بونها علاقه‌مند شدیم، سخنان اونها را می‌شنویم، می‌پذیریم، به عمل هستیم. رادیو محرم، حسینیه‌ی به وسط دل‌ها. رادیو محرم را از طریق گیرنده‌های دیجیتال، رادیو نما و اپلیکیشن ایران صدا بشنوید. رادیو محرم، موج اف ام رادیو ۹۵.۵ مگاهرتز.
نغمه‌خان کربلا، ایم و نوکران حسین. در پویش سراسری نوگلان حسینی:
جگرم خون شده از غریبی حسین، تو خانه دل شده.
کربلا من، نوای گرم شما دانش‌آموزان شنیده می‌شود.
برد شما دانش‌آموز عزیز، می‌توانید برای مشارکت در پویش نوگلان حسینی، صوت مدیحه‌سرایی خود در رسای عرباب، بی‌کفن و شهدای کربلا را از طریق پیام‌رسان شاد برای ما ارسال کنید. برای ارسال وارد پیام‌رسان شاد شوید، در بخش «رویداد» نوگلان حسینی را انتخاب و صدای ضبط‌شده خود را به نشانی اکساین رادیو محرم ارسال کنید. نغمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد.
[موسیقی]
شب‌تان پر از نور و معنویت باشد. عزیزان، شنونده‌ها و همراهان گرامی رادیو معارف، در شب هفتم ماه عذاب و مصیبت، از رات سید و شادو علیه السلام، از این رسانه دینی رادیو معارف در خدمت شما هستیم. اگر نظر، پیشنهاد و انتقادی در مورد برنامه‌ها دارید، با روی باز پذیرا هستیم. شماره تلفن سرقمی ۱۶۲، سامانه پیامک‌های ۳۰۰۰۰۱۶۲ برای این کار اختصاص یافته و در اختیار شما عزیزان هست.
ادامه می‌دهیم. برنامه‌های این نوبت کاری را در این لحظه با شنیدن یک مستند رادیویی در برنامه «پنجره» تقدیم به شما.
همه ما در طول زندگی قصه‌های شنیدیم و به خواب رفتیم و فقط معدودی با شنیدن یک قصه از خواب بیدار شدیم. من البته گاهی محکس می‌کنم، من چه سآلت دارم؟ تنی پارکینسونو چه سآلت ایجاب می‌کند؟ چه گاهی یادم حرف رو می‌خوام بزنم اشتباه بکنم. به این زمان اگر اجتباهی کردم، شما اصلاحش کنید.
قصه این برنامه، داستان یک روحانی اصفهانیه که مخاطبش نه گوش آدم‌هاست، بلکه جان اون‌هاست. مرحوم حاج شیخ مهدی مظاهری، مردی که وقتی بر روی منبر می‌رفت، کلامش باعث بیدار شدن حاضرین می‌شد. مردی که در میان مردم به شیخ مهدی مظاهری شهرت داشت. بله، من والا اینقدر بگم، گاهی خسته می‌شم، خصوصاً وقتی که زیاد بشینم. یک وقتی بلند می‌شم می‌خوام روحان برم، قدرت ندارم. این کنده‌هایی زانم گرفته شده. حالا می‌خوام چیزی بودم راجع به بلادتم، باید از آقام بپرسیم.
مرحوم حاج محسن مظاهری، فرزند شیخ مهدی مظاهری، می‌گفت: «منبر می‌رفتم و یه آقایی بود به نام آقای نقد دوزان که مردی بسیار بزرگواری بود. این از حج آقا دعوت کرده بود برای منبر تو مسجد سلام. وقتی که از قوم اومدن برای تشویق حج آقا، طبقی گفته خود حج آقا یه دعوتی ازشون میکنه برای یه دهه که منبر برم تو اون مسجد. شبا یه جمعه دعای کومل میگرفتم و یه شب است که آقا برای دعای کومل تشریف نمیگنن. اون آقایی که قبلن دعا میخوندن به حج آقا میگن: شما میتونین دعای کومل بخونیم؟ میگن: من اسحبس نیستم. وقت قرار میگذارن که تحفه دیگه حج آقا دعای کومل اسحبس بکنن و شبها بیان اونجا دعای کومل بخونن. و این شروع دعای کومل حج آقا بوده.»
هفته اول تعداد حاضرین اندک بود، اما خیلی زود آنچنان جمعیتی در سال ۱۳۳۰ پای منبر این روحانی ۲۰ ساله حاضر می‌شد که بناچار مراسم از مسجد به فضای باز تکیه ملک در قبرستان تخت فولاد منتقل می‌شود. مرحوم حاج محسن مظاهری، فرزند شیخ مهدی مظاهری، شروع می‌کنن به دعای کومل در مسجد سلام و آهسته آهسته هی جمعیت زیاد می‌شود، به حدی که دیگه تو مسجد سلام جانی میشده و انداختم به مسجدی دیگه. و تقریباً حدود ده، ۱۵ سال به انقلاب مونده، برای برقراری زلسه دعای کومل اومدم توی تکیه شهده فعلی.
صحبت‌های مرحوم حاج شیخ مهدی مظاهری: «بعد دیدیم که وسائل مسجد جمعه خیلی خوب فراهمه، از حضوخانه و شوستان و خصوصیات خوبی داره. همه شو دیگه در معصد جمعه قرار دادیم و جمعیتم فرابان. مدت‌ها مراسم دعای کومل در این مکان برگزار شد تا اینکه آیت‌الله شمس‌آبادی در یک سپیددم وقتی برای ادای نماز به مسجد میرفت، به شهادت رسید و خانواده ایشان از شیخ مهدی مظاهری اجازه خواستن تا پیکر آیت‌الله شمس‌آبادی در همان