ای آرزوهای تو هم، زندگی یعنی من و تو با همیم. توی این دلدل‌های دم‌به‌دم، ساعت یازده، اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم.
شنونده‌های گرامی، سلام. روز به خیلی، دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
تجلیل رهبر معظم انقلاب از برنامه‌های قرآنی ماه مبارک رمضان.
حسن‌طابت‌الله خامنه‌ای، صبح پنج‌شنبه چهارم اردیبهشت ۱۴۰۳، در پایان مراسم آزادسازی سالروز شهادت امام جعفر صادق (علیه‌السلام) که در آن جمعی از فعالان قرآنی و دست‌اندرکاران برنامه‌های قرآنی ملی در ماه مبارک رمضان حضور داشتند، تأکید کردند: امسال ماه مبارک رمضان، یک ماه قرآنی بود و در سر تا سر کشور، در صدا و سیما و غیر از صدا و سیما، دل مردم با قرآن بود.
«جلسه ماه رمضان امروز قرآنی‌ها جمع‌اند. خدا رو شکر امسال ماه مبارک رمضان قرآنی بود. خدا رو شکر در سر تا سر کشور، به همت شما برادران، در هر جایی، در هر بخش، در صدا و سیما و غیر از صدا و سیما، دل مردم با قرآن بود. ما به این احتیاج داریم. این آن چیزی است که کشور ما به آن احتیاج دارد. جمع‌های ما احتیاج دارند به این تلاوت قرآن، این حفظ قرآن. که من وقتی واقعاً می‌بینم نشسته‌اند آنجا، جمع‌ها قرآن را با به اصطلاح ترتیل می‌خوانند، حافظ با حفظ، واقعاً منقلب می‌شوم. من وقتی می‌بینم از شدت خوشنودی و خوشحالی... دنبال کنید. ما در زمین قرآن هنوز خیلی کار داریم. کارهایی که باید انجام بگیرد. مبانی مفاهیم قرآن را که دریای عظیمی است، دریای عمیقی است، این را بین مردم خودمان و خوانندگان قرآن رواج بدیم. خیلی خوب. خدا رو شکر.»
ادامه خبرها:
نماینده ولی فقیه در امور حج و زیارت گفت: مردم مقاومت فلسطین باشند، پیروزشان دعا کنند. اعمال اجرایی هم حضور زائران در دوره‌های آموزشی را ضروری می‌دانند. زائرین بزرگوار با انجام اعمال نمادین حج می‌توانند آشنا بشوند با اعمال، مخصوصاً کسانی که سفر اولی هستند و در کشور عربستان اعمالشان را بتوانند به طور کامل انجام بدهند. در قسمت از این کشور، ایمانی که سفر اولی هستند، در قسمت آموزششان به ناسک حجی که همه مدیران محترم زحمت بکشند در جلسات آموزششان آن‌ها را آماده می‌کنند. همه اخلاق در سفر و رعایت و حال و مقدرات و قوانین هستند. در آخر، خدا اولین باره. تجلیل در زوره امام زمان (عج). ان‌شاءالله که جهان اسلام همه بتوانند با هم متحد بشوند و مشکلات مردم حل بشود.
آقای به‌خیری، مملکت من. ان‌شاءالله نابودی دشمنانمان. ان‌شاءالله.
سلوک قرآنی، هم‌گرایی اسلامی و حمایت از فلسطین مظلوم، شعار حج تمتع امسال است.
اولین کاروان حجاج، پانزدهم اردیبهشت، راهی سرزمین به‌خیری شدند.
سعادتی، خبرگزاری سلام و سیما.
سخنگوی سازمان اوقاف و امور خیریه از ورود این سازمان در عرصه وقف پولی خبر داد.
حجت‌الاسلام آدل گفت: با استفتاء مقام معظم رهبری و دستور ریاست سازمان اوقاف، نخستین گام‌های اجرایی وقف پولی در قالب طرح آزمایشی در یکی از نرم‌افزارهای بانکی برداشته شده است.
سخنگوی سازمان اوقاف و امور خیریه همچنین افزود: بیش از ۲۳۰ هزار وقفه فعال در کشور ثبت شده که این وقف‌ها از منازل و عرصه‌های کشاورزی گرفته تا کاروانسراها، مدارس، بیمارستان‌ها و دانشگاه‌ها را شامل می‌شود.
مرکز مطالعات و پاسخ‌گویی به شبهات حوزه‌های علمیه با راه‌اندازی تلویزیون اینترنتی «پاسخ»، اقدام نوینی را در راستای رفع شبهات فکری و دینی جامعه با بهره‌گیری از ظرفیت‌های رسانه‌ای آغاز کرده است.
مرکز ملی مطالعات و پاسخ‌گویی به شبهات حوزه علمیه در سال ۱۳۷۹ به منظور تبیین روزآمد اندیشه دینی و پاسخ‌گویی به پرسش‌های بنیادین و شبهات دینی تأسیس شد.
«ما اگر بخواهیم یک فرایندی از فعالیت‌های مرکز را عرض بکنیم، ما یک فضای رسانه‌ای داریم که طبیعتاً این رسانه اول باید در فضایی مختلف در تعامل با مراکز رسانه‌ای هم درون مجموعه و هم بیرون مجموعه شکل بگیرد. شبهات می‌آید و این شبهات بر اساس موضوع و محوری که دارند، دسته‌بندی می‌شوند. ما چون که برخوردار از هفت گروه علمی هستیم، در کنار گروه رسانه‌ای‌مان، شبهات متناسب با هر گروهی ارائه می‌شود. گروه‌ها تولید محتوای پاسخ به آن شبهات را دارند.»
یکی از تولیدات مرکز مطالعات و پاسخ‌گویی به شبهات، انتشار کتاب در راستای پاسخ به شبهات است.
حجت‌الاسلام درویشی، معاون آموزش و پژوهش مرکز مطالعات و پاسخ‌گویی به شبهات، این مرکز را در قالب فعالیت‌های چندرسانه‌ای، تلویزیون اینترنتی «پاسخ» را نیز راه‌اندازی کرده است.
ویکی‌پاسخ نیز یکی دیگر از فعالیت‌های مرکز مطالعات و پاسخ‌گویی به شبهات حوزه علمیه است.
حجت‌الاسلام درویشی: «الان ظرفیت ویکی‌مان با بیش از ۲۵۰۰ مدخل در زبان فارسی و بیش از ۲۵۰۰ مدخل در ده زبان انگلیسی، روسی، اسپانیایی، فرانسوی و فکر می‌کنم مالایی، اردو و پشتو دارد. در واقع محتواش ترجمه می‌شود و بارگذاری می‌شود که این هم الحمدلله از فعالیت‌های موجود مرکز است.»
شرکت توانیر در اطلاعیه‌ای از تمامی مشترکان برق در سراسر کشور خواست تا به پویش ۲۵ درجه و از صرفه‌جویی برق بپیوندند.
در اطلاعیه توانیر آمده است: با توجه به افزایش محسوس دمای هوا در بیشتر نقاط کشور، رشد ۸ درصدی مصرف برق نسبت به مدت مشابه سال گذشته و کاهش ۴۵ درصدی ذخایر آبی نیروگاه‌های برق‌آبی، از همه هم‌وطنان درخواست می‌شود با تنظیم دمای وسائل سرمایشی برای ۲۵ درجه و استفاده از دور کند کولرهای آبی، به تأمین برق پایدار کل کشور یاری رسانند.
آینه و شمع‌های هدیه از مهر، امام رضا (ع).
سلام به زوج‌های جوان.
به گفته رئیس بنیاد کرامت رضوی، در این پویش ملی با شعار «با مهر رضا، گره‌گشایی کنیم»، تأمین جهیزیه ۸۸۸۸ نوعروس از خانواده‌های نیازمند و در دهک‌های ۱ تا ۴ مدنظر است.
آقای استاد آقا گفت: علاقه‌مندان می‌توانند با شماره‌گیری ستاره ۸ مربع یا مراجعه به نشانی اینترنتی همدری.نقطه.رزوی.نقطه.ای.آر در این پویش شرکت کنند.
این پویش با مشارکت دستگاه‌های دیگر و بخش‌های مردمی، فعالان مردمی دارد انجام می‌شود و از طریق حساب نزولات آستان قدس، همه‌ای کسانی که دوست دارند در این پویش شرکت کنند، می‌توانند به سلام و شرکت داشته باشند.
تقریباً هر بسته که پنج قلم اصلی جهیزیه است، برای خانواده‌هایی که دختران عقد کرده دارند اما نتوانسته‌اند به دلیل برخی محدودیت‌ها جهیزیه‌شان را تأمین کنند، حدود ۶۰ میلیون تومان ارزش هر بسته است. کسانی که دوست دارند می‌توانند در این تأمین شرکت کنند.
مراسم سالروز عملیات بازی دراز با حضور زائرین مناطق راهیان نور از سراسر کشور در کرمانشاه آغاز شد.
ارتفاعات بازی دراز از جمله نقاط راه‌پیمایی در منطقه سرپل ذهاب در غرب کشور است که در ابتدای جنگ به اشغال دشمن درآمد. این منطقه پس از چندین بار دست‌به‌دست شدن بین نیروهای خودی و دشمن، پس از فتح خرمشهر آزاد شد.
یادمان شهدای گمنام بازی دراز در سال ۱۳۹۰ در ارتفاع ۱۱۰۰ متری سرپل ذهاب ساخته شد.
«ما از خورماباد استان لرستان آمدیم. شهرستان سنندج از استان کردستان. اومدم و شهرستان جانلو، حتی استان اصفهان، شهرستان اردستان. هر قدم اینجا انگار قدم گذاشتم توی بهشت. قدم به قدم اینجا برکت جنگ. چند سال پیش بوده ولی هنوز که هنوز است، ببینید، شور و هیجان آقا، مردم کم نشده که هیچ، زیاد هم شده. بازی دراز یعنی گذشتن از همه چیز، بهشت خدا. بچه‌ها هیچ امکاناتی نداشتند، توانستند این رشته کوه بودن که بازی دراز است حفظ کنند.»
همچنان شنونده بخش خبری یازده شبکه رادیویی معارف هستید.
تا کنون بیش از ۳۴ هزار خانواده در دومین پویش جوانی جمعیت، رستایی و آرزوگیری نام‌نویسی کردند.
معاون فرهنگی آموزشی وزارت جهاد کشاورزی گفت: به قید قرعه ۵۰۰ خانواده به حرم رضوی مشرف می‌شوند و دیگر جوایز نقدی و غیرنقدی به این خانواده‌ها اهدا شود.
آقای خوینی‌ها افزود: دومین پویش ملی جوانی جمعیت، رستایی و آرزوگیری در حال برگزاری است که ثبت‌نام تمامی کسانی که ساکن روستا هستند و در سال ۱۴۰۳ خدا به آن‌ها فرزند داده، در این پویش می‌توانند ثبت‌نام کنند. راه ارتباطی هم پیامک عدد ۷۲ به ۳۰۱۵ که لینک برایشان ارسال می‌شود، وارد لینک می‌شوند و ثبت‌نام می‌کنند. تا الان بیش از ۳۴ هزار خانواده در این طرح ثبت‌نام کرده‌اند که در میلاد امام رضا (علیه‌السلام) برندگان این پویش ملی ان‌شاءالله اعلام خواهد شد.
ثبت‌نام حوزه ۲۱ خرداد در حدود ۵۰۰ مدرسه ۲۱ سراسر کشور آغاز شده.
ثبت‌نام خرداد تا ۲۰ تیرماه ادامه دارد و داوطلبان می‌توانند در این بازه زمانی ضمن مراجعه به پایگاه اینترنتی رسمی حوزه‌های علمیه خرداد برای تکمیل فرم ثبت‌نام و ارسال مدارک اقدام کنند.
رئیس حوزه‌های علمیه خرداد کشور گفت: پیش‌بینی می‌کنیم بیش از ۱۵ هزار نفر برای حضور در مدارس علمیه خرداد نام‌نویسی کنند.
تربیت ۳۰ هزار حافظ قرآن کریم در ارتش.
رئیس سازمان عقیدتی سیاسی ارتش گفت: هم‌اکنون ۳۰ هزار حافظ قرآن کریم در سطح نیروهای ارتش داریم که امیدواریم با تلاش‌های مستمر این رقم در دو سال آینده به ۶۳ هزار حافظ قرآنی طبق پیشنهاد رهبر معظم انقلاب برسد.
حجت‌الاسلام محمد حسنی در حاشیه سفر به مرزهای شمال شرق کشور و بازدید از یگان‌های مستقل در این مناطق همچنین افزود: طرح حلقه‌های محبت و معرفت، یکی از طرح‌های ارتش در سطح سربازان وظیفه است که به شیوه چهره‌به‌چهره با هدف پاسخ‌گویی به نیازها و سؤالات آن‌ها اجرا می‌شود.
با آخرین خبر این بخش خدمت‌رسانی خادمان مکه به حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها).
خادمان مکه به حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) با حضور در چای‌خانه‌های حرم مطهر امام رضا (علیه‌السلام) از زائران حرم مطهر رضوی پذیرایی می‌کنند.
از قم تا مشهد، دل‌های این خادمان یک مسیر دارد و آن هم خدمت‌رسانی آسانه. از خادمان دختر، مصدق جعفر به زائران برادرش امام رضا (علیه‌السلام).
به لطف خدا، مکه به حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) احالی، قم مقدسه، از سال ۱۴۰۱، مقطعی که در سال مشرف می‌شویم به حرم شریف رضوی، یک هفته در اینجا مقیم هستیم و صبح‌ها از ساعت پنج‌شانزده، خادمین مکه در اینجا حاضر می‌شوند برای پذیرایی از زائرین.
«آقا علیه‌السلام به مصر رضا من دست خواهیم دید. مدد اشخامانو می‌کنیم. زائران میانه جاییه پرس حلیم می‌کنند که ماندیره. روزانه اینجا الان روزی ۱۱۰ کیلو گندم می‌فازیم که حلیم می‌شود.»
در محکم حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) روزانه به طور میانگین پنجاه خادم به صورت شبانه‌روزی تلاش می‌کنند تا با چای داغ و حلیم گرم از زائران حرم رضوی پذیرایی کنند.
سیدمترونه سهن کوسر، آسفان مقدس امام رضوی.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از همراهیتون با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز به خیلی، مدد سهن کوسر، روزتون بخیر باشه.
دوستان خوبم، همچنان هم‌شین با رادیو معارف هستید و وقت ارزشمندتون رو با روزتون بخیر باشید.
این برنامه‌های رسانه دینی دارید می‌گذرند. بریم سراغ برنامه بعدی.
«یازه و پانزده دقیقه از پارسایان» رو می‌شنویم.
«سیره و اخلاق علما از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدی» به مدت ده دقیقه.
اما قبل از این که بریم سراغ این برنامه، کسانی که خیلی برنامه‌های رادیو معارف رو دوست دارن و ممکنه برنامه‌ها رو از دست بدن، راهی رو ۲۴ ساعته همه‌ای برنامه‌ها رو در اختیار داشته باشید. حتی اگه نرسیدید بشنوید، می‌تونید به آرشیب برنامه و زمانی این برنامه کاروردی مراجعه بکنید. برنامه کاروردی با عنوان «ایران صدا» از پایگاه اینترنتی ایران‌صدا.نقطه.ای.آر بفرمایید.
پارسایان.
حجت‌الاسلام وحیدی.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم و آله طاهرین.
سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان، یکی از دستوراتی که اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) به ما دادند، ای‌پوشی از دستورات دیگرانه. اگر هم خواستیم به یک کسی تذکری بدیم، یواشکی تو گوشش بگیم، به خودش در خلوت بگیم، آبروش و جلوی دیگران نبریم. حالا ممکنه یه بنده خدایی مؤمنی عیبی داشته باشه، چرا این عیبش رو جار بزنیم و آبروش و جلوی بقیه ببریم؟ حتی اگر بخواهیم به خودش تذکر بدیم، از معایبه‌هایی که از مولا امام حسن عسکری (علیه‌السلام) نقل شده اینه که حضرت فرمودند: اگر شخصی رو در پنهانی نصیحت کردی، اونو زینت دادی؛ اما اگر همین معایبه رو آشکار پیش چشم دیگران بهش گفتی، اونو خار کردی. این معایبه اثر منفی داره، فایده‌ای نداره. باید مراقب باشیم.
بله، معایبه کردن برادر دینی یه وظیفه اخلاقیه، اما باید روش این معایبه رو یاد بگیریم. هر انسانی آبروی خودش رو دوست داره، درش نمی‌خواد آبروش جلوی دیگران بره. و ما اگر بخواهیم یه زشتی رو از اون دور کنیم، به وسیله‌ای که بلد نیستیم، جلوی دیگران از اون زشتی حرف می‌زنیم و می‌گیم این کار رو نباید بکنی، و آبروی اون رو جلوی بقیه می‌بریم. خب، اثر حرف خودمون رو از بین می‌بریم. خدا به هممون توفیق بده که مراقبت کنیم، آبروی دیگران رو هم در معایبه و دستگیری از آن‌ها برای اصلاحشان حفظ کنیم. ان‌شاءالله.
باید فتوح مسیمه. اون یکی از علما از ایران به نجف می‌روند برای این که زیارت بکنند، با علما نجف دید