موسیقی. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایاه مخلصین لهدا دین ولو کره المشرکون. ولو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام، خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنونده‌های گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، در پانزده دقیقه‌ی آینده مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
سازمان ملل متحد از وضعیت بحرانی توزیع کمک‌های غذایی در نوار غزه خبر داد. بر اساس این گزارش‌ها، با گذشت یک هفته از آغاز آتش‌بس، هنوز هیچ غذایی در شهر غزه توزیع نشده است. در همین ارتباط، مسئول دفتر برنامه جهانی غذا (WFP) سازمان ملل در غرب آسیا گفت: رژیم صهیونیستی برخلاف تعهدات خود، همچنان مانع کمک‌رسانی به مردم غزه می‌شود و هشدار داد تنها پنج مرکز توزیع غذا در غزه فعال است، در حالی که برای کمک‌رسانی به حدود دو میلیون نفر، به حداقل ۱۴۵ مرکز نیاز است. این وضعیت، رساندن کمک‌ها را به مناطق آسیب‌دیده محدود کرده است. جاده‌ها مسدود و تخریب شده‌اند؛ به همین علت هنوز هیچ غذایی در شهر غزه توزیع نشده و فقط مواد غذایی به بخش از آسیب‌پذیرترین افراد، از جمله کودکان و مادران باردار و شیرده، توزیع شده است. او هشدار داد که با این شرایط، آب و غذا به کل غزه نمی‌رسد، زیرا برای رساندن کمک‌ها به حدود دو میلیون نفر در غزه، ایجاد دست‌کم ۱۴۵ مرکز توزیع غذا ضروری است، در شرایطی که الان فقط پنج مرکز توزیع غذا در غزه وجود دارد.
دفتر هماهنگی امور بشردوستانه سازمان ملل (OCHA) هم اعلام کرد با توجه به همکاری نکردن رژیم صهیونیستی، تلاش‌های سازمان ملل برای کمک‌رسانی به مردم غزه نتیجه زیادی نداشته است. گذرگاه‌های مرزی شمال غزه بسته است، زیرا مقامات اسرائیل آن‌ها را باز نکرده‌اند. این اولین مشکل است. دومین مشکل این است که جاده‌ها نیاز به تعمیرات اساسی و پاک‌سازی از مهمات منفجر نشده دارند. اسرائیلی‌ها باید قبل از هر کاری گذرگاه‌های مرزی شمال غزه را باز کنند، چون قحطی در آنجا ریشه دوانده است.
همزمان، معاون دبیر کل سازمان ملل در امور بشردوستانه که برای بازدید از وضعیت کمک‌رسانی در منطقه حضور یافته، نسبت به پایدار بودن آتش‌بس غزه ابراز تردید کرد. او گفت: خیلی چیزها ممکن است در روزها و هفته‌های آینده خراب شود؛ به همین خاطر تلاش می‌کنیم که در همین فرصت پدید آمده، انبوهی از کمک‌ها را وارد غزه کنیم تا جان تعداد بیشتری از مردم غزه نجات یابد.
یونیسف (صندوق کودکان سازمان ملل) هشدار داد که همچنان بخش اعظم غزه گرفتار قحطی است و همه جمعیت زیر پنج سال غزه، یعنی بیشتر از ۳۲۰ هزار کودک، در معرض خطر و آسیب جدی سوءتغذیه‌ی حاد قرار دارند.
علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، سازمان ملل متحد، نیویورک.
رژیم صهیونیستی بار دیگر با حمله پهپادی به جنوب لبنان، آتش‌بس را نقض کرد. در صبح امروز، منطقه حد فاصل دیرکیفا و کفردونین در جنوب لبنان هدف حمله از سوی این رژیم قرار گرفت. بر اساس توافق آتش‌بس که با میانجی‌گری آمریکا در هفتم آذرماه امضا شد، نظامیان صهیونیستی می‌بایست ظرف شصت روز از جنوب لبنان خارج می‌شدند؛ با این حال، این رژیم با نگهداری نیروهای خود در پنج موقعیت راهبردی، نه تنها به تعهد خود عمل نکرده، بلکه تا کنون هزاران بار این توافق را نقض کرده است.
رئیس‌جمهور لبنان این حملات را چالشی برای کشورش و جامعه بین‌المللی خوانده و هشدار داده که رژیم صهیونیستی بدون هیچ دلیل موجهی اماکن غیرنظامی در جنوب لبنان را هدف قرار می‌دهد.
در چهارمین مرحله از تبادل اجساد، رژیم صهیونیستی پیکر پانزده شهید فلسطینی را از طریق صلیب سرخ به وزارت بهداشت غزه تحویل داد. با این اقدام، مجموع شهدای فلسطینی که پیکرشان بازگردانده شده است به ۱۳۵ نفر رسید. وزارت بهداشت غزه در بیانیه‌ای تأکید کرد بر پیکر تعدادی از این شهدا آثار شکنجه، ضرب‌وشتم و همچنین دستبند و چشمبند مشاهده شده است.
درست دو روز بعد از دومین سالروز توفان الاقصا، این شهدا در غزه می‌پیچند. بعد از دو سال و چند روز جنایت، بعد از دو سال و چند روز خونریزی، نزدیک به دو هزار آزاده فلسطینی برگشتند. خانه‌هایشان... خیلی‌هایشان بدون هیچ جرمی سال‌ها زندانی بودند. واقعاً شکر می‌شدم آن روزی که رفتم بیمارستان شفا برای تحویل گذرنامه، وقتی اسرائیلی‌ها دستگیرم کردند. تو زندان بود که به هم گفتند: «خانه و خانواده‌ات را بمباران کردیم.» حالا داشت آزادی را، آغوش فرزندش را، خانواده را می‌بوسید. اتوبوس‌های دیگری هم هستن که حسابشان از آزاده‌های فلسطینی دیگر جداست. زندانی‌هایی که حکم اعدام و چند سال برایشان باریده بودند، به جرم دفاع از وطنشان، به جرم فلسطین‌خواهی. نماد مبارزه با سه دهه حبس در انفرادی، به مبارزین دفاع از آزادی در زندان‌ها معروف شده. غزه، قره‌باغ و وطن ماست و خواهد بود و دوباره از زیر آوار ساخته می‌شود. ما پیروز شدیم. هر چقدر هم که تلاش کنی، ما شکست نمی‌خوریم.
محمود ایسا، از فرماندهان برادران قسام، می‌گوید: «صبر ما فلسطینی‌ها زیاد است. از آن آدم‌های صبری که صهیونیست‌ها به آن‌ها گفته بودند: برای آخرین بار است که آزادی را می‌بینید.»
قصه‌های بسیاری وجود دارند. همه‌ی ما این پیروزی را با آزادی یک زندانی یهودی سامری تکمیل کردیم. یهودی سامری که ارجع به فلسطین از جوانی او را کشند. سمت فعالیت است برای آزادی فلسطین. سال ۲۰۰۴ به اتهام همکاری برای عملیات انتفاضه دستگیر شد و او به شش، هفت، سه و چلو پنج سال محکوم شد. ناصر فضای زندان را به فضای مقاومت و یادگیری تبدیل کرد و وقتی برگشت، اولین حرفی که زد از مقاومت بود. من وقتی از اتوبوس پیاده شدم گفتم: «مقاومت همه چیزه.» حرفش حرفه و عملش هم. من هم یک فلسطینی هستم و ما محکومیم به گفتن از آزادی و تلاش برای آزادی.
رسانه‌های صهیونیستی، ناصر محمود و هر کدوم از آن ۲۵۰ نفر را تکرارکننده یک هفته اکتبر دیگر می‌دانند. این اسرا نباید آزاد می‌شدند. رهبران مهم حماس با احکام بالا آزاد شدند. این‌ها همه یاسین‌وارهای دیگری هستند.
همچنان شنونده‌ی مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام از رادیو معارف هستید.
پارلمان پرتغال با تصویب طرحی جنجالی، استفاده از پوشش‌های صورت مانند برقع و نقاب را در اماکن عمومی ممنوع اعلام کرد. بر اساس این قانون، زنان مسلمان‌ای که از برقع یا نقاب استفاده کنند، با جریمه نقدی دویست تا چهار هزار یورویی مواجه خواهند شد. پرتغال در صورت تأیید نهایی این طرح توسط رئیس‌جمهور این کشور، به جمع کشورهای اروپایی محدودکننده‌ی حجاب خواهد پیوست. پیش از این، دیوان حقوق بشر اروپا در سال ۲۰۱۴ قانون مشابهی در فرانسه را مغایر با آزادی‌های مذهبی تشخیص داده بود.
جامعه اسلامی اتریش فردا یکشنبه، روز درخوای باز مساجد را در سراسر این کشور برگزار می‌کند. بر اساس این برنامه، شمار زیادی از مساجد و نمازخانه‌ها در تمامی ایالت‌های اتریش درخوای خود را به روی عموم مردم می‌گشایند. بازدیدهای راهنمایی‌شده، نشست‌های گفتگو محور و پذیرایی با غذاهای حلال از جمله بخش‌های این برنامه فرهنگی است. رئیس جامعه اسلامی اتریش با اشاره به حضور بیش از ۸۰۰ هزار مسلمان در این کشور تأکید کرد: «امروز بیش از هر زمان دیگری نیازمند فضاهایی برای گفتگو و اعتمادسازی هستیم.»
وزیر فرهنگ تایلند از موزه جدید میراث اسلامی و مرکز آموزش قرآن در جنوب این کشور بازدید کرد. این مجموعه که با همکاری نهادهای دولتی احداث شده، میزبان حدود ۷۰ نسخه خطی نادر قرآن کریم با قدمتی تا ۸۶۰ سال است. این موزه با گردآوری نسخ خطی از کشورهای مختلف، از جمله مالزی، اندونزی و ترکیه، به قطب فرهنگی منطقه تبدیل خواهد شد. هدف از احداث موزه جدید میراث اسلامی، حفظ میراث دینی و فرهنگی مسلمانان جنوب تایلند و ترویج گفتگوی بین‌فرهنگی و بین‌مذهبی عنوان شده است.
تصمیم شورای شهر بیرمنگام برای برگزاری بازی استانیولا و مکابی تل‌آویو بدون حضور هواداران، اعتیم رژیم صهیونیستی به بحرانی سیاسی در انگلیس تبدیل شده است. هواداران تیم مکابی تل‌آویو به اوباش خشونت‌طلب مشهورند و در حوادث گذشته با شعارهای نژادپرستانه علیه عرب و مسلمانان باعث درگیری و بی‌نظمی در شهرهای اروپایی شدند. پس از آنکه باشگاه استانیولا در شهر بیرمنگام انگلیس اعلام کرد که مأموران امنیتی اجازه نخواهند داد هواداران تیم مکابی تل‌آویو در ورزشگاه حضور داشته باشند، اعتراض رسانه‌ها و سیاستمداران هوادار صهیونیست در انگلیس بلند شد.
من تکرار می‌کنم که تلاش بریتانیایی‌ها را باید حفاظت از تیم اسرائیلی و هوادارانش دانست. هواداران تیم مکابی رژیم اسرائیل در اروپا به اوباش خشونت‌طلب مشهور شدند. آنان خود را نماینده‌ی ارتش رژیم اسرائیل در فوتبال می‌دانند. پیش‌تر هواداران تیم مکابی تل‌آویو با حمله به هواداران فلسطین و پایین آوردن پرچم فلسطین از خانه‌ها در شهر آمستردام، مجبور به درگیری شدید با مردم هلند شدند که نظم شهر را به هم ریخت. در توماری که علیه باشگاه فوتبال مکابی رژیم اسرائیل در انگلیس امضا شد، از مقامات شهر بیرمنگام خواسته شد اجازه ندهند هواداران خشونت‌طلب این تیم وارد ورزشگاه شوند. بر اساس این تومار، رخدادهای تیم‌ها و هواداران اسرائیلی به ورزشگاه‌های اروپا موجب می‌شود جنایات رژیم اسرائیل آدی‌نمایش داده شود. مردم انگلیس بارها در تظاهرات گسترده، از جمله تظاهرات ۶۰۰ هزار نفری اخیر، خشم و انزجار خود را از صهیونیسم و حامیانشان ابراز داشته و تحریم این رژیم را خواستار شدند.
من فکر می‌کنم تحریم‌ها فشار بر اسرائیل وارد می‌کند تا از شرارت بیشتر دست بردارد و نسل‌کشی آپارتاید را متوقف کند. اسرائیل باید در همه زمینه‌ها تحریم بشود. مقامات حکومت انگلیس در حالی بر حضور ورزشکاران رژیم اسرائیل در میادین ورزشی پافشاری می‌کنند که نهادهای پیشگام مردم در انگلیس بر ضرورت تحریم همه‌جانبه رژیم اسرائیل، از جمله ورزش این رژیم، تأکید می‌کنند.
مجتمع قاسمزاد، خبرگزاری استاده، ایما لندن.
نخستین مسجد و مرکز فرهنگی اسلامی در ایالت پارانا برزیل افتتاح شد. این مرکز که به نام مرکز تبلیغ اسلامی آمریکای لاتین احداث شده، نمادی از تقویت حضور مسلمان و ترویج گفتگوی ادیان در این منطقه است. جامعه مسلمان در برزیل با وجود جمعیت نسبتاً کم، به تدریج در حال رشد و گسترش است. بر اساس آمارهای رسمی، حدود یک تا دو درصد از جمعیت دویست میلیونی این کشور را مسلمانان تشکیل می‌دهند که عمدتاً در شهرهای بزرگی مانند ساوپائولو و ریو دو ژانیرو ساکن هستند.
بوستان قرآنی قطر در نمایشگاه بین‌المللی حفظ محیط زیست ۲۵، دستاوردهای خود در زمینه حفاظت از گیاهان را ارائه داد. این بوستان قرآنی در این رویداد با بهره‌گیری از فناوری واقعیت مجازی، نمایشگاهی تعاملی برپا کرد که بازدیدکنندگان را با فرایند مستندسازی و پردازش و نگهداری گیاهان آشنا نمود. بوستان قرآنی قطر نزدیک به سه میلیون گیاه کمیاب، بومی و همچنین گیاهان ذکر شده در قرآن کریم و روایات نبوی را در خود نگهداری می‌کند. هدف این بوستان، حفظ منابع گیاهی و ایجاد فرصتی برای آشنایی عموم با گیاهان اشاره شده در متون اسلامی عنوان شده است.
رشد چشمگیر امکانات فرودگاهی برای مسافران مسلمان در جهان با افزایش شمار گردشگران مسلمان در جهان، فرودگاه‌های بین‌المللی به ارائه خدمات ویژه برای این مسافران روی آوردند. بر اساس گزارش مرکز رتبه‌بندی Crescent، در سال ۲۰۲۴ حدود ۱۷۶ میلیون مسافر مسلمان از خدمات فرودگاهی استفاده کردند که پیش‌بینی می‌شود این رقم تا سال ۲۰۳۰ به ۲۴۵ میلیون نفر برسد. امکاناتی مانند نمازخانه‌های مجهز، غذاهای حلال و مکان‌های ویژه وضو، امروز به بخشی از استانداردهای فرودگاه‌های پیشرو در جهان تبدیل شده است.
در پایان، به آگاهی شما می‌رسانم هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به اوقات، ۲۳ دقیقه خواهد بود. سپاس از همراهی شما، خدا نگه‌دار. موسیقی. شب‌تون به خیر.
همراهان خوب رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. تشکر از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام و از شما که رادیو معارف را انتخاب کردید و تا ساعت ده شب با بخش دوم برنامه‌ها همراه ما خواهید بود. ان‌شاءالله تا دقایقی دیگر «مشق راه» را تقدیم‌تان می‌کنیم. بعد از اون هم بیست و چلو پنج دقیقه «یک قطره از دریا» را خواهید شنید که جهت‌الاسلام و المسلمین را به شرح یک آیه از قرآن کریم پردازش می‌کند. و بعد از اون هم ساعت ۲۱ «مبانی فقه» را تقدیم علاقه‌مندان به مباحث فقهی می‌کنیم. در سخنان جناب آقای فقیه، آیت‌الله مکارم شیرازی. این برنامه ساعت ۲۳ دقیقه هم «برکرانه نور» را می‌شنوید که درست تفسیر آیت‌الله جوادی آملی است و ایشان آیات ۳۵ تا ۳۷ سوره مبارکه آل‌عمران را تفسیر می‌فرمایند. ان‌شاءالله که مورد توجه‌تان قرار بگیرد. ادامه برنامه‌ها و از این که همراه ما هستید خدا رو شکر می‌کنیم. ان‌شاءالله در این شنبه‌ی پاییزی، هر کجا هستید سلامت باشید.
مغز سردگران ما گذشتیم و گذشتان
چه تو با ما کردی، تو به ما ندگران
وای به حال دگران، تو به من و دگران
وای به حال دگران
گل این باغ به جوز از رد و داقم نفودون
لال روی تو ببخشای، بخونین جگران
ره بی‌دادگران، بخت من آموختان
وردامم تو کجا، وره بیدادگرم
سه باشد همه بگذاشتن و بگذاشتن
موسیقی. رفتم از کوی طولی که نقب
سردگران ما گذشتیم و گذشتان
چه تو با ما کردی، تو به ما ندگران
وای به حال دگران، تو به من و دگران
وای به حال دگران
سلام. سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح. برای سلامی به همه مردم ایران. سلام سرخط. شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت شش و سی دقیقه. مجلوی صبحگاهی. مهربان باشین. با مهربانی نشات معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشین. شنبه تا پنج‌شنبه، شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخوانی سینمای معناگران. همنشینی کارشناسان نامدار سینما در سینما معنا. یک شنبه و پنج شنبه