آید نمی‌آید و می‌گذرد تا اتفاقات یازده سپتامبر سال ۲۰۰۱ میلادی. بله، که به‌تبع شرایط منطقه‌ای تغییر می‌کند و باز در داخل، بعضی‌ها تلاش می‌کنند که احساس همراهی‌های تاکتیکی را با ایالات متحده، چه در افغانستان و چه در عراق داشته باشند. و حتی آن زمان می‌پیچد که بعضی همکاری‌های پنهان پیرامون مسئله‌ی عراق و افغانستان صورت گرفته است. سال ۲۰۰۱ و ۲۰۰۳، یعنی سال‌های ۱۳۸۰ و ۱۳۸۲، آمریکا به ترتیب به افغانستان و عراق حمله می‌کند. و با حذف طالبان در افغانستان و حذف صدام حسین در عراق که خود تا حدود و سطوحی هم با منافع ایران هم‌خوانی‌هایی داشته، ایالات متحده به شرق و غرب ایران درصدد پیدا می‌کند. کنفرانسی در سال ۲۰۰۱ تشکیل می‌شود به نام کنفرانس بن که این کنفرانس نقش جدی در تشکیل دولت جدید افغانستان دارد و به‌تبع تلاش می‌شود که حامد کرزای به رهبری برسد در افغانستان. و از آن طرف هم می‌پیچد آن زمان که در ژنو دیدارهایی بین برخی مقامات صورت گرفته و در آن فضا تعاملات لازمی انجام شده که اگر در حمله‌ی آمریکایی‌ها به عراق بعضی حدود مرزی رعایت نشد، اقدام ایران اقدام متناسبی باشد. اما با همه‌ی تلاش‌هایی که از طریق همکاری‌های پشت پرده با ادبیات تنش‌زدایی پی گرفته می‌شود، جرج بوش، رئیس‌جمهور وقت آمریکا، در ژانویه‌ی دولت آفغانستان دارد. ایران را در کنار عراق و کره‌ی شمالی به عنوان کشورهای محور شرارت می‌خواند. و این اتهام که به مراتب اهانت‌آمیزتر از هر اقدام دیگری هست، نشان می‌دهد که استراتژی تنش‌زدایی و سیاست‌های عاطفه‌گرایی در برابر منطق سلطه‌ی بین‌المللی باز هم شکست خورد و نتیجه‌ی کاملاً مرکوز داد. و نشان داد که آمریکا به دنبال تغییر ماهیت خودش نیست و صرفاً از همکاری‌های تاکتیکی برای پیشبرد اهداف خودش در منطقه دارد استفاده می‌کند. و بعد از اینکه از ایران حمایت‌های لازم را هم حتی اگر لازم باشد بگیرد، خود ایران را تهدید بعدی معرفی می‌کند. شاید این را بشود گفت شکست کامل دکترین تنیس‌زدایی با آمریکا نامید که با همه‌ی همکاری‌هایی که شما در میدان انجام دادید و زمین‌هایی که نیاز بود برای به تعبیر بعضیات ریختن دیوار بی‌اعتمادی، شما مهیا کردید، به قول خودتان از طرف خودتان ریشه‌ها و پایه‌های این دیوار ضربه‌های محکمی زدید و گام‌ها به جلو آمدید. علایق‌های خود. جواب بدین که او حاضر نشد حتی یک گام به سمت شما بیاید. چنان ضربه‌ای به شما زد که دنیا انگشتش را به سمت شما بگیرد و همراه با ایالات متحده شما را کشوری در اعداد کشورهای محور شرارت خطاب کند. خیلی ممنون از توضیحات. از آن‌جایی که سال‌ها را پشت سر گذاشتیم و هرچه جلوتر اومدیم، هیچ انعطاف و نرمشی در سیاست‌های خصمانه و سلطه‌گرانه‌ی دولت‌های امریکا نسبت به جمهوری اسلامی ایران ندیدیم. این را در دهه‌های گذشته با دقت مشاهده کردیم. الان زمانی نیست که ادبیات بخوانیم. از کارشناسان باز همین موضوع را به عنوان مثلاً توافقات سازشکارانه، حالا با تعابیر مختلف و الفاظ متفاوت که حالا در علم سیاست خیلی هم رایج هست که گاهی یک مقصد را و یک مطلب را با تعبیرهای متعدد و مختلف ممکن است از نظر سیاست‌پژوهان دنبال کنند. فرق ندارد تعابیر هرچی می‌خواهد باشد، اما دولت امریکا از نظر ماهیت دولتی است که دنبال تیکه‌کردن سیاست‌های سلطه‌طلبانه‌ی خودش است و هر کشوری در هر کجای دنیا بخواهد کوچکترین واکنشی نشان بدهد، حتماً با برخورد آنها مواجه خواهد شد. آنچه که تاکنون اتفاق افتاده نسبت به کشور، از زمان ایران، اقتداری که جمهوری اسلامی ایران برای خودش کسب کرده، مانع شیطان‌ها نتوانند به اهداف شومشان برسد. و جناب استاد این موارد را یک به یک دارند اشاره می‌کنند. ما این فاصله کوتاهی می‌گیریم. در دقایق پایانی برنامه‌ی جهان‌بینی را از زبان جناب استاد مشکی‌باف در برنامه‌ی راهبرد رادیو معارف خواهیم شنید. شیطان بزرگ! می‌گویند چرا به ما می‌گویید شیطان بزرگ؟ خب شیطانی یعنی چه؟ خب شیطنت می‌کنید! شیطنت نکنید تا بتوان نگوییم شیطان بزرگ! شیطنت می‌کنند، خیانت می‌کنند، ضربه می‌زنند، جنایت می‌کنند، تکبر می‌کنند، استکبار می‌کنند! خب ملت ایران یا ملت زنده است؟ به ملت‌های دیگر مقایسه نکنید. ملت ایران و ملت ایران بر مقابل یک چنین دولتی، یک‌دست، بی‌اعتنایی می‌کند، رابطه را قطع می‌کند، با او حرف نمی‌زند، در صحنه‌های جهانی مواضع خود را برخلاف مواضع باطل او اتخاذ می‌کند. برنامه‌ی راهبرد در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف قابل دسترسی است. نشانی اینترنتی ما: www.radiomaaeref.ir. خب در این بخش پایانی از گفتگوی ما با استاد ارج‌من و جطورستان و المسلمین، جناب دکتر مهدی مشکی‌باف، کارشناس محترم برنامه راهبرد، فرصت را در اختیارشان قرار می‌دهیم. آلا هر نکته‌هایی که لازم می‌دانند، بفرمایید ما استفاده کنیم. آنچه که در خاتمه به نظرم خیلی مهم می‌رسد، توجه بهش غالباً مقدمه‌ای باشد برای جلسه‌ی بعد تا بیشتر توضیح بدهم، این است که قاعده‌ی بازی در نظامی که مبتنی بر قدرت چیده شده و بین اندیشمندان نظام بین‌الملل هم معروف به نگاه‌های رئالیستی و واقع‌گرایانه است، این است که شما اگر می‌خواهید در زمینی بازی کنید که آنها تعریف کردند و حتی اگر می‌خواهید این زمین را اگر شما تجهیز بایسته را در حاکمیت قدرت نداشته باشید، محکومه به حذفید. با توجه به مباحث مبنایی که در جلسات قبل بحث کردید، ماهیت نظام سلطه، ماهیتی است که به دنبال کسب منافع حداکثری خودش از هر طریقی است و به هیچ وجه اجازه نمی‌دهد رقیب خودش در کمترین سطوح پذیرش منافع قرار بگیرد. بر همین خاطر این توهم که فکر کنید می‌شود با اینها بازی برد-برد کرد، بیش از چهل ساله از اتباع جمهوری اسلامی ایران با بسته‌بندی‌های مختلف به کشور ارجاع می‌شود. توهم سیاست برد-برد در بازه‌ای از زمان کشور را در مرحله‌ای قرار داد که وقتی از شرق و غرب ما امریکا حمله کرده به عراق و افغانستان و به نحوی کشور را در محاصره قرار داده، باز بعضی‌ها تصور کردند اینجا می‌شود کاری کرد که این بحران را تبدیل به فرصت کرد. این وسط بعضی‌ها اتفاقی را رقم زدند که بعدها معروف شد به معامله‌ی بزرگ که جلسه‌ی بعد ان‌شاءالله توضیح خواهم داد. خیلی متشکرم از حضرت علی استاد مشکی‌باف عزیز. از مباحث خوبتان در برنامه‌ی راهبرد بسیار بهره بردیم. ان‌شاءالله در برنامه‌ی آتی هم توفیق استفاده از مباحث کارشناسانه‌ی حضرت علی را داشته باشیم. ما در برنامه‌ی راهبرد به دنبال آشنایی با راهبردهای نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران در قبال نظام سلطه‌ی جهانی هستیم. راهبردهایی که از نگاه بنیان‌گذار کبیر جمهوری اسلامی ایران، حضرت امام خمینی رضوان‌الله تعالی علیه، و همین‌طور از نگاه نافذ رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای مدّ ظلّه العالی، راهبردهایی بود که به کار گرفته شد و نتایج آن را دیدیم. و ان‌شاءالله نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران در این پیچ تاریخی که رهبر معظم انقلاب به اشاره کردند، با موفقیت و سربلندی و سرافرازی بیرون بیاید و مهات دست‌آوردهای این نظام مقدس را بیشتر و پربارتر به ایان مشاهده کنیم. از دقت و توجه‌تان به مباحث برنامه‌ی راهبرد بسیار سپاسگزارم. خود نگهدارتان. آمده‌هایم شوله به عالم زده امنا امان. جهان یک سر برهم زده بر سر هر خرمنی، در دل هر گلشنی آتش بیدان. تو سابقه‌ی غم‌زده، ثروت انبوه تو، خون دل توده‌ها. کین تو بر سینه‌ها، پشنه‌ی ماتم زده. دزد جهان، خارهایی بی‌رسم، ستم اقرب، جرارهای، روبه مکارهای. جور و جوا در تو هست، مهر و مفا در تو نیست. زهر بلا در تو هست، شهد و شفا در تو نیست. در همه دور زمان، چون تو ستم‌کار نیست، عامل هر فتنه‌ای، صلح و صفا در تو نیست. آمریکا، آمریکا، ننگ بنی‌رنگ تو، خون جوانان ما، می‌چکد از چنگ تو. آمریکا، آمریکا، ننگ بنی‌رنگ تو، خون جوانان ما، می‌چکد از چنگ تو. آمریکا، آمریکا، ننگ بنی‌رنگ تو، خون جوانان ما، می‌چکد از چنگ تو. آمریکا، آمریکا، ننگ به نیرنگ تو، خون جوانان ما می‌شکد از جنگ تو. ساعت پانزده و چهل دقیقه است و با افتخار در خدمت شما دوستان عزیز و ارجمند هستیم. همچنان از پخش شبکه رادیویی معارف، جمعه بیست و سوم آبان ماه است و شما شنونده صدای فضیلت و فطرت هستید. خاطره‌ی تاجیون به تو مدیونم اگر با صد نمیرم. خاطره‌ی تو روز وطن پرنده‌ها خاک شهیدم. وطن پرنده‌ها خاک شهیدم. تمیخیس موج دریافت تو گلومه. تا همیشه با تو بودن آرزو. عاشق من غریبه. صد نمی‌آورم اگر آفتاب بلند گله‌ها. قشنگ تو نبافتاب بلند گله‌ها. خیس موج دریافت تو گلومی. تمیشه با تو بودن آرزو. عاشق من غریبه. ان‌شاءالله که مشهد الرضا و زیارت آقای مام رضا علیه السلام نصیب احمدتان بشود. اما هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه می‌رویم یک کار زیبا از رادیو می‌شنویم. با عنوان تنیین وحی، ترجمه‌ی گفتاری-نمایشی آیاتی از قرآن کریم که امروز قراخ است. آیات صد و بیست و ششم تا صد و سی و نهمه. سورهٔ مبارکهٔ نسا را بشنویم. و یک کار متفاوت هست، یک کار شنیدنی، کار قرآنی که به صورت گفتاری-نمایشی تولید شده و دوستانم در تولید رادیو فراهم کردند. هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه پخش می‌شود. بریم با هم بشنویم. به نام خدا، شنوندگان عزیز سلام. برنامهٔ تنین وحی را می‌شنوید. برنامهٔ کاری از مرکز تحقیقات رایانهٔ حوزهٔ علمیهٔ اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمهٔ گفتاری-نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی تلاوت و ترجمهٔ آیات شریفهٔ صد و بیست و شست تا صد و سی و نه سورهٔ مبارکهٔ نسا باشید. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسمالله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشندهٔ مهربان. والیالله ما فی‌السماواتیم. وما فی‌الارب. وکنالله بکلی شیء محیطا. و آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمینه است فقط از آن خداوند است. و خداوند همواره بر هر چیز احاطه دارد. ویستفتون که فی‌النسان. قولِالله یفتیكم فیهن و ما یطلاع علیکم فیالکتاب فی یتامن نسائلاتی لا تؤتونهن ما کتب لهن و ترغبون ان تنکحوهن. والمستضعفین من اعصابها. الولدانی و انتقومی‌ها لیل یتامه بالقصده و ما تقالیدند من خیر فا این الله کن به او علیمه. ای پیامبر! درباره‌ی حقوق زنان از توفت با می‌خواهند بگو... خدا! با آیات قرآن! آن که بر شما خوانده می‌شود درباره‌ی آنها به شما فتوا می‌دهد و نیز درباره‌ی زنان یتیمی که حقشان را نمی‌دهید و می‌خواهید با آنها ازدواج کنید. به کودکان یتیم ناطوان خدا به شما فتوا می‌دهد و سفارش می‌کند که با یتیمان به عدالت رفتار کنید و بدانید هر کار نیکی انجام دهید خدا همواره از آن آگاه است. به کودکان یتیمان به شما فتوا می‌دهد و نیز درباره‌ی زنان یتیمان به شما فتوا می‌دهد و سفارش می‌کند که با یتیمان به شما فتوا می‌دهد. اگر زنی از ناسازگاری یا بی‌اعتنایی شوهرش به این داشته باشد مانعی ندارد که آندو بگونه‌ای پسندیده با یکدیگر صلح کنند و از پاره‌ای حقوق خود چشم بپوشد. و صلح و سازش هم‌واره بهتر است ولی جان‌ها در معرض بخل و آزمندی است که مانع صلح می‌شود. و اگر به همسرانتان نیکی کنید و از ناسازگاری بپرهیزید بی‌تردید خداوند به آنچه می‌کنید همواره آگاه است و پاداش شایسته به شما خواهد داد. و لن تستطیعوا ان تعدلوا بین النسائی ولو حرستم فلا تمیلوا بینن. و اگر با یکدیگر صلح کنند و از پاره‌ای حقوق خود چشم بپرهیزی بدهید خداوند به آنچه می‌شود. و اگر با یکدیگر صلح کنند و از ناسازگاری بپرهیزی بدهیزی بدهید خداوند به آنچه می‌شود. تا دیگری را بلا تکلیف رها کنید. و اگر راه صلح و آشتی و تقوا پیش گیرید، بی‌تردید خداوند هموار آمرزنده و مهربان است. و این یتفرقا یغنی الله کلا من سعته و کن الله واسعا حکیما و اگر آن دو راهی برای اصلاح میان خود نیابند و از یکدیگر جدا شوند، خداوند هر یک را از رحمت گسترده‌ی خویش بی‌نیاز می‌کنند. و خداوند همواره گشایش‌دهنده و حکیم است. و لله ما فی‌السماوات و ما فی‌الارب و لقات وصینا اولدین او تلکی دارند. و بتاب من قبلِكم و ایاکم ان اتقوا الله و اگر تکفرو فاینا لله ما فی‌السماوات و ما فی‌الارب و کن الله غنیا حمیدا. و آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن خداست. و ما... رسانی را که پیچ از شما کتاب آسمانی به آنها داده شده بود و نیز شما را سفارش کردیم که از نافرمانی خدا بپرهیزید. و اگر کافر شوید زیانی به او نمی‌رسانید زیرا آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن خداست و خداوند هموار بی‌نیاز و شایسته‌ی ستایش است. و لیله ما فی السمات و ما فی الارب و کفا بالله وکیله و اگر کافر شوید زیانی به آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن خداست و برای کارسازی امور جهان خداوند کافی است. ای یشعیذهب کم ایوه الناس و یعطی به آخرین وکنالله علیه ذلک قدیرا. ای مردم اگر خدا بخواهد شما را آزمانی کند که از آن خدا بپرهیزید زیرا آنچه در آنچه در آنچه دارا. او از ویان می‌برد و افراد دیگری را به جای شما می‌آورد و خداوند بر این کار همواره توانا است. من کند یورید ثواب الدنیا فعند الله ثواب الدنیا والاخرا و کند الله سمیعا بصیرا. هر کس که فقط پاداش دنیا را بخواهد بداند که پاداش دنیا و آخرت نسل خداست و خداوند همواره شنوای بینا است. یا ایهالذین آمنوا کنوا قوامین بالقسط شهداء لله ولو علی انفسکم اوی الوالدین والاقربین. این یکن غنیا او فقیرا فالله اولا بههما فلا تتبعوا الهوات. وان تعدلو و این تلو او تعرضو فاین الله کن بیما تعملون خبیرا. ای کسانی که ایمان آورده‌اید همواره