بیان‌های علامه ابن قاسم محمد، در قسمت‌هایی از کتاب «مباعث رسول الله» (صلی الله علیه و آله) به حضرت ابی‌ذر (علیه السلام) اشاره دارد. یکی از این بخش‌ها، تحذیر از حب دنیا و تعلّق به آن بود و دیگری، تشویق به ذکر خدا، خضوع و خشوع و بکای از خوف الهی. اینجا سخن باز برمی‌گردد به همان نکته‌ی اخیر، یعنی اهمیت گریه کردن از خوف خدا یا شوق به لقاء الله (که البته برای کسانی که چنین معرفتی دارند، بسیار افضل است). خدای متعال به من خبر داد که خدای متعال به عزت و جلال خودش قسم خورده که هیچ‌کس به اندازه‌ی کسانی که برای خدای متعال گریه می‌کنند، به آن مقامی که آن‌ها می‌رسند، نخواهد رسید. یعنی یک کمالی، یک فضیلتی و یک پاداشی مخصوص بکا است؛ اگر کسی بکا نداشته باشد، هرگز به آن پاداش نخواهد رسید، ولو هزاران عبادت دیگر داشته باشد. و این «نیل» (رسیدن) به «عبیر» (عطر) و «فر» (شرف) است. «رفیق الاعلا، قصراً لا یشارکهم فیه أحد»؛ خدای متعال می‌فهمد که برای کسانی که برای من گریه کنند، خواه از خوف و خواه از شوق، قصری را برایشان می‌سازد که هیچ‌کس با آن‌ها در آن شریک نیست. این مقام مخصوص کسانی است که دارای این فضیلت هستند.
«قال: قل یا رسول الله، ایها المؤمنون، اکیس هبوزر سآل»؛ ابی‌ذر در قسمت‌های گذشته بسیار سؤالی می‌کرد. در جاهایی ابتدا حضرت بیاناتی می‌فرمودند و در جاهایی دیگر باز ابی‌ذر سؤال می‌کرد. اینجا باز سؤال می‌کند که در میان مؤمنین چه کسی زرنگ‌تر است؟ کیاستش بیشتر است؟ «قال: اکثرهم للموت ذکراً و أحسنهم له استعداداً». زرنگ‌ترین مؤمنین کسی است که بیشتر یاد مرگ باشد و بهتر برای مرگ آماده باشد. روشن است که کسی که در این مسیر در حرکت است، اگر باهوش باشد، همیشه توجه به این دارد که هدف کجاست تا راهی به سوی آن را پیدا کند و زودتر به هدفش برسد. اگر کسی در راه غفلت بخوابد، گیج می‌شود. این کودک نیست که در راهی برود ولی متوجه نباشد که هدف کجاست و کجا می‌خواهد برود. طبیعتاً هرچه بیشتر توجه به هدفش روشن باشد که نهایت این راه به کجا خواهد رسید و مقصد کجاست، زرنگ‌تر است. چون مقصد ما «مابعد الموت» است، کسی که توجه به مرگ دارد، از همه زرنگ‌تر است. آن‌هایی که توجه به مرگ ندارند، مثل آدم‌هایی هستند که در راهی راه افتاده‌اند، اما نمی‌دانند کجا می‌خواهند بروند؛ یا یادشان هست اما آمادگی ندارد، زاد و توشه‌ای تهیه نکرده است. آدمی که در راه توران می‌خواهد برود اما بی‌زاد و توشه، کار خطرناکی می‌کند. پس کسی که بیشتر یاد مرگ کند و بهتر آمادگی برای مرگ داشته باشد، از همه مردم زرنگ‌تر است.
«یا عبیدر، إذا دخل نور القلب أنفسته حل قلبه وستوسع». این یک بیان جدیدی است که تا به حال مشابهش نداشتیم. می‌فرمایند قلب‌ها ابتدا خودشان تاریک هستند. البته با توضیحی که من درست می‌کنم: خدای متعال نوری اعطا می‌فرماید و قلب‌هایی که مستعد هستند، آن نور را دریافت می‌کنند. خب، نوری نیست که ما با چشم ظاهری ببینیم؛ یک نور معنوی است. وقتی این نور وارد قلب می‌شود، علامت‌هایی دارد: قلب گنجایشش زیاد می‌شود، از هم باز می‌شود. مثل چیزی که به عنوان تشبیه معقول و محسوس، اگر فرض کنید یک ظرف خشکیده دارید، مثلاً مشک خشکیده یا ظرف‌هایی پلاستیکی یا لاستیکی که قابل وسعت هستند؛ یک وقت جنس آن مثل بادکنک است و یک وقت محکم است. وسعت دل از نور الهی است. خدای متعال نوری به قلب می‌دهد، مثل اجسامی که در اثر باد کردن وسعت پیدا می‌کنند و ظرفیتشان زیاد می‌شود. قلب یک خصوصیتی دارد؛ البته اینجا منظور عضو جسمانی نیست، آن چیزی است که محل ادراک، محل ایمان و عمر معنوی است. وقتی نور وارد قلب می‌شود (که البته هم نور معنوی است و هم قلب معنوی)، ظرفیتش وسعت پیدا می‌کند. این «فسح وستوسع» است. خب، این چیز محسوسی نیست که ما بتوانیم بفهمیم. ابی‌ذر سؤال می‌کند: «علامت این چیست؟ از کجا می‌شود تشخیص داد که خدای متعال نور اعطا کرده به قلب ما و وسعت پیدا کرده؟» «قل: فما علامت ذلک؟» به ابی‌ذر انتباه می‌رساند. علامت این که بفهمیم خدای متعال نور به قلب ما حیات داده یا نه، چیست؟
«قال: الانابة، الادار، الخلود، و تجافی وندار الغرور، و استعداد للموت قبل نزوره». اگر در خودت احساس می‌کنی که توجهت به عالم آخرت است، این علامت این است که قلب ظرفیت پیدا کرده، از محدوده‌ی تنگ دنیا فراتر رفته و توجه پیدا کرده به یک عالم وسیع و ابدی. خب، متقابلاً وقتی توجه آنجا باشد و شوق رسیدن به عالم وسیع ابدی باشد، آدم نسبت به این عالم تنگ و محدود احساس می‌کند که می‌خواهد از اینجا خارج بشود. «و تجافی وندار الغرور» یعنی توحی کردن خود از عالم غرور. «دار الغرور» یکی از اسمایی است که قرآن به دنیا داده است. برای دنیا اسمایی از اوصاف در قرآن کریم و روایات آمده است. یکی از اوصاف معروفش این است که دنیا «دار الغرور» است، یعنی آدم را گول می‌زند. به این مناسبت، بزرگان را فهمودند. من از علامه تواطبایی (رضوان الله علیه) یاد گرفتم این کلمه را؛ بزرگان دیگر هم فهمودند. انسان یک مطلوب فطری دارد که فطرتش دنبالش است، ولی دلش تشخیص ندهد که چه چیزها می‌خواهد. ولی یک گمشده‌ی فطری دارد که به‌فطره تلاش می‌کند تا آن گمشده‌ی خودش را پیدا کند، هرچند آگاهانه نمی‌داند چه چیزها می‌خواهد. آن گمشده‌ی اصلیش، رسیدن به قرب الهی است، ولی خودش توجه ندارد. یا به تعبیر دیگری، رسیدن به کمال مطلق. دنیا آدم را گول می‌زند؛ یعنی زرق و برهای دنیا چنین وانمود می‌کند که گویا گمشده‌ی ما همین است. ما گمشده‌ای داریم ورای این‌ها، خیلی بالاتر از این‌ها، ولی دنیا خودش را این‌جور پیش‌نهاد به ما نشان می‌دهد که «گمشده‌ی شما من هستم». وقتی آدم می‌رود با علاقه، زحمت می‌کشد، دنبالش می‌رود، نائل که بشود، بس می‌رود. چیزی همچین آشی درست است، چیزی هم نبود، ولی برحال عمری طرف کرده در این راه. این است که دنیا را «دارالغرور» می‌گویند؛ جایی است که آدم را فریب می‌دهند. مثل بچه‌ها که مثلاً پستانک می‌زنند در دهانشان به جایی این که شیر بخورد. این پستانک را هی می‌مکد، ولی چیزی نیست. گول‌زدن. قایان می‌گویند گول‌زدن. دنیا هم گول‌زدن است. آن چه مطلوب انسان است، آن آب حیاتی است که از قرب الهی سرچشمه می‌گیرد و کام فطرت را سیراب می‌کند. ولی دنیا خودش را نشان می‌دهد که «من آنی هستم که تو می‌خواهی، اینجا من هستم». حالا از مالش باشد، از خانه‌اش باشد، از ماشینش باشد، از وسائل دیگر باشد؛ هرچه از لذایذ دنیا جاذبه دارد برای انسان، این را غرور است، گول‌زدن. حقیقتش این است که این‌ها وسایلی است؛ باید به عنوان ابزار برای رسیدن به کمال الهی و رضای الهی از آن‌ها استفاده کند. ولی آن‌چنان خودش را به ما نشان می‌دهند که گویی هدف ما این‌ها هستند. اصلاً خود آن‌ها مطلوب به ذاتند. بس اگر کسی نور پیدا کرد، قلبش دیگر حقیقت را می‌بیند، دیگر اشتباهی نمی‌گیرد. آدم در ظلمت است که چیزی را عوضی می‌گیرد. اگر دل نورانی باشد، دنیا را بجای آخرت نمی‌گیرد. تعلّقش و شوقش به عالم آخرت خواهد بود و از دست و پا از دنیا جمع می‌کند. این حالت جمع کردن دست و پا که خودش می‌خواهد آدم رها کند، یک چیزی را، این را می‌گویند «تجافی». تو نماز هم که می‌گویند در حال تشهد، اگر امام نشسته، به تجافی بشینید؛ دست و پات را جمع کنید، آماده برخواستن بشین. اگر آدم این‌جوری بشود که دل از دنیا خارج کند، توجهی نداشته باشد، بشیند، بخواد آماده پرواز کردن بشیند، این علامت این است که دلش نور دارد، حقیقت فهمیده، فهمیده که این دنیا جای دلبستن نیست. آن که ناپایداری دارد، دلبستگی را نشاید دل بستگیره و به دنبالش برود.
«ول استعداد للموت». وقتی آدم تعلقی به دنیا ندارد و تعلّقش به آخرت است، همیشه باید محیا بشود برای رفتن. مطلوبش آنجاست. آنجا کاری نداریم؛ آمدیم اینجا تا خودمان را برای آنجا آماده کنیم. دلبستگی به اینجا نداریم. دائماً باید آماده بشود. من که شوق داشته باشم که زودتر از مقدمه بگذرم و به مقصد برسم. همه شما برای شما اتفاق افتاده. من که بچه‌صفت‌تر هستم، بیشتر تو ماشین که آدم سوار می‌شود، این بخواهد زودتر برود. از یک ماشینی هم که صفت‌تر می‌گیری، خوشحال می‌شود که ماشینی من جروفت برای چیه؟ این درسته که یک خواست حوض بچگانه هست، اما یک منشأ فطری دارد. آدم زودتر می‌خواهد به مقصد برسد. درسته ما تو راه کاری نداریم، راه را برد تقیی کنیم، زودتر به مقصد برسیم. این است که هرچه زودتر برویم، خوشحال‌تر می‌شویم. ریشه فطریش این است. حالا حوض‌های بچگانه هم تو هم می‌شود که ما بگوییم ماشین ما تنتر می‌دهد. خب، آن یک حوض بچگانه است، اما ریشه فطریش این است که آدم نخواهد زودتر به مقصد برسد. و این عمر اغلایی است. کسی که فهمید مقصد اینجا نیست، خب می‌خواهد تو تا از اینجا برود به مقصد درسته. دیگر. «ول استعداد للموت قبل نزوله». آماده مرگ شدن پیش از این که مرگ فرا برسد. ما آماده باشیم. اگر کسی این‌جوری شد، این علامت این است که خدای متعال نور به قلبش داده، دلش حقیقت را از غیر حقیقت تشخیص می‌دهد، وسیله را از هدف تشخیص می‌دهد، وسیله از کدام هدف، راه را از مقصد تشخیص می‌دهد، راه کدام از مقصد. بجزه اما کسی که این‌جور نیست، نه، در تاریکی است، نور نبرده دلش. ان‌شاءالله که خدای متعال به همه ما شیرینی مناجات با خودش و از نفع از نماز را بششاند.
پروردگارا، ترا به عزت و جلالت قسم، حق اولیا و انبیا، اد قسم و حق آن کسانی که نمازهای مقبول در درگاه تو به جاگ زشتن. توفیق عبادت مقبول و خالص به همه ما انایت و فرم. روح پرفتوح امام بزرگوار را با اینمه اطهار محشور بفرما. به ما توفیق شناختن وظایف و انجام آن‌ها مرحمت بفرما. دلهای ما را از شبهات و وسواس‌ها و انحرافاتیمه خواد مسون بدار. آقابت امر ما ختم بخیر بفرما. و السلام علیکم ورحمت الله.
و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات و شبهات.
زدن یه مرة هم×ить نخحمت بوج commanders چجون بك FUCK تانموتیتُ ذیparty خburkar احس Lake انگASS انخبار مکارم خوبان.
صدای فضیلت و فطرت، بخش سوه برامه‌هایی که از ساعت ۲۲ گذشته آغاز شده و همچنان ادامه دارد، با دو عنوان دیگر ما در محضرتون خواهیم بود. ان‌شاءالله که فرصت همراهی ما را داشته باشید. پنج و بیست و شش دقیقه، موقع طلوع آفتاب به افق شهر مقدس قم خواهد بود. برامه فقه آل محمد را لحظاتی دیگر خواهید شنید. و پنج و چلو پنج دقیقه، در انتهای بخش سوه برامه‌ها، تنفس صبح را می‌شنویم که تلاوت آیاتی از کلام الله مجید است. پایان بخش این قسمت از برامه‌های رادیو معرف، آغازی است بر بخش اول برامه روز چهارشنبه که دوستانو هم ان‌شاءالله به موقع خدمت‌تان خواهند رسید. من رضا هدایتفر، افتخار داشتم به اتفاق همکارانم تیه کنند: آقای امیر عباس خاقانی (صداوردار)، آقای سید عبدالله موسوی و همانگی وحشای روح‌الله محسنی، در کنار شما عزیزان باشیم. علاقه‌مندان به دروس حوزوی، فقه آل محمد را سی دقیقه بشنوند. در سخارج فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. صبح شما بخیر.
باشیم. موسیقی. فقه آل محمد. بسم الله الرحمن الرحیم. قوهتا الا بالله العلی العظیم. بحث ما در مسئله سبون بود، راجع به این که اعمال مکر و باید بعد از اعمال منا در حال اختیار به جا بیاید، الا چهار طایفه که این‌ها باید اعمال استثنا کردیم: معذورین، زنان مبتلا به عادت و خوف عادت در بعد از منا، و پیر مرد، مریض و معلول. این‌هایی که از کردیم استثنا کردیم چهار طایفه را که قبل از رفتن به عرفات می‌توانند اعمال بعد از منا را انجام دهند؛ یعنی تواف حج، نماز تواف، سعی به این صفا و مروه، و همچین تواف نسا و نماز تواف نسا. این پنشتا را قبل از رفتن به عرفات انجام دهند. عدل نشو گفتیم و بحثش تمام. اما بقیه هناش شیعون و آن این است: آیا تواف که گفته شد، هم تواف حج را می‌گیرد و هم تواف نسا، هر دو؟ و همچین سعی، آیا آن هم ملحقه؟ خب، زنیست تخاف العاده، تخاف الهیست. چه مانعی داره برامونیهی داره بعد از آنی که از منا فارغ شد، حائزم شده، تواف به جانم یاره؟ سعی که مانعی ندارد. سعی به این صفا و مرده، صفا و مرده خارج از مسجده. بنابراین حائز می‌تونه در سعی تهارت شرط نیست، حائز مانعی ندارد، سعی انجام بده. آیا این احکامی که ما گفتیم شامل تواف زیارت و تواف نسا و سعی و همه این‌ها را می‌شود قبلن انجام بده یا نه؟ در کلمات یه اختلافات کمی پیدا می‌شود، ولی ظاهر اصحاب این است: از هر پنشتا را می‌توان در حالتی که این احکامی که ما گفتیم، در حالتی که ما گفتیم، در حالت اوزر، قبل از رفتن به عرفات انجام داره. هر پنشتا. ظاهر بارات این است: سعی ترتیبو به هم می‌زند. سعی جداگانه به جامیاره. چه اشکال داره ترتیب به هم می‌خوره؟ لعقل سعیش بعد از منا واقع می‌شود. چه اشکال داره؟ در اینجا اما راجب تواف نسا، در اینجا به خاطر این که ترتیب اعمال منا به هم می‌خورد، ما سعی را خارج از نوبت انجام می‌دهیم. حالا بحثش من هنوز تمام نکردم، اما راجب تواف نسا الهانگش به تواف زیارت که همون تواف اول باشه. ممالا شکه شیه نبا دارون تردید داشت. چرا قلت این که در بعضی از روایات داره تواف الحج، ظاهر تواف اول حج، تواف اولیه، ولی در بعضی از روایات داره اتت