بر کرانه‌ی نور و در این برنامه، بخشی از نکته‌های تفسیری آیه‌ی شریفه‌ی پنجاه و چهارم سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف را از زبان مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) خواهیم شنید. آیه‌ای که درباره‌ی آفرینش آسمان‌ها و زمین در شش روز سخن می‌گوید، نخستین آیه‌ای است که در قرآن کریم آفرینش آسمان‌ها و زمین را بیان می‌کند. آیاتی که مربوط به آفرینش آسمان‌ها و زمین در شش روز است، چند طایفه دارد و چند بحثی نیز در این زمینه مطرح است.
نخست آنکه منظور از این «ایام» چیست؟ این باید پس از گذراندن سیر اجماری روشن شود که منظور از این ایام چیست. یقیناً «روز» به معنای دوازده ساعت در مقابل شب نیست و یقیناً «روز» به معنای شبانه‌روز هم نیست. زیرا گاهی «روز» در مقابل «شب» است، مانند آیه‌ی «یَخْلُقُ لَیلاً وَ نَهاراً». یک وقت «روز» مجموعه‌ی شبانه‌روز است؛ مثلاً می‌گویند «سَلاطِیوْمیَّة» (نمازهای شبانه‌روزی) که در آن «یَوْم» به معنای شبانه‌روز است و در مقابل «لَیل» قرار دارد. گاهی هم «روز» به معنای روزگار است، نه به معنای مقابل شب و نه به معنای مجموعه‌ی شب و روز؛ مانند «یَوْمَئِذٍ» یا «یَوْمَ الْقِیامَةِ». روزگار دو حالت دارد: سیر تاریخی آن‌چنان است که برهه‌ای از روزگار را «یَوْم» می‌نامند. مثلاً می‌گویند: روزی در این کشور چاهنشاهی بود، روزی مشروطه بود، روزی جمهوری اسلامی مستقر شد. این «روز» یعنی عصر.
اما «یَوْم» در قرآن کریم که آسمان‌ها و زمین با معیار «یَوْم» (مثلاً شش روز) خلق شدند، هیچ‌کدام از این معانی نخواهد بود. زیرا بالاخره چه «یَوْم» در مقابل شب باشد، چه «یَوْم» مجموعه‌ی شب و روز باشد، چه «یَوْم» به معنای برهه‌ای از تاریخ باشد، این‌ها فرع بر آن است که زمینی باشد، آفتابی باشد و زمین به دور آفتاب بگردد و به دور خود بچرخد؛ تا با گردش دور خود، حرکت وضعی و پدید آمدن شب و روز صورت گیرد و با حرکت دور آفتاب، سال و ماه پدید آید. ولی اگر هنوز آسمان و زمین خلق نشده باشد، هنوز شمس و قمر خلق نشده باشد و هنوز این مجموعه پدید نیامده باشد، آن «روز» معنای خاص خود را خواهد داشت. حالا آن معنا چیست؟ باید در خلال بحث‌های آینده به لطف الهی روشن شود. این مطلب اول است.
مطلب دوم آنکه خداوند آسمان و زمین را در شش روز خلق کرد. در اینجا دو سؤال مطرح می‌شود: نخست آنکه موجوداتی که بین آسمان و زمین هستند، آن‌ها را در چند روز خلق کرد؟ سؤال دوم آنکه این شش روز که مربوط به آسمان و زمین است، آسمان‌ها را چند روز و زمین را چند روز تقسیم کنیم؟ این دو سؤال باقی می‌ماند. قرآن کریم پاسخ این دو سؤال را داده است. فرمود: اگر گفته می‌شود خداوند آسمان‌ها و زمین را در شش روز خلق کرد، یعنی مجموعه‌ی نظام کیهانی را؛ اعم از آسمان و آنچه در آسمان است، زمین و آنچه در زمین است، و آنچه بین آسمان و زمین است. زیرا قرآن اگر بخواهد منظور خود را از آسمان و زمین و آنچه بین آسمان و زمین است جدا ذکر کند، آن را با «و» و «ما بین» بازگو می‌کند؛ مانند «آسمان و زمین و آنچه بین آسمان و زمین است». اما در هر جا که فرمود «آسمان‌ها و زمین» و نفرمود «آنچه بین آسمان و زمین است»، منظور مجموعه‌ی آسمان و زمین و آنچه بین آن‌هاست می‌باشد. اما آنچه در خصوص آسمان‌ها زندگی می‌کنند یا در خصوص زمین زندگی می‌کنند، نسبتاً در این بحث‌های خلقت سه تیم نیست و مبحث خاص خود را دارد. بنابراین وقتی خدا می‌فرماید آسمان‌ها و زمین در شش روز خلق شد، یعنی آسمان و زمین و فضا و هوا و چیزهای دیگری که بین آسمان و زمین است، این مجموعه در شش روز خلق شد. اما آن موجوداتی که در آسمان‌اند و موجوداتی که در زمین‌اند، از این بحث بیرون است. این را قرآن دارد؛ زیرا بعضی از آیات می‌فرماید آسمان و زمین در شش روز خلق شد و بعضی از آیات می‌فرماید که آسمان و زمین و آنچه بین آسمان‌ها و زمین است، این مجموعه در شش روز خلق شد. این معلوم می‌شود که آن طایفه‌ای از آیات که می‌فرماید آسمان و زمین در شش روز خلق شد، یعنی آسمان‌ها و زمین و آنچه بین آسمان‌ها و زمین است (مانند هوا یا لایه‌های اوزون یا چیزهای دیگری که پس از دیگری خلق می‌شود)، این مجموعه در شش روز خلق شد.
مطلب بعدی آن است که آیاتی که این کلی و مجمل را تجزیه و تفصیل می‌دهند، دو طایفه هستند. یک طایفه می‌فرمایند که آسمان‌ها را خدا در دو روز خلق کرد. طایفه‌ای دیگر از آیات است که می‌فرمایند زمین را در دو روز خلق کرد. خب، این شش روز اگر مال مجموعه‌ی آسمان‌ها و زمین و آنچه بین آسمان و زمین است، طبق بعضی از آیات آسمان‌ها در دو روز خلق شد و طبق بعضی از آیات دیگر زمین در دو روز خلق شد، این چهار روز که از آن شش روز منحصُل شود، قهراً نتیجه‌اش این خواهد بود که آنچه بین آسمان و زمین است (آنچه هم به نام فضا مانند آن است) آن هم در دو روز خلق شد. این یک نحوه‌ی تفسیر قرآن به قرآن است، بدون اینکه به المعجم مراجعه شود یا به لغت مراجعه شود یا از وقت مراجعه شود و کمک گرفته شود. یک وقت است که تفسیر قرآن به قرآن به این است که مثل ما ببینیم که «سِتَّ ایّام» در چند جا به کار رفته یا «خَلَقَ» در چند جا به کار رفته. این یک تفسیر قرآن به قرآن رایجی است که قبل از المیزان بوده و بعد از المیزان رواج پیدا کرده که با المعجم مشکل حل می‌شود. که این ساده‌ترین راه برای تفسیر قرآن به قرآن است. یک وقتی پیوند معنوی به قرآن به قرآن شد. این آیاتی است که دیگر از لغت و المعجم و مانند آن کسی کمک نمی‌گیرد. این اجتهاد قرآنی است. این از ارتکازات المیزان است. وگرنه تفسیر قرآن به قرآن از دیرزمان بود. این که انسان پیوند معنوی آیات را پیدا کند و آن کمبود را با اجتهاد حل کند به کمک آیات، این می‌شود تفسیر قرآن به قرآن. وگرنه یک المعجم را انسان جلو بیاورد و واژه‌ها را برابر المعجم فیش‌برداری کند، بعد با این فیش‌هایی که از المعجم به دست آورد به سراغ آیات برود، این قبلاً هم بود و بعداً هم رواج پیدا کرد. اما این ارتکاز المیزان نیست؛ ارتکاز المیزان در آن پیوند معنوی آیات به هم است که دیگر تو المعجم نیست و از لغت بر نمی‌آید و آن را حل کند؛ چون از لغت که کمک نمی‌گیرد و از المعجم که مدد نمی‌گیرد.
خب، بنابراین آیات چند طایفه است. طایفه‌ی اول آیاتی است که دلالت می‌کند که خلقت آسمان و زمین در شش روز است؛ نظیر همین آیه‌ی محل بحث یعنی آیه‌ی پنجاه و چهارم سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف که فرمود: «إِنَّ رَبَّکُمُ اللَّهُ الَّذِی خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ فی سِتَّةِ أَیّامٍ». آیه‌ای که جزو همین طایفه، آیاتی دیگری‌اند که دلالت می‌کنند برای اینکه آسمان‌ها و زمین در شش روز خلق شده است؛ نظیر آیه‌ی سوم سوره‌ی مبارکه‌ی یونس که فرمود: «إِنَّ رَبَّکُمُ اللَّهُ الَّذِی خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ فی سِتَّةِ أَیّامٍ». آیه‌ی هفتم سوره‌ی مبارکه‌ی هودم این است: «هُوَ الَّذِی خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ فی سِتَّةِ أَیّامٍ». در این آیات که طایفه‌ای از آیات مبارکه‌ها را خلق اول محسوب می‌شود، دیگر سخن از بین آسمان و زمین است تا روشن می‌شود تکلیف فضا و هوا و امثال آن است. از همین طایفه‌ی اول در سوره‌ی مبارکه‌ی حدید هم آیه‌ی چهل و یکم است: «هُوَ الَّذِی خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ فی سِتَّةِ أَیّامٍ». این طایفه‌ی اول ثانیه مشخص می‌کند که اینکه خدا آسمان‌ها و زمین را در شش روز خلق کرد، منظور خصوص آسمان و زمین نیست، بلکه آسمان‌ها و زمین و فضا و هوا و هرچه بین آسمان و زمین است، آن‌ها هم در همه‌ی شش روز خلق شد.
این طایفه‌ی ثانیه است که در سوره‌ی مبارکه‌ی قمر و مانند آن به این صورت آمده است که خداوند آسمان و زمین و آنچه بین آسمان و زمین است؛ نظیر آیه‌ی سی و هشتم سوره‌ی مبارکه‌ی قاف را بود: «وَ لَقَدْ خَلَقْنَا السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ وَ ما بَیْنَهُما فی سِتَّةِ أَیّامٍ». پس اگر لایه‌ای از آن هست، اگر فضاست، اگر هواست، اگر چیزهای دیگری که بشر هنوز کشف نکرده و بعداً کشف می‌شود، همه و همه این‌ها که بین آسمان و زمین است، آیه‌ی شش روزند. آیه‌ی سوم سوره‌ی یونس آن درباره‌ی عرش است که بخواهد خدا جمله‌ی بعد همین آیه‌ی محل بحث است: «ثُمَّ اسْتَویَ إِلَی الْعَرْشِ». عرش نه؛ عرش مقام پروردگاری است. عرش جزو آسمان‌ها نیست؛ او مقام و منزلت پروردگاری است که بعد بخواهد خدا در همه‌ی آن آیه‌ی محل بحث سوره‌ی اعراف درباره‌ی عرش گفت و بر عرش استوی کرد. خب، آیه‌ی چهارم سوره‌ی مبارکه‌ی سجده جزو طایفه‌ی ثانیه است که فرمود: «اللَّهُ الَّذِی خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ وَ ما بَیْنَهُما فی سِتَّةِ أَیّامٍ ثُمَّ اسْتَویَ إِلَی الْعَرْشِ». خب، نشانه‌ی این که عرش جزو آسمان‌ها نیست، این است که عرش مقام پروردگاری است که خدا بر عرش مستوی است؛ مستوی یعنی مستقر است. خب، معلوم می‌شود که عرش جایی است که فرمان خدا در آنجا استقرار دارد و آن عرش حاملِ فرمان خداست. و اگر عرش جزو آسمان‌ها بود، خب، او که حامل می‌شد نه محمول؛ در حالی که در بخش‌های دیگر از آیات اقدس‌الام فهمیدیم که خداوند «یُمْسِکُ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ أَنْ تَزُوَلا». او حامل این مجموعه است و نمی‌شود که عرش بیرون از منطقه‌ی آسمان‌ها و زمین باشد. عرش جزو آسمان‌ها نیست. خدا ممسک و نگهبان و نگهدار مجموعه‌ی نظام کیهانی است؛ یعنی هرچه آسمان نام دارد و هرچه زمین نامیده می‌شود، این‌ها محمول است و حاملش خدا، نگهدار و نگهبانش خدا است که این باید در بحث عرش یاد می‌شود.
آیه‌ی چهارم سوره‌ی مبارکه‌ی سجده این است که: «...اللَّهُ الَّذِی خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ وَ ما بَیْنَهُما فی سِتَّةِ أَیّامٍ...». پس مجموعه‌ی آسمان‌ها و زمین و آنچه بین آسمان و زمین است، این در شش روز آفریده شده و این موجود بین آسمان و زمین هم جزو همین شش روز خواهد بود. یک طایفه دلالت بود که آسمان‌ها و زمین در شش روز... طایفه‌ی دیگر باز می‌کند: آسمان‌ها و زمین و آنچه بین آسمان و زمین است در شش روز... از هر کدام از این دو طایفه نمونه‌هایی خوانده شد. البته استدلال فرمایید، نمونه‌های دیگری هم هست. دو روزش مال زمین است و دیگر آیه‌ای نیست که دلالت بکند بر اینکه این بین آسمان و زمین هم در دو روز خلق شد. آن را دیگر به اجتهاد مستنبط می‌توان می‌شود. در سوره‌ی مبارکه‌ی فصلت، آنجا به این سوره باز شده است که دو روز مال آسمان‌ها است و دو روز مال زمین است. در سوره‌ی مبارکه‌ی فصلت، این است همین فصلت، فرمود: «قُلْ أَرَأَیْتُمْ إِنْ کانَ ما تَعِدُونَنا مَؤُکَّداً أَفَأَنْتُمْ تُهْلِکُونَ الْخَلْقَ كُلَّهُ». حالا «یَوْم» به معنی تطور است؛ به معنای سیر مادی این مواد دست‌ها به صورت زمین در بیاور. حالا ممکن است که این، اگر بخواهد به زبان تاریخ در بیاید، ممکن است ده سال باشد، ده میلیون سال باشد، ده میلیارد سال باشد، سال شمسی و قمری باشد یا سال نوری باشد. این‌ها که روشن نیست که حالا این تطور چند روز طول کشید، چند سال طول کشید، چند سال نوری طول کشید. ولی زمان به این صورت تاریخ نبود، ولی یقیناً زمان بود. هر جا حرکت هست، زمان هست؛ اگر لا زمان ممکن نیست. اما تاریخ بر نمی‌دارد که یک سیری باشد، زمینی به دور آفتابی بگردد، لیل و نهاری پدید بیاید. ولی زمان یقیناً بود؛ اگر ماده است و اگر حرکت هست، تدریجی است. هر جا تدریجی است، زمان هست.
خب، فهم آیه‌ی نهم سوره‌ی فصلت این است: «قُلْ أَرَأَیْتُمْ إِنْ کانَ ما تَعِدُونَنا مَؤُکَّداً أَفَأَنْتُمْ تُهْلِکُونَ الْخَلْقَ كُلَّهُ». «وَالَّذِی خَلَقَ الْأَرْضَ فی یَوْمَیْنِ وَ جَعَلَ عَلَیْها رَواسِیَ وَ أَغَیْطَ فیها مِنْ کُلِّ زَوْجٍ بَرِکَةً وَ فَصَلَ الرِّزْقَ مِنْها ذلِکَ الرَّحْمَنُ الرَّحِیمُ». پس زمین در دو مرحله کم‌کم به این صورت درآمد. آیه‌ی دوازدهم همان سوره‌ی همین فصلت این است. آیه‌ی یازدهم: «ثُمَّ اسْتَویَ إِلَی السَّماءِ وَ هِی دُخانٌ فَقالَ لَها وَ لِلْأَرْضِ ائْتِیا طَوْعاً أَوْ کَرْهاً فَقالَتا أَتَیْنا طائِعَیْنِ». از آسمان به صورت یک گازی بودند، بعد این را خداوند «فَقَضَیها سَبْعَ سَماواتٍ فی یَوْمَیْنِ». آسمان‌ها را به هفت طبقه، به هفت بخش درآورد در دو روز. پیش از این‌ها فکر می‌کردند که این سماوات سبعمه و آن حق‌پرکی است که مثلاً بطلمیوسیایی ندارد. الیوم یک برداشتی دارد، ممکن است در آینده نزدیک یا دور برداشت دیگری باشد. ما در مسائل علمی و تجربی به همان اندازه مطالب را به قرآن ارجاع می‌دهیم؛ چه در مطالب فقهی و حقوقی‌مان کار می‌کنیم. اگر یک چیز را یقین داشتیم، به صورت یقین ارجاع می‌دهیم و اگر چیز را ظن داشتیم، به صورت ظن ارجاع می‌دهیم. و این هم هیچ منافی‌ای ندارد که باید کشف خلاف بشود؛ چون کشف خلاف در فقهی مهم است. که وقتی یک مطلبی را فهمید، برابر فهم خود به کتاب و سنت ارجاع می‌دهد، بعداً برای خودش کشف خلاف می‌شود، تجزیه نظر می‌کند یا دیگران برای آن کشف خلاف می‌شود. این اختلاف