لا اله الا الله، محمد رسول الله، علی ولی و رسول الله. لا نعبد الا ایاه مخلصین له الدین ولو کره المشرکون.
سیاح‌پوش شدن ارتباط آلیا در شب شهادت امام صادق (ع)
حرم‌های متبرکه امام صادق (ع) در شهرهای نجف، کربلا، کاظمین و سامرا در شب شهادت امام صادق (ع) با پرچم‌های عزای سیاه‌پوش شدند. سخنگوی حرم‌های متبرکه اعلام کرد: «امشب و فردا برنامه‌های مختلفی از جمله عزاداری و سخنرانی‌های مذهبی در این حرم مقدس برگزار می‌شود.» خادمان حرم‌های حسینی و عباسی نیز با نصب پرچم‌های حزن و عزای سیاه، بین‌الحرمین و بارگاه‌های منور امام حسین (ع) و حضرت عباس (ع) را برای برگزاری مراسم عزاداری آماده کردند.
رئیس قوه قضاییه در مراسم افتتاحیه بیست‌مین اجلاس رؤسای نظام‌های قضایی کشورهای عضو سازمان همکاری شانگهای در شهر هانژو چین، هشت راهکار عملیاتی و مشخص برای تقویت هرچه بیشتر همکاری‌های حقوقی و قضایی ارائه کرد. این راهکارها شامل: تقویت همکاری‌های قضایی در مبارزه با جرایم فراملی، هماهنگ‌سازی قوانین برای مقابله با تروریسم، تقویت دیپلماسی قضایی در حوزه جرایم سایبری، کاهش اختلافات تجاری و تأسیس مرکز داوری بین‌المللی سازمان همکاری شانگهای برای رسیدگی به اختلافات اقتصادی، مبارزه با قاچاق انسان، حفاظت از محیط زیست و مقابله با جرایم زیست‌محیطی فرامرزی، تبادل تجربیات در هوشمندسازی نظام‌های قضایی و تقویت گفت‌وگو میان نظام‌های قضایی بود.
حجت‌الاسلام والمسلمین محسن قهجه‌ای در ادامه با اشاره به نسل‌کشی و استمرار جنایات وحشیانه و سفاکانه رژیم صهیونیستی در غزه گفت: «نسل‌زدایی و جرایم جنگی رژیم صهیونیستی که از اکتبر ۲۰۲۳ آغاز شد، همچنان ادامه دارد. در حالی که متهمان این جرایم تحت تعقیب نظام عدالت کیفری بین‌المللی قرار دارند، آزادانه به برخی کشورها تردد می‌کنند.»
نخستین اجلاس بین‌المللی حقوق بشر در خاورمیانه با حضور مهمانانی از پنج قاره جهان به میزبانی کشورمان برگزار می‌شود. این اجلاس آغازی بر همکاری کشورهای مستقل در حوزه حقوق بشر است. حجت‌الاسلام ایمانی‌پور، رئیس سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامی، در نشستی خبری گفت: «اجلاس بین‌المللی حقوق بشر با حضور مهمانانی از ۲۳ کشور برگزار خواهد شد. مسئله حقوق بشر یکی از مسائل مهم جوامع بشری است که امروز شاهد استفاده ابزاری از آن هستیم. گرچه حقوق بشر و مشکلاتی که امروز در این عرصه با آن مواجه هستیم، بیشتر رویکرد سیاسی دارد، اما گفت‌وگوهای فرهنگی در این حوزه می‌تواند تا حدود زیادی سازنده باشد و شبهات موجود در این عرصه را پاسخ دهد.»
رئیس سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامی همچنین خواستار قیام ملی برای شکل‌دهی یک تصویر شایسته از جمهوری اسلامی ایران در سطح جهانی شد و افزود: «امروز تصویر جمهوری اسلامی ایران آنقدر سیاه‌نمایی می‌شود که متأسفانه خیلی‌ها همین را مبنا قرار می‌دهند تا تصویر حمله به ایران را شکل دهند. برای شکل‌دهی یک تصویر شایسته از جمهوری اسلامی ایران باید یک قیام ملی صورت بگیرد. این نیازمند همکاری نزدیک نهادهای مسئول، رسانه‌ها و کنشگران فرهنگی است.»
حجت‌الاسلام ایمانی‌پور همچنین افزود: «پنجاه مهمان بین‌المللی از جمله قانون‌گذاران، وکلای برجسته، مقامات سیاسی و فعالان حقوق بشر در این همایش شرکت می‌کنند. نخستین اجلاس بین‌المللی حقوق بشر در خاورمیانه هشتم تا دهم اردیبهشت ماه در تهران و اصفهان برگزار خواهد شد.»
نهمین کنفرانس بین‌المللی علم دین و هوش مصنوعی با محوریت «جنبه‌های اخلاقی، هم‌سازی و رفع شبهات» فردا و پس‌فردا با سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین شهریاری، دبیر کل مجمع جهانی تقریب مذاهب اسلامی، در مرکز اسلامی زاگرب کرواسی برگزار می‌شود. این کنفرانس دو روزه به همت جامعه اسلامی کرواسی، آکادمی علوم و هنر اروپا، آکادمی بین‌المللی علوم و هنر بوسنی و هرزگوین و با حضور علما و اندیشمندان کشورهای مختلف برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام والمسلمین شهریاری و اندیشمندان از استرالیا، آمریکا و اروپا نیز سخنرانی خواهند کرد.
عادی شدن تبعیض علیه مسلمانان در هلند
به گزارش الجزیره، تحقیقات جدید دانشگاه اوترخت و مرکز ریچوپلان نشان می‌دهد نفرت نسبت به مسلمانان بخشی از زندگی روزمره در بازارها، محل کار و حتی مؤسسات دولتی این کشور تبدیل شده است. در همین حال، همسازان مبارزه با تبعیض و نژادپرستی در هلند گفت: «اظهارات برخی از سیاستمداران راست‌گرا در پارلمان به طور مستقیم به تشدید نفرت و نژادپرستی علیه مسلمانان کمک کرده است.» رابین والدوسینگ افزود: «برخی سیاستمداران در سخنانشان مسلمانان را به عنوان تهدیدی برای بافت اجتماعی به تصویر می‌کشند، در حالی که مسلمانان به همه بخش‌های جامعه از جمله دانشگاه‌ها گرفته تا بیمارستان‌ها کمک کرده و کارآفرینی می‌کنند.»
برگزاری همایشی در پاکستان با عنوان «فلسطین، کربلای عصر حاضر»
شرکت‌کنندگان در این همایش سکوت بین‌المللی را درباره جنایت علیه نوار غزه محکوم کردند. سخنرانان با اشاره به شرایط فاجعه‌بار مردم فلسطین تأکید کردند که امروز سرزمین فلسطین تجلیگاه کربلای سال ششصد و یک هجری شده است و رژیم صهیونیستی مردم بی‌گناه غزه را در محاصره کامل قرار داده و با بستن مسیرهای دسترسی به آب، غذا و دارو دست به نسل‌کشی آشکار می‌زند. علامه اقبال رزوی، از رهبران ارشد حزب مجلس وحدت مسلمین، گفت: «دو کشتار زنده در غزه جریان دارد. غیرقابل تحمل است. اگر کمی وجدان داشته باشیم نمی‌توانیم این قتل‌عام مردم بی‌دفاع و کودکان و زنان فلسطینی را تحمل کنیم.» شرکت‌کنندگان در پایان خواستار اقدام فوری و مؤثر از سوی کشورهای اسلامی و نهادهای بین‌المللی برای توقف جنون رژیم صهیونیستی و رفع محاصره غزه شدند.
مجلد هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما:
رژیم صهیونیستی از گردشگران غیرمسلمان به عنوان ابزاری برای تغییر هویت مسجد الاقصی استفاده می‌کند. بریاد بین‌المللیه بیت‌المقدس در بیانیه‌ای اعلام کرد: «پلیس رژیم صهیونیستی گردشگران خارجی را به ابزار جدیدی برای تحقیر مسجد الاقصی و تغییر هویت دینی آن تبدیل کرده است.» این بریاد افزوده: «این اقدام پلیس رژیم اشغالگر و استفاده از گردشگران زن بدون پوشش متعارف برای تحقیر مسجد الاقصی، تکمیل‌کننده تهاجم‌های شهرک‌نشینان صهیونیست است.» ده‌ها شهرک‌نشین صهیونیست هم صبح امروز با حفاظت شدید نیروهای اشغالگر از باب‌الاماره به محوطه مسجد الاقصی یورش بردند.
جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) در بیانیه‌ای از مردم فلسطین در قدس و کرانه باختری خواست تا حضور خود در مسجد الاقصی را تشدید کنند و با تلاش‌های صهیونیست‌ها برای یهودی‌سازی قدس مقابله کنند.
فشارهای پولیسی و قضایی علیه حامیان حقوق فلسطینیان در انگلیس
به گزارش، سازماندهندگان تظاهرات ضد صهیونیستی در این کشور روبه افزایش است. فشارهای پلیس نتوانسته با کنش‌ها به درد و رنج مردم فلسطین را متوقف کند. اعتراض‌ها به ویرانی غزه و قتل بیش از ۵۱ هزار زن، مرد و کودک فلسطینی با سلاح‌های قریب‌الوقوع توسط اسرائیل در حالی در شهرهای انگلیس ادامه دارد که تاکنون صدها نفر از حامیان حقوق فلسطینیان در سراسر انگلیس با بهانه‌های مختلف به دست پلیس انگلیس بازداشت و با پرونده‌سازی روانه دادگاه‌ها و شماری نیز به زندان‌ها افکنده شدند.
شهروند انگلیسی: «من اینجام تا از زندانیان سیاسی حمایت کنم که صرفاً برای حمایت از حقوق فلسطینیان دستگیر و زندانی شدند. این شرمناکه که دولت و رسانه‌های ما به جای توجه به خواست اکثریت مردم، در تلاش‌اند تا صدای حامیان فلسطین را خاموش کنند.»
فقط در یک راه‌پیمایی، هفتاد و هفت نفر از حامیان حقوق فلسطینیان بازداشت شدند اما صدای اعتراض‌ها خاموش نشده است. شهروندان انگلیسی بسیاری از آرمان فلسطین آگاه شدند. آن‌ها برای حمایت از فلسطین هزینه‌های زیادی پرداخت کردند و دچار محرومیت‌ها شدند. هواداران اسرائیل در انگلیس اکنون سازمان‌دهندگان برگزاری راه‌پیمایی‌های ضد صهیونیستی و حمایت از فلسطین را هدف اقدامات پولیسی و قضایی خود قرار داده‌اند.
حملات نیروهای گمن با موشک فراسوت به اهداف مهم در شمال سرزمین‌های اشغالی
سخنگوی نیروهای مسلح گمن اعلام کرد: «ارتش این کشور با موشک بالستیک فراسوت هدف مهم و حیاتی دشمن صهیونیست را در منطقه اشغالی غزه هدف قرار داد.» یحیی سریع همچنین اعلام کرد: «نیروهای پهپادی گمن نیز با پهپاد یافا هدفی مهم و حیاتی را در منطقه اشغالی غزه هدف قرار دادند.»
مأموران امنیتی فرانسه با حمله به خانه‌ی شاهین هزازی، خبرنگار حامی فلسطین، او را با دستبند به بازداشتگاه بردند. تصویر جدید او از یکی از تظاهرات حمایت از فلسطین ده‌ها میلیون بار در فضای مجازی دیده شده است. ده‌ها مأمور امنیتی نقاب‌دار قفل در را شکستند و وارد خانه شدند. وقتی همه خواب بودند، شاهین هزازی را جلوی چشمان همسر و دو کودک خودسال با دستبند بردند. موبایل و رایانه شخصی‌اش را هم از در و دیوار خانه که روی آن تصویری از سردار سلیمانی و اسدالله حسن‌نصرالله بود، عکس می‌گرفتند و برای گروه مجازی که قبلاً برای شاهین ساخته بودند می‌فرستادند. این را همسرش از مکالمات مأموران فهمیده بود. چند روز قبل تصویری را در اینترنت منتشر کرده بود که تا زمان دستگیریش حدود ۴۵ میلیون بار دیده شد. تنها در یکی از صفحاتش آن را در یکی از تظاهرات‌های حمایت از فلسطین در پاریس ضبط کرده بود؛ نمادی از مادری فلسطینی که کودک شهید خود را در دست گرفته و آزادی فلسطین را فریاد می‌زد. بعد از آن، شمار دنبال‌کنندگان صفحه‌اش از ۱۲۰ هزار نفر به بیش از ۳۲۰ هزار نفر رسید و حدود ۵ میلیون نفر نشان پسندیدن را انتخاب کردند.
موضع رسانه‌ای دیگری که صفحه شخصی او ایجاد کرد، مربوط به دختری ایرانی بود که در فرانسه زندانی شده. وکیل مهدیه اسفندیاری گفته او در تلگرام از مقاومت فلسطین حمایت کرده. مأموران پلیس که به خانه‌اش حمله ور شدند، در خانه‌اش یک پرچم فلسطین پیدا کردند. مطلبی که شاهین درباره زندانی شدن این شهروند ایرانی نوشت، تا قبل از دستگیری خود او بیش از پانزده هزار بار دیده شد. بعد به شهر لیون رفت تا از محل زندگی مهدیه اسفندیاری، جایی که بازداشت شده بود، گزارش تهیه کند و آن را منتشر کرد. شاهین در فرودگاه پاریس هم وقتی از مراسم تشییع سید حسن نصرالله برمی‌گشت، تحت بازجویی قرار گرفته بود. این خبرنگار مستقل پارسال هم دادگاهی شده بود. از وقتی در تظاهرات‌های حمایت از فلسطین در فرانسه فیلم‌های اکران تهیه او منتشر می‌کرد، منتظر برگزاری جلسه نهایی دادگاه بود.
شاهین هزازی، ایرانی متولد فرانسه، پیشتر از این به همکاری با شبکه‌های فرانسوی دعوت شده بود اما این پیشنهاد را رد کرده و گفته بود حاضر نیست سیاست‌های رسانه‌ای آن‌ها را پیاده کند.
مهدی ابراهیمی، خبرگزاری صدا و سیما، پاریس.
(شعر)
پاگر این مجبوری خبری
شبتون بخیر
خدری اطار به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آنها رفتیم به سمت زبه شورنگیز
فردا به استقلال و آزادیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آنها رفتیم به سمت زبه شورنگیز
فردا جلوی از جامعه دینی رادیو معارف
یعنی چهی به جمهانه روشنایی و معرفت
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
زه اش شرار سینه زکرش تلاله یه دنه
آهش به اوج افلاک عشقش به روخ رهانه
زه قربتش چه بگویم که سینه ها خونه
برای صادق زهرا مدینه محزومه
مدینه محزومه دلم دوباره به یاده
رئیس مذهب سود که داگ قربت لیلا
حدیث مجنوم است قصیده قربت
هفتاد سال عمرش هفتاد سال دنبود
هر لحظه دید بیداد از پتنه زمان
آن عزت رفیعش آن قربت بگیرش
جفتل خاک نبود از تبرگون شادش
آن زاده قیمبر ارسیه اش زهیده
این بود که از سرایش با تشک شد زباقه
جن همان گلهای علم باق و راقه
حضرت صادق
موسیقی
سلام و درود خدا بر تو ای صادق آل محمد
سلام و صلوات و پیشوایشی ای آیان حضرت جعفر ابن محمد امام صادق علیه السلام
و سلام به شما شنوندگان محترم
شما آشغان و پیرووان امام جعفر صادق
موسیقی
یه گریه کل پیدا شه کنار قبر خاکی
یه روزهی برپاشه نه سری نه رواغی
نه یه گمبت هجم داقی نه یه زایر نه چراقی
نه یه مردم هجم داقی خونه شیعه
یه آره میجوشه امنا هنوز بقی خاموشه
شب بیست و پنج شوال
شب شهادت امام صادق علیه السلام
رو به هر نیه شما شیعه یایی
شیعه یایی شیعه یایی
امام صادق علیه السلام
شهادتین تمام مسلمین زهنه
مخصوصا شیعه یان ایرانه
تصدیق ترسیلیرم
شب شما به نور امام جعفر صادق علیه السلام
انشاله که منور باشه
و هممون به لطف خدای متعال
امشب مهمان خان گستردهی معارف امام جعفر صادق علیه السلام هستیم
رئیس مذهب جعفری
ارز تسلیت و تعذیت مجدده به این مناسبت
به همین شما بزرگواران
شما ازاداران و شما آشغان اهل بیت
اسمت و تهارت علیه مسلم
رتفن تا ساعت 22 کنارمون باشید
و شنوندهی مواهست مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه امون
انشاله که مدستفادتون قرار میگیره
اما یک سال هم برای مشارکت و همراهی شما در نظر گرفتیم
که امیدواریم شما هم در این برنامه کنارمون باشید
و این حس خوب بودن رو به ما هم انتقال بدید
امشب همه ما ازادار هستیم
و دوست داریم که در مراسمی شرکت بکنیم
که بتونیم ارادت خودمون رو به حضرت امام جعفر صدق علیه السلام نشون بدیم
ابراز بکنیم و بگیم که ما دوست داریم در مسیر شما گام برداریم
به همون بگید که شما به عنوان شیعه امام جعفر صدق علیه السلام
توی شب شهادت حضرت دوست
دوست داریم توی چه جلسهی و کجا حضور داشته باشیم
اگه تمایل دارید زنگ بزنید به 329 10 551 با پیش شماره 025
اگر هم دوست دارید که به صورت پیامکی در برنامه خودتون مشارکت داشته باشید
لطفا پیامک بزنید به 30553
برای شما برای صبح زهور یار صادق میخواد
آخه امامش شیعه عاشق میخواد فرزندش مهدیم
برای صبح زهور پجت
پجت الاسلام و المسلمین بندانی مجود شریف
آقا و مولای من حضرت صادق علیه السلام
در سال 83 هجری در مدینه منور عالم رو به مجود شریفش منور فرمود
و در سال 148 هجری در سن 6