امام می‌شود این عنوان‌ها را انتخاب کرده و بعد دوباره می‌رود سراغ انتخاب‌های دیگر؛ مثلاً امام حسن، امام حسین، حضرت زهرا، بقیه صحابه، ام‌سلمه، آیشه. همه این‌ها را دارد و برای هرکدام جداگانه بابی دارد. یک باب کلی هم به عنوان «اهل رسول‌الله» آورده است. احادیثی که ایشان زیر این عنوان‌ها آورده، جالب است بدانید که موهب‌های آن این است: اول، روایات مربوط به آیه تطهیر و حدیث کسا. این رسته از روایات است که ایشان اینجا آورده است. حدیث مربوط به صلوات بر آل؛ قبلاً بحث کردیم که صلوات بر آل، همین‌جا آورده شده است؛ یعنی آل‌هایی که صلوات بر آن‌ها واجب است، همان کسانی هستند که اینجا ایشان عنوان زده است. حدیث سقیلنگ هم اینجا آورده شده. روایات مربوط به «نه تنها تنها کناره» هم علی‌بن‌عبی‌طالب، فاطمه زهرا و حسنین است که روایت دارد که پیامبر فرمود: «انا حربون لمن حاربکم و سلمون لمن سالمکم». همین زیر همین باب آورده شده است؛ یعنی آن اهل‌بیتی که ایشان آورده، اهل رسول‌الله، یعنی همین‌ان؛ همان کسانی که «انا حربون لمن حاربکم و سلمون لمن سالمکم» است. حدیث «ان النجوم امانون لاهل الاز و اهل بیتی امانون لامتی من الاختلاف» هم اینجا آورده شده. حدیث مباحله: «اللهم صل علی اهلی». وقتی آیه مباحله نازل شد که دیگر در شک نیست، از آن چیزهایی که دیگر اصلاً لا شک فیهاست؛ هیچ‌کس دیگر در آن تردید ندارد. اگر در آیه تطهیر اختلاف نظر هست، در آیه مباحله اصلاً اختلاف نظر نیست؛ اجماعی است و هیچ قول دیگری نیست که آنجا پیامبر فرمود: «اللهم صل علی اهلی». حالا اگر بگویید «اهلی» دیگری می‌فرمایید، هم اینجا آورده است. این‌ها را هم حدیث سفیله نور اینجا آورده است. این اولاً جناب حاکم نیشابوری نیاورده است. یک نکته دیگر: این خودش تصریح کرده در صفحه ۵۶ و ۵۷ این عبارت را؛ آنجا تصریح دارد. خوب، دقیق کنید. خب، ایشان کارش چیست؟ مستدرک چه کتابی است؟ مستدرک یعنی احادیثی که ایشان معتقد است از ضعیف‌ترین‌ها (یا صحیح‌ترها) است؛ یعنی احادیثی که معتقد است از صحیح‌ترین‌ها هستند، علاوه بر صحیح بخاری، علاوه بر صحیح مسلم یا صحیح کلیه، ما لم یخرجه، این را آمده استدراک کرده. دیگه خوب. بعد در همین باب که از شما خدمت کردم، حدیث مربوط به صلوات بر آل را آورده است. که بله، وقتی که این آیه نازل شد، از پیامبر سؤالی کردم که ما «سلام بر شما» را بلدیم، اما صلوات را چطور بگوییم؟ پیامبر فرمود: «قولوا اللهم صل علی محمد و علی آل محمد» تا آخر این‌طور فرمان. این را آورده است. بعد می‌خواهد خوب، یک کسی از من سؤال می‌کند که: «آه، این را که بخاری خودش آورده، مسلم هم که آورده، شما دیگر برای چی دوباره این را استدراک کردی؟» استدراک من این نیست که حدیثی را که خود بخاری و خود مسلم آورده‌اند، این‌طور هم در بخاری هستم و هم در مسلم، متعدد هم هست. متعدد هست. برای چه شما آوردید؟ می‌گوید: من برای این حدیث را آوردم که «انما خرجته»؛ این را من به خاطر این عبوردم و الا اینکه خود در بخاری و مسلم هست، دیگر مستدرک نیستیم. «انما خرجته ليعلم المستفيد»؛ تا کسی که می‌خواهد از این کتاب من استفاده کند، بداند «انا اهل البيت و الال جمعا هم»؛ هم این‌ها هستن، هم این بزرگواران؛ یعنی همان‌هایی که مستقلاً اهل‌بیت‌اند، همان‌هایی که مستقلاً آل‌اند. دوتا نیست، همه‌ی‌ها هستن؛ یعنی علی‌بن‌عبی‌طالب، فاطمه زهرا و امام حسن و امام حسین. می‌گوید این‌ها را من برای این جهت آوردم، خصوصاً برای این دو مطلب: یکی آن عنوان باب هست که گفتم، تصریح دارد که مراد این است؛ «اهل رسول» را ایشان در کتابش مقصودش از این «اهل رسول» همون «آل رسول» و همون «اهل بیت» خاصه است، نه آن معنای عامه که از باد و مثلاً مؤمنین و سایر خوش‌آوندان این‌ها را شامل می‌شود. اینم مال جناب حاکم نیشابوری. حالا بیاییم سراغ خود مسلم نیشابوری؛ مسلم بن حجاج نیشابوری، صاحب صحیح معروف، دومین منبع معتبر حدیث. ایشان این حدیث را در جلد سوم، اولاً اون‌یکی که بنده دارم، صفحه ۱۸۸۳، در کتاب فضائل صحابه، کتاب داریم، یعنی اول مگرد کتاب فلان، مثلاً کتاب الصلاة، باب چی، باب چی، باب چی، باب الحکم، باب فلان، باب فلان، کتاب مقصدش دیگر کتاب فضائل صحابه. اون وقت یکی از ابواب این کتاب، باب فضائل اهل بیت نبی. باب فضائل علی‌بن‌عبی‌طالب، باب فضائل عثمان، باب فضائل ابوبکر، باب فضائل عمر. نمر دارد، نمر دارد؛ برای خود باب آورده، چون کتاب صحابه است. عبدالله بن مسعود، نمی‌دانم کی، کی، کی، ابن عباس، برای همه صحابه این دارد. یکی‌شان علی‌بن‌عبی‌طالب، ولی جداگانه یک باب آورده. باب این بارش چه شد؟ عنوانش این است: «باب فضائل اهل بیت نبی». خب، این علی‌القاعده، اگر از باب را بر اساس این مقیاد نه آن معنی آمام، آن معنی عام که مسلمان زوجت رجل، اهل رجل، این کلمه «اهل بیت» چند تا کاربرد دارد. یک دفعه دیگر خدمتون احس کردم: «الام، اهل، رجل، اطباع، رجل». هر کسی که تعلق به یک نفر باشد، می‌گویند اهل او؛ زنش باشد، فرزندش باشد، خیشش باشد، نباشد، اصلاً این‌ها کار نداره. این «اهل» هست. «اهل رسول» یا «اهل بیت رسول» از سلمان و من نه اهل البدی، واسه در فرنه اصعق، مثلاً روایت هست: «من نه اهل البدی». این معنی‌ها «اهل» یک معنی خاص چیز در آم می‌داره. «اهل رجل» تمام منصوبینه به او، یعنی نسبت نسوی، سببی، اج، نسبتی داشته باشد، می‌گویند اهل او. این هم یک معنی چه هست، یک کاربردش. یک کاربرد خاصی دارد به همسر می‌گویند؛ بله، یک کاربرد خاصیه که نوعاً می‌گوید «اهل بیت شما چطوره؟ اهل بیت ما با اهل بیت رفته بودیم فلان». اولاً با کسی بچه نداره، کلن زنانو می‌گوید. این هم می‌شود خاص. یک اخصی دارد؛ اون اخص کسانی هستن که در حدیث سقیلنگ می‌خواهم بحث کنیم؛ یعنی می‌خواهم ببینیم این اخص کیا هستن. اونایی که از اسمت برکردارن، اونایی که وارث علم نبی هستن، اونایی که پیامبر ارجاع داده به اونا، فرمود: «این نیتار کنفیک» و مطلقاً در این کتاب الله و اعترافی. این می‌شود اخص. حالا می‌خواهم ببینیم آیه تطهیر، چون بحثم آیه تطهیر بود، می‌خواهم ببینیم این آیه تطهیر شامل اون اهل بیت آم اعم هست یا آم هست یا خواست هست یا اخص هست. خب، جناب مسلم دستگیه هست؛ اینایی که عرض می‌کنن خیلی راهگوش هستن. گفتین چی داره؟ کتاب فضائل صحابه، چه بابی را منعقد کرده هست؟ باب فضائل اهل بیت نبی. یک حدیث دیل این باب آورد، اونم از جناب آیشه نقل کرده. من متن روایت را خدمتون می‌خوانم. در صحیح مسلم هستم که این روایت از سفیه بنت شیبه به ایشون می‌گوید: «قالت آیشة». پس روایت را دیگر صحیح مسلم هست، دیگر روایت معتبره. از سفیه بنت شیبه: «قالت آیشة: خرج النبی صلی اللہ علیه و آلیه غداً تن بیرو». سو، پیامبر از خونه ره بیرو. می‌گوید: «خرج و علیه مرتون مرحل یه عبا». مرت یعنی عبا، یه عبا. یه مرحل، مرحل یعنی امروز کسی دی پوشه می‌گویند. اصلاً دیگر این آقای پوشت نمی‌شود نماز بخواهید. شیخ هم برای ما ساده بوده، ساده‌زیست بوده، اصلاً اهل نه تجملاتی، نه تشریفاتی، نه برای خودش هیچ حساب کتابی. خدا شاهده، برای خودش تو جامعه قائل نبوده. یه آدم معمولی، سبسکرابی مردم. اگر کسی وارد می‌شود توی جلسه پیامبر، نمی‌شناخت، نمی‌جوانست به سامان پیامبر کیه، مگر از قبل می‌شناخت. این که حتماً یه جایی باید جدا باشد، سندلی بگذاریم و نمی‌جوانم. کلاً بگذاریم و شرام کنیم و دیگران اونجا نشنند. اینا نبوده. با الله، اینا چطور مادر وردی پیامبر تو هر مجلسی می‌نشیند، در جاود می‌نشیند نیست. پیامبر هر نکره، حالا ما باید به خواب دهیمیم، دیگر ادهی پیدا که نمی‌شود دیگر. اینا باید آدم دیگر تو رویا فیلمی درست کنن. باقیت که نیست. بله، یک عبایی که حالا این اکس هم روش بود، تصویر باشد، تصویر هم تصویر، مثلاً مرحل. دیگر اون رحل چی چی هست؟ مثلاً بر شطور می‌بندن، باروش می‌گذارن، از این. مثلاً شکل اینجای روش بود. به هر حال من شعر از ود از موی سیاه، یعنی سیاه‌رنگ بود. این عبایی که پیامبر بوشش انداخته بود سیاه‌رنگ. فجاعل حسن ابن علی، اولین شخصی که آمد. پیامبر، حضرت حسن ابن علی علیه السلام، فعد خلقو، او را داخل اون عبایی خودش برد، قرار داد. ثم جاعل حسن، فدخلن معه، یعنی حضرت امام حسین با امام حسن درستن کنار هم نشست. ثم جاعت فاطمه، فعد خلقو، حضرت زهره هم وارد شد، ایشون هم داخل عبایی. ثم جاعلی، فعد خلقو، علی ابن عبی طالب هم آمد، او را هم داخل عبایی کرد. ثم غال، وقتی که هر چهار بزرگوار کنار پیامبر زیر اون عبایی که پوشیده بود قرار گرستن، آیه شریفه را تلاوت کرد: «انما یرید الله لیذهب عنکم الرجس اهل البیت و یطهرکم تطهیراً». این جنسه، آیه مسلم، جلد سه، صفحه ۱۸۸۳، کتای فضایل صحابه، بابش هم باب نهم هست. حدیث را آورده. من با توجه بود مقدمه که خدمتتون ارز کردم، به نظرم میاد که اگر نسبت بدهیم، بگوییم که جناب مسلم معتقد بوده از که اهل‌بیتی که در آنها آیه شریفه تطیره هست، اختصاص دارد به همین اهل کسا. این نسبت بی‌جانیست برای خاطر اینکه اشون عنوان زده. خب، اگر معتقد بود که دیگرانم می‌آورد، اهل‌بیت فقط یک حدیث آورده، اونم برابطه به همین آیه شریفه کسا و داستان کسا هست. اینم راجعه به مسلم. پس محصل حرکامون این شد: اکثریت قائل به این قول اولم. این تا اینجا نقل اقبال کردم. خواستم که این‌ها، حالا اینا یک نقطه دیگرم باز بگم. من خیلی دیگر تلاش کردم. من قبل اینا نوشته بودم و خدا شاهده، اینا منت نیستا. ما که هرچی کار بکنیم در این زمینه‌ها، اندکه هست، اصلاً به جایی نمی‌رسه. اون حقی که این معارف اهل‌بیت و این مذهب بر ماها داره، ما چه می‌کنیم؟ اصلاً هیچ چه کار داریم می‌کنیم؟ ما من خدا شاهده احساس شرم و خجالت می‌کنم نسبت به این جوانهای که میرن برای اهل‌بیت، اینکه ای جان می‌دند. خودم را خدا شاهده خیلی زلیل و خار می‌بینم، خیلی خفید می‌بینم. عجیب است اینا. اونا اهل‌بیت واقعی، عاشقن واقعی. امسال بنده که یه چیزی می‌نویستیم و می‌خواهم اینا سخت نیست، ولی برها دیگر از دیروز بعد از دوری تا آخر شب که جان داشتم و وقت داشتم و می‌تونستم کار کردم. دواره صبح همینجور اینا را مجددن چندیم بار نوشتم. چاب شده، اصلاً یعنی مطهل آیه تطیر در اون دانشنامه از خود بنده اص چاب شده. اونجا بحث کردیم. شب داریده ها را من تدریس کردم، جزوه ارانداریم، تدریس کردم، ولی اکتفا نمی‌کنم. معمولا این یه حالت حرس است که باید باشه دیگر. هی دنبال این هستم که ببینم بازی نکته جدید حاصل می‌شه در این شواهد و تنظیل. تیرت کردم، خدا شاهده، حتی آدم ورق می‌دانه به آخر نمی‌دست، تشتر می‌داد، تشتر نمی‌داد. چه شواهد و تنظیل هسکانی، جلد دو، صفحه ده تا نوود و دو، دقیقاً تعمدیم، تعداد ۱۳۷ روایت کم می‌ستا. ۱۳۷ روایت راجع به همین آیه شریفی تطهیر، تطهیر و قضیه مربوط به کسایشون نرکد، از تعداد زیادی از صحابه که از اون مسئله خیلی زیاده. از همین والا، آیشه هست، زینب همسر دیگر پیامبر هست. این‌ها اصلاً قبلا من کدام نمی‌ننستم. با شاهده من خیال می‌کردم فقط اون مسئله هست. یک حدیث پیدا کردم که حتی از قول زینب همسر پیامبر هم باز هست. شبهه من تا یک حدیثه، این‌ها دو سه تا هست. حالا این‌ها دیگر شب متعالیه می‌کردن. پس شمتش رو ۱۳۷ روایت در کتاب شواهد تنظیل راجع به همین آیه شریفه تطهیر داریم. البرهان خود ما، یعنی کتاب برموم سیدهاشم بحرانی، البرهان و پیتفصیل القرآن، جلسه، صفحه ۳۰۹ تا ۳۲۵، ۶۵ روایت را همیشون اونجا نرکد. همین بزرگوار در قایت المرا مرامشت، جلسه، صفحه ۱۷۳ تا ۱۹۲، ۴۱ روایت از طریق آمه فقط گفترشو جدا میکنم. اونجا ۴۱ روایت از طریق آمه و ۳۴ روایت از طریق خاصه، یعنی از طریق آمه تعداد روایاتی که با اون بیشتر هست. از طریق خاصه که روی هم میشه ود ۷۵ تا، یعنی ۷۵ تا روایت هم در کتاب قایت المرا، جلسه، صفحه ۱۷۳ تا ۱۹۲. این مال آمهش هست. از ۱۹۳ تا ۲۱۱ مال خاصه هست. پس این اجمالا ما به سر بحث مشخص شد که این نظریه اول که اختصاص به اهل کسار دارد، طرفداران خیلی زیاد دارد، قایت فراغان دارد. اومد باید بپردازیم به دلیلش. چرا این‌ها این اکثریت آمدن این قول رو گفتن؟ چهار وجه دارد. مرموم شرف الدین در همین کتاب کوچک الکلمتالغرام، این چهار وجه را که اینا دلالت میکنن که یختست و به اهل کسارشون اشاره کرده. انشالله عبری باشه، این را بیار خواهیم کرد. و صلی اللہ علیه و سلام و عالیه و سلام. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عدید رجعون و عدید رای. از این کانال رسیده. رای، رای، رای مارف. در پیام رسان ایتا می‌تونیم عدد ۹۶ رو به سرشماری ۳۰۱۵ ارسال کنید. دست رسید به پشت سحنه برنامه‌ها، دست رسید به آباها، نباها و میان برنامه‌ها. دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دست رسید به آخرین اخبار و اینا در این کانال. رای، رای، رای مارفه درست کنید. همه و همه در ایتای راڈیو مارف. برای ازگیت در کانال راڈیو مارف در پیام رسان ایتا، فقط کافی عدد ۹۶ رو به سرشماری ۳۰۱۵ ارسال کنید تا براحتی از