همه ریزلت‌ها توش جمعه. خب، گناهی که مجموع رضایل الهی است، قهرن گناهش بیشتر است؛ دیگه عذابش هم بیشتر است تا یک غیبتی که فقط غیبت تنها باشد. به همین جهت گفتیم که فقها آمده‌اند و تعریف‌هایی برای این گناه‌ها کرده‌اند. قبل از اینکه این تعریف را عرض کنم، این آیه‌ای که خواندم را ترجمه می‌کنم تا توجه‌تان بیشتر شود. گناهان، بعضی‌شان در قرآن تعبیر به معصیت شده‌اند. اسم شده‌اند. من اینجا نوشتم که برای گناه بیش از ده، دوازده تا اسم، اسم‌هایی دارند و هر کدام از این اسامی اشاره به خصوصیتی از آن گناه است. مثلا گاهی می‌گویند خطیعه، خطا؛ گاهی می‌گویند اثم؛ گاهی می‌گویند ذنب؛ گاهی می‌گویند سیعه. باز هم اسم‌های دیگری در قرآن هست. من اینجا نوشتم این‌ها هر کدام اشاره است به یک خصوصیت گناه.
«خطیعه» را می‌گوییم به خاطر اینکه آدم گناه می‌کند، خطاکار می‌شود. خطا به معنای تجاوز از حد است. وقتی باید از یک جوب بپرد به آن‌ور، می‌گویند خطا. یک خطبه دیگر یعنی گام. خطبه از همین ماده است، یعنی یک گام برداشتن. یک گام برداشتن به سوی اشتباه، این خطا است.
«اسم» بهش می‌گویند. اثم با سه، یعنی ضرر. یعنی در باره شراب و قمار می‌گوید: «قل فی‌هما اثمٌ کبیرٌ و منافعٌ للناس». اثم در برابر منفعت. قرآن می‌گوید در این قمار و شراب اثم بزرگی هست، منافعی هم دارد. خداوند واقع‌بینی هم می‌کند، منفعت‌هایی می‌دهد. خب، شراب‌فروش‌ها استفاده می‌کنند؛ دیگر برای خود آن‌هایی که انگورشان را می‌کارند، خب برای استفاده می‌کنند. آن‌ها هم که عربده می‌کشند، ضررشان را می‌دانند. برای آن‌هایی که «فی‌هما اثمٌ کبیرٌ و منافعٌ» دارد. گناه چیزی است که ضرر دارد؛ برای خود آدم، برای مردم.
دایی می‌گوییم «ذنب». ذنب از ماده ذنب است. ذنب دمِ حیوان می‌گویند. می‌گویند آن حیوان ذنب‌دار بماند. دمِ ذنب یعنی دم‌دار. گناه هم به خاطر همین است که دم دارد؛ یعنی آدم وقتی یک کاری نمی‌کند، عاقبتی هم چنین راه‌ها می‌شود، دم‌دار است. خودت عاقبتی داری برای خود آدم، برای مردم، برای جامعه، دنیا و آخرت. یک چیزی نیست که تمام شود. آن‌ها می‌گویند باد هوا گفت رفت، تمام شد. این یوری نیست. یک وقت علامه تواتوائی رحمت‌الله‌علیه می‌فرمود که اگر شما دست‌تان را به این نیزه زدید، خیال نکنید تمام شد. این حرکت شما یک موجی در همه هوا و بالا و این‌ها ایجاد می‌کند، می‌دهد تو بالا. حالا تا بین این موجی که شما ایجاد کردید، به چه نیتی بودید؟ یک وقت دست می‌زنید، می‌خواهید اصابه‌تان را روی این یک حرفی که می‌خواهید... گاهی دست می‌زنید می‌خواهید مطلب حق را اثبات کنید؛ گاهی دست می‌زنید می‌خواهید یکی‌سی را مسخره کنید؛ گاهی دست می‌زنید می‌خواهید یکی را ساکت کنید. بسه به نیت از اعمال و به نیات ایشان می‌فرمودند. حالا این دست را زدید که این اصابه کنید، تمام شد؟ این طوری نیست. تو عالم همه چیز سب شده است و نتیجه شما است. پس گناه دنباله‌دار است دیگر.
و همچنین حالا «کبیره» می‌گویند به گناهان بزرگ. خب، به خاطر اینکه خیلی بزرگ‌گیر است. در مقابل چه است؟ در مقابل «صغیر» است. در قرآن بسیاری از جاها کلمه «سیعه» در برابر گناهان کبیره می‌آید؛ یعنی چیز بد. سیعه است، اما به آن حد گناهان کبیره نرسیده، ولی باز هم چیز بدی است. در این آیه کریمه که از سوره نساء من نخبیردم، آیه سی و یکم: «إِن تَجْتَنِبُوا کَبَائِرَ الإِثْمِ الَّتِی تُنْهَیٰنَ عَنْهَا نُّکَفِّرْ عَنکُمْ سَیِّئَاتِکُمْ وَنُدْخِلْکُمْ مَّدْخَلًا کَرِیمًا». این فرمود: اگر از گناهان کبیره اجتناب کنید، ما گناهان صغیرتان را نمی‌دهیم (یا می‌پوشانیم). اگر این فرموده از گناهان کبیره می‌بوشید، یعنی اگر حواستان جمع باشد، حالا گاه گاه اشتباهی ممکن است یک گناهان کوچکی بکنید، اما گناهان کبیره را موازنه نمی‌کنید تا برسد به کبیره. حواستان جمع شد، خب، آنجا یک اشتباهی کردید، یک استغفارالله هم می‌گویید. یک نگاه به نامحرم، خب، گناه صغیر است. البته شاید که دنبال نداشته بشود، صرف نگاه کردید. حالا این بعد بگویید استغفارالله، دیگر تمام می‌شود، اما بعدش دنبال هیچ چیز دیگر هم نمی‌دهد. اگر رفت دنبال چیز دارید، دیگر که اجتناب به نمی‌شود. پس اگر حواستان جمع باشد، حالا یک گناهان صغیره که معمولا آدم‌هایی که معصوم نیستند، گاه گاهی دارند، معمولا حواستان جمع باشد، زود توبه کنید. اگر اجتناب از گناهان کبیره کردید، صغیره‌ها را ما تکفیر می‌کنیم. تکفیر یعنی می‌پوشانیم، چون کفر یعنی پوشاندن دارد. کافر هم که می‌شوند، می‌کنند کافر، برای اینکه حق را پوشانده. حتی کشاورز در زبان عربی، در خود قرآن هم هست، کافر است. کافر به این معنی که نانه‌ها را زیر خاک می‌پوشانده، بعد گندم در بیاید. این هم یک نوع کافر است. بس، بنابراین نمی‌شود با همه کافرها بدند. یک کافر هم خوب است. در سوره حضرت محمد را دارد، اصلا الله را بگوید که درباره روئیدن گندم‌های گندم‌ها می‌گوید: «لِیُغِیظَ» یعنی اینجا منشأ «لِیُغِیظَ» است. «غیز کفار» یعنی این است که کشاورزها ناراحت بشوند. الان این حال کفر معنی پوشاندن است. پس باید از این گناهان کبیره حتما صرف نظر کرد تا گناهان صغیره‌ای ما در نام عمل‌مان از بین برود.
حالا یکی از چیزهایی که اعمال حسنه را از بین می‌برد چه است؟ آن‌ی گفتیم گناهان کبیره را ترک کردید، صغیره پوشانده می‌شود. حالا یک گناهی هست که حسنات را از بین می‌برد. قرآن دارد: «إِنَّ السَّیِّئَاتِ یَزْهَبْنَ بِالحَسَنَاتِ». گناهان بد، سیعات را از بین می‌برد. برعکس، گناهان کبیره، یکیش غیبت است که حسنات را از بین می‌برد. می‌گویند روز قیامت که می‌شود، آدم نامه عملش را دستش می‌دهند، نگاه می‌کند، می‌بیند توش چیزهایی نیستند که انجام نداده. می‌گوید: خدای من، این گناه را نکردم، من از این کارها نکرد بودم. می‌گویند که از این غیبتِ برادر مؤمنه کردید، اعمال بد او انتقال پیدا کرد به نامه عملش. آن طرفی که غیبت شده، «مغتاب». کلمه مغتاب به دو معناست: از باب افتعال، ارتاب و یقتاب، و اسم فاعلش و مفعولش هر دو مغتاب است. شما سواد عربیتان خوب است، دیدید. یکیش به معنای مغتیبه، یکیش به معنای فاعلیه، یکیش به معنای مفعولی است. یکیش به معنای قیبت‌کننده و قیبت‌شونده. یک حدیث هست، اینجا ما نوشته‌ایم: «أحَدُ المغتابَینِ». کسی که غیبت را می‌شنود، که شنیدن غیبت هم حرام است. آن‌که می‌شنود، آن‌م یکی از غیبت‌کنندگان است. بنابراین مغتاب در اینجا هم به معنای غیبت‌کننده هست، هم به معنای غیبت‌شونده. و کسی که غیبت‌شونده است، نامه عملش را نگاه می‌کند، می‌بیند چیزهایی توش نیستند. می‌گوید: خدای ما که این کارهای خیر را نکرد بودیم. یعنی حسن‌آقا غیبت را کرد، کارهای او منتقل شد به دفتر شما. این‌ها واقعیت‌های عالم است، نه که خیال کنید به زور می‌گرند این‌ها را انتقال می‌دهند. اصلا حسن وضعی، عمل آدم این است که شما می‌خواهید آن غیبت که می‌کنیم، غیبت می‌کنه، معمولا می‌خواهید طرف مقابل را از بین ببرید. دیگر یکی از علل غیبت کردن اماعته، آن برادر مؤمنه، یعنی له کردن شخصیت آن. شماهایی که بخواهید شخصیت آن را له کنید که این آقا این است، بعدش چنین است، چنان است. مثلا قرآن هم می‌گوید: «وَأَکَلَ لَحْمَ أَخِیهِ مَیِّتًا». می‌گوید غیبت کردن مثل گوشت برادر مرده را خوردن است؛ یعنی اول می‌کشیش، بعد می‌خوریش. دوست داری این کار را بکنی؟ یک برادر دینیت را بکشیش و از گوشتش را بخوری. یکی نمی‌کند، هم هیچ‌کدام از ما گوشت آدم نخوریم، ولی قرآن می‌گوید غیبت کردن مثل گوشتِ منطقِ گوشتی که خودت کشتی، برای اینکه شخصیت را له کردی، آوروش را جرو مردم بردی، لهش کردی، بعدش حالا می‌خواهی خودت تغذیه کنی از این کار. یعنی بخواهیم بگوییم من خوبم، او بد بوده. خوردن معنی چیست؟ تغذیه کردن. لذا می‌گویند زنانی آمدند حضور پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، مسئله بپرسند. زنان بودند، مسئله بپرسند. چند طور خانوم بودند. یکی قدش کوتاه بود. داره که آیشه همسر پیغمبر اشاره کرد. در آیشه گفت: این قد کوتاه را ببینی. حضرت شنید، فرمود که برو استفراغ کن. آن‌چی که خوردی، چی توی استفراغ کن؟ گوشت. این را خوردی، الان و آن صورت برزخش توی چی استفراغ کردی؟ دیگر گوشت هم آمد بیرون. این دیگر صورت برزخش. آن‌م پیغمبر می‌تونه این کار را. بنابراین آدم وقتی یکی سیرات غیبت می‌کند، گوشتش را خورده، شخصیتش را له کرده، لهش کرده، بعد می‌خواهد از آن شخصیت له‌شده ارتزاق بکند، تقضیه بکند؛ یعنی بگوید من خوبم، آن بده. دیگر جای آن می‌خواهد بگیرد، مقام آن بالاتر از آن. و همچین افرادی، این غیبت‌ها که ما می‌کنیم، خیلی‌اش همین‌طور است دیگر. بنابراین برادران عزیز، غیبت از گناهان بزرگی است که تمام اعمال آدم را از بین می‌برد.
درباره حسد هم که یکی از اوامل غیبت، همین حدیث هست. این حدیث را اگر نمی‌دانید بنویسید: «الحَسَدُ یَکُلُ الإِیمَانَ کَمَا یَکُلُ النَّارُ الحَطَبَ». می‌فرمود حسد ایمان آدم را می‌خورد، مثل آتش که هیزم را می‌خورد، می‌سوزاند. دیدید آتش جزام، جزام را می‌گردند، می‌خورد. دیگر می‌گویند الان عده کم شده، الان هم هست. جزامی‌ها این‌ها هستند که بدنشان یک کسان دیده، گوشت هم تاره خورده می‌شود. الان هم هستن. تو مشهد بود، قبلن یک مرکزی بود برای پرستاری همین جزامی‌ها. جزامی‌ها کسانی هستند که از مردم ازشان فرار بکنند، چون می‌گویند مرض مصریه. و بیچاره، اگر کسی جزامی بشود، خانوادش، زنش، بچه‌ها، همه این‌ها ترکش بکنند. الان هم توی بیمارستان بود، قدیم مشهد، همین برام هستن. جزامی‌ها اونجا بودند که کمکشان می‌کردند. جزام بد مرضیه، آتش است. یا می‌دانید تمام صورت آدم خورد، این مرض. بی‌فرمود حسد مثل همین جزام می‌ماند، چنانکه آتش هیزم را می‌خورد و از بین می‌برد، می‌سوزاند. حسد همین‌طور است. حسد از کدام یکی از اوامل غیبت است؟ بسیاری از جاها از ماها غیبت که می‌کنیم و از سفانه خودمانم گاهی نمی‌دانیم، ناخداگاه منشأش حسد است. حسد هم که شما می‌دانید معنیش این است که آدم نمی‌خواهد دیگری دارای این نعمت باشد، این فضیلت. فرق است بین حسد و غیبت. می‌گویند غیبت این است که آدم دلش می‌خواهد منم داشته باشم. آکاش اون خوبه، منم خوب باشم. اون خوب درست خونه، من بخونم. او استعدادش من بخونم. اما اینکه نه، ما تو مسابقه که ما بریم جلو، او نیاید. اگر تو بازی فوتبال یا مسابقه زدیم، بختی دیگر، اینجا چیز می‌رود بالا. چی می‌گویند بهش؟ اختار می‌کنند. اختار می‌دهند که آقا تو خطا کردی. حتی گاهی از میدان بازی بیرونش می‌کنند، بگویند برو تو، آدم بازی نیستی، شرایط بازی برد نیستی. باید حواست جمع باشد. بازی مسابقه است، نه دعوان پهلونی. هیچ کس نارو نمی‌زند. خلاصی، نارو زدن بده. آدم تو پهلونی باید مرد باشد. قدیم به پهلون‌ها می‌گفتند لوتی. الان تو تهران، تو بازر بگیرین، گدر لوتی، صالح. لوتی صالح پهلون بوده، ولی صالح بوده. پهلون‌های سابق به ناموس هیچ کس خطا نمی‌کردند، نگاه بد به ناموس مردم نمی‌کردند. باید که جوان بودن، گردان کلوف بودن. اگر یک کسی به ناموس نگاه می‌کرد، همون‌جا پدر آن یکی را در می‌آوردند، می‌گفتند: ها، تو خطاکاری، تو لوتی نیستی. این ناموس مردم است، چرا نگاه می‌کنی بهش؟ چرا حرف بد زدی؟ لذا تو محله‌ها لوتی‌ها محله‌ها را نگه می‌داشتند. لذا گاهی لوتی صالح، لوتی صالح، آن محله را حفظ می‌کرده از دزدی، از کارهای جنایت، از کارهای بد. و تاجران باز باز است، ولی خوب مارزش می‌کردند. چه می‌کردند؟ الان آدم باید لوتی باشد. آدم اینکه لوتی نباشه، می‌خواهد دیگرینو به م intersection conservation باز بوده. تو مسابقه، در مسابقه که قرآن می‌گوید: «وَلَا تَبْغِ بِعِیْنِکَ خَیْرًا عَلَىٰ قَوْمٍ». نیجی، نیگیه که بها هم هل اماعff دیگر هل بفردیید، چو JOHN Ellen02 جروتر برو. خب، اون انقدر خرنصلی گذشته، ش الله بوخش Shit. اون انقدر من Miread، او اینقدر درس کنده، شما بیشتر بخوند. او فداکاری کرده، شما بیشتر بخوند. او در جهاد بیشتر مبارزه کرده، شما بیشتر بخوند. چرا همدیگر خراب می‌کنید؟ متاسفانه اینایی که ما داریم انجام می‌دیم، یعنی بعضی همون انجام می‌دیم، اینا همه خلاف فضیلت‌ها هست. بنابراین حسد یکی از چیزهایی است که منشای خیلی گناهانه، حتی منشای قتل هم نیشه. شما قبلها شاید کتاب‌ها خونده باشید، تو منبراه شنیده باشید که آدم اینکه حسودی کرده، ده تو گناه دیگم کرده به خاطر حسودیش. قصد کرده، زنا کرده، چکارهای دیگه پشت داده. دیگرانه از بین مردم، مال مردم اخورده. همش مال حسد. بلزاک