و انسان‌های بزرگ و متعالی ملاقات می‌کنند و او فقط در کنار آدم‌های پستی که دوست‌داشتنی نیستند باید بماند. ساعت بیست، اینجا قمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
ادامه خبرها: بیروت، پایتخت لبنان، به مناسبت بیست‌وپنجمین سالگرد آزادسازی جنوب این کشور میزبان نشستی از گروهی از فعالان حامی مقاومت بود. شرکت‌کنندگان در این نشست بر ادامه نبرد با صهیونیسم به‌عنوان تنها گزینه موفق ملت‌های منطقه در برابر اشغالگری و تجاوزگری رژیم صهیونیستی تأکید کردند.
برخلاف خواست آمریکا به رژیم صهیونیستی، بیروت پایتخت مقاومت باقی خواهد ماند. سید محمدحسین حسینی، خبرگزاری اصلاح، سیما، بیروت.
شرکت‌کنندگان در این نشست تأکید کردند که رژیم صهیونیستی به‌طور مستقیم به کشتن و کوچاندن مردم المقیّر به لبنان و سوریه تحریک می‌کرد. آن‌ها خانه‌ها را آتش می‌زدند و به‌طور مستقیم به مردم، زنان و کودکان شلیک می‌کردند. چهار شهرک‌نشین از خود را پیاده کردند؛ ما مشغول درو کردن گندم بودیم که آمدند و شروع کردند به آتش زدن گندم‌ها. تا به سمت آن‌ها حمله ور شدیم، فرار کردند. صهیونیست‌ها خیلی ترسو هستند. در هر لحظه ممکن است ده‌ها شهرک‌نشین افراتی به اینجا برسند و همه چیز را بسوزانند. این شهرک هر روز هدف حملات سازمان‌دهی‌شده شهرک‌نشینان با حمایت ارتش اشغالگر قرار می‌گیرد. اگر ماشینی پیدا کنند، آن را آتش می‌زنند؛ اگر گوسفندی پیدا کنند، آن را می‌دزدند. به هیچ چیزی رحم نمی‌کنند. هدف اصلی آن‌ها در پشت این خیابان، جایی که نظامیان افراتی برسند، است و اشغالگر به‌طور شبانه‌روزی از آن محافظت می‌کنند. بیش از هفتاد درصد از اراضی المقیّر را مصادره کرده و ده‌ها کانون شهرک‌نشینی در آن برپا کرده‌اند. از همان ابتدا، یکی از مهم‌ترین اولویت‌های آن‌ها ایجاد خیابان برای شهرک‌نشینان بود و این اولین خیابانی است که در داخل کرانه باختری ایجاد شد و آن را خیابان آیلون نامیدند.
همچنان شنونده‌ی خبرهای جهان اسلام هستید. روایت پاکستان از تشدید اسلام‌ستیزی در هند: وزارت امور خارجه پاکستان با ابراز نگرانی شدید نسبت به تکرار حوادثی که آن را مسلمان‌ستیزی در هند نامیده است، خواهان برخورد جدی دهلی‌نو با پدیده اسلام‌هراسی شد. در پی تنش‌های اخیر بین هند و پاکستان و درگیری نظامی که بین دو کشور به وجود آمد، مسلمانان هند با فضایی ضداسلامی روبه‌رو هستند و هندوهای افراطی از آن‌ها می‌خواهند تا این کشور را ترک کرده و به پاکستان بروند. در همین ارتباط، برخی از رستوران‌های هند نیز ورود مسلمانان را ممنوع و آن‌ها را از نظر اقتصادی تحریم کردند.
جهش تأمین مالی اسلامی در جهان: طی ده سال، تأمین مالی اسلامی به‌عنوان یک نظام مالی منحصر‌به‌فرد که بر مبنای اصول اخلاقی و قوانین اسلامی هدایت می‌شود، رشد چشمگیری را تجربه کرده است. به گزارش الجزیره، ارزش دارایی‌های بازار جهانی مالی اسلامی تا سال ۲۰۲۴ حدود ۴ و ۵ دهم تریلیون دلار تأمین شده است و طی دهه گذشته این صنعت با رشد ۱۶۰ درصدی روبه‌رو بوده است. به تأکید کارشناسان، این مسئله نشان می‌دهد تقاضا برای خدمات و محصولات منطبق با شریعت در جهان با سرعت در حال افزایش است. پیش‌بینی‌ها نشان می‌دهد ارزش دارایی‌ها تا سال ۲۰۳۱ به ارزشی بیش از ۶ و ۷ دهم تریلیون دلار خواهد رسید.
تأسیس موزه قاریان در مصر: رئیس سازمان ملی رسانه‌های مصر از تأسیس موزه قاریان حاوی تصاویر، دست‌نوشته‌ها، قراردادها و قرائت‌های ضبط‌شده قاریان مصری خبر داد. احمد المسلمانی افزود این موزه وابسته به شبکه رادیوی قرآن کریم خواهد بود. گفته شده شبکه رادیوی قرآن کریم مصر بیش از ۶۰ میلیون شنونده در مصر و جهان اسلام دارد و اولین ایستگاه رادیویی تخصصی رسانه‌های دینی در جهان عرب به شمار می‌رود.
آغاز به کار مرجع صادرکننده گواهی حلال در ژاپن: دولت اندونزی اولین مرجع صدور گواهی حلال را برای جامعه مسلمانان ژاپن در سفارت اندونزی در توکیو راه‌اندازی کرده است. هدف این نهاد کمک به مشاغل محلی مواد غذایی در ژاپن برای اجرای قوانین حلال است. بازار حلال ژاپن با ارزش پیش‌بینی‌شده بیش از ۶۸ میلیون دلار همچنان به رشد خود ادامه می‌دهد. این رشد ناشی از افزایش تقاضا از سوی جامعه مسلمانان محلی و افزایش تعداد گردشگران مسلمان در ژاپن است.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. داگاهی شما می‌رسانم. فردا یکشنبه یازدهم خرداد ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با پنجمه ذی‌الحجه ۱۴۴۶ هجری قمری و اول جوان ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قوم ۲۳:۱۴ دقیقه از آن صبح فردا ۳:۱۳ دقیقه و طول آفتاب ۱۴:۵۵ دقیقه خواهد بود. شب شما بخیر و خدا نگهدارم.
شب‌شب شدیدید. ده خرداد ۱۴۰۴ هست، چهارشنبه ذی‌الحجه و در شب پنجمه ذی‌الحجه هستیم. ماه شریف ذی‌الحجه، ان‌شاءالله هر کجا که هستید سلامت باشید و موفق و از برکات این ماه شریف بهره‌مند شوید. ملتمس دعای خیرتون در این ماه و در زمان دعا و نیایش هستیم. نیمه‌شب شرعی را هم کارانه مرس کردن: ۲۴ دقیقه از آن صبح، فردا ساعت صبح ۱۳ دقیقه هست. ملتمس دعای خیرتون هستم عزیزان.
شنونده، همراهان خوب رادیو معارف، دعوت می‌کنم همراه ما باشید. اکنون با ادامه برنامه‌ها در بخش دوم:
در آن هزاره خاموشی، در آن هزاره خاموشی، کسی به اشق نمی‌تواند. یک حالت انعطافی در دست کلیددار اصلی نظام وجود دارد که می‌تواند در آن‌جایی که لازمه، مسیر را تصحیح کند، اصلاح کند، بنا را ترمیم کند. دلیل آفتا این قسمت بسته پنجاه‌وهفت ایران، این قسمت بردارد، به مهم‌ترین سند ملی جمهوری اسلامی تبدیل شد. پانزدهم بهمن هزار و سیصد و پنجاه‌وهفت، امام خمینی در جلسه معرفی مهندس مهدی بازرگان به‌عنوان نخست‌وزیر، یکی از وظایف او و دولت موقت را تشکیل مجلس مؤسسان منتخب مردم برای تصویب قانون اساسی جدید عنوان می‌کند. دولتی را معرفی می‌کنیم، موقتا دولتی تشکیل بدهد که هم به این آشفتگی‌ها خاتمه بدهد و هم یک مسئله مهمی که مجلس مؤسسان است، انتخابات مجلس مؤسسان را تشکیل درست کند و مقدمات او را درست کند. اما بعدها امام با توجه به تصمیم مردم مبنی بر انتخاب جمهوری اسلامی به‌عنوان نظام رسمی کشور، عنوان مجلس را به مجلس خبرگان قانون اساسی تغییر می‌دهد.
دکتر نصر، کارشناس تاریخ انقلاب اسلامی: امام بیشتر نظرش تأیید ملت بود، نه صرفاً یک تعدادی به‌عنوان مؤسس نظام. نظر توده‌ها را می‌خواست موافقت کنند که مجلس تشکیل بشه و خواه‌ناخواه مجلس مؤسسان، هرچند ولی در نهایت محتوای آن که به شکل قانون اساسی صادر می‌شود، به تأیید ملت برسه. خوب، در این حالت دیگر به این مجلس نمی‌توان مجلس مؤسسان گفت، چون مجلس آن‌چه هستی است که خودش طراحی بکند و تأیید بکند و ارائه بدهد که شکل جدید حاکمیت این هست و قانون اساسیش این هست و جامعه هم باید تبعیت بکند. در این حالت باید گفت کسانی که به این مجلس راه پیدا کردند و قرار شد که قانون اساسی را بنویسند، این‌ها صاحب‌نظرانی هستند و خبرگانی هستند که قانون اساسی را تدوین می‌کنند و در حقیقت ادهای کارشناسان، آن‌هایی که باید تأیید بکنند و مؤسس نظام جدید باشند، توده‌های ملت هستند که باید به این قانون اساسی رأی بدهند.
امام تأخیر در تدوین قانون اساسی را جایز نمی‌داند. از این رو با احضار اعضای شورای انقلاب، از جمله آیت‌الله خامنه‌ای، بار دیگر بر ضرورت تسریع در این کار تأکید می‌کند. من فراموش نمی‌کنم، در ماه‌های اردیبهشت یا خرداد سال پنجاه‌وهشت، یعنی مثلاً سه ماه، چهار ماه بعد از پیروزی انقلاب بود، امام شورای انقلاب را که ماها بودیم به قوم خواستن برای یک کار مهمی رفتیم خدمت امام. من از یاد نمی‌برم چهره خشمگین امام را که نظیر او را من در امام کم دیدم. حرفشان این بود که چرا برای قانون اساسی فکری نمی‌کنید؟ هنوز سه ماه از پیروزی انقلاب بیشتر نگذشته بود.
قانون اساسی با اصرار امام، زمینه برگزاری انتخابات مجلس خبرگان برای تدوین و تصویب قانون اساسی بر مبنای اسلام آماده می‌شود. امام در این حال به دقیق‌ترین تحرکات گروه‌های مخالف را زیر نظر دارد و مردم را به حوشیاری در مقابل توطئه‌ها فرامی‌خواند. فارغ از جنجال‌های این گروه‌ها، ادهای در حسینیه ارشاد در حال تدوین پیش‌نویس قانون اساسی هستند؛ پیش‌نویسی که سابقه‌اش به ماه‌های پیش از پیروزی انقلاب باز می‌گردد.
مرحوم سید صادق طباطبایی، از نزدیکان امام خمینی: حدود یک ماه مانده بود به پایان حکومت شاه. شاه یک روز من در درستان حرمی در یک قهوه‌خانه‌های پاریس نشسته بودیم. نشسته رحمه می‌خوردیم. صحبت از جریانات حوادث ایران شد. به حدیدی گفتم که شاه بوی رحمانی شدن شده و به نظر می‌رسد که دیگر به زوری باید حلواش را خورده بشین. به حدیدی گفتم که فکر نمی‌کنی که امام که برمی‌گردن ایران، آن‌ها ایران اساسیشون زیر بغلشون باشه؟ خیلی این فکر رو پسندید و گفت که خوب، ایرانی یک گمه با امام درد می‌رویزن، ایران باید خیلی بیشتر و صدا باشه. از فردا صبح جنجال بلند نشه که چه خواهد شد.
با پیشنهاد طباطبایی، مرحوم دکتر حسن حبیبی برای این کار انتخاب می‌شود. حجت‌الاسلام و المسلمین سید محمود دعایی، از یاران امام در پاریس، این اصول کارشو آغاز کرد و بعدشن به بانی اسلامی رو که باید حتماً درش لحاظ بشه. دوازدهم بهمن پنجاه‌وهفت، امام خمینی در هواپیما مشغول نماز شب است. سید صادق طباطبایی که از سرنوشت این پرواز نگران است، به امام پیشنهادی می‌کند تا بسته پنجاه‌وهفت که در بردارنده‌ی متن پیش‌نویس قانون اساسی است، محفوظ بماند.
من این برنامه شب و نه امام خبر داشتم. می‌دونستم سبر کردم. وقتی که تبنیم برنامه نماز شبشون توام شد، بین نماز شب و نماز صبح که مماله یه فرصتی داشتن، رفتم بالا گفتم: خوب، داریم میریم. در نظر شما وقتی میریم تهران چی میشه؟ گفتم: الان چه احتمال میدیم؟ من نگران این امانتی هم که پلومنه و نمیخوامی امانتی که پلومنه هست، دست ایادی شاه یا نظامی که هنوز بقایستر کار هستن و به هر حال تصمیم میفته، من شده میدیم بدم پلو. خودتون خودتون میگرش داریم، دیگرم نگرانی ندارم. گفتم: نه، امانت داری، امانتی رو به سپردن قبول کردی، باید هم حفظش رو کنیم. گفتم: حالا که اینجور شد، پس من یک نکته به ذهنم رسته، یک راه حلی به ذهنم رسته که خاطرم جمع بشه. گفتم: در بین این دویست نفر خبرنگاری که پایین هستن که عرباب جرایی دوگیاندهای تلویزیون مفصلین، در بین این‌ها یک شخصیتیست که بسیار برجسته است. مفصل شبکه دوی تلویزیون آلمانه، فرد قابل اعتمادیه. من بدون این که بهش بگم چیه، این رو توی پوشه میزدم، توی پرونده‌ی توی پاکتی درشم میبندم و این رو بهش میگم: این امانت پلوی تو پیتر شلاتور، خبرنگاری آلمانی فرانسوی بود که طباطبایی بسته پنجاه‌وهفت را به او سپارد.
صادق طباطبایی منو از تلویزیون آلمان میشنخت و میدانست که گزارش‌هایی که من میدم واقع‌گرایانه است و این گونه نبود که بعضی از سرویس‌های خارجی مرا خریده باشند، بلکه من خبرنگاری کاملا مستقل بودم. به پیتر شلاتور گفتم که من یه امانتی دارم که نمیدونم وقتی ما میرسیم تهران چه بر سرمون میاد. آیا کشت نمیشیم، سالم میرسیم، دستگیرمون میکنند، دستگیرمون نمیکنند؟ برال من یه پاکتیست که امانت نزده شما میگذارم، اینو نگه دار پلو خودید. اگر سالم آمدیم و سالم از فرودگاه رفتیم بیرون، منو پیدا میکنیم و اینو به من بر میگردیم. من اصلا فکر خاصی نکردم، با خودم گفتم یه سری اسناد محرمانه است و از آنجا که من با طباطبایی دوستی نزدیکی داشتم، این خدمت را برای ایشان انجام دادم. البته به همین نصفت خدمتی برای امام انجام دادم. من آن امانت را در جای مناسبی از کیف خودم خوب قایم کردم. من آدم رازداری هستم و هرگز به داخل پاکت نامی که به من سپرده شده نگاه نمی‌کنم و می‌دونستم که اوراق محرمانه ای هستند. هرگز فکر هم نکرده بودم آن را باز کنم. حالا من بند خدا امانت چی گرفته و تحویل داده، اما نمی‌دونه چی گرفته، چی تحویل داده. نه ماه بعد یه کتاب این رنش به نام «ایران کالون زمین لرزه» توی اون کتاب بودم، باز نمی‌شدم که یه پوشهی داد و من نمی‌دونستم توشتیف. من دیدم بیا، خوب من دیگه خیلی بیانصافیه، دیگه بهش نگم. خوشتماس گرفتم. دقیقه انگه من زمین زید سنگیتولیشیان اگه بزن آخرون دهر شفتیم.
بعد از ورود به ایران که با استقبال با شکوهی تو هم بود، من بسترا تحویل دادم. هشت ماه بعد به من گفته شد توی اون پاکت پیش‌نویس قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران بوده است. این اتفاق فرصتی برای من به وجود آورد که در حقیقت من دو ساعت حافظ و امانتدار قانون اساسی باشم. برای افتباهدن جمهوری شمالان نه بود، باید گردن، باید باید گردن سریع، باید گردن.
۲۱ خرداد ۱۳۵۸، جزئیاتی از پیش‌نویس قانون اساسی منتشر و در آن برای نخستین بار از شورای نگهبان قانون اساسی نام برده می‌شود. چند روز بعد، متن پیش‌نویس قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران منتشر می‌شود. بحث‌ها در باره جزئیات قانون اساسی در میان گروه‌های مختلف و افراد ادامه دارد. حزب جمهوری اسلامی، جامعه روحانیت مبارز، نهضت آزادی، جبهه ملی ایران، حزب خلق مسلمان، سازمان مجاهدین خلق، جنبش مسلمانان مبارز و جنبش برای آزادی، از جمله احزاب و گروه‌هایی هستند که برای انتخابات فهرست ارائه می‌کنند. از این میان، ده نفر به‌عنوان نامزدهای مشترک احزاب و گروه‌های سیاسی معرفی می‌شوند: آقایان منتظری، بهشتی، طالقانی، موسوی، اردبیلی، محمد عرب، عباس شیبانی، علی غفوری، ازت‌الله صحابی، بنی‌صدر و خانم منیره گرچی.
دوازدهم مرداد ۱۳۵۸، انتخابات مجلس خبرگان قانون اساسی برگزار می‌شود. دکتر صادق طباطبایی: پارج از کشور، روزنامه‌هایی که عمدتاً وابسته به جناح صهیونی