طبق نظر حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه)، اگر قبل از گذشت یک سال شمسی از درآمد، خودرو را خریداری کنید، خمس ندارد؛ اما اگر بر پول شما یک سال بگذرد و سپس خودرو تهیه کنید، خمس واجب می‌شود. ایشان فرمودند اگر با پرداخت خمسِ یک‌پنجمِ این پول، مثلاً از ۵۰۰ میلیون تومان، ۱۰۰ میلیون را بپردازید و با ۴۰۰ میلیون باقی‌مانده نتوانید خودرو بخرید، باید از دفتر مرجع تقلید خود اجازه بگیرید تا خودرو را بخرید و خمس را بعداً پرداخت کنید. اگر یک سال بگذرد، طبق نظر حضرت امام (ره) خمس واجب می‌شود، اما راه‌حل این است که از دفتر مرجع تقلید خود مجوز بگیرید، خودرو را تهیه کنید و سپس خمس را بپردازید. ان‌شاءالله خداوند قبول کند و ذخیره آخرتتان قرار دهد. موفق باشید.
سؤال‌کننده: من در کشور فرانسه زندگی می‌کنم، با حجاب هستم و لباس بلند می‌پوشم، ولی از چادر استفاده نمی‌کنم. آیا این کار اشکال شرعی دارد؟ طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پاسخ را توضیح دهید.
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌آبادی در این باره گفتند: اگر طبق آنچه گفتیم، بدنتان را در برابر نامحرم بپوشانید، کفایت می‌کند.
سؤال‌کننده: یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی نوشته‌اند: در خصوص موهای شکسته چه وظیفه‌ای داریم؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در این باره گفتند: دانه‌دانه بکنید (بردارید) که ان‌شاءالله مشکلی برای شما نباشد.
سؤال‌کننده: زمینی را که عرصه رسیده بود فروختم و خمسِ پول آن را دادم و مبلغ باقی‌مانده را در بانک گذاشتم. مبلغی از آن را برای سفر مکه هزینه کردم و بخشی از مبلغ را برای خرید وسیله نقلیه خرج کردم. آیا نسبت به این مواردی که هزینه کردم باید خمس می‌دادم یا نه؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به سؤال شریعتی، مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، پاسخ دادند: چیزی که به انسان عرصه رسیده، خمس ندارد. اگر آن را فروخت و از زمانی که به عرصه رسیده تا زمانی که فروخته، ارزش افزوده داشته باشد؛ فرض کنید زمینی را در سال ۱۳۸۰ به عرصه رسید و ارزش آن زمین مثلاً صد میلیون تومان بود و این زمین را در سال ۱۴۰۰ فروخت. قیمتی که فروخت، فرض کنید دو میلیارد تومان باشد. تورم را حساب می‌کنند؛ از سال ۱۳۸۰ تا سال ۱۴۰۰ چه مقدار از این عرصه ارزش افزوده به خاطر تورم بوده است؟ مابه‌التفاوتی می‌شود جز سود سال ۱۴۰۰. اگر این مابه‌التفاوت را در سال ۱۴۰۰ صرف مخارج زندگی‌اش کرد، هر مقداری که خرج کرد، خمس ندارد. ولی اگر سال ۱۴۰۱ شد و یک سال گذشت، بخشی از این ارزش افزوده که مربوط به تورم نبوده خرج نشده باشد، آن را باید خمسش را بپردازد. اما دیگر این وقتی که خمسش پرداخته شد، دیگر به این خمس تعلق نمی‌گیرد؛ یعنی هرچه هم در بانک ماند، خمس تعلق نمی‌گیرد. بله، اگر سودی بر این مبلغ در بانک به او پرداخته شد و واریز شد، آن سود هم از زمان پرداخته‌شدن تا یک سال اگر صرف مخارج زندگی نشود، خمسِ آن هم باید داده شود.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال کنید.
سؤال‌کننده: زن و مردی که با طلاق رجعی از هم جدا شده‌اند، اگر هم‌دیگر را ببوسند، آیا این قرینه و نشانه بازگشت از طلاق می‌باشد؟ و این در صورتی است که زوج نیت برگشتن به زندگی قبلی را ندارد. با این توضیحات راهنمایی کنید که حکم این مسئله چگونه است.
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین زرابدینی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی در این باره: در طلاق رجعی که اسمش هم معلوم است، یعنی مرد حق دارد به همسر خودش رجوع کند؛ لذا حتی همسر در این حالت باید در خانه باشد، یعنی باید در خانه شوهر خودش باشد. اگر زن مرد را ببوسد، مثلاً در این حالت، این رجوعِ مرد حساب نمی‌شود؛ اما اگر مرد این زن را ببوسد یا به زبان بگوید «من رجوع کردم از این طلاق‌ای که انجام شده» و یا عملی مثل همین بوسه انجام دهد، یعنی کاری بکند که فقط همسر با همسر خودش انجام می‌دهد، این خودش رجوع است و دیگر قصد نیاز ندارد. اگر قصد کرد که هیچ، اما اگر قصد نکرد و همسر خود را ببوسید، اینجا رجوع تلقی می‌شود و آن طلاق در واقع از بین خواهد رفت.
منم ظلف دوتای ترا، خاک مرا تاب باد برندهد
روزگار من نشانم زجان باد هوای ترا
من نشانم زجان باد هوای ترا
شنونده‌های گرامی، به لحظات پایانی این برنامه «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن‌ها و شماره پیامک را خدمت‌تان اعلام می‌کنم: ۳۲۱-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۰۵۵۳ برای طرح سؤالات شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که پاسخ سؤالات شرعی شما را هرچه زودتر در اختیارتان قرار می‌دهند، سردبیر و تهیه‌کننده محترم جناب آقای علی‌اسماعیلی، صدابرداران عزیز جناب آقای محابادی روحی و این جانب موسومین ایادی در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق قرار گیرد. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدار.
بار نیامن دلم در شکن زلفتون
گر نبه گردن کشم بار بلای ترا
اراقستان صدای رادیو معارف اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و متانت ایمان، معرفت دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف از این صدایی باشد که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدایی باشد که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدایی باشد که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدایی باشد که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدایی باشد که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدایی باشد که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. دوچار سرپیچی از حق می‌شود.
حاجه فرلا: سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما حاجه. امیدوارم این یازده تا عادت (یا آفت) که شمردید برای انسان دروغگو که در برنامه گذشته و قطعاً در این برنامه هم ادامه دارد، اقل فکر بکنیم. یک جدید‌ترنگی برای ما باشد که ان‌شاءالله از این رذیله خطرناک خودمان را دور بکنیم. بیشتر بگویید. شاید ان‌شاءالله دعا می‌کنم، آرزو می‌کنم اولاً خودم و همه از عزیزان که طالب هستند، ان‌شاءالله همه دور باشیم و باب میل و امیرالمؤمنین در بیاییم ان‌شاءالله.
اما دوازدهمین عادت (یا آفت) روسیاهی. آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمودند: «ان الکذب یوسف و دلوچ دروخ روی آدم‌ها رو سیاه می‌کنه» (نکته: عبارت عربی صحیح «ان الکذب یورث الکذب» یا مشابه آن است، اما متن صوتی «یوسف و دلوچ» شنیده شده که احتمالاً تحریف «یورث» و کلمه‌ای دیگر است. با توجه به سیاق، احتمالاً منظور «دروغ‌گویی» است). و اتفاقاً در سوره زمره آمده: «یوم القیامة یرى الالذین کذبوا و علالله وجوههم مصفد» (روز قیامت کسانی که در دنیا به خدا دروغ بسته بودند، این‌ها را می‌بینی که همه روسیاه محشور می‌شوند).
مورد سیزدهم: عادت سیزدهم، کم شدن رزق. «الکذب ینقص رزق». دروغ رزق را کم می‌کند. جالب است ماها با دروغ دنبال توسعه رزقی هستیم. خب، تلقیه درستی از رزق نداریم و معمولاً هم رزق را مادی می‌دانیم و اون‌هایی که خودمون پیگیرشیم، یعنی منحصراً اون‌ها را رزق می‌دانیم. در صورتی که ما پیشتر گفتیم که از جمله چیزهایی که آدم‌ها با دروغ محروم می‌شوند، هدایت الهی است. رزق، هدایت است. درست بفرمایید، خیلی مهم است. از چشم امیرالمؤمنین، آدم دروغگو می‌افتد؛ اون رزق را ندارد، رزق نگاه امیرالمؤمنین را ندارد و از شفاعت آقا رسول‌الله محروم می‌شود. برای هر کس وساطت کنند، برای آدم دروغگو وساطت شفاعت نمی‌کنند. این همون روزی‌هاییه که در کمین مست‌ها انتظار ماست، ولی من مثلاً با دروغ این رزق و روزی را پس می‌زنم، محروم می‌شوم.
دیگر آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «یتولد الکذب یورث الفقر». آدمی که به منقل کذب و دروغ محتاج بشه، بله، بس بنشینه، یواش‌یواش وارد فقر می‌شه. چیزی که به عرصه می‌بره فقره. بله، اصلاً عادت به دروغ‌گویی و رذیلت فقر می‌آره. و اون با اون نگاه باطنی که عرض کردم، مثلاً دریافت‌های باطنی، مقامات، درجات، ثواب، محبوبیت خدا، هدایت خدا، این‌ها را همه را از دست می‌دهد. آدم اینجوری در فضای معنوی و باطنی فقیر در می‌آید. دیگر هر کس سراغ رذایل اخلاقی بره، فقر در کمینشه. و از جمله در خصوص کذب و دروغ‌گویی که عادت به دروغ‌گویی فقر می‌آره.
و مورد چهاردهم: عادت چهاردهم، دیگر مورد اعتماد نیست. می‌شه چوبان دروغ‌گویی. بله، دقیقاً به فرمایش، این آدمی که قد وقت می‌گذاشت در خودسازی، چوبان خودش می‌شد. گله قراغوز خودش رو می‌برد. چرا؟ و یا رمه قراغوز خودش رو و تعلقات خودش رو می‌برد به سحره. اومده وقت گذاشته برای چیزای دیگه و مردم رو سرگرم می‌کنه. داد و بیداد. این چوبان به جای این که در سحره حواسش به گله و رمه باشه، حواسش به این بود که مردم رو با حرفا و سرصدای خودش سرگرم کنه. دیگر این آدم مورد اعتماد نیست. نیست تو فضایی مهیبی که هستن. دوزار حسابش نمی‌کنه. حقیقتاً ببینید، اصلاً با دروغش در صدد جلب نظر است. یک کسری داره. دیگر گفتیم حقارت داره. دیگر درسته، می‌خواد اون حقارتشو پر کنه، بپوشونه. میاد دروغ می‌گه، خالی می‌بنده. خب وقتی معلوم بشه عملاً، دیگر مورد اعتماد نیست. و معمولاً هم اینا عمر دروغشون کوتاهه، معلوم بشن، لو می‌رن.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «من عور فبل کزم قلت سغتو». به هر کس به دروغ‌گوی شناخته بشه و معروف بشه، دیگر اعتماد بهش کم می‌شه. مردم ازش اجتناب می‌کنن، رو حرفاش حساب نمی‌کنن.
عقوبت پانزدهم، شانزدهم و هفدهم هم که با یک روایت مستند می‌کنم:
پانزدهم: از بین رفتن محبت.
شانزدهم: دوری از ملائکه الهی.
هفدهم: بوی بد.
اصلاً اون بوی بدی که خود دروغ و دروغ‌گوی با خودش داره، باعث می‌شه ملائکه از آدم دور بشن. آقا رسول‌الله فرمودند: «ازا کذبل عبد، تباعدت ملکه انهو». فرشته به اندازه از او دور می‌شه. روچه حسابی. منتها ما عاجز به خاطر بوی گندی که از دروغش پخش می‌شه، شامه اهل آسمان رو دروغ آدم دروغگو آزار می‌ده. و ما برای هشتونهش با آسمان، اهل آسمان سخت می‌ازندیم. و دروغ حجاب این مواصلت و این ارتباط و این دریافت داری از تعمیر می‌گه. «اللهم اقفلی از اونو بلدی تحبس». و دعا، دعا باید دروغ نمی‌ذاره. دروغ مشخصاً می‌شه دروغ عملیه که دعا رو زندان می‌دهید. که دروغ نمی‌ذاره و حبس می‌کنه.
و باز درباره محبت عرض کنم. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «فساد البها الکزم». اون شکوه و اون عزموت و عزمت آدم‌ها با دروغ می‌شکنه و آبار می‌شه. می‌خواید محبت‌تون بماند، تو نگاهاتون، روابط، سراغ دروغ نرید، سراغ صداقت برید. آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «لا تکذب فیض هبه بها». اگر دروغ نگو که با دروغ شکوه تو و عزمت و عزموت تو و محبت تو و عبوهت تو از بین می‌بنید.
مورد هجدهم: عادت هجدهم، خشم خدا.
عقوبت نوزدهم: حقارت و تحقیر شدن در میان مردم.
عقوبت بیستم: دشمنی ملائکه به آدم دروغ‌گوی.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «یک تسبل کاذب و بکذبهی سلاسه». آدم دروغ‌گوی و دروغش ستا چیز رو کسب می‌کنه. یعنی ستا عقوبت. و عصر سخته. الله علیه، خشم خدای متعال برش اتفاق می‌افته. و استحانت ناس به نگاه تحقیرآمیز مردم رو عظیم و بد باید بخری. و با دروغ شدمن خریده ملائکت الله. و ملائکه ام منبت به خاطر دروغش باش دشمنی می‌کنه.
مورد و عقوبت بیستم: محرومیت از نماز شب.
شاید ممکنه کسی طالب باشه که سحر بیدار شه. آقای منصاده و دارن دستور میدن که روزت رو باید مراقب باشی. و از جمله این که مراقبت کنی مواده در روز دروغ بگی. که اگر در روز دروغ بگیم، از نماز شب بیداری در سحر محروم می‌شه. «این رجل لیکس بل کذبه فیه رمو به ها سلاتل». یه دروغ میگه، عواصش نیست یا هست. عملن اثرش اینه که از نماز شب محروم می‌شه. نماز شب اعتبار مؤمنه. دیگر کلاس مؤمنه. و اگر مؤمن در روز دروغ بگه، ایمانش خراب می‌شه. و آدم با ایمان خرابه به شب نمی‌رسه. به سحر نمی‌تونه جنوبت وکی زمان رو. اگر رج‌رج بچینیم بریم بالا، بالاترین آجری که از اون زمان و رجی که می‌چینیم، اسمش از سحر. نزدیک‌ترین رجی که آدم بتونه دستش رو به اندرونی آسمان ببره. خوشه خوشه اجابت بچینه. سحر. اگر در روز اون رجای اول آنات و لحظات و ساعت روز دروخ بگه، ایمانش خراب می‌شه. دیگر نای رفتن بالای غله زمانها رو نداره. نمی‌رسه به سحر که به تواند خوشه خوشه اجابت