بله، روایت کتاب را هم تقدیم‌تان کردیم و بازپخش آن نیز ساعت ۲۱:۱۰ در دیره، ان‌شاءالله، تقدیم‌تان خواهد شد. اما بیایید به سراغ زیبایی‌های حماسه حسینی در سخنرانی حجت‌الاسلام‌والمسلمین لغمانی در قالب برنامه «بربال سخن» برویم. اگر نرسید، آن وقتی که این دل‌های ما خوشی و تدا کند، قرآن گفته: «ما أنزلنا علیک القرآن لتشقی» (ما قرآن را بر تو نازل نکردیم تا زحمت بکشی) و «ما أنتم بموقنین» (شما یقین نخواهید داشت). اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است؛ باید به حال کدیده که خدا از آن نظرش را برگرداند. استوار بر «بربال سخن»، قرآن گفته: «ما أنزلنا علیک القرآن لتشقی». قرآن گفته: «ما أنزلنا علیک القرآن لتشقی».
عوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم سیدنا محمد و آله الطاهرین. اللهم کن لولیک علیه حجت‌الاسلام‌والمسلمین ابن‌الحسن، صلوات‌الله علیه و علی آبائه، بی‌آله ساعته و فی کل ساعه ولیان و حافظا و غائدن و دلیلن و عینان حتی تسکنه از قطعه و تمتعه فیها طویلا.
کربلا یعنی مرور زندگی؛ کربلا یعنی خدا را بندگی. کربلا یعنی چه؟ فردا باز هم این حقیقت هست و این آواز هم‌دردی و عزاداری وجود دارد. محبتی، مودتی، محبتی. چنو عزاداریه؟ گریه برای گریه، عذاب برای عذاب؟ عشق بریزیم، سواب ببریم، گناهان‌مان بخشیده شود، بهش ربیم، به حاجات‌مان برسیم. مزلس‌ترهیم برای حسین. مرده حسینی که بود، کربلایی که بود، تمام شد. این یک نوع عزاداریه. محبتی، دو مودتی، مودتی. عزاداری زنده نگاه داشتن یاد سید شهیدان و شهدای کربلا. برای حسین شهیده، نه حسینون. منی انا من حسین. کربلای زنده، کربلای پویا، کربلایی که امروز در زندگی من و شما تجسم و اینیت دارد. الان کربلا هست، الان صفحه حق و باطل هست. خونی که از گلوی تو برونده، حسین مدرسه چرایی شده، کربلایی که از گلوی تو برونده، کربلایی شده، کربلایی که از گلوی تو برونده. همین ترابید همه چیز را در حسدیب دنیم کرد. یا حسینی و صرف شد، یا یزدی و سیاه شد. همین نگریه بران شاه تشنلب کافی است. اگرچه گریه بر آلام و در تسکین است، ببین که مقصد عادی یه وی چه بود. عیدو است که درک آن سبب عز و جاه و تمکین است. ابعاد، جلوه‌ها، لایه‌های مختلفی دارن. یکی از اون لایه‌ها را اشاره می‌کنیم: زیبایی‌های هماسته حسین.
وقتی دو چشمان زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها) فرمود: «ما رأیت الا جمیلا». اهل ارم، سروران عزیز، در زرسه تشیف دارن. اگر زینب کبرا فرموده بود «رأیت جمیلا»، زیبایی دیدم، یک بار معنایی داشت؛ ولی وقتی می‌فرماید «ما رأیت الا جمیلا»، یعنی ندیدم، ندیدم، ندیدم، مگر زیبایی. آن همه خون دیدن و چون گل شدن دشر خزان دیدن و بلبل شدن دیدن. مقتول زبیح از غفا باست تادن، چون فلک روی پای جایت و گلخانه لطف خدا جای چنان چون تو زنی کربلا. زیبایی‌های آشورا. مگه آشورا زیبایی دارد؟ بله. حادثه یه تلخ و سخت و خونینه. روز آشورا در دو ششم، زیبای زینب زیبا جلبه می‌کند. چرا امروز کربلا را حضرت زینب می‌دید؟ میلیون‌ها نفر راه‌پیمایی اربعین، میلیون‌ها نفر الهام گرفتن از هماسه‌ی سرخ حسینی، حسینی شدن، حسینی مندن، ولو شیعه نباشن، ولو مسلمان نباشن. چرا حادثه‌ی کربلا فطریسته؟ فطریست.
چند سال قبل تو ایام محرم، مسابقه‌ی فوتبال در ایران برگذار شد. بعضی از عزیزان مراجعه کنن، به ذهنشون یادشون میاد. سرمربی تیم فوتبال آلمان اومد ایران، از نزدیک بین دو تیم بزرگ تهرانی مسابقه رو ببینه. اون وقت فرودگاه مهراباد ترباز ها می‌نشست، وارده میدان آزادی شدن. دید میدان آزادی سیاه‌پوشه، کشور سیاه‌پوشه، بیرگ‌های سیاه. از مترجم پرسید: کسی از مسئولین ایران از دنیا رفته؟ نه. پس چرا شهر سیاه‌پوشه؟ پاسخ داد: ما محرم داریم، ما آشورا داریم، ما حسین داریم. چی بوده این آقا هفته قبل از دنیا رفته؟ نه. هزار و چهار ست سال قبل. آووو، هزار و چهار ست. ما در قبل، طرف سه روز قبل از دنیا رفته، دیگه یادمون نیم نگه. این آقا چی بوده؟ مترجم بسته به اطلاعات خودش یه سلسل مسائدی رو میگه: پرزند پیامه در چربلا با یزیدیان ستمگر رو در رو می‌شود. او و اصحاب او هفتاد و دوتن به شهادت می‌رسند.
فردا بعد از ظهر پخش زنده بود. مسابره مدداه عزیز اومد. تمام این صد هزار نفر، صد و ده هزار نفر بلند شدن به سینه زدن. مدداهی ازاداری سینه زنی تو جایگاه خاص دیدن. سر مربی تیم آلمان هم بلند شده داره سینه می‌زنه. متعظم گفت: ببخشید، شما چه نه؟ شیعید؟ نه. مسلمان؟ گفت: این حسینی چه دیروز تو برا من توصیف شدی. مال ما قربی‌ها هم هست، مال ما مسیحی‌ها هم هست. ببینید، بزرگ فلسفه قتل شاهدین این هست. چه مرگ سرخ به هز زندگی ننگین هست. نه ظلم کن به چسی، نهی به زیر، به ظلم برو که این مرام حسین هست و منطقه دین هست.
امسال ما محرمه. من دوازده روز زودتر شروع شد. قدیر آمد به استقبال محرم. ملت ایران دقیقا پنجه در پنجه شمر و یزید زنده انداختند. چه هماسه بزرگی، چه عظمتی، چه شرافتی. کل جهان متوضعه کربلا شدند. این عظمت، این عزت. بله، بله. این نال حسین. مثباه الهدا و سفینت نجا کلنا سفن و نجا. تمام ما کشتی نجات هستیم، ولكن سفینت الهسین اسرع و اوسر. کشتی حسین ابا عبدالله سریتر وسیتر، سریتر وسیتر.
یکی از جلوه‌های زیبای آشورا در زندگی من و شما. برای امروز ما از دولب امام سجاد، سید و ساجدین، فوق‌العادت آسان‌سازی زندگی در نگاه امام سجاد. امام سجاد بعد از حادثه یا آشورا، با دعا، با سفارشات، با سخنان خود، سبک زیبای زندگی آرام و آسان رو بیان کردن. چقدر زیبا. تو دعای ابو حمزه از دولب مبارک امام سجاد، این دعا هست. من تقاظا می‌کنم عزیزان، زبط کنن، بعد یاد داشت کنن، تو جانمازشون باشه، تو قنوتشون این دعا رو بیان کنن. همه چی درش هست. همه روان‌شناسی، انسان‌شناسی، برهنگی، اقتصادی، دنیاوی، اخراوی. تو چند چلمه، تو چند چلمه، امام سجاد از خداوند یک طول عمر می‌خواهند، دو زندگی آرام می‌خواهند، سه حیات تیبه می‌خواهند.
همه‌ی عزیزان، سروران، دست به طرف آسمان: «واجعلنی ممن عطلت عمره». خدا، آیا من را از چطانی قرار بده؟ عمر طولانی به او عطان می‌کنید. خواهد جاقب، ببخشید، عمر طولانی بشه، دردی میخوره، سرمایه است، سود نیست. یعنی چه؟ امیر مومنان علی علیه السلام فرم دادن: عزیزان، پیروان من، شیعان، مسلمانان، اقلای جهان: «ان لیله و نهار یعملان فیک و یعخذان منک». دیگه زیباتر از این، هنری‌تر از این نمیشه. روز و شب در تو کارش را انجام‌میدهد، سهمش را از تو می‌گیرد. تو هم سهمتو از روز و شب بگیرد. حضور ببخشید، کار روز و شب در وجود ما چیه؟ چین و چروک صورت، عین چشم، عینک، سم گوش، سمعک، دست و پا، دست و پای کمکیه. اصاح، بله، بله. سپید گشتن موی ترجمان. این سخن هست که: «سر برارد خواب جران سپیده دمید». روز و شب سهمش را از تو می‌گیرم، تو هم بگیر. چگونه؟ با خدمت به خلق. سهر صبح، سجده، توبه، لذت از بندگی.
«وجعل نیم من اطلت امره». دو و هستند، تعمله، عمل نیک، عمل نیک. «اللهم اقن نی به حلالک ان حرامک». وای چه دعاییه؟ برتر از چین. یا خدایا، من را بی‌نیازم کن از حلالت نسبت به حرامت. با حلال زندگی کنم، پرس نزنم، هرس نه، حسادت نه، نه، نه، نه. «اقن نی به حلالک ان حرامک». و به طاعتک ان معصیت. اینقدر لذت از طاعتت ببرم که برای لذت و خوشگزرانی سراغ حرام نروم. نگاه حرام نه، فکر حرام نه، فعل حرام نه. و به طاعتک ان معصیتیک. با طاعتتو سراغ معصیتیک. و به فضلک ان من سواب. با فضل تو، اونی که از سر من زیاده. همه من شما بیس سال قبل، اگر به من میگفتن بیس سال دیگه چنین جایگاهی در جامعه پیدا میکنید، بابرمون نمیشد. ولی خداوند از سر فضلش، نه عدلش، آبرو داد به ما، سهر داد به ما. رهبر عزیزی دارین. بی هم تا، بی هم تا، بی هم تا، بی هم تا، بی هم تا، بی هم تا. با یه حرکت کل جهان شیفه‌ی رفتار اون میشوند. همه آرزو میکنند: ای کاش این رهبر مال ما بود.
«و جعل نیم من عطل تا عمره و حسن تا عمله و احیتهو حیاتا تیبه». خدایا، زندگی پاک تیب به من ده. یه زندگی پاک داریم، یه زندگی تیب داریم. حاجه‌ها، فرقش چیه؟ گاهی ما باقی آبی چه توی زرفی هست، توی حوض هست، پاکه، ولی ما شیر آب را باز میکنیم، خوریم. اون پاکه، اون تیبه. زندگی تیب یعنی عالیه، عالی، عالی. آرامش تمام و تمام، آرامش، آرامش تمام و تمام، آرامش. شما نمیدونید آرامش یا خوشبختی چه نعمتیه برای من و شما. پیش اومده یه هفته، دو هفته، فکرمون مشغول بوده، بدهی، خدای نکرده بیماری، درگیری، دلگیری. بعد از اینکه مشکل پر طرف میشه، با لطف خداوند، شبیه که میخوابیم، صبح بلند میشیم، های شقدر آرامش هست. فقط فکر راحت خوبه. تمام. اولیا و انبیا این رو برای ما خواستن. تمام واجبات به انسان آرامش میده. تمام مکروهات و محرمات به انسان آرامش میده. یک روز به روشنبینی و آرامش زندگی کردن بهتر از صد سال عمر در تاریکی. تکیه ور عریکه سلطنت هست. بله، اینقدر عرضش دارد. وقتی انسان نگاه این چنینی تیدا کرد، میفهمد. وقتی همه به دنبال چشم زیبا هستند، تو به دنبال نگاه زیبا باش. نگاه زیبا، نگاه زیبا.
«چشم فرو بسته اگر وا کنی در تو باید هر چه تمنا کنی». این چشم تو حرم داده میشه، تو سزده داده میشه، با عبادت، با بندگی خداوند. این دو بیچه رو ببینید، چقدر زیبا. مال مرحوم رحی معیری: «چشم فرو بسته اگر وا کنی در تو باید هر چه تمنا کنی». از ره قفلت به جدایی رسید. دیدید بعضیها را؟ خوشکل شدم، مبلغ خوشکل هست. تلویزیونمون خوبه، ماشینمون ببینید. جدایی، محبت، برو در خانه خدا میبردت، بالا بالا، اصلا دیگه توجه نمی‌کنید. قول به سنگهایی چه قسطه هست برای سنگ ریزه میشه. از ره قفلت به جدایی رسید، گر به خدایی، به خدایی رسید. «من عرف نفسه فقط عرف ربه». رحم‌الله. خدا رحمت کند چطیر که بداند از کجا آمده، از در کجا هست، به کجا میرود.
بای امام سجاد فرمدند: «ورزقنه حسنت». در اینجا، خدایا، آرامش فکر، راحت دل، راحت به من ادا کنید. «و لا تجرنی عیشی کدن کدا». خدایا، نکنه صبح تا شب یه پیچی تو زندگیم باشه. یه ازدواج ناماثل، یه شراکت ناجوب، یه رفاقت ناباب. شهر سال عمر انسان رو می‌دهد. دیدید بعضیها را؟ از اینجا باید بردارید برای ازدواج ناماثل. دیدید بعضیها را؟ اسیرند، اسیرند. گاهی اسیر مده، گاهی اسیر مدله، گاهی اسیر دماغه، گاهی اسیر گونه است. ای ما، سر خود را اسیری میبریم. ما جوانی را به پیری میبریم. چشم باز بکنه، تمام شد، تمام شد. اون تمام فرصت ما صرف شد. در این معنا چه قیمت بهمان چه بود و چفش فلان. برای جسم خریدیم، زیور پندار برای روح بریدیم. جامعه خزلان.
«ولا تجعل میعیشن چدن چدا». در یه سخن دیگری، امام سجاد چقدر زیبا میفرماید: «ویرون لمن قلبت آهادهو اعشاره». چقدر زیبا. وای به حال چطیچه یکیاش بر ده تا یاش بچربه ده تا. یا چیه؟ یه حسنه عشر و امثاله ها ده تا. یه سیعه یکیه. وای به حال چطیچه یکیاش گناهاش بر حسنه آتش بچربه. صبح تا شب ول گوئی، ول جردی، ول خرجی، روز نماز، حرم. دیدید بعدی ها را؟ اه، اه، اه. تمام شد. «ولا تجعل میعیشن». وای مرا، زندگی این روز، معیشت زن که در اصل قفلت قرار ندهیم. عشق داشته باشم، تهجد داشته باشم، قلب نرم داشته باشم، زبان شیرین داشته باشم، یه خرم داشته باشم.
یه جمله از تیامبر اسلام، حضرت محمد. عزیزانی چه میخوان؟ نه پلکانی، نه اسانسوری، جد پرواز فوقلاده داشته باشن. این روایت، طبق این روایت عمل کنیم، ببینیم چه غذایی باز. تیامبر فرندن: روز قیامت بعضی ها را سحنه محشر می‌آورن. نه جزء انبیاء هستن، نه جزء شهده، ولی انبیاء و شهده آرزو میکنن از این افراد باشن. وای، مگه چی ها هستن؟ «الی اخبرو کن خبر برن به شما». قالو بلا یا رسول الله. همه یک صدا گفتن: بله یا رسول الله، به ما خبر بدید، این ها چی ها هستن؟ انبیاء و شهده آرزو میکنن جزء این ها باشن. تیامبر فرندن: چسانی که صبح تا شب محبت خدا را در دل بندگان ایجاد میکنن و محبت بندگان را در دل خدا ایجاد میکنن. جازبه، جازبه. با یه لبخند، با یه شکلا، با یه جمله شیرین، با یه عزیزم، با یه گوب ده. ببینید، ببینید. من این جمله رو خودم نوشتم، در رو خودم نوشتم، چسبوندم به صفحه نمایشگر منیتور کامپیوترم رو میز. هر روز نگاه میکنم. از پیانبر. ببینید، من نیامده ام اشکال تراشی کنم، نیامده ام ایراد بگیرم، نیامده ام بحانگیری کنم. آمده ام مهر ببردم، آمده ام مهربانی کنم. «و ما ارسلناک الا رحمتن للالم». مهربانی را اگر قسمت کنیم، من یقین دارم به ما هم میرسد. آدمی جر ایستد بر بام، اشک دستهایش تا خدا هم میرسد.
اولین مهربانی نسبت به خود. کسانی که داد