موسیقی بر بار سخن.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین، بارئ الخلائق اجمعین، باعث الانبیاء والمرسلین، حبیب اله العالمین، سیدنا و مولانا و طبیب نفوسنا و شفیع ذنوبنا، عبالغاسم المصطفى محمد و علی اهل بیته، الائمة الاخیار، والعنت الله علی عدائهم اجمعین، من الان الی قیام یوم الدین.
السلام علی المهدی الذي وعد الله عز و جل به الامم ان یجمع به الکلم و یلم به الشعاس و یملأ به الارض قسطا و عدلا و یمکن الله و ینجز به وعدله للمؤمنین.
الحمد لله الذي جعلنا من المتمسکین به ولایت امیر المؤمنین علی ابن ابی طالب و لعن امت المعصومین.
خدا را در این ایام پرنور و پربرکت نزول آیات مبارکه قرآن، آیه ولایت، مباحله و آیات شریفه سوره مبارکه احزاب، به حق حقیقت الوجود حضرت امیر المؤمنین علی ابن ابی طالب و اولاد معصومش، خداوند توفیق تشرف به محضر فرزند برومندش حضرت حجت را نصیب همه ما بفرماید و توفیق سروازی آن بزرگوار در دوران غیبت با طاعت و فرمان‌برداری از اوامر آن یار عزیز را رزق و روزی همه ما بفرماید.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، محمد و آل محمد.
دهه آخر ذی‌الحجه، دهه‌ایست پر از نور، نزول آیاتی عجیب و ویژه و خاص در خصوص جایگاه بلند اهل بیت (ع) از جمله غیبت و اصحاب کساء. از جمعه این هفته، اتفاقات و حوادث بسیار عجیب و نزول آیه بی‌بدیل و بی‌نظیر و فرمان‌بردارانه و فوق‌العاده بزرگ در عظمت و جایگاه اهل بیت (ع) رخ داده است؛ یعنی شصت و یکمین آیه از آیات نورانی سوره مبارکه آل‌عمران است که به آیه مباهله مشهور است و حادثه‌ای را در تاریخ اسلام نقل می‌کند.
در عصر حضرت سید انبیاء محمد (ص) و بر مبنایی که خود گرفتار هستند، اهل مسیحیت به تثنیس ابن و روح‌القدس از پیغمبر دلیل می‌خواهند: چطور ممکن است پسری و فرزندی پدر نداشته باشد؟ مگر می‌شود؟
خداوند تبارک و تعالی در سوره شریفه آل‌عمران خطاب به پیغمبر می‌فرماید: مسئله‌ای‌ست که مسئله آدم است؛ که خداوند او را از خاک خلق کرد، بعد خدا فرمود «کُن» و وجود نورانی آدم خلق شد و پا به عرصه هستی گذاشت. به پیغمبر این‌گونه موعظه شد که نوع خلقت عیسی همانند نوع خلقت حضرت آدم (ع) است.
مسیحیان نجران که با ابهت و سروت بسیار زیادی برای مباحثه و مجادله با پیغمبر آمده بودند، در مدینه بزرگانی از اهل مسیحیت و بزرگان آن‌ها را همراهی می‌کردند. آمدند بر پیغمبر وارد شدند.
قصه مباهله از این قرار است که در صدر اسلام، هرگاه کلام حقی و مطلب حقیقتی طرف مقابل غیرقابل قبول بود و انکار می‌کرد، با مباهله که یک نوع نفرین و تزلّم‌خواهی هست، اتفاق می‌افتاد؛ آن هم در شرایط خاصی.
حضرت وقتی آیات نورانی قرآن را که در سوره شریفه آل‌عمران به آن اشاره دارد و نوع خلقت حضرت عیسی (ع) را به مسیحیان نجران ذکر می‌کند، این‌گونه می‌فرماید:
«اِنَّ مَثَلَ عِیسَا عِنْدَ اللّٰهِ کَمَثَلِ آدَمَۚ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ کُنْ فَيَکُونُ»
(مثال عیسی نزد خدا، مانند مثال آدم است؛ که او را از خاک آفرید، سپس به او گفت: «باش»، پس بود.)
«اِنَّ مَثَلَ عَدَمٍ وَقْتِی کِ اِنْ جَبَابُ رُو اَز پَیْغَمْبَرْ شَنِدَنْ» (این بخش از متن اصلی به دلیل خطای شنیداری نامفهوم است، اما با توجه به بافت، احتمالاً اشاره به استدلال پیغمبر دارد).
حضرت فرمود: این استدلالی است برگرفته از حکمت حضرت حق که برای شما بیان کردم. اگر پذیرفتید که هیچ، اگر نپذیرید «فَمَنْ حَاجَّکَ فِیْهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَکَ مِنَ الْعِلْمِ» (پس اگر کسی پس از آنکه علم به تو رسیده، با تو محاجه کند)، در این صورت تو قبول کن احتجاج با آن‌ها را.
«فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ اَبْنَاءَنَا وَاَبْنَاءَکُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَکُمْ وَاَنْفُسَنَا وَاَنْفُسَکُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَتَ اللّٰهِ عَلَی الْکَاذِبِیْنَ»
(بگو: بیایید فرزندانمان را بیاورید و شما هم فرزندانتان را، ما زنانمان را بیاوریم و شما هم زنانتان را، ما جان و حقیقت و اصالت وجودمان را که نفسمان هست را با خودمان بیاوریم و شما هم جان خودتان را و حقیقت خودتان را با خودتان بیاورید، سپس مباهله کنیم تا حقیقت روشن بشود.)
مسیحیان نجران قبول کردند و رفتند شبیه را فرصت خواستند. فردای آن روز، هنگام صبح، مسجدی‌ست در مدینه؛ عزیزانی که مشرف شدند در آن مسجد به نام مسجد الاجابه یا مسجد مباهله. در حالی که مسیحیان نجران در انتظار پیغمبر بودند که از فرزندان چه کسی را و از زنان چه کسی را و جان او چه کسی است که با خود خواهد آورد.
بزرگ آن‌ها به آن‌ها گفت: اگر پیغمبر از اصحاب کسی با خود آورد، قبول مباهله نکنید، ولی اگر غیر از این بود، هر چه گفت بپذیرید.
در مکان مباهله در انتظار پیغمبر بودند. در حالی که دستان حسنین به دست حضرت سیده انبیاء بود و پیش‌رو می‌آمد، پشت سر آن بزرگوار بانوی بزرگوار عالم هستی و از اینکه بزرگوار با حضرت صدیقه طاهره به همراه جان پیغمبر و نفس النبی، جناب حضرت امیر المؤمنین علی ابن ابی طالب (ع)، پیغمبر را همراهی می‌کردند، وارد شدند.
بزرگ مسیحیان نجران به اهل جمع اعلام کرد: اگر یک نفر از این جمع دست به مباهله بردارد، از هر یک از ما نخواهد ماند. لذا همگان تسلیم شدند. حادثه مباهله شکل گرفت و بنا شد از آن تاریخ به بعد، مسیحیان نجران در سایه حکومت اسلامی با پرداخت جزیه به زندگی معمولی خودشان مشغول باشند.
نکته‌ای که در این آیه جای تأمل و توجه ویژه دارد و سبب افتخار ماست به عنوان شیعیان امیر المؤمنین، این است که فرزندانی که با پیغمبر همراه بودند، دو دردانه عالم وجود، سیدای شباب اهل‌جنت، وجود نورانی امام حسن و امام حسین (سلام‌الله‌علیهما) بودند و از ناحیه زنان، وجود نورانی حضرت صدیقه طاهره زهرا (س) پیغمبر را همراهی می‌کرد.
نکته‌ای که جمیع مفسران شیعه و سنی، عام و خاص، فریقین به عنوان یکی از بزرگترین فضائل و مناقب و امتیازات حضرت اسدالله الغالب علی ابن ابی طالب (ع) از آن نام می‌برند، این است که قرآن می‌فرماید: «وَأَنْفُسَنَا وَأَنْفُسَکُمْ» (جان ما و جان شما). من جانم را می‌آورم، شما هم جانتان را بیاورید. و در این میان، جان حضرت سید انبیاء، وجود نورانی حضرت امیر المؤمنین علی ابن ابی طالب (ع) است.
چون در ایام قدر و مباهله و آیه ولایت و آیه احزاب، از اهل بیت، آیه احزاب و فضائل و مناقب امیر المؤمنین هستیم، از محضر عزیزان خودم، خواهران و برادران شیعیان امیر المؤمنین، فرصت می‌خواهم. یک چند روایت از فضائل و مناقبی که از امیر المؤمنین علی ابن ابی طالب (ع)، حضرت سید انبیاء نقل کرده و بزرگان اهل تفسیر از عام و خاص یعنی شیعه و سنی به این روایات اشاره دارند؛ خصوصا مرحوم علامه بحرانی در تفسیر شریف «برهان»، علامه طبرسی در تفسیر شریف «مجمع‌البیان»، علامه طباطبایی (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) در تفسیر «المیزان» بهش اشاره دارند.
توجه عزیزانم را به این مطلب که ذکر و علیین عباده به چند فضیلت از فضائل و مناقبی که پیغمبر از امیر المؤمنین ذکر کرده و او را به عنوان جان خود در برابر مسیحیان نجران آورده، اشاره داشته باشم.
قرآن می‌فرماید: «لِنُرِیَهُ مِنْ آیَاتِنَا».
در ابتدا سوره شریفه اسراء، «اللّٰذِیْ اَصْرَیْ بِعَبْدِهِ لَیْلًا مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ اِلَی الْمَسْجِدِ الْاَقْصَی» که ماجرای سفر شبانه پیغمبر را ذکر می‌کند. می‌فرماید: پیغمبر را در این اسفار آسمانی و معراجی بردیم که از آیات خودمان به او نشان بدهیم، با آیات ما بیشتر معنوس بشود، آیات ما را ببیند.
حضرت می‌فرماید: در این سفر معراجی، خداوند گوشه‌ای از فضائل علی ابن ابی طالب (ع) را به من نشان داد. تا جایی که وقتی سفر کردم به آسمان چهارم رسیدم، آنجا قطاری از شتران را دیدم. این مطلب را مرحوم علامه طباطبایی در تفسیر المیزان ذکر می‌کند که این قطار شتران در حال حرکت بود. توقف کردم. جبریل گفت: یا رسول‌الله، به راه ادامه بده. گفتم: کراحت داره از میان بار شتر در حال حرکت رد شدن. فرمود: یا رسول‌الله، از لحظه‌ای که خدا مرا خلق کرده، این قافله شتران در حال حرکت بوده و تا قیامت توقفی برای این‌ها نیست. اگر منتظر توقف هستی...
حضرت می‌فرماید: سؤال کردم بار این شتران چیست؟ عرض داشت: یا رسول‌الله، این‌ها حامل فضائل و مناقب علی ابن ابی طالب (ع) هستند.
محمد و آل محمد.
حضرت می‌فرماید: حرکت کردیم، کنار در بهشت توقف کردم. این حلقه‌های بهشت من یا قوتتن همرا من صفایح من فزه. درهای بهشت از کلونهایی که از در بود شکل گرفته بود. من صفایح من فزه، صفه‌هایی از تلافه. در این حلقه‌هایی بود که آن حلقه وقتی از آن نادت و ترن نمت، وقتی که آن حلقه به آن صفه می‌قرد، نادت و ترن نمت یا علی. صدایی که از آن شنیده می‌شد «یا علی» بود.
رساله‌ای داره علامه طباطبایی به نام «رساله‌الولایه» در آن رساله ایشون اشاره دارد. حضرت آیات تالیبه از ماع جوادی آمولی هم در تفسیرشون به این معنا اشاره دارن که وقتی که بخوای وارد خانه‌ای بشی، نام صاحب خانه را به زبان جاری می‌کنی. و لذا وقتی کسی بخواد وارد بهشت بشه، صاحب خانه در بهشت علی ابن ابی طالب (ع) است. برای همین مرحوم علامه می‌فرماید: این که «نادت و ترن نمت یا علی» از صدایی خوردن آن حلقه‌ها به آن صفه‌ها به گوش می‌آید، به خاطر این معناست.
بعد حضرت فرمود: دیگر عظمتی که دیدم در این ایام این هدیه به پیشگاه شیعیان امیر المؤمنین، امت عزیز و بزرگوار و ولایت‌مدارمون که عرض می‌کنم.
حضرت فرمود: به آسمان چهارم که رسیدم، جمعی از ملائکه به استقبال من با من مسافهه کردن و با اتفاق به من می‌گفتن: سلام ما را به علی ابن ابی طالب برسان. تا جایی که به نقطه‌ای از آسمان چهارم در عرش رسیدم که این ملائکه‌ای که برای مشایعت می‌کردند و با من همراه بودند، همه از من دست کشیدند و متوجه ملکی شدند که بر فراز منبری از نور نشسته بودند و دیگر ملائکه او را تواف می‌کردند.
از جبریل سؤال کردم: این ملک کیست و قصه این تواف چیست؟ گفت: یا رسول‌الله، خودت سؤال کن.
حضرت می‌فرماید: نزدیک که رفتم و با آن ملک نگاه کردم، دیدم در شمائل و شکل و قیافه علی ابن ابی طالب (ع) است. سؤال کردم: تو کی هستی؟ گفت: یا رسول‌الله، خدا از نور نشسته بودند، نور علی مرا خلق کرده. به خاطر دلتنگی که اهل آسمان‌ها از زیارت علی داشتند، من اینجا نشستم. به شوق علی، در هر شب و روز صفوف زیادی از ملائکه مرا تواف می‌کنند، حمد خدا می‌گویند، تسبیح خدا می‌گویند، بر تو و بر آل تو صلوات می‌فرستند.
«و یهدو سوابهو لمحب علی فلعرز» و هر کسی سرمایه محبت علی ابن ابی طالب را روی زمین داشته باشد، سواب این توافشان را هدیه می‌کنند به او. یعنی عزیزم، خواهرم، برادرم، کسی که توفیق و لیاقت و سرمایه محبت ولایت آل‌الله، خاص حضرت مولا را با خود داری.
پیغمبر فرمود: در هر شب و روز کار این ملائکه این است که سواب می‌فرستند برای شیعیان امیر المؤمنین در روی زمین.
حضرت می‌فرماید: به معراج که رسیدم، توی نقطه‌ای قرار گرفتم که جبریل دیگر با من نتوانست همراهی کند. گفت: یا رسول‌الله، از اینجا به بعد من اجازه آمدن ندارم. عجیب است. این روایتی را که درم می‌خوانم، از اینجا به بعد من اجازه آمدن ندارم.
از اهل سنت، خدا رحمت کند، مرحوم علامه بحرانی کتابی دارد «علی و ولایت به روایت اهل سنت». مرحوم آیت‌الله فیروزآبادی هم مجموعه‌ای دارد تحت عنوان «فضائل‌الخمسه». در آن قسمتی که مربوطه به امیر المؤمنین می‌شود، این روایتی را که می‌خواهم ارجاع بدهم، آنجا نقل می‌کند. مرحوم آیت‌الله مستنبت در جلد دوم کتاب «القتله» به این روایت اشاره دارد. راوی خلیفه دوم است. این‌ها تردید داشتند، شک داشتند تا پیغمبر گفت: جبریل دیگر با من نتوانست بیاید، خدا با من حرف زد.
«کلمنی ربی». سؤال کرد: یا رسول‌الله، به ای لغه، خدا با کدام زبان و لسان با تو حرف زد؟
پیغمبر فرمود: به لغت علی ابن ابی طالب. خدا با زبان علی با من حرف زد.
«لیکن» گفت: من شیعه نیستم. کل اشیا، خدا خالق سوته، سوتی خلق کرد در وزن لحن و سوت علی و با آن با من سخن گفت.
«خاتبنی به لغت علی ابن ابی طالب». با کلام علی، خدا با من حرف زد.
بگیرمه، خدا با زبان علی ابن ابی طالب (ع) را دیدم، به هم خطاب شد. به زیر پا نگاه کنم، به زیر پا نگاه کنم. نگاه کردم، فخرق از سماوات، آسمان‌ها یکی پس از دیگری گشوده شد، باز شد. آسمان دنیا باز شد. دیدم علی ابن ابی طالب در سجاده بندگی و عبادت نشسته، با خدا راز و نیاز می‌کند. جمال علی جلوه در ذات روبوبیک شده، منعکس شده. من درم نیبینم.
حضرت فرودی دست که آمد، دلم خونک شد. بل، از این دست که آمدید، از این عجیب.
ادامه روایته: گفتم: خدا، تو با من حرف می‌زنی یا علی؟ گفت: من درم با تو حرف می‌زنم. ولیکن یا رسول‌الله، این نیه تلعتو علا سرائر قلبک. من از همه رگوپه وجود تو با خبرم، می‌دونم چه خبره. در این مهمان‌خانه تا حالا کسی رو نیاوردم، حتی جبریل اجازه آمدن اینجا نداشته. اول کسی هستی که در این مهمان‌خانه قدم زدی.