در خصوص نجاست بودن درب لباسشویی اتوماتیک شک می‌کنم و آن را آب می‌کشم؛ یعنی فکر می‌کنم که لباس نجس با آن برخورد کرده است. در این باره توضیح دهید که تکنیک هم چیست؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله سیستانی هستند. حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ گفتند: به این فکر و تصورات شما اعتنا نکنید و نیازی نیست که همیشه ایمون را شوشو بدهید. پاکه و محکوم به طهارت است.
سؤال: آیا خانم‌ها از نظر شرعی مجازند برای دیگر خانم‌ها امام جماعت باشند؟
پاسخ: سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی توضیح داده می‌شود. حجت‌الاسلام والمسلمین اندریان‌نژاد در پاسخ گفتند: در صورتی که خانمی شرایط امامت جماعت را داشته باشد، می‌تواند امام جماعت خانم‌ها بشود. شرایط امامت جماعت این است که بالغ باشد، عاقل باشد، حلال‌زاده باشد، شیعه دوازده‌امامی باشد، قرائت نمازش هم صحیح باشد و عدالت. عدالت یک حالت خدا‌ترسی باطنی است که انسان را از انجام گناه کبیره و تکرار صغیره باز می‌دارد. و همین اندازه که با کسی معاشرت داشته باشیم و گناهی از او نبینیم، نشانه‌ی وجود عدالت است. و این را حسن ظن می‌دانند که آینه‌ای از ملک باطن است.
سؤال: آیا مسواک زدن روزه را باطل می‌کند؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری طبق فتوای حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی پاسخ را توضیح می‌دهند: مسواک زدن روزه را باطل نمی‌کند؛ اما اگر خب مسواک از قبل خیس شده باشد یا همراه با خمیردندان باشد و دارد مسواک می‌زند، نباید این رطوبت‌های خارجی این عیسی (احتمالاً: عیسی/عیسی؟ - در متن اصلی «عیسی» آمده که احتمالاً اشتباه شنیداری «عیسی» یا «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» به معنای «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» احتمالاً «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی» اشتباه شنیداری «عیسی» نیست. با توجه به بافت، احتمالاً منظور «عیسی» نیست، بلکه «عیسی»