بچه‌ای که ده‌ساله است، باید کودکانه رفتار کند. ما باید رفتار زیبایی داشته باشیم و با بچه‌ها مراعات کنیم. روایاتی نقل شده که پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) با امام حسن و امام حسین (علیهماالسلام) بسیار رفتار زیبایی داشتند. گاهی حضرت این دو نور را بر دوش خود سوار می‌کردند و بعد می‌فرمودند: «خوب مرکبی دارید و شما هم سوارکاران خوبی هستید.» این‌گونه زیبا با آن‌ها حرف می‌زدند. آن روایت معروف را شنیده‌اید که پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) برای مراعات حال کودکی که در کنار مادرش گریه می‌کرد، نماز جماعت را سریع‌تر تمام کردند تا آن مادر به کودک خردسال که به مادرش نیاز داشت، رسیدگی کند.
این روایت را هم تقدیم می‌کنم از وجود نازنین پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم). حضرت فرمودند: «اَکْرِمو اَوْلادَکُم وَ أَحسِنو اِعْتابَ بِهِم یُغفَر لَکُم» (فرزندان خود را گرامی بدارید و تربیتشان را نیکو قرار دهید تا گناهان شما بخشوده شود). خدا به همگی ما توفیق دهد که اهل مراعات نسبت به بچه‌ها باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی... خدا رحمت کند. مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) علاقه خاصی به بچه‌ها داشتند. یک تعبیر قشنگی دارند: «این‌ها قریب و راجع از ربّشان هستند؛ تازه برگشته‌اند. این‌ها معصوم‌اند؛ کسانی که تازه متولد شده‌اند و از پیش خدای متعال تازه آمده‌اند. اِنّا لِلّهِ وَ اِنّا اِلَیهِ راجِعون؛ ما از خدا هستیم و به خدا بازمی‌گردیم. بچه وقتی تازه متولد می‌شود، تازه از پیش خدا آمده است.»
آزاده (نوه ایشان) نقل می‌کردند که من به شوخی به ایشان عرض کردم که من اصلاً بچه تازه به دنیا آمده را دوست ندارم؛ به این دلیل که نمی‌شود بوسیدش، نمی‌شود با او حرف زد؛ خب گیافشم که تازه متولد شده هنوز چین و چروک‌هایی دارد، من این بچه را دوست ندارم. فرمودند: «اتفاقاً چرا؟ می‌شود او را بوسید؟ این چه حرفی است؟» بچه را بغل کردند، در گوشش اذان و اقامه گفتند، برای او دعا کردند و بعد لباسش را هم بوسیدند. انگار می‌خواستند آموزش بدهند که با بچه در هر سنی باید متناسب با آن سن رفتار کرد.
یکی از اخلاق‌هایی که مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) به‌شدت رعایت می‌کردند این بود که وقتی شروع به کار می‌کردند، مایل نبودند کسی مزاحم‌شان بشود. مشغول تحصیل بودند، مشغول درس و تدریس بودند، مشغول عبادت بودند. ما می‌دانستیم که وقتی ایشان مشغول عبادت بودند، کسی نباید مزاحم‌شان بشود. ولی در همان موقع‌ها اگر بچه‌ای می‌رفت خدمتشان، با آن بچه ملاطفت می‌کردند. آزاده (نوه ایشان) نقل می‌کرده که ما تا وقتی که خردسال بودیم، می‌رفتیم موقع عبادت، بابا در اتاقشان با ما حرف می‌زدند. بابا کاری نداشتند و مهربانی می‌کردند. اما وقتی بزرگ شدیم، می‌رفتیم و می‌دیدیم که مشغول کار هستند، می‌فرمودند: «کاری دارید؟» (البته بدون تندی، ولی تذکر می‌دادند). اما اگر بچه‌ها می‌رفتند در اتاقشان، با آن‌ها جور دیگری برخورد می‌کردند.
نقل می‌کنند که یکی از نوه‌های ایشان، سه‌ساله شده بود و تازه به زبان آمده بود. می‌بیند که آقا‌جانش، آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه)، مشغول عبادت، درس و کار و برنامه هستند. ولی خب نوه است، دیگه شیطونه؛ می‌خواهد برود پیش آقا‌جانش بازی کند و کار کند. رفته بود یکی از کتاب‌های ایشان را برداشته بود و دمِ خوابیده بود و کتاب را باز کرده بود. آقا‌جانش می‌پرسند: «خب، آقا‌جون چه کار می‌کنی؟» او یک‌دفعه برمی‌گردد و می‌گوید: «آقا‌جون، درس دارم، دارم عبادت می‌کنم.» خب، خیلی این برخورد نوه و پدر بزرگ شیرین و زیبا بود. آقا‌جانش (بهجت) هم دو دستشان را روی زمین می‌گذاشتند، انگشتان دستشان را و راه می‌رفتند: «داره میاد، داره میاد، داره میاد» و او را قلقلک می‌دادند. ببینید اخلاق زیبا یعنی همین؛ با بچه هم خوش‌اخلاقی بکنیم، با بچه‌ها تندی نکنیم.
یکی از نزدیکان ایشان نقل می‌کند که ما بچه که بودیم، یک‌وقتی می‌خواستیم از ایشان پول بگیریم برای تنقلات، بریم بیرون چیزی بخریم و بخوریم، مثلاً بستنی بخریم. ایشان پول برای تنقلات به ما نمی‌دادند، ولی هیچ‌وقت هم جوری با ما برخورد نمی‌کردند که ما آزرده بشویم. نه، ممکنه یک‌وقتی رفته باشم و گفته باشم: «آقا‌جون، یه پولی بدید.» می‌پرسیدند: «پول می‌خواهی؟ چه کار می‌کنی؟» می‌گفتم: «می‌خواهم بستنی بخرم.» فرمودند: «حالا نمی‌شود بستنی نخری و بازکردنی بخری؟» می‌گفتم: «نه، آقا‌جون، شما بازکردنی بخرید، من می‌خواهم بستنی بخرم.» همین‌جور هی با هم رفت‌وبرگشت داشتیم و شوخی داشتیم و حرف می‌زدیم. آخر کار پول به ما نمی‌دادند، ولی ما با خوشی از پیش ایشان می‌رفتیم. با بچه‌ها خوش‌اخلاق رفتار می‌کردند.
وقتی هم که یکی از نوه‌هایشان مریض می‌شد، بارها حالش را می‌پرسیدند و می‌آمدند سراغش و رویش را می‌گرفتند. نقل می‌کنند این اواخر، با اینکه خودش هم مریض‌احوال بودند، یکی از نوه‌هایشان تب کرده بود. با اینکه خودش مریض‌احوال بودند، هی حال نوه‌هایشان را می‌پرسیدند. فردا صبح وقتی آن نوه حالش بهتر شده بود و می‌خواست مدرسه برود، ایشان نهفته بودند، حال نداشتند از جایشان بلند شوند، ولی از جا بلند شده بودند. آن نوه را در آغوش گرفته بودند، دعا کرده بودند و او را با دعا بدرقه کرده بودند. اینقدر روح لطیفشان با بچه‌ها همراه بود.
این قضیه را هم مناسب است که نقل کنم خدمت‌تان. روزی یکی از شاگردان مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کند که من خدمت ایشان رسیدم. ایشان سراغ بچه‌ها را از من گرفتند، حال بچه‌ها را پرسیدند، بعد گفتند: «خب، شما با حکیم‌خانم مباحثه هم می‌کنید؟» حکیم دختر من بود، تازه متولد شده بود، سنش کم بود. به من می‌گویند مباحثه می‌کنی؟ مباحثه اصطلاحی است که طلبه‌ها وقتی درس می‌گیرند، می‌روند پیش استاد، خودشان می‌آیند برای هم درس را دو مرتبه تدریس می‌کنند، در مورد آن بحث می‌کنند، با هم گفتگو می‌کنند؛ هر دو طرف از نظر علمی رشد می‌کنند و دو بالا می‌روند.
مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بود: «مباحثه می‌کنی با حکیم‌خانم؟ بچه من دو ماهشه.» یعنی چه؟ مباحثه می‌کنی؟ از ایشان پرسیدم: «آقا‌جون، یعنی چی؟» فرموده بودند: «بچه‌ها از یک عالم دیگری آمده‌اند. علومی دارند که من و شما نداریم، بعداً هم یادشان می‌رود. آقا‌جون، حرف بزنید، گفتگو کنید. هم این گفتگو و حرف زدن شما باعث رشد آن‌ها می‌شود و هم باعث رشد شما می‌شود.» این‌جور باید به بچه‌ها توجه کرد. خدا به همگی ما توفیق دهد که اهل توجه به بچه‌های خودمان و مراعات حال آن‌ها باشیم، ان‌شاءالله.
برای عضویت در کانال رسمی رادیو معرف در پیام‌رسان ایتا، می‌توانید عدد ۹۶ را به شماره ۳۰۱۵ پانزده ارسال کنید. درستی کنید؛ دسترسی به پشت‌صحنه برنامه‌ها، دسترسی به آباها، نواها و میان‌برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دسترسی به آخرین اخبار و اطلاعات، معرفی همه و همه در ایتای رادیو معرف. برای عضویت در کانال رادیو معرف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی است عدد ۹۶ را به شماره ۳۰۱۵ پانزده (۳۰۱۵۱۵) ارسال کنید تا به‌راحتی عضو خانواده بزرگ رادیو معرف بشوید. پس، اجتناب نکنید، همین الان عدد ۹۶ را بفرستید به شماره ۳۰۱۵ پانزده، اکسای رادیو معرف. پس، اجتناب نکنید، خود بشوید برهان رزق... (بخش پایانی متن اصلی دارای خطاهای شنیداری شدید و نامفهوم است و به نظر می‌رسد تکرارهای صوتی یا نویز باشد که معنای منسجمی ندارد، اما با حفظ ساختار کلی:) ...بعد ایخفی، پس اضافه رادیو شاء از نقش عنوان آیاه زمین ارائه بزرگ رادیو معرف از نقش عنوان.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلات و سلام علی سیدنا و نبینا و خاتم‌الانبیاء محمد بن عبدالله صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم و علی آله الطاهرین و لعن‌الله علی اعدائهم اجمعین من الان الی قیام یوم‌الدین.
«هُوَ الَّذی جَعَلَ لَکُمُ اللَّیْلَ لِتَسکُنُوا فیهِ وَ النَّهارَ مُبْصِراً» (او خدایی است که شب را برای شما قرار داد تا در آن آرامش بگیرید و روز را مایه روشنایی قرار داد). این آیه شریفه آیه شصت و هفتم سوره یونس است. ترجمه آزاد آیه این است: «او خدایی است که شب را برای شما قرار داد تا در آن آرامش بگیرید و روز را مایه روشنایی قرار داد. همانا برای کسانی که بشنوند، نشانه‌هایی است.» این لیل و نهار، آیه و نشانه است.
گفتیم که اصلاً سوره یونس، سوره المبدع و المعاد است؛ بخشی از آیاتش مربوط به مبدع (آفرینش) است و بخشی هم مربوط به معاد. کسی برای بعضی واجه‌های (واژه‌های) آیات آن نمونه‌ای نگه می‌دارد. می‌گویم: بدای واجه‌ها (ابتدا واژه‌ها). کتاب «بَوبی اپتدا» (احتمالاً اشاره به کتابی خاص یا اشتباه شنیداری از نام کتاب تفسیری است) واژه را مورد بحث قرار می‌دهیم و بعد از واژه‌ها، نکات تفسیری را مورد بحث قرار می‌دهیم.
واجه اول: واجه «جَعَلَ». مرحوم طیب (احتمالاً اشاره به مفسر یا محقق خاصی است) «جَعَلَ» را به معنای «وصف» و «شیعه» (احتمالاً اشتباه شنیداری از «شیء» یا «تعیین» است) گرفته، نه به معنای «ایجاد». و ظاهراً فرمایششان این است که در همه جای قرآن باید «جَعَلَ» را این‌چنین معنا کرد. اما واقعیت این است که یک معنای «جَعَلَ» آن است که ایشان می‌فرمایند، ولی تمام معانی «جَعَلَ» این‌ها نیست. در قرآن «جَعَلَ» به معنای «ایجاد» به کار رفته است. و وقتی در این معنا به کار می‌رود، دارای مفعول واحد می‌شود.
«جَعَلَ مِنَ الظُّلُماتِ وَ النُّورِ» (سوره انعام، آیه ۱). بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله الذی خلق السماوات و الأرض و جعل الظلمات و النور. فمن الذین کفرو بربّهم یعدلون. این یک معناست که در قرآن هست. اختصاصی به این یک مورد ندارد.
«وَ جَعَلَ لَکُمُ السَّمْعَ وَ الْأَبْصارَ وَ الْأَفْئِدَةَ» (سوره احزاب، آیه ۷۲). به معنای ایجاد.
«شَیْعاً فی شَیْع» (سوره نحل، آیه ۷۲). بفرمایید که سوره نحل، آیه ۷۲ بفرمایید که سوره نحل، آیه ۷۲: «وَ جَعَلَ لَکُم مِّنْ أَنْفُسِکُمْ أَزْواجاً» (برای شما از نفس‌های خودتان جفت‌هایی قرار داد). ایجاد «شَیْعاً فی شَیْع». شما را خلقت کرد و در کنار خلقت شما، ازواج را قرار داد. «وَ جَعَلَ لَکُم مِّنْ أَزْواجِکُم بَنینَ وَ حَفَدةً» (و از جفت‌های شما فرزندان و نوادگان قرار داد). «حَفَدة» به معنای نواده‌ها و برخی هم گفتند نواده‌های دختری. فرزندان و نوه قرار داد. اینجا سخن از ایجاد نیست؛ «ایجاد شَیْعاً فی شَیْع» است.
گاهی «جَعَلَ» به معنای همان است که ایشان فرموده: «تَسیرُ شَیْعاً عَلی حالَتِهِ». «الَّذی جَعَلَ لَکُمُ الْأَرْضَ فِراشاً» (سوره فصلت، آیه ۱۰). و گاهی حکم به «شَیْع» عَلی «شَیْع» هست؛ حکم اعتباری.
سوره قصص، آیه ۷. می‌خوانم: سوره قصص، سوره ۲۸ قرآن است، آیه هفتم: «وَ أَوْحَیْنا إِلی أُمِّ مُوسی أَنْ أَرْضِعِیهِ فَإِذا خِفْتِ عَلَیهِ فَأَلْقِیهِ فی الیَمِّ وَ لا تَخافی وَ لا تَحْزنی إِنَّنا نَرُدُّهِ إِلَیْکِ وَ نَجْعَلُهُ مِنَ الْمُرْسَلینَ» (و الهام کردیم به مادر موسی که موسی را شیر بده. هر وقت احساس نگرانی کردی، او را به دریا بینداز. هیچ نگران گذشته و آینده فرزندت نباش. ما این فرزند را به تو برمی‌گردانیم و او را از مرسلین قرار می‌دهیم). شاهد ما در «جَعَلْناهُ مِنَ الْمُرْسَلینَ» که حکم عَلی «شَیْع» عَلی «شَیْع» هست.
در «غَداوَتِهِ» (احتمالاً اشتباه شنیداری از «غَضَبِهِ» یا «قِصَّتِهِ» است)، «جَعَلَ» این‌چنین است: «وَ عَلَیْکَ جَدَنَ» (احتمالاً اشتباه شنیداری است). از اجایب آیات الهی است. فرعون موسی را به پسرخواندگی قبول کرد. در همان سالی که کاهن‌ها گفته بودند یک پسری متولد می‌شود که نابودی حکومتت به دست اوست. اطفال بی‌گناه هم کشته می‌شدند. اما قدرت خدا را ببینید: موسی، فرعون‌برانداز، در کاخ فرعون بزرگ می‌شود. موسی، فرعون‌برانداز، در کاخ فرعون بزرگ می‌شود.
جالب اینجاست که وقتی اعلام شد بچه بود، دیگر گفتند دایه‌ها بیایند. هر دایه‌ای که می‌آمد، موسی دهنش را باز نمی‌کرد. مینشست بچه را بغل می‌کرد. موسی‌خواهر از دور نظاره‌گر بود. فهمید که خسته شده، آمد گفت: «من یک دایه دیگر می‌شناسم، بگو بیاید.»