یک عمو شد حمزه، سید و شهده یک عمو هم شد. ابولهم یک سیاه‌پوست افریقایی برده‌ای بود که مشرف به اسلام شد؛ می‌شود مصداق «مِنَ السَّابِقِينَ الْأَوَّلِينَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ» می‌شود. آقای بلال حبشی که این بلال به این مقام و به این رتبه و جایگاه می‌رسد، کس نمی‌داند در این بحر امید سنگ‌ریزه دارد یا عقیق. خب، این «حیات طیبه» چیست؟ یک اشاره من اینجا کنم، قسمت دوم بحثم را بپردازیم به شخصیت رفیق و والای این بزرگ‌بانوی آسمان اسلام، حضرت خدیجه بنت خویلد. قرآن می‌فرماید: «حیات طیبه». می‌فرماییم حیات طیبه چیست؟ من یک حدیث از رسول‌الله (ص) عرض کنم محضر عزیزان: حیات طیبه یعنی مردم برسید به روح قناعت. امروز بعضی‌ها سَروِ‌تمندند اما روحشان گدا هستند. پول زیاد دارند، روحشان تشنه است، روحشان فقیر است، قانع نیست. حیات طیبه یعنی این حالت قناعت را به اهل بداند. حالا دستت خالی است، این قناعت یک امتیاز بزرگی است که راه رسیدن به قناعت ممکن نیست مگر توفیق ایمان و عمل صالح. قناعت یعنی آن‌که خدا به شما داده رضایت بدید. امروز من با جرأت عرض کنم و تحریر کرده می‌گویم: سروران عزیز، حداقل، حداقل ۶۰ درصد از فعالیت‌های اقتصادی و تلاش‌های امروز مردم جوامع بشری (نه ایران، جوامع بشری) برای آینده‌ی نیامده است. این‌ها برای الانشان نمی‌دوند، الان مشکل ندارد؛ برای ده سال دیگر، بیست سال دیگر، سی سال دیگر. شما به ندرت، شما به امروز کار نکنید. کسانی که بگوید من امروز کار نکنم، امشب گرسنه نمانم، طرف می‌بینید برای ده سال دیگر الان دارد کار می‌کند؛ یعنی سرمایه‌ی ده سال دیگر او فراهم است. الان به چه قیمتی؟ به قیمت نمازهای قضا شده، به قیمت واجبات ترک شده، به قیمت تکالیفی که خدا از او انتظار دارد و انجام نمی‌دهد. برای اسلام با کار مخالفه نیست، اسلام با تن‌پروری و مفت‌خوری مخالفه است. اسلام می‌گوید کار کن. امیرالمؤمنین فرمود: کار برای انسان زینت است. اما کار به چه قیمتی؟ به قیمت ترک وظائف امروز در پیشگاه خدا برای فردای نیامده. ای تو ما، الان این جمعیت حاضر، خدا عمر طولانی به همه بده. کی می‌تواند ادعا کند من امشب هستم؟ کی می‌تواند ادعا کند فردای زندگی من هستم؟ قناعت که امام صادق (ع) می‌فرمایند: «قانِعٌ بِما رَزَقَ اللهُ»؛ به آن‌که خدا به شما داده شاکر باشید، قانع باشید. این روحیه را خدا به کسانی می‌دهد که ایمان و عمل صالح انجام می‌دهند. «قانِعٌ بِما رَزَقَ اللهُ». و یک جهتی دیگر: «رِضا بِما قَسَمَ اللهُ»؛ روحیه‌ی رضا به ما قسم الله، رضایت‌مندی از آن‌که خدا برای ما تقسیم کرده در ما ایجاد بشود. بعضی‌ها از این‌که خدا بهشان داده راضی نیستند، نق می‌زنند، ایراد می‌گیرند. حیات طیبه یعنی رضایت به «ما قسم الله» بگیریم. «الحمدلله رب العالمین». در حالات پیامبر اکرم (ص) دارد: پیامبر وقتی برخورد می‌کردند با کارهایی، مسائلی که مورد رضایت پیغمبر بود، پیامبر این ذکر را می‌فرمود: «الحمدلله علی حاضه نعمه». و اگر پیامبر برخورد می‌کرد با کارهایی که پیغمبر مکدر می‌شود، متأثر می‌شود و ناراحت، می‌فرمود: «الحمدلله علی کل حال». آقا، تو پشت پرده را نمی‌دانی، حکمت کار را تو متعلق نیستی. اصرافی مورد رضایت مندی از حرف مؤمن. ما نتوانی و نمی‌دانی از پس پرده گفتگوی من. تو چون پرده برفت، نتوانی و نمی‌دانی. این روحیه‌ی رضایت‌مندی از توفیقات الهی را هم خدا می‌دهد. بعضی‌ها غرق در نعمت‌اند. وقتی می‌گویی حالت چطور است، ند می‌زند، وزید چطور است، شروع می‌کند شکوه کردن. وزید چطور است، شروع می‌کند شکوه کردن: زندگی نداریم، زندگی نداریم. لک‌لکی می‌کنیم، نفسی داره می‌ره. بابا زبانت به چرخد بگو: «الحمدلله رب العالمین». یکی از بزرگان اخلاق و عرفان رضوان الله تعالی علی نقل می‌کرد، می‌فرمود: اگر می‌خواهید زاکر بشوید، مؤمن، خواهر، برادر، از خودت شروع کن. چشم‌هایت می‌بیند، بگو: «الحمدلله رب العالمین». زبانت کار می‌کند، بگو: «الحمدلله رب العالمین». گوشت می‌شنود، بگو: «الحمدلله رب العالمین». از تو خودت شروع کن. میلیاردها سلول زنده دارند کار می‌کنند تا ما حرکت می‌کنیم. این‌ها شکر ندارد. امام صادق فرمود: در هر نفستون، بر هر نفسی شکری. فشکرن، بل اکثر. در هر نفسی هزاران شکر باید کرد که ما به قَد سَعنیم. دیگه بنده هر نفسی که فرو می‌رود، مَمْدَه حیات است و چون برمی‌آید، مَفَرَه ذات. پس در هر نفسی دو نعمت موجود و بر هر نعمت شکری واجب. اما این آیه قسمت اول بحث من که نگاه اسلام به جنس زن و جنس مرد، نگاه مساوی است. و ما در تاریخ بشریت نقش بانوان بزرگی را داریم که در حمایت از شریعت الهی مجاهده کردند، کوشش کردند. از شروع آدم (ع) و حوا در کنار آدم تا بیایید هاجر در کنار ابراهیم، مریم و برسیم به اسلام، این بزرگ‌بانوی که امروز روز آغاز زندگی مشترک و شروع زندگی با پیغمبر است، حضرت خدیجه. من چند نکته در بیان شخصیت این بزرگ‌بانو عرض کنم. بزرگان می‌گویند دو تا کار بزرگ خدیجه در زندگیش کرد، خدا دو تا پاداش بی‌نظیر، بی‌نظیر به او دارد؛ یعنی شبیه ندارد. کار اول: پولدارا بشنوی، این پول مال‌ویدیم خداست. سرمایه‌ی تو از این جهان یک کفن است، آن هم بگمانم ببری یا نبری. کار اول حضرت خدیجه: اولاً خدیجه از بانوان و سادات بزرگ قریش بود، بانوی پاک‌دامن که خود پیغمبر در سخنان متعددی او را به عنوان اسوه‌ی پاکی، نجابت، راستی و درستی یاد می‌کنند. این بانویی که از پدرش اموالی به عرص به او رسیده بود، بانوی سَروِ‌تمند، متمکن، قدرتمند از نظر اقتصادی و جایگاه اجتماعی. کاری که حضرت خدیجه در عصر جاهلیت می‌کرد: فقران و افراد توحیدست و شناسایی می‌کرد. این‌ها را دعوت می‌کرد، می‌گفت: سرمایه از من، کار از شما. او زمانی که امنیت اقتصادی نبود، این زمانه‌های محکم امروزی نبود، اعتماد می‌کرد به خدایش و شخصیت می‌داد به بندگان خدا. سرمایه‌گذاری می‌کرد. پیغمبر را دو مرتبه با سرمایه‌ی خودش، قبل از ازدواج با رسول‌الله، به تجارت ورست دارد، سرمایه‌گذاری می‌کرد. بعضی از این افراد می‌رفتند، در بین راه سارقین حمله می‌کردند، اموال‌ها را می‌بردند. بعضی‌ها می‌رفتند می‌مردند. با پول خدا، برای خدا، به خلق خدا خدمت می‌کرد. می‌دانید مزد این کار شد چی؟ همسری رسول خدا. خدیج، بندگان ما را عرج می‌نهد. برجسته‌ترین بنده نظام خلقت را شوهرت می‌کنید. کار دوم خدیجه و مزد دوم خدیجه: این بزرگ‌بانو در شب زمانه‌ی دفافش، مثل ده ربیع‌الاول، وقتی با پیغمبر وارد اتاق شد. خانه، خانه‌ی خدیجه است. پیغمبر تو خانه‌ی خدیجه وارد شد. خانه‌ای که آیات فراوانی از قرآن تو اون خانه نازل شد. انتهای کوه مروه، پیامبر دیدن خدیجه. یک صندوقی را مقابل پیغمبر گذاشت. به پیغمبر خطاب کرد: «یا محمد، این صندوق حاوی کلیدهای تمام انبارهای من است، تمام سرمایه‌ی من.» آیون. این داستان مال پونزده سال قبل از نبوت رسول‌الله است. هنوز پیغمبر بیست و پانزده سال است، به بیست و پانزده سال وقت مانده. ولی خدیجه انسان‌شناس بود، پیغمبر را شناخته بود. صندوقی را مقابل رسول‌الله گذاشت، گفت: این تمام انبار من، در این صندوق متعلق به شما و من هم کنیز شما. آیون. با پول‌مون برای ترویج اسلام چه کار کردیم؟ اینجوری کار کردیم، خدا آبرو نداد. اینجوری کار کردیم، خدا ازداد نداد. خدا با خدیجه چه کرد؟ گوهر یک دانه نظام خلقت، ام‌العمت، نجبا، استعدا، فاطمه زهرا (س) را، توفیق مادریش را به خدیجه دادن. خدیجه با برویت و اموالت از نماینده‌ی ما حمایت کردی، ما هم گوهر یک دانه آفرینش، فاطمه را می‌دهیم به شما، تو دامن شما. این مزدی بود که خدا به این مجاهدت حضرت خدیجه. لذا حضرت خدیجه با مالش، با جانش، با آبرویش، با اعتبارش پای پیغمبر استوار و مجاهدت کرد و از اسلام حمایت و دفاع کرد. من حیفم میاد این سخن پیامبر را به خدیجه عرضم تمام. در این دو دقیقه پایانی، پیغمبر به حضرت خدیجه فرمودند: می‌دانید من چرا به شما رقبت پیدا کردم؟ که حضرت خدیجه به پیغمبر عرض کرد: می‌دانید چرا من رقبت پیدا کردم همسر شما بشوم؟ خانم‌ها، مدار و ملاک انتخاب شوهر باید اینی باشه که خدیجی داشت. به پیغمبر عرض کرد، این رو مرحوم مجلسی در جلد شانزده بحار نقل می‌کند: «قد رقبت و فیک یا رسول الله»؛ به شما علاقه من شدم. «لقرابت کمنی»؛ اول استادات قرش بودی، فامیل ما بودی. دوم: «و شرف کفی قونک»؛ در قومت جایگاه و آبروی داشتی، احترام ویجهی داشتی. به خاطر پاکی و سلامت و اخلاقت و امانت که انده هم شما مرد امانتداری بودی. و حسن خلقی؛ اخلاق شما اخلاق شایسته‌ی بود. و صدق حدیثک؛ شما انسان راست‌گوی بودی. این چند میار رو حضرت خدیجه فرموش سبب شد من شما را به همسری و به شوهری خودم پذیرفتم. پروردگارا، به عظمت امروز و صاحبان امروز رسول عظیم و شعن اسلام و این بزرگ‌بانو حضرت خدیجه کبرا، قسمت میدهید موانه ازدواج و از سر راه جوانان مجرد جامعه ما مرتفع بفرما. فرج امام زمان ما را نزدیک بگردان. خدمتگزاران به اسلام و مسلمین، علماء، آملین، مقام معظم رهبری، خدمتگزاران به نظام ما، ملت ما و جمع حاضر ما را در کنف حمایتت محفوظ و مسون بدار. دعای سرگفلی دار پروردگارا. اون که در این اماکن مقدسه، در جوار آقا علی ابن موسی رزا خاسته، بهترین بندگان شماست. به من و کرمت به همه ما انایت بفرما. به منهی و کرمه به نبی و آله. رحم‌الله من یقرأ الفاتحه. ما السلوات. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و آل محمد. عجیل فرج آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. عجیل فرج آل محمد. قزه شهر اشخفون. قزه شهر لاله‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. عاشق شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. شهر غیره‌ها. حاش کریم کمر صاف کرد و همین‌طور که به دور دست نگاه می‌کرد ادامه داد: مولای ما خطاب دنیا فرمودند: ای دنیا از من دور شو. آیا برای فریفتن من این چرین خود را راسته ای؟ هرگز محبت تو در دل من جای نمی‌گیرد. کس دیگری را بفریف، زیرا مرا به تو نیازی نیست. من تو را سه طلاقه کردم و دیگر به سوی تو باز نخواهم گشت. هاش کریم پین دوز استاد بعد دستش رو صاحبون چشماش کرد و به دور دست خیره شد. تا چشم کار می‌کرد بیابون بود و از رستا و آبادی خبری نبود. هاش کریم دوباره راه افتاد. از هاش رو روی خاک می‌زد و پیش می‌رفت و افزار شطور رو می‌کشید. راهله روی شطور نشسته بود. نسیمی شال اونا تکون می‌داد. راهله دست برد و شال رو روی سرش نگه داشت. هاش کریم گفت: این هم نسیمی تا خونک و سرزنده شوی، راهله. هاش کریم پین دوز کنار شطور ایستا. بعد دست بلند کرد و دست دخترش راهله رو گرفت و گفت: دخترم، اگر از سخنانم خسته شده‌ای بگو. پدر جان، دوست دارم تا خوراسان برایم حرف بزنید. وقتی ساکت می‌شوید دلم می‌گیرد و راه برایم طولانی و سخت می‌شود. گوشهایت خسته نیست؟ گوشی که از کلام شما خسته شود، همان بهتر که نشنود. بسیار خوب. از دنیا برای دویم یا از آخرت؟ از دنیا بگوید: پدر، گویا اجده‌های ترسناکی پشت این دنیا خابیده است. راستی اگر در این دنیا خداوند ما را تنها و بی امام رهامی کرد، چقدر بیچاره و آواره بودیم. هاش کریم خواست حرفی بزنه که نگاهش به مار بزرگی افتاد که روی زمین می‌خزید و پیش می‌اومد. با دیدن مار افتادش رو طور کشید و اصار رو محکم تو دستش فشار داد. راهله گفت: چه شده پدر؟ هیچ مگو. راهله جان، اینجا در برابر پاهای من ماری بزرگ به من خیره شده است. راهله ترسید. هاش کریم همونجایی که استاده بود زانو زد. بعد اصاش رو بلند کرد و روبه مار گفت: ما با تو کاری نداریم. جان و راهی خراسانیم برای زیارت علی ابن موسی رزا. اگر پیشتر بیایی چاره ندارم جز این که برای دفاع از خودم این اصار را... هنوز حرف هاش کریم تمام نشده بود که مار به سمت دیگه خزید و آروم دور شد. هاش کریم اصار رو پایین آورد و با لبخند به مار نگاه کرد که دور و دورتر می‌شد. راهله از ترس زبونش بند اومده بود. هاش کریم روبه اون کرد و گفت: نه ترس. دخترم، مار خزید و راه دیگری برای رسیدن به لانهش انتخاب کرد. هاش کریم پین دوز خندید و گفت: بهتر از هرچه زودتر از این بیابان بگذاریم. این دشت مارهای سمی خطرناکی دارد. هاش کریم اینو گفت و در حالی که می‌خندید افسارشو تو رو کشید. راهله پرسید: پدر جان، مار دیده اید و می‌خندید؟ خندم برای این از که گمان می‌کنم شاید این مار حشتار و پیامی برای ما بوده است. پیام؟ چه پیامی؟ که با خود فکر کنیم آیا انقدر که از دیدن ماری وحشت زده می‌شویم از دنیا نیز وحشت داریم؟ چه مار وقت چناسی بود که به موقع در برابر ما برخاک خزید؟ به باقی دنیا در مثل به ماری می‌ماند که دست کشیدن به آن نرم و خوشایند است ولی زهری بز کشنده دارد. ظاهرش دعوت کننده است و باطنش ترد کننده. دنیا طریقی تاریک، ظلمانی و دهشدناک است. در این سرای پرگزند، هر کس که دست در دست امامی راه نما نهاد و قدم بر قدم گاه او گذاشت و با نور حکمت او