در روزهای دیگر، پای صحبت‌های تعدادی از آزادگان سرافراز کشورمان خواهیم نشست و این برنامه را تقدیم می‌کنیم به حدود سیصد شهید گمنامی که بناست در این روزهای منتهی به شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) از رادیو، شهادت را در کشورمان پخش بکنند. التماس دعا و خدا یار و نگهدارتان.
با چوب‌های جعبه مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌هایشان را رفته دیگر کنند. خیلی غصه شد. نه از شهادت؛ شهادت، واقعیت برای خودم و معمولاً از این افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضروبیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی، عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غیر زندان برآمد. روز دیدار یعقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام. با برنامه‌ی «حکایت آزادگی» و بازخوانی شرح زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمان در خدمت شما عزیزان هستیم. مهمان امروزمان آزادگانی هستند که قرار است با آن‌ها آشنا بشویم و دقایقی از عمرمان را با شنیدن خاطرات آن‌ها لذت ببریم. بله. جناب آقای مهدی گلفشانی، رزمنده‌ای که سال ۱۳۶۳ به اسارت نیروی بعث عراق درآمدند و در سال ۱۳۶۹ از بند اسارت رها شدند و پیروزمندانه و مردانه به وطن و آغوش خانواده‌شان برگشتند. امروز می‌خواهیم پای صحبت‌های دلنشین این یادگار دفاع مقدس بشینیم و از کلام ایشان بهره ببریم. با ما همراه باشید تا با این آزاده‌ی سرافراز کشورمان بیشتر آشنا بشیم.
در سال ۶۳ به اسارت نیروهای مزدور عراقی درآمدم و به لطف و یاری خدا، سال ۶۹ از اسارت آزاد شدم. ما در دورانی که در آن دوران سخت اسارت به سر می‌بردیم، همان‌طور که ما شاگردان مکتب امام حسین (علیه‌السلام) هستیم و رهبر عزیزمان فرمودند که ما با سینما مخالف نیستیم، با فحشا مخالف هستیم؛ این مزدوران عراقی قصد داشتند که بچه‌های ما را در اسارت، این‌ها را شستشوی مغزی بدهند و به قول خودشان، کار فرهنگی بکنند. ولی از آنجایی که لطف خدا بر سر ما بود و عنایت خدا شامل حال تک‌تک بچه‌های آزاده دوران اسارت می‌شد، خدا کمک کرد و توانستیم که سربلند از این دوران سخت اسارت بیرون بیاییم.
توی این برنامه، همنشین آزادگان عزیزی می‌شویم که سال‌هایی از عمر گرانبهای خودشان را در اسارت گذراندند و با وجود تمام سختی‌ها و شکنجه‌ها از مسیر حق و حقیقت خارج نشدند و اعتقاد و ایمان خودشان را از دست ندادند. غیرمردانی که نام و یادشان تا ابد از دست نمی‌رود و در آن زمین باقی می‌ماند.
خوب جناب آقای گلفشانی، از حس و حال دوران آزادگی و اردوگاه‌هایی که در آن حضور داشتیم برامون بگید و اینکه برسی‌ها از نظر روحی چطور باعث آزرده شدن شما می‌شدند؟
توی اردوگاه رومانی بودیم. تلویزیونی آوردند داخل آسایشگاه و دیدیم که خوب یک تعدادی بچه‌ها بنا به دلایلی که اطلاعاتی نداشتند، مجذوب این شیطان که همان تلویزیون باشد شده بودند. تصمیم گرفتیم که تلویزیون را بسوزانیم. نحوه‌های زیادی را پیش گرفتیم ولی موفق نشدیم. تا یک از این روزها گفتیم خوبه داخلش آب بریزیم که تلویزیون از بین برود. بعد از ظهری بود که بچه‌ها خوابیده بودند و یک، دو، سه نفری هم داخل بچه‌ها بودند که امکانش می‌رفت که صحبت‌های داخل آسایشگاه و فعالیت‌های بچه‌ها را به بیرون آسایشگاه ببرند. این‌ها خواب بودند و یک نفری هم گذاشتیم تا این‌ها که خواب بودند مطمئن باشیم و یک لیوان آب ریختیم داخل تلویزیون. ریختیم داخل تلویزیون و بعد از ظهر که برنامه تلویزیون شروع شد، رفتیم و آخر آسایشگانی که هستیم، آنهایی که موهوب به تلویزیون بودند، آن هم بنابه دلایلی که اطلاعات کافی نداشتند وگرنه بچه‌های ما هر کدام برای خودشان داخل اسارت قهرمانی بودند. تلویزیون به محضی که روشن شد، یعنی چلید، تلویزیون را اشاره کردند. صدای عجیبی از تلویزیون پا شد و دودی از تلویزیون بلند شد که من به اتفاقی کرد بسرگاه که آخر آسایشگانی شسته بودیم یواشکی گفتم که تلویزیون یا حسینش رفت بالا نیز که سیراب شد و خوشبختانه تو رسیم تلویزیون را از این را از پا در بیاریم. سر و صدا پا شد و که این کار را کرده همه نشانه همراه.
بدون تردید آزادگان دلاور، گنجینه‌های ارزشمندی هستند که با الهام از مکتب انسان‌ساز اسلام و سیره‌ی ائمه‌ی اطهار (علیهم‌السلام) و با درس گرفتن از زندگی عصاره‌ی صبر و پایداری حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) توانستند دوران دشوار اسارت را پشت سر بگذارند و شکوه مقاومت و سرافرازی را بر صحیفه‌ی درخشان ایران اسلامی ثبت کنند. آقای گلفشانی، مهمان برنامه‌ی امروز ما در بیان خاطراتشان از آن روزهای سخت اسارت می‌گوید. ما هم همچنان با آن‌ها همراه می‌شویم.
یکی از خاطراتی که بک می‌کنم برای خودم و برای بچه‌های دیگر در اردوگاه خیلی خوب بود، این بود که اوایل اسارت که در خود رومانی بودیم، ما از وضعیت اردوگاه و اسارت خبری نداشتیم. این‌ها آمدند و یک‌سری بلندگوهایی داخل سیم‌خوارداران نصب کردند و مکرر و مرتب از این بلندگوها ترانه‌های مبتذل پخش می‌کردند. ما که آشنایی با اسارت نداشتیم، بنا کردیم به اعتراض کردن نسبت به این نوارها که ما خواهان نوارها نیستیم، ما نمی‌خواهیم که این نوارها را گوش کنیم. فرمانده‌ی عراقی از صحبت قانع نشدیم. و منجر شد به اعتصاب بچه‌ها داخل اسارت. یک مقدار سنگ داخل اردوگاه جمع کردیم و به صورت حمله و هجوم به طرف بلندگوها پرتاب کردیم. استعدادی شیشش کردیم که منجر شد به این کاراقی‌ها ضربات زیادی بر عزیزان وارد کردند و منجر شد به یک هفته اعتصاب در داخل آسایشگاه بدون آب، بدون غذا و بدون هر امکاناتی که آنجا بود. و نهایتاً فرمانده‌ی عراقی اومد گفتش که... شما، صحبت دانشیه، چرا شما این کار را می‌کنید؟ گفتیم که ما مخالف این ترانه‌ها هستیم و نباید ترانه‌ها باشید. و همان اصطلاح قرآنی که از این بلندگوها پخش می‌شود، ما اونا خواهانش هستیم. و ما داریم نماز می‌خوانیم، این نوار ترانه مزاحم بچه‌ها می‌شود.
موسیقی با آزاده‌های پر افتخار گفتگو می‌کنیم. موضوع مشترکی که بین آن‌هاست این است که همه‌ی آن عزیزان به قرآن و نماز پناه می‌بردند و در سایه‌ی آن هم آرامش می‌گرفتند. چنان با آقای گلفشانی، لطفاً از نماز خواندنتان توی اردوگاه برای ما و عزیزانش شنونده بگید که مشتاق هستیم برای شنیدن حرف‌های جذاب شما.
فرمانده‌ی عراقی گفتش که خب شما یک وقتی برای من مشخص بکنید که موقعی نماز شما هست، من توی آن فاصله‌ای که شما می‌خواهید عبادت خدا را به جا بیارید، ما آن موقع صدا را قطع می‌کنیم و ترانه پخش نمی‌کنیم. وقتی که ما یک ساعت و یک اوقاتی را خدمت این فرمانده‌ی عراق دادیم که ما این موقع نماز می‌خوانیم، ایشان یک کلمه‌ای گفتند که برای من خیلی بسیار جالب و زیبا بود. ایشان این طور عنوان کردند که من هر موقع، وقت باشد، بی‌وقت باشد، نصف شب باشد، صبح باشد، موقع اعزان باشد، می‌آیم داخل اردوگاه می‌روم، بسچه‌ها باشده‌ان دارند نماز می‌کنند. پدشمایه که نماز دادیم سه وعده هست، خودمان اوقات ما را به نوار بگذاریم، ترانه پخش کنیم، این هم دستوری که از استخبارات و از بالا آمده، ولی متأسفانه من هرچقدر که می‌آیم داخل اردوگاه می‌روم، بچه‌ها دارند نماز می‌کنند. این یکی از برگ‌برنده‌ها و موفقیت‌های بود که بچه‌های آزادمان با توجه به سخنان رهبر عزیز انقلاب که فرمودند، نماز کارخانه‌ی انسان‌سازی است، بچه‌ها تونسته بودند با نماز و اینکه خودشان را از قرآن جدا نکنند، بتوانند خودشان را داخل اسارت حفظ کنند.
به خب به هر صورت فرماندهی عراقی، یک مقدار قوانه شد که اوقاتی که این نوار را کم می‌کند باشد و بعد گفتند در اردوگاههای دیگر ما داخل خود آسایشگاه بوق بلندگو داریم و از طریق داخل آسایشگاه ترانه‌ها پخش می‌شود، حالا اینچه داخل اردوگاه هستیم. بچه‌ها بعد از یک هفته اعتصاب و شکستند و آمدند داخل خود محوطه و شروع کردند به کار کردنش. ما اگر که در اسارت خودمان را از نماز و قرآن جدا می‌کردیم، ممکن است به راه‌های کشتی بشیم که امروز این افتخار و این سربلندی کش‌حامل حال ما بچه‌ها بود، امروز ممکن بود که این‌ها نداشته باشیم.
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی آزدی مردانه نبخند.
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی‌ها زدی مردانه نبخند.
اگرچه جسم تو پژمرده‌شون گل ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگر در مخبثی تاریک بودی ولی با کربلا نزدیک بودی.
مگر همراه تو از تربطه بوزد که خاک مقدمت چون بشت خوش بوزد.
آنان که در سال‌های درد و فراغ دور از دیار به سر می‌بردند، کوله‌باری از خاطرات تلخ و شیرین به هم راه دارند که هر کدام از آنها درس بزرگی از استقامت و آزادگی است. آقای گلفشانی، شما شش سال دور از وطن و خانه و خانواده توی اسارت و اردوگاه بستیا گرفتار بودید. ما قدر شما را می‌دانیم و برای سلامتی شما دعا می‌کنیم و می‌خواهیم که توی این مجال برای ما باز هم از آن سال‌های اسارت بفرمیم.
توی خود رومادی، یک شخص رود به نام علی‌سلطانی، ایشان یک مقداری از یک توازاری می‌کرد و روزی بنده با ایشان گلاویز شدم، دعوایمون شد و منجر شد به اینکه ما را بردندیمون زندان. زندان در زندان یعنی اسارت خودش زندان بود و این‌ها به قول خودشان فکر می‌کردند که می‌توانند از این راه بتوانند ما را برهمون کرداند. ما را برندیمون زندان. زندان یک زندان سه در چهاری بود. بعد از ظهر افسر عراقی آمد داخل اردوگاه و شروع کرد به باجویی کردن که شما به چونمان به علی‌آقا فحش دادی، فحش ناموز دادی، گفتیم والا ما فحش ناموز ندادیم، ایشان یک مقداری ما را اذیت کرد بنای چپه کوتک زدن، ما و هم با اش گلاویز شدیم و دعوا می‌شد. به هر صورت افسر عراقی برای ما پنج روز زندانی برید که داخل یک زندان سه در چهاری باشیم. ایام ماه مبارک رمضان بود، ضیافتالله بود، ما به اتفاق چهار تن از عزیزهای دیگر رفتیم داخل زندان و زندان در محلی واقع شده بود که از صبح کنول خورشید پشت این درم می‌تابید بود تا بعد از آنکه خورشید غروب می‌کرد. زندان گرم بود و بچه‌ها نمی‌دانستند از شدت گرم‌ها چه بکنند. به آن حالتی که روزه بودند و بعضا می‌شد که شب‌ها می‌مدند، بچه‌ها را می‌بردند بیرون و افسر عراقی شروع می‌کرد به کتک زدن. که روزانه چهار لیتر آب داشتیم ما که این آب را فقط جهت وضو استفاده می‌کردیم که توی زندانم به عنایت خدا بعضی از اوقات کردند. که می‌شد نماز جماعتمون را داخل زندانم فراموش نمی‌کردیم.
برنامه‌ی حکایت آزادگی را از رادیو معارف می‌شنوید و این برنامه میزبان آزاده‌ی عزیز و بسیجی رزمنده‌ای است که سال‌هایی از عمر گرانبهایشان را در اردوگاه‌های عراقی گذراندند. جنب آقای مهدی گلفشانی و خاطرات و حکایت آزادگیشان.
یکی از این شب‌ها که مار از زندان آوردندمون بیرون، اومدیم بیرون تا اون‌گاه آسمان عراق را ندیده بودیم، ستاره ندیده بودیم. سرم را طرف آسمان بلند کردیم و شروع کردیم به نگاه کردن به ستاره‌ها. افسر عراقی از نگهبان عراقی پرسید این‌ها چی می‌کنند، چی دارند می‌بینند. او نگهبان عراقی به اون افسر گفتش که سه یدی اینا دارند ستاره‌ها را می‌بینند. که افسر عراقی در جواب گفت الان ستاره‌هایی نشانشان بدهم که تا حال ندیده باشند. و باز اینها راه کتک را پیش گرفتند و یک مقدار بسچه‌ها را زدند و باز مجدداً آن بسچه‌ها را داخل خود آن زندان سه در چهار کردند. و یک هفتم داخل آن زندان با آن مسائلی که عراقی عنبان می‌کردند داشتیم و بعد از یک هفتم به عنایت خداوند آزاد شدیم. و برگشتیم به جمع عزیزان.
و مظلوم‌ترین بخش‌های حیاط معنوی آزادگان است. بجهتان که روزه در آنجا آسان نبود. سم یا روزه به معنای امساک از محترات است. از خوردنی‌ها و آشامیدنی‌ها و سایر محترات. اما امساک از روزه از محترات به این آسانی نبود. شرایط جسمانی اسرا به قدری دشوار بود که حتی زنده ماندنشان یک معجزه بود چه برسد به اینکه در آن شرایط بخوان روزه بگیرند. گشنگی، تشنگی همین‌طور به طور عادی در اردوگا بود. حالا شما بخواهید که تشنگی و گشنگی مضاعفی را بر آن تحمیل کنید. این بجز این که یک باور ایمانی عمیق و پوق‌العاده ریشه‌دار باشد چیزی دیگری نمی‌توانست باشد. غذاها در اسارت در طول سال اندک بود و در زن بی‌کیفیت هم بود. در تابستان ما وسایل سردکننده نداشتیم. تنها وسیله‌ای که همه‌ی وظیفه‌ی سردکننده‌گیر داشت چند تا پنکه سقفی است که در آن گرما جواب نمی‌داد. گرمای تابستان عرق. تکریت غیرقابل تحمل بود. علاوه بر آن نبود آب سرد کافی مزید علت بود. در مجموع، این عوامل روزه‌داری را تقریبا‌ً غیرممکن می‌کرد ولی آزادگان در از همون اولین ماه رمزان در اسارت روزه گرفتند و تا زمانی که آزاد شدند این عبادت را داشتند و اعدامه دادند. اگرچه روزه گرفتن در آن وضعیت سخت لذتی داشت که می‌شود گفت با هیچ سپری ابطار دنیایی به صلاح قابل مقایسه نبود.
ای وطن خاک تو شده به چشم من توطیان می‌هنند زمین تو به مهر و عقاب...
با امید به سلامتی و شادکامی شما عزیزان همتون را به خدای مهربان می‌سپاریم. خدا نگهدار و التماس دعا.
در دنیا واسه برای سماعات تو تۀ را اصطفال حلیف کند. از هم حل و پایین آغاز کردن با اعتمادی تکلیت می‌شود. لیکن از دسترهای آری را اعتماد آغاز کردن به نسخپر شدند. هم نظر پایین بروید و سپری به خود آغاز کردند. لا اعتماد می‌شود خود را اعتماد کردن به نسخپر شدند.
سلام. به سیستم پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما. چانه‌بندگان عزیز رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه‌ی دینی را با شماره‌ی صد و شصت و دو بدون پیش‌شمار