ما به کره شمالی رفتیم. من به عنوان نماینده فدراسیون رفتم آنجا. آنجا رئیس کمیته مربیان بودید؟ جاهای فریادچیران؟ نماینده فدراسیون شما. اولین سفر خارجی شما در ورزش بود. به کره شمالی رفتیم و یازده روز پیاده‌روی بودیم. آنچه که من آنجا دیدم، سطح بالای فنی تنیس روی میز در کره شمالی بود. در کنارش امکانات خیلی زیادی هم نداشتند. این را به این معناست که در آن گرسنگی، امکانات بالا، سخت‌افزار و سالن و نمی‌دانم فلان، این‌ها نبود. نه، واقعاً حتی یک نکته‌ای که من در تجارت و مدیریتم برای بعضی از دوستان تعریف کردم: راکت‌های قهرمانان کره شمالی، آن قسمت بالای راکت که وزنه‌کاره هرفه‌ای پین‌فانگ بیشتر با آن قسمت، با آن نقطه ضربه می‌زنند. هر کدام از بچه‌های کره شمالی که راکتشان آنجا پاره شده بود و آسیب دیده بود، خودشون یک وصله‌ای از این دور مربع‌شکل لاستیک راکت که می‌برند، اضافه شده، وصله بریده بودند، چسبانده بودند آنجا. با این فقر و با این نداری، خیلی از ما بالاتر، خیلی از ما بالاتر در بخش بانوانشان که در همین المپیک ۲۰۲۴ پاریس نایب‌قهرمان یا فینالیست میکس‌دبل بودند و در بعد از آن‌هم که ما رفتیم، آسیا، آستانه همین امسال، چون شما گفتید نمی‌دانم این برنامه که ای پخش می‌شود، منظورم سال ۱۴۰۳، قهرمان انفرادی بانوان آسیا در حضور چینی‌ها، ژاپنی‌ها شدند. خیلی ستشان بالا بود. ما که برگشتیم، دبیر فدراسیون شدم. رفتم خدمت جناب آقای افشارزاده، آن موقع دبیر کل کمیته ملی المپیک بودند و از ایشان خواهش کردم مربی کره‌ای برایتان بیاوریم. بله، با همه انگیزه‌ای که قبلش با رخصت و اجازه‌ای که از جناب آقای شهنازی گرفته بودم، رفتم آنجا. گفتم آقا، ما مربی و بازیکن از کره شمالی می‌خواهیم. بازیکن برای باشگاه‌هایمان بیاوریم، برای حریف تمرینی با اعضای تیم ملی‌مان. که این واقعاً از بچه‌های بله، نسل آقای اخلاق‌پسند، احدی، نوروزی، سربخشیان، مالمیری، این‌ها بپرسید، می‌گویند چه انقلابی و چه تحولی در پینگ‌پونگ‌بازان شد. چهار ورزشکاره، مثلاً بین رنج سنی ۲۰ تا ۲۵ سال، در کنار یک نفر مربی. این پنج نفر با آن موقع که ایمیل نبود، با فکسی که مخابره شد به کمیته ملی المپیک کره شمالی، با همه هنگی و کمک سفارت کره شمالی در ایران، جناب دکتر او فازل، واقعاً یک تحولی و یک جهشی در پینگ‌پونگ‌بازان شد. چند سال اینجا بودند. بعد در تیم‌های لیگ‌ها ما شرکت می‌کردند. بله. بعد که ما آوردیم، صادقانه اگر بخواهم بگویم، چون خب ما مرتب هم حضور فیزیکی داشتیم، هم ذهن‌مان درگیر پیشرفت پینگ‌پونگ بود، این پیش‌نهادها به ذهن من رسید که با آقای شهنازی مطرح کردم. گفتم خب، ما چرا از این‌ها در لیگ‌مان استفاده نکنیم؟ که ایشان هم استقبال کردند و بلافاصله با آن موقع باشگاه‌هایی که یادم بودند: تایدواتر، ارموزگان بود، دانشکده آزاد تهران بود، تراکتورسازی تبریز، ریختگری تبریز، نفت آبادان، منطقه نفخیز اهواز، باشگاه‌های خیلی خوب و جونداری بودند. نرخ دلار هم که در آن مخته یادم زیر هزار تومان بود. حتی بازیکنان خارجی دیگر هم از کشورهایی مثل هندوستان، چین تایپه، روسیه، ترکیه، نیجریه بودند. در لیگ‌مان بازی می‌شدند. یعنی این شد سرآغاز و آغاز حضور ورزشکاران خارجی در لیگ تنیس روی میز ایران. تا قبلش اصلاً نبود. نبود. خب، پس این شد سرآغاز حضور ورزشکاران خارجی در لیگ تنیس روی میز ایران. تا موقع نداشتیم، اصلاً نه، نداشتیم. و حسنیه که حضور این کره‌ای‌ها داشت، این بود که مثلاً تمام وقت در اختیار تمرین با قهرمانان تیم ملی نسان، کارشان برای همین بود که بیان ایران، با قهرمانان ملی‌پوش ما تمرین بکنند. بله. آقای دکتر فازل، نه سال. شما تصور کنید به هر رئیس فدراسیون، نه، کل عمد ورزش‌ون تهران بودند، دیگر در ایران بودند، دیگر به هر رئیس فدراسیون این را بگویید که شما یک ادهی قهرمان که سطح فنیش‌ون در هر رشته‌ای فرق نمی‌کنید، بالاتر از قهرمانان تیم ملی ماست، نه سال، سو بعد از او در اختیار تیم ملی آن فدراسیون در این رشته‌ای ورزشی باشند. ببینید چه پیشرفتی و چه انقلاب و تحولی. آقای دکتر علی قاردشی، آن زمان همچنان دبیر فدراسیون بودید؟ یعنی تا آخرین نه سال دبیر فدراسیون بودید؟ بله، بله. من تقریباً نه سال و خورده، یعنی از نظر میلادی که من رزومه داده بودم برای فدراسیون جهانی، دو هزار تا دو هزار و ده، من دبیر فدراسیون، بله، دبیر فدراسیون بودم. همون زمان هم کل این درصِل آقا شهنازی بودند. بله، جنب آقا شهنازی سیزده سال رییس فدراسیون بودند. که سه سال قبل‌شم یکی از عزیزان دیگر که از قهرمانان بسیار خوش‌نام پینگ‌پوم کشور هستن، به نام آقای معروف‌ن به ناصر نجفی، ولی اسم شناست‌انی‌شونم آقای سید ابوطالب نجفی، که از مدیران اقتصادی کشورم بودند، سال‌ها در گمرک ایران، در شرکت خدابان، انفرماتیک ایران، حتی اسپانسر فدراسیونم بودند، کمک می‌کردند. بله، ایشان هم در یک مخته یک ساله ایفه کنم، دبیر کل فدراسیونم ایشان بودند. و نمی‌دانم چی شد، یک دفعه اسم آقای ناصر نجفی داشتیم، راجع به فدراسیون صحبت می‌کنیم که سیزده سال آقای شنگیون، ده سال من بودم تقریباً. آن سه‌آلم آقای فریادشیران و آقای نجفی، دبیر. آقای شنگیون، بریم آنجایی که شما دبیر فدراسیون بودید و دوران دبیری شما تمام شد. بعد از این که آقای شنگیون از فدراسیون رفتند، آقای نجفی منن جایگزین ایشان شدند. اگر اشتباه نکنم، درسته، جایگزین آقای شنگیون؟ نه، آقای زارپور شد. آقای زارپور، شما در دوران آقای زارپور مسئولیت داشتید؟ تقریباً سه ماهی، چهار ماهی بودم. بعدش یک نامه‌ای از سازمان بازی‌های کل کشور آمد که آقای شما دو شغلی کجا کار می‌کردید؟ دونه؟ حاپمه جمهوری اسلامی. بله، شرکت حاپمه جمهوری اسلامی ایران یا همون هما یا ایران ایر. آنجا مثلاً من همین الانم افتخار دارم که کارمند حاپمه جمهوری اسلامی ایران هستم و مهمور به خدمت. شاید خیلی ندانم، مثلاً بعضی فکر می‌کنند رئیس فدراسیون جمعی وزارت ورزش‌شن، اما آقای دکتر مهداد علی غل رشی، رئیس فدراسیون تنیس روی میز کشورمون، کارمند رسمی ایران ایر هستند، شرکت حاپمه جمهوری اسلامی. بله، و مهمور به خدمت هستیم. اتباعا، بعد این نامه‌ای که آمد، شما رفتید خود شرکت حاپمه مشخوم شدید. مجدد چه سالی بودید؟ آجون هست. اسفند ۱۳۸۹. از آغاز سال اسفند ۸۲۸، از آغاز سال ۸۲۹ تقریباً. بریشتین به شرکت حمای حاپمه جمهوری اسلامی. یکی اون فردگاه مهرآباد، یعنی یک مداری از بدن فدراسیون دور شدید. بله، دور شدم و آنجا رفتم. یک در واقع مسئولیت یک واحدی داریم که یکی از واحدهای فنی ایران ایر هست که به اصطلاح می‌گویند SDCS. آنجا مسئول آن واحد SDCS و بعد در کنارش کار کنترول و برنامه‌ریزی برای پروازهای خروجی در فرودگاه مهرآباد. شما مسئولیت آنجا را گرفتید؟ بله، سرپرست آن واحد شدم و در کنارشم یک واحد ترافیک یا سرپرستی پرواز داخلی. آنجا هم یک گروه سرپرستی داشت که با تعیید مدیر بالادستی، از و آن گروه سرپرستی پروازهای داخلی هفته همه جمهوری اسلامی هم شدم و توفیق خدمت‌گذاری داشتیم که از سال ۹۱ هم از آن واحد به خاطر سابقه ورزشی که داشتم، ما را منتقل کردند به باشگاه فرق ورزشی هما. و من حدود سه سال خورده‌ای آنجا بودم. از سال ۹۱ شرکت بودید؟ بله. خوب، پس شما رفتید و مسئولیت ورزش شرکت اقامی جمهوری اسلامی را گرفتید. بله، گرفتم. و همزمان اواخر سال ۹۳ سبتنام کردم به عنوان کاندیدا برای ریاست فدراسیون تنیس. خوب، همه جه توقف داشته باشید. چه احساسی داشتید؟ واقعاً احساس کنید که می‌توانید در انتخابات پیروز بشین یا اینکه فقط گفتید من برای شرکت بکنم؟ بله، اگر این دفعه پیروز نشدم، دفعه بعد مثلاً پیروز می‌شوم. بله، خیلی احساس خوبی داشتیم برای موفقیت و برای کسب کرسی، چون می‌توانم بگویم منتقدین زیاد بودن نسبت عمل کرده وقت فدراسیون و انتخابات و نتیجه انتخابات هم بیانگر همین مطلب دارد. در دوران عجیب و غریب میدم، آن زمان انتخاب من خاطرم هستش. ما تو چند تا برام هم در خدمت شما و دیگر دوستان بودین. انتخاباتش یک مقداری شرط خاصی داشت. یک بار زبط ناماش بکنن، باطل شد. می‌خواستن باطل کنن. آقای دکتر فازل، آقای دکتر گودرزی، وزیر، وزیرش بود. خاطراتی که از آن سال ۹۳، بیش از ۱۰ سال بیشتر گذاشته. ۱۰ سال خورده، ولی خب آدم چقدر خوبه که همیشه سعی کنه آدلانه، آگاهانه، منصفانه عمل کنه که بعد از ۱۰ سال یا بعد از ۱۰۰ سال بوده. ازشون می‌خواستن سبت نامه رو باطل بکنن. بله، می‌خواستن باطل کنن. اطلاعات اشتباهی بهشون داده بودن. اصلاً هیچ شناختی از رزومه و حتی سن و سال ما اصلاً نمی‌شناختن شما رو. پس سال ۹۳ برادرسه انتخابات شدی؟ بله، سبت نام کردی. چند نفر شرکت کردن؟ بیس نفر شرکت کردن. چند نفر تایید سلایت شدن؟ یک اده من یادمه اولین کسایی که تایید سلایت اومد، به طور همزمان من و آقای احدی بودیم. در یک روز من و مهران احدی، آقای دوستون مهران احدی، هر دو تایید سلایت شدن با هم همزمان. بعد یک اده دیگم به مرور اومد. یک اده هم که می‌گویند وقتی دستگاه‌های نزارتی سکوت می‌کنن، اصحار نظرم نمی‌کنن، به منظله تایید می‌تونه تلقی بشه اگر نظری داده نشد. بله. بعد از این که صادقان، اگر بخواهم کامل همه چی گفته باشم، خیلی منتظر بودن که این سبتنام ابتال بشه. چرا؟ شانسه خیلی زیادی برای من قایل بودن و گیر و گور کارم خود ما بودیم که قارداشی اگر بیاد، دیگه رعیه رو می‌گیرم. بله، اصلاً یک شانسی برای بقیه نیست. بعدش اون ده سال، ده سالی که دبیر بودیم و ده سالی کومیتی موربیان بودیم، همه دوستان گفتن که شما خوب کار کردین و این‌ها یک رزومهی شد که ما رو شانس زیادی برای من قایل بودن. ارتباط دوستی هم که دخیل دیگه های ما با بچه‌های و خانواده بچ کنومه که از حیط ها نمی‌خواد اسم برین. صحبت‌های قبلی شد، چون بالاخره این اشنابناپذیره تو انتخاباتیه که مثلاً ما یک تیمی داریم پشتیم میدیم، تیم کاری که مثلاً بتونید نظر مساعدشونو برای رأی ددن جلب بکنید. از موضوع شما، ما بیشترین کسی که الانم رئیسیته و اون مقتم بود، آقای تکابی هستن. آقای مهدی تکابی که الانم از وید رئیسی فردستورم با ما نماندی باشگاه‌ها هست. بله، ایشان خیلی کنار ما تو اون سفره استانی ما، قبل از این که آقای دکتر افاظیلی تعیید سلایت‌ها بیاد، سفره استانی شروع کردیم و تو خیلی از سفره‌ها مای تکابی با ما این رایزنی‌ها، اون بلغات، اون صحبتی که باید انجام بشه قبل از تعیید سلایت. خب، طبیعی هم از که انجام میشه دیگه. بله، مثلاً یادمه با آقا جمیل لطفالان اصلاب قرار گذاشتیم، استان‌های ایلام و کردستان و حمدان، کرمونشار را توی یک سفر مثلاً دفتیم. اینجوری تقرار منطقه‌بندی کردیم. بله، منطقه‌بندی کردیم. بعد مدیرهای ما در هواپی مای جمهوری اسلامی هم اونجا همراه بودن، کمک می‌کردن. خیلی کار تیمی خوبیه. شروع کرده میادن فرودگاه، استقبال ما. ما هم همایی بودیم. یک سری بلیت‌های هم هستن که خود پرسنل هما از سهمیه کارمندیشون رایگان استفاده می‌کنن. از همون بلیت‌هایی که سهمیه داشتم، بعضی سفرار هوایی میرفتم استفاده می‌کردم. نماندی هما هم میمد، استقبال ما خیلی خوبیه. خود هم تیمی کردیم. صادقانه میگیدی، آقای برسیر علی قردش، یعنی چیزی نیست که بگید نه، من از اون سهمیه که بهتون میدارن برای این کار استفاده کردیم. بله، بله. بلیتی که خود پرسنل دارن، کارمنده‌ها مال خودشونه. بله. آقای، آقای، آقای، بله که ایشان هم سالها فیدرسون فکر کنم مشغول هستن. نه، ایشان الان از منتقدین فیدرسون اجرایی. بله، بله. سال‌ها ایشان شاید بگم نزدیک به چهل سال رئیس کومیته آموزش بودن. چون خب آدم باسواد و توانمند و مدرس خوبی هنو، ولی خب بالاخره الان اینجا به جای انجام شد. خب، اون خانم رفت که این رو اسم آقای زارپور قرار کنه. شروع کردن رعیه رو خوندن. خب، این خانم فکر می‌کنه اونجا باید ماجیکشو نگهتر که دیگه راه نزدیک‌تر برای علامت زدن. و از همون اول تا فکر می‌کنم چهار رعی اولی که خونده شد، یک مربع از اسم من. درسته، قارداشی، قارداشی همجوری رفتیم. چهار تا رعی میشه یک مربع. بعد دیگه اون زبدارای بعدی دوباره یک دونه اسم آقای زارپور خونده شد. چند نفر تو مجمع اون جلسه سی و نه نفر شدن. چون یک خورد فرایند انتخابات و سبتنام نزدیک به یک سال طول کشید. یعنی باید شما بیستا رعی میابردین. نصف به علاوه یک میشه بیستا نوزده تا بیست و یک رعی. میگفتن اون قایبارم باید یعنی حساب می‌کنن سی و نه رعی بودن. سی و هشتاش میشه نوزده تا، یک دونه هم اضافه تا که نصف سی و هشتاش نصفه میشه. بلی، باید شما احتمال بله گفتن بیست و یک فکر کنن. بله، بله، بله. من یادم اینجوری بود. چون قبلش آقای سید نصف و سجادی اونقه معاونت بودن اعلام کردن گفت چون اینجا بسیار بیست و نیم نمیشه، بیست و یک باید باشه و همچین توضیحاتی دادن. و خانم اسدی هم اون موقع مسئول امور مجامه بودن. خانم اسدی که مدت طولانی امور بین و ملل فرس و فوتبال بودن. خانم همه ایره اسدی. بله، بله، همه ایره اسدی. خلاصه دیگه خوندن یک دونه اسمه های زارپور دوباره. چند تا اسم من که اون خانمه دیگه مجبور شده. خانم‌های خاطره بود. شما فهم بودین بقیه بر کجا؟ شما را شدید؟ یک متوجه شدید که خیالتون را حد شد که چهار سال مرداد، علی قادرشی شد رئیس فدراسیون تنیس روی میزه ایران. بله، یک همکاری داشتیم. اون مقتره رئیس حیعت، نه رئیس