اگر امکان دارد، صحبتی بکنید؛ شاید با حرف‌های شما دل‌شان نرم شود و با من آشتی کنند. گفتم: «چشم.» اصلاح ذات‌البین، از سوابقِ افضل است. امسال و سیامه، این حضرت در نهج‌البلاغه فرمود: «دیگر در نامه چهل و هفت، ترجمه شما بفرمایید که اصلاح دو نفر که با هم اختلاف دارند و قرار است این‌ها را گرد هم آورده و آشتی برسانند، سوابقِ آن از همه نمازها و از همه روزها برتر است.» ابتدایی مرشد نیست که اگر شما این کاری کردید، دیگر نماز، روزه و سوابق... خب، من هم یک مقدمه را فراموش کردم و با شما نشستیم. گفتم: «شنیدم شما به اخروی قهرید. اریحال، به احترام سید و شهدا و این شب‌های عزیز ایشان، خیلی مایلم که شما آشتی کنید. شما برادر بزرگ هستید و اف‌کن، اف‌نشانه بزرگی است.» ایشان خیلی عصبانی شد و گفت: «لطفاً این مطلب را از من تقاضا نکنید که من با ایشان آشتی کنم.» آنقدر محکم گفت که من دیگر ادامه ندادم. ایران هسته، هست؛ ایران هسته، ایران هسته. یک آدم هستن؛ شروع کنی، گلّه کردن راه می‌دهد، آدم ادامه بدهد. نه، دیگر لطفاً شما ادامه ندهید و راه کنید. خب، خب، این چیست؟ این شما، هرچه با کابی می‌کنی که از دلِ این توحید در بیاوری، ایمان در بیاوری، بگی این نشانه ایمان، نشانه سفا، سمیمیت چیست؟ خب، بگذر. دیگر خدا حفظ کند. از تاجِ آقای قرائتی را که وقتی در مکه بودند، یک آقای آمد پیش من و گفت: «من یک شریکی داشتم، بیست سال پیش بود، کرده ولی با اختلاف هستم، جدا شدیم. در حالِ توافق همش بیادون می‌افتادن و من وقتی که به یادش می‌فتم، دلم می‌سوزد.» چی هست؟ بلکه نیست، همه شد به خاطر ما می‌آید. می‌گفت: «شب آمد به خوابم، گفت: بی‌انصاف، من آن وقتی داری تو توافق می‌کنی، من نیاز دارم که تو من را دعا کنی. چرا کینه‌اش را نگه داشتی؟ دعام کن.» این روایتِ قرائتی از یک کسی نرم می‌کرد. لذا من از آن وقت، هر کس به یادم می‌آید، غیر از دشمنان اهل بیت، اسمش را و توافق هم‌گردِ دُهاش می‌کنم. می‌گویم: «حتماً این پیام دارد، من که فکر در باره‌اش نرودم که به فکر من بیاید. کرد دست من نیست که اصلاً راجبش فکر کنم، اصلاً به یادم بیاید. آن‌و که راجبش فکر کنم، یانه. این همه‌اش دست خداست به حد منیه.» لذا هر وقت یک چیز دیگر هم از آقای قرائتی من یاد گرفتم، آن‌هست. این که شما فهم بودن که من هر جا عکس شهید می‌بینم، یک صلوات براش می‌فرستم. لذا این‌هم من هر وقت توی شهرها باید می‌شوم، عکس شهدایی که می‌بینم، صلوات برای مثلاً این‌ها را می‌فرستم. هرچه صلوات بیشتر، برای همین عکس‌ش، آن‌ها حق گردن ما دارند. آن‌ها حسیت‌شان داده‌اند که ما بمانیم در این امنیت و آرامش، در این صلوات و اقتدار. حالا چه سنت قشنگی هم هست که اصلاً کلن، حالا چه رفتگان، چه برادران و خواهران ایمانی که باید توی به‌یادمون می‌آید، از دقلش این یک صلوات براشون بفرستم. خیلی مستحکرم. جمعستان مدکی پس. حالا این چیزی که فرمودید، خاص این آیه نیست؛ یعنی این ویژگی که فرمودید، مالا همه قرآن هست و خاصیت شفا دارد و اثر وزعی دارد. ان‌شاءالله که همه ما توفیق پیدا کنیم که هم از اثرات و اثرات باطنی و معنوی قرآن دهرمند بشیم، به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. همچنان برنامه پرسش‌های قرآنی را می‌شنوید و جناب استاد ملکی به سوالات شما عزیزان شنونده در زمینه‌های مختلف قرآنی پاسخ می‌دهند. آقای خانم مقدم از رفسنجان سوال کردند که آیه بیستونیه، بیستونیه تا بیستون چهار سوره مرکه ساد را رفتن، حاجه‌های ملکی شرح بدن. بله، آیه بیستونیه از سوره مرکه ساد، داستان حضرت داود. خب، یکی از منصب‌های حضرت داود قضاوت بود. قضاوت می‌کرد. خدای سبحان توسط دو فرشته حضرت را امتحان کرد. ادخلو علاقه داود را سجاده شده بود رو به قبله و دو نفر بر او وارد شدند و حضرت ترسید، چون یک باره وارد شدند. خب، ترسِ عمر طبیعیه. دیگر قالو لا تخف، جما نگران نباشید. خسمان ما دو نفر که با هم اختلاف داریم، بغا بعضنا علا بعضه، بعضی از ماها بر بعضی دیگر برق کرده و ظلم کرده. فحکم بیننا بلحق، شده ایدیم، شما حاکمه و قاضی آدلی هستی، بینما قضاوت به حق بکن. و لا تشتت، منحرف نشو از ادالت. وحدنا الى سبا اصرات، ماها را به راه درست تدایت کن. این آمدن خدمت از رد از داود و ازش تقاضا می‌کنه. خالا اصر داود داره می‌گه: «خیلی خوب، برای بفهمی کنیم، دعواتون چیه؟» فرشی دعید دعو می‌کنیم. اون کسی که مثلاً شاکی بود گفت: «این نهاده اخی، این برادر منه. لهو برای او تس، اون و تس اون نعجه. این نود و نوه تا میش داره، ولیه نعجتون واحده، ولی من یه دونه میش دارم. این برادر من که نود و نوه تا میش داره، به من می‌گه فقال اک فلنیها و ازنی فلخطاب. این یکی هم بده به من و اون به احده من باشه. و در خطاب هم من کم میارم، اون خیلی استدال میاره و برهان میاره و من موندم چیکار باید بکنم.» حالا ببینید، حالا اون چه خطابی داشته که ارسیبت که این شروع می‌گه من کم آوردم در مقابل خطاب. همین حکم که نکرده، الان داره صحبت می‌کنه. اون که حکم سادر کنه، حالا نرسیده. قاله حدس دابود لقد ظلمکه به سؤال نجتی که الان ناجه این که درخواست کرده که تو یه میشه تن بده به این میشه‌های من، از آبش بشه ست تا این به تو ظلم کرده. یه میشه هم به تو ندیده، چشم دیدن یه میشه هم به تو نداره. آخه چرا بعد از شما چین درخواستی بکنه و این کفیرن من الخلطه لیبغی بعضهم علا بعضن. اینم خودش نکته است که این‌هایی که شریک میشن با هم، این‌ها بعضی به بعضی‌ها ظلم میکنن. اون در شراکه الا لذین آمنو و عمل سالهات، میگه اونها که اهل ایمانن و اهل عمل ساله و قلیلن. ماهم این افرادی که اهل ایمان و عمل ساله اینه کمن. و ذن داود انما فتنناهو زنه با انه که میاد نه یعنی گمان کرد فهمید، این پیدا کرد که ما یعنی من و خدا او را امتحان کرده. سریف هستغفره نیمیگه سمه استغفره فستغفره ربه، طلب مغفرت کرد از ربش. و خر راک ان و اناب، رکوع کرد یعنی خضوع کرد و انابه و توبه کرد. خب، این داستانیه که خدای سبحان این سحنه را ایجاد کرده که به داود بگی که داود خیلی باید دقیقه کنی. این که الان این نفر گفت که من یه دونه میش دارم، برادرم نوه دونه نوه دونه میش داره، میخواد از من بگیره. توزه این هر کسی این شیخ میگه که خب اون داره ظلم میکنه، ولی بدون تفاوض. خب، شاید اینم مال اون باشه. باقا خب، اجازه نداد اونم صحبت کنه. خب، بذار اونم صحبت کنه، بعد شما این کار را انجامه. در حسولت بلا فاصله توبه کرد. فقفر نالهو مام، بخشیدیمش. فقفر نالهو ذالک و انه لهو اندنان لزلفا، این پیش ما مقام قرب داره و حسنم آب، جایگاه خیلی خوبی داره. این یه وقت فکر نکنید که از داود مثلا نوز بله ادالت رایت نمیکنه. نه، ما یه سحنه امتحان براش قرار دادیم، حواسش جمع کنه و بیشتر بگیریم که ما مایی که پیروب قرآن هستیم، حواسم را جمع کنیم، زود قضاوت نکنیم. خیلی متشکرم از توضیحی که فرمادید و هم ماجدهای شیرین بود که قرآن نقل میکنه، هم خیلی خوشدارده انده هست. خیلی متشکرم. جماعات فرصتی برای ترسال جدید نیست. در ایام ازاداری من ارزمینه که همچنان ما در دانشگاه و مکتب سید و شهده هستیم. از این فرصتها و سخندانی ها و مراسمات برای تقویت ایمانمون که ما هم شبیه از خواب سید و شهده سلام داری باشیم، تمرین کنیم. خیلی متشکرم. جماعات ملکی و همینطور از ازان شمنده که تا پایان برنامه پرسمن قرآنی ما را امراه کردن تشکر میکنم. تا پرنامه آینده خدایی را نگهدارشون. قرآن، بندگی، زندگی؛ یک دوره بی انتها. انتهای را دیدان، خدا آشنای صادق. این را شون با حدیث زندگی همراه شون. زندگی آینه ای دانستن است، بر سرات آسمان پیوستن است. تا بیا بی امره هم قرآن بخواد را رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است. حاصل آیات قرآن، بندگی، زندگی؛ یک دوره بی انتها. انتهای را دیدان، خدا آشنایی را دیدان، خدا صادق. این را شون با حدیث زندگی همراه شون. تلفون همراه شما، رادیو شما، پخش زندگی، رادیو معارف با کیفیت بالا. دسترسی به اطلاعات و بایگانی برنامه ها، قابلیت زخیره ی صدا، نمایش جدول پخش برنامه ها. برای دسترسی به اطلاعات و بایگانی برنامه ها. ایرانی حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله امده و مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه گذاری با من و تو. برنامه ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان بایستی حتما هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فرامان سرمایه گذاری برای تولید رو کدیدی بگیرن و دنبال کنن و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه های خورد و سرمایه های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید به کار رو دارن. و امسال سال 1404 شهار امسال سرمایه گذاری برای تولید که این سال ها مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی آباد. ایرانی آباد، ای چکاد سرفراز، سرولند آزاد ایران. ای حسار استوار با ستار همزاد ایران. ای دیار خورم همار آباد ایران. ای ستیغ سر کشیده از کمند بیداد ایران. موسیقی اوگاهیم ایران. امری موسیقی یادی هنجرتو گریه می کنم. گریه برای سارار شهیدان ما را به ولایت نزدیک می کنند، به امامت نزدیک می کنند، علاقه بونها نزدیک می کنند. وقتی بونها علاقه مند شدیم، سخنان اونها را می شدیم، می پذیریم و امم نزدیک می کنیم. با یاد دیده ام تر تو گریه می کنم. رادیو محرم را از طریق گیرنده های دیژیتال، رادیو نما و اپلیکیشن ایران صدا بشنوید. رادیو محرم، موج اف ایم رادیف 95.5 مگه هرز. ای میان خدایی، سحن امام رزایی. ایران زلفقارو، ایران آشورایی. ای میان خدایی، سحن امام رزایی. ایران زلفقارو، ایران آشورایی. ای میان خدایی، ای میان خدایی، ای میان خدایی، ای میان خدایی، ای میان خدایی، سحن امام رزایی. ایم رادیه، سحن امام رزایی. ای میان خدایی، ایران زنفقان، ایران آفرانی. خاکت آقشت شد با موی کربلا. توی توی که حسیت تو شد، بیرق سرخ سدفا. ای میراج ما، ای آسمان اد خط سرخ شهدا هستی. ما نظر تو بادا دست مردان تو در دست خدا. مهد وفا تو سر بلند و پی رو در کنه ها. ویدیو با محض وفا تایه شده. اوه ایران با مهد وفا تو سر بلند و پی روه. ایران موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. انهو خیر ناصر انباموین. السلام علیک یا ابا عبدالله و علی الارواح اللتی حلت بفناعیک. علی حسین زاده هستم. روز شمبه در برنامه تشرف امروز که مشرف میشیم به محضر نبی مکرم اسلام، خدمت همه شنواندگان عزیزمون عرض عدب احترام و سلام دارم. قسمتی از زیارت مقدس آقا رسول الله رو میشنویم و بعد انشالله برمیگردیم در خدمت شما شنواندگان عزیزمون خواهیم بود. الحمدلله اللذیستن غذا ناب من الشرک و الذلو. اللهم صل على محمد و آله و اجعل صلواتك و صلوات ملائكت و انبیائك و المرسلیه و عبادك صالحی و اهل السمات و الارضی و من سبحانک یا رب العالمین من الابلین و الاخرین علاو محمد عبدكا و رسوله و نبیكا و امینه و نجیبکا و حبیبه و صفیکا و صفتی و خاصتكا و خالصتك و صفیتکا و سفتی و خالصتکا و سفیتکا و خاصتکا و همکار cortes يهامه محمد ها عبود ؟ وهدیinek من زیکنی اینه svizd وظیفی داون curve sw case حمید حیرت سافُل شهری قربان millinon ادون. در روز تشرف ایشون که روز شمبه هستش، برای این که ما بتونیم امروز بهره ببریم با این تشرف و زیارتی که داشتیم محضر پیغمبر، میخواییم روایتی رو از ایشون در روطه و امام حسین نقل بکنیم. این روایت رو مرحوم تبرسی در اعلام الورا و علام الهدا جلدی کم صفحه 432 نقل میکنن و این رو تقدیم میکنن به شما محبان سید شهده. انشالله که در کنار نبی مکرم اسلام ما بتونیم در این تشرفی که داشتیم به محضر ایشون برسیم و این روایت نورانی رو که تقدیم میکنم به محضر ایشون برگردونیم. میفرماید که پیامبر اکرم: «الحسن و الحسین ابنی، من احبهما احبنی، و من احبنی احبه الله، و من احبه الله ادخله الجنه.» پیامبر میفرمایین که امام حسن و امام حسین فرزندان من هستن. هر کسی این دو را دوست داشته باشد، من را دوست دارد. و من احبنی احبه الله، و هر کسی که من را دوست داشته باشد، خدای متعال را دوست دارد. و من احبه الله ادخله الجنه، و هر کسی که خدای متعال را دوست داشته باشه، جاش در بهشته. یعنی این روایت به ما میفهمونه که اون کسی که سراغ سید شهده میره و دوستیش رو سید شهده برقرار می کنه، جاش در بهشت هست. حسین باب نجات امت و باب بهشت الهیه. چه خوش بود این تشرف در محضر نبی مکرم اسلام. قرآن کریم می فرمید سیره پیغمبر این بوده مردمو از ظلمت ببره به نور. یک کلمه پیغمبر می خواست تاریکی رو ببره نور بیاره، جامعه رو دله ها رو آدم ها رو نورانی کنه. حالا بعضی ها ظرفیت داشتن نورانی شدن، بعضی هم ظلمانی ماندن. ببینید نور مفرده ولی ظلمات جمعه. خدا ولی اونایی که از ظلمات میرن به نور پیغمبرم اومد. مردمو از تاریکی ببره به نور، مردمو از ظلمات نور بیاره، نور بیاره، مردمو از ظلمات نور بیاره، نور بیاره. اما در اعدامه روایت پیغمبر می فرماین: «ومن ابغذه ما ابونزنی، و من ابغذنین ابضه الله، من ابضه الله ادخله نار الا وجهه.» اگر کسی بغض سيدش شهدا و امام حسین رو داشته باشه، می فرمایید من رو ناراحت کرده، خشنگین نسبت به من شده، بغض من رو داره. و کسی که بغض من رو داشته باشه،