بفرمایید، در عالم ببینید از اولاد فاطمه امروز چه خبر است و از دیگران، بنی‌امیه و بنی‌عباس خبری نیست. این روایتی که می‌خوانم از کتاب «الامالی» شیخ صدوق، صفحه ۲۳۵، مجلس ۴۱، حدیث ۱۰۰ است. این روایت در کتاب «الغیبة» نیز آمده و بحث غدیر به اینجا ختم می‌شود که ولایت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) است. الحمدلله، آنکه ما را از متمسکین به ولایت امیرالمؤمنین قرار داده است. ببینید سند روایت را؛ سندی بسیار عجیب دارد. این علی بن موسی الرضا، پدرش موسی بن جعفر، پدرش جعفر بن محمد، پدرش محمد بن علی، پدرش علی بن الحسین، پدرش حسین بن علی، پدرش علی بن ابی‌طالب، سپس پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، سپس جبرئیل، سپس میکائیل، سپس اسرافیل، سپس خداوند، سپس قلم. دیدید؟ سند به خداوند می‌رسد. خداوند تبارک و تعالی فرمود: «ولایت علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) است. هر کس به آن درآید، از آتش من امن است.» الحمدلله. دیدید؟ عذاب خدا در آتش دیگر است. یک روایت دیگر هم هست که علی بن موسی الرضا می‌فرماید: «کلمه‌ی لا اله الا الله، حسن است.» فرمود: «به شرط‌ها.» حالا این «به شرط‌ها» قبل از چه است؟ فرمود: «ولایت علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) است. هر کس به آن درآید، از آتش من امن است.» این اطعام، دوری از آتش است. فرمود هر کس اطعام بدهد. چه قدر شهید را دارد، چه قدر پیامبر را دارد. ان‌شاءالله موفق باشید. عباس، ما منتظریم که شماره کارت را یادمان بدهید تا از چیزهای شما پول ندهیم. کجا می‌گیرید؟ ببخشید. پس چه شد؟ الان قبول ولایت امیرالمؤمنین، تبسم کردن، تبریک گفتن و اطعام دادن همه شد. حالا چه شد؟ ولایت آن‌هایی که کاری می‌خواهیم انجام بدهیم، اگر آن‌ها هستند که هیچ کاری نکردیم. من سوال پرسیدم، پیچوند. «هجاقا، پول نوه از کجا می‌گیرید؟» رفت بر روایت. پول نوه از کجا بیاییم؟ ما بگیریم از تو. ما در خدمتیم. هر جا که شما باشید، شما مدبر فردوس آقا هستید. مخصوصاً آقا، خانم‌ها، آقایون، هر کسی برای عید غدیر تا الان کاری نکرده. اصلاً یک سوال: برای عید غدیر امسال چه کار کردید؟ برای مادر مرحومتان که الان دستش از دنیا کوتاه شده و برای غدیر نمی‌تواند کاری بکند، چه کار کردید؟ برای پدرتان، برای عزیزانتان، برای شادی دل مادرمان زهرا (سلام‌الله‌علیها) چه کار کردید؟ برای شادی دل امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) چه کار کردیم؟ همه‌مان امسال برنامه‌مان چیست؟ برای غدیر اگر برنامه‌ای دارید که ما دورتان می‌گردیم. اگر هم برنامه‌ای ندارید، برنامه «باران مهربانی» یک فرصت‌هایی را فراهم کرده است. شما می‌توانید یا زهرا را، یا علی را، یا امام رضا را، عدد ۸ و هر چه که دوست دارید را به ۳۴۰۵۵۲ ارسال بکنید. شماره کارت برای شما می‌آید. می‌توانید در امر غدیر مشارکت بکنید و ان‌شاءالله که اطعام غدیر انجام بدید. و این اطعام می‌رسد به دست محبان مولا، الموحدین، یعسوب و دین آقا و مولایمان امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (صلوات‌الله‌علیه). پس یا علی، یا زهرا، یا امام رضا یا هر عددی که دوست دارید را به ۳۴۰۵۵۲ پیامک بکنید. خیلی خوب. من فکر می‌کنم دیگر زمانی نداریم. این صفحه باشد. عباس جان، می‌خواهم یک کاری بکنم. من می‌خواهم یک کاری بکنم. اولاً که حاجه‌های حسین‌زاده، دم شما گرم، شخی کردیم. آیة تائبه بود برای این بود که تبستان شما خالی نباشد. شب جمعی قبلی ما کربلا داغیِ همه بودیم، اردو اونجا. خلاصه ماما جواد که اون تیک بایست در اونجا با هم بودی. ماما جواد، ماما جواد یک دونه هست. ماما جواد خیلی... ما چه کنیم؟ آقای توفیقی، ما می‌خواهیم می‌رویم اتاق فرمان دیگر برای خداحافظی. نه، می‌گوید ۳-۴ دقیقه وقت داریم خداحافظی کنیم. آی محمدی، نه دیگر ۳ دقیقه وقت دادیم. شنواندگان عزیز، مهمان امشب ما جناب اوجت الاسلام و المسلمین دکتر حسین‌زاده. حاجه، آقا، سلامون علیکم. آقا، من می‌گویم از این فرصت استفاده بکنیم، از مردم دعوت بکنیم. من یک نکته فقط بگم در رابطه با اطعام. من نظر شخصی خودم هست که اطعام خوبی باشه. اما خب، اطعام معناش چیست؟ خیلی مهمه. اون چیزی که ما داریم در فرق می‌گویند یک متعام ۷۵۰ گرم گندم هست. این تقریباً حالا این ۷۵۰ گرم تبدیل بکنید به آرد. شما اگر بتونید دو تا نون برای امیرالمؤمنین بدید، یک متعام دادید. حالا اونایی که آچار به اندازه یک اتوبوس اطعام می‌دهند، گفتید یک میلیون. همه یک انبیا و یک میلیون، یک میلیون نبی، یک میلیون نبی. حالا شما خیال کردید خدا بخیه؟ نه، یعنی اصلاً این زبدر به اندازه ۱۱۰ تا دیگه می‌دهد. یعنی اگر نفر به اندازه ۱۱۰ نفر می‌دهد، این زبدر ۱۱۰ می‌شوند. این حالا زبدر بعد این هم داشته باشی. من جا به لحظه نفر لحظه او عشق زبدر دهن بشونید. ۱۱۰ زبدر دهن بشونید. باید از اوقات قرآن می‌فهمه هست که ما یک دونه گندم. شما نگاه کنین ۷۰۰ تا دونه می‌دهد. خیلی بد امنی؟ آقایون، خانم، آقایی که دستشون به دهنشون می‌رسه می‌خوان قربانی بکنن، پیامک بدن. آقایی توفیقی، آقایی ملایی، ما می‌خواهیم یک قربانی را بانی بشیم. ۱۰ میلیون می‌شه، ۱۵ میلیون می‌شه، نمی‌دونم. آقایی همه که بامش بیش برفش بیشتر. هر کسی هم که دوست داره جمعیت بیشتری از محبان امیرالمؤمنین را اطعام بکنه، یا علی را، یا زهرا را، پیامک بکنه. هر چی دوست دارید را پیامک بکنید به ۳۴۰۵۵۲. اون‌ها که می‌خوان کار ویژه انجام بدن، ما در خدمتیم. اون‌ها که می‌خوان بانی یک دونه دیگه بشن، اصلاً می‌گه اقامه. ما می‌خواهیم یک دونه دیگه برنجش، خورشتش، مرغش، گوشتش، هر چی با ما. ما در خدمتیم. می‌رسه این به دست برای بچه‌های حیقتی، مکبدار نازنین، امام حسینی، امیرالمؤمنین. پای کار که از همین ایام دارن خدمت می‌کنن. دیگاشون رو آماده کردن، اجاگاشون رو آماده کردن، دارن بساتشون رو فراهم می‌کنن که ان‌شاءالله برای ایام غدیر و روز عید غدیر اطعام بکنن. سی هزار، پانصد و پنجاه و دو. قربونتون برم. من با اجزای حسین‌زاده‌های مونده این مزنینم خداحافظی می‌کنم. سلامت نشید، شب به خیل. آهای توفیقی عزیزم و آجای حسین‌زاده بزرگوار، از همه شما مردم گرامی هم متشکرم. بذارید اینجوری امشبو تموم کنیم. برنامه منو با همین شعره. این خداحافظیه منو رفقامه. موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی. داریم الله به نفسیم، ته پاروق اعظم، صدیق اکبر، هبل اجای مولانا حیدر. ای بانجه، ای جانز مسیحا، مولا مولا هستی، علی و عالی و علا، مولا مولا مولا. ای طایب منظومه بالا، مولا مولا. ای برده دل از هزغت زهرا، مولا مولا. غمرم توی زهرم، توی پدرم، توی علی. علی علی علی علی. نجپت مدان میزن استدان زهرم توی بالاد آران و غبت نگرته خيمه کمی تươigen خوبی یه لایی آران هدهی جا شکم خوبی جا یا سنی فلسفه مولانا حیده. ای تیه شمشیر تو بران، ای جان ای جان ای جان. ای گرنش کشبیر تو تونپان، ای جان ای جان ای جان. سر تا قدمت چلوه قرآن، ای جان ای جان. هستیم سر خانه تو مهمان، ای جان ای جان. باطن قدیر حضرت عمیر دستمو بگیر، علی علی علی علی. باطن قدیر حضرت عمیر دستمو بگیر، علی علی علی علی. شاهدان فتاه چلوه خدا بدمم دوا، علی علی علی علی. به نفسیم تا یا علی مولان، به نفسیم تا یا علی مولان، به نفسیم تا یا علی مولان. شبتون بخیر باشه همراهان رادیو معارف. خدا قوت میگیم به همکارنمون در برنامه زنده باران مهربانی و از شما دعوت میکنیم که در کنار ما باشید تا ساعت شش بامداد فردا. و اما در این لحظه زیارت روح بخش آل یاسین رو به اتفاق میشنن با نوای حاج منصور عرسی و ربانی. آیاتم السلام علیکم یا باب الله و دیان دیلم. سلام علیکم یا خلیف دل و ناصر اقجالم. السلام علیکم یا هدت الله و دلیل ارادتم. السلام علیکم یا تانی کتاب الله و ترجمان. السلام علیکم فی آن آلیل جبت را به نهاره. السلام علیکم یا بقیت الله فی عرض. سلام ما را قبول کنه باید سلام علیکم یا بقیت الله. سلام علیکم یا مثاق الله الذي اخذه و بچهده. سلام علیکم یا وعد الله الذي دمنا. سلام علیکم ایها العلم المنسوب بل علم المسبوب والغوث والرحمت و سلم بعدا غیر مكذوب. سلام علیکم جاهل تغوب. سلام علیکم جاهل تغوب. سلام علیکم جاهل تغوب. سلام علیکم جاهل تغوب. سلام علیکم تغوب تغوب همه ارزاوی. سلام علیکم سلام علیکه اینا ترجعون و تسجونون. السلام علیکه اینا تهلن و تجبر. السلام علیکه اینا تحمد و تستغفر. السلام علیکه اینا تصبح و تمصیب. السلام علیکه فی اللیل اینجا فی اللیل اینجا. السلام علیکه به جوام. سلام اشهدو که یا مولا خودتو جوا میگیرد دوست دارد اینجا. سلام علیکه اینا ترسیدون اینجا. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام علیکه اینا ترسیدون. سلام و سلامت خداوند و محمد و آل محمد. این روزها و شپات چقدر نور باران و زیباست. تبریک و تحنید ارزم میکنیم خدمت همه شما شنواندگان گرامی دوستان رادیو معرف. آشغان اهل بهت علیه مستلام. انشاءالله انشالله که قدم در هر کاری میذارید به میمنتون مبارکی این روزها در کاراتون موفق باشید. به خصوص اگر پیوندی هست و سالی هست انشالله که مبارک باشه. و خلاصه آرزوی ما این هست که دلتون شاد باشه، لبتونم خندان باشه، تنتونم سالم باشه انشالله. خب در ادامه یه بخش سه بام برنامه رادیو معرف همراه شما هستیم تا لحظات دیگه برگذیده ی از بیانات حضرت امام خمینی رحمت الله علیه رو در کلام امام میشنبیم انشالله. بعد از کلام امام و اخبار سرسری ساعت ۲۴ بازم در کنار شما بزرگ بران خواهیم بود با افتخار تا ساعت ۶ بامداد فردا برنامه مختلفی تقدیم میشه که انشالله در ساعت خودش بشنبید و مورد توجهتونم واقع بشه. باقید باما باشید. بستن کلام امام. نام جاودان تو با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم، با تو هستم.