برنامه بودید، بنیاد سپاسگزارم. همکاران خوب من در این بخش از برنامه: تادینه‌کننده، آقای رولا اسماعیلی؛ صدابردار، آقای علیرضا میرزاییان؛ همانگیه پخش، آقای سعید مشتبه هاشمی و من، رضا هدایت‌فر که با شما هم‌کلام و هم‌سخن بودم. ان‌شاءالله که برنامه این بخش مورد پسند شما قرار گرفته باشد.
نیمه‌شب، شریب و افق، امروز ساعت ۲۳:۱۵ خواهد بود. اما در انتهای بخش دوم، برنامه تفسیری «بر کرانه نور» را تقدیم شما می‌کنیم؛ تفسیر آیات ۹۷ تا ۹۹ سوره مبارکه مائده از زبان مفسر عرجمند قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی. شب‌تان بخیر. شب‌تان بخیر. بر کرانه نور. شب‌تان بخیر.
پیرو دوینی تو باشیم، بیگانگان ما را می‌روند. باید فِمن ما که اینجا را جای امن قرار داد. قدست از این‌که امنیت‌شان تأمین است، مسائل اقتصادی این هم تأمین است. «وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا» (ترجمه: و اگر آنان هنگامی که خود را به ظلم می‌رسانید، نزد تو می‌آمدند و از خداوند استغفار می‌کردند و پیامبر نیز برای آنان استغفار می‌کرد، خداوند را توبه‌پذیر و مهربان می‌یافتند). و از طرفی این‌گونه از برکات محصول دعای ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه) است که به خدا عرض کرد: اولاً اینجا را سرزمین آباد قرار دهید، ثانیاً این‌جا را جای امن قرار دهید. دو تا دعا دارد ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه). یکی‌اش این‌که عرض کرد: «رَبِّ اجْعَلْ هَذَا الْبَلَدَ آمِنًا» (پروردگارا این سرزمین را امن قرار ده) که این بحث‌اش قبلاً گذشت. در آن‌جا بدون علف‌لام ذکر کرد. آن روز هنوز سرزمین مکه یک بیابان غیرزیر بود که گفت: «رَبَّنَا» (پروردگارا). منظوریت به آن بیابان غیرزیر عرض کرد: فرزندانم را، آیلم را، در یک سرزمین غیرزیر اسکان دادم. غیرزیر با بایر فرق می‌کند، غیرزیر با مواد فرق می‌کند، غیرزیر با لمیوزره (زمینِ قابل کشت) فرق می‌کند، با هر سقیص (سختی) فرق می‌کند. یک وقت زمینی‌ست بایر، به یک زحمت کتاهی دائر می‌شود؛ یا مواد است، با یک زحمت کچکی احیانی احیا می‌شود؛ یا لمیوزره است اما شعنیت (سختی) دارد. تو این لمیوزره در مرکز، با یک تراش و کوششی یوزره (زرع) می‌شود. عنوان بایر بودن، عنوان مواد بودن، عنوان لمیوزره بودن، غیرمزروعی بودن، همه این‌ها با زحمت و کچک فهم می‌کنند، آباد می‌شود. اما غیرزیر بودن یعنی نه تنها بایر است، نه تنها مواد است، لمیوزره هم نیست. لمیوزره به زمینی می‌گویند که قابل کشت باشد ولی کشت نشده. این عده مکه است. ابراهیم خلیل (ع) از خدا می‌پرسد: یا خدا، این لمیوزره نیست، این مواد نیست، کسی بتواند احیا کند؟ چون اولین شرطش آب است. اینجا سنگلاخ بی‌آب است، سنگلاخ بی‌آب است. که نمی‌گویند مواد، که می‌گویند غیرزیر. نه یعنی بالفعل مزروع نیست، شعننم مزروع نیست، قابل کشت و زر نیست، ولی تو می‌توانی فرزندانم را اداره کنی. از هر راهی که بخواهید، این‌جا را شهر قرار بده و شهر ام. آن دعای اولش «رَبِّ اجْعَلْ هَذَا الْبَلَدَ آمِنًا». وقتی به برکت آن دعای حضرت و تلاش حاجر و کوشش اسماعیل (سلام‌الله‌علیه‌ها) مجمعین، آن آب زمزم جوشید، کم‌کم، کم‌کم این‌جا به صورت شهر درآمد. پرندگان آمدند، افرای دیگر آشنا شدند، این‌جا ساختمان ساختند، شده شهر. بای دیگر که ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه) تشبه بردن، ارزکد: «رَبِّ اجْعَلْ هَذَا الْبَلَدَ آمِنًا». این‌جا دیگر با الفلام زید شد. ارزکد: حالا که شهر شد، این شهر را شهر امن قرار بدید. امنیت آن‌قدر محتبر و محترم بود که در هر دو دعا آمده: هم دعای اول که ارزکد «رَبِّ اجْعَلْ هَذَا الْبَلَدَ آمِنًا»، هم دعای دوم «رَبِّ اجْعَلْ هَذِهِ الْبَلْدَةَ آمِنَةً». به برکت دعای ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه) تشبه written بلدن خANDата او گای را عید می‌کردند، گای را عید نمی‌کردند، ولی به نقال سرزمین امر بود. بعد هم ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه) تشبه، بعد از این‌که این دعای امنیت را ارزکد، ارزکد خدایی کسانی که در این سرزمین زندگی می‌کنند ورزق‌هم من از ثمرات این دعای ابراهیم خلیل هم مستجاب شد. دزال در سوره قصص می‌فرماید که این هم یک مطلب. خب پس امنیت اقتصادی، امنیت نظامی و سیاسی که جانشون، خونشون، مالشون، ارزشون در امان است و آن اموری هم که ذکر شد: نزیر شهر حرام، نزیر حد، نزیر غلائد، این هم به برکت این بیت حرام است. اما حالا بیت حرام حرمتش به چی؟ چرا کعبه این همه حرامت پیدا کرده است؟ یک بحث در این‌است که چرا کعبه را کعبه گفتند؟ آن‌ها که معمولاً زمینی می‌اندیشند، در باره همه این جهات: چارگانه بودن او و مکعب بودن او، در اطراف لغت و وچه تسمیه و وچه تناسب، دور زدن نوع مفسرین این‌طور بودن گفتند: کعبه را کعبه گفتند برای این‌که مکعب شکل است. خب بالاخره یک چیزی، یک جسمی که شش سطح دارد، مکعب است. دیگر چار دیوارش که چار سطح است، آن سقف و سطحشم که دو سطح است، می‌شود از شش سطح. و شکل مکعب همون شکلی‌ست که شش سطح داشته باشد. از این جهات او را گفتند کردن یا نم، چون چهار دیوار دارد، چهار زیل دارد، از هر طرفی برجسته است. آن برجستگی رو می‌گویند کعب، چون برجستگی پارا می‌گویند کعب. برجستگی بدن هوری‌هارا می‌گویند کواعب و اطرابا. این است. این‌ها درست است، این‌ها برخلاف لغت نیست، ولی صحبت در این‌است که همه این‌ها زمینی اندیشیدن است. ببینید، حالا وقتی که از امام ساده (سلام‌الله‌علیه) سؤال می‌کنند: چرا کعب را کعبه می‌گویند؟ حضرت چی رو جواب می‌دهد؟ یک جور جواب می‌دهد که همه آن بحث‌ها، آن پیوند اصلی خودش رو پیدا کنه. بحث این بود که جامعه امنیت می‌خواهد، جامعه اقتصاد می‌خواهد، ولی آیا این‌ها روبنا هستن یا زیربنا؟ این مهم‌ترین مسئله دینی‌ست که زیربنا اعتقاد است. اقتصاد و امنیت و همه این‌ها روبنا است. این چی نیست که انسان را با اقتصاد به طبع اداره کرد، یا انسان اصالت اقتصادی بینده شد؟ انسان را اعتقاد اداره می‌کنند و اصالت اعتقادی باید باشد. بقیه تأمین است. نشانش آن است که آن‌ها که اعتقاد نداشتند، اقتصاد داشتن، متلاشی شدند؛ و آن‌ها که اعتقاد داشتن و اقتصاد نداشتند، به جاهای رسیدند. وقتی از وجود بارک امام ساغه (سلام‌الله‌علیه) سؤال می‌کنند که کعب را چرا کعبه می‌گویند، فمود: برای این‌که چهار دیوار دارد و مکعب شکل است و از این شد کعب است. این زمینی جواب دادن. سؤال‌سؤال می‌کند: خب حالا چرا چهار دیواری شد؟ خب اگر شش زل میداشت، با اون سقف و کف، میشد هشت زلی، دیگه کعبه نبود، مکعب نبود. حالا چرا شش زلی شد؟ چرا چهار دیواری فمود؟ چون ال بیت المعمور چهار دیواری. از اون به بعد، دست سائل را خود حضرت می‌گرد، بالا می‌برد، می‌فرماید: چرا؟ اگر مثلا سؤال بشه که ال بیت المعمور چهار زل دارد، جوابش این است که عرش چهار زل دارد. و اگر سؤال بکنید که عرش چرا چهار زل دارد، فمود: «لِعِلَّةِ الْكَلِمَاتِ الَّتِي بُنِيَتْ عَلَيْهَا الْإِسْلَامُ أَرْبَعٌ: سُبْحَانَ اللَّهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَاللَّهُ أَكْبَرُ». ببینید حرف از کجا با کجا می‌رسد؟ از زمین به عرش می‌رسد و از عرشم می‌گذرد. فمود: چون کلماتی که بالاخره نظام هستی رو اونهاست، همین تسبیحات اربع هست. دیگر اومد. اون تسبیحات اربع باعث تحقق عرش الهی می‌شود که چهار زل دارد. او باعث تحقق ال بیت المعمور می‌شود که چهار زل دارد. او باعث تحقق وجود طبیعی در آلم طبیعه می‌شود که مکه‌به است که چهار دیوار دارد. یعنی اون چی که تو آلم طبیعه هست، الگویست از آلم مثال. اون چی در آلم مثال هست، الگویست در آلم مجردات. اون چی در آلم مجردات هست، الگویست از اسما و حسنایی ذات اقدس اله. اون نظام ربانی مایه تحقق این هرهاست. حالا اگر کسی مکه رفت و حاجی‌ها معتمر شد، اگر زمینی حاجی، زمینی و معتمر زمینی باشد، حج، عمره زمینی باشد، او دور همین کعبه تواف می‌کند. این فقط به این فکر است که از اون سیزده زیرا و خوردی نگذرد و ماننده. اگر کسی از این برتهر باشد، او فکر می‌کند که دارد دور کعبه و دور بیت المعمور می‌گردد. و اگر از اینها برتهر بیندشد، فکر می‌کند دور کعبه و دور بیت المعمور و دور عرش می‌گردد. چنین حاجی و چنین محرمی، قلب او می‌شود عرش الرحمان. «قَلْبُ الْمُؤْمِنِ عَرْشُ الرَّحْمَنِ». و اگر از اینها بلندتر بیندیشد و جز او حدیه از معتمیرون و حاجیان باشد، دور تسبیحات عربه می‌گردد. اونگاه همین حاجی دوباره که برگشت، می‌گوید: کعبه را کعبه می‌گویند، بنایی که برجسته است. نه برای این کسی چهار مت یا پونز شونزه زیرا طول او است، بلکه نظیر و رفع نالک زکرک. او کعابتی دارد، برجستگی زکری دارد. همون طوری که وجود امارک پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) مرفوع زکر است، این کعبه مرفوع زکر است. از این جهد برجسته است. این کعابت، کعوبت، برجستگی اختصاصی. برجستگی روی پا و روی دیوار و روی سنگ و گل که ندارد. این چیز برجسته است، مثل رفع، رفع که اختصاصی به رفع در و دیوار ندارد که تا بگیم «و رفع نالک زکرک» مجاز است، خواه رفع مادی باشد، خواه رفع مجرد. بالاخره رفع است. اونگاه اگر کسی با این دید بررسی کنند و میتواند جمبندی کند، میگد اون که در سوره قرش آمده است که «ات امه ها من جوه و آمه ها من خوف» (ترجمه: آیا تو از جوه و آمه‌ها از خوفی؟) یا در سوره انکبود و قساس آمده است که نعمتهای امنیتی و نعمتهای اقتصادی تأمین است، همه اینها به احترام حرم است. حرم به احترام مکه و مسجد الحرام است. مسجد الحرام به احترام کهبه است. از اون به بعد دیگر سیر آسمانی دارد. همون طوری که وجود امارک پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) یه سیر زمینی داشت از مسجد الحرام و مسجد اقصا، از اون به بعد دیگر سیر آسمانی داشت. یه مفسری که در خدمت قرآن کریبه، اوائل یه سیر زمینی دارد. می‌آید تا پای دیوار کهبه. از اونجا: «سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا ۚ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ» (ترجمه: پرهیزگاری از آن است که بنده‌اش را در شبی از مسجدالحرام به مسجدالاقصا که اطرافش را برکت بخشیدیم، برد، تا نشانی از نشانه‌های خود را به او نشان دهیم؛ که او شنوا و بیناست). سمه الى الارش سمه الى چلبات. و اون حدیث نورانی امام صادق (سلام‌الله‌علیه) معنی خاص خود را پیدا می‌کنند. این مجاز نیست، برای اینکه همه این براهل جزء رخ الهی است، ترفیات درجات الهی است. اونگاه برای این آدمی روشن می‌شود که همه این برکات به وسیل اون اعتقاد تأمین می‌شود. هرگز اقتصاد را به چشم اصل نگاه نمی‌کند، یا امنیت به چشم اصل نگاه نمی‌کند و هر مشکلی که هست با اعتقاد حل می‌کند. وقت می‌بیند که «جَعَلَ اللَّهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ قِيَامًا لِلنَّاسِ» (ترجمه: خداوند کعبه، خانه حرام را، برپایی برای مردم قرار داده است). می‌بینید وقتی به تفسیر فخر رازین مراجعه می‌کنید، چقدر زمینی می‌اندیشد. می‌گوید منظور از این ناس خصوص عرب هست، برای اینکه هر کسی حرف می‌زند، وقتی می‌گوید مردم، از مردم شهر و دیار خود سخن می‌گوید. این قیامه لن ناس، برای اینکه وضع عرب با مکه و کعبه تأمین شده. خب این چقدر زمینی اندیشیدن است. اگر ذات اقبس اله گوینده است، چرا ما همه مردم را مراد ندانیم؟ او که فرمود قرآن برای هدایت مردم هست، مگر عرب بود؟ مگر گوینده عرب هست؟ گوینده نه عرب هست، نه اجنب. فرمود این کتاب «هُدًى لِّلنَّاسِ» (هدایت برای مردم) هست، برای همه مردم هست. «شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِّلنَّاسِ» (ترجمه: ماه رمضان که در آن قرآن نازل شد، هدایتی برای مردم است). حالا مگر کسی عرب هست که این حرف را می‌زند؟ یا معاذ الله، پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) به عنوان عرب این حرف‌ها را آورده؟ مگر حرف اوست یا حرف ذات اقدس اله هست؟ نباید گفت چون وضع عرب با این مسئله حج تأمین می‌شود، اونا از مشکلات مالی بیرون میان، از این جهد خدا فرمود «قِيَامًا لِّلنَّاسِ» (برپایی برای مردم)، ای قیامن للعرب، برای اینکه منافع اونا در اینجا تأمین هست. این طور نیست. منافع دنیایی و اخراوی همه مردم تأمین هست، برای اینکه این اول بیت مبارکن للعالمین. چیکار به عرب با اجم داره؟ برای همه مردم برکت هست. خب بنابراین این «جَعَلَ اللَّهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ» مبارکن، منافع خود را خواهد داشت. اگر برجستگی بدن هوری را می‌گویند کباقب، به کعب، برجستگی هست. این از باب «و رفع نالک ذکره»، برجسته هست. و اگر نم الانگ شما می‌بینید، مکه این کعبت تو لای این کاخهای بلند دفن شده هست. خب منارهاش پیدا هست. این که برجسته نیست و اصولا در گوترین جای مکه قرار دارد و خطر سیل هم اون را تحدید می‌کند. اصلا اون جای نشیب قرار دارد، نه رو کوه هست، نه دامنه کوه. اطراف شما کوه هست