انتخاب الهی است و هدفمند است، نه منفی. سومین پرسش این است که جایگاه دنیا برای ما کجاست؟ اگر بخواهیم این بحث را ریشه‌ای‌تر بدانیم، چند مطلب را تلویحاً عرض می‌کنم تا در ذهن شریف شما خواهران و برادران به خوبی بنشیند. هر یک از این محورها بحث مفصلی دارد، ولی به همین اشاره‌ها و به برکت مجاورت با حرم مطهر امام رضا (علیه‌السلام)، شما مهمانان و مجاوران علی بن موسی‌الرضا (علیه‌السلام) مطلب را در گوشه و کنار این رواق به خوبی دریافت خواهید کرد.
نکته اول: انسان موجودی است که اول دارد اما آخر ندارد. یعنی انسان یک روزی به دنیا می‌آید و پا به عرصه وجود می‌گذارد، ولی یک روزی تمام نمی‌شود؛ بلکه جای عوض می‌کند. از سلول پدر، به رحم مادر، از آنجا به دنیا، از دنیا به برزخ، از برزخ به قیامت، از قیامت به جهنم و از جهنم به بهشت. خط سیری است که انسان می‌تواند طی کند. البته بعضی‌ها در جهنم می‌مانند و دیگر از آن طرف‌تر نمی‌روند. باید بدانیم که همه ما به جهنم می‌رویم، ولی مهم این است که از جهنم عبور کنیم. جهنم از الطاف خداوند است؛ خداوند آن را به عنوان یک فیلتر قبل از بهشت قرار داده است تا ناخالصی‌های انسان در جهنم بسوزد و در بهشت بتواند از بهترین نعمت‌های الهی بهره ببرد. اگر انسان با آن ناخالصی‌ها و کثافت‌ها به بهشت برود، هرچند وسیله تنعم فراهم است، ولی نمی‌تواند بهره ببرد. در واقع جهنم یک معبر است که خداوند برای تصفیه و پالایش نهایی انسان قرار داده است. لذا خداوند در سوره مبارکه الرحمن، هم‌وزن با شمارش نعمت‌های بهشتی، از ما اقرار می‌گیرد: «فَبِأَیِّ آلَاءِ رَبِّکُمَا تُکَذِّبَانِ». به جهنم هم که می‌رسد، به همان وزن و وزان آن را از نعمت‌های خدا معرفی می‌کند و از ما اقرار می‌گیرد: «یَتَفَاضَلُونَ بَیْنَهُمْ وَبَیْنَ أَهْلِ النَّارِ... فَبِأَیِّ آلَاءِ رَبِّکُمَا تُکَذِّبَانِ». و ادب آن است که امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: به هنگام اقرارگیری خداوند، تو هم بلافاصله بگو: «لا بِشَیْءٍ مِّنْ آلَائِکَ رَبَّنَا نُکَذِّبُ». خدایا، من هیچ نعمتی را تکذیب نمی‌کنم. بنابراین جهنم یک مقطع در مسیر سیر انسان به کمال الهی است؛ به عنوان آخرین مقطع بازیافت شخصیت انسان و سوختن موانع. اگر کسی همراهش تا آن مقطع مواد سوختنی باقی مانده است، آنجا بسوزد. اگر نمانده است، شادمان وارد جهنم می‌شود و شادمان هم خارج می‌شود. قرآن فرمود: «وَمَن کَانَ عَلَی رَبِّهِ وَاقِفًا» (یا اشاره به آیه «إِلَّا مَن رَّحِمَ رَبُّکَ وَلِذَلِکَ خُلِقُوا»). همه شما وارد جهنم می‌شوید و این قضا الهی است. از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) پرسیدند: شما هم؟ فرمودند: من از آن می‌گذرم مثل برق، «کَالْبَرْقِ الْخَاطِفِ».
حقیقت جهنم، دنیا است. تا تو در دنیا نیایی و از معبر دنیا عبور نکنی، به آخرت و بهشت نمی‌رسی. منتها تو این دنیا باید نگاهت نگاه ابزاری باشد. دنیا هدف نیست، دنیا مقصد نیست، دنیا معبر است. دنیا پل عبور است؛ باید از این پل عبور بگذری. اگر روی این پل عبور ماندی، خودت را زایع کرده‌ای، چون برای اینجا خلق نشدی. امیر مؤمنان (علیه‌السلام) فرمودند: «خُلِقْتُمْ لِلْبَقَاءِ لَا لِلْفَنَاءِ». شما برای بقاء در محضر حق تعالی خلق شده‌اید، نه برای نابودی. اگر هم به دنیا نگاه کنی، اینجا خلقت برای تو مقطعی است. از این زاویه، «خُلِقْتُمْ لِلْفَنَاءِ لَا لِلْبَقَاءِ»؛ برای دنیا کلید بقاء برای شما زده نشده است، کلید فنا است. یعنی از دنیا باید بروی.
پس نکته اول: انسان اول دارد ولی آخر ندارد، جایگاهش عوض می‌شود، منازلش فرق می‌کند: سلول پدر، رحم مادر، دنیا، برزخ، قیامت، جهنم و ایستگاه آخر هم بهشت. هر کس توقفش در جهنم به قدر همراه داشتن مواد سوختنی است. اگر قبلاً این مواد سوختنی را از خود جدا کرده است، چیزی ندارد که جهنم بسوزاندش. اینکه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌فرمودند: «من را در جهنم هم ببری، داد می‌زنم دوستت دارم»، گردن‌کلفتی نیست؛ بیان یک حقیقت است که عاشق خدا در جهنم متعزی نمی‌شود.
مطلب دوم: در این سیر کمالی، انسان رو به رشد است. یعنی ما در این منازل که عوض می‌کنیم، بزرگ می‌شویم، کوچک نمی‌شویم. شما در رحم مادر چه قدر بودی؟ متولد شدی چه قدر بودی؟ چهار کیلو، سه کیلو، دو کیلو و نیم همین قدر؟ الان ماشاالله یک جوان برومند است؛ گاهی وزن بالای هشتاد، نود، یا بالای صد و هشتاد، صد و نود. ما در حال رشدیم. اول داریم، آخر نداریم، منزل عوض می‌کنیم. دوم: در این منازل رشد می‌کنیم، بزرگ می‌شویم. آنچنان این رشد بالا است که در روایت فرموده‌اند: «حَلَقَتُنَا فِی فَلَکِکَ مِثْلُ حَلْقَةِ الْخَاتَمِ فِی الْبِیَاضِ». یعنی اینجور رشد را برای ما مشخص کرد. ما در سلول پدر، که اسپرمی بودیم و یک در چهارصد هزارم در یک قطره وجود داشت، نسبت به عالم رحم که «حَلَقَتُنَا فِی فَلَکِکَ» بود، و شخصیت ما نسبت به الان که «حَلَقَتُنَا فِی فَلَکِکَ» است، و در برزخ هم همین طور است. پس نکته دوم: ما رو به رشدیم.
سوم: با این رشد، نیاز ما هم رشد می‌کند. یعنی ما در رحم مادر برای رفع نیازمان، چند قطره از خون مادر که از طریق بند ناف از جفت به ما می‌رسید، کافی بود. تغذیه می‌کردیم، اکسیژن دریافت می‌کردیم و به رشد و حیات خود ادامه می‌دادیم. ولی امروز چی؟ امروز مگر با چند قطره آب یا چند لقمه نان می‌توانی تغذیه‌ات را انجام دهی و رشدت را دنبال کنی؟ نه. گستره‌ی رشد یافته‌ی وجود آدمی، گستره‌ی نیاز را هم به دنبال دارد.
مطلب چهارم: هر کسی سر سفره‌ی خودش نشسته است. یک بار دیگر تکرار می‌کنم: هر کسی سر سفره‌ی خودش نشسته است. «لِیْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَى». انسان چیزی ندارد جز رهاورد سعی و کوشش خودش. اصلاً امکان ندارد سعی دیگری برای من باشد. در دنیا، من آدم پولداری هستم. به ده نفر ماهیانه پول می‌دهم تا درس بخوانند و من دکتر بشوم. من کی دکتر می‌شوم؟ هیچ وقت. سعی آن‌ها مال خودشان است. من می‌خواهم مهم‌ترین ورزشکار عرصه‌ی رشته‌ای باشم، مثلاً وزنه‌برداری در عالم و مدال طلا بگیرم در مسابقات المپیک. به پنجاه نفر پول می‌دهم تا به جای من ورزش کنم و من قوی بشوم. من کی قوی می‌شوم؟ هیچ وقت. «لَیْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَى». هر کسی مهمان سعی و کوشش خودش است. بنابراین در این سیر الهی و عوض کردن منزل‌ها و رشد نیازها، من بر سر سفره‌ی خود نشسته‌ام. در امتداد ابدیت هم همین‌طور است. من بر سر سفره‌ی خودم هستم. در بهشت چه سفره‌ای منتظر من است؟ همانی که خودم پهن کردم. در جهنم سر سفره‌ی چه کسی نشستم؟ همانی که خودم تهیه و تدارک دیدم.
این چهار نکته:
۱. انسان اول دارد، آخر ندارد، منزل عوض می‌کند.
۲. در این منازل که عوض می‌کند، رشد می‌کند.
۳. به میزان رشد، نیازش هم رشد می‌کند.
۴. سر سفره‌ی خودش نشسته است.
نکته پنجم: محل تأمین تدارکات ابدیت انسان، دنیاست. اوج بحث ما اینجاست: محل تأمین تدارکات ابدیت ما دنیاست. تو این دنیا ما ابدیت خود را می‌سازیم و تأمین می‌کنیم؛ سفره‌ی خود را می‌چینیم. نمی‌دانیم چه جوری انبیاء (علیهم‌السلام) آمدند و یادمون بدهند: گفتند نماز بگزار، روزه بگزار، خمس بگزار، زکات بگزار. سفره‌ات را بچین. همراه خودت غیبت نبر، دروغ نبر، تهمت نبر؛ این‌ها خورش‌های جهنم است. انبیاء (علیهم‌السلام) آمده‌اند که سفره‌داری ابدیت را یاد ما بدهند؛ بشناسیم چه چیزهایی نعمت است و چه چیزهایی نقمت است. نعمت‌ها را برداریم و نقمت‌ها را رها کنیم. امام مجتبا (علیه‌السلام) فرمودند: فرق مؤمن و ملحد آن است که از روز اولی که به دنیا می‌آیند، عمر خرج می‌کنند، هر دو؛ ولی «الْمُؤْمِنُ یَتَزَوَّدُ وَالْکَافِرُ یَتَمَتَّعُ». کافر فقط می‌خورد، مؤمن می‌خورد و برمی‌دارد. مؤمن با تربیت الهی، زاد و توشه‌ی ابدیتش را هم فراهم می‌کند. پس دنیا، جایگاهش از نگاه قرآن و اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، محل تأمین تدارکات ابدیت است. اگر اینجوری به دنیا نگاه کردی، برد می‌کنی. امیر مؤمنان (علیه‌السلام) فرمودند: «الدُّنیا مَتَجَرُ وَلِیِّ اللهِ». دنیا تجارت‌خانه است برای اولیای خدا. اینجا می‌توانی نماز شب بخوانی، تو رحم مادر که نمی‌شود. اینجا می‌توانی سفره‌ی آینده‌ی ابدی خودت را رنگین کنی، تو سلول پدر که نمی‌شود. تو برزخ هم نمی‌شود. فقط در مقطع دنیا است که شما می‌توانید زاد و توشه بردارید. لذا قرآن فرمود: «وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَیْرَ الزَّادِ التَّقْوَی». با زاد و توشه بردارید. زاد و توشه چیست؟ «اتَّقُوا». تقوا و خدا ترسی. زاد و توشه‌ای است که انسان اگر از آن بهره‌مند باشد، ابدیتش عالی و بالا است. امام رضا (علیه‌السلام) در آموزه‌های الهی خودشان این معنا را تأکید می‌کنند: خودت را به دنیا نفروش، دنیا را برای خودت به کار بگیر و استخدام کن. تو عبد دنیا نباش، دنیا را عبد خود کن تا بتوانی در مسیر حرکت و سیر الهی، بهترین‌ها را در این مقطع کسب کنی و تدارکات ابدیت داشته باشی.
چند بیت کوتاه به محضر حضرت باشد و تمام:
ای امام مهربانم، یارزان
نام تو ورد زبانم، یارزان
ای رضا جانم، رضا
ای رضا جانم، به‌به
ای رضا جانم، رضا
حاجت خود را نخواهم از کسی
تا تو هستی میزبانم، یارزان
دست خالی، بار سنگین، روسیا
مهمانم، مهمانم، یارزان
ای رضا جانم، رضا
ای رضا جانم، رضا
جانم، ای رضا، رضا
پای زوارند به روی دیده‌ام
درد خود دامند به جانم، یارزان
تو کریم ابن کریم
کریم ابن کریم
من گدای آستانم، یارزان
ای رضا جانم، رضا
ای رضا جانم، به‌به
ای رضا جانم، رضا
ای رضا جانم، رضا
در کنار آستانت بی‌نیاز
از بهشت جاودانم، یارزان
آقا جانم، راز خود ناگفته
می‌دانم تویی، واقف از سر نهانم
یارزان
گرچه از هر خوارم
من خوارتر
اما ظاهر این آستانم، یارزان
ای رضا جانم، رضا
ای رضا جانم، رضا
ای رضا، رضا
رضا، بهار باغ دل‌های من
کمتر از برگ خزانم، یارزان
رضا، دست خالی رفتن از دربار تو
نیز هرگز این کمانم، یارزان
قسم می‌دی آقا، روجان زهران
گرچه قابل نیستم
لطف خود را دهنشانم
یارزان
ای رضا جانم، رضا
جانم، رضا
ای رضا، جانم، رضا
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
اللهم صل علی ابن او. سر دل مرتبا.
الامام التقیق نقیب.
هجت که علی من فوق‌الارب.
و من تهدد فرار.
از صدیق شهید.
صلحا کثیرتا تامه زاکیه.
متواصله متواطره مترادف.
که افضل ما صلحیت علی عهد.
من اولیان.
اللهم عجله ولی یک الفرج.
وجلا من انصارهی و شیعته.
مشمنان دینت اسرائیل خبیث.
همراهانش نابود بفرما.
جبهه مقاومت پیروز بفرما.
شهدا امام شهدا.
زویهو پدر مادر آمون.
شهدا مد نظر.
مهمان سفره اول حسن رضا بفرما.
جوون آمون.
در پناه مام زمان حفظ فرما.
وسیله ازدواج.
اشتغال نورانی همشان را فراهم بفرما.
مریضان منظورین.
شفای کامل عاجل عنایت بفرما.
هر کس به هر امیدی.
به علی ابن موسر رضا علیه الاف و دعیت وسنا.
متوسل و متوجه شده از حاجت روا بگردان.
استجابت دعوات سه سلوات حیدری خرد بفرما.
موسیقی که نیست. ایستگاه نود و شش دوباره باز شد. موسیقی که نیست. اومدیم تا حرف شما را بشنویم. موسیقی که نیست. ارمزگان میلاب. ماشاکر را را می‌معارفم. بیست ساله. دانشگاه. همه که یادم داده. و پاسخگو باشی. البته ما شش مایه اول سال دو تا برنامه داشتیم. که ظرفیات‌ها بود و مسادی غیرکه تو این زمینه بود و همچین راهکارها را عنوان می‌کردیم. اگر درباره برنامه‌های رادیو معارف نظر دارید. اگر درباره برنامه‌های سوپنیات شما همه نظر داشتند. انتقاد دارید. و همزن احکام به مناسبت‌های مختلف ساعتش تغییر بکند و با اطلاع ندارید. اگر می‌خواهی تغییرات احتمالی جدول پخش را بدانید. اگر می‌خواهید با برنامه‌های هر روز رادیو معارف آشنا بشوید. از شنبه تا پنج‌شنبه ساعت هشت و سی و پنج دقیقه‌ی صبح رادیو معارف را روشن کنید. و با ما همراه باشید در... ایستگاه نود و شش.
در پرتوب آراسته شدن به منش نووی. زلال می‌شویم به روشنی آفتاب و به رنگ آینه. اگر روی طلب‌زائینه‌ی منی نگردانی. اگر روی طلب‌زائینه‌ی منی نگردانی. فساد از دل‌فروشویی نگردانی. فساد از دل‌فروشویی.
به نام خدا، سلام به تمامی شما هموطنای گرامی. بی‌ویژه شما کارمندان محترم و شما عزیزانی که بهتان می‌گویند ارباب رجوع. آخه امروز می‌خواهیم در مورد شما صحبت بکنیم. قشر کارمند و ارباب رجوع. پس اگر موافق هستید اول صحبت‌های مردم عزیز را گوش کنید. بعد هم صحبت کارشناس محترم برنامه، استاد محدثی را.
همیشه فکر می‌کنم کسی که یک تعهد کاری دارد، یک وجدان کاری و حس مسئولیت، به عنوان