مطالبی را با دست خود می‌نویسند، سپس می‌گویند این از طرف خداست تا به آن بهای اندکی بستانند. پس وای بر آنان از آنچه دست‌هایشان نوشت و وای بر آنان از آنچه از این راه به دست می‌آورند. راست گفت خداوند والای بزرگ‌شنوندگان.
شنوندگان عزیز، تلاوت و ترجمه آیات شریفه ۶۷ تا ۷۹ سوره مبارکه بقره را شنیدید. شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وب‌گاه «تنین وحی» (tanein-vahiy.com) و یا کانال رادیو معارف در فضای مجازی دریافت کنید. تا فردا، خدا نگهدار.
اللهم زینا بزینة القرآن، اللهم ادخلنا الجنة بشفاعة القرآن، اللهم اهدنا ووفقنا إلى الحق و إلى طریق مستقیم ببركة القرآن العظیم و بحرمت من أرسلته رحمة للعالمين، اللهم احشرنا یا ربنا مع النبي المصطفى صاحب الشفاعة، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
آمین.
«صدای رسا» رسانه‌ای اسلامی است که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند؛ نشاط و تقویت ایمان، تقویت دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف.
«ملکا ملکا دوستان، فکر من این است و همه شب سخنم که چرا غافل از احوال دل خیس‌تن»
انسان چطور می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ «پرسیمان» در همه زمینه‌های معرفتی، انسان، اسلام و معرفت اسلامی پاسخ‌گو است. پرسیمان پاسخ‌گوی سوالات اعتقادی شما دوستان است. از استاد محمدی شروودی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمدنم بره چه بود؟ به کجا می‌روم؟ آخر نام آیی، وطنم به کجا می‌رود؟ و ما چه نمی‌دانیم، وطنم.
استاد محمدی شروودی سلام را از مومنینی که رسلام را می‌خوانند می‌فرمایند که: «لا تمار فیض هبو بها اوک یا جفا اوک ولا تمازه فیشتر او علک». میرا نکن، چون شادابیت از بین می‌رود یا عرضشت از بین می‌رود، چون نمره‌ات بد است. و شوخی زیاد هم نکن که دیگران برایت جرعت پیدا می‌کنند و دیگران آن عبوث و آن جایگاه خودت را از دست می‌دهی. بیشتر آن بخش اول است: «لا تمار فیض هبو بها اوک».
پرسش‌پاسخ: یکی که دنبال حقیقت است، خیلی خوب است. با پرسش ما به حقیقت یه وقته می‌خواهیم که بحث کنیم، می‌خواهیم جدل کنیم، می‌خواهیم مرا مرا این بحثی بی‌خود، گفتگوی بی‌خود. البته ما نداریم. من از نقل تو رادیو معارف ندیدم، ولی تو فضای مجازی گاهی نتا می‌افتد، ولی تو رادیو معارف ما کم دیدیم. اگه هم دیدیم خیلی کمه. اما خطر خیلی زیاده که انسان در نحج و اقضایی میشه. از در فرمایی که: «سل تفقه هن بلا تسالت ان نتن به فرست». برای این که یاد بگیری نه فرست برای این که بخوای دست بندازی، سرزنش کنی. چیزی از این قبل. حالا این حدیث موسیقی رسیلانی. اینی که ما در این گفتگوهایی که داریم، مجادله نکنیم، دنبال حقیقت باشیم. همی که به حقیقت رسیدیم، حالا یا مطابق نظر ماست یا خلاف نظر ماست، دیگه بسا قطع کنیم، دیگه ادامه‌ش ندیم. و این باعث رشد انسان میشه. در غیرین صورت اون عرضش انسان یا اون ترابت و شادابی انسان از بین میره.
بسیار ممنون و متشکر از ازدادتالی و این روایت بسیار زیبایی که دروایت فرمودید و انشاءالله که خداوند ما رو آمل به این روایت قرار بده.
صلوات ابتدائی برنامه رو تقدیم می کنیم به پیشگاه پیانبر رحمت و مهربانی حضرت محمد مصطفی (صلی الله علیه و سلم) و علیه بیت پاک و متحره ایشون، خصوصا امام حسن اسکری علیه السلام.
اللهم صلی و سلیم علی محمد و علی احمد و علی احمد و علی احمد.
شما عزیزان هست که از این طریق میتونید سآلات اعتقادی خودتون رو از برنامه بپرسید و پاسخش رو از جناب حجت الاسلام والمسلمین استاد محمدی شارودی بشنوید. همچنین شما عزیزان میتونید سآلاتتون رو به صورت پیام صوتی از طریق پیام رسانی ایتا به شماره تلفن 0900 195 25 95 ارسال کنید.
از این شنونده از طریق شماره تلفونهای ما سآل تلفونی را از برنامه پرسیدن. صدای این از این شنونده را به اتفاق میشنیم.
میتونم نیت کنم بگم که از طرف خانم حضرت فاطمه زهره سلام علیه ها، از طرف ایشون به روح پدرم و مادرم قربتن رنگ دارم. به این نیت این کتاب ها رو چاب کنم و بین افرادی که در نظر دارم پخش کنم. آیا به این نیت میشه؟
سلام علیکم برادر عزیز و گرامی. ممنون از این که سال خودتون از برنامه پرسیدید. خب جناب استاد میگه از طرف خانوم حضرت زراس خانم ملعنه ها. این برادر بزرگ پرسیدن که من خواهم کتاب دعا بخرم از طرف ایشون به نیت پدر مادرم پخش کنم بین مومنیم و بخونم و یا ثبابی به پدر مادرم میرسه و این نیت درسته که مثلا از طرف معصومی با بخواییم کار کنیم به نیت پدر مادرمون.
بله اشکال نداره. کسانی کاری به نیابت از یک نفر انجام بده در ثبابش دیگران هم شریک کنه یا سواهش احدا بکنیم به اون یکی دیگه که اچه. حالا وقتی که به نیابت انجام میده دیگر کار مرسی زهره سلامون علیه هاست. حضرت زهره باید سواب این کار مثلا بده به هرکس که میخواد اما یکی این تقاظایی که مثلا داشته باشه که من این کار از طرف شما و به نیابت از شما انجام میدم در سوابش اگه سواب میدونید پدر مادر منم شریک کنم. مثلا از این طرف من مدیون کسی نمیمونم. همینطوره. بنابراین اگه اسلام اصلا بخواد حج انجام بده نیابتی به نیابت از فاطم زهره سلام مولا علیه خب حج میشه مولا حدیث زهره سلام مولا علیه. بعد تو زهنشتونیت شمایی باشه از زهره سلام مولا علیه در سباب اون حج پدر مادرشم شریک کنه یا سباب اون حج رو او بده به این افرادی که اینکه حجی رو به نیاوت از از ازراز سلام الله علیه و سلام شخص انجام داده. خود این کاری که داره میکنه خود این کار کار حسنه هست و ثواب داره. ثواب این عمل رو دیه کنه مثلا به پدر و مادرش رفته گانده. بله اینم درسته. اینم درسته. سؤال این نبود ولی اینم میشه. این کارشه که بگیم که بره هر حال این کار که بخواد دستراف احلیه به تنها اصلا نیابت کنه ظاهران آتماد امام جواد علیه السلام و ارسیار که من اینجوری برای شما تواف می کنم. یه روز برای پیغمبر یه روز برای امیدو از این بسیار کار خوبی انجام می ده. خلاصه خیلی تریب که از این کارش پس کار کار خوبیست که انسان بخواد به نیابت از احل بیتی کار خوبی انجام بده. این کار خوب رو سوابش و حدیه بکنه پدر مادرش. بسیار عالیست. در هر کسی دیگه میخواد.
خدمت شما هستیم با ما هم را باشید و شماره سامانه پیمکی سی هزار پانسد و پنجه و سه که از همین طریق عزیز شنوندهی با شماره سفر نوست و نوزده هشتاد و پنج سیه این سال رو از برنامه پرسیدند.
برخی طلب مرگ می کنند و من نهیشان کردم که درست نیست برای بنده خدا مرگ بخواهیم. من از خدا می خواهم به راه راست تداییت فرماید. در این زمینه با برخی دوستان و اقوام دوشار اختلاف شدیم. لطفا رانمایی کنید.
خب جنوب استادی سعادی مدار ابحام داره. معلوم نیست برای دیگران طلب مرگ می کنند یا برای خودشون طلب مرگ می کنند. خب هر دو بچه شو شما بفرمایید. اصلا درست هست طلب مرک کردن چه برای خودشون چه برای دیگران. صدرش برای خودشونه زیلش برای دیگرانه. میگم سالی مقدار افهام داره. طلب مرک کردن که انسان برای خودش طلب مرک کنه کراحت داره. رواد متعدد داریم. اومد قدمت پیغمبر ارش کرد که اجازه میده که من طلب مرک کنم. حضرت فرمود که مرک ایک عمر ناگذیریه. خودش میاد سراغت. باید انسان قبلن آماده باشه. برای ده گروه باید حدیه و سوقاتی تریه کرده باشه. برو اون سوقاتی ها رو آماده کن برای مرگ. خودش به سراغت میاد. بین من دارم این سوقاتی ها رو بخونم. چون جالب برای مردم. رواد از اول میگم این شخص را فرماید پیامبر ارز کرد که اجزا میفرماید من ارزوی مرگ کنم. ترداد فرمود که مرگ عملیست که از اون گریزی نیست. سفریست طولانی و برای کسی که اراده این سفر رو داره سزاواره که ده حدیه رو قبلن آمادی کرده باشه. این حدیه براتن از یک حدیه برای ازرائیل که چهار تا حدیه باید برای ازرائیل آماده بکنه. یک رزره تو دشمنان. دو قضای فوائت نمازهای قضا. اونهایی که پوت شده اونها رو قضا کنه. سه شوق و بسوی خدا. و چهار این که از مرگ بدش نیاد. آرزون مرگ به این معنی داشته باشه. دو حدیه قبر. قبر هم چهار تا حدیه میخواد. یک ترک سخنچینی. چون در واقع داریم که جل فشار قبر از همین نمامی سخنچینیه. اکثر فشار قبر ها بخاطر همین سخنچینیه. پس اولین حدیه قبر اینه که انسان سخنچینیه ترک. دو پرسیز از بول که حالا اینو میشه ادقای خصوصیت کرد بگیم پریز از نجاستات. بله باز داریم یکی از عوامل پشار قبر همین پریز نکردن و نجاستاته. باز رو باید زیاد داریم. داریم باره و سه قراعت قرآن. و چهار نماز شب. اینا هدایست که انسان باید برای قبر ببره. چون قرآن قبر رو روشن میکنه. نماز شب قبر رو روشن میکنه. نه این قبر حالا مادی منظور هم برزخه. بله. سه نکیر و منکر. اونم با چهار تا حدیه میخواند. راستگوی. ترک قیبت. قول حق. حقوی تبازو در بابره. هر کسی فرقش بین قول حق با راستگوی چیه جناب استاد؟ راستگوی یکی از مساده قول حقه. قول حق هم از راستگوی شاید ذکر خاص بعد از آن برای ترکیده. بله اما حدایه میزان یک کزم قیز که انسان خرش میشه و فرو بخوره. دو ورع صادق صادقانه پریز کنیم. و سه شرکت در جماعت ها. جماعت نماز. جماعت هشت نماز. اجتماعاتی که تو جامعه مسلمین هست. و چهار خاندن به مغفرت ها. یعنی مردم رو دوت به آمورزش خواهی کنیم. اما هدایه سرات ای که اخلاس در عمل. دو حسن و خلق. سه کسرت ذکر خدا. چهار تحمل آزار دیگران. این ها باست میشه انسان از سرات خیلی سریع رو قبول کن. هدایه مالک. مالک در واقع نگهبان جهنمه. بله. یک گریه از خوف خدا. دو صدقه پنهانی. سه ترک گناهان. و چهار نیکی به بالده. این ها هدایه مالک و هدایه رزوان. رزوان معمول بهشته اینه. اون نگهبان بهشته. سبر بر مکاره در واقع سختی هستن. سب شکر و نعمت. دو انفاق مال در طاعت خدا. سه و حفظ امانت در وقف. حدای پیانبر. یک محبت پیانبر. اصلا پیانبر دوست داشته باشه. دو پیروی از سنت پیانبر. و سه محبت احلیبیت پیانبر. و چهار حفظ زبان از فحشا. زبانش به فوش باز نشه. حدای جبراییل. کم خوردن. کم خابیدن. کم گفتن. و مدابمت ورحم. جالبه که این رو که باید دقیقه دقیق میکنیم. همه این رو حسابه. یعنی با همین حدای جبرائیل انسان فرشت خو میشه. فرشت صفت میشه. این رو مراحت بکنه. و آخر حدای خود و خدا. خدا هم باید برایش حدیه ببریم. امر معروف. یک نحی از منکر. دو نصیحت. خیلی نصیحت. اینجا معنی معزه نیست. نصیحت نیست. خیلخواهی. بله گفت نه. یقین داره که میری بهش گفت نه. یقین داره که جهنم نمیری. گفت نه. گفت پس این آرزه مرگ در واقع آرزه حلاکته. که بروکارات انجام بده. برو وزیر انجام بده. خلاص این که کراحت داره که انسان کراحت داره. چون فتوه دادن. آقایون در اروت و رسقه. مرهم سید. این فتوه را آورده به من. هیچ از محشینم نیدم که هاشی زده باشن. این همه قبول کردن مطلب رو. اما این که انسان برای دیگرم خواد عرض مرگ داشته باشه. این همون نفرینه. هر ایک طرف مستحق نفرین باشه. خوبشکال نده. نمیگه مستحق نفرین نباشه. نفرین بر میگرده به اون کسی که نفرین کرده. به همین دلیل ما توصیح میکنیم که دوستان نفرین نکنن. دعا کنن. بجایی که بگه خدایا اینو نابودش کن. مرگشو برسون. بیو خدا حدایتش کن. به جای این که بگیم که خدایی مثلا پرس کن که اینو زلیلش کن یا مریضش کن. بیو خدایی به این توفیق بده که به راه راست داید بشه. بیاد کمک کنه به بندگان خدا و دست از ستم و جور و ظلم و حکوشی برداره. خود نفرین همه یکی نوع دعا هست. ولی این دعا دیگه صد درصد خوبه. خود انسان هم که برگرده زراری نمیزنه. اما اینکه بگیر خدا مرگشو برسون. اصلا نفرین نیست. این دعا هستی. مرگشو برسون. مستقل نباشه و برگرده به خودم. کسی که این نفرینوی کرده. و همین دقیقا در هر دو صورت هم اون احتمال اول هم احتمال دوبوم. پاسخ ما اینه که نه کارا نکنن. خوبه. در رابطه با افرادی که برادران دینی ما هستن. ولی در مورد کفار. اینهایی که دارن ظلم و ستم میکنن. که ما طلب مرگ براشون بکنیم. فکر کنم هم برا خودشون خوبه هم برا ما. هم ثواب نمیشه. میشه دیگه. بله. اینه که اصلا در فضای ایمانیست. برای کافریب نداره. ما در قرآن هم داریم که قتلر خلاصون. یا مرگ بر این حواد. تو قرآن هم داریم. اونه ایب ندار. اینجور نیست که ما مرگ برای هیچ کس نخواهیم. بخواهیم همیشه بخواییم گلو بلبل باشه و برخواه همه طلب خیر بکنیم. این که نمیشه. سری ظالم هستن. کفر هستن. مثل الان نتانیو. این ظلمی که داره در حق جامعه مسلمی می کنه. نه این که گفتم در فضای ایمانی بود. از هر دو طرفش.
بسیار ممنون و مستشکر از ازتحالی برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف رو می شنوید. شما عزیزان می تونید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرمفضار ایران صدا قسمت های قبلی این برنامه رو دریافت کنید و شنوانده به برنامه قبلی باشید. با ادامه برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید. 913-7865.
پرسیدند اگه مطمئن باشیم که شخصی بی نماز هست نباید سر قبرش رفت و نباید هیچ ارتباط رفت آمد و سلامالکی باش داشت؟ بنابراین این دوتا رو باید از هم جدا کرد. اولاً بسیار از این پیشگوی ها درست نیست. یه روایت رو دیدن روایت دیگه رو ندیدن. شراحت رو خیلی از علال و عبا و نختلف رو نادیده گرفتن و پیشگوی میکنن. درست نیست. سانی هن اصولا پیشگوی کردن و کهانت از نظر اسلام مردوده و سالسن. چون در باره آخر زمان و ظهور اینها مسئله بدا حاکمه. نمیشه که انسان قاطعانه مطلبی بگیه و اینها حرفایی میگن که گاهی درد سرم درست میکنن. به این چیزا نباید خیلی اعتناب کرد.
پدر و مادر اطاعتشون تا جاییست که اینها فرزند رو دعوت و کار خلاف نکنن. مثلا پرسون که از بچهشون بخواهند که گناه کنه. خب نه باید اطاعت