ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم، ضمن عرض تسلیت سالروز شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها)، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را از رادیو معارف به آگاهی شما می‌رسانیم.
رهبر معظم انقلاب اسلامی تأکید کردند که اختلاف جمهوری اسلامی و آمریکا، اختلافی ذاتی و تقابل منافع دو جریان آمریکا و جمهوری اسلامی است. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای صبح امروز در دیدار هزاران نفر از دانش‌آموزان و دانشجویان و جمعی از خانواده‌های شهدای جنگ تحمیلی، سالروز تسخیر سفارت آمریکا به عنوان مرکز توطئه و نقشه‌پردازی بر ضد انقلاب اسلامی در سیزدهم آبان سال ۱۳۵۸ را روز افتخار و پیروزی و روز روشن شدن هویت حقیقی دولت استکباری آمریکا خواندند. ایشان با تبیین سابقه‌ی دشمنی آمریکا با ملت ایران که از کودتای ۲۸ مرداد آغاز شد و همچنان ادامه دارد، تأکید کردند که این اختلاف ذاتی است؛ آمریکا وقتی بتواند هواپیمای مسافری ایران را با سیصد مسافر در دریا ساقط کند، وقتی بتواند کسی مثل صدام را روادار کند و به حمله‌ی بی‌رحمانه و انواع کمک‌ها را به او بدهد، وقتی بتواند حمله‌ی مستقیم به کشور کند، وقتی بتواند انواع و اقسام کارهای تبلیغاتی را علیه جمهوری اسلامی انجام بدهد، وقتی بتواند همه‌کار کند. رهبر معظم انقلاب اسلامی اظهارات افرادی که سر دادن شعار «مرگ بر آمریکا» را علت خصومت آمریکا با ملت ایران می‌دانند، وارونه‌نویسی تاریخ خواندند و افزودند: این شعار مسئله‌ای نیست که آمریکا به خاطر آن این‌گونه با ملت ما معارضه کند. مسئله‌ی آمریکا با جمهوری اسلامی، ناسازگاری ذاتی و تقابل منافع است. بعضی‌ها تاریخ را وارونه می‌نویسند و اختلاف بین جمهوری اسلامی و آمریکا را از ناحیه‌ی همین «مرگ بر آمریکا» می‌دانند. ساده‌لوحی است که کسی خیال کند چون یک ملتی شعار «مرگ بر آمریکا» می‌دهد، برابر آن دشمن هم مثلاً این‌جور دشمنی می‌کند. نه، شعار «مرگ بر آمریکا» مقابله کنندگان و معارضه‌کنندگان است؛ مسئله‌ی اختلاف ذاتی است، ناسازگاری ذاتی است.
ایشان با اشاره به سوال برخی افراد مبنی بر اینکه ما در برابر آمریکا تسلیم نشدیم، اما آیا تا ابد هم با آن رابطه نخواهیم داشت، گفتند: اولاً ذات استکباری آمریکا چیزی جز تسلیم را قبول نمی‌کند که این را همه‌ی روسای جمهور آمریکا می‌خواستند اما به زبان نمی‌آوردند، ولی رئیس‌جمهور فعلی آن را به زبان آورد و در واقع باطن آمریکا را لو داد. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توقع تسلیم ملت ایران با این سرمایه‌های توانایی، ثروت، سابقه‌ی فکری و معرفتی و جوانان هشیار و پرانگیزه را امری بی‌معنی خواندند و گفتند: در خصوص آینده‌ی دور نمی‌توان حدس زد، اما در حال حاضر همه بدانند که علاج بسیاری از مشکلات در قوی شدن است. بعضی می‌پرسند: خوب آقا، ما در مقابل آمریکا تسلیم نشدیم، آیا رابطه هم با آمریکا تا آخر ابد نخواهیم داشت؟ تا ابد مثلاً با آمریکا مخالفت خواهیم داشت؟ جوابشان این است که اولاً ذات استکباری آمریکا به جز تسلیم چیز دیگری را قبول نمی‌کند. این را همه‌ی رؤسای جمهور آمریکا می‌خواهند، ولی به زبان نمی‌آوردند. این رئیس‌جمهور فعلی به زبان آورد.
رهبر معظم انقلاب اسلامی در بخش دیگری از سخنانشان در خصوص برخی اظهارات آمریکایی‌ها مبنی بر تمایل به همکاری با ایران تأکید کردند: همکاری با ایران با همکاری و کمک آمریکا به رژیم استکباری ملعون سازگار نیست. رژیم ملعون صهیونیستی با این وضعی که در این اواخر همه‌ی دنیا دیدند، همه‌ی دنیا فهمیدند و همه‌ی دنیا محکوم کردند، آمریکا کمک می‌کند، آمریکا پشتیبانی می‌کند، آمریکا حمایت می‌کند. با این وضع، همراهی با ایران معنی ندارد و قابل قبول نیست. رژیم صهیونیستی از زمان آتش‌بس، صد و نود و چهار بار این توافق را نقض کرده است. بر اساس اعلام این نهاد، این تخلفات شامل عبور نظامیان اسرائیلی از خط زرد، جلوگیری از ورود دارو و تجهیزات پزشکی، ممانعت از ورود چادرهای اسکان آوارگان و خانه‌های موقت و همچنین ادامه‌ی تیراندازی، گلوله‌باران و پیشروی زمینی در برخی مناطق بوده است. در نتیجه‌ی نقض آتش‌بس از هجدهم می تاکنون، دویست و سی و شش فلسطینی به شهادت رسیده و بیش از ششصد نفر هم مجروح شده‌اند. بر اساس اعلام منابع فلسطینی، از زمان آغاز آتش‌بس تنها سه هزار و دویست و سه کامیون کمک وارد غزه شده، در حالی که در چارچوب توافق باید ظرف همین مدت سیزده هزار و دویست کامیون وارد می‌شد.
منابع خبری لبنانی از حمله‌ی پهپادی مجدد رژیم اشغالگر به جنوب این کشور خبر دادند. در حمله‌ی پهپادی امروز صهیونیست‌ها به منطقه‌ی مرزی ایتا‌الشعب، یک نفر دیگر به شهادت رسید. ساعاتی پیش از این حمله هم رژیم صهیونیستی با هدف قرار دادن یک خودرو در حمله‌ی پهپادی در شهرستان نبتیه در جنوب لبنان نیز چند شهروند لبنانی را زخمی کرده بود. در همین حال، تداوم حملات رژیم صهیونیستی به جنوب لبنان نشان می‌دهد تصمیم‌گیران تل‌آویو هنوز راه‌حل نظامی را بر مسیر سیاسی ترجیح می‌دهند. یائیر لاپید، وزیر جنگ رژیم صهیونیستی، اظهار داشت: «ما قصدی برای توقف حملات یا خروج از کمربند امنیتی جنوب لبنان نداریم.» این جدیدترین اظهار نظر وزیر جنگ رژیم صهیونیستی درباره‌ی ادامه‌ی حملات به لبنان است. کاتس گفته: تهدید می‌شویم، پس حملات را ادامه می‌دهیم. نماینده آمریکا در امور لبنان هم این استدلال کاتس را ادامه داده و گفته: لبنان وقت زیادی ندارد و باید در اسرع وقت حزب‌الله را خلع‌سلاح کند. آمریکا اسم میانجی آتش‌بس را روی خود گذاشته اما موضعش با صهیونیست‌ها کاملاً همخوان است. می‌گوید رژیم صهیونیستی حق دارد به لبنان حمله کند چون نگران سلاح حزب‌الله است. حالا نتیجه این نگاه شده بیش از هفت هزار بار نقض آتش‌بس. در مقابل این هفت هزار نقض آتش‌بس، حزب‌الله کاملاً به آتش‌بس پایبند بوده و حتی یک بار هم حمله‌ای به سرزمین‌های اشغالی نداشته. اسرائیل حمله به لبنان را متوقف نمی‌کند و در مقابل به هیچ‌کس هم پاسخگو نیست. حسین روحانی‌فرد، خبرگزاری صدا و سیما.
همشهری‌های عزیز، شنوندگان مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید. آماده‌باش بیش از صد و هشتاد و پنج هزار نیروی نظامی عراق برای تأمین امنیت هفت هزار مرکز رأی‌گیری؛ فقط یک هفته تا برگزاری انتخابات مجلس عراق باقی مانده است. برای نخستین بار از سال ۲۰۰۳، وزارت کشور عراق با بسیج بیشترین نیروهای خود، مسئولیت تأمین امنیت انتخابات مجلس را بر عهده گرفته است. آماده‌باش بیش از صد و هشتاد و پنج هزار نیروی نظامی عراق برای تأمین امنیت؛ تا برگزاری انتخابات مجلس عراق با بسیج بیش از صد و هشتاد و پنج هزار نیروی نظامی خبره مأمور شدند تا در یک هفته باقی مانده تا برگزاری انتخابات مجلس، امنیت را در سرتاسر عراق تأمین کنند. وظیفه‌ی این نیروها تنها تأمین امنیت هفت هزار و چهارصد مرکز رأی‌گیری در سراسر کشور نیست، بلکه حفاظت از تجمعات انتخاباتی حدود هشت هزار نامزد را نیز شامل می‌شود تا آنان در فرصت باقی مانده بتوانند بیشترین تلاش را برای جلب مشارکت گسترده‌ی مردم در انتخابات به کار گیرند. از ویژگی‌های مهم انتخابات مجلس عراق این است که بر اساس اعلام نتایج نهایی انتخابات، نه فقط هیئت رئیسه‌ی مجلس، بلکه رئیس‌جمهور و نخست‌وزیر نیز انتخاب خواهند شد. جلال خاندین، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد.
ممانعت مسلمانان هند از تخریب مسجد دویست ساله‌ی اجاین. نمازگزاران مسجد تاکیا در شهر اجاین با مراجعه به دادگاه عالی هند، تصمیم دادگاه عالی ایالت مادیه پرادش برای تخریب این مسجد تاریخی را به چالش کشیدند. آنان خواستار توقف ساخت و ساز، تحقیق مستقل و بررسی قانونی تخریب مسجد شدند. مسجد تاکیا که در سال ۱۸۸۵ وقف شده، تا ژانویه‌ی ۲۰۲۵ فعال بوده است.
بیش از پنجاه بانک اسلامی در سراسر جهان و در جهت مبارزه با سلطه‌ی اقتصادی آمریکا، استفاده از دلار را کاهش دادند. گزارشی بشنوید در این باره.
رواژه‌ی رئیس‌الامریکایی دونالد ترامپ بی‌فکر... دونالد ترامپ پس از اینکه برای دومین بار رئیس‌جمهوری آمریکا شد، تلاش کرد تا سلطه‌ی دلار را بر تجارت جهانی بیشتر کند. اما حالا خبرهای دیگری به گوش می‌رسد. بانک مرکزی آمریکا اخیراً اعلام کرده است که در دو سال گذشته بیش از صد بانک معتبر بین‌المللی معاملات خودشان به دلار را به شدت کاهش داده‌اند. پنجاه مورد از این بانک‌ها، بانک‌های اسلامی هستند. اما علت کاهش محبوبیت دلار به ویژه در بین بانک‌های اسلامی چیست؟ کارشناسان معتقدند... خاصی را دلار مندوبیده... از ابتدای سال ۲۰۲۵ میلادی تا کنون، دلار در سطح جهانی ده درصد از ارزش خود را از دست داده است. بسیاری دیگر تمایل نداشتن بسیاری از تاجران مسلمان برای همکاری اقتصادی با محوریت دلار، از جمله دلایل کاهش محبوبیت این ارز است. کارشناسان همچنین معتقدند تنها اگر کشورها و بانک‌های اسلامی در سراسر جهان تمرکز خود را از دلار بردارند، طولی نخواهد کشید که ابزار سلطه و استعمار آمریکایی‌ها بی‌ارزش خواهد شد.
شرخ‌دار مانیل از طرح احیای شهرک حلال و بازسازی مسجد طلایی در منطقه‌ی کیاپو با حمایت دولت فیلیپین خبر داد. این طرح با هدف تقویت گردشگری فرهنگی و آمادگی برای میزبانی اجلاس آستان ۲۰۲۶ اجرا می‌شود. وزیر بودجه‌ی فیلیپین نیز از این ابتکار برای تقویت همزیستی و دیده شدن جامعه‌ی مسلمانان در مانیل استقبال کرد.
طرح ولایت که حاصل هفتاد سال کار علمی آیت‌الله مصباح یزدی (رحمت‌الله علیه) بود، با استقبال دانشجویان از کشورهای مختلف روبرو شده است. طرح ولایت علاوه بر ایران، در خارج از کشور نیز برگزار می‌شود. کتاب‌های این طرح نیز به زبان‌های عربی، اسپانیایی و اردو نیز ترجمه شده است.
حجت‌الاسلام مصباح یزدی، رئیس شورای سیاست‌گذاری مرکز آموزش‌های آزاد مؤسسه‌ی امام خمینی (ره): «از کشورهای عرب‌زبان، از گروه‌های مقاومت کشورهای عربی مختلف، از لبنان، از عراق درخواست داشتند و یک دوره‌ای را در عراق برگزاری کردیم و دانشجویان کشورهای اروپایی هم باز درخواست دارند. انگلیس و کشورهای حوزه‌ی اسکاتلند و این‌ها. به زبان اسپانیایی هم درخواست داریم. کشورهای مسلمان این طرف هم باز همه‌طور، اردو زبان، پاکستان، هند این را درخواست دارند.»
طرح ولایت با هدف تقویت مبانی فکری دانشجویان از سال ۱۳۷۵ در قالب اردویی تابستانی راه‌اندازی شده و با استقبال دانشجویان در داخل و خارج از کشور روبرو شده است.
به آگاهی شما می‌رسانم فردا شنبه سیزدهم آبان هزار و چهارصد و چهار هجری خورشیدی، برابر با سیزدهم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری، هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم بیست و سه و هشت دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم، مهدی کاظمی و رضا رضایی، شبی آرام برای شما آرزومندیم، ضمن تسلیت مجدد سالروز شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها). خدا نگهدار.
جزایی: خدا نگهدار.
میدان، میدان قزاق و اسرائیل نیست، میدان حق و باطل است.
میدان، میدان استکبار و ایمان است. یک‌طرف قدرت ایمان، یک‌طرف قدرت استکبار.
جنبش مردمی استکبار ستیزی جوانان محله‌ی دارته تهران.
یوم‌الدهن سیزده آبان، روز ملی مبارزه با استکبار جهانی.
جوانان و نوجوانان همراه با مردم استکبار ستیز.
سیزده آبان امسال به رمی جمرات شیطان بزرگ، آمریکا جنایتکار و رژیم کودک‌کش و دیو صهیونیستی بدل خواهند کرد و مرگ آنان را فریاد خواهند زد.
سه‌شنبه سیزدهم آبان در سراسر کشور دست در دست هم متحد فریاد خواهیم کرد.
مراسل تهران، ساعت نه صبح از میدان فلسطین به سمت لانه‌ی جاسوسی ثابت آمریکا.
صف به صف کنار هم، باز بی‌قرار هم غمّتا قدم بزن در حمایت از وطن.
آب پای آفتاب در مسیر انبلا، از حضور تو وطن روسفید می‌شود، دشمن دسیسه‌گر ناامید می‌شود.
آب پای آفتاب در مسیر انبلا، سرکش و زران آن سربلند در جهان، روح ملی مبارزه با شیطان.
درود بر شما هم‌وطنان عزیزم، شنوندگان ارجمند رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ساعت بیست و هفت دقیقه است، دوشنبه به شب دوازدهم آبان هزار و چهارصد و چهار. گرامی می‌داریم سیزدهم آبان را و روز مبارزه با استکبار جهانی را، به امید نابودی هرچه زودتر استکبار جهانی و اسرائیل قاسی، خصوصاً. و امیدوارم که موج و برنامه‌ی رادیو معارف هم مورد توجه شما سروران گرامی قرار گرفته باشد تا این ساعت و در ادامه تا ساعت ده شب رادیو معارف را همراهی بفرمایید.
جز دامن این خاک ممکن نیست جای مجاله پر زدن باشد.
واسم تو این دنیا بجز این خاک هیچ جا نمی‌توانه وطن باشد.
این پرچم سرخ و سفید و سبز امروز تو دنیا سرافرازد.
امروز توی باد می‌رقصد، تو آسمان‌ها گرم پروازد.
ای جاودان، ای وطنی را از جان و از دل دوستت دارد.
ایران من، ایران من، ایران باید مبارک باشد واقعی.
که پرلاله از خون شهیده آشت.
باید مقدس باشد خاکی، که هر جا و هر گوشش هرم باشد.
ایران ما از پا نمی‌افتد، خون شهیده‌مان گواه ما.
از هیچ فدایی نمی‌ترسی، وقتی خدا پشت و پناه.
ای جاودان، ای وطنی را از جان و از دل دوستت دارد.
ایران من، ایران من، ایران باشد.
باز هم شب خیر می‌گویم به شما هم‌وطنان عزیزم، شنوندگان ارجمند رادیو معارف. بیست و بیست دقیقه است و زمان پخش برنامه‌ی «مشق راه» که پاسخ می‌گوید به پرسش‌های اخلاقی. با پایان این بخش ساعت ده شب، سه برنامه دیگر هم داریم بعد از «مشق راه». یک قطعه از دریا با سخنران رجعت‌الاسلام‌والمسلمین راسل که ساعت بیست و چهل و پنج دقیقه پخش می‌شود و ساعت بیست و یکم درس خارج فقه آیت‌الله نوری همدانی. در پایان، بیست و یک و سی دقیقه، درس تفسیر آیت‌الله جوادی آملی در برنامه‌ی «بر کرانه‌ی نور» تقدیم حضورتان می‌شود. اکنون دعوت می‌کنم «مشق راه» را بیست و پنج دقیقه بشنوید.
دنیا راهی است پرپیچ و خم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. در دو مرحله دارد، یکی مرحله‌ی راهنمایی و نشان دادن راه و یکی مرحله‌ی رهبری؛ یعنی رهرو را با خود در پناه مستقیم ببرد. پناه‌ی مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را. مشق راه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و به‌تو استعین. عرض سلام و ادب به همه‌ی شما شنوندگان عزیز و گرانقدر، همه