دل همچنان ادامه دارد و شما مردم حسینیِ ایران می‌توانید کمک‌هایتان را از طریق شماره کارت ۶۰۳۷۹۹۸۲۷۰۰۷ و یا شناسه کاربردی «ستار ۱۴ مربع» به کودکان و مردم مظلوم فلسطین و غزه اهدا بفرمایید. دوستان عزیز، آرام‌آرام به پایان برنامه‌های این نوبت نزدیک می‌شویم و در ادامه هم دو عنوان دیگر تقدیم‌تان خواهد شد: ابتدا «برهان» و بعد از آن هم «پیام ولایت». امیدوارم که حاصل کار و تلاش بنده، سعید و حسینی، و همکاران بزرگوارم، سرکار خانم موسوی، تی‌کیه‌کننده مهدی سلیمی و صدا بردار روح‌الله محسنی، همه انگیزه‌بخش پخش، مورد استفاده و پسند شما قرار گرفته باشد. با این نام، از شما دعوت می‌کنم به مدت ۲۴ دقیقه شنونده برنامه «برهان» باشید. در این برنامه، دکتر قاضی‌زاده هاشمی از دست‌خالی‌های آمریکا و رژیم صهیونیستی در جنگ با ایران متمدن، نکته‌هایی را بیان می‌کنند. خدا نگهدار و روزتان خوش.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند و نه جنگنده‌های اسرائیلی؛ بلکه باوری اجتماعی است که تعیین‌کننده این جنگ است. دشمن امروز فهمید که موشک را نمی‌تواند کاری بکند و هسته هم که نمی‌تواند از آن کاری بکند. چیزی که برای او مهم است، انسجام از وقت درد است. ما باید به سمت صلح‌مسلح برویم؛ یعنی تاب‌آوری‌مان باید مسلح باشد.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. همچنان در موضوع اتفاق مقدس دوازده‌روزه‌ی ایران صحبت می‌کنیم و از منظر برقراری درست، دستاوردهای اندفاع مقدس را تحلیل می‌کنیم و خدمت‌تان تقدیم خواهیم کرد. در استودیو می‌مانیم؛ جناب دکتر قاضی‌زاده هاشمی، رئیس پیشین بنیاد شهید و امور ایثارگران، که خدمتشان عرض سلام و ادب دارم. خیلی خوش آمدید، دکتر.
ممنون از حضور شما در گفت‌وگوی ویژه خبری. خواهش می‌کنم. سلام علیکم و رحمت الله.
ده‌بره از دست‌پرِ ملت ایران و استحکام پایه‌های نظام صحبت کردم. به نظر شما آیا دشمن تابلوهای این دست‌پر را ندیده بود؟ و دوچار خطای محاسباتی که می‌گوییم شد، به خاطر ندیدن این دست‌پر بوده و باور نمی‌کرد؟
این استحکام نظام مقدس جمهوری اسلامی و قدرتی که دارد اعمال می‌کند، باعث یک حرکت جمعی بین‌المللی شده است؛ آن هجومی که استقبال جهانی ایجاد کرده است. نماد آن هجوم، رژیم صهیونیستی است. نماد تمدن غرب. نماد نگاه انسان غربی به عالم. که همچنان بعد از چهار پنج قرن، علیرغم آنکه به اصرار ظاهر برده‌داری باشد، مبارزه شده و آمریکایی‌ها مدعی بودند که الان بعد از لینکلن برده‌داری را ممنوع کرده‌اند. اما نگاه انسانی... انسان سفیدپوستِ غربی... یک نگاه برده‌دارانه است به عالم. انسان برده‌دار، سایر انسان‌های عالم را مال و قداش می‌داند؛ مثل حیواناتی که در اختیارش هستند. و این رفتاری که شما امروز می‌بینید که رژیم صهیونیستی دارد در قضیه انجام می‌دهد، همان رفتاری است که اروپایی‌ها در آفریقا انجام دادند، با سرخ‌پوستان انجام دادند. این رفتاری که با شما انجام شده در جنگ جهانی اول و دوم، علیرغم اینکه ما اعلام بی‌طرفی کرده بودیم، در هندوستان انجام دادند، در منطقه هندوچین انجام دادند. حالا امروز جلوی چشم نسل امروز ماست و با توجه و فضای رسانه‌ای دیده می‌شود. حالا یک ایدئولوژی و یک حکومت برخاسته از یک تمدنی آمده می‌گوید من این را نمی‌پذیرم، این را قبولش ندارم و با آن مقابله می‌کنم، با آن مبارزه می‌کنم و تلاش می‌کنم که ملت‌های دنیا را بیدار کنم. ملت‌های دنیا دارند از آن الهام می‌گیرند.
آمریکایی‌ها فکر می‌کردند تو کمپ دیوید، داستان در چهار سال پیش که همزمان بود با آغاز انقلاب اسلامی، بعد از اینکه توانستند کشورهای جبهه پایداری آن موقع را، وقتی که مصر و سوریه و اردن و این‌ها بودند، وادار به تسلیم بکنند بعد از جنگ شش‌روزه، و بعد به صلح کمپ دیوید و عادی‌سازی روابط با مصر و آن‌وان قلمدار و رهبر جهان عرب در آن زمان ختمی شد. بعد هم پیمان گاشو و امثال این‌ها آمدند با صاف سازمان آزادی بخش فلسطین، جنبش فتح، این‌ها. بعد عادی‌سازی روابط اتفاق افتاد و توانستند با آن‌ها به یک نتیجه‌ای برسند. ناگهان این تفکر آمد و بساط آن‌ها را به هم زد. و این خیلی آن‌ها را عصبانی کرده است. در حال اینجوری فکر می‌کردند که کار تمام است، دیگر. این طرف هم فروپاشی شوروی اتفاق افتاد. این‌ها گفتند جهان را ما یک‌پارچه کردیم، در یک تمدن جهانی یک‌سرش کردیم. یک رئیس هم بیشتر نداره، اونم آمریکا هست. همه تحت لوای آمریکا باید زندگی بکنند، در سلسله‌مراتی که آمریکایی‌ها یا آن قدرت برتر، به عبارت بهتر، برایشان ذکر می‌کنند.
استحکام جمهوری اسلامی و توازن چهل‌پنجاه ساله او و سبر راهوردی که جمهوری اسلامی داشت و در پس این سبر، مانند یک درختی که در سنگ ریشه کرده و ریشه‌ی سفت و سختی پیدا می‌کند و در باد و توفان و آتش نسبت به آن مقاوم هست، این‌ها را به وحشت انداخته و مجنون کرده، دیوانه کرده. وگرنه آن‌ها متلاشند که نظام قدس جمهوری اسلامی چقدر دستش پر هست. ممکنه تجربه نکرده باشند اما میدانستند، حدی‌سازید درقل میدانستند. ممکنه سایر ملت‌ها که از طریق رسانه‌ها و بمباران رسانه‌ایِ رسانه‌های غربی هستند، اطلاع نداشتند و ایران را کشور ضعیفی می‌دانستند، اما آن دستگاه اطلاعاتی، امنیتی و اشراف تکنولوژیکی که دارند، غربی‌ها و آژانسهایی دارند، جاسوس دارند، می‌دانستند که این جنگ اگر شروع بشه، مثلا دوازده‌روزه، با خواسته‌ای آن‌ها به آتش هستند. این خاطر هم روی عنصر غافلگیری و اقدام سریع حساب باز کرده بودند، چون میدانستند اگر این از یک تعداد روز محدود عبور بکند، دوچار مشکل می‌شود. قمش را شاید نمی‌دانستند ولی می‌دانستند ادامه نمی‌دهند. علتی که تراهی این را رفت، روی اینکه تزویر به کار ببرند، صفره مذاکره پهن کنند، ظاهر اینکه ما می‌خواهیم با شما به یک توافق برسیم، از خودشون نشان بدند. از اون طرف بالاخره این اقدامی که اتفاق افتاد تو این جنگ تحمیلی، تصمیم یک هفته‌ی دو هفته نبود؛ معلوم می‌شود که این‌ها بیش از یک سال داشتند آماده می‌کردند خودشون رو برای این. یعنی وقتی که شما یک تعداد زیادی نیرو گسیل می‌کنی، مزدور اجیر می‌کنی، اطلاعات جمع‌آوری می‌کنی، میدانی یک فردی در چند تا خونه زندگی میکرده، هر سه چهار تا خونه را بزنی برای اینکه این خوب شناسایی می‌خواهیم، به هم اینجوری نیست که آنی اتفاق بیفتد. هرچین زیادی اطلاعات جمع‌آوری شده، تراهی شده، لوژستیک آن فراهم شده، تعداد زیادی پهپاد، تعداد زیادی موشک هوشمند، دوش‌پرتاب، این‌ها وارد کشور شده، همه هنجاری‌های لازم شده برای اینکه هواپیمای اف‌۱۵ پنک بتوانند خودشون را وارد خاک ایران بکنند با تغذیه‌ای که باید توسط هواپیمای سوخ‌رسان اتفاق می‌افتد. برای شون هرچین زیادی کار انجام شده، پس این یک پدیده‌ای هست که حالا خودشون می‌گن هشت ماهه، ولی حتماً بیشتر از هشت ماه به نظر من روش کار شده، ای روشده بوده. هدتا اتفاقاتی که قبل از این اتفاق هم افتاد، به یک نوعی مقدمه‌سازی این اتفاق بود؛ یعنی اتفاقاتی که در لبنان افتاد، اتفاقاتی که در سوریه افتاد، اتفاقاتی که حتی در ایران در ترور بعضی شخصیت‌ها اتفاق افتاد، مقدمه‌سازی بود برای این. درازمدتی بوده. حتی من معتقدم که محبوب به دولت ترامپ و شخص ترامپ هم نیست؛ یعنی از زمان دولت دموقرات وایدن این شروع شده و تراحیه‌ها اتفاق افتاد، حالا این نقطه اقدامش بوده.
اصل این که این‌ها تلاش کردند که از عنصر غافلگیری استفاده بکنند و سطح برخورد را در سطحی ببرند که سران نظامی و امنیتی را حس بکنند. به خاطر این بود که میدانستند اگر ساختار نظام را به هم نزنند، اگر نظام سلسله‌مراتب فرماندهی را به هم نزنند، اگر رابطه رسوم میدان را قطع نکنند، نمی‌توانند در این ماجرا به نتیجه برسند. این که حکم سایبری می‌کنند، این که تلاش می‌کنند پدافنده ما را از کار بیندازند، این که فرمانده‌های نظامی ما در آن سلسله‌مراتب جنگ را، یعنی قرارگاه جنگ ما را که قرارگاه خاتم‌الانبیاء بوده، رده‌هایش را می‌زنند، سیستم تلاتی ما را می‌زنند، هوافضار را می‌زنند، این را همه با این نگاه بوده. منطقه‌ای که آن‌ها به نظرم از آن قفلت کردن، توان بازسازی ماست؛ یعنی این چیزی که حضرت آقا بهش اشاره فرمودند که ما یک تجربه پنجه‌ساله داریم، ما بارها این اتفاق برامون افتاده و توانستیم خود آن را بازیابی کنیم. یعنی بارها سران سیاسی ما با همدیگر توسط مخالفین و منافقین و دشمنان حس شدند، ما خودمان را بازیابی کردیم. سران نظامی ما در یک هواپیما با هم سقوط می‌کنند، ما توانستیم در وسط جنگ، یعنی بالاخره ما درگیریم با دشمن، این اتفاق افتاده و ما خودمان را توانستیم بازیابی کنیم. یعنی کشوری بوده که در مراحل مختلف، در توفان‌های مختلف که اتفاق افتاده، که اتفاق کسپ کردن و بحت زده نمی‌شوند، چون دلیلی که انسجام اجتماعی ما از هم نپاشید، حالا غیر از آن عقبه تمدنی، باور ایمانی و ملی ملت ایران، این بود که ملت ایران بحت زده نشد. چرا بحت زده نشد؟ یکی از دلائلش، غیر از ایمانش، تجربه‌اش بود؛ یعنی تجربه کرده بود و بحت زده نشد. مجموعه این‌ها باعث شد که آن برنامه‌ای که آن‌ها ترراحی کرده بودند، امید امروز وزارت اطلاعات یک بیانیه داد که تعداد زیادی ترور هم کشف شد؛ یعنی از این ترورهایی که موفق اتفاق افتاده، نینی از ترورهاییست که برنامه‌ریزی شده هست. خب، بلاخره در یک جایی می‌خواستند کل اعضا شرائط ملی را و همدیگر را با بمباران نزده ببرند. رده‌های مختلف برنامه‌ریزی کردند، از وزیر خارجه حالا گرفته تا سایرین، بسنن برای ترور. پس این سطح برنامه‌ریزی خیلی گسترده‌تر از این بود. نتوانستند این را موفق بشن عمل کنن و آن عنصر غافلگیری آنجور که آن‌ها روش حساب باز کرده بودند عمل نکرد. و به نظر من، یعنی اینجور که شواهدم نشان می‌دهد، از روز شیشون به بعد این‌ها به فکر اطماع افتادن؛ یعنی زمزمه‌های افرادی را واسطه قرار دادن، زمزمه‌ها شنیده می‌شوند که کار را تمام کنند. منطقه، خب، از اینجایی که آن خلق و خوی سلدگریشون اجازه نمی‌داد، به عبارت بهتر، آمریکا وارد شد که کار را تمام کند؛ یعنی به قول خودشون زربی نهایی را بزند، نگن ما هیچ دستاویدی نداشتیم. الان این پروگانده‌ای که دارند تو دنیا، که مراکز هسته ایران را زدین و یا تحدید می‌کنند در اندخواهیم زد، اگر همین عملیاتی هم که آمریکایی‌ها انجام دادند انجام نمی‌دادند، واقعا مسخره می‌شدند. این همه جمع کردند و برنامزی کردند و مذاکرات نمایشی برگزار کردند، آخرشم هیچ اتفاق نیفتاد. دیگر سنگی روی سنگ برشون بند نمی‌شد. مجبور بودن به نظر من یک نقطه اتمام و پایان بگذرن و آمریکا حاضر شد خودشون این داستان حزینه بکنه.
دو تا نکتر و یعنی دو تا محور را رحمتی این بهش اشاره کردن با این دو پایی اصاسی ایران اسلامی: یکی دین و یکی دانش. و اشاره کردن که دشمن به دنبال گرفتن این دو پایی از و این دو بازو از ایران اسلامی هست. چرا الان دین و دانش ما برای آمریکا و رژیم سهینستی چه چالشی ایجاد می‌کنه؟
یه تعریفی هست تحت اونان پایه‌های امنیت ملی هر ملتی، هر نیشن استیتی، هر دولت ملتی که شکل می‌گیره. خب، خیلی از دولت‌ملت‌ها، دولت‌ملت‌های جدیدن و ساختگی هستن، ما بعد جنگ جانی اول دوم هستن، مثل ما نیستن که یک عقبه امتی داریم؛ یعنی یک عقبه درازمدت تمدنی داریم، یه فرهنگ، یک ملت ساخته و هست. پایه‌های امنیت ملی هر سرزمینی وقتی از بین بره، انسجام ملی از بین می‌ره، اون کشور یا تجزیه می‌شه یا تصرف می‌شه. تبسط دشمن خارجی سرنوحت محتومه هر سرزمینیست که اناصر معلفه‌های حفظ امنیت ملی او از بین برود. مثلا یه جایی مثل امریکا که یه ایالات مثلا پنجاهگانه‌ی دارد، اون قدرت نظامی و اقتصادی شد که این رو حفظ کرده و همین کار در هر جا بلاحظه اقتصادی افت پیدا می‌کنه، میاد از قدرت نظامیش استفاده می‌کنه با اقدامات استعمارگرانه، قدرت نظامی و رشد اقتصادی رو حفظ می‌کنه. میاد به این کشورهای دوله حاشه خریج فارس زور می‌گه، هزار ملیار دلار ازشون می‌گیره، میره توی امریکا سهمه‌گذاری می‌کنه برای اینکه اون رشد اقتصادی باقی بمانده؛ یعنی از اون قدرت اون معلف‌هایی که امنیت ملی ملت ایران رو، ملت مبارز ایران رو ایجاد کرده: ایمان به خدا و تسلطش و علمه. یعنی این ایمان به خدا باعث یه حرکت با هنگیزه روبه جلویه و یک ملت مقاومه با عزم و اراده است. عزم می‌ده، ایمان به خدا به ملت ایمان می‌ده، به ملت اراده می‌ده، وحدت می‌ده، سبوری می‌ده، سبر می‌ده، سبر فوق‌العاده‌ای که توی این پنجه سال ملت ایران از خودش نشان داده. زخم خورده، شهید داده، اما بازم سبر کرده، نامید نمی‌شه. ایمان کسی که مؤمنه به خدا باشه، حرکتش روبه جلوه. سلاحش چیه؟ دانشه؟ عبزار قدرتش چیه؟ دانشه؟ یعنی تلاش می‌کنه علم و سلطان که بارها مقاومه از ام رحبری بهش اشاره کردن. این شما کافی نیست فقط مؤمنه به خدا باشی و بعد یه سلاحی برای مقابله با دشمنه و ایستادگی و برتری و قلب و دشمنه داشته باشی. اون سلاح چیه؟ سلاح دانشه. علتی که اون طرف یا ایستادن رو این دوتا رو از ما بگیرن، چون دلیل این که یک کشوری و هشتاد ملیون نفر جمعیت در مقابله یه جبههی ملیاردی، چون فقط امریکا که نیست، اروپایی ها هستن، سینیزم جهانیه. شما ببینید تو این فقرات خیلی از کشورها و خیلی از دولتها همراهی کردن با سینیستا، یه جبههی که رهلتشه کشور 300 ملیون نفری هست که امریکای جهان خاره. این میتواند ایستادگی بکنن بخاطر این که در بستر و ایمان به خدا ملتی رو مجاز به علم و دانش هم شدند و قابلیت قلب و دشمنانشون رو به سبب او پیدا کردن.
و اینها از اول صحبت از مقابله این هم نظر حسیهی می کردن؛ یعنی می بکنن که نگرانی ما از دستیابی ایران به سلاح اطومیه و حتی پیش از مزاکرات هم مدام تحکیلشون این بوده اش که ما مقام شما به سلاح دستیبیدن کنیم و همینم بعانه کردن برای جنگیدن. آیا ما واقعا در فنوبری حسیهی داشتیم به دستاورت های این چنینی، دستاورت های خاصی می رسیدیم که این ها دیگه دیدن خیلی مسئله دارن، نزدیک می شد و حمله کردن؟ یعنی آخرین اقدامی که در این چنین بود و مرتکب شدن و واقعا بحانه بود. به نظر اتون امریکایی