برادر داماد، آقای منتظری؛ اما این وسط، استفاده سیاسیِ این‌ها از ماجرای مک‌فیلین باعث می‌شود که دوباره باید یک پالایش درونی در ساختار نظام انجام دهند. یک زلقه از این مسئله در فرایند از‌لای‌شوندنِ منتظری هم خودنمایی می‌کند. مهدی حاشمی هم این وسط، با توجه به آلودگی‌هایی که داشته، پیرومردگی‌هایی که انجام داده و مسائل اخلاقی که به آن مبتلا بوده، معاکبه می‌شود و حکم الهی بر او جاری می‌شود. این اتفاق گواه آن است که نظام جمهوری اسلامی توانایی تبدیل یک بحران سیاسی خارجی را به یک فرصت برای پاکسازی درونی به شکل ویژه دارد. این ویژگی فوق‌العاده‌ی انقلاب اسلامی است. شما در طول تاریخ خواهید دید که ایران استاد تبدیل تهدیدها به فرصت است.
من آخر قصه هم نکته‌ای را لازم می‌دانم اشاره کنم و بحث را جمع بکنم. تو ماجرای مک‌فیلین که یکی از پیچیده‌ترین و شاید به تعبیر پشت‌گفت‌پرتناقش‌ترین رویدادهای تاریخ انقلاب است، یک سند روشنی بر استیصالِ استقبالِ جهانی در مواجهه با نظام مبتنی بر عدویات انقلاب اسلامی، یعنی آمریکا، است. آمریکا در اوج ادعای قدرت جهانی شدن و جهانی بودن، مجبور می‌شود قوانین داخلی خودش را نقض کند، پاسپورت جعلی بدهد، بعد این نیروهای خودش را مخفیانه با وساطت دلال‌ها برای تعمیل منافع خودش وارد ایران بکند. از یک طرف به اسم نجات گروگان‌ها دست‌بدامن ایران بشود و از یک طرف با پروژه‌ی بلندمدتی که دارد طراحی می‌کند، برود به این سمت که هر جوری شده نظام ایران را در حرکات خودش تحت تأثیر خودش قرار بدهد. اما شاید بشود گفت دلیل اصلی شکست راهبرد نفوذ آمریکا، فراتر از این خطاهای تاکتیکی آن‌ها در آن قاطعیت و درایت امام رضوان‌الله علیه است. یک بخشی از ساختار نظام و تحمیل نیازهای دفاعی، مجبورند که مذاکرات خاصی را برای خرید سلاح از دلال‌ها بپذیرند. اما حضور مستقیم مک‌فیلین و تلاش‌هایی که می‌کند واسطه ابلاغ پیام سیرسی ریگان به مسئولین کشور، یک خط قرمز ایدئولوژیک است و این حاکی از آن است که این خط قرمز حقیقتاً دقیق‌تر طراحی شد. دستور صریح امام مبنی بر این است که به هیچ وجه ملاقات و پیامی نباید پذیرفته شود. آن توطئه‌ی آمریکا را از بین می‌برد و جریانی که آن زمان با عدویاتی که خودشان در مطبوعات انگلیسی‌شان ترجمه می‌کنند، به میان‌رو و اصلاً ما می‌خواستیم با جریان میان‌رو در ایران از این طریق ارتباط بگیریم، این پروژه هم شکست می‌کند و یک مکانیزم موفقیت‌آمیزی می‌شود واسطه تبدیل یک بحران خارجی به یک پیروزی داخلی که هم شما شیطان بزرگ را علناً تحقیر می‌کنید و هم یک پاکسازی ساختار داخلی خودتان را از جریانات انحرافی و شبکه‌های موازی انجام می‌دهید. همون شبکه‌های موازی که قصد داشتند با استفاده سیاسی پرونده‌های کلان ملی را به سمت خودشون مسدوده کنند. و باز آخرین جمله این است که بر اساس تحلیل واقعه مک‌فیلین، باز مشخص می‌شود شعار دقیق «نه شرقی، نه غربی» جمهوری اسلامی با روایت ولی‌فقیه، آن شعار اساسی برای جلوگیری از نفوذ استکبار است.
خیلی ممنون. این نکته را من اضافه کنم که این نکته دقیق‌ای که جناب امشکی با فرمودن در خصوص ماجرای جریان میان‌رو، ما وقتی اسناد لانه جاسوسی آمریکا را در واقع مطالعه می‌کنیم، متوجه می‌شویم که آمریکایی‌ها از قبل از انقلاب سرمایه‌گذاری کرده بودند روی این جریان میان‌رو. حتی برای در واقع ناکام گذاشتن نهضت حضرت امام، به این‌ها امید بستند که قبل از انقلاب در واقع این‌ها را در مقابل حضرت امام قرار دهند. بعد از انقلاب هم از این‌ها استفاده می‌کنند برای تضعیف جمهوری اسلامی و همچنان هم می‌بینیم که مورد استفاده جریان استکبار است. خیلی تشکر می‌کنم از کارشناس محترم برنامه، جناب حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر مهدی مشکی‌باف که در استودیوی برنامه حضور پیدا کردند و حتماً شما شنوندگان هم با من هم‌نظر هستید که مطالعه بسیار دقیق و قابل استفاده‌ای را بیان کردند. همچنین از شما هم تشکر می‌کنم که تا انتهای برنامه کنار ما بودید. می‌توانید قسمت‌های قبلی برنامه را از آرشیو برنامه «کاربردی ایران» صدا گوش دهید و در جریان مباحث قرار بگیرید. از همه شما عزیزان ارجمند سداغ داریم. زیر سایه مولا علی سالم و محفوظ و پیروز باشید. یا علی مدد. خدا نگهدار.
برخیز، برخیز، برخیز
اگر باره دگر شوری به سرداریم
ما راهی فردا، فردای پیروزیم
ما با امام خود پیمان خون بستیم
ما عهد و پیمانی بستیم و نرنجیدیم
ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم
ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم
از من، از تو، از ما وطن می‌خواهد، یک جان بیداری
برخیز، برخیز، برخیز
اگر باره دگر شوری به سرداریم
ما خرابان صبح فرداریم
ما را غبار فتن سرگردان نخواهد کرد
ما با چراغ ماه می‌آییم
ما را حجوم شد پیران نخواهد کرد
باشد شعار ما جمهوری اسلامی ایران
چشم انتظار ما هم غزه مظلوم و هم لبنان
یار دبستانی، هم نغمه من شو
سوز مرا بشنو، همساز میهن شو
در باغ ما گل باش، خار چشم دشمن شو
یار دبستانی، هم نغمه من شو
سوز مرا بشنو، همساز میهن شو
در باغ ما گل باش، خار چشم دشمن شو
ما راوی همت هم در سه چمرانی
ما راوی همت هم در سه چمرانی
ما سه و می‌نسل بهارانیم
چون شهله‌ی در شب تا نهضت خورشید بیدار می‌مانیم
چون شهله‌ی در شب تا نهضت خورشید بیدار می‌مانیم
از من، از تو، از ما وطن می‌خواهد، یک جان بیداری
برخیز، برخیز، برخیز
اگر باره دگر شوری به سرداریم
برخیز، برخیز، برخیز
اگر باره دیگر شوری به سرداری
در اظهارات اهل سیاست، مسئله مذاکره با آمریکا زیاد مطرح می‌شود. نظرات مختلفی هم هست. بعضی‌ها گفتند این را مفید می‌دانند، لازم می‌دانند؛ بعضی‌ها مضر می‌دانند؛ بعضی‌ها نظرات میانه‌تری دارند. حرف‌ها مختلف است. من آن چونه‌ای که تا حالا در این سال‌های متمادی فهمیدم، دیدم، احساس کردم و تجربه کردم را به ملت عزیزمان عرض می‌کنم. مسئولین سیاسی و فعالان سیاسی هم خواهش می‌کنم می‌خواهند عمل کنند، روی این حرف‌ها فکر کنند، عمل کنند و مذاکرات را بر اساس آگاهی و اطلاع انجام بدهند. حرف من این است که در حال حاضر با وضعیتی که وجود دارد، حالا ممکنه بیست سال دیگه، سی سال دیگه وضعیت دیگری وجود داشته باشد، با اون کار نداریم. در وضع کنونی، مذاکره با دولت آمریکا اولاً هیچ کمکی به منافع ملی‌مان نمی‌کند، هیچ سودی برای ما ندارد، هیچ ضرری را هم از ما دفع نخواهد کرد. اولاً این یعنی کاری است بدون سود، بدون این که برای کشور فایده‌ای داشته باشد، بدون این که ضرر را دفع کند از ما. مطلقاً چنین تأثیراتی ندارد. این اولاً. ثانیاً به عکس، زیان‌های هم مترتب بر آن است؛ یعنی سود که ندارد، هیچ مطلب. دوباره این است که مذاکره با آمریکا در شرایط کنونی ضررهای بزرگی برای کشور دارد که شاید بشود باید گفت بعضی از این ضررها جبران‌ناپذیر هستند. یه چنین زیان‌هایی هم دارد.
موسیقی:
میشم در راه تو که از شیگاردین جان ما پایند باد
خاک ایران ما سنگه پوهد تر و بوهرست
تا که دشتت بهتر از ذرست
مهرت از دل کهی برون کنم
برگو بی‌مهرتو چون کنم
تو گردش جهان و دور آسمان نپر
دوری زدی همیشه ره‌نمای ما
نهر تو چون شد پیشه هم دور از تو نیست
موسیقی:
گروه قرآن و احلویت راژیو معرف تقدیم می‌کند.
زندگی زیباست با موضوع پشکیل، تحکیم و تعالی خانواده و راکارهای فرزندپروری.
زندگی زیباست شنبه تا پنجشنبه نه سی دقیقه.
سن یک قطر از دریا با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش هر روز ده و چهل و پنج دقیقه.
تنین و قراءت قرآن کریم همراه با ترجمه گفتاری نمایشی هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه.
پانزده و چهل و پنج دقیقه.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
صدای فضیلت و فطرت.
تنین و قی به نام خدا.
شنوندگان عزیز سلام. برنامه تنین وحی رو می‌شنوید. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه علمیه اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمدحسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. امروز تلاوت و ترجمه آیات شریفه ۱۸۲ تا ۱۹۳ سوره مبارکه بقره را می‌شنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوند بخشنده مهربان.
فَمَنْ خَافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفًا أَوْ إِثْمًا فَأَصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا
پس کسی که از انحراف و ستم‌کاری و تمایل یک‌جانبه‌ی او به بعضی از وارثان، یا از گناه او به این که به کار خلافی دست بزند بترسد و میان آن‌ها را اصلاح دهد، گناهی بر او نیست و مشمول قانون مجازات تبدیل وصیت نمی‌شود. همانا خداوند آمرزنده و مهربان است.
قُلْ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
ای کسانی که ایمان آورده‌اید، روزه بر شما مقرر گردید، همان‌گونه که بر کسانی که پیش از شما بودند مقرر شده بود، باشد که پرهیزکار شوید.
أَيَّامًا مَعْدُودَاتٍ ۚ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ ۚ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ ۖ فَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ ۚ وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ
روزهای محدودی بر شما مقرر شده است. ولی هر کس از شما بیمار یا مسافر باشد، پس به همان تعداد از روزهای دیگر را روزه بگیرد. و بر کسانی که طاقت روزه ندارند، همچون بیماران مزمن و پیران، لازم است با اطعام مسکینی کفاره دهند. و هر کس به میل خود بیشتر نیکی کند و بیش از مقدار واجب تعارف بدهد، برای او بهتر است. ولی اگر آثار روزه را بدانید، می‌فهمید که روزه گرفتن برای‌تان بهتر است.
وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ وَتُلْقُوا بِهَا إِلَى الْقُضَاةِ لِتَأْكُلُوا فَرِيقًا مِنْ أَمْوَالِ النَّاسِ بِالْإِثْمِ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ
و اموال یکدیگر را به باطل و ناحق در میان خود نخورید و برای خوردن بخشی از اموال مردم به گناه، قسمتی از اموال را به عنوان رشوه به کیسه حاکمان و قاضیان سرازیر نکنید، در حالی که خود می‌دانید این کار گناه است.
يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَحْدَاثِ قُلْ هِيَ مَثَلُ الْأَحْدَاثِ لِلنَّاسِ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَىٰ مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ
در باره حکمت حلال‌های ماه از تو سؤال می‌کنند. حلال‌های ماه برای چیست؟ بگو برای آن است که مردم اوقات کارهای خویش و زمان حج را بشناسند. و نیکی آن نیست که در حال احرام حج از پشت خانه‌ها وارد شوید، آنچنان که در جاهلیت در حال احرام مرسوم بود، بلکه نیکی آن است که تقوا پیش کنید و از درها وارد خانه‌ها شوید. از خدا پروا کنید، باشد که رستگار شوید.
وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ
و در راه خدا با کسانی که با شما می‌جنگند بجنگید، ولی از حد تجاوز نکنید که خداوند تجاوزکاران را دوست ندارد.
وَقَاتِلُوهُمْ حَيْثُ ثَقِفْتُمُوهُمْ وَأَخْرِجُوهُمْ مِنْ حَيْثُ أَخْرَجُوكُمْ ۚ وَالْفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ ۚ وَلَا تُقَاتِلُوهُمْ عِنْدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ حَتَّىٰ يُقَاتِلُوكُمْ فِيهِ ۖ فَإِنْ قَاتَلُوكُمْ فَاقْتُلُوهُمْ ۚ كَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْكَافِرِينَ
و آنان را که با شما می‌جنگند و از هیچ جنایتی روی گردان نیستند، هر جایی یافتید بکشید و از مکه، همان جایی که شما را بیرون کردند، آن‌ها را بیرون کنید. و بدانید که فتنه‌انگیزی از کشتار بدتر است. و نزد مسجدالحرام با آن‌ها جنگ نکنید، مگر آن که آن‌ها در آنجا با شما بجنگند. پس اگر با شما پیکار کردند، آن‌ها را به قتل برسانید. چون این است جزای کافران.
وَإِنْ تَوَلَّوْا فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ رَبُّكُمْ ۚ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ
و اگر از جنگ و فتنه دست کشیدند، همانا خداوند رب شماست و خیر شماست، اگر مؤمنان باشید.
وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّىٰ لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ ۚ فَإِنِ انْتَهَوْا فَلَا عُدْوَانَ إِلَّا عَلَى الظَّالِمِينَ
و با آن‌ها بجنگید تا فتنه و آشوبی باقی نماند و دین تنها از آن خدا شود. پس اگر از روش نادرست خود دست برداشتند، مزاحمت با آن‌ها نکنید، زیرا تعدی جز بر ستمکاران روا نیست.
راست گفت خداوند والای بزرگ.
شنوندگان عزیز، امروز تلاوت و ترجمه آیات شریفه ۱۸۲ تا ۱۹۳ سوره مبارکه بقره را شنیدید. شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه تنین وحی نقطه کام و یا کانال رادیو معارف در فضای مجازی دریافت کنید. تا فردا خدا نگهدار. امیدوارم که این قرآن را برده باشید.
موسیقی:
شهر غیرت و شرح بر زمین
عاشنا ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساس‌اند.
مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم.
این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی منحوم دنیا خارج بشه.
از این مسئله اول بودن خارج بشه.
اینجا سرزمین زیتون و سفر است.
خودکی خواب نان می‌بیند.
در آغوش مادری که لالایی‌هایش پامون شدند.
و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساختند پیر می‌شود.
برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت.
همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه است.
بوی ایران همدل ادامه دارد.
و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید.