می‌تواند تجربه باشد. موسیقی بزنید. ما شاهد همایش‌ها و چندین نشست و میزگرد علمی برای هر یک از گروه‌های دانشی و عمل‌کردی خواهیم بود؛ از حوزه انقلاب و مقاومت، علوم سیاسی، علوم اجتماعی، حوزه ارباب‌دولت، حوزه خواهران و تلاش‌های بانوان، تا سایر عرصه‌های دانشی مانند فلسفه، تفسیر، علوم حدیث، کلام، فقه و اصول. ان‌شاءالله ما شاهد این نشست‌ها و میزگردهای علمی با مشارکت نهادهای مختلف مذهبی خواهیم بود.
ادامه خبرها در آستانه نخستین سالگرد شهادت رئیس‌جمهور شهید است. پژوهشگران و دانشجویان دانشکده دین و رسانه سده‌بستی، در نشستی دیدگاه‌های شهید رئیسی در ترویج فرهنگ دینی و ارزش‌های انقلابی از طریق رسانه را بررسی کردند. نقش رسانه در گفتمان‌سازی فرهنگ دینی، تقویت ارزش‌های انقلابی و بهره‌گیری از الگوی مدیریتی شهید رئیسی در توسعه فرهنگ کشور، از محورهای این نشست علمی بود. سید محمد حسینی، معاون امور مجلس دولت سیزدهم، هم در این نشست با اشاره به ویژگی‌های بارز شخصیتی و مدیریتی رئیس‌جمهور شهید گفت: شهید رئیسی مدیری پُرخیز و جهادی بود که تا آخرین لحظه عمر خود از خدمت به مردم دست نکشید.
مدیر حوزه‌های علمی خواهران در نشست خبری از آغاز پذیرش حوزه‌های علمی خواهران کشور در سال تحصیلی جدید خبر داد. به گفته حجت‌الاسلام فاضل، ثبت‌نام تا بیست و پنجم تیرماه ادامه دارد و علاقه‌مندان می‌توانند در این بازه زمانی با مراجعه به مدارس علمی خواهران یا پایگاه اینترنتی حوزه‌های علمی خواهران کشور، ثبت‌نام کنند. مدیر حوزه‌های علمی خواهران در نشستی خبری از تحصیل بیش از سه هزار طلبه در حوزه علمی خواهران و جامعه الزهرا (س) خبر داد. بعد از انقلاب، چهره‌ای از سالی که بر جامعه الزهرا (س) بزرگ و قریب به دهه‌ای است که مرکز مدیریت حوزه علمی خواهران بزرگ‌تر شده است؛ بیش از سه هزار نفر در مرکز مدیریت خواهران و جامعه الزهرا (س) مشاهد می‌کنیم. حجت‌الاسلام فاضل بیان کرد که بیش از سیصد درصد رشد در این حوزه‌ها فعال است و فارغ‌التحصیلان در عرصه‌های مختلف اجتماعی نقش‌آفرینی می‌کنند. خانم افشار، معاون آموزش حوزه علمی خواهران، هم در این نشست خبری از پذیرش این مرکز دینی از امروز خبر داد. امروز آغاز روز پذیرش صدها مدرسه علمی است در سراسر کشور و در مقاطع مختلف. تقریباً بیش از ۴۵۰ مدرسه که حالا بعضاً در یک مقطع، بعضاً در همه مقاطع فعال هستند؛ یعنی مدارسی داریم که ممکن است فقط مجوز اجرای سطح دو را داشته باشند و مدارسی که تا سطح چهار و حتی دوره‌های عالی را هم مجوز دارند و به تناسب آن استانداردهای آموزشی که مدرسه دارد، در حال فعالیت‌اند. مرکز مدیریت تمام کشور را تحت پوشش دارد. علاقه‌مندان می‌توانند برای کسب اطلاعات بیشتر در باره تحصیل در حوزه علمیه خواهران به پایگاه اطلاع‌رسانی مرکز مدیریت حوزه علمیه خواهران به نشانی whc.ir مراجعه کنند.
مرحله نهایی بیست و هشتمین دوره جشنواره قرآن و عترت دانشگاه پیام‌نور، نیمه اول شهریورماه به همت دانشگاه پیام‌نور کرمان برگزار می‌شود. جشنواره قرآن و عترت دانشگاه پیام‌نور در بخش‌های آوازی و مداحی در سه مرحله دانشگاهی، استانی و کشوری به صورت ارسال اثر در دو گروه بانوان و آقایان برگزار می‌شود. در مرحله نهایی بخش آوازی این جشنواره، سه‌ده و بیست نفر حضور دارند.
مسئول دبیرخانه نخست ملی «زندگی با آیه‌ها» گفت: ماه مبارک رمضان امسال محافل، مؤسسات، مساجد و جلسات خانگی قرآن کریم، سه‌ده و پنجاه هزار درخواست برای ثبت در سامانه نخست محافل و تشکل‌های قرآنی ارسال کردند. به گفته آقای قیسی، دبیرخانه نخست ملی «زندگی با آیه‌ها» به منظور استفاده از همه ظرفیت‌های رسانه‌ای تبلیغی و ترویجی برای فراگیرتر شدن این نخست در میان مردم، پایگاه اینترنتی اطلاع‌رسانی محافل و تشکل‌های قرآنی ایجاد کرده است. به گفته ایشان، همه مؤسسات، خانه‌های قرآن، مساجد و حتی مجالس خانگی قرآن می‌توانند با مراجعه به نشانی اینترنتی «زندگی با آیه‌ها» (zindigibaye.ir) و انتخاب گزینه «محفل‌سنج»، نام کاربری و رمز عبوری برای خود تعریف و اطلاعات فعالیت قرآنی خود را ثبت و بارگذاری کنند.
در شهرستان بابلسر، پنجاه و هفت سال است که محفلی با عنوان «نحل البلاغه» برپاست. این محفل از دهه چهل به همت مرحوم آیت‌الله روحانی، از علمای شاخص مازندران، راه‌اندازی شده و تاکنون ادامه دارد. حلوت دیدار هفتگی‌شان با کلام امام علی (ع) به جای می‌نشیند. مرتضی خوددانی، حافظ قرآن و نحل البلاغه، کلام علی، تفسیر القرآن، بیان علی، نور القرآن و... را از نحل البلاغه خوانی فرمایند. کنول زالم خست ماغل مظلوم آونا کلام مولا نصرها را گرده هم می‌آورد. محمدعلی مهتابی از نحل البلاغه خوانی به مسئولیت و راه‌نمایی حضرت آیت‌الله روحانی، نماینده حضرت امام (ره) در سال چهل و هفت و این ادامه‌مان داشت. در مرثیه شهید بزرگوار آیت‌الله سلیمانی و حالا مرتضی خوددانی، حافظ قرآن و نحل البلاغه، محفل نحل البلاغه خوانی را در مازندران برگزار می‌کند. منویات خود حضرت آقا و حضرت رهبری که نحل البلاغه را در کنار قرآن در خانواده نهادینه کنیم، ملت ایران و ملت‌های مسلمان بخواهند استفاده کنند از درس این انسان بزرگ و برترین انسان‌ها بعد از پیامبر اکرم (ص)، باید به نحل البلاغه بیشتر مراجعه کنند. در محفل هشتاد نفر نحل البلاغه خوانی می‌گویند که امیر سانه علی (ع) تربیت اسلامی است که ما به نگاه رفیعی علی (ع) محتاجیم برای خوب زیستن. زینب نجاتی، خبرگزاری صدا و سیما.
امیر کلا بابل همچنان شنونده بخش خبری یازده شبکه رادیویی معرف هستید. دبیر شورای عالی انقلاب فرهنگی از نهایی شدن سند ملی سینما در این شورا خبر داد. حجت‌الاسلام خسرو پرناه گفت: با ریل‌گذاری مناسبی که از سوی وزارت ارشاد در حال انجام است، سند سینما در این شورا نهایی خواهد شد. به یقین طبیعی است که اصول و ارزش‌هایی مانند مردم‌داری، خانواده‌محوری و سایر ارزش‌های فرهنگی در این سند لحاظ گردد. دبیر شورای عالی انقلاب فرهنگی تصریح کرد: در دو سال اخیر در شورای عالی انقلاب فرهنگی توجه قابل توجهی به حوزه هنر صورت گرفته که تسهیلات سند موسیقی پس از سی سال گواه آن است.
خاطرنشان می‌شود سینماهای کشور از آستانه فردا چهارشنبه تا صبح جمعه پنجم شهریورماه به مناسبت سالگرد شهادت امام صادق (ع) تعطیل است.
دویست و شصت دندان‌پزشک از سراسر کشور با سفر به شیراز در قالب اردوی جهادی دندان‌پزشکی به بیش از دو هزار نفر از نیازمندان خدمت‌رسانی کردند. در این اردوی جهادی هفت‌ده یونیت برای ارائه خدمات دندان‌پزشکی و شش دستگاه زودوفونی برای زودوفونی کردن نیازمندان مورد استفاده قرار گرفته است. دندان‌پزشکان در مدت پنج روز به نیازمندان در شیراز خدمات دندان‌پزشکی دادند. از دانشجویان تازه‌کار تا اساتید مجرب و کارکشته، این دندان‌پزشکان از بیست استان کشور راهی شیراز شدند تا در اردوی جهادی به خانواده زندانیان، پاکبانان و افراد تحت پوشش بهزیستی و کمیته امداد خدمات بدهند.
دکتر [نام نامشخص]: تا اینجا چیزهایی که یاد گرفتم، حس می‌کنم باید بتونم به مردم یه کمکی بکنم. خدمت به مردم خیلی دوست داریم، مخصوصاً دندان‌پزشکی، مخصوصاً افرادی که حالا یه کم هزینه‌های دندان‌پزشکی زیاده. تو این روزها هم مردم مشکلات اقتصادی داره. واقعاً حس خوبی به این دست می‌دهد. در این برنامه از اکس‌برداری تا مواد مصرفی برای دندان‌ها همه رایگان بود.
عبدالملکی، مسئول اردوی جهادی الکفیل، در این اردوی جهادی پنج‌روزه به دو هزار نفر خدمات دندان‌پزشکی ارائه شد.
رئیه پارسایی، خبرگزاری صدا و سیما.
راست در پایان زمین که با آگاهی تامیره سنم از آن زهر امروز به افق قم ساعت دوازده و پنج دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
ساعت هفت و چهل دقیقه، زندگی زیباست. زندگی شیرین‌نخسته. زندگی تک‌تک این ساعت‌ها. زندگی زیباست. شنبه تا پنجشنبه ساعت نه و پنج دقیقه. تا جمعه زودتر. هر جمعه ساعت نه و پنج دقیقه. از برکت ما، اصر جبانی، مسعود اصرگاهی، رادیو معارف. سرعت دقت حیجم، اصر جبانی، شنبه تا پنجشنبه ساعت هفت، اصر جبانی، رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
روز شما به خیلی شنونده‌های عزیز، خیلی متشکرم از همتون. بابا تهام روحی با رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. امیدوارم بعد ماهی که چندی دید، تا این رسته تونسته باشید، رو دایرتتون رو جلب بکنه و همچنان فرصت داشته باشید و بر روی موج فرکانس ۹۶ مگاهرتز شنونده این رسانه دینی باشید. خدمتتون رو عرض می‌کنم که ۱۱ و ۲۵ دقیقه، یعنی حدوداً ۸ دقیقه دیگه، برنامه زمزم احکام رو تقدیم می‌تونیم کنیم که توی این برنامه تعدادی از کارشناسان محترم پاسخگوی سؤالات شرعیتون هستن. و ساعت ۱۱ و ۴۵ دقیقه هم با برنامه اذانگاهی «به امید دیدار» به استقبال لحظه ملکوتی اذان زهر امروز به افق شهر کریمه اهل‌بیت، شهر مقدس قم، خواهیم رفت که ساعت ۱۲ و ۵ دقیقه هست.
اما مسجد مقدس جمکران همیشه، مخصوصاً سه‌شنبه‌شب‌ها، پنج‌شنبه‌شب‌ها و جمعه‌صبح‌ها، میزبان زائرین بزرگواریه که از منتظرین حضرت ولی‌عزّ (عج) هستند. ان‌شاءالله که به زودی زود این انتظارها به پایان برسه و همه ما چشممون به جمال دلربای مهدی (عج) روشن بشه. اما بودن در فضای معنوی مسجد مقدس جمکران بی‌نظیره و طبیعتاً کسانی که در آن مکان مقدس مشغول خدمت‌گزاری به زائران هستند، تمام تلاششون رو می‌کنن که بتونن لحظه‌های پربارتری رو برای زائران گرانقدر فراهم بکنن. در این لحظه گفتگو می‌کنیم با جناب آقای محمدی‌پور، مسئول محترم مراسم‌های مسجد مقدس جمکران، تا در جریان کم و کیف این برنامه‌ها قرار بگیریم.
جناب آقای محمدی‌پور عزیز، خدمت شما، سلام عرض می‌کنم. روزتون بخیر، سلامت باشید.
خیلی متشکرم. ما منتظریم و مشتاقی بشنویم چه برنامه‌هایی برای زائران مسجد مقدس جمکران در امروز و روزهای پیش رو در نظر گرفتید.
ما ان‌شاءالله امشب، فیلوفاصله بعد از نماز مغرب و عشا، ان‌شاءالله ملاحظه کنید، ان‌شاءالله برنامه‌ها آغاز خواهد شد. در خدمت از صحیف نوحه‌خوانی تهرانی خواهیم بود. قبل از دوحای ترسون و دوحای ترسون، ان‌شاءالله مسجد مقدس جمکران، ترسون مرسل احلوی نرمانی، ان‌شاءالله قرار خواهد شد. فردا شب، شب شهادت امام صادق (ع)، رئیس مرسل شیعه، ان‌شاءالله در خدمت نوحه‌خوانی جناب آقای جباری خواهیم بود که بلافاصله بعد از زمان مغرب، بیشتر برنامه دوزوستی نیمانی دو خواهند داشت. ان‌شاءالله حجتان نیمان صوفی از داد و ریعت هجمال ناسال و حضرت روشتریب خواهند زخر. روز شهادت هم بلافاصله بعد از زمان مغرب، بیشتر بعد از زمان زوخ و عصر، ان‌شاءالله مرزو احلوی رای جزایی ایدری، ان‌شاءالله برنامه روزراتی نزنی دو خواهند داشت و بعد از اون هم از این دانشالانی روحان صبح از داد خواهند بود. برنامه نهار طبقی از داد و در شام شهادت که در شهر جمعه میشه، بلافاصله بعد از نماز مغرب، دهشا و جدلستان، برنامه سمید رای شیخ مرتضی خایری و رای سوخ هرزانی و رای کومل و نوحه‌سراری را ان‌شاءالله خواهند داشت. صبح روز جمعه، بلافاصله بعد از نماز صبح، قرارات دعایی عطف خواهند داشت. خودجدرستان بلدر دعایی نیرشکیه عزیز سخاندان محفل نده ما خواهند بود و دعایی نده این هفته محفل مغرب دهشا جمعه خواهند در خودمعطف دعایی نوحه حاجه هستن هیج از را در کومل ان‌شاءالله قرارات خواهند داشت. باید محشو برنامه پرنگی افته. محفل مغرب دهشا جمعه یک ساعت مانده به نماز، محفل دهشا ان‌شاءالله خدمت دلال از داخل این بود با قرارات صلاحات زهران و اسفانی و زیارت آل‌یه.
بسیار عالی، بسیار عالی. خیلی متشکرم. جناب آقای محمدی‌پور عزیز، از شما تشکر می‌کنم بابت بیان این برنامه‌ریزی دقیقی که دارید. ان‌شاءالله کمشان سلامت باشید. مراهم در دعاهای خودتون حتماً یاد بکنید. زنده باشید. خدا نگهتار شما.
مولای من نبودم اگر نبودی کنم کجان گار خدرامن بیده الامتا احار فیکه یا مولا
گلاب و عطری امید و نسری ولیه اصری ولیه اصری تو ولیه اصری تو
من که گه گه در این میکد جامی زده سهرینی مشبیقر ابنامی زده
من کجا دیدن آن ساقی گل چهره کجا خجلم زن که فقط لافقلا میزده ام
خجلم زن که فقط لافقلا میزده ام
اگر نوکر بودم ترا میدیدم چون این دور گناه نمیچرخیدم
اگر نوکر بودم ترا میدیدم چون این دور گناه نمیچرخیدم
سر وصله امیدوارم من یا جشم انتظارم من به پایان میرسد
عمرم دگر فرصت ندارم من ترسم عمرم سداید
مهدی از در نیاید مهدی از در نیاید مهدی از در نیاید
مهدی خدایا زنده کن شوق دعارا شبیه سرشار کن از خیش
مارا ببین چشم انتظاران بهاریم پر از آینه کن تقویمها را
اللهم اجل لولی کلفرنج
خب دوستان عزیز، دعوت می‌کنم که همچنان کنار ما باشید و برنامه‌های ما را از رادیو معارف دنبال بکنید. یازده و چهل و پنج دقیقه، برنامه «به امید دیدار» تقدیمتون میشه. اما پیش از اون، دعوت می‌کنم به مدت بیست دقیقه شنبنده یه پاسخ کارشناسان محترم به بخشی از سؤالات شرعیتون باشید در زمزم احکام.
ای دوست، ای دوست، فراهیری هر حکم، ای دوست خواهی بلند در زمزم احکام.
زمزم احکام.
به نام خدا و سلام به شما هموطنان عزیز و عرجمن شنبندگان برنامه زمزم احکام. با شما بزرگ‌بران هستیم و در این فرصت هم دو قسمت رو تقدیمتون می‌کنیم. ابتدا بحث و گفتگو با استاد وحیدبور در باری احکام ربا و فعالیت بانکه‌ها و از سپس قسمت استفتاد، پاسخ به سؤلهای شرع شما.
استاد وحیدبور، سلام میگم، خوش آمدید.
و علیکم و سلام و رحمت الله.
اشاره فرمونید که مردم بیشتر در مواجه با بانک‌ها دون و فعالیت رو انتخاب میکنن یا سرمایه‌گذاری میکنن از سرمایه که در اختیارشون هست. در بانک‌ها روش‌هایی که الان بانک‌ها بیشناد میدن یا تسهیلاتی که در غالب اقود از بانک‌ها دریافت میکنن. قسمت اول رو حضرت حالی در فرصت‌های قرار پاسخ دادید سؤلهایی که مطرح شده بود. در بخش دوم هم که خب خیلی از مردم نیازهاشون رو تو مسائل مختلف با تسهیلاتی که از بانک‌ها دریافت میکنن برطرف