موسیقی
بوی ماه مهر با لوازم تحریر ایرانی شنگه می‌ره؟ من میرم پنجم، من شیشم، میرم چهارم، دوم، من شیشم، پنجم، دارم میرم. کلوس سبا به ماه شهریور که می‌رسیم، شهر حال و هوای دیگری به خودش می‌گیرد. حال و هوایی از جنس کاغذ و خودکار و کوله‌پشتی؛ بچه‌هایی که خودشون رو برای رفتن به مدرسه آماده می‌کنن برای سال تحصیلی که اومده شروع بشه. میام لباس‌م تحریر می‌خرم. جامعه دادی کتاب، کتاب و دفتر، لباس‌م تحریر. تره‌های مختلف داشت. این یکی از تره‌هایی بود که دوست داشتم. همه‌شون قشنگن. بیشترش خودکار و پاک‌کن. پاک‌کن تره، دفتر، چیزای دیگه. دخترم هم که اومده همه رو بخره، از اول تا آخر همه رو هم می‌خواد. در کنار همه این شوق‌ها، خانواده‌ها هم به دنبال کیفیت خوب و البته قیمت‌های مناسبن.
این کارتون چند بود؟
من یادم ده.
این کارشون هشتا تومن.
بیرون مطمئنن ست به بالا. چیزی که نیاز دخترتون بود، تونستی تقسیم به اون شکل؟
جامعه کامل.
متأسفانه، مثلاً مداد رنگیش یا آبرنگیش یا مداد شمعی‌ش، متأسفانه نتونستم پیدا کنم.
الان یک و ست بود.
این همینطور بیرون با همین جنس و اینا تقریباً به دو تومن.
ست تومن هم می‌رسیم.
پست‌ر ست تحریر داره. متنوع و هم کیفیت‌های خوبی داره.
خوب بود. بین سطح جای دیگه که من مقایسه کردم، قیمت داشتم.
بچه‌هایی که برای باز شدن مدرسه لحظه‌شماری می‌کنن، چیزی خوشحال هم داره.
مدرسه باز بشه، حسه خوب. دوست‌ها می‌بینم، درس فونم.
مدرسه رو خیلی دوست دارم.
مدرسه رو خیلی دوست دارم.
مدرسه رو خیلی دوست دارم.
مدرسه رو خیلی دوست دارم.
مدرسه رو خیلی دوست دارم.
مدرسه رو خیلی دوست دارم.
حسه خوب من اینه، باعث هم که ا پالید نیمان. حسه خوب نیمان، اینش! این رِو دور داریم.
به مردم مظلم قضیه کنیم. مهم نیت، مهم اینه که ما بخواییم دست مظلم رو بگیریم. از راه دورم هم دلمون وابسته هست. هم هم که مختصر کمکی.
من یه نظری کرده بودم که این نظرم برابرده شد. قبل از اینم من یه گوشواره داده بودم.
به نظرتون این کمک چقدر می‌تونه اثرگذار باشه؟
همین کمک‌های کوچک کوچکی که می‌کنن، خودش دریا می‌شه. همون بشه.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه یا رادیوی معارف هستید.
مراسم گرامی‌داشت هفته دولت در حرم مطهر رضوی برگزار شد.
حجت‌الاسلام و المسلمین راشد یزدی در این مراسم که با حضور زائران و مجاوران بارگاه مدرسه منور رضوی در ایوان مخصوص مسجد جامع گوهرشاد برپا شد، با اشاره به ساده‌زیستی اخلاق و تلاش‌های بی‌وقفه شهیدان رجایی و بهبهانی در راه خدمت به مردم و نظام اسلامی، بر ضرورت تدابیر روحانیون در عرصه مدیریت کشور تأکید کرد.
در این مراسم همچنین یاد شهیدان رئیسی و امیر عبداللهیان گرامی داشته شد.
ارسال ۴۵۰ اثر به دبیرخانه سی و دومین اجلاس سراسری اقامه نماز.
قائم‌مقام ستاد اقامه نماز با اعلام این خبر گفت: علاقه‌مندان تا پایان شهریور فرصت دارند آثار علمی خود را به نشانی اینترنتی نور نقطه نماز نقطه آی‌آر ارسال کنند.
به گفته آقای زرحانی، سی و دومین اجلاس سراسری اقامه نماز نیمه دوم مهر با موضوع اقامه نماز، مدرسان پرزندان و فناوری‌های نوین و راه‌بردی برگزار می‌شود.
و آخرین خبر این بخش از پست‌ر هشتمین دوره مدرسه حکمرانی اسلامی در قم رونمایی شد.
رئیس در این خانه ستاد دوزی فرهنگ مدیریت مهدویت کشور از آغاز پیش‌نشست‌های این همایش خبر داد و گفت: نتایج این پیش‌نشست‌ها در اختیار فرهیختگان برای شرکت در همایش ملی حکمرانی اسلامی تا ۲۶ شهریور در پشت و اشکاه علوم فرهنگی اسلامی ادامه خواهد داشت.
اما در پایان این بخش خبری، ضمن این که به آگاهیتان می‌رسانم از آن زهر امروز به افق قوم دوازده و هفت دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی
روزتون به خیلی شنونده‌های عزیز خیلی مشکرم که این بخش خبری که همچنان انتخابتون، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت و سلام ویژه به عزیزانی که از این لحظه شنونده صدای ما شدن، بر روی موج ام‌ام ۹۶ مگاهرتز نوبت می‌رسته.
به برنامه پارسایان که به مدت ۹ دقیقه تقدیمتون می‌شه و نکته‌هایی از زبان حجت‌الاسلام وحیدی خواهیم شنید با موضوع سیره و رفتار علما.
سرگشتگان که مویه پروای سر ندارد.
سرگشتگان که مویه پروای سر ندارد.
آشفتگان مویه از خود خبر ندارد.
آشفتگان مویه از خود خبر ندارد.
پارسایان.
بردرگه تو بهریست از آب چشم او شان خلق جهان از آن رو در ره‌گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم و محمد و آله.
تاهرین سلام علیکم و رحمت الله و سلامه ایمانیم و رحمت الله.
عزیزان همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده اهل عمل و دستورات هزارات معصومین علیه‌السلام باشیم.
یکی از دستوراتی که بمونددن اینه که دلسوزه برای دیگران هم باشیم، فقط خود ما نه.
ببینید در عدیه‌ای که در ماه رمزان به ما یاد ددن، اینجور دعا میکنیم:
«اللهم ادخل علی اهل قبور»؛ سرور همه اهل قبور رو دعا میکنیم.
«اللهم اغن کل فقیر»؛ همه فقرها رو دعا میکنیم.
«اللهم اشبع کل جعه»؛ همه گرسنتنا رو دعا میکنیم.
همه کسانی که لباس ندارن، همه کسانی که قرض دارن، همه کسانی که گرفتارن، همه کسانی که قریب هستند و به خانه و کاشانه خودشون نرسیدن، همه اونهایی که اثیر هستند، همه اونهایی که فساد براشون پیش آمده.
این یعنی دلسوزی برای همه انسان‌ها. مؤمن دلسوز برای همه است. دلش برای دیگران می‌تپه. دلش می‌خواد دیگران در آسایش باشن، در آرامش باشن.
روایتی نقل بکنم براتون:
«اِنَّ الْعَبْدَ لَيُؤْمَرُ بِهِي اِنَ النَّارُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيُسْحَبْ فَيَقُولُ الْمُؤْمِنُ وَالْمُؤْمِنَاتِ يَا رَبُّ هَذَا الَّذِي كَانَ يَدْعُولَنَا فَشَفَّعْنَا فِيهِي فَيُشَفَّعْهُمُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ فِيهِي فَيَنجُونَ»
این بنده‌ای که نامه عملش سنگین شده، پروندش ننگینه، روز قیامت محکومه به آتشه. دارن می‌کشنش که ببرنش. یه دفعه صدای مؤمن و مؤمنات بلند می‌شه. دلسوزی می‌کنن. مؤمنین براش میگن که: «ای پروردگار، این شخص درست آدم نادرستیه، ولی برا ما دعا می‌کرد. اجازه وساطت به ما میدید؟ اجازه شفاعت به ما میدید؟»
خدای متعال شفاعت اونها رو قبول می‌کنه و او که استحقاق رفتن جهنم داشته، نجات پیدا می‌کنه.
اگر در دنیا دلسوز برای دیگران باشیم، اهل دعای برای دیگران باشیم، ان‌شاءالله باعث رفع گرفتاری برای خودمان هم خواهد شد.
نسین، اون، نسین، اون، نسین، اون. خدا رحمت کنه.
مرهون آیت‌الله آخوندی و بهجت. رحمت‌الله.
خیلی اهل دلسوزی بودن، اهل مراقبت بودن. اگر کسی نراحتی براش پیش می‌اومد، کسالتی براش پیش می‌اومد، سراغ می‌گرفتن، حال می‌پرسیدن، دعا می‌کردن. وقتی که خوب می‌شد، نمی‌گذاشتن که بفهمند که حالا سبب بهبودی او دعای ایشون بوده، یه کاری بوده که ایشون انجام دادن. نه، ذهن همه رو منصرف می‌کردن که اتفاقی نفتده باشه.
یه وقتی نقل می‌کنن یه انفجاری در بغداد پیش آمده بود. انگار که این اتفاق در میون اقوام خودشون پیش اومده. خیلی ایشون نراحت بودن، با این که حالا در بغدادشون هیچ کدوم از بستگانشون نبود. می‌گفتن: «مؤمنینی هستن، مؤمناتی هستن، مسلمانهایی هستن در بغداد گرفتار شدن.»
اینقدر دلسوزی می‌کردن، نراحت می‌شدن، حتی نراحتیشون رود برس و بحثشون اثر می‌گذاشت.
حالا آقا در بغداد یه انفجاری اتفاق افتاده، شما در قوم نشستی، چنینقدر نراحتی؟ نه، مؤمنین اینجا بودن، گرفتار شدن، خانه هاشون رو از دست دادن.
نمکن اون روزی که این خبر بهشون رسیده بود، حتی در جلسه استفتاء که نشسته بودن که حالا مردم سآلاتشون رو فرستاده بودن، دویشون باید فتوه می‌دادن، حالشون خوب نبود، کسالت داشتن.
این قصه رو اجازه بگید ارز بکنم.
مرحوم آیت‌الله آخوندی و بهجت، رحمت‌الله.
مراقب اطرافیانشون هم بودن.
خب، یه آقای طلبه محترمی که هر سال اردبیل می‌رفت، هم تبلیغ دین می‌کرد اونجا و هم به مادرش سر می‌زد. اون سال قصد کرده بوده که قوم بماند، کنار مرحوم آیت‌الله آخوندی و بهجت، حرم حضرت فاطمه سونه، مراقب خودش باشه از در معنوی، خودش رو روش بده.
مادر هم یک سال منتظره که این بنده خدا از قوم بره اردبیل و او رو ببینه.
ایشون زنگ می‌زنه، مادرش رو خبر می‌ده، می‌گه که منتظر نباشه و بالاخره او رو رازی کرده بوده.
نقل می‌کنن در مسیر یه وقتی با مرحوم آیت‌الله آخوندی و بهجت، رحمت‌الله، علی رو به رو می‌شن.
آیت‌الله بهجت می‌گن: «آقا، امسال شما جای تشریف نی‌برید.»
اون آقا می‌گه: «نخیر، امسال قصد دارم چه که در اردبیل به دست می‌آوردید، تو قوم جایگزینشو دارید.»
اون مرد سرشو پایین می‌اندازه.
بعد مرحوم آیت‌الله بهجت، رحمت‌الله، علی بهش می‌فرم: «این که منظورم مادرتونه. شما می‌رفتی اونجا، مادرتو رازی می‌کردی. حالا می‌خواهی قوم بمونی.»
اون مرد می‌گه: «آقا، من تلفونی رازی شون کردم.»
آیت‌الله بهجت می‌فرم: «این مثل اون کسی که نقل هست که اونقدر کتک زدن که بگه مالا را حلال کردم. اینجوری رازی کردی؟ نفایده نداره. برو اردبیل. آقا جا برو اردبیل.»
متوجه شده بودن که اون مادر دلش تنگ فرزندشه.
بله، از روی اجبار می‌گه رازی هستم و این که بره سراغ مادرش براش به نفعشه، بیشتر به دردش می‌کنه تا این که اینجا بماند.
باز این که از طلاب اسفهان نقل می‌کرد: «من می‌خواستم برای خودسازی و تذکیه نفس یه چند ماهی مشهد بمونم و اونجا به معنویت بپردازم.»
خدمت آیت‌الله بهجت رسیدم. ایشون بدون این که از درون من خبر داشته باشه، یه دفعه من فرمودن: «آقا جان، خودسازی به این شکل فایده نداره. برید اسفهان، مادرتونو خوشحال کنید. این شما رو بالا می‌بره و رشد می‌ده.»
فهمیدیم، عجب! ایشون مراقبه. حتی دل مادری تو این مسیر نباید بشکنه.
یه جمله دیگری هم عرض بکنم.
در همسایگی ایشون یه خانواده‌ای زندگی می‌کردن که خانم و اون خانه به رحمت خدا رفته بود.
خب، برو بیا و مراسم ختم و سر و صدا.
یه وقتی صاحب خانه ایدن که برهوم آیت‌الله آخوندی و بهجت، رمتولانه‌ای اومدن در خانه رو دارن در می‌زنن.
صاحب خانه با شرمندگی اومد و گفت: «آه ببخشید، شرمندم، سر و صدا عذیتتون کرده.»
ایشون فرمودن: «خیلی من برای سر صدا نیمدم.»
یه پاکتی که مبلغ قابل توجهی درش بود، گذشتن کف دست صاحب خانه و گفتن: «شما مهمان داری، میرن میان، نیاز به این پول پیدا می‌کنی، باش خدمت.»
و خیلی تحجب کرده بود، پول رو نمی‌گرفت.
آه، فرمودن: «نه دیگه، این پول برای شماست، برای پذیرایی از این مهمان‌ها نیاز داری.»
بعد از مدتی اون همسایه پول رو برگردون.
گفت: «آه آمدم پول رو به شما پست بدم.»
فرمودن که: «نه دیگه، ما این پول رو برای شما هدیه دادیم، از شما پست نمی‌گیریم.»
او اصرار که پست بده پول رو.
و امایتالاز ما بهجت، رحمت‌الله، پول رو که پست گرفته بودن، گفته بودن: «خیلی خوب، پس ما این پول رو میدیم که برای خانوم شما کسانی هستن قرآن بخوند.»
اینجور مهربانی نسبت به دیگران باید داشته باشیم.
خدا هممون رو اهل ملاطفت و اهل مهربانی و اهل همراهی با دیگران قرار بده، ان‌شاءالله.
موسیقی
امین.
وحی هزرت رسول اکرم سلالله علیه باری وسلم.
امیدوارم که همین ما از امرمون به بهترین شکل استفاده بکریم، بریم به سمت کسب علم، درک اون، نشرش و یاد دادنش به دیگران.
همکاران خوبم در برنامه زمزم احکام، چنین شرایطی رو برای شما عزیزان هم فراهم کردن برای این که علم بسیار مفیدی رو یاد بگیریم که برای هم دنیا ما بسیار اهمیت داره و هم برای آخرتمون.
شنونده پاسخ اعتدادی از سالات شریعی خواهیم بود در قالب برنامه زمزم احکام.
و به نطف خدا، بعد از این برنامه هم با به امید دیدار، به استقبال لحظه ملکوتی ازان خواهیم رفت.
دعوت میکنم زمزم احکام رو بشنوید.
یک پنجره باز به آفاق بلند است در دیده روشنگ و حران.
زمزم احکام.
جنگ زی پر بازیم باز به آفاق بلند است.
زمزم احکام.
بسم الله الرحمن الرحیم.
با سلام به شما هموطنان عزیز و گرامی، شنوندگان خوب برنامه زمزم احکام.
با شما بزرگ باران هستیم.
در ادامه بحث از احکام پیزشکان گفتگو میکنیم با استاد ارجمن و جترسلام و المسلمین وعیدبور.
و در قسمت بعدی هم در بخش ایمانیم استفتاءات، پاسخ سالهای شریع شما رو بیان قاهم کرد.
استاد ویدبور، سلام میگم، خیلی خوش آمدید.
و علیکم و سلام و رحمت الله.
جناب استاد ویدبور، گایی در روند تکمیل معالجه بیمار، آزمایش‌های خاصی، موارد خاصی رو پیزشک از بیمار میخواد. به عنوان مثال نسبت به بیماری که این شخص داره، آزمایش اسپرم براش مینویسیم. گایی ممکنه در روند این کار ما برای بیمار تجویز فعل حرام میکنیم. یعنی بذارش که همچین کار رو خواسته و خود بخود اون روش، اون جر به انجام یک فعل حرام میشه.
بفرمید که از نداره فقهی با توجه بین که این شخص ناچار هست که این آزمایش رو انجام بده، تکنیفی که متوجه ایشون هست چیه