خدمت شما شنوندگان همراه و صمیمی شبکه رادیوی ورزش. از این لحظه در قالب برنامه «گزارش ورزشی» خدمت شما خواهیم بود. رقابت مرحله نیمه‌نهایی واترپولوی ورزش‌های آبی آسیا میان تیم کشورمان و ژاپن را تقدیم حضورتان خواهیم کرد؛ مسابقه‌ای بسیار حساس و تعیین‌کننده که می‌تواند بعد از مدتها ما را راهی دیدار پایانی رقابت‌های واترپولوی آسیا کند. می‌دانید در این چند سال اخیر، ما بعد از بازی‌های آسیایی جاکارتا در اندونزی در سال ۲۰۱۸ روی سکوی مسابقات قرار نگرفتیم و معمولا به رتبه چهارمی رقابت‌های مختلف بسنده کردیم. امیدواریم بعد از حدود هفت سال، واترپولوی ما در رده بزرگسالان شرایط جدیدی را ان‌شاءالله تجربه کند.
موسیقی...
گروه «بی» هم بود. بازی میان ژاپن و قزاقستان برگزار شد و این قزاق‌ها بودند که با دو گل اختلاف (۱۴-۱۲) از سد ژاپن گذشتند. ژاپنی‌ها در بازی سه‌بوم خودشان، میزبان هند را در یک بازی کاملا یک‌طرفه ۳۵-۱۱ مغلوب کردند. در نهایت در آخرین بازی دور گروهی، ژاپنی‌ها ۲۴-۱۶ از سد سنگاپور گذشتند و با عنوان تیم دوم گروه «بی» پا به مرحله یک‌چهارم نهایی گذاشتند. در آنجا به رقابت با تیم سوم گروه «ای» پرداختند و دیروز محقق شد؛ ۱۲-۵ در یک بازی یک‌طرفه از سد تیم هونگ‌کنگ گذشتند. و این روز در مرحله نیمه‌نهایی و از ثانیه‌هایی دیگر مقابل تیم کشورمان خواهند ایستاد.
اما تیم ملی واترپولوی کشورمان با چهار پیروزی پیاپی در مراحل گروهی و مرحله یک‌چهارم نهایی پا به این مسابقه حساس خواهد گذاشت. ایران ۱۴-۹ یکی از حریفان قدرتمند و مستقیم خودش در تا همین سال‌ها یعنی چین را شکست داد. در بازی بعدی ۲۲-۱۰ از حریف گذشت و ۲۸-۷ در واقع نتیجه‌ای بود که ایران مقابل ازبکستان حاصل کرد تا با رتبه سردشن گروه «ای» راهی مرحله یک‌چهارم شود و به مصاف تیم چهارم گروه مقابل برود؛ یعنی تیم تایلند. همان‌طور که روز گذشته گزارشش را بسیار زنده تقدیم کردیم، تیم کشورمان در یک بازی نسبتا راحت و بدون فشارهای لازم ۲۶-۶ تایلند را گذشت. و حالا دو تیم قدرتمند آسیا در مرحله نیمه‌نهایی از لحظات دیگر وارد میدان خواهند شد. تیم کلاه‌سفیدها منقش به پرچم مقدس کشورمان، تیم ملی کشورمان خواهد بود و کلاستورمی‌ها هم ژاپنی‌ها هستند. قضاوت این مسابقه‌ها هم دو داور اروپایی بر عهده خواهند داشت: آقای ایوان آفسکی از مونتنگرو و کوکس از مجارستان. تا ثانیه‌های دیگر رقابت آغاز خواهد شد و به گزارش این ویژه همراه شما از دانه هستم.
موسیقی...
سپریند وون (در اصطلاح به این مسئله گفته می‌شود که در ابتدای هر کارتر یا هر هشت دقیقه، در واقع تیم‌ها یورش می‌برند به سمت توپ و آن تیمی که توپ را دریافت می‌کند می‌تواند در واقع بازی را آغاز کند). هنوز سوت آغاز مسابقه به صدا در نیامده و خدمت را عرض کنم که گذشته از ایوان آفسکی، کوکس داور مشهور مجارستانی هم او را در امروز رازویت یاری خواهد کرد. سیستم بازبینی هم به آقای لی سنگاپوری بازر شد که روز گذشته سرداور مسابقه ما و تایلند بود. از همین لحظه هم رقابت شروع می‌شود و این ژاپنی‌ها هستند که می‌توانند برنده توپ اول بازی باشند. و در واقع شماره دوازده آن‌ها، رایوسو که ماتسونو، توپ را می‌برد به سمت چپ زمین. ما پشت منطقه هفت ژاپنی‌ها عرض کردن به کراهای مشکی یا آلا سورمه. اگر بگویم به مصاف کلاستورمی‌های ما رفتند و از حمله خودشان ترفیه نمی‌بندند. توپ در اختیار دروازه‌بان شاخص ما، حامد کریمی، قرار گرفته؛ یکی از بهترین دروازه‌بانان آسیا. خب بریم جریان مسابقه بیشتر شما را قرار بدیم.
هفته ایگه و سی ثانیه به پایان هشت ایگه اول از نیمه نخست مسابقه یا کارتر نخست باقیست. بچه‌های ما حمله‌ای را از سمت چپ دروازه‌بانی تیم ژاپن تراری خواهند کرد. یک فرصت بسیار زیبا و در همین لحظه با یک حرکت سرعتی فوق‌العاده به نظر می‌رسد که دروازه‌بان تیم ژاپن باز می‌شود. گل اول به سبّت می‌رسد توسط علی رزا مهری. به زیبایی پاسی را که در دهانه دروازه در محبته دومتر ارسال کردند، بدون مکث و تعلل علی رزا مهری ما به درون دروازه و مرکز دروازه می‌کوبد تا چرا قبل این مسابقه را علی رزا مهری روشن کرده باشد. بچه‌ها باید با نهایت آرامش برتری خودشان را دیکته کنند. از همون ابتدای مسابقه باسم مالکیت را ژاپنی‌ها از دست می‌دهند و حامد کریمی توپ را در اختیار می‌گیرد، می‌برد توپ را به منطقه راست خودمان و حالا عمرزا مهری، زننده گل نخست ما، توپ را در اختیار دارد در مرکز زمین. حالا عمرزا جلیل‌پور. خطای بازگانیال ژاپنی اعلام می‌شود روی جلیل‌پور. پشت محبته دومتر باسم فرصت دیگری برای گل دیگر برای بچه‌های ما محیاز که فکر کنم خطای بچه‌های ما اعلام شده. یک صف به سود تیم کشورمان. در همون ثانیه‌های ابتدایی بچه‌ها دروازه را باز کردند و حالا باز هم در حالی که ۶ دقیقه و ۳۰ ثانیه به پایان کارتر اول یا ۸ دقیقه اول باقی مانده، ژاپنی‌ها در موقعیت زدن گل تساوی قرار می‌گیرند و متاسفانه اتفاق هم می‌افتد. متاسفانه اتفاق هم می‌افتد و این شماره نوه ژاپنی‌ها یعنی یوکی موریا هست که دروازه ما را باز می‌کند. تساوی یکی یک. در حالی که شش دقیقه و بیست و پنج ثانیه به پایان هشت دقیقه اول باقی است. ژاپنی‌ها بلافاصله با ضربه قدرتی دست راست خودش، یوکی موریا، دروازه ما را باز می‌کند، گوشه سمت چپ دروازه حامد را نشانه می‌گیرد، از ضرب آب هم نهایت بهره را می‌برد و دروازه ما باز می‌شود. بچه‌های ما نهایت تمرکز را داشته باشند. تیم ژاپن البته تیم قدرتمند و اصلی خودش را در این مسابقات استفاده نکرده. فرصت دیگر برای ما و به نظر می‌رسد که گل دوم را هم کاپیتان مهدی یزدانخواه به سبّت می‌رساند. باریکلا به مهدی یزدانخواه که بلافاصله گل ژاپنی‌ها را پاسخ می‌دهد. اصابه کار دو یک به سود ما هست. تیم ژاپن با میانگین سنی کمتر از بیست سال پا به این دور از رقابت‌ها گذاشته و در واقع کاپیتان تیم ژاپن که انیشی اورا هست، بیست ساله هست و شما از همین جا هم متوجه بشید که ژاپن تیم دوم خودش را به این مصابات آوردند و ژاپنی‌ها به قدری قدرتمند هستند که حتی با تیم دومشان هم می‌توانند ما را به چالش بکشند.
پشت منطقه هفت بازگانیان ژاپن فرصتی را دارند. رو به دروازه بازگانیو در منگره قرار می‌دهند. سنتر یا مهاجم تیم ژاپن را فرصت زربزنی از سمت چپ دروازه ما. حامد کریمی منتظر دریافت توپ هست. دفت توپ را انجام می‌دهد و از این فرصت بهره‌ای نمی‌برند. باریکله با حامد که نجات داد دروازه ما را. دو یک به سود ما. همه ای را از سمت چپ زمین ژاپنی‌ها می‌روند تراری کنند. حامد کریمی همدارو ترراکی می‌کند و باز هم علی جزا مهری، زننده گل اول ما، در متن حرکت هست. پشت منطقه هفت متر. بچه‌های ما توپ را به گردش هم بیاورند برای باز کردن دروازه ژاپن. مدافعان را باید از هم جدا کنند با پاس‌های متعددی که می‌دهند، اما اینجا از مالکیت بهره‌ای نمی‌برند و توپ در اختیار ژاپنی‌ها قرار می‌گیرد. دو یک به سود ما در حالی که پنج دقیقه و یک ثانیه به پایان هشت دقیقه اول مسابقه باقی مانده. ژاپنی‌ها در موقعیت زدن گل تساوی و متاسفانه گل تساوی را خیلی راحت دریافت می‌کنیم. جوری دفاع ما را باز کردند که بچه‌های ما نتوانستند در موقعیت دفاع مقابل انشی اورا، کاپتن بیست‌ساله ژاپنی‌ها، قرار بگیرند و او هست که حالا زنندگی گل تساوی بخش هست برای ژاپن. باز هم سمت چپ دروازه حامد را نشانه می‌گیرند با دست راست قدرتمند و شد دستی که می‌بینیم از انیشه اورای بیست‌ساله. دو به دو برابر. چهار دقیقه و چهل و چهار ثانیه به پایان کارتر اول یا هشت دقیقه اول مسابقه. رقابت احساس نیمه‌نهایی واترپولوی ورزش‌های آبی آسیا. یازده همین دوره‌ی رقابت‌ها و هشتیم برتری که مجاوز حضور در بازی‌های آسیه ناگوی آیچی را که از کردن. حالا بچه‌های ما در موقعیت زدن گل بعد شانس هستیم و توپ را از دست می‌دهیم. به پایه تیره که سمت راست دروازه ژاپنی‌ها هم اصابت کرد، رایی به دروازه پیدا نکرد. حالا در موقعیت زده امره ژاپنی‌ها گل سوم را می‌زنند. یک پاس زیبا در دهانه دروازه برای توشی یوکی معایده، بیست ساله، جوان بیست ساله دیگر ژاپنی‌ها که حالا گل سوم را برده دروازه ما کرد. بچه‌ها باید دقت کنند. به این راحتی نباید ما در زده عملات تصدیم بشیم. باید تیم سرعتی ما با جستیم که به خوبی شنامی کنه و در این زمین قهار هست، جوان تازه نفس و به زیبایی و تاکتیکی هم دروازه ما را باز کردند. حالا تحویزهایی هم بلافاصله آقای یوشینوری انجام می‌دهد. دو تحویز را به صورت همزمان در دستور کار دارد تا تقسیم قوا هم صورت بگیرد. بچه ما توپ را در اختیار دارند. امیر از جلیل‌پور یا امیر قبیدل هست پشت محبته پنالتی یا منطقه چهار متر. باز هم توپ را بایی و ترنوبر اما متاسفانه که توپ را به راحتی از دست دادیم و باز هم ژاپنی‌ها را در موقعیت زده امله قرار می‌دهیم. هر موقع توپ را از دست می‌دهیم، بلافاصله چار پنج ژاپنی میان تو موقعیت حمله و گل چهارم را هم می‌زنند. گل چهارم را هم می‌زنند و باز هم این انیشی اورا هست که گل دوم خودش و گل چهارم ژاپن را بارد دروازه ما کرد. کاپیتان جوان ژاپنی‌ها با دست راست آنرمند خودش باز هم سمت چپ دروازه ما را نشانه گرفتن. نیست که آنالیز کردن و تحلیل مناسبی کردن که سمت چپ خیلی ما دروازمانمون نمی‌تونه مهارهای مناسب داشته باشه. فیلن گوله‌ها را که دقیقا می‌زنند سمت چپ دروازه‌مان و فرصت یک حمله برای کم کردن فاصله. بچه‌ها نباید به این راحتی مقابل یک تیم جوان زیر بیست سال واودن. چهار دو. باز هم توپ را از دست داریم. از مالکیت همون استفاده نکردیم. میکارو تا کهاشی حمله‌ای را ترایی می‌کنند، می‌برند به سبّت چپ زمین ما. باز هم با یورش و سرعت هرچه تمام‌تر با چشمان باز حمله می‌کنند و دقیقا در جاهای بچه‌های ما را غافلگیر می‌کنند که فرصت دفاع را نداریم و فرصت شدزنی را می‌دیم. پشت منطقه هفمت. فرصت یک شده دیگر و باز هم گل چه گلی بود که ما دریافت می‌کنیم. گل پنجام. شروع توفانی برای ژاپنی‌ها در حالی که ما دو یک جلوف داده بودیم و حالا شماره یه سه ژاپن یون لاری هست که دروازه ما را باز می‌کند. پنج دو به سود ژاپن. اصلا اون ابتدای مسابقه فاصله را دارند افصایش میدن. بازی دو یک بردر. الان ما با قفلت دروازه بانمون که توپ را مهار کرده دستانش در اومد. حالا پنج دو به سود ژاپن هست. خیلی امید بسته بودیم که تلس به ژاپن را این بار بشکنن. هنوزم نامید نیستیم و یه فرصت تلایی را به دروازه و ببینیم پنالتی اعلام خواهد شد به سود ما یا خیر. به نظر میرسی که خطای پنالتی باید باشه. بله و از منطقه چارمهت یا خط زرد که همون معاوته پنالتی هست. حالا فرصت کم کردن فاصله را خواهیم داشت. امیدوار استیم که این فرصت را ازش بهره ببریم. یکی کار را یا تاکاشی در درون دروازه ژاپنی‌ها و حالا گل سوامی که خوشبختانه به سمر میرسه توسط امین قویدل. امین قویدلی که کهانکارترین و موسینترین بازگان هالازار تیم ملی ما هست. بازگانه ۲۸ سالی که چندی رو چند سال هست که در تیم ملی کشورمون سابقه بازی داره. گوشه سمت چپ دروازه اتاکاشی را هم نشانه می‌گیرد و اختلاف به دو گل کاهش پیدا می‌کند. بچه‌ها نباید بذارن فاصله از این بیشتر بشه. بیستانی مالکیت برای ژاپنی‌ها برای این که از فرصت خودشون برای حمله و زدن گلششون استفاده کنن که بچه‌های ما باید حوشیار باشن. یازده سانیه، ده سانیه. بچه‌ها باید نزدیک بشن، پرس کنن، فشار بیارن و پاسکاری های ممتد این دفاع ما را باز کنن. میبرن به چپ، میبرن به راست و خوشبختان این بار تیرک دروازه مانه ایست مقابل اونها و اختلاف بیشتر نمیشه. ۲۵ سانی مالکیت داریم برای زدن یک گل دیگر و باز حامد کریمی در محصن کار. حامد کریمی ما ببینیم چه کار خواهد کرد. تیرک دروازه مانه زدن گل ششم شد. همچنان بچه‌های ما توپ را در اختیار دارند. تواصل شماره ۱۱ تیممون مهدی برزگری برای امیرزا جلیل‌پور. حالا فرصت یک حمله دیگر را بچه‌ها دارن و باریکلا فکر میکنم گل چاروم را هم بله. باریکلا به امین قویدل که گل دوم خودش و گل چاروم ما را به زیبایی هرچه تمام تر وارد دروزه می‌کنه. با یه حرکتی مثل حرکت چیپ در فوتبال از بالای سر تاکاشی توپ را وارد دروازه می‌کنه و خیلی زیبا و حوشمندانه از حوش خودش و زکاوت خودش استفاده می‌کنه و تسلیم می‌کنه دروازوان جاپون را. حالا اختلاف به یه گل کاهش پیدا می‌کنه. باریکلا بچه‌های ما می‌تونن این تیم جاپون را ببرن. عرض کردم تیم دوم جاپون هست و تیم قدرتمند و اصلی جاپون که خودش را از قاره کوهن جدا کرده در این دور از مسابقات شرکت نکرده. حالا مکس و تعلل در وسط زمین و شاید حالا بازبینیه سحنه گل ما ببینیم تصمیم آقای ایوانوفسکی چه هست. آیا گل ما مورد تحیید قرار میگیره یا خیر. تحویزی هم انجام میشه در دستور کار مربیان ما قرار میگیره. پنج چهار به سود ما. فیلن دو دقیق و دو ثانیه. بله آقای کوکس داره بازبینی را به اتفاق آقای لی انجام میده. ببینیم آیا گل مورد پذیرش قرار گرفت یا خیر. بله گل مثل اینکه مورد پذیرش قرار میگیره. ببینیم تصمیم نهایی. حالا تصاویری که ما مرتب قطع وست میشه را داریم خدمتون گزارش میکنیم. ببینیم تصمیم نهایی سیستم بازبینی به چه منوال خواهد بود. پنچار که فیلن سرد شده. گل ما مرتصفانه مرد پذیرش قرار نگرف. شاید زمان مالکیت را ما از دست داده بودیم. بعد از مالکیت توپ را برده دروزه