یک ویلای یک‌طبقه اطراف شما هست، یک خانه‌ای که رفت‌وآمدهای مشکوک دارد و شما می‌توانید گزارش کنید و حتماً مؤثر خواهد بود. دوستان ما در اطلاعات سپاه آن مورد مشکوک را بررسی می‌کنند و اگر بی‌گناه باشند، کاری با هایشان نخواهند داشت. سپاسگزارم از همراهی‌تان با رادیو معارف. خدا قوت می‌گویم به همکارانم در برنامه «اصرار جوانی» و دعوت می‌کنم «گنج سعادت» را بشنوید با کارشناسی استاد محمدحادی فلاحتی.
«که شدی طالب اصرار، هم بشنو و بشناس اشارات را. جز از جام معارف بنوش، گوش کن آهویات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.»
گنج سعادت، با استاد محمدحادی فلاحتی هست. برای ما صحبت می‌کنند. در دو برنامه گذشته، اختصاصاً عواقب و پیامدهایی را که انسان متکبر در انتظارش هست، در آینه روایات برای ما بیان کردند. عواقبی مثل گرفتار شدن در دام شیطان، کم شدن انسانیت و عقل، حلاکت، کم شدن اعتبار، لقزش و گرفتار شدن و فرو رفتن در معاصی، ظاهر شدن سایر رذایل اخلاقی، محرومیت از علم و معرفت، از دست دادن رفقا و این که سزاوار شدن و لایق شدن برای شنیدن دشنام.
حضور فلاحتی، سلام عرض می‌کنم خدمت استاد. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت استاد، از منظر روایات برای ما داشتید. عواقب کبر را فهمیدید. فکر کنم رسیده باشیم به مورد نهم: خفت و خاری. درسته؟
جناب فلاحتی، من وقتی دوی روایات را می‌گشتم که ببینم آثار و عواقب تکبر و حضرت محسوم (سلام‌الله‌علیه) ام چی فرمودند، دیدم بیشترین روایت مربوط به این عنوان است. عنوان نهم: خفت و خاری. یعنی برعکس آن چیزی که آدم متکبر توقع دارد؛ دنبال عزت و قدرتی است. شیطان همین توقع را داشت. درسته؟ بیشترین هشدار و تهدید و تحذیری که حضرت محسوم (سلام‌الله‌علیه) برای پرهیز از تکبر فرمودند، جنبه‌ی پستی و خفت همین اثر خفت و خاری است. کل روایاتی که در خصوص پیامدها و عواقب تکبر هست، اگر جمع کنیم، یک سبک‌تر (یا سبک‌تر؟) بلکه بیشتر درباره خفت و خاری است. اینقدر دارند هشدار می‌دهند: ای کسانی که دلتان نمی‌خواهد به خفت و خاری مبتلا شوید، بر مبتلا نشوید.
آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمودند: «مَن استکبر یُذِلَّه الله». اگر کسی تکبر به ورزه، خدا پستش می‌کند. معلوم می‌شود که این به خدا گفته: برو آن‌ورتر، من می‌خواهم اینجا بشینم، می‌خواهم حسیش کنم. عزیزان توجه داشته باشند، ما گاهی قدر از بعضی از کلیدواژه‌ها استفاده می‌کنیم برای تقریب ذهنی، نمی‌خواهیم یک وقتی حرف خلافی زده باشیم، معاذ‌الله. اگر کسی تکبر به ورزه، خدا پستش می‌کند. وچش اینه که می‌خواهد جای خدا را بگیرد. همون جهل مرکب دینی که فرمودید، اینجا هم دارد.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: تکبر، آدم صاحب مقام را هم پست می‌کند. یعنی کسی خیال نکند اگر یک مقامی دارد، یک پستی دارد، با تکبر بتواند آن را اضافه کند یا آن را صفت و سخ نگه دارد. که اگر تکبر بیاید و بنشیند، خود این آدم را هم پایین می‌اندازد که جاش بشینه. اما یکی از شعون مسئولیت جده، تکبر بلکه یک روزی جنوب اعتباکی ظهور کل الفضیل اتفاق بیفتد و کل فضائل ظهور کند و همه این نفس و نفسانیات و حدم‌های نفس‌پرست و مبتلای به تمانیات و تعلقات نفسانی، علاقه‌مند به کبر و تکبر و فرخفروشی، این‌ها برن غایب بشند و نوبتی هم بشه، نوبت ظهور اتفاق بیفتد و همه فضیلت‌ها ان‌شاءالله روشندتر از آفتاب در زندگی ما ان‌شاءالله بتابه.
خب، یه سال اگه مطرح کنیم، شما نه مورد شموردید از عواقب و آثار. سیزده مورد هم در منظر قرآن شموردید. تقریباً نیفتی در حوضه بیست و دو مورد می‌شه. این موردی که شما تا به الان شموردید، این خبت و خاری را هم یک تأکید بیجهی فهمیدید. بیشترین زباییت در این حوضه، این عواقبی که هست، لزومن همه برای آخرت است. یعنی من مثلاً خبت و خاری تو این دنیا چجوری اتفاق رفته؟ یا بعض این موقع، مثلاً آدم‌های متکبر را شما دور برشون شلوه ببینید. این دنیای مال آخرت. این عواقبی اگر به بعضی الان نمونه از میکنم، اگر به بعضی از اناوینی که ما بهش پرداختیم دقیقاً بفرمایید و عزیزان شنابنده، معلوم می‌شود که ما نیومدیم بگیم که همه این عواقب مربوط به آخرت است. مثلاً عقل طرف را باعث تنقیصش می‌شود و گرفتار نقص عقلی می‌شود. خب ما اونور که عقل نمی‌خواییم. دقیقاً بفرمایید، اونور که نیاز به عقل به این معلوم که اینجا هست، نیست که اینجا ذهن ما کمک می‌کند، معلومات مقدماتی اجمالی ما کمک می‌کند که ذهن ما حرکت کند، عقل ما تحقل کند برای کشف مچهول. درسته؟ وقت زبان ما به حرکت در می‌آید، خودمون به حرکت در می‌آییم تا بتوانیم اون مچهول را کشف کنیم. در واقع به معرفت برسیم و به علم برسیم. انجام ما بعد از مرد، چیزی به نام ذهن نداریم که به خود زبان ما را به حرکت در بیاره. هر جور بار اومدیم، زبان ما حرکت می‌کند. هر جور که اینجا تربیت شدیم، اون میشه زمینه زهور ما. دقیقاً بفرمایید، اونجا هم یه چیز بیشتر نداریم. هرچی که امروز باطنه، فردا ظاهر ماست. درست. دیگه حرف زدن نداره، فکر کردن نداره. اینجام که عرض کردیم عقل تنقیص عقل مالی اینجا درست؟ یا گفتیم که رفیقشو از دست میده؟ دیگه خب اینجا الان رفیقشو از دست میداد. امم متکبر دنبال رفیق صادق نباید باشه، چون خودش هم صادق نیست. اون برم ممکنه ادامه داشته باشه که ادامه داره، ولی اینجا این داستان هست. و نموناهای از این دست که توی مواردی که احسا کردیم، محرومیت از علم مالی اینجاست. دیگه بله، هم اینجا محرومیت از علمه. دیگه ادامه متکبر تن به حرفهای استاد نمیده، دیگه تن به کلاس نمیده. دیگه درست. بیشتر منوی خفت و خاریه، چون ما خیلی وقتا از تکبر دیگران آسیب خوردیم. بعد که تظلم خواهی کردیم، به ما این دلداری رو دادن که اینشون مثلا داره با تکبرش این کار رو انجام میده، این مندگار نیست. ولی خب شما نگاه میکنید تو لانیتر هم شده، بیشتر این برا من الان سآله. ببینید خفت و خاریه. اینجاش یکیش اینه که شما رو از دست داده و شما دارید ازش بد میگید. شما دارید از تکبرش بد میگید. فقط شما هم نیستید. شما این منوی نوعی دیگه ارزون کنید. هر کسی که ازید شد و بدون تردید از این آدم متکبری که تو اداره ماست و وقتی به سندلی تکیه میده، انگار یک آدم خاصیه، با همه فرق میکنه. شما ببینید خدای متحال از این خسلتش بد گفته و به خاطر این که این تکبر در اون نشسته و اون متکبر شده، از اون هم بد گفته. این خدا رو نداره. حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین) رو هم از دست داده. اون رفاقت خدا رو نداره، رفاقت اهل بیت رو نداره. شما رو هم که از دست داده، شما نوعی رو هم از دست داده. وقتی من بشنبم شما رو به عنوان اهل ایمان عذیب کردن، من به غیرات میام، من هم از دست میده. یعنی نظر من هم نسبت به اون بر میگرده. حق هم همینطور. این نمل مؤمنونه اخبار دیگه باید پشت هم باشند. به ظاهر نگاه نکنیم. اینجا شاید توی مدت زمانی به ظاهر استدامه داشته باشه تکبرش، ولی همینجا خفتش کلیت خورده و ادامه داره و اونجا بیشتر ظهور داره و پس از مرگ بروز پیدا میکنه که دیگه نمیتونه جمعش کنه.
آقا امیرالمؤمنین فرمودند: تکبر، تکبر آدم بلند پایه و بلند مرتبه رو هم به زیر میکشونه. یادواری از میکنم. اگه ابلیس شش هزار سال رج رج عبادت چیده و بالا رفته، با یه تکبر، با یه شیطنت، تکبر خودش رو پس کرده و به پایین کشیده. درسته؟ چی جور خدا یک تابلو و بنری در خلقت درست کنه، بذاره ورست جلوی چشم همه که من از آدم متکبر، موجود متکبر، شیطان متمرد، سرکش، ستیز جو بدم میاد، خوشم نمیاد. مگه شیطان جلوی چشم همه آدم ها نیست؟ چرا؟ به خطر تکبرشه. دیگه چی جوری خدا بگه خوشم نمیاد، من به آده شیطنت کنید، من به آده اسمتون عوض بشه. اسمش ابلیس بود، شده شیطان. شد متمرد به معنی تمرد، سرکش، ستیز جو. درسته. اگر کسی متکبر بشه، با من دعوه میفته، با من ستیزه میکنه، سرکشی میکنه نسبت به فرمان من، توغیان میکنه. قبلن به عنوان یکی از اصار و عواغ توی آیات عرض کردیم، توغیان پیدا میکنه. اگر ابلیس چقدر پس، هیچ کس روی کارهای خودش حساب باز نکنه. بره که ابلیس شش هزار سال عبادت رو رج رد شید و رفعت پیدا کرد، درجه پیدا کرد. با یک تکبر، انگار زیر اون رج پاینی رو خالی کرد. با سر اومده پاین. و شیطانت به فرمایی تکبر. شیطانت بود که ابلیس رو شیطان کرد. حالا یه اسم دیگه برای تکبر باید بگیم: شیطانت.
قال امیرالمومنین (سلام‌الله‌علیه): «مَن لبس کبراً و سرفاً، خلخل فضل و شرف». هر کس لباس کبر و زیاد روی و اسراف بپوشه، خلال فضل و شرف، جامعه بزرگی و فضیلت و شرف رو از تنش در میاره. برای اینکه محرم بشیم باید لباس نفس و نفسانیت رو در بیاریم، ملبس به لباس احرام بشیم تا بتونیم دور خدا بچرخیم. ولی کسی که احرام رو از تنش در میاره، میره لباس نفسانیت و هر ثبت که حوث رو، شهوت، کبر رو به تنش میکنه، این از دائره تواف خدا دور میشه. در واقع یه لباس دیگه پوشیده. ازن ورود به حرم خدای متعال محرم شدنه با اون شرایطی که در جای خودش داره. تو گویی آدم متکبر اومده احرام رو در رو برده و نمیخواد دور خدا تواف کنه. میخواد دور شیطان تواف کنه، دور نفس و نفسانیت و رزائل اخلاقی تواف کنه.
«هر کس لباس کبر و زیاده روی و اصراف رو بپوشه، من لبسل کبر و سرف، خلال فضل و شرف». خودش فضیلت رو، لباس فضیلت رو، جامعه فضیلت رو، جامعه شرافت رو از تن خودش در رو برده. از بندگی اومده بیرون. دیگه لباس بندگی رو از تنش در رو برده. خب از این آیات هم چند تا استفاده کنم که کبریایی مخصوص خداست. این اومده سراغ لباس خدا. یعنی راضی به لباس خودش نه نیست. میخواد لباس خدا و خدایی رو بپوشه. حوث کبریایی کرده.
«و الله الذی لا اله الا هو الملک الغدوس السلام المؤمن المحیمن العزیز الجبار المتکبر سبحان الله اما یشرکن» (هشت بیست و سه). و فرمود: «وله هل کبریا فسماوات وله ارض و هوول عزیز الحکیم». اختصاصن کبریایی مخصوص خدا. ویجه خاص خدا در آسمان ها و زمین. ملک کسی دیگه ای نیست. احدی فکر خیال خام پوشیدن لباس کبریایی و جامعه شاهوار الهی رو به خودش راه نده.
اینم سوره جاسیه آیه سی و هفت. آقا رسول‌الله فرمودند: «انمال کبریا اولله ربه بالعالمی». کبریایی اختصاصی خاصه پروردگار آلمیانه. آقا رسول‌الله فرمودند: «سلامت الله و سلامت علیه». حدیث قدسیه. یقول الله جل و علا. خدای جل و علا فرمودند که: «الکبریا و ردایی». کبریایی ردای من است. «ولعزمت و ازاری». بزرگی بالا پوش من. «فمن نازعنی واحدن منهما». هرکس بیاد سر یکی از این دوتا با من دعوا کنه، سر عظمت من و سر کبریایی من. «الغیتو حوف نار». مدونید کدوم آتش؟ آتشی که خودش درست کرد. آتشی که خودشه. آتشی که الان نقدن تکبرشه. خودشی زمبیار جهنم درون خودش شده. او رو در خودش هل میدم. آدم های متکبر رو درشون هل میدم. «هلغیتو حوف نار». در آتش درون خودشون.
و مورد ده هم و آخرین پیامت و عواقب که دیگه منتهای ارثبت پیامت ها و عقوبت های آدم متکبره، اینه که جهنمی شده. از اون روایت قبلی هم استفاده میشه. دیگه «هلغیتو حوف نار». آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامو‌علیه) فرمودند: «علا اخبر کن به احل نار». علا اخبر کن به احل نار. خدا بهتون خبر بدم یا دلتون میخواد بهتون بگم کیا احل جهنم هست؟ «کلو اطلن جوازن مستکبر». هر آدم درهشت خوی، خشن، متکبر، جاش حتما دوزخی نستجی رو. بله، حقیقتن خدا به دادمون برسه. جنوب اتا بکی برای هم دعا کنیم. نه برای این که ماشیندار بشیم و خوندار بشیم و نمیدونم جریان مادی که اونا سر جای خودش. ولی این که رنگ روی اجابت ندیده و اون این که از خدا بخواییم برای هم فضیلت بخواییم، برای هم بهشت بخواییم، دوستی خدا، رفاقت خدا، هنایت خدا و محمد و آل محمد.
خیلی متشکرم. دو تا آسیب، دو تا اواقب، دو تا پیامت تلخ برای انسان متکبر. علا رقم این که فکر میکنه و تکبر خودش بزرگیر زرگ میشه، گرفتار خفت و خاری میشه. و این که علا رقم این که خودش رو در بهشت میبینه، انسان متکبر احل جهنمه. خدا به همه من کمک بکنه از این رزیله تلخ اخلاقی بدور باشیم. از این که همراه ما بودید، از همه شما سفاس گذارم.
صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست در این قطعه از بهشت.
«سلالله علیکه یا عمل حسن. یا علی ابن موسی رزا صلی علی. علی ابن موسی رضا المرتبا. یا علی ابن موسی الهباب التدیر و حدت. که علامه فوق الارض و من تحت الثراء و من تحت الثراء الصدق الشهید. صلاة كثيرة تامة زاکية متواصلة متوافرة مترادفة متواصلة متوافرة مترادفة. که افضل ما صلید على احد من اولیاء اولیاء اولیاء. افضل ما افضل ما اولیاء اولیاء اولیاء اولیاء.»
و اینا این دوران لازمسم کس آم! خداچان نیروه؟ خدا؟ ضباه، دادی software هم آرامش پیدا میکنیم هم کمکی خواهیم بود برای نیروهای مسلحه. من خیلی ممنونم که برنامه های نوبت دوم چهارشنبه ۲۸ خورداد ماه سال ۱۴۰۴ رادیو ما آرف رو پیگیری میکنید. در ادامه برنامه ها میخواییم برنامه برای ایران رو براتون پخش کنیم با موضوع شعار سال: «سرمایه گذاری برای