برکراتی نور، سوره مائده، آیات ۷۲ تا ۷۶. آخرین برنامه این بخش است. شب بخیر، خدا نگهدار. «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». برکراتی نور، «بِالْبَیِّنَاتِ وَالزُّبُورِ وَأَنْزَلْنَاهُ». برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور. برکراتی نور.
که برای این تریس ذات اقدس الهی، یک سخن عمیق قرآنی دارد و یک سخن هم در حد فهم انسان‌های عادی؛ چون بسیاری از کسانی که قائل به تریس هستند، به اصل مطلب پی نبرده‌اند و اگر نه، ایمان نمی‌آوردند که چگونه می‌شود که خدا، روح‌القدس و عیسی، در حالی که هر سه خدا هستند، اما عدّ خدا یکی باشد؟ این تریس با توحید اصلاً جمع نمی‌شود؛ در این حال که کثیر، واحد باشد و در این حال که واحد، کثیر باشد. بعضی‌ها به عنوان تقریر صرف یا تعبد محض می‌پذیرند، اما آن‌هایی که آلمند، چنین چیزی را تفاهم می‌کنند. همان‌هایی هستند که خدا فهمید و «وَلَمْ یَنْتَهِ عَمَّا یَقُولُونَ لَیَمَسَّنَّ لِلَّذِینَ کَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابٌ أَلِیمٌ».
مطلب دیگران از آن است که قرآن کریم ذات اقدس الهی را در ردیف هیچ موجودی نمی‌شمارد؛ یعنی چون واحدش، واحدِ عدد نیست، تحت شمارش نمی‌آید. می‌فرماید خداوند به کلّ شئین محیط است. اگر به کلّ شئین محیط است، تحت شمارش نمی‌آید؛ برای اینکه آن شمارنده و آن عداد و آن معدودهای دیگر، همه در تحت احاطه قیومی اقتضایی هستند. اگر همه در تحت احاطه قیومی اقتضایی هستند، هر قید خدا محدود نیست تا کسی خدا را در یک جای قرار دهد و موجود دیگری را در جای دیگر قرار دهد و بگوید یک، دو. خدا یکی است که دو بر نمی‌دارد؛ اولی است که آخر بر نمی‌دارد. اولی است که این آخر است. چنگز ظاهری است که این باطن است. اگر اولی است که این آخر است، اگر ظاهری است که باطن است، و اگر چنین است، چه محیط به کلّ شیء است، چیزی در کنار او قرار نمی‌گیرد تا اینکه دومی او باشد. این راجع به حس توحیدی است.
لذا در سوره مبارکه مجادله، آیه هفت، سوره مجادله که فرمود: «مَا کَانُوا یَجْعَلُونَ اللّهَ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَخَامِسَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَسَادِسَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَابِعَهُمْ وَرَاب