و هر کس در باقی‌مانده‌ی عمرش بدی کند، از ابتدا تا انتها مجازات می‌شود. الهی از این لحظه به بعد زندگیمان سراسر نیکی و خوبی باشد. شب بر شما خوش. برنامه‌ی «بر کرانه‌ی نور» را بشنوید. موسیقی.
بر کرانه‌ی نور، نور بشود. به‌الله، نور بشود. موسیقی.
چند شهرت (شهرت) برای نزول این آیه ذکر شده است که بعضی‌ها مناسب نیست و بعضی‌ها تناسب دارد؛ زیرا روایت معتبری دلالت نکرده است که این آیه در آن زمینه نازل شده باشد و قابل استدلال نیست. یکی از آن شهرت‌هایی که تناسب ندارد این است که: وقتی اسلام از مشرکین جزئی قبول نکرد و از اهل کتاب جزئی قبول کرد، منافقین مشرکین عرب را تحریک کردند و از طرف مسلمین دعوا و سرزنش کردند که: «چطور شما از بعضی از غیرمسلمانان جزئی می‌پذیرید و از بعضی دیگر جزئی نمی‌پذیرید؟» قابل استدلال است که بین اهل کتاب که موحّدند و نبوت عامه را می‌پذیرند، با مشرکینی که متکفرند، خیلی فرق است. بر تقدیرِ اینکه در این زمینه آیه نازل شد که ملامت دیگران شما را متأثر نکند، خب لازم فرمایی این تناسبی ندارد. مناسب با آن برنامه‌ی دیگران بخش این آیه است. این چه نزول گذشت؟ از اینکه به یک روایت معتبری تکیه کرده است، تناسبی هم با آیه ندارد.
شهرت نزول دیگر این است که: مسلمانان خیلی تلاش می‌کردند که کفار دین را بپذیرند و هدایت شوند. البته بعضی از کفار توبه می‌کردند و اسلام می‌آوردند، ولی بعضی همچنان بر کفرشان می‌ماندند. در چنین فضایی آیه نازل شده است: «لا یَزرُکُم مَن زَلَّ مِن زَلَلِ دینِکُم» (لا یَزرُکُم مَن زَلَّ مِن زَلَلِ دینِکُم). این بی‌تناسب نیست؛ یعنی شما مادامی که رسالت خودتان را انجام دادید، اگر دیگران نصیحت شما را نپذیرفتند و امر به معروف شما در آن‌ها اثر نداشت، به حال شما زیان‌بار نیست. «لا یَزرُکُم مَن زَلَّ مِن زَلَلِ دینِکُم». نظیر این، آن است که به پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرموده است: «لَعَلَّکَ بَاخِعٌ نَفْسُکَ أَلَّا یَکُونُوا مُؤْمِنِینَ» یا «لا تَنهَبْ نَفْسَکَ عَلَیْهِمْ حَسَراتاً». به ما نند، ولی قالب این نزول‌ها از باب تناسبی است که بعدها تسبیح کردن ننگی روایت معتبری باشد، دلالت بکنند به اینکه این آیه در چنین زمینه‌ای نازل شد.
این مطلب اول است. مطلب دوم این است که این آیه‌ی مبارک چهار جنبه دارد که باید در چهار فصل بحث بشود. منطقه‌ی بعضی از احکامش قبلاً بحث شد یا به‌طور مکرر بعداً هم خواهد آمد. بعضی از احکامش خیلی مهم است. آن فصل اولش از همه مهم‌تر است که محل بحث است. و این است که: فصل دومش این است که... فصل سومش است که خوب این مشرب این نزمون گذاشت، بعد هم مکرر خواهد آمد که مرجع همه‌ی انسان‌ها خود است. فصل چهارم این است که در معاد که رجوع همه‌ی انسان‌ها به ذات اقدس الهی حل شده است، آن‌گاه خداوند هر کسی را برابر اعمالش آگاه می‌کند و جزا می‌دهد: «فَیَوْنَ بِکَ بِمَا کُنتُمْ تَعْمَلُونَ» (فَیَوْنَ بِکَ بِمَا کُنتُمْ تَعْمَلُونَ).
مطلب بعدی آن است که اصل رجوع الهی برای همه‌ی انسان‌ها است. چنانکه در آیه‌ی شش‌بعد سوره‌ی انشراق در نومت دیروز خوانده شد که: «یا أَیُّهَا الْإِنسانُ إِنَّکَ کادِحٌ إِلى رَبِّکَ کَدْحاً فَمُلاقِیهِ». اما در اینجا خطاب به مؤمنین است. برای اینکه برابر آیه‌ی سوره‌ی انشراق، گرچه همه در حرکت‌اند و همه مسافران‌اند و قابل نصیحت‌اند، اما آن مسافر پندگیر خصوصاً مؤمنین‌اند. از این جهت مؤمنین می‌فرماید: «یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا عَلیکُمْ أَنْفُسَکُمْ». خب بعضی از این مسافران گوش به حرف حسینه می‌دهند، این‌ها مستانه می‌روند، به بخور سقوط می‌کنند. آن‌که آقلانه حرکت می‌کنند، باید آن‌ها را نصیحت کرد. آن‌که گوش به حرف هیچ راه‌نمایی به راه‌بلا نمی‌دهد، چندین بار نصیحت کردن دیدن، آن‌که گوش به حرف کسی نمی‌دهد، آن‌وقت گرفتار لحنه‌ای می‌شود که: «من حرکت عن بین» خواهد شد. پس این که نمودل «یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا عَلیکُمْ أَنْفُسَکُمْ» برای این نیست که این راه مخصوص مؤمنین است، بلکه هدایت این راه و تنبه به این راه در بارِ مؤمنین سودمند است. وگرنه در بارِ دیگران که می‌گویند: «سَیَقْنَعُ عَلَیْنا وَ سَتَمْدُمُکُمْ مِنَ الْبَایِزِینَ» سودی ندارد. هم آن‌ها به پیامبرشان گفتند: «خودت خسته نکن، چه بگی چه نگی ما گوش نمی‌دهیم». هم خدا را پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) سَیَقْنَعُ عَلَیْهِمْ: «أَنْزَرْتُمْ أَوْ لَمْ تُنْزِرُوا هُمْ سَواءٌ». این گروه در قیامت هم برای گرفتار جهنم‌شدن، که خودشون اعتراف می‌کنند، بگن: «سَیَقْنَعُ عَلَیْنا مِنْ جَزِیعَنا أَمْ سَبْعَینَ مَارانَ». سَیَقْنَعُ عَلَیْنا مِنْ جَزِیعَنا أَمْ سَبْعَینَ مَارانَ. امسابرن. تایت وقت از زلجب و گریه از هر دارد که آن‌ها آن وقت این گریه را نکردند. حالا که گرفتار آدشن که بنارن که نالرن، باید بسوزن. خب مکمل بادیان است که در قرآن کریم تعبیر «راه» زیاد است که سه نمونه در بحث دیروز باید زن بسید: تعبیر به سرات کردن، تعبیر به سرعت کردن، تعبیر به عجله و تعنی کردن. این ملوشه که راه است. در بعضی از آیات تعبیر به «طریق» هم شده است. طریق مستقیم، چنانکه در آیات دیگرم از منتهایات شده است. اگر سخن از طریق است، معلوم می‌شود که انسان مسافر است. در سوره‌ی بارکه احقاف آیه‌ی سین است: «مُصَدِّقاً لِما بَیْنَ یَدَیْهِ وَ مُهَدِّیاً إِلى طَرِیقٍ مُسْتَقِیمٍ». چنانکه در سوره‌ی بارکه و نجم خدا بخون ران منتهایات شده است: «سَمِیّاً یَجْزِیهِ جَزاءَ الْأَفْضَلِ» آیه‌ی چهر دور سوره‌ی نجم و «وَ إِنَّ إِلَیْهِ لَکُلُّ مُنْتَهًی». خب اگر پایان خدا است، معلوم می‌شود یک راهی است. دیگر اگر راهی نباشد که پایان منو ندارد. که این تعبیرها نشان می‌دهد که یک راهی هست. ما در سفرهای عادی یک متحرک داریم، یک راه داریم، یک مقصد. سالک است و مسلک است و مقصد و مقصود. این راه مشخص است. ما در سیر انسانیمون سالک مشخصه که مایی. مقصد و مقصودم مشخص است که لقاه الله است. اما راه کجا است؟ این راه کجا است؟ راه یادگرفتن است که این مقدمه‌ی راه است، نه راه. راه بیرون در ماست یعنی تو آسمان. زمینه‌ی اینکه راه نیست. راه کجا است؟ حرکت شما به ما بیشتر می‌گردی در درون ما. اگر راه نباشد بیرون، برای ما راه نیست. پس راه از خود مسالک شروع می‌شود. پس مسلک و سالک می‌شود. یکی راه و ره بنده می‌شود. یکی این در خودش درست سیر می‌کند. این است که می‌خواد مقصد برسی، موازه خودتون باشی. مثل این که به هر راه‌نمیر می‌گن: «آقا اگر می‌خواد مقصد برسی، درست این راه رو برو. این اتوبانه دیگه از اینجا جدا نشد. از این جدا شدی به جد خاکی رسیدی. سعود میکنی یا ایهاللازین امنو علیکم».
این اسم است و نی فیل یعنی ایلزمو انفوسکو. این انفوسکو منصوب است، مفقول است برای اون فیل محضوف. علیکم اسم است و یست. معنی فیل علیکه، علیکه دونکه اندکه. اما اسم فیل به تعبیر مرحوم شخص توسی، فیکه و منکه از اینها اسم فیل نمی‌سازن که بوی خودی می‌دهد. اما علیکه، علیکه دونکه لدکه. یا به تعبیر بعضی‌ها اماامکه خلفکه. این اسم فیل است. اگر یه اوتومیلی به سرعت دارد میاد، به انسان بیخبر است، می‌گن: «آجلوتی، به پا، جلو، جلو». اماامکه، اماامکه. یا یه گزندی از پشت سر حمله کرده است، می‌گن: «خلفکه، خلفکه». یا اگر کسی رسیده به کرانه‌ی دریا، نمی‌دوند، اینجا دریا است، می‌گن: «دریا، دریا». یعنی بعید نفسکه ان البحر اسد اسد الاغرب الاغرب الحیه الحیه. تا بگن بعید نفسکه ان الحیه، اون می‌زند. اینجا همه را حس بکنند، می‌گن: «مار، مار». اینجا تا دم غفلت بکند، این مسلک را از دست می‌دهد و به فکر بیرون است. رو دیگه ایوها لذیذ امانه علیکم انفوسکم.
امام اگر ما که متقدیم هسته، امیر سلام الله علیه امامه است. یعنی اون که بیرون از ذات ماست امامه است. یا تولیه او امامه است. تولیه او امامه است و یعنی او ادم خلیفت الله است. خب شبسودی به حال ما داره. اعتقاد به اینکه او ولی ماست، ما مولا علیه او هستیم، به دنبال او باید حرکت کنیم. این تولیه برای ما سرات است. پاید از سرات و سراتا. یکی امام است، یکی دین. در قیامت اینم ظهور می‌کنند. خب وجود خواب مقدس امام سلام الله علیه، او برای من راست چیری. من می‌توانم به او بلغالله برسن تا به درون من را اونو بدانه کنه. اعتقاد به امامت او، اعتقاد به ولایت او، پیروی دستور او، این میشه سرات. خب این که بهموند یعنی مرد، موازه به خودتون باشی. اگر موازه به خودتون بودید، سر راهی. اگر موازه به خود نبودید، راه رویل کردید. خب اگر کسی هر سمت ادم بره، بیراه هست. دیگر مشکول در سرات، مشکول در سرات باشه، مشکول چیز نوشتن باشه، مشکول کارهای دیگر باشه. همین که خود را بلکد، مشکول بیرون خود شد، سقوطید. مثل کسی این بزرگ راه را بلکد، راه را بلکد. حالا بیراه ها داره میرود، حالا داره میرود. خب برود، بلاخره بیجا میرود، به بیرونه از اتوبان میرود. رضا اونجاست که زل من تدعون الای. یهو هر چی که غیر خدا باشه، انسان طلب بکنه، میبینه گم شده، چیزی نیست. فهمود اون اعمال هم که سرابن به قیه قیه. یعنی اون افق باز میابان باز که در اون کرانه های افق که انسان خیال میکنه آب وجود بره، چنین چیزی میگن قا قیه قای سفسف قیه. فهمود که سرابن به قیهت که یحسبه زمانو ما. انگاه چون تشنه است و این آب نوار آب میبیند، به سرابن وقتی آمد، دو مطلب بره، اون روشن میشه، میبینه هیچی نیست. نفهمود چون عدم تحت بیجنان قرار نمیگرد. اما یه چیزی دیگر هم اونجا برش تشن میشه. اونجا معلوم شد کار به دست دیگری بود و راه برگشت هم نداره. من گه تمام نیروه ها را در اینجا سرف کرده است، تمام اعضا خورد شده، دیگه راه بره قدرت بررفتن نداره. از اون به بعد میفهمد چشم جای دیگه است. این به دنبال تفاصل میگشت. خب بنابراین اونجا میشه زل لرن تدعون. از اینجا هست یعنی ارزمو انفوسکو. از اینجا تکون نخورید. از اینجا تکون نخوردن لازمش نیست که تمام خاطرات را کنترول کنن، تمام اقاعد را، تمام اخلاق را، تمام نیت ها را کنترول کنن. هم بحشای علمی و دانشیش را کنترول کنن، هم بحشای گراهش و عملش را کنترول کنن که اینجا بیگانه را پیدا نکنن. چون اگر بیگانه را پیدا کن، صاحب خانه را بیرون میکنن و اسیر میگیرن. تمام تراش شیطان اینه که تو این درون بیاید، صاحب خانه را بیرون کنن و اسیر بگیرن. او اکاش در جنگ دیهاد اکبر که انسان با شیطان میجنگد. اگر خدا نکده شکست، خود چنگ آدم که نمیکشد. که اگر میکشد که در راحت مود که او اسیر میگیرد و دیگه تانه دارد. قیامت هم انسان در اصارت شیطان است. ولی این که قیامت هم در تحت امامت شیطان بارد به جهنم میشود، دیگه بله میکند و راهانه میکند. و در اینکه در بریانات نورن است، امیر سلام الله علیه و بله است. کم من عقل ان اسیر ان تحت هر امیر اینه. خب اگر آدم در جنگ با شیطان کشتی میشد و نابود میشد، بله خب راحت بود یعنی عذاب ادامه نداشت. ولی شیطان هرگز انسان را نمیکشد، فقط اسیر میگیرد. خب امدهان است که ما بدن این راه کجاست. یقینا این راه همون دین خداست. اما دین خدا کجاست؟ قرآن و سنت راه است. یعنی این معارفی که در بیرون از جان ماست، این راه است. این راه است. این راه بلغوبه، نه راه بلفه. راه مال راهی است. اون راهی کیه؟ اون راهی نفس انسان است. خب انسان در قرآن و سنت حرکت کند یعنی چی؟ یعنی بفهمد، ایمان بیاورد، متخلق به اخلاق قرآنی بشود، آمل به احکام قرآنی بشود. پس همه اینا در فضای نفس اوست. بیرون از نفس هرچی است، طریق بلغوبه است، نه طریق بلفه. طریق بلفه اون است که راهی این راه را تیه کند. خب چیه تیه می کند؟ اون وقتی که بفهمد و ایمان بیاورد و متخلق بشود و عمل بکند. پس راه در درون است. وقتی راه در درون شد، راه و ره رو یکی است. راه و رونده یکی است. وقتی راه درون شد، راه و هدف هم یکی است. قهرن ره رو با هدف میشه یکی است. و این مجموعه خود انسان در میاد. اونگاه خود انسان این راه را یکی پس از دیگری تیه می کند. طبق آیات سوره مبارکه انفال: «درجتن فدرجتن، درجتن فدرجتن». این راه تیه می کند که مود لهم درجات. وقتی خوب با این راه آشنا شد، این راه برای او اول حال بود، بعد ملکه شد، بعد به منظره فست مقردم شد. دیگر این لام لهم می افتد، می شه اون راه. آیه سوره مبارکه آل امران: «هم درجاتون». این چه این نیست که حالا یک جا لام افتاده باشد، محضوف باشد. نه، لام را باید بیندازن. این لام جاش اینجا نیست اصلا. که اگر باشد غلط است. نه این که لامی هست و در تقدیر است. هم درجاتون. چون راه در درون آدم است، دیگر وقتی راه در درون شد، هدف هم در درون است. انسان نزیر سنگ نیست که او از بالای کوبه دامنه کوبه غلطانند. انسان نزیر گیار است که روشت می کند. خب اگر یه حسه بخواهد روشت کند، فالغ الحبه و نوا. چه حسه چه حبه. خدای سبحان فالغ این است، محرک این است. این حسه این نوا شکافته