موسیقی ساعت یازده، اینجا شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی.
سوم خرداد، سالروز فتح خرمشهر در عملیات بیت‌المقدس، روزی است که برگ زرینی در تاریخ دفاع مقدس و نماد پایداری در برابر دشمن به شمار می‌رود. در این روز، با دلاوری‌های رزمندگان اسلام، شهید سیاد شیرازی از فرماندهان دوران دفاع مقدس، در عملیات بیت‌المقدس از رودخانه عبور کردیم؛ رودخانه‌ای که عمقش برای دشمن مانع بود. فقای حاج حسین هم می‌گفتند: «مردم آبادان و خرمشهر، مسئولان و نیروهای مسلح، همه با هم همراه شده بودند.»
حاج حسین آلبقوش، رزمندۀ دفاع مقدس، خاطرات خود را این‌گونه روایت می‌کند: «مرحله اول رفتیم تا خود جاده احواز. و در نهایت روزی که مندیگر شد، سوم خرداد ۱۳۶۱، ساعت ۱۴، توجه فرمودید. حاج حسین آلبقوش، رزمندۀ دفاع مقدس، می‌گوید: «عراقی‌ها دیوارا چیزی نرسیده بودند به اسم. این که احساس نرسدن جعلن نبخان یعنی چی؟ یعنی ما آمدیم که بمانیم. عراقی نرسیده بودند و بعد شهید بهروز مرادی همه این‌ها را پاک کرد. نرسیده بودیم، نبودیم. همان مزدورانی هستند که در دقایقی پیش به طرف ما تیراندازی می‌کردند.»
رزمندگان عملیات آزادسازی خرمشهر می‌گویند: «هنوز میان نسل‌های دیروز و امروز یک گفتمان مشترک است: مقاومت. مقاومتی که به قول حاج حسین آلبقوش، حالا الگوی رزمندگان جبهه جهانی مقاومت هست.»
مریم اترق‌آبادانی، خبرگزاری صدا و سیما، خرمشهر.
با گرامی‌داشت یاد و خاطره همه شهدا، بخش خبری یازده امروز شبکه رادیویی معارف را پی می‌گیریم.
عملیات اعزام زائران بیت‌الله الحرام به سرزمین وحی تا دهم خرداد ادامه دارد. رئیس سازمان حج و زیارت با اعلام رضایت از نظم پروازی زائران خانه خدا، ضرورت تلاش نخبگان هوایی برای به حداقل رساندن تاخیرها را تأکید کرد. آقای بیات افسوس از دویست و شش پرواز صورت‌رفته به دو فرودگاه مدینه و جده، صد و هفت پرواز از سوی ایران‌ایر و سی و سه پرواز نیز با شرکت هوایی عربستانی انجام شده است. رئیس سازمان حج همچنین با ابراز رضایت از وضعیت خوب حجاج ایرانی گفت: عملیات انتقال تا دهم خرداد برای اعزام بیش از هشتاد و پنج هزار زائر ادامه خواهد داشت.
آغاز بکار جایزه ادبی داستان کوتاه هشت با محوریت کرامت انسانی. جایزه ادبی هشت می‌خواهد تا مضمون‌های ارزشمند رضوی در زمینه حقوق فردی و اجتماعی، رعایت عدالت، تکریم نیازمندان، احترام به خانواده و رعایت اخلاق نیکو را به زبان داستان درآورد. همکارم آقای کازمی گزارش می‌دهد:
نخستین دورۀ جایزه ادبی هشت با محوریت کرامت انسانی و سیرۀ امام رضا (علیه السلام) در مشهد مقدس برگزار می‌شود. جایزه جهانی هشت بناست در هشت عرصه با زبان هنر در عرصه‌های مختلف به مضمون‌های رضوی بپردازد؛ یعنی در هر دورۀ رضوی، حالا خود موضوع از زیارت و حوزه‌های مرتبط با این موضوع، به مضمون‌ها یا روایات ازترزا در حوزه‌های مختلف خواهد پرداخت. در هر دوره، خب، آغاز این مجموعه حوزه داستان بود. جایزه داستان کوتاه هشت از این عرصه شروع کردیم. ان‌شاءالله در آینده‌ای نچندان دور، در سال‌های بعد، تمام رشته‌های هنری در محسوسه تبدیل به جایزه جهانی هشت در عرصه‌های مختلف خواهد شد؛ یک مجموعه جامع و کامل که در جهان ان‌شاءالله بتواند بیان و زبان هنری سخنان ازترزا، دیگه سلام، و مفاهیم رضوی باشد. این رویدادها سعی دارد به انتقال پیام اهل‌بیت، آل محمد، حضرت علی بن موسی رضا (علیه السلام) به زبان هنر بپردازد. هشت موضوع برای این جشنواره در نظر گرفته شده که از جمله‌ها می‌توان به رابطه انسان با خدا، سیرۀ انسانی امام رضا (علیه السلام)، انسان شادی و امید، و انسان عدالت‌ورزی اشاره کرد.
آقای حکیمی، رئیس شورای سیاست‌گذاری جایزه ادبی داستان کوتاه هشت، می‌گوید: «ما در محصول جشنواره هنری آستان رضوی، دورهای مختلفی، جایزه‌های مختلف و جشنواره‌های مختلفی در عرصه‌های مختلف برگزار کردیم. در جایی که شما بزرگ‌ترین گنجینۀ آثار هنری جهان اسلام را دارید، نیازمند به یک انسجام جدیدتری در برگزاری جشنواره‌ها دارید؛ جشنواره‌ای که جهت‌بخش باشد و در نگاه جهانی بتواند مضمون‌ها و مفاهیم سخنان ازترزا و نگاه اهل‌بیت، آل محمد را منتقل کند. داشتیم و به همین دلیل رسیدیم به مجموعی از جشنواره‌ها یا جایزه‌ای به نام جایزه جهانی هشت. علاقه‌مندان می‌توانند جهت کسب اطلاعات بیشتر در وب‌سایت جایزه جهانی هشت به پایگاه اطلاع‌رسانی محسوسه آفرینش هنری آستان قدس رضوی مراجعه کنند. ثبت‌نام در چهل و هشتمین دورۀ دومین دورۀ مسابقات سراسری قرآن کریم تا دهم خرداد در وب‌سایت سازمان اوقاف امکان‌پذیر است. این دوره از مسابقات در دو گروه سنی دوازده تا هشتاد سال و هشتاد سال به بالا، در دو بخش آقایان و بانوان برگزار می‌شود. در گروه دوازده تا هشتاد سال، شرکت‌کنندگان در رشته‌های حفظ کل و قرائت تحقیق با یکدیگر رقابت می‌کنند. در گروه هشتاد سال به بالا نیز مسابقات در رشته‌های آوایی شامل حفظ کل، قرائت تحقیق، قرائت ترتیل، حفظ بیست و پنجره، قزان، دعای خوانی، هم‌سرایی و هم‌خوانی قرآن کریم و رشته‌های معرفی برگزار می‌شود.
این اختتامیۀ هشت‌همین جشنوارۀ فیلم مقاومت عصر امروز در تالار بختیاری برگزار می‌شود. در این مراسم برگزیدگان بخش‌های مختلف معرفی می‌شود. روز گذشته و در آخرین روز این جشنواره، نامزدهای نهایی رشته‌های مختلف از سوی هیئت داوران اعلام شد. فیلم «مجنون» با دوازده رشته، رکورددار نامزدی جوایز هشت‌همین جشنوارۀ فیلم مقاومت شد و فیلم‌های «شمال از جنوب» و «قربانی» با هشت و «خدای جنگ» با هفت نامزدی در رتبه‌های بعدی قرار دارند.
هر انقلاب اسلامی در سینما... فیلم سینمایی «صبح آدام» ساخته بهروز افخمی نمایش خود را در سینماها آغاز کرد. این فیلم روایتی از لحظات آخر زندگی شهیدان تیب حاج‌رضایی و حاج اسماعیل رضایی در دادگاه قیام پانزده خرداد است. مراسم افتتاح فیلم سینمایی «صبح آدام» با موضوع زندگی شهید تیب حاج‌رضایی در روستای ارتش‌آباد آبگرم برگزار شد. شهید رضایی اصالتاً اهل روستای ارتش‌آباد آوج است.
رونمایی از اثر «صبح آدام». بهروز افخمی، نویسنده و کارگردان «صبح آدام»، بر اساس گزارش‌هایی که ایهان از آدام تیب حاج‌رضایی و حاج اسماعیل رضایی در روز یازدهم آبان مصدق شده، درگیر شدن با تحول در واقع... شهید تیب حاج‌رضایی... فیلم در خورد توجهیۀ بسیار سیاسی‌فید ساخته شده. اثر جدید بهروز افخمی که آخرین نفس‌های تیب حاج‌رضایی و اسماعیل رضایی را به تصویر می‌کشد. عرصه و خوش‌رنگ بازیگر، تحت تأثیر مرام و معرفت حاج اسماعیل، یه تغییر رویه‌ای می‌دهد؛ از اون حالت لات بودن. علی شیر محمدی، تهیه‌کنندۀ این اثر، می‌گوید: «شالوده اخلاقی هریت و آزادگیه. این بهترین پیامیه که فکر می‌کنم این فیلم می‌تونه برای جوانان کشور داشته باشه.»
مردمی که حالا در زادگاه قهرمانشان، در چشم صفحه نمایش، بار دیگر آن صبح سعد را تجربه کردن. در این مراسم از عوامل «صبح آدام» هم تجلیل شد. خیلی مرسکرم. رجبی، خبرگزاری بزرگ صدا و سیما، روستای ارتش‌آباد، شهرستان آورد.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید.
مدیر حوزه‌های علمیه پیگیر وضعیت روحانی‌ای بوده که در ایران شهری شد. آیت‌الله عرافین در تماس‌های خود با مسئولان، خواستار پیگیری جدی این جنایت از سوی نهادهای امنیتی و انتظامی شد و تأکید کرد: حجت‌الاسلام سمدی هرچه زودتر از دست روبایندگان آزاد شود و به آغوش خانواده بازگردد. و با عوامل این جنایت که به دنبال ایجاد تفرقه و دوکدستی در منطقه هستند، برخورد قاطع شود.
خاطر نشان می‌شود صبح روز دوشنبه، حجت‌الاسلام ریزا سمدی، فر معاونت اجرایی مدرسۀ علمیۀ امیرالمؤمنین (ع) ایران‌شهر، در حالی که در مقابل درب مدرسه حضور داشت، از سوی افراد مسلح ناشناس رو بوده شد.
تولیت آستان قدس رضوی گفت: امسال تسهیل ازدواج و جوانی جمعیت دو اولویت اصلی بنیاد کرامت این آستان و کانون‌های خدمت رضوی در سراسر کشور است و تمام تمرکز این بنیاد باید بر این امور مهم باشد. حجت‌الاسلام مروی در دیدار با جمعیت تشکل‌ها و فعالان مردمی حوزه جمعیت و فرزندآوری افزود: توجه به محوری فرزندآوری و جوانی جمعیت، مسئولیتی ملی، دینی، اجتماعی و تاریخی است.
نور امید در دل کودکان کار و مادران تنها. جشن گلریزان اجتماعی با هدف حمایت از کودکان کار و بازمانده از تحصیل و زنان سرپرست خانوار با حضور معاون پیشگیری از وقوع جرم قوه قضاییه برگزار شد. قوه قضاییه در ابتکاری نو، اقدام به برگزاری جشن گلریزان اجتماعی در کشور کرده است.
اصغر جهانگی، سخنگوی قوه قضاییه، با این شعار که «هر شهروند یک خیریه اجتماعی است» و اینکه «چقدر شما کمک می‌کنید مهم نیست، نفس حضور شما در کار خیریه، این کار خیریه را نهادی نمی‌کند»، گفت: ...
خوجتون، اسلام رجایی نسب، رئیس کل دادگستری فارس، گفت: جشن گلریزان اجتماعی که از نیمه فروردین ماه آغاز شده، تاکنون در سه استان کشور برگزار و حالا نوبت به استان فارس رسید.
شهرام نامدار، عضو جامعه خیران استان فارس، گفت: در این طرح هم زنان بی‌سرپرست یا سرپرست خانواده و هم کودکانی که به دلائل مجبور به کار شدند و ترک تحصیل کردند، شناسایی و به آن‌ها کمک می‌شود.
موسیلی، مدیر کل کمیته امداد فارس، هم گفت: سیصد و شش هزار نفر زن سرپرست خانواده هم در استان فارس شناسایی شدند که توسط کمیته امداد حمایت می‌شود.
بیتونیم مزاعت بگونیم نقش و مشارکت مردم رو در پیش برده اهداف مرتبط با توانمندسازی زنان سرپرست خانواده. مردم می‌توانند کمک‌های نقدی خود را به شمار حساب ۷۷۷۷۷ نزد بانک مرکزی برای گلریزان اجتماعی واریس کنند.
پرویزی، خبرگزاری صدا و سیما، شیراز.
اما در پایان این بخش خبری با آگاهیتان می‌رسانم: از آن زهر امروز به افق قوم ۱۲ و ۳ دقیقه، قروب آفتاب ۱۹ و ۹ دقیقه و زمان از آن مرقب به افق قوم ساعت ۱۹ و ۲۹ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت زمه شورنگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت زمه شورنگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم. به استقلال و آزادی رسیدیم.