شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه تنین‌وحی نقطه کام در فضای مجازی دریافت کنید. تا فردا خدا نگهدار! و الی‌اللقاء. مستقیم به برکت قرآن العظیم و به حرمت من ارسلته رحمة للعالمین. اللهم احشرونا یا ربنا مع النبی المصطفی صاحب‌الشفاعه.
صدای ماندگار، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی؛ رادیو معارف. دریافت به جهان روشنایی و معرفت؛ رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
«ملکو، ملکو روزها فکر من این است و همه شب سخنم که چراغ آفل از اهوال دل خویشتنم.»
انسان چه جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما دوستان. از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمدیم؟ آمدنم بر چه بود؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی یاکن اربد و یاکن هستی‌ایم. به سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و گرامی. شهادت آن معصومه، صدیقه‌ی کبری، حضرت زهرا سلام‌الله علیها را خدمت امام عصر علیه‌السلام و همه‌ی شما شنوندگان عزیز تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم.
با برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما گرامیان هستیم. در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در محضر جناب استاد محمدی شروانی باشیم. جناب استاد، سلام و علیکم. به برنامه‌ی خودتان خوش آمدید. امروز را هم خدمت شما تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم.
جناب استاد محمدی شروانی، در برنامه‌ی خودتان خوش آمدید. امروز هم توفیق داریم در خدمت شما باشیم. تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم.
اولاً، دوماً، بسیار ارزشمند و بسیار عالی است. بهترین کاری که دوستان باید در این رابطه انجام بدهند، خودشناسی است. زهرا سلام‌الله علیها فرمودند: «من عرف نفسَه فقد عرف ربَّه». فقط عده‌ای که لیلت‌القدر را درک می‌کنند، هر آن‌گونه که باید بشناسند، لیلت‌القدر را درک کرده‌اند. لیلت‌القدر که «خیرون من ألف شهر» است. بهترین کاری که می‌شود در این ایام کرد، همین خودشناسی است. بسیار زیبا ازت می‌فرمایید: «من عصر علی‌الله خالص عبادته، اهتدی الله علیه افضل مصلحته». هر کس که عبادت خالص خودش را سوی خدا بالا بفرستد، خدا هم برترین مصلحت‌هایش را برایش پایین می‌فرستد، فرو می‌فرستد. حالا این حدیث نیاز به بحث مفصل دارد: چرا خالص؟ چرا اهتدی؟ چرا عصر؟ نیاز به بحث دارد که من از بحثش طرف‌نظر می‌کنم. پس اگر بتوانیم کارمان را خالص بکنیم، کار خالص بالا می‌رود. الهی است ادوار که به مطایب والامان الصالح یرفع او. از آن طرف، بهترین و برترین صلاح و مصلحت ما از رفع خدای متعال بر ما نازل می‌شود. ان‌شاءالله که قدر این ایام مقدسه را ما بدانیم و بشناسیم و از آن‌ها الگو بگیریم که از در آسمان‌ها عصبه و الگوی حسنه است. خجسته است حتی بر فرزندانش. ان‌شاءالله که توفیق باشد. توفیق قدرانی این نعمت عظیم را به ما عنایت کند.
صلوات ابتدایی برنامه را تقدیم می‌کنیم به رسول خاتم، حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و گرامی‌اشان، خصوصاً حضرت زهرا مرضیه سلام‌الله علیها.
صلوات ابتدایی برنامه را تقدیم می‌کنیم. از این طریق می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شروانی دریافت کنید. همین ابتدا سال پیامکی که از عزیزان شنونده را خدمت و عرض می‌کنم. این عزیز شنونده با شماره صفر نود و سه و هفت و هشتاد و یک و هفتاد و شش این سؤال را از برنامه پرسیدند: چرا خداوند خواندن نافله را بر نمازهای واجب صبح، ظهر و عصر مقدم کرده؟ چرا مستحب بفهمد؟ اینکه مقدم باشد یا مؤخر، دیگر خود خدا بهتر است. هر کسی می‌داند، نه دیگر تعبد است. اما شاید وجهش این باشد که خوب صبح انسان، اگر اهل نماز شب باشد، این باید ادامه داشته باشد تا نماز صبح. بله. علی‌القاعده باید اون نافله هم قبل از اذان صبح باشد که اتصال داشته باشد به نماز شب. حتی با گفتن که هر کسی نماز شب می‌خواند، هنوز صبح هم نشده می‌تواند بعد از نماز شب، نافله صبح را هم بخواند. بله، مثلاً نیم‌ساعت، یک ساعت مانده به اذان صبح هم می‌تواند نافله صبح بخواند. پیوسته‌ای با اون نمازش باشد. شبش بر. بله. بله، مثلاً دیگه اینکه حالا اهل سنت چه خیلی جدی و به شدت برخورد می‌کنند. در بین ما هم هست که بعد از نماز صبح دیگه تا نزدیک ظهر نماز خواندن کراهت دارد. اگر می‌خواهد نافله صبح بیفتد بعد از نماز صبح، در واقع جزا همان زمان کراهت است. که حالا شاید باز وجهش این باشه که خدا خواسته که این زمان دیگه انسان بره دنبال کارهای روزمرش انجام بده. که از چه تعقیب داشتن حتی تا طلوع آفتاب خیلی سفارش شده. اون تا تعقیب با کار کردن منافات ندارد. اما دیگه نماز انسان بخواند که نمی‌تواند. می‌خواهد برساند دنبال کار، می‌تواند برساند دنبال کاری که در این حال تعقیب‌هایشان ادامه بده. البته با جوی دیگر می‌شود گفت، ولی حقیقت اینکه این‌گونه امور تعبدی است. تعبدی هست. ما فقط می‌توانیم که خودمان جیره گفته و ما هم عبدیم و قبول می‌کنیم و حرفی نداریم. اما نماز ذخر است. باز قبل از نماز نافله‌ها خوانده می‌شود ولی نماز مغرب و عشا بعدش خوانده می‌شود. نافله‌ها بعد از نماز مغرب و عشا خوانده می‌شود. شاید بچه‌هایش همان اتصال باشد. مثلاً بین نماز مغرب و عشا، آن نافله‌ها قرار بگیرد که انسان این مدتی که بیشترین زمان تلاش شیاطین هست، آن زمان را در حال نماز باشد. چنان‌که این قبل از اذان صبح تا بعد از اذان صبح تا بعد از نماز هم اوج تلاش شیاطین هست. او رو دیگر هم از این قبیل می‌شود پیدای کرد. باید به کتاب علل و شرایع مراجعه کرد. اگر دلیری بر حکمتی داشته باشد تو اون کتاب آمده.
اینکه فرمانده جانان استاد بعد از نماز صبح نماز خواندن کراهت دارد. اینکه نماز مستحب یا نماز واجب بعد کراهت مستحبات به چه معنی است؟ یا اینکه سبابش کمتر است یا نه؟ کار مکروهی و سبابی ندارد؟ نه اینجا معنی اقل و سبابا ارث کردم. اهل سنتی اصلاً بد می‌دانند. خیلی به شدت بد می‌دانند. ما هم ظاهراً اینجا و از آن موارد اقل و سبابا نیست. یه وقت که مورد دارد. مثلاً پرسون انسان زیارتی خوانده، نماز زیارت می‌خواند، اشکال ندارد. طواف انجام داده، اون هم بد نمی‌دانند. شما مثلاً پرسون بعد از نماز صبح طواف انجام دادید، طواف نماز دارد دیگر، اون هم نمی‌دارد. اما آن‌ها پسند هست، تو این فاصله، ولی این از آن موارد نیست که ببینی که اقل و سبابا می‌شود. چون بعضی از مستحبات، مثلاً پرس کنید که قرآن خواندن در حال مثلاً نیاز به قصد دارد انسان، اون اقل و سبابا نیست. یا مثلاً پرس کنید که روزهایی که گفتند کردند، مثلاً روز نهم زیرحجره، روز عرفه، گفتند که اگر انسان از دعا کردند باز می‌ماند. روزهایی که را حد دارد، این اصلاً اقل و سبابا نیست. اگر انسان روزهایی گرفتند، در خیلی از موارد، کراهت معنی اقل و سبابا نیست. اما اینجا اگر این اقل و سبابا نیست، بهترین کسان هستند انجام می‌دهند. انجام می‌دهند.
بسیار ممنون و متشکر از عزت عالی. همراهان عزیز برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف را می‌شنوید، با ما همراه باشید. از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و یا اینکه سؤالات‌تان را به صورت پیام صوتی ضبط کنید و از طریق پیام‌رسانی به شماره تلفن صفر نود و صد و نود و پنج، بیست و پنج بفرستید.
من عزیزان شنونده آماده‌ی پخش هست. به اتفاق شماگاه را میان می‌شنویم. من در رابطه با این برنامه‌ی... سلام علیکم جناب‌های مولایی. مبانون از شما که سال خودتان را از برنامه پرسیدید. چون مستاد سال این برادر عزیز را شنیدیم، در خدمت نصی می‌فرماید. اولاً که اینان اینجا نبود که آدم خوی بودند. نه، اینا قیامت قبول نداشتند، نماز نمی‌خواندند، انفاق نمی‌کردند، با گنهکاران خوز در باطل داشتند، در باطل فرو می‌رفتند. پس اینکه شفر بودند که آدم خوی بودند، نه، چنین چیزی نبوده. بله، می‌گویند ما نماز نمی‌خواندیم. به شنان دیگر تصور می‌آوریم، ما سلک کنیم پی سقر، چه چیز شما را به سقر کشیم، آزود لم نکنیم و نمی‌خوانیم. ما نماز نمی‌خواندیم. البته چند کار دیگر بمبارش دارد که انجام می‌دهدند. بله اینکه آن حرف‌های روز قیامت، قرآن دارد گزارش می‌کند. می‌گوید در قیامت، وقتی که افراد وارد جهنم می‌شوند، پس می‌پرسند چه چیزی شما را به سقر کشوند. بگویند ما نماز نمی‌خواندیم. این گزارش قرآن هست از آنچه که اتفاق خواهد افتاد. سیمان‌سلام ما می‌گوییم که در فالان تاریخ این دوتا تیم با هم مسابقه دارند، معناچه نیست که مسابقه برقرار شده. نه ما گزارش می‌دهیم که یکی این مسابقه خواهد بود. خدا که علمش محدود به زمان نیست. خدا می‌داند که در آینده چه اتفاق خواهد افتاد. آینده را دارد گزارش می‌کند.
من تو بهشت، از مجرمین می‌پرسند که چه چیز شما را ممکن است. این اهل بهشت، این سوال را داشته باشند. از مجرمین، از گنهکاران و کفار و ممکن است فرشتیانی که، چون فرشتیان از این سوالات دارند، تو قرآن زیاد داری؟ بله. به هر حال نکته اول این شد که قرآن دارا گزارش می‌کند و برای خدا هم حالا آینده‌اینا فرقی نمی‌کند. از آینده دارا گزارش می‌کنند. نکته بعد اینکه مهم این است، ما معتقدیم که بهشت جهنم الان موجود است. قرآن می‌فهمد که ععدت للمتقین یا جهنم ععدت للمتقین. الان آماده شده با فعل مازی دیگر. بنابراین اینکه آیا بهشت جهنم موجود است؟ بله. پیامده در شب مهراج بهشت را دید. جه آنها که برآمده بود. ده هزار سال آینده بخوان، بیان. چون بعضی از گناهانی که پیامبر آنجا گنشانه که آنجا دید، آن زمان نبود. بعضی از این ولنگ‌بازی‌هایی که الان هست، که پیامبر آنجا تو جهنم دید که مثلاً به خاطر بدپوشیشی‌شان که اعصاب‌هایی دارند که آن زمان که این چیزها نبود، این پوشش‌ها. بله، بهشت جهنم الان موجود است. این بحث دقیق تو چلام که حالا دو ت که روز این باشه همش نابود می‌شود. اگر بهشت جهنم می‌باشد نابود می‌شود. پس بهشت جهنم هنوز خرق نشده ولی ما معتقدیم که آفریته شده موجود است. و منطق کسانی که از این تاریک‌خانه برند بیرون، اروج کنند به عوالم بالاتر، اون‌وقت می‌بینند که بهشت جهنم هم موجود است. کسانی که بنا صد هزار سال دیگر به دنیاویان، تو بهشتند یا تو جهنم. آن‌ها را می‌توانند ببینند. ما هم می‌توانیم ببینیم. او فرماید که هم یعنی متقین، ولجنتو کمن قد رآها و هم فیهان منعمون. متقین بهشت را می‌بینند و خودشان هم تو بهشت متنعم می‌بینند. هم و نارو کمن قد رآها و هم فیهان معذبون. جهنم را می‌بینند و خودشان تو جهنم معذب می‌بینند. نه اینکه بعدها. الان می‌بینند. الان متقی می‌بیند. تو قرآن هم داریم که کلا لو تعلمون الملیقین، لترونن الجهین. دو سه تا تأکید. من حتماً جهنم را می‌بینید. تو اون ماجرای آرستاب نزد داری که وقتی پیام بر ازش پرسید کیف اصبحت. چون حالت خمالی به خودش گرفته بود، گفت اصبحتم اوقنم. گفت به یقین رسیدم. حضرت فرمود که نشانی یقین است چه؟ گفت یه رسوله را بهشت می‌بینم، اهل جهنم را می‌بینم. فریاد جهنمی هم بی‌خوب گوشم است. یعنی صدای زجه و ناله و فریادش را می‌شنوند. بعض نقل‌ها داری که گفت می پیام بر دعا کردشوند تو هبانه سریع رفت و شاید شد.
منظور این است که الان موجود بهشت و جهنم. اگر انسان اون ادراکات برزخی، ادراکات ملکوتیش به کار بیفته، بهشت را می‌بیند، جهنم را می‌بیند، برزخ را می‌بیند، قیامت را می‌بیند. اینا در طول همان یعنی الان برزخ محیط بر دنیا است و قیامت هم محیط بر برزخ است. ما اینجا توی تاریک‌خانه دنیا نشستیم جایی نمی‌بینیم. اگر از این تاریک‌خانه بر بیرون پیامبر رفت، رفت تو عالم فرشتگان و ارباح پیامبران هم را ملاقات کردیم. هف آسمان را طی کرد. بله. انسان از این تاریک‌خانه بر بیرون می‌بیند. بد جهنم هست، بهشت هست، اهل جهنم مشخصند، اهل بهشت مشخصند. پس بده خلق شده.
بسیار ممنون و متشکر از عرضت حالی. امیدواریم این عزیز شنونده هم پاسخه‌ی سوالشان را شنیده باشند. برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. با ما هم رواشید. پرسش‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
شنونده برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف هستید. شما از آن می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا قسمت‌های قبلی برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی را دریافت کنید و از بیانات استاد محمدی شروانی استفاده بکنید. با ادامه‌ی برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم. سال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده‌ی پخش هست. به اتفاق شما گرامیان می‌شنویم.
من راجع به پرسش‌های اعتقادی به کارچنانی آقای محمدی شروانی خواستم می‌سال کنم. من یک مادر شصت ساله هستم که حدود پونزده ساله نابینا شدم. دو سال هم هست که مرایم شکسته و عمل کرده هست. من زمانی که بعد از چهار ماه استراحت مطلق خواستم پایم را از تخته زارم پایین گفتم یا پدر یتیما کمکم کن تا بتوانم راه بروم. بعد همیشه سوچ می‌کنم چون نگفتم اول یا خدایی بزرگ مثل بسمه‌الله رحمان الرحیم نگفتم. شاید خدایی بزرگ از من ناراحت شده باشد. یا پس موقع که می‌خواهم یک دو متر راه بروم مخطی که می‌خواهم بلندشم می