به بهشت برزخی خیلی بالاتر است از بهشت برزخی. اولاً این که آن بدنِ انسان و ماده است که فقر محض است؛ جانِ انسان، روحِ انسان که مجرد است، فقر محض نیست. بله، انسان از لحاظ آن بودِ مادیش هیچی ندارد؛ از خودش سوخته که این ماده است که فقر محض است. سانیان فقط انسان نیست؛ ابلیس هم بود. مادیش هیچی. همه موجودات از لحاظ مادی هیچ نیستند. و سالسن این که انسان مستقل است، هیچی ندارد؛ کاملاً درسته. اما ابلیس دارد؟ نه، ابلیس هم ندارد. شیطان هم ندارند. آنها هم اگر بخواهند قدرتی داشته باشند، بخواهند تأثیری داشته باشند، تأثیرشان از خودشان که نیست. «لا معصر رفع وجود الا لا». فقط خدا هست که معصِر است. «لا حول ولا قوة الا بالله». هیچ حول و قوه‌ای نیست مگر از خدا. نه برای شیطان، نه برای انسان. هیچ کس ندارد. هر چه هست از خدا هست. به این معنا هست. یعنی خب، انسان که قدرت دارد، انسان که می‌تواند شیطان را اسیر کند، انسان که می‌تواند بر شیطان مسلط بشود. پیامبر فرمود که «شیطان من به دست من تسلیم شده، تسلیمِ امروان شده». انسان می‌تواند، قدرت دارد که بر شیطان سلطه پیدا بکند.
۹۱۴-۲۷-۶۳ پیامک فرستادن و گفتند: «پدری برای انتقال فرزندش که سرباز است، دنبال پارتی می‌گشت. گفتم لازم نیست. عریضه بنویست به آقا سید و شهدا بفرست. گربلا بهش قول دادم حل می‌شود. هر روز به من زنگ می‌زند. چی کار کنم؟ می‌ترسم به ایمانش آسیب بزند. لطفاً من را راهنمایی کنید.» اولاً که خب، عریضه را معمولاً برای امام زمان (علیه السلام) می‌نوشتند. عریضه‌هایی که داریم به امام زمان (علیه السلام) هست. ثانیاً دعا و عریضه و توسل و این‌ها در حد مقتضی عمل می‌کند. برای این که پدیده‌ای به وجود بیاید، باید مقتضی موجود باشد و مانه مفقود. دوتا با هم باید باشد. و نکته سبومی که خوبشان بگویید: شما که آن چی که من گفتم، در حد همین که راهی بوده، اما این که الان صد در صد حتماً نتیجه دارد، این را که اشکست نمی‌تواند بگوید. چون بگوییم که هر چی که انسان بخواهد، حتماً با عریضه نوشتن یا با دعای کردن حتماً مستجاب می‌شود، بخش پاسخ‌های کتا را به اتفاقش و با شنوندگان عزیز شنیدیم.
برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما شنوندگان عزیز می‌شود. شما گرامی‌ها می‌توانید از طریق دو شماره تلفون ۳۲۱-۱۰۵۵۱ و ۳۲۱-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ با این شبکه رادیویی و این برنامه ارتباط برقرار کنید و سؤالات اعتقادی خودتان را از این برنامه بپرسید و ان‌شاءالله پاسخش را از جناب استاد محمدی‌شارودی شنونده باشید. همچنین شما می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتان را به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسانی به شماره تلفون ۰۹۰۰-۱۹۵-۲۵۹۵ ارسال کنید.
شنوندگان عزیز، سال تلفونیش آماده پخش هست. می‌شنویم: «چرا خداوند رحمان و رحیم با این محبت و این صفاتی که دارد، در مورد غزه که جگر ما کباب شده، قلب ما آتش گرفته، خدا فقط تماشاچی است؟» بعد همین سال را پاسخ دفرماییم. چنان با سال سال را شنیدیم. بفرمایید. چند نکته را از من می‌کنم. می‌توانیم که خدا تماشاچی است. اینجوری نیست. خدا تماشاچی است، هست، ولی عمل هم می‌کند. خوبم، عمل می‌کند. متأسفانه خدا صبرش بخلاف ما زیاد است. ما خیلی بی‌صبریم، کم‌صبریم. انسان از اجلا فریده شده و تحمل ندارد. خداوند صبر دارد. ولی «حسبن الله و نعم الوکیل، کفرو انما نوم لیلهم خیرون ننپسه انما نوم لیلهم لیزداد و اسمم ولهم عذاب و مهین». خدا مولد می‌دهد که این را از پیش‌نو بتازند و آن عذاب خارکننده پشترش خواهد بود. اما این که نسبت به ظالمه‌های عبلی تاریخ، این اصلاً مشخص شده دیگه اخیر همین صدنام بوده. بله، این که خداوند تماشاچی است، نه، عمل می‌کند. خوبم، عمل می‌کند. به موقع عمل می‌کند. منم چه عمل کردنی؟ منطقه ما عجله داریم. ما صبر نداریم. ما تبادل ببینیم که خب ما از این برادر عظیمیم پرسیم که شما پکنید خدا چی کار کنه. نتان یاهو و ترامپو دور دستشون که مثلا پرسیم حیط دولتشون رو مثلا یا حاکمه رو اینها رو مثلا پرسیم که سکتو کنن یا این که ببالای سراشون بیاد بمیرن. تمام شد. فقط اینا مقصدن. الان تو جلدن قضیشون پکنید چی ها مقصدن. حاکمان اسلامیی که نمیان به حمایت نمی‌کنن، دارن خیانت می‌کنن. حاکمان اسلامی و مردم مسلمان‌ها. اگه مسلمان‌ها بخوان همه یک جا فریاد بزنن، حاکمشون مجبور می‌شوند که بخواد باقونششون حد درقد رابطشون رو قد خوند. همه مردم مقصدن. کل دنیا. هر انسانی مقصده. هر انسانی که داد نمی‌زنه. هر انسانی که دلش نمی‌سوزه. هر انسانی که آتش نمی‌گیرین. سه‌نار می‌بینی مقصد. سه‌نار خود همه اینها رو نابود کنه. اگه بناباشه همه کسانی که دخالت دارن، تأثیر دارن. دقیق میکنید ببینید که یکی و دوتا و ستا و هزارتا و یک میلون و ست میلون نیست. اینها داشت کنند. دوستان در قض سه گروه تأثیر دارن: ظالم، مظلوم، ساکت. مظلوم هم مردم قضیه هستن که شما می‌بینید و اینا دارن اتفاق میشن، دارن زجد و شکنجی میبینن. اونها گناهی ندارن. خدا بهشون حداقل عوض خواهد داد. عوضی که هر کس این عوض رو در قیامت ببینه، آرزو میکنه کاش جای اون بچی بود که هر گرسنگی داره میمیره. همه آرزو میکنن بدون استثناء. هر کس با هر عبادتی، با هر عملی که وارده سعنی قیامت بشه، به خاطر اون نوع عوضی که خدا میده، کم و کیفی که اون عوض داره، همه آرزو میکنن کاش جای این بچه های قضیه بودن، کاش جای مردم قضیه بودن که اون عوض خدا بهشون میدن.
اون یه گروه، گروه دوبم، اون ظالم هایستن که این کار رو انجام میدن. حالا سهیونیست ها و امریکایی ها و دخالت مستقیم دارن. اینا ظالم هستن. خداوند حق اینها رو کف دستون خواهد گذاشت. شاید در دنیا صد در صد، در آخرت. چون دنیا ظرفیت نداره. شما فرض که میخواد که خدا نتانیاهورو عذابش کنه در دنیا. خب یه نفر رو که از اولیه ها خودشو میگی، برو گردنشو بزن، اصلا برو تک تکش کن. چند لحظه بعد مرده و تمام شد. دیگه این به ازای یک نفر از اون افرادی که تو قضیه کشته شدن، از اون قریب شست هزار نفر که اونجا شهید شدن، یکیشون حقش گرفته شد. بقیه چی؟ دنیا ظرفیت تحقق این ادالت رو نداره. این شست هزار نفر رو کشته. دیگه بر حسب قصاص «ان نفسو به نفس». تازه از لحظه کیفی اگر حساب بکنیم، به قول سیدحسن نسول الله، خاک پای اونها عرضشش بیشتر از اینکه یک نفر هست. آره، فرض کنیم که «ان نفسو به نفس» فکر می‌کنیم که به ازای این افراد کشته شده باید کشته. خب یه بار کشته میشه، چند لحظه هم بیشتر طول نمی‌کشه، به هر شکلی کشته بشه. بقیه چی؟ سرشون کلا رفته. دید بقیه دیگه. دیگه تو دنیا هیچ چی نمیشه بهشون داد. قاتل کشته شد، قصاص شد، به ازای یک نفر از اون چند ده هزار نفر. بقیه دیگه هیچ حقشون استیفان نشون. ولی خدا اون طرف کیفرش بهش خواهد. «کل ما نزید جلودهم بدلنا هم جلودن غیر حالی یادو قلعده هم اونجا می‌سوزد». جزغاله میشه. این پوستو می‌کنن، باز دوره حرکت از نو، هزاران و میلیون‌ها سال به تعداد همه اون کسانی که بهشون ظلم کرده. اونجا باید کیفر ببینه. همه گناه هم اونها به حسابی نمیشه و حقشون باید استیفا بشه. چون اونجا ذرفیت هست. اون عالم استعداد تحقق ادارت خدا رو داره. دنیا نداره. دنیا این ذرفیت رو نداره. این دست دوم که ظالمه، ظالم هم کیفرش رو خواهد دید و خداوند نسبتی به این مسئله جدی برخورد می‌کنه. ما کم داریم که در سنت های خدا واکنش خدا نسبت به این مسئله اینقدر شدید باشه که نسبت به ظلم هست. رواد در این باره خیلی زیاد داریم.
دست سه بوم کسانی که ساکتن. اینا فرق با همون ظالم ها ندارن. این فرمایش امام حسین علیه السلام هست تو مسئله که داشت می‌رفت به سنتشید: «من رعا سلطانم جائرن». کسی که ببیند سلطان ستمگری رو که حلال خدا رو حرام می‌کنه، حرام خدا رو حلال می‌کنه، به بندگان خدا ظلم می‌کنه و این در مقابلش نیسته، بر خداست که این شخص ساکت رو در همون جایگاهی از جهنم ببره که اون ظالم رو برده. این معنیش چیه؟ که ساکت با ظالم با هم مسابیه هست. رفتار خدا با این نتانیاهو با اون حاکم عرب که قدرت داره، توان داره، می‌تونه جلو ظلم بیسته، می‌تونه داد بزنه، می‌تونه حد دقل رابطه شو با این رژیم سفاق قطع کنه و نمی‌کنه، بلکه دارن کمک می‌کنه. کمک هم می‌کنه. بخوادر ملاحظات مثلا اقراز نفسانی یا نیویدن ملاحظات سیاسی. چی داده اون جاش با نتانیاهو فرق نمی‌کنه در جهنم. پس تو این سه گروه یه گروه مظلومن، دو گروه ظالمن.
نکته بعدی که عرض می‌کنم که خیلی مهم اینه که دوستان، شما دنیا رو چطور شناختید؟ اصلاً فلسفه وجودی دنیا چیه؟ ما برای چه آمدیم به دنیا؟ از قرآن بپرسیم: «خدای زمین برای چه خرک کردی؟ اصلاً برای چه خرک کردی؟ اصلاً برای چه آوردی دنیا؟» بگو بردیم توی اینجا که امتحان بشین. از این آقای زیاد داریم. اومدیم اینجا امتحان بشیم. اشکال ما به خدا سآل ما از خدای نگه چرا امتحان می‌گیری؟ اصلاً فلسفه وجودی دنیا همینه. شما این سآل هایی بخواد کالبوتی کافی بکنی به چی می‌رسی؟ خدای چرا امتحان می‌کنی؟ چرا ظالم و ساکت رو امتحان می‌کنی؟ و مزنوم رو؟ اصلاً کار خدا این دنیا اصلاً فلسفهش همینه. این امتحانی که انسان به مقصد می‌رسونه. بدون امتحان اصلاً کسی به جایی نمی‌رسی. از مثل این امتحان هاست که انسان به بهش می‌رسه. همین میدان های مین در واقع اصل فلسفه آفرینش رو پراموش گردیم. ما راجب فلسفه آفرینش و این که حالا اینا قبلان صحبت کردیم توان بخش اول دوستان میتونن اونجا براجب بکنن. اینم نکته وعدی که شما میگه که چرا خدا داره امتحان می‌کنه؟ خب بله، خدا سنتش امتحان کردنه. همه رو امتحان می‌کنه. پیانبر اولو الازم و عزب طلاع و راهیم رو ببین. کلماتن ختم ها. همه رو امتحان می‌کنه. و اصلاً دار دار امتحانه تا مشخص بشه چه افرادی دارن به وظافشون عمل می‌کنن. همینطوره. چه افرادی ساکت نشستن. بقول فرمایشه از ذتالی و سکوت می‌کنن. با سکوتشون دارن یاره یا ظالم رو انجام می‌کنن. بنابراین این نکته هم که اضافه بکنم، چه این هم نکته مهم می‌سین که این نظامی که ما درش داریم، این نظام آفرینش، این نظام حکیمانه تحت احکام و سنت های اداره می‌شه. سنت های حاکمه بر این آلم هست. این سنت ها لایتقیره. پیشنهاد ما اینه که خدا چرا سنت خودت تغییر نمی‌دی؟ چرا هر روز موجزه نمی‌کنی؟ هر لحظه به لحظه خلق آدت نمی‌کنی؟ سنت اینه که انسان اختیار داشته باشه. اختیار معنیش اینه که هم بتونه خوب باشه، هم بتونه آدم بکنه، هم بتونه دفع کنه. ما موردتا میگیم چرا خدا اختیار از انسان نمی‌گیره. درشک قانون خدا این نیست. قانون خدا اینه که انسان اختیار داشته باشه. اختیار معنیش چیه؟ که اگه خواست جنایت کنه، اگرم خواست عبادت کنه. بسیار ممنون از حضرت حالی. امیدواریم این شنانده گرامی هم فاسخه سالشون رو شنیده باشن. از شما شناندگان عزیز که تا انتهایی برنامه پرسامان اعتقادی با ما همراه بودید تشکر و قدانی میکنم. شما گرامی هم میتونید از طریق شماره تلفون ۱۶۲ نظر انتهاد پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو اعلام کنید و یا این که به شماره سامانه پیامکی ۳۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان نشانه منده با خبر بشیم. ممنون از این که با ما همراه بودید. همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ میسپاریم. ارتماع صدا. خدا نگهدار. ممنون از این که با ما همراه بودید. ممنون از این که با ما همراه بودید. ممنون از این که با ما همراه بودید.
خیابان فرهنگ. بسم الله الرحمن الرحیم. بنامه آن که هستی نام از او یافت. فلک جنبش زمین آرام از او یافت. خدای کافرینش در سجودش گواهی مطلق آمد. بر وجودش سلام. به شما شنواندگان عزیز رادی مارف همراه شما هستیم در خیابان فرهنگ. امروز میخواییم همراه بشیم با مفاتیح الحیات و قدم بزنیم در یکی از مهمترین کوچه های زندگی: کوچه یه مشورت. مشورت دهی. دوستان گرامی، یه محارته یه نفر ممکنه خیلی باهوش باشه اما نتونه خوب مشورت بده. یه مشابر خوب اول خوب گوش میده، بعد سعی میکنه مسئله رو از زوایای مختلف ببینه و در نهایت راه حلهای مختلف رو پیشنهاد میده، نه این که فقط نظر خودشو تحمیل کنه. خیابانی که در آن هیچ ره گذری دست خالی بر نمیگردند. اینجا مسیر مستقیم مودت و مهربانی زیر چطر قانون هست. خیابانی به زیبایی زیستن و دل نشینی، دانستن و به حلاوت حقوق برابری و برادری است. اینجا خیابان فرهنگ. با من بیا تا آسمان. تا آسمان در فرهنگ قنیه اسلامی. مشبرت جایگاه والایی داره. خدامند متعال در قرآن کریمی فرماید: «و در کارها با آنان مشبرت کن. پس هنگامی که تصمیم گرفتی به خدا توکل کن. زیرا خداوند متوکلان را دوست دارد». این آیه شریفه دوستان گرامی اهمیت مشبرت و توکل بر خداوند رو پس از اون به روشنی بیان میکنه.
استقاه دانش حجت الاسلام برمسلمین علی قمی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلامون علیکم و رحمت الله. عرض عدب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم بزرگوارانی که برنامه خیابان فرهنگ رو دنبال میکنن. دوستان مستحضرید که ایک از موضوعات بسیار مهمی که در جامعه اسلامی به ما توصیه شده، موضوع مشبرتدهی و مشبرت کردن هست. خداوند متعال اینگونه میفرمایند که «و شاور هم فلعمر»، یعنی پیان بر اکرم با مسلمان ها مشبرت بکنه. دو نکته در این موضوع بسیار مهم و حائز اهمیت. اول اهمیت مشبرت کردن که این رو خداوند متعال به مسلمان ها