در آستانه شهادت امام مهربانی‌ها، حضرت اشرفیه، حضرت رضا (علیه السلام)، زائران پیاده بارگاه منور رضوی از شهرهای مختلف غرب خراسان رضوی دل به جاده زدند تا در روز شهادت به حریم امن او برسند.
عربستان از راه‌اندازی خدمات نسوک عمره با هدف ثبت‌نام مستقیم زائران خارج از این کشور خبر داد. به گزارش خبرگزاری عربستان سعودی، زائران خارج از عربستان بدون نیاز به هیچ واسطه‌ای و با مراجعه به سامانه عمره نسوک، می‌توانند برگه دریافت ویزای عمره و رزرو خدمات مرتبط با سفرشان را انجام دهند.
در حمله مسلحانه به مسجدی در ایالت کاتسیناک شمال نیجریه، حداقل ۲۷ نفر کشته و تعدادی دیگر زخمی شدند. به گزارش خبرگزاری آسوشیتدپرس، افراد مسلح نمازگزاران مسلمان را در حالی که در حال اقامه نماز صبح بودند به رگبار بستند.
ترس گروه‌های مخالف اسلام در آلمان برای محدود کردن مسلمانان در این کشور. چند گروه افراطی و نژادپرست آلمانی که به فعالیت علیه مهاجران شهرت دارند، اعلام کردند که برای اعمال فشار بیشتر به مهاجران مسلمان آماده شده‌اند. اتحاد بین چند گروه مخالف مهاجران در آلمان این بار برای اعمال فشار بیشتر بر مسلمانان شکل گرفته است. پیتر بلاتزه، از مخالفان حضور مهاجران به ویژه مسلمانان در آلمان، در این مورد به الجزیره گفت: «مشکلات حضور خارجی‌ها در آلمان، منافع آن بسیار بیشتر است. به طور ویژه ما با مهاجران مسلمان مخالف هستیم، زیرا این افراد باعث شده‌اند تا در سال‌های اخیر دین اسلام در آلمان به شدت طرفدار پیدا کند.» آنچه که بیشتر مخالفان حضور مسلمانان را در آلمان خشمگین کرده است، انتشار فرهنگ اسلامی در این کشور است. دکتر جیوانی بالاک، جامعه‌شناس و حامی مهاجران مسلمان در آلمان، گفت: «مخالفان و گروه‌های ضداسلامی نگاهی کاملاً اصراری به حضور دیگران در آلمان دارند. از آنجا که باید گفت مهاجران مسلمان در آلمان، علاوه بر اینکه جزو بهترین و قانون‌مندترین شهروندان هستند، خدمات علمی، فرهنگی و اقتصادی فراوانی به آلمانی‌ها دارند و دشمنی با آنها احمقانه است.» امروز در کشور آلمان نزدیک به ۶ میلیون شهروند مسلمان زندگی می‌کنند. با این وجود، به خاطر بدرفتاری‌ها و افزایش فشار راست‌گرایان افراطی، مهاجرت مسلمانان به آلمان در پنج سال گذشته ۱۹ درصد کاهش یافته است.
سخنگوی رزمایش موشکی «اقتدار پایدار ۴۰۴» ارتش گفت: «مرحله عملیات که این رزمایش از فردا با رمز یا محمد رسول‌الله آغاز می‌شود.»