باز هم احتمالاً آن‌ها هم اصفهانی‌ها می‌شوند؛ فکر می‌کنند که یک مغازه‌ایست اینجا و هر کسی به حسب منافعش، هر کسی و هر جریانی را به درون آن فرا می‌خواند و حتی قائل به دفع حداقلی هم نیستند. که این مکتب اگر دشمن نداشت، اگر این همه دشمن نداشت، خط امام، این همه جنگ، توطئه، تحریم، ترور و درگیری‌ها برای چی بود و برای چی هست؟ یک عده از شما می‌بینید که حتی امروز آمریکا و صهیونیسم را هم دشمن نمی‌دانند. معتقدند بین امام و این‌ها سوءتفاهمی بوده و این سوءتفاهم باید برطرف بشود؛ یکم آن‌ها اشتباه کردند، یکم ما اشتباه کردیم؛ مثل یک دعوای عادی که دو نفر با هم درگیر می‌شوند، بعد معلوم می‌شود که کدام‌یک اشتباهاتی کرده‌اند. بعضی شعارها و رفتارها را از ناحیه انقلاب و انقلابیون افراطی می‌نامند. باید حساب امام خودش را جدا از افراطی‌ها گرفت. شعارهایی که ای‌تی‌پ‌ها و این‌ها را افراطی می‌دانند، مثل «مرگ بر آمریکا» یعنی رژیم استکباری و اساساً امپریالیسم و روح استکباری آمریکا، نه مردم آمریکا؛ یا «مرگ بر اسرائیل» به مفهوم رژیم صهیونیستی، نه به مفهوم یهودستیزی؛ یا «مرگ بر شاه»، کسانی می‌گفتند افراطی‌ست. تقریباً با این ملاک، افراطی‌ترین شعار را زمانش امام می‌داد. گروه‌های چریکی هم خیلی محدود بودند، هم وابستگی‌های سیاسی یا دست‌کم وابستگی‌های فکری به خارج کشور هم حتی داشتند، مثل چپا. بین همه با چند تا ترور و این حرف‌ها به بمب‌ست رسیدند. سال پنجاه و پنج، قبل از شروع انقلاب اسلامی، همه آن‌ها متلاشی شده بودند، تسلیم ساواک شده بودند یا فرار کرده بودند؛ گاهی مشغول تصفیه‌های درون‌گروهی و کشتن خودشان بودند. منافقین و گروه‌های مختلف و تقریباً هیچ‌کدام از آن گروه‌ها در صحنه دیگر نبودند، به‌طور جدی و فعال. خوب، یک عده هم همان موقع می‌گفتند این شعار که اصلاً رژیم سلطنت باید برود، رژیم اسلامی و مردمی، یا این را افراطی‌گری می‌دانستند. نمی‌شود، نمی‌توانست سر قضیه صدام تسلیم بشویم، یک قراردادی امضا بکنیم، به بخشی انفاسیاتی بدیم؟ به صدام پشتش تمام قدرت‌های جهانی هستند. جنگ هم همین مسئله بود. فلسطین به ما چه ربطی دارد؟ و همین‌طور به‌خصوص امام، هرچه جلوتر آمد، امام‌تر شد، انقلابی‌تر. صحبت از تشکیل هسته‌های هزباله در سراسر جهان، رهایی همه کشورهای محروم، مستضعفین جهان، ولو غیرمسلمان. سنگرهای کلیدی جهان را فتح خواهیم کرد. این که هسته‌های هزباله در سراسر جهان تشکیل خواهیم داد، این که ایران سرزمین وطن دوم همه انقلابیون و مبارزین جهان است که علیه استکبار مبارزه می‌کنند، نابودی همه رژیم‌های وابسته به سرمایه‌داری غرب، کمونیسم شرق و صهیونیسم. به تمام جوانان مسلمان در همه کشورهای اسلامی توصیه می‌کند: قیام کنید و سرنگون کنید و جمهوری‌های اسلامی تشکیل بدید، اتحاد جماعت اسلامی. خوب، افراطی‌ه با یک ملاک همش تند است. حتی آتش پس با صدان پیش می‌آید. همون بیانی، تندترین ادبیات انقلابی را در سر علیه همه قدرت‌های فاسد در جهان دارد و تو همون پیام ایشون حکم اعدام سلمان رشدی را صادر می‌کند. خود این اعدام سلمان رشدی هم یک حکم افراطی‌ست از نظر این‌ها. پازیون یعنی نام افراطی‌گری‌ست. کسانی خط امام را می‌خوانند، یک جوری تعریف کنن که انوار دیگر خود امام هم تو خط امام نیست و یک خط امام واداده که همه‌جا اهل سازش و تسلیمه، همه چیزم توجیح می‌کنه. تعریفش از حقوق بشر لیبرالیستی‌ست. راجعه به مسئله ولایت فقیه، مسئله خبرگان، مسئله نوع قانون اساسی، این‌ها خیلی حساسیتی رو مسئله اسلامی و مکتبی ندارد و از این قبیل. یکی ده از این طرف، دایره مکتب انقلاب و خط امام را چنان تنگ درفتند و محدود کردن که مثل که فقط خودشون اون تو جا می‌شن، بقیه همه دیگه منحرف و فاسد و از این خط بیرونم. هر کسی حرفی بزنه که بوی از اجتهاد، نوع اندیشی درش باشه، این مثل این که دیگه منحرف از امام و خط امام و انقلابه. در واقع خط امام را کاملا متحجرانه و بسته و محدود تفصیل می‌کنن که باز به این شکل هم گاهی می‌بینی خود امام باز از خط امام یفته بیرون. بحثای امام داره، مسئله اجتهاد و مبارزه با تحجر که امام این عدبیات زده. تحجرشم خیلی شدید شد و تونت شد. صحبت از اسلام متحجران، اسلام سرمایداران، مرفعین بیدرد. این عباراتشه و از این تونرم داره. امام اون منشور روحانیت رو صادر می‌کنه که اصلا یک افشاگری عجیبه. یفعی‌های خوشخط و خال تو حوزه‌های ما حضور دارن. استعمار در حوزه‌های ما در بخشایش نفوز داشته و داره و افکار استعماری مثل این که دین با سیاست چی کار داره، به ما چه اجراع احکام اجتماعی، تمام احکام اجتماعی اصلا تحتیل تا ظهور حضرت و این قبل مسئله که امام سریم میگه اینا اصلا افکار استعماریست که تو حوزه‌های شیعه نفوز کرده. خب این عباد از حرفای امام هم هست که یک ده از این طرف اینا رو نمیبینن، چونان متحجرانه تفسیم میگنن که اینا باز نمیبینن. بنابراین از دو طرف تحریداتی وجود داره، چه با عدبیات های روشنفکر معابانه، چه با عدبیات های مقدس معابانه، خلاف ضروریات تشریعه که کسی بر چارده محسون بیفضاید. اما به تعبیر رهبری، امام مرزهای اسمت ازدیک شده بود و کسی که از نوجوانی جز خدا، خدمت به خدا و خدمت به خلق برای خدا هیچ هدفی نداشت و مدام مراقب خودش بود، خب یه آدم طبیعیست که به مرزهای اسمت نزدیک میشه، نه این که معسون باشه. خود امام سمیگو من اشتباه کردم، اجازه دادم اول انقلاب این لیبرال های مذهبی، نزدازدی و تیپاب جبهه ملی اینا آمدن، دولت و حکومت انقلاب رو تحویل اینا دادیم، نگن آخوندان میخوان حکومت آخوندی درست کنن و ما مخوایم خودمون بیاییم سر کار. رو انقلاب پیروز شده، ما مادرف حکوم دولت رو داد دست اینا و بعد از مدتی گفت اشتباه کردیم، نه انقلابی نیستن، اصلا انقلاب رو دارن به بعد فنا میدن. هنوز آرم شاهنشاهی رو از روی کاغذ های ادارات دولتی برندشتن، هنوز به سوابکی ها و شکنجگر ها اینا حقوم میدن، اونا میدن تحسان میکنن که بقیه حقوق منو بدیم. کشور داره تجزیه میشه تو کردستان و جایی دیگه. نگاه میکنن وقتی ها رو عوامل رژیم شاه رو بعضی از اینا فراری ددن که دست دادگاه های انقلاب نیفتن و از این قبیل مسائل که اما گفت اینا اصلا انقلابی نیستن، میخوای انقلاب رو نیستی که حالا دانسته ای ندانسته انقلاب دارن میفوشن. من اشتباه کردم که به اینا دادم. من از خانواده شهدان معذرت میخوام. اینا لیاقت ای کارو ندار. من از قوم میام تهران و خودم باید باشم، نمیشه بایستیم از دور نزارت کنم. باید بیام از نزدیک پل سر اینا اعمال ولایت کنیم و اینقلاب رو به باد میدن. یکی از مواردی که چه به نام مذهب چه غیر مذهب، دوتا دیدگاه نادرست یا کم درست، کمی درست کمی غلط، بحث حقوق بشر. خب از قبل انقلاب اصلا تو دورهای جدید، یکی از گفتمانهایی که در برای فضای تبلیغاتی و رسانه ای انتخاب کرد و با او عدبیات در سراسر جهان مشغول فعالیتهای استعماری امپریالیستی، نفوز در ملتها، در این حال روشنفکر نمائی کرد، این بحثای اومانیزم و حقوق بشر و دموقراسی و این حرفا بود. از اول اینا هر کشور رو که گرفتن، زمان تزارها، سلطنتی و همتون کومونیزم، بلشویکها و نفوز ناپل اون در مصر و شمال افریقا، چون امیر المومنین محبوب بین اهل سنت و مردم بود در مصر و شمال افریقا، بیانیه گاهی میداد با امضای علی ناپل اون که مصر رو گرفتن، غالط کردن که ما به اسلام احترام میگذاریم، به مسلمین احترام میگذاریم، ما آمدیم کمکتون کنیم مشکلاتون حل بشه. استعمار یعنی آبادسازی. دیگه قرآن میفرماد خدا شما رو بشر رو از خاک آفرید، از زمین خلق کرد، انشاء کرد و استعمار کنفیها شما رو به آباد کردن زمین گماشد. شما از طرف خداوند مهموریت زمین رو آباد کنید و معیشت خودتون رو تحمیل کنید. استعمار یک کلمه خوبیست. اینا کلمات خوب رو کارای بد بذاشتن. همتر که با اسم حقوق بشر شکنجه ها و ترور ها و جنایت های عالم رو کردن و میکنن. به اسم دموقراسی استبدادی ترین رژیم های جهان رو سر کار آوردن که یا پشتشون بودن آوردن. شما هم اینا که شعار دموقراسی داد، بعدم که دیگه امریکا پیدا شد و اسرائیل با کمک انگلیس ها آمد، با کمک امریکایی ها و اینا موند. خب این سه چارتر کشور اینا با شعار های خوب آمدن. شعروی با شعار آزادی خلقه ها و نجات پرولتاریا، کارگران جهان، زحمت کشان جهان متحد شوید علیه سرمایدار ها. خب شعارش شعار زهرن برابری و دفاع از محرومین و ایناست. دیگه قربی ها نظام سرمایداری با شعار دموقراسی آمدن، دکتاتور ترین حکومت های بابسر و سر کار آوردن. با شعار حقوق بشر آمدن، با شعار های اومانیزم انسانگرائی. سر انقلاب فرانسه ادعاشی بود که انسان رو ما کشف کردیم، دوره جمهوریت رو کشف کردیم و مطرح کردیم. انگلیس ها صحبت از مشروطیت و این که نظام های سلطنتی استداد های مطلقه بشن، مشروطه همشون. پس با شعار های خوب آمدن. اسرائیلی ها و سعی نیستن با شعار ای که قوم سریردان یهود رو ما ساکن کنیم در سرزمین آبا و اجدادی. اینا با این شعار ها آمدن که همش دروغ. الان صحبت ما در اسرائیل اینست که فلسطین مال مسلمان هست، فقط ما موگیم قدس مقدس هست برای مسیحی، یهودی، مسلمان. ما اصلا با اون بحث نداریم. فلسطین مال فلسطینی هست. چند میلیون آدم از اروپا و ایماروه ورشتن آوردن، چند میلیون فلسطین از خونه هاشون ریخن بیرون یا کشتار کردن. اینا آمدن تو خونه های اونها نشستن. بس ما اینه و الا وقتی فلسطین قبل از ظهور سعیمیستان، فلسطین همه ی ادیان اونجا آزادانه عبادت میکردن، احترام داشتن. کسی نگفته که مسیحی و یهودی نباید بیان قدس. نه، قدس برای همه ی ادیان محترمه. شعار سلح میدن، جنگ رو میدازن. شعار حقوق بشر میدن، بزرگترین شکنجگاه های آلم برو رامه. شعار دمکراسی میدن، تمام دکتاتوریای دنیا پشتشون بیناگرمه. شعار سلط تو همه ی جنگ ها هستن، پشت همه ی تروریزم ها هستن. یکی شعار حقوق زنه، یکی شعار آزادیه، دگرباشی و دگرندشی. خب ظاهر شعار قشنگیه، ماویزا و معادل در فرهنگ دینی داره. بله همه اینایی که میگید هم تعریف الهی داره. حقوق بشر جزئه الهیات ماست، الهیات عملی با ریشه هایی در الهیات نظری. حقوق بشر به تعبیر اسلامی حق الناس، شاخی رویده و ساغه و ریشه حق اللهه. و به همین دلیل حق الناس مقدسه. رعایت حقوق مردم، حقوق دیگران، حقوق زن، حقوق کدک، حقوق مرد، حقوق سیاسی، حقوق اقتصادی، حقوق اجتماعی، ناجه همه حقوق اینا رعایتش ماجبه قداست الهی داره. اینا حقوق ناس رو از حق الله جدا میکنن، حقوق ناس رو اصلا نفل میکنن و هاشیه میبرن. حقوق ناس رو به اسم حقوق بشر سکولاریزه و غیر دینی میکنن، قداست ازدائی میکنن. هدفش میشه دنیاوی و اخ. انواع مکاتب مادی توضع حقوق بشر هستن. ما دو تا جریان اینجا داریم. یکی جریانه مذهبی که اهمیت حقوق بشر رو نمیفهمه، خیال میکنه کل دین و مذهب نماز و روزه و حج و زیارته. توجه نداره که همین مذهب به اندازه ای که راجع به عبادت و توحید حرف سده، بله که بیشتر راجع به عدالت اجتماعی و اقتصادی، به همین حقوق ناس رو بحث کرده. توجه نداره که این اعمیه که میانیم زیارتشون الگوی اخلاق و معنویت و توحید و اخلاس و عبودیت بودند و هم اینا بزرگترین خادمان حقوق بشر بودند. سیره پیانبر و اهل بیت و اولیا و خدا و انبیاء، همین حضرت ریزا سلام ماله ای که در محضرشون هستیم، پررسی کنید. عوج عبودیت در برابر خدا و عوج خدمت به خلق، رعایت حقوق بشر، حقوق ناس، بلکه بیش از حقوق ناس. احترام انسان، احترام به حقوق انسان. به کچکترین بحانه بشر حق پیدا میکنه، به گردنت دیگران حق پیدا میکنن، به گردن ما حتی اگه مسلمان نباشن. این همه آیات روایات در باب حقوق مردم. این که حتی ما و شما نمازمون اگر با همین یه مکدومتر پارچهی که تنمونه، این لباس اگر حق کسی دیگه یه قصبیست، این لباسی که ما پوشیدیم اگر از حق انسان دیگری بوده که قصب شده، یا همین چند مشت آبی که بایش وضوع میگیرید، اگر به اندازه همین سه چار مشت آب حق یک انسانی رو زایع کردیم، حق اوست که ما داریم میکنیم. یه آب قصبیست، نمازت باطله. لباست قصبی، نمازت باطله. اون جایی که استادی دو متریه، متری جا فضا میگیری، تو همون چند دقیقه مالک انسانی دیگه باشه، حق کسی دیگه یه با اون راضی نیست، نمازت باطله. حتی اگر بیترین خالصترین نمازم بخونی، یه حق بشه بلاتر از این. اگر به همون اندازه چند کف آب از حق حقوق دیگران حق بشه تصرف کردیم. این ها بعضی هستن. مذهبی هم به این چیز توجه ندارن، فکر میکنن مذهب فقط نماز و روزه و زیارت و حج و ایناست. فکر میکنن مذهب فقط هجاب و محاسن و ریش و ای چیز هست. نمیدونه که بابا تو اگر این همه را رایت کنی، حق و ناس، حقوق مردم را رایت میکنی، تو حقوق بشر را، حقوق مردم را، بیگانه خودی، تو خونواده، حقوق همسر، فرزندانت، همسایگان، بستگان، حقوق کسایی که بایشون تو بازار معامله میکنی، حقوق سیاسی دیگران. اگر اینا رایت میکنی، هرچی هم نماز بخانی و دعا بخانی، اینا قبول نمیشه اصلا. یعنی حق الله بدون حق و ناس کافی نیست. چنانچه حق و ناس هم بدون حق الله ما را به سعادت نمیده. هر دوشت اینا لازمه و ریشه حق و ناس حق اللهه. این یک دیدگاه. هم از اون طرف میگه آقا حقوق بشر و نمیفهمه که این حقوق بشر ریشه های دینی باید دشته بشه. اگر تو ریشه دینی حقوق بشر باید دشته بشه، دیگه حقوق بشر نمقدس هست، نه الزاماور هست، حتی توجیه فلسفی هم نداره. میگیم بشر از کجا حقوق داره؟ طبیعت به بشر این حقوق را ذاتا داده است. طبیعت چیه، کیه؟ آقای طبیعت، خانم طبیعتی ما نداریم. طبیعت یه اسم گذشتیم روی این عوالم مادی. یعنی چی؟ طبیعت اینو ماده به ما داده، یعنی خود عالم ماده به ما حقوق داده. خود عالم ماده که هست که به کسی حقوق بخواد بده، هزاران اشکال پیش میاد. لذا اونا که از حقوق طبیعی به این مفهوم راسیونالیستی، به مفهوم مادی سکولار تعریف کردن حقوق طبیعی، از پسش برنه آمدن. حقوق طبیعی اگر تفسیر الهی نشود، قابل دفاع نیست به لحاظ عقلی، مقدس هم نمیشه. پس چه اونایی که