قلعت پیغمبر یا رسول‌الله یا محمد یا محمد. ساعت یازده، اینجا خمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا الله. المفلسین دین ولو گریه المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام، خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی. جمعه که شما به خیر، من آرش دارابی، اتفاق همکارم، بخش خبری ساعت یازده را به آگاهی شما می‌رسانم.
گردشگری در ایران باید همراه با رعایت ارزش‌های اسلامی باشد. حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در دیدار وزیر امور فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی، با تأکید بر ضرورت ایجاد امید در جامعه گفتند: باید با فراهم کردن عوامل امید، جامعه را نسبت به آینده دلگرم کرد. ایشان سرمایه‌های زیارتی از جمله حرم‌ها، متبرک‌ها، مسجد جمکران و مراکز فرهنگی و مذهبی را از مهم‌ترین فرصت‌های گردشگری دانستند و افزودند: باید شرایطی فراهم شود تا گردشگران داخلی و خارجی بتوانند با سهولت بیشتری از ظرفیت‌ها استفاده کنند. حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گردشگری در ایران را متفاوت از الگوهای رایج در برخی کشورها دانستند و تأکید کردند: گردشگری در ایران باید همراه با رعایت ارزش‌های فرهنگی و اسلامی باشد. ایشان همچنین با اشاره به مشکلات معیشتی مردم، خواستار رسیدگی بهتر و کاهش این مشکلات شدند.
نیروهای مسلح برای دفاع از ایران از همیشه آماده‌ترند. سرلشکر علی عبداللهی، فرمانده جدید قرارگاه مرکزی خاتمالانبیا، که رسماً سکان قرارگاه را به دست گرفت، اتحاد ملت ایران در دفاع مقدس را دوازده روزه، ناکامی آمریکا و رژیم صهیونیستی توصیف کرد. سرلشکر عبداللهی به مردم اطمینان داد: نیروهای مسلح بیش از همیشه آماده دفاع از کیان ایران و دستاوردهای انقلاب هستند و دشمن با جنگ روانی و رسانه‌ای به دنبال التیاب و فرار است.
اختتامیه رویداد رسانه‌ای نه‌نو ابن‌الاول حسین با معرفی برگزیدگان به کار خود پایان داد. در این رویداد، ۲۵ اثر رسانه‌ای برتر در بخش اکس ویدئو و هوش مصنوعی تجلیل شد. رویداد رسانه‌ای نه‌نو ابن‌الاول حسین به همت مجمع جهانی اهل‌بیت، با هدف سبک‌سازی جلوه‌های حماسی عرصه حسینی برگزار می‌شود. امسال ۲۵۰۰ اثر از ۹ کشور جهان به این رویداد ارسال شده بود. اختتامیه رویداد نه‌نو ابن‌الاول حسین در قم برگزار شد. در این آیین، ۲۵ اثر برگزیده در بخش اکس ویدئو و هوش مصنوعی قدردانی شد. جواد پردخته، استم از گوستانی، دیدان شهرستان لاری، جان تو بخش ویدئو اکس و هوش مصنوعی، دو تر پارم جزو کارهای برگزیده بود. حسین محسن توقعی، استم به همدلله، نفر اول بخش برگزیده رویداد نه‌نو ابن‌الاول حسین دوامی داد. محمد جواد اشتری، استم، یه کار مستند داشتیم که سفرنامه ۴۰ بود به زبان انگلیسی.
حجت‌الاسلام نواب، نماینده ولی فقیه در حج و زیارت، هم در این آیین بر ضرورت تبیین صحیح و اثرگذار پیام و نهضت حسینی تأکید کرد. این امور و برنامه‌ها برای معرفی فرهنگ عربعینی سیار لازم هست. ما در رابطه و مسئله عربعینی، رویداد بزرگ، همچنان در آغاز راه هستیم. آیت‌الله رمزانی، دبیر کل مجمع جهانی اهل‌بیت، مستلام هم گفت: رسانه‌ها وظیفه خطیری در باستان حقیقت نهضت امام حسین (علیه‌السلام) دارند. این که به حدیثه بین‌المللی و جهانی به نام عربعین رخ داده، این رو باید روایتگری کرد. از همه ابزار و امکانات هم باید استفاده کرد. این کار که امروز انجام پذیرفته که به عنوان دومین کار هست، در حقیقت در سردار ارائه این نقش هست. ما بتوانیم درست بگیریم، پیام‌های لازم رو از این حدیثه عظیم بین‌المللی بگیریم و بعد بتونیم امروز استفاده بکنیم.
به گفته آقای ازقری، دبیر رویداد نه‌نو ابن‌الاول حسین، دو هزار و پانصد اثر از نه کشور به دبیرخانه این رویداد ارسال شده بود. دبیر جایزه جهانی شهید صدر از برگزاری این رویداد علمی و بین‌المللی به صورت دو سالانه خبر داد. حجت‌الاسلام جهانگیری افزود: جایزه جهانی شهید صدر با هدف شناسایی و تقدیر از نظریات علوم انسانی اسلامی شایسته ارائه جهانی طراحی شده و تلاش دارد اندیشه‌های برخاسته از حوزه‌های علمیه و مراکز علمی ایران را در عرصه‌های جهانی مطرح کند. به گفته وی، از دیگر اهداف این جایزه، ارتقای سهم علوم انسانی اسلامی در تولید علم، معرفی اندیشمندان اثرگذار در عرصه بین‌الملل و فراهم‌سازی زمینه ترجمه و انتشار آثار برگزیده به زبان‌های خارجی است.
بوش ملی به عشق پیامبر می‌بخشند. با هدف آزادی زندانیان جرایم غیرعمد و ترویج فرهنگ بخشش و مواسات در سراسر کشور آغاز شده است. مصوبه شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی در خصوص اجرای این طرح در هفته وحدت برگزار و این زندانیان از هفته ربیع‌الاول تا حداکثر پایان این ماه مبارک از زندان آزاد می‌شوند. آزادی هفت هزار زندانی جرایم غیرعمد در قالب این طرح برنامه‌ریزی شده است. مصوبه شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی گفت: حدود هفت هزار نفر از محکومان مالی و حوادث غیرعمد که شرایط آزادی را دارند، تا پایان ماه ربیع‌الاول به آغوش خانواده باز می‌گردند. طرحی تحت عنوان «به عشق پیامبر می‌بخشند» در سراسر کشور مقرر شد که انجام بگیرد. این طرح با مشارکت ستاد دیه، نهادهای قضایی، امامان جمعه و خیران سراسر کشور اجرا می‌شود. به دهی بسیاری از زندانیان با گذشت شاکیان و مابقی با کمک نیکوکاران پرداخت خواهد شد. تمام بیل‌بردهای سطح شهر باید تحت عنوان «به عشق پیامبر عظیم‌الشأن اسلام می‌بخشند» در ایام هفته وحدت و میلاد پیامبر عظیم‌الشأن اسلام و امام صادق (علیه‌السلام) ان‌شاءالله نقش را شبوشه. امسال همزمان با ۱۵۰۰ امین سال میلاد پیامبر در تقویم سازمان کنفرانس اسلامی، این طرح رنگ و بوی ملی و بین‌المللی پیدا کرده است. اقدامی که نه‌تنها مشکل هزاران زندانی را حل می‌کند، بلکه موجی از همدلی و آرامش را در جامعه گسترش می‌دهد.
سیده تشتم سیدی، خبرگزاری صدا و سیما. هفته‌ایمین نمایشگاه ملی حجاب، هجره شهری بر ماه در مصلاه امام خمینی. در این نمایشگاه بیش از ست تولیدکننده، ترراح و متخصص حوزه احفاف و هجاب محصولات خود را ارائه خواهند کرد. در هفته‌ایمین نمایشگاه ملی حجاب، ضمن معرفی تولیدات و طرح‌های جدید پوشاک ایرانی-اسلامی و محصولات افیفانه، برنامه‌های متنوعی همچون دوخت رایگان چادر مشکی و فضاهای فرهنگی و تفریحی ویژه خانواده‌ها پیش‌بینی شده است.
ایران صدرنشین منطقه در درمان ناباروری. رئیس مرکز درمان ناباروری ابن‌سینا از موفقیت بیش از پنجاه درصدی یک روش نوین درمان ناباروری با استفاده از هوش مصنوعی خبر داد. از خوشحالی یک مادر پس از طی شدن مراحل درمان ناباروری: آیا شما نتیجه گرفتید از این روش؟ نتیجه گرفتم کاملاً. از دفترها، از مرکز، از تمام خدماتی که داشتن، رزد داشتم که تا ادمن اومدن. تا آمار موفقیت در درمان تن‌لفظ. دستگاهی هستش که جنین‌ها رو ما اونجا فالو می‌کنیم و این یک روش نسبتاً نوینی هست. همه با همه حاصل تلاش متخصصان مرکز جهاد دانشگاهی در دستیابی به جدیدترین روش‌ها در درمان ناباروری به صورت مداوم برای پنج روز، جنین‌ها به صورت لحظه‌ای فالو می‌شن و از نظر شکل ظاهر ما می‌تونیم این‌ها رو بررسی کنیم. روش‌هایی که حالا با هوش مصنوعی توانسته درصد موفقیت در باروری این زوجه رو افزایش بده. اثربخشی استفاده از هوش مصنوعی در پیدا کردن اسپرم مناسب‌تر، به ویژه از نظر وضعیت دینه‌ای اسپرم، برای داشتن نتیجه بهتر از روش‌های کمکی در درمان ناباروری هست. موفقیت این‌ها رو از حدود زیر ده درصد به حدود سی درصد برسونه. و علاوه بر ارزیابی متقاضیانی از سایر کشورها، میهمان متخصصان ایرانی باشن. بعضی از عزیزانی که در کشورهای همسایه زندگی می‌کنن، اون‌ها هم به ارحال یه درصدی کارشون رو اینجا پیگیری می‌کنن با کمک متخصصان مرکز جهاد دانشگاهی. از هر دو زوجی که به مرکز درمان ناباروری مراجعه می‌کنن، یک زوج صاحب فرزند می‌شن.
تیب کارگر، خبرگزاری صدا و سیما. و نماز جمعه این هفته تهران به امامت حجت‌الاسلام عبوت رابی فرد در مصلاه امام خمینی اقامه می‌شود. آگاهی شما می‌رسانم. امروز جمعه چهاردهم شهریور ۱۴۰۴ هجری خورشیدی برابر است با دوازدهم ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و پنجم سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام اذان ظهر به افاق قوم ساعت دوازده و پنج دقیقه، غروب آفتاب ساعت هجده و بیست و هفت دقیقه و هنگام اذان مغرب به افاق قوم ساعت هجده و چهل و پنج دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکاران مقایان، مهدی کازمی و محسن محابتی، با شما خداحافظی می‌کنیم. روز بخیر. محسن محابتی با شما خداحافظی می‌کنیم. روز بخیر. روز بخیر. روز بخیر. روز بخیر. روز بخیر. روز بخیر. روز بخیر. روز بخیر. روز بخیر. روز بخیر. روز بخیر. روز بخیر.
موسیقی. اگه هم بر هم‌تون مبارک باشه و ان‌شاءالله که در کنار خانواده ساعتهای خوب و خوشی را سپری کنید. امروز روز جمعه است. جمعتون ان‌شاءالله که همیشه جمعه است. جمعه است. جمعه است. جمعه است. جمعه است. موسیقی. پار سایان. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پار سایان. یکی از اخلاق زیبا، بای حضرات معصومین (علیهم‌السلام)، مهمان‌داری و مهمان‌دوستی بوده. در خانه‌شان روی مهمان باز بوده. از مولامون امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نقل شده که حضرت فرمودند: «ما من مؤمن یسمع به همس ضعیف و فرح به دالک الا غفرت له و خطایاهو انکانت متبقتن بین سماء والعرس». قیلی روایت زیباییه. قیلی روایت زیباییه. قیلی روایت زیباییه. امیرالمؤمنین نیست که صدای پای مؤمن رو بشنوه و خوشحال بشه، مگر این که خدای متعال گناهان او رو بیامرزه. روایت دیگری از مولامون امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نقل بکنم که حضرت فرمودند: «حب و علی من دنیا کم ثلاثون». سه تا چیز من دوست دارم از دنیا: «اتعام و ضعیف و صام و سعیف و ضرب و سعیف». خیلی زیباست. از دنیا شما سه تا چیز رو دوست دارم: یکی قذاب مهمان دادن، مهمان رو دوست دارم؛ روز گرفتن در تابستان؛ و شمشیر زدن در راه خدای متعال. مولامون امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «مکارم اخلاق ده تا چیزه». اگه میتونی اونها رو داشته باش. بعضی وقتا میشه شخص اینها رو داره، فرزندش نداره. گاهی در فرزند هست، در پدر نیست. گاهی در برده، در آزاد نیست. ده تا چیزه. یکی ارسی. ارسی کرد. آقا این ده تا چیه؟ حضرت ده تا رو که شمردن، یکی از اونها پذیرایی از مهمان و قذاب دادن به سائل و اینهاست. یکی از اون ده تا اتعامه، مهمان‌داریه. خدا هممون رو اهل مهمان‌داری قرار بده ان‌شاءالله.
نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست. فرد نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست. فرد دل زنگار قفلت را باید ستون. نسیم اونس. خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله بحجت، رحمت‌الله‌علیه، خیلی مهمان‌نواز بودند. مهمان رو دوست می‌داشتند. حتی در زمان تحصیل ایشون در نجف، با این که مدتی بود حواله پول از ایران ممنوع شده بود و ایشون دستشون از ذره مالی تنگ بود، نقل می‌کنند در اون دوران حتی علمای بزرگ هم برخیشون از ذره مالی دوچار مشکلاتی شده بودند، اما ایشون سخاوتمندانه برخورد می‌کردند. آزاده ایشون نقل می‌کند که یکی از دوستان مرحوم آیت‌الله بحجت، آقای حاج‌خ موسای مازندرانی که استاد بود در نجف، یه وقتی در زمان حکومت بعث از ایران اخراج شده بود، آمده بود به قم و به من که حالا پسر آیت‌الله بحجت هستم می‌گفت: پدرت در اونجا در اراغ، سورهای مفصلی به ما داده، قضاهای خوبی درست می‌کنه. الان که از این برنامه‌ها نیست، حتماً شماها مانع هستید. اون موقع تحجین‌های خوبی به ما می‌داد. آزاده‌ای مرحوم آیت‌الله بحجت می‌گن: من ۲۰ سالم بود، هنوز تحجین نخورده بودم که حالا یه آقایی از نجف آمده و می‌گه بابای شما تحجین‌های خوبی بر ما درست می‌کرد و به ما می‌داد. رفتم از پدرم پرسیدم: شما بلدید تحجین درست کنید؟ شما پرسیدن چطور؟ گفتم: آقای شیخ موسا تریف می‌کرد که در نجف تحجین خوبی درست می‌کرد و پذیرایی می‌کردید. گفتم: مثل این که عادتشون شده بوده، توقع داشتن اینجا هم دعوت بشن، برای این که به من گفتن که حالا اطمان شماها نمی‌گذارید که آقا ما رو دعوت بکنه. آزاده ایشون می‌گن که به پدرم اینجور عرض کردم، من هم جواب ایشونو اینجور دادم: گفتم که «من جا عبل حسنت فلهو عشرم». سالها اگر شما یه حسنه دیدی، باید ده مرتبه، ده برابر پس بدی. تا حالا هر چیز سور از بابای ما گرفتی، ما ده برابر ازت نمی‌خواهیم. دو برابر از من پذیرایی بکنه تا تصفیح حساب بشه. من هم آیت‌الله بحجت، رحمت‌الله، فرموده بودن: اگر شوخی هم کردی، اشتباه کردی. آدم با مهمان که اینجور شوخی نمی‌کنه. می‌فرمودند دوست داشتن مهمون رو تو خونشون. مهمون بیاد، هر وقت کسی در می‌زد، با گشاد روی پذیرایی می‌کردند. حتی برخی این روحیه آیت‌الله بحجت، رحمت‌الله، رو فهمیده بودن، سرزور می‌آمدن، در می‌زدن، با آقا هم دعوتشون می‌کردند. بارها شده بود مهمان که خانه آیت‌الله بحجت، رحمت‌الله، آمده، حالا جز قضایی که همون خودشون می‌خوان استفاده بکنن ندارن، چون می‌گن که از هر کدام از بچه‌ها یکی دو تا قشوق قضا رو می‌گرفتن، کم می‌کردند تا یک پیش‌دستی قضا برای مهمان فراهم بشه و بعد با گشاد دستی و گشاد رویی می‌رفتند پیش اون مهمان و قضای خودشون رو می‌خوردند. همراه خودشون زهرا خیلی می‌شد که با خودشون مهمان بیارن منزل. گاهی برخی از بستگان ایشون سر مهمان‌داری با ایشون بحثشون شده بود که آلا لازم نیست اینقدر با خودتون مهمان بیارید. فرموده بودن: حضرت ابراهیم وقت قضا خوردن خودش تنبال مهمان می‌رفت. ما باید خوشحال باشیم که حالا مهمان خودش آمده. بعد آقازادشون می‌گن: ما در جواب به شوخی می‌گفتیم که حضرت ابراه