همه‌ی برگ‌ها می‌ریزند؛ این‌ها را ندیدی؟ این‌ها برگشته‌اند به ایران. یک‌بار خبر دادند که آقا، ایشان خانم‌شان را که از فرانسه آورده بودند، به فرودگاه امان رساندند و سوار ماشینش کردند تا به سمت خانه‌اش بیاید. در راه تصادف می‌کنند و این آقا و خانم‌شان می‌میرند و پول مجدداً برمی‌گردد به دست این‌ها. این طوفان است؛ یک درهمش، یک دینارش، یک ریالش را نمی‌شود به خود برگرداند، چه برسد به این قصه. این بی‌تقوایی است. پول می‌برد و برنمی‌گرداند، پول می‌خورد و خیانت می‌کند. پسرم، اگر می‌خواهی در این دنیا سلامت باشی، تقوا حرف اول را می‌زند. این یک، دو و هشت‌ها، ال‌ایمان است. تو در کشتی، معمولاً اساس و زاد و توشه را می‌گذاری. گفتند اگر می‌خواهی توشه‌ی این کشتی را بگذاری، ایمان بگذار. ایمان و شراع‌هایت تکل است. کشتی بادبان دارد؛ گفتند بادبان‌ش را تکل بگذار، یعنی به خدا تکیه کن. بادبان، حرکت کشتی را، سرعت و سیر کشتی را تحت تأثیر قرار می‌دهد. بادبان، آدمی که تکل دارد می‌تواند تنظیم کند حرکتش را منظم. کشتی راه‌نما می‌خواهد. حالا الان این وسایل جدید آمده و ماهواره مشکل راه‌نما را حل کرده، ولی قدیم راه‌نما داشتند. کشتی‌ها می‌گویند پسرم، راه‌نماش را علم قرار بده. دانش، از دانش استفاده کن، از علم استفاده کن. سرِ ستیز با علم نداشته باش. علم ذاتاً بد نیست. «و قیما العقل»؛ ناخدا می‌خواهد کشتی، ناخدایش عقلش را کار بده. اندیشه و فکرت را کار بده، فکر کن، عمل کن. و سکان‌ها، اصلاییه و صبر. آن لنگرش را هم صبر قرار بده که اگر مشکلی پیش آمد و خواستی متوقف بشوی، صبر داشته باشی. پس چی شد؟ گفت پسرم، یک کشتی بساز از تقوا، از ایمان، از علم، از توکل، از عقل، از صبر. یک کشتی اینجوری بساز تا تو دنیا موفق بشوی. آدم‌هایی که صبر ندارند اصلاً موفق نیستند؛ چه خوب باشند چه بد. خوبش بخواد به مقصد برسد، صبر می‌خواهد؛ بعدش هم بخواد به مقصد برسد، صبر می‌خواهد. خوب، این مفهومه؛ یعنی این‌هایی که من شسته‌هایی که شمردم، مفهومه، معناست، صفته. ما یک اصطلاحی دیگر داریم راجع به کشتی که اونم باعثه، داره، نجاته. اعمال نیست، افراد هستن. ما تو روایات داریم که اعمه کشتی نجات هستن. اعمه که این‌هایی که عمل نیستن، که این‌ها افراد هستن؛ مثل امام هشتم (سلام الله علیه)، مثل علی بن ابی‌طالب (سلام الله علیه). این‌ها فرد هستن، افراد هستن، ولی این‌ها هم کشتی هستن. یعنی چی؟ یعنی اگر به این‌ها متصل شدید، محبتشون، بلایتشون قبول کردی، این‌ها هم تو رو به مقصد می‌رسوند. اگر این‌ها با هم باشه که قوق هست؛ یعنی هم عمل باشه، این دیگه میشه دو قبضه. سلامت‌ش زمینی‌ه. حسین بن علی به عنوان سفینه نجات معرفی شده؛ اون هم سفینه‌ای که سرعتش بیشتره. کسانی که میان دنبال حسین بن علی، این‌ها جایید بردارید، این‌ها نجات پیدا می‌کنند. تو دولیه. من یه نمونه براتون بگم. خدا رحمت بکنه، محروم، آیت‌الله العظمی آقای خونساری رو. آست احمد آقا که در تهران روز مراجع بزرگ بود، این بزرگ من گفت: چند تا بازاری اومدن پیش من و از یکی از برادرهایشون شکایت کردن. گفتن: آقایی لاعبالیه، شر فطره بپا می‌کنه، عصاب همه رو خرد می‌کنه. هر چی هم بهش می‌گیم گوشش به دهکار نیست. من همین چهار روز پیش بود از حرم داشتم می‌رفتم، یه مادری به من گفت: من بچم اینجوری شده، بچم اینجوریه، شر شوره، هر چی بهش می‌گیم گوش نمی‌ده. چی کارش کنم؟ معایزه‌ش کنم؟ بهش گفتم که معایزه که خوبه، نصیحت که خوبه، ولی با امام حسین هم مرتبطش بکن. بهش بگو شبابه، حیعت با امام حسین رابطه برقرار کن. امام حسین نجات می‌ده، آدم واقعا نجات می‌ده. خیلی‌ها بودن تو همین جلسات، اومدن نجات بده کردن. گفتم آشنیش بده، بذار بیار، بذار حیعت بیار. خدا رحمت کنه، آیت‌الله محمود شاهرودی، آیت‌الله رئیس قبوه غذاییه بود و این آقای جاسبی که یه موقع رئیس دانشگاه آزاد بود. من بودم، برگشت به ایشون گفتش که: آقا، تو این دانشگاه آزاد حیعت راه بنداز، بذار بچه‌ها سینه بزنه، بذار بچه‌ها ازاداری کارها. این اثر می‌زده. بابا ما تو خونه‌هامون قدیم همه شما روزه برقرار بود و اگر نسلی ساخته شد، تو ارتباط با حسین بن علی ساخته شد. ترک کردیم، رها کردیم، شد دیگه آنچه که شد. الان روزه‌ها خیلی اثر داره، بچه‌ها ناخودآگاه اثر می‌زده. ایشون فرموده بود که: این برادر تون رو ببرید، کربلا باید بیاریدش، من نصیحتش بکنم. میگه ما با لطایف اهل، ایشون رو برداشتیم، رفتیم کربلا. با اونجا تو نمی‌آمد، گفت من کار ندارم، برای چی بیام؟ مثلا داخل گفت. بالاخره بردیمش داخل. همین که اومد، چشمش افتاد به این بارگاه ملکوتی حسین بن علی، بی‌اختیار زد زیر گریه. این یک مادر بچه از دست داده، شروع کرد به گریه کرد. ای گریه‌ای، گریه داداش چی شد؟ ای گریه کرد، منقلب شد. بابا حسین بن علی جاذبش خیلی زیاده، خیلی زیاده. در نمای بی‌اعتقاد رو هم که هایی جذب می‌کنه، گاندیش هم به حسین بن علی علاقه پیدا می‌کنه، مسیحیش هم علاقه پیدا می‌کنه. این جاذبه بالاست. جذب بابا، انسان باش دیگه، یه خورده آتفه داشته باشی، جذب میشی به حسین بن علی. گفت ایشون برگشت خوب شد، برگشت سر خط. تو همون مسیح خوب رو داره ادامه. آج برگشت بسر الله خونستانی گفته بود: چی شد این برادرتون؟ بیارید من نصیحتش بکنم. گفتن: آقا، از نصیحت گذشت، نیازی به نصیحت نده. این جذب حسین بن علی شده. اینم سفینه است، اینم کشتیه. من و شما باید هم عمل داشته باشیم، هم سفینه نجات حسین بن علی رو. اما اگر یه کسی دست خالی از عمل شد، این اینو یه جوری ربطش بده به حسین بن علی، یه جوری ربطش بده، بگو بیاد زیارت، اثر می‌ذاره. اگر اثر نمی‌ذاش که قضا احوال غیر از این بود که هست. خیلی اثر می‌ذاره. شباهد تاریخیش، الی ماشاالله هست. من حرف هم ادامه داره ولی کلام رو می‌بندم. السلام علیک یا ابا عبدالله. ببین همین مسیبتی رو که من می‌خوام بخونم، اگر به کل آلم بگی، آدم این مسیبت، این روزه رو، آدم بیاد برای جهانیان بخونه، همه عشق باید بریزن برای این مسیبت. خب با هیچ قانون آتفی نمیسازه. این رسید دو تا پسر از امام حسن (سلام الله علیه) توی کربلا بودن؛ یکی غاسم بن حسن، یکی عبدالله بن حسن. این عبدالله بن حسن یازده سالش. امامم خیلی استفارش کرده بود که نظرم از خیلی‌ها بیاد بیرون، چون کسی دیگه نمونده بود برای ما، همه به شهادت رسیده بودن. امامم تو گودال این بچه یه نگاهی کرد. گودال رو دید، دید امو در میان گودال زخمی، خون از بدنش تخته، به حتش کردن، دارن با سنگ، با چوب، با شمشیر، با کهبه نیمی زنن. طاقت نیوبود. دستش تو دست امام مشهود، دستشو رها کرد. گفت: لا والله لا او فارغ امی. من از اموم جدا نمیشم. قف میان گودال نشست، کنار بدن عبی عبدالله. امامم هنوز زنده است، شاید تو همون عالم کودکی اموم بلنشو بریم، خیمه این زخمات رو مرهم بزن. داشت با امو حرف می‌زد. حرمله ی لئین، امامم یه تیری رها کرد یا شمشیری زد. این دستش رو همائل کرد که بگیره. دست تو دامن عبی عبدالله افتاد. قد شد. این دست کودک خوردساله، نمیشه توضیح واضح بدم، ولی اشاره میکنم. مسیبت به همینجا ختم نشد. یک کاری کرد این حرمله که پسر فاطمه که سر از امو که پسر فاطمه که سبورترین آدم تو این عالم هست، روش رو برگردون نتونست نگاه بکنه. کاری کرد با این طف، سر او رو از بدن جدا کرد. تو دامن عبی عبدالله افتاد. امام نتونست نگاه کنه، روش رو برگردون اون طرف. صلی اللهم علیکم یا اهل بیت نبوه. خدا یا به حقیقت حقیقت حسین بن علی مارو اهل حقیقت قرار بده، به ارفان حسین بن علی مارو اهل معرفت قرار بده. بردگار توفیق حضور در مجالس حسین بن علی به ما انایت بفرما. مارو از ازاداران حسین بن علی قرار بده. در آخرت از شفاعتش مارو بهرمن بگردان. اخلاق حسینی نصیب همه ما بگردان. میگیره دست ما. ماشای نبوه، کرم اهل به جایی که روزه هست، میشه حرم اهل به دلخوشی منه. بیرق ازاد روزی روزه که رفتنه براد کاشگی بمونه براد نور حیاتی و جشنی نجاد دور حرم. ولی من با یه نگاد زار کرد و بناد. روزی روزه هست، روزی روزه هید طووا جسور پاندا رياضية واقعا از ماه كرال ٱلیر هست. راحه نجات ما از قصه‌ها، حسین راه نجات ما. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. سدای پذیرت و فطرت. موسیقی. موسیقی. روایت کتاب بر اقساس. کتاب فراموشان. نبشته. داوود قفارزادگان. موسیقی. موسیقی. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب رو از راژیو معرف می شنوید. در این برنامه گذیده ی از کتاب فراموشان در ساختار روای نمایشی اختباس فر روایت می شه. این کتاب از زبان شش شخصیت متفاوت و گمنام واقعی آشورا روایت شده. در برنامه های قبل روایت های قاسد والی مدینه، همسر زحیر ابن قین و یکی از سربازان هر ابن یزید ریاهی رو شنیدید. و حالا روایت قلام اوبیدالله ابن زیاد، سبومین روایت از کتاب فراموشان. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده. موسیقی. تا اون وقت آن همه پول را یک جا ندیده.