علمِ علمِ لدنی، همه‌ی معارف را خواهد داشت. چیزی در ملک و ملکوت نیست که در «ام‌الکتاب» نباشد. ریشه‌ی اصلی قرآن، نه تنها کوره‌ی زمین، نه تنها سماءات، نه تنها بخشای فلک‌نشین، بلکه بخشای ملک‌نشین هم در «ام‌الکتاب» هست.
مطلب دوم این است که برابر آیه‌ی سوره‌ی مبارکه‌ی هشت (انفال) آمده است: خیلی از معارف و احکام و حکمت‌های اقدس، الان و وسیله‌ی احادیث قدسیات، بیش از هشتاد جلد شده است. خب، آن‌ها همه‌ی آن‌هایی‌اند که به اهل‌بیت گفته شد.
مطلب سوم آن است که این فرموده‌ی ما، فرموده‌ی «ما فرّطنا فی الکتاب من شیء» است؛ یعنی همه‌ی این احکام و حکمت‌ها در ظاهر قرآن هست که بشود استدلال کرد. اهل تفسیر استدلال کنند، فقیهان استدلال کنند، اصول‌یّان استدلال کنند، علمای حقوق استدلال کنند، علمای اخلاق استدلال کنند. چنین چیزی مخالف با خود قرآن است؛ برای اینکه خود خدا فرمود: «ما قصصنا علیک من قصص الانبیاء». الانبیاء چند تا هستند؟ ۱۲۴ هزار. نه، ۱۲۴ نفر. این فقط یک‌پنجمه. قنوت‌ها در قرآن آمده‌اند؛ یعنی ۲۵ پیامبر آمده‌اند. صد نفرش نیامده‌اند. از قرآن، معارفش، همه‌ی معارف، وحی و نبوت است. که چطور وحی می‌شوند، چطور وحی نازل می‌شود، این‌ها با امامشان چه کار کردند، چطور جنگیدند، چطور سر کردند، چطور دستورات اخلاقی دادند. احساس انبیاء است که محرای اصلی قرآن را تعمیل می‌کنند.
و اگر ۱۲۴ هزار پیامبر آمدند، حالا ۱۲۴ هزار نه، ۱۲۰ نفر، ۱۲۴ پیامبر آمدند، در قرآن فقط اسم جریان ۲۵ پیامبر آمده‌اند. خود ذات اقدس الهی اعلام کرده: «ما قصصنا علیک»؛ یعنی ما جریان آن‌ها را برای تو نگفتیم. و مهد ما بگیم به این که همه‌ی این‌ها در ظاهر قرآن هست که یک مفسر بخواهد جون بکند بیابد، این نیست. همون کتب کلوشه همین است. یا از «عربی مبین» تا «ام‌الکتاب»، «تبیان کلوشی» هست. این حق و لا رَفی. این مطلب اقبال بشر در خدمت این «عربی مبین» است؛ از بقیه خبر نداره. اون‌گاه اهل‌بیت علیه‌السلام، با وسیله‌ی احادیث قدسی، اون چیزایی که لازم می‌دونن برای انسان، هم بازگو می‌کنن.
اگر کسی بخواهد بگوید همه‌ی علوم و معارف و احکام و حکمت‌ها در باطن قرآن هست، این حق و لا رَفی. بخواهد بگوید همه‌ی علوم و معارفی که مرد نیاز به‌شون داره، به وسیله‌ی احادیث و احادیث اهل‌بیت علیه‌السلام است، این حق و لا رَفی. بخواهد بگوید همه‌ی این‌ها در ظاهر قرآن است که هر کسی می‌تواند استدلال بکند، این چنین نیست. البته خیلی چیزها تو قرآن هست، اما همه‌ی امور تو ظاهر قرآن باشه که یک مفسر بخواهد جون بکند در بیاره، این با خود قرآن مخالف است.
در سوره‌ی مبارکه‌ی قاف، مشابه هم مزمون سوره‌ی مبارکه‌ی نساء آمده است که می‌فرماید: آیه‌ی هفتاد و هفت به بعد سوره‌ی مبارکه‌ی قاف: «وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ رُسُلًا إِلَىٰ قَوْمِهِمْ فَجَاءُوهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ... وَمِنْهُمْ مَنْ قَصَصْنَا عَلَيْكَ وَمِنْهُمْ مَنْ لَمْ نَقْصُصْ عَلَيْكَ». نگفتیم جریانون را. «وَمَا كَانَ الرَّسُولُ مُفْتَرِيًا» به آیت‌الله با اذن الله. این‌ها که مسائل حکمت عملی است، مسائل عرضشی است، مسائل یقین و ملکوت و یزکیه، همه هست. قصص خیلی از این‌ها نیامده. چرا؟ سد به اصرار. دیگر اون‌گاه اگر کسی بخواد توقع داشته باشد که همه‌ی معارف رو از ظاهر قرآن در بیاره، این چنین نیست.
البته یه راه متوسط دارد، یه راه امیغتر. راه متوسطش این است که شیعه امامی باشد، نگوید «هست من کتاب الله»، بگوید «هست من استقلام الکتاب والاسره» تا همه‌ی چیزهایی که مورد تطلیف اوست بفهمه. راه امیقترش این است که راه لطنها شیعه باشد، اون شیعه خاص باشد، راه قبیل سقران را تقیی کند که بتواند گذشته از احکام و حکم را هم بفهمد. اونم به اندازه‌ی انناس معادن که معادن زهر و الفزه فتهصله. چه امق قرآن، همه‌ی احکام و حکم را دارد. «من مالا رای بفید». و اون که به وسیله‌ی احادیث قدسی به اهل‌بیت علیه‌السلام رسیده است، همه‌ی علوم و معارف را این‌ها دارا هستند. «من مالا رای بفید».
اما ما بخواییم همه‌ی علوم و معارف را، بله، بحث‌های عرضشی، مسائل تربیتی، مسائل قصص انبیاء، بخواییم از ظاهر قرآن دربیاری، این با خود قرآن نیست. و الحمدلله، رده‌ی موسیقی رادیو معرفت، در این چیب جهان روشنائی و معرفت، شهر داره. بیدار میشه، زنگ سر صبح. یه دو چفه قدیمی، اصل جامون، به یه نون تازه توی آسانسا. برگول آب تو چطوری شیشه. یه چای ساز، یه آیه معرفت، یه تیک نبات، عشق، توفن، جون، سادگی. گوش کن، سدامی زنه. سلام سرخط. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. از بین این همه اسم، وقتی سلام سرخط چارشنبه با ذکر «یا حیّ یا قیوم» شروع میشه، یعنی از همین اول صبح، گوشه‌ی بالا سمت راست تصویر امروزمون حکمی کنیم. کوهی از عظمت و پشتگرمی، نگاهش به ما هست. زنده است، زنده‌ی جاوید، برپاس، برپای، خستگی‌ناپذیر. خدا سایه‌ی بزرگ‌تره رو از سرمون کم نکنه.
چند لحظه چشم بگردونیم سمت مادرجون. گیسو سپیدی که یا خودش هست یا جای خالیش. سمت آقاجون. اصابه‌ی دستی که از گردش چرخ و فلک ارمغان تجربه براش مونده. خوب، برکت لبهاشون. دقت کنیم. بچه که بودیم فکر میکردیم پیس‌پیس میکنن. الان میدونیم به هر نفس، زیباترین دعا روی لبهاشون جوونه میزنه. دارن سلوات میفرستن. همین و اجل فرجه هم. و آخر سلواتمون رو خدا اجابت کنه. به چشم میبینیم روزی که همه‌ی چیز سر جاشه. می‌بینیم بندگی فقط به درگاه خود خداست. اون روز زمین آباد، نعمت با نیاز آدم همزاد، امنیت برقرار.
میدون، اندیشه. لالزار. نوشته بالای همه‌ی روزنامه‌ها. کسی رو لنتشار. پایان شب انتظار. اگرچه زود می‌آید، اگرچه دیر می‌آید، سوار سبزپوش ما به هر تقدیر می‌آید. دقیقاً رأس آن ساعت که در نزد خدا سبت است، نه قدری زودتر از آن، نه با تأخیر می‌آید.
موسیقی. درسته. مجری سلام سرخط. بیشتر از شما عجله داره برای دست بسیمه شدن جلوی زری. نه خودش رو معطل واجه‌های خوش‌تراش میکنه، نه شما رو. بسم الله. السلام علیک یا امام الهدی و العروت و الوسقا و رحمت الله و برکاته. گرده راه زو ایران را شسته، عشق خادمان با جاله‌های بی‌امان. چشم بارا خرده شد، پشت و پناه آسمان. نظر سقاخانه کرده، چشم یه رنگین‌کمان. مجدداد زویران را صاحب. این که کشان در لحظه‌ی یه نراج شان تا بیارت. جوره‌ای از چشم یه آهون شان. قبول حق باشه انشالله.
صحیفه‌ی نور. نوشته. سجادیه رو ورق می‌زدم، دیدم آقای زین‌السالحین، زین‌المتهجدین، زین‌العابدین، امام علی بن الحسین علیه‌السلام، دعایی دارن مخصوص پناهندگی. پناهندگی به حضرت رب‌العالمین. از توفان خانه برنداز هرس، از تندی زندگی سوز خشم، از چیرگی حسادت، از بگل نشستن کشتی سبر و قناعت، از ناساز بودن ساز اخلاق، از شهوت و لجاجت و خیلی چیزای دیگه. طولانی نیست این دعا. ولی سلام سرخط مجال همین کتاه رو هم نداره. در عوض توفی هم راه برده. از قرآن دج محکم امان الهی. آیت‌الکرسی. بسم الله الرحمن الرحیم. الله لا اله الا هو الحی القیوم لا تأخذ روزیت ولا نور له ماه سماوات و ماه الار من ذاید لبیشتع عنده الا بابنه یعنی ما بین ایده و ما خلفهم و لا يحيطون بشیء من علمه الا بما شاء وزعه سیه السماوات والارض و لا یهودو حفظه من و هو الالی الالی.
دو سال و چند روز گذشت از روز فرود اومدن سائقه شیرمردای هماس بر سر اسرائیل و به آتش کشیدن هستی اقتدار ادعایشون. دو سالی که هفت سد و چند روز منحصر به فردش تمومی نداره. حتی این روزا که رفت آمده نشون از آتش بست داره. چند روز پیش یکی از اصرای رهاشده اسرائیلی گفته بود: اسیر دست هماس بودم، ولی یوسف پیانبر برام گذاشتن و من داستان قرآنی این پیانبر رو فهمیدم. وقتی خدا داستانی رو احسن القصص صدا می‌کنه، سادگی از ماست. اگه تصور کنیم اعجاز و اعجابش تموم شدنیه.
آخرین شیشه‌ای که مجری سلام سرخط درش رو باز میکنه تا اطرش بپیچه تو روز چارشنبمون. سلام به هنرمندای دقدقداره فرج و لاسلحشورهایی که فراتر از ونیز و کن و برلین به فطرت انسانی اندیشیدن. داود میرباغری‌هایی که پسند مجازی دنبالگرها سد راهشون نشد برای پرواز در آسمون کوفه سالهای علی و مسلم و مختار. مجید مجیدی‌هایی که از رحمتون للعالمین پردهی کشیدند. امروزی پسند. کارگردانای کاربلد، هنرمندای با غیرت. سلام سرخند ای لاله سو توی ایمانم. شنونده‌های عزیز، شش و چهل و پنج دقیقه است و رفقای عزیز هم در مهربان باشیم آمادن تا با این برنامه خدمت شما باشن با اجرای علی رزا ناینی زاده نازنی. بسم الله الرحمن الرحیم.
صبح یعنی یک بقل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفا. صبح با مهر آمده از راه. بار و خیتون ما پیام تازه‌ای از عشق، از امید، روبه فردا عاشقانه. از رکز خرشی از پنجره صبح به خرشی سلام. بر سبزه و باق و حتص امید. سلام گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندی. سلام. هم‌دل و هم‌داستان باشیم. مهربانی را بیاموزیم. مهربان باشیم. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند دادار پاک، پدیداور آدم از آب و خاک. به نام خدا. به نام دانای حرف‌های نگفته و رازهای سر بمور. به نام پردازنده‌ی نقش‌ها و اندیشه‌ها. به نام دانای کل این جهان پردستان. به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دل ایران. سلام به ایران. به ایران. به ایران. سلام شنبندگان هنرمند و هنردوست. رادیو معرف. سلام احالی مهربان. مهربان باشین. سلام. آخرین روز مهرتون پر مهر باشه. خدا قوت به همه‌ی شما که اهل کارو تلاشید. خدا قوت ای مردم سخت‌کوش دل ایران. پرتا قطا پر خروش. خدا قوت ای مردم سخت‌کوش دل ایران. پرتا قطا پر خروش.
حالا احوالتون چطوره؟ روز چارشنبه‌ای انشالله خیلی خوب برای شما شروع شده باشه و انشالله همتون موفق باشید. برای همتون آرزوهای خوب داریم. خدا یه شکرت به خاطر یه روز قشنگ دیگه و یه فرصت دوباره. اینقدر نمتات زیاده خدای خوب و مهره که الان نمیدونم کدوماشونو شکر کنم. خدای شکرت به خاطر همه‌ی نعمتهایی که به همون دادی. خدای شکرت به خاطر سلامتی. خدای شکرت به خاطر خونواده. حال خوب. سبحان الله. الحمدلله. دیوما بگید. چی بگید؟ الان بگم باشه. میگم.
تا حالا نقش کسی رو بازی کردین؟ چرا؟ واقعا نقش کسی رو بازی کردین؟ چرا؟ ببینید اسم نقش بازی کردن که میاد، البته خارج از هیته تاج رو بازی گرین آخواده گفت، فکر آدم میره سمت فریب و نیرنگ و نقاب و این حرفا. پیش کسایی که سعی میکنن خود واقعیشون نباشن، پیش اینجور افکار. اما نقش بازی کردن همیشه بد نیست. جنبه‌های مصبت هم داره. اینه که ما ایرانی‌ها خیلی همون بعضی موقع نقش بازیم کنیم. مثلا وقتی که حالمونو میپرسن، مصبت جواب میدیم. میگیم خوبم، خیلی خوبم. آلیم شنیدین میگن طرف با سیلی صورت خودش رو ساخنگه میداره. اینم یکی از نمونه‌های نخش بازی کردن و استفاده مصبت از نقاب هست. چون باعث میشه شن و عزت آدم حفظ بشه. اما البته تا جایی که از حالت تعادل خارج نشه.
یه بار دیگه سآلو ازتون میبرسم: تا حالا نقش کسی رو بازی کردین؟ چرا؟ سی هزار پانست و پنجه حسه شماره پیامکیمونه. سی سد و بیست و نه ده پانست و پنجه یک با پیش شماره سفت بیست و پنجه تلفونمونه. منتظر کلی جوابایی رنگ و رنگ و قشنگیم. از شما صحبتون به خیلی باشه.
ساب بیدار شد از پنجره تابید. بحار نرم نرم از گل امید خروشید. بحار نرم نرم از گل امید خروشید. بحار روح بخش و ترابنگیز شد. آینه گل تا که در کوچه لبخند رقشید. بار تا که در کوچه لبخند رقشید. بار.
اتفاقی افتاده میخواییم بریم سراغش. امروز چهارشنبه سیوم مهر ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، متابق با ۲۹ رجب ۱۴۴۷ هجری قمری و برابر با ۲۲ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی است. ۴۷ سال پیش در چنین روزی، دانش‌آموزان و مردم همدان علیه رژیم ستمشاهی تظاهرات کردند. در تظاهرات دانش‌آموزی سیه مهر ۱۳۵۷ در همدان، سه نفر شهید و ۲۸ نفر زخمی شدند. این خیزش دانش‌آموزی سراغاز حرکت‌های مشابهی در سراسر کشور شد؛ از جمعه تظاهرات پنج آبان در کبودرانه‌هنگ و سیزده آبان در دانشگاه تهران. امام خمینی (رحمت‌الله علیه) نیز با صدور پیامی از حرکت دانش‌آموزان همدانی حمایت و جنایات رژیم شاهنشاهی را محکوم کردن. در این روز، دانش‌آموزان همدانی از مدارس مختلف فریاد ادالت‌خواهی را سردادند. با بازگشت های مدارس در سال پنج و هفت، از خفتای اول شروع کردیم. قرار گذاشتیم با یه مدرسه فکر ماند. مدرسه شریعتی بود که بریزیم تو خیابان باز شروع کنیم به تداران.
چهل سال پیش در چنین روزی، عملیات آشورای چهار انجام شد. عملیات آشورای چهار در تاریخ سیه مهره ۱۳۶۴ با هدف انهدام میروهای دشمن در منطقه عملیاتی