ای اروپا، دیشب لاتزیو سه یک سویا را شکست داد و صعود خود را به یک‌هشتم نهایی کرد. منچستر سیتی این وقت دو گل گلسکو را رد کرد و رنجرز را پشت سر گذاشت. و روم با یک گل به آلمار باخت. و رودی گارسیا، سرمربی سابق تیم فوتبال ناپولی، عنوان سرمربی جدید تیم ملی بلژیک را انتخاب شد. از همراهی‌تان با خبرهای ورزشی بسیار سپاسگزارم. بر پایان خبرها به آگاهی می‌رسانم. هنگام اذان مغرب به اذان تهران، ساعت هفت و چهل و شش دقیقه است. خیلی ممتنanim از همراهی‌تان. از رادیو معارف، صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران، بسم الله الرحمن الرحیم. به نام یاد خدا آغاز می‌کنم برنامه‌های نوبت از برنامه‌های شبکه رادیویی معارف را و امیدوارم که هر کجا هستید، سالم و سربلند باشید. چنان‌که عزیزان و دوستان گرامی، ان‌شاءالله طاعت و عبادات همه‌تان قبول درگاه حضرت حق باشد. در ماه پربار و برکت رجب، ساعت ۱۴:۳۱ نیمه‌شب گذشته، دقیقه جمعه پنجم بهمن ماه هست و ۲۳ رجب المرجب. برنامه‌هایی که تقدیم‌تان می‌کنیم، مطلع آن پرسرمان مهدوی است؛ پاسخ به سؤالاتی در باب مهدویت و ظهور حضرت بقیه‌الله عجل‌الله تعالی فرجه الشریف. ان‌شاءالله هرچه زودتر شادمان باشیم. ساعت ۱۴:۵۰ دقیقه برنامه راه‌برد را خواهید شنید؛ گفتمان سیاسی انقلاب اسلامی، دورنما. ساعت ۱۵:۳۰ بعد از اذان مغرب، نمایش تاریخی هست از زندگی جناب امام یاسر در دوران حکومت حضرت علیه‌السلام. بعد از آن ساعت ۱۶:۰۰ پرسرمان تاریخی را می‌شنوید و ساعت ۱۶:۴۵ دقیقه هم برنامه دعوت ویژه ماه پربار و برکت رجب تقدیم‌تان خواهد شد. امیدوارم که فرصت شنیدن این برنامه را داشته باشید. اما دعوت می‌کنم از این لحظه ۲۰ دقیقه همراه باشید با برنامه پرسرمان مهدوی. بعد از آن هم ساعت ۱۴:۵۰ دقیقه راه‌برد را برایتان پخش خواهیم کرد. ضمن اینکه اذان مغرب در شهر مقدس قم ساعت ۱۷:۲۸ دقیقه است و زمان اذان مغرب ساعت ۱۷:۴۷ دقیقه خواهد بود. تا یادم نرفته، این را هم خدمتتان عرض کنم که روزه ماه رجب که فضایل خاص خودش را دارد، به ویژه روزه ۲۷ رجب و سالروز مبعث نبی نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلوات‌الله‌علیه‌وآله)، پیامبر خدا که فرموده‌اند معادل ۶۰ ماه روزه گرفتن است. روزه فقط روزه ۲۷ رجب یعنی اگر آدم بعد از بلوغش ۶۰ سال عمر بکند، آن وقت می‌تواند مثلاً این سوابق معادل یک روزه ۲۷ رجب باشد. ان‌شاءالله آن‌هایی که شرطش را دارند، تا آن‌هایی که شرطش را دارند، امکانش را دارند، بتوانند روزه ۲۷ رجب را هم از سوابقش بهره‌مند بشوند. دعوت می‌کنم و همراه باشید با پرسرمان مهدوی با دعا برای تعجیل در فرج آقمان، حضرت ولی‌عصر (عج). «نستضعفون فی الارض و نجعلهم انمه مست» از افتخاری که توی این آیه شریفه آمده. این چه منتی است که خدا از آن ذکرم می‌کند؟ «و نجعلهم انمه مست» و «نجعلهم الوارثین» دنیای پلزم خطوری می‌تواند حکومت سالهان را بپذیرد. پرسرمان پاسخگویی به پرسش‌های مهدوی. «و لقد کتبنا فی الزبور من بعد ذکر ان الارض یرثها عبادی صالحون». به نام خدای شفیع و سبور. خداوند مهدی، خداوند نور. بسم الله الرحمن الرحیم. تمام پنجره‌ها رو به آسمان باز است. به بار حضرت باران که فصل اعجاز است. کجا قدم زد ای تا به بوس منجاری که بوسه بر اثر پایتین پرواز است. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و آل محمد. سلام و درود و صلوات بی‌پایان خداوند بر امام و سرور الانبیاء، اول کرب و المهن، صاحب الجود و المنن، حضرت حجت بن الحسن. و سلام به شما عزیزان. شرمنده شما همراهان پرسرمان مهدوی رادیو معارف، در خدمت‌تان هستیم. بنده به اتفاق همکاران عزیزم و کارشناس ارزشمند برنامه، جناب حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد مهدی یوسفیان، حاجات سلام و عزیزم، خیلی خوش آمدید. سلام و رحمت‌الله. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما جناب آقای حبیبی و شنوندگان خوب برنامه. در خدمت‌تان هستیم. دوستان اگر مایل هستید که پرسش‌های خودتان را مطرح کنید، همین الان می‌توانید گوشی تلفن همراهتان را بردارید به ۳۵۵۳ پیامک بزنید یا شماره‌گیری به فرم‌های ۰۲۵ ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ و ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ و ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ و ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲. ای گل یاسمن یابن‌ال‌حسن. ای گل یاسمن یابن‌ال‌حسن. ای گل یاسمن. اینجا موج FM ردیف ۹۶ مگاهرتز. برنامه پرسرمان مهدوی رادیو معارف. با اجازه کارشناس محترم برنامه، بریم سراغ پیامک‌ها. حاج آقا اجازه می‌فرمایید از رفسنجان شروع کنیم. آقای خانمی کرمی. حاج آقا گفتند که از چه راه‌هایی و با چه گفتاری می‌شود مردم را با ظهور امام عصر آشنا کرد؟ چطور علایم ظهور را بگوییم که مردم بهتر متوجه بشوند؟ بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا وقیت الله. من در پاسخ به این شنونده محترم به دو تا نکته اشاره می‌کنم، منتها با یک دقت. نکته اول این که بهترین راه برای دعوت مردم، رفتاری خود انسان است. اگر ما زیاد بریم کن و دعوت‌کننده باشیم، با بدنتان، با اعضا و جوارحتان، با رفتار و عمل‌تان مردم را دعوت بکنید، نه فقط بگویید. فقط شعار ندهید. شعار نباشد. تو فضای عمل. من این دقت را نخواستم به این مخاطب بزرگ کار بگویم. این هست که ما تو عمل، دو تا مطلب باید دیده بشود. یکی علاقه به حضرت؛ یعنی نوع رفتار ما، گفتار ما و کارهایی که می‌کنیم باید به گونه‌ای باشد که مخاطب آن علاقه ما به حضرت را ببیند و حس بکند که علاقه زیبایی است، یعنی جذب بشود. و یکی همین که حالت اضطرار به حضرت را در ما ببیند؛ یعنی مخاطب احساس بکند که تنها کسی که ارزشش را دارد و تنها کسی که باید به او توجه بکند، او امام زمان است. پس ما از جهت عمل باید این کار را انجام بدهیم. این یک نکته. نکته دوم این که ما حتماً باید تو فضای اطلاع‌رسانی، از افرادی که صلاحیت گفتن معارف مهدوی دارند بخواهیم و از آن‌ها کمک بگیریم. گاهی وقتا ما به خاطر اطلاعات محدودمان یا مراجعه به برخی از کتاب‌های محدود که بعضی از این کتاب‌ها مطالب مناسبی هم ندارند، حرف‌هایی می‌زنیم که این حرف‌ها به جا نیست. لذا برای این که ما بتوانیم معارف مهدوی را در اختیار سایر مردم بگذاریم، بیاییم از کارشناسانی دعوت بکنیم، استفاده بکنیم که آن‌ها دانش لازم را دارند. حالا این شنونده محترم، یکی از کارهایی که انجام بدهند، این هست که محافل مهدوی شکل بگیرد. حتی نه، حالا تو این فضایی کرونایی هست. اگر براشان مقدور شد، فضا فضایی مناسبی شد، یک جلسات آنسایتی شکل بگیرد که هم علاقه به امام زمان در بین اعضا بیشتر بشود، هم دانش دینی و مهدوی مردم بیشتر بشود. بله، خیلی ممنونم از راهکارهایی که از اطلاع‌رسانی ارائه فرمودید. فرصتی را از دوستان بگیریم تا سال بعدی را ان‌شاءالله مطرح بکنم و استاد پاسخ بدهند. دوستان از طریق برنامه کاربودی ایران صدا می‌توانید هم پخش زنده رادیو معارف را داشته باشید، هم تو قسمت آرشیو زمانی و برنامه‌ها، به راحتی می‌توانید فایل برنامه را دریافت بکنید و به تکرار بشنوید و از پاسخ‌هایی که استاد یوسفیان دادند به پرسش‌های مطرح شده در حوزه موسسه مهدویت استفاده بکنید. صرف ۹۱۷ ۲۲۳۸ گفتند که تعیین وظایف ما از طرف امام چگونه مشخص می‌شود؟ وقتی ایشان در غیبت هستند، اصلاً وقتی که امام حاضر هم بودند، این طور نبود که مردم دائماً تو تعیین وظیفه بخوانند به امام رجوع بکنند. یعنی چهره به چهره با هر کسی برایش این ارتباط باشد. بله، امکان نداشت اصلاً. بسیاری از مردم، حالا تاریخ را که هم ملاحظه می‌کنید، در گستره جغرافیای جهان اسلام، بسیاری از مردم حتی امام را ندیدند. یک بار هم امام را ندیدند. مثلاً در منطقه علیه، مثلاً جغرافیای جهان اسلام، بخارا و آن طرف، مسلمان باشد، امام در مدینه فرشته دارد. مثلاً هشت میلیارد جمعیت بخوانند چهره به چهره با یک نفر. مثلاً صبح اصلاً می‌شود همیشگی؟ اصلاً در زمان خود اهل بیت، یکی از کارهایی که اهل بیت انجام می‌دادند، این بود که اولاً شاگردانی را تربیت می‌کردند و این‌ها را می‌فرستادند در مناطق مختلف. وکلایی را گذاشته بودند تا سرپرستی امور مردم را داشته باشند که پیگیری کار باشد. حتی کار ثبتی هم اهل بیت انجام می‌دادند. گاهی اوقات مردم می‌آمدند، خانه امام، این عجیب است، از شهر خود می‌آمدند خانه امام برای این که رتق و فتق امور بکنند. امام آن‌ها را ارجا می‌دادند به وکیلشان. می‌گفتند برید از وکیلم کارهاتون را بپرسید و رتق و فتق امور بکنید. برای این کار می‌کردند که روانه کار مشخص باشد، برای این که مردم بدانند که لازم نیست همیشه از امام مستقیم چیزی را بگیرند. نمایندگان امام، وکلا، این‌ها حرفشان حرف امام است. کما این که مثلاً ما همیشه این را می‌گوییم: حرف مصنف ابن عقیل (رحمت‌الله‌علیه) در کوفه، حرف امام حسین (علیه‌السلام) است. دیگه یعنی اگر بخواهی بدونی وظیفت چیه، ببین وکیل و نماینده امام چه کار دارد می‌کند. در کنار این جور فعالیت‌ها و رفتارهای امام، یک سری سفارشات دیگری هم از امام شده که شما رجوع بکنید به علما. جالب این هست که این حدیث معروف از شخص خود امام زمان (علیه‌السلام) هست. یعنی نامه‌ای در زمان غیبت کوتاه مدت خدمت آقا نوشته شد. نامه توسط نایب خاص خدمت حضرت تقدیم شد. حضرت پاسخ دادند به این نامه. چندین سؤال بود. یکی از سؤالات هم همین بود که وقتی ما از شما دور هستیم، شما غائب هستید، وظیفه ما چیه؟ آنجا نست فرمایش حضرت طبق این حدیث این هست که: «فرج اوفیه‌ها الی رواد حدیثنا». برید سراغ علما. دین. آنجا هم جالب این هست، عموم فقها در طول تاریخ غیبت، وقتی این روایت را مورد بررسی قرار می‌دهند، عموماً به این نکته توجه می‌کنند. آن‌هایی که وارد این روایت شدند، عموماً به این نکته توجه می‌دهند که منظور از این «فرج اوفیه‌ها الی رواد حدیثنا»، این فقط تو فضائل دینی نیست؛ تو نماز و روزه و این جور چیزها. این که خب یک بخش کار همه هم می‌دانیم، باید بریم سراغ مرجع. این تو مسائل اجتماعی هست که تو حوادثی که در جامعه دینی رخ می‌دهد، شما بخواهید بدانید وظیفتون چیه، باید برید سراغ علما. و الان که ما ولی فقیه داریم، خود فقها هم علما، بعضی از علما اصلاً از آن‌ها سؤال شده و تصریح کردند که نظر ولی فقیه را باید پیاده کرد. تو مسائل اجتماعی، تو مسائل حکومتی و تو مسائل دینی. سؤالات دینی، حالا چه باورهای دینی و اعتقادات، چه مواضع فروع دین و رفتارهای عبادی، باید به علما مراجعه کرد. دوستان عزیزم، همچنان با برنامه پرسرمان مهدوی از رادیو معارف همراه باشید و پاسخ‌های استاد یوسفیان و پرسش‌های مهدوی را بشنوید. روشنی در نگاه بشر نیست. روشنی در نگاه بشر نیست. اگرچه روز من و روزگار می‌گذرد، دلم خوش است که با یاد یار می‌گذرد. اینجا پرسرمان مهدوی رادیو معارف. و بریم سلامت. پیامک‌اتون. رزا فیروزی از گوید گلپایگان، استان اصفهان. حاجه‌ها گفتند: ادهی ظهور حضرت را مشروط بر انجام فساد و ظلم می‌دانند. در جواب این‌های گلپایگان، استان اصفهان، شما چی باید بگوییم؟ خب یک چیز روشنی هست، اصلاً عقل هم این را می‌فهمد که باید بین شرط و مشروط یک ارتباطی باشد، یک تناسبی باشد. مثلاً اگر شما یک لباسی داشته باشید، تنت را بپوشانید. مثلاً تو فضای سرما، طبیعتاً باید پارچه مناسب باشد. مثلاً شما نمی‌توانید از یک برگ درخت‌های خشکیده بگیرید، من لباس می‌دوزم. خب این که نمی‌تواند بدن شما را تو فضای سرما نگه دارد، محافظت بکند. باید یک تناسبی باشد. یا مثلاً شما می‌خواهید مسافرت بروید، طبیعتاً باید مقدمات سفر را فراهم بکنید. آمادگی‌ها. نمی‌توانید مثلاً بخوابید بعد بگوییم اگر سفر نمی‌رویم، خواب که با سفر نمی‌خواهید. که شما برو تلاش بکن، وسیله برو. یا مثلاً درخت می‌کارم، می‌خواهد میوه پرتقال. می‌گوییم بابا این نهالی که تو کاشتی، این سیب محصولش است. گفت نه، من می‌کارم ان‌شاءالله پرتغال بشود. خب، کسی که ما داریم صحبت می‌کنیم، من این هستم. وقتی ما داریم انتظار یک حکومت عدل معنوی الهی را می‌کشیم، وقت معناش اصلاً معنا دارد بیاییم بگوییم ما گناه بکنیم، ما فساد بکنیم تا آن حکومت بیاید؟ نمی‌شود که آیا تو که تو فضای فساد رفتی، تو فضای تباهی رفتی، گناه همه وجودت را بگیرد، آیا تو دیگر یاد خدا می‌افتی؟ تو یاد حضرت ولی‌عصر می‌افتی؟ حسن دیگر عدالت می‌فهمیم. حسن نمی‌شود. بحث شهید و شهادت، حالا قبلاً که دفاع مقدس بود یا مدافعان حرم و این‌ها، آیا کسی که تو فضای دنیا و گناه قوتور شده، این حاضر است برود فداکاری و احسار بکند، جان خودش را فدای دین بکند؟ این اصلاً دین را زده پا گذشته، معنا ندارد بخواهد خودش را فدای دین بکند. پس این که ما بیاییم بگوییم هر شقدر ظلم و فساد ما بیشتر انجام بدهیم، حضرت زودتر می‌آیند، این حرف، حرف باطلی است. اما یک مطلبی هست، این هست: هر شقدر شما تلاش بکنید برای این که تو فضای معنوی خودت را رشد بکنید و سعی بکنید دیگران را به فضای معنویت نزدیک بکنید، به همان اندازه اولیای تاقوت و در رأس آن‌ها شیطان، همه یک تلاششان را می‌کنند تا انسان را از فضای معنویت، از فضای دین دور بکنند. بله، در جامعه ما متأسفانه قرآن هم این را می‌فهمد. ادهی هستن که حوییت انسانیشان را از دست داده‌اند. این‌ها شده‌اند اولای که کل انعام بلهم ازل. این‌هایی که حوییت انسانیشان را از دست داده‌اند، دیگر نه گوشی دارند برای شنیدن، نه چشمی دارند برای دیدن و نه قلب و دلی دارند برای تاقوت و فهم و پذیرش. «ان کنتم لا تعلمون و لا تعلمون و لا تعلمون». بیره یک فضایی دیگر. خب این جور افراد، ماهیتشان را وقتی از