خسته نباشید بگویم دیر نشده؟ اگر دوست دارید با آیین دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفری آشنا شوید، شنونده برنامه «آقای قاضی» باشید؛ شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت ۱۳:۱۰ از رادیو معارف.
خاله مهدوی، ادامه بدهیم؟
هنه، آقای قاضی بفرمایید.
خب، ببینم، بگو آن روز در پارک چه اتفاقی افتاد؟
گفتم که آقای قاضی، من رفتم در پارک روی نیمکت بنشینم و کمی استراحت کنم. بچه‌ام شروع کرد...
تنها بودید در پارک؟
نه آقای قاضی، یک خانم کنارم نشسته بود.
خب، بعد دیدید که بچه دارد می‌رود سمت کوله‌پشتی؟
آقای قاضی، من داشتم حرف می‌زدم.
در تمام حرف‌ها؟
بابا، خانم داشتید حرف می‌زدید؟
نه آقای قاضی.
خب، اگر متوجه می‌شدید که بچه دارد می‌رود سمت کوله، به او تذکر می‌دادید که نرود؟
نمی‌دانم آقای قاضی.
شاید؟ یعنی چه نمی‌دانید؟ چرا نمی‌دانید؟
بابا، شما مسئول بچه‌تان هستید.
اصلاً گیرم که ۹۹ درصد مدیریت مجموعه مالی‌اعتباری و مدیریت مجموعه فضای سبز مقصر باشند، یک درصد شما مقصر هستید.
آقای قاضی، بچه ما ناقص شده است. باید مقصر خودمان باشیم؟
ما بازخواست می‌کنید؟
گواهی مجدد قضیه را خواستید و گرفتید؟
این شکل‌ها کم شده است. ان‌شاءالله که این اتفاقات نمی‌افتد.
آقای قاضی، ببخشید.
خب، این طوری باشد که کل مشکلات این بچه تا آخران برمی‌گردد به این قضیه. به نظرم این خانواده یک جورایی می‌خواهند کل خرج و مخارج زندگی‌شان را...
بله، بله.
آقای قاضی، به‌الله نه.
به این آقای بگو: بچه من را سر و سالین به من اینجا بیدم.
یک هزار تومنی از این آقا نمی‌خواهید؟
خدا! شاید از آن موقعی که اتفاق افتاده، مادرش یک قطره آب نخورده است.
یک چشمی ششکه، یک چشمی شخون.
چرا این گبه می‌زنی؟ مسلمان نیستی تو؟ این گبه می‌زنی؟
ما بسه، پول نداریم اکارمو کنیم.
بچه داری؟
همساره که سرعت نکردم.
آقای قاضی، بلی.
مجموعه بیمن، بسه. همین موقع هستی.
خب، دیه‌اش را می‌دهد.
ببینم، من سرسول والا می‌گویم: همه‌چیز دیه است.
چیویی؟
من وضعی می‌کنم، بروشین.
البته آقای قاضی، مدیران محسسه به محض مطلع شدن از این قضیه، چند بار به عیادت فرزندشان رفتند و هر بار هم کمک‌های نقدی دادند. خدمتشان و همه تاقودات هم دادند که تا بهبودی کامل فرزندشان، همه کمک‌هایشان را بکنند و هر کاری که می‌توانند دستشان برسد انجام دهند.
چونیه آقای قاضی، نیه؟
موسیقی.
همچنین، همچنین، همچنین، همچنین، همچنین.
من اصلایه می‌کنم. قانون دارد، تو که هستی؟
فوس می‌کنی؟
دیگه قانون را بداشون، پرداخت بکنی.
شست درصد را ایشان پرداخت می‌کند.
چهل درصد هم محسوس مالی اعتباری.
برو از اینجا، من بیرون برو.
اینجا من هستم، برو بیرون.
اجازه می‌فهمه.
نهای قاضی، البته که حسن رفتار مدیران محسسه کاملاً مشهود است و ما گرسه تابع قانون هستیم.
دیدیم، تابع قانون بودن شما را بفرمید.
موسیقی.
حجت‌الاسلام والمسلمین عزیزالله رزاقی، رئیس شعبه پنجاه و یک دیوان عالی کشور:
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
در این پارک، دوچار مصدومیت شدید شد.
خب، نوع پرونده جرمی است و خطایی است که از نظر قانون قابل پیگیری است.
قانون‌گذار در این گونه موارد، اگر کسی در رابطه با وظیفه قانونی خودش بی‌احتیاطی کند، بی‌مبالاتی کند، رعایت مقررات قانونی را نکند یا اینکه نظامات دولتی را رعایت نکند، جرم را از نوع شبه‌عمد دانسته و افراد را مسئول دانسته است.
بر اساس بند «پ» ماده ۲۹۱ قانون مجازات اسلامی، این نوع رفتارها مشمول عنوان مجرمانه شبه‌عمد است و کسی که مقصر این حادثه است، باید دیه موضوع این پرونده را پرداخت کند.
البته در اینجا موضوع خطای کیفری مطرح است از سوی مجموعه مدیریت و حراستی که در رابطه با اداره پارک مورد توجه قانون‌گذارند.
یک خطای اخلاقی هم واقع شد و آن این بود که مادر محترم این کودک در نگهداری فرزند خودش دقیقه کافی و مراجعه کافی را نسبت به او نداشته است.
مراقبت از فرزندان لازمه است. بر اساس ماده ۱۱۶۸ قانون مدنی در رابطه با حقوق کودک می‌فرماید: نگهداری اطفال هم حق است و هم تکلیف.
چنان‌که بر اساس ماده ۱۱۷۳ همین قانون مدنی، هرگاه در اثر عدم موازبت کسی که هزانت فرزند به احده اوز پدر و مادر، صدمه اخلاقی یا جسمی به فرزند وارد بشود، در اینجا مسئولیت دارد و قانون با او برخورد می‌کند.
در این گونه موارد، اگر زده می‌بهد فرزند، این قانون وارد شده فقط ناشی از مسئولیت اخلاقی او نبود.
البته قانون‌گذار برای متصدیان پارک نیز مسئولیت غایل بود و ما باید در این رابطه توجه به کافی به مسائل داشته باشیم، مخصوصاً رعایت حق کودک که در رابطه با این حق در روایات ما آمده: «وقّع رو کبارکم ورحم و سغارکم»؛ بزرگانتان را احترام کنید و نسبت به کودکان برخورد ترحم‌آمیز داشته باشید، نه تحکم‌آمیز.
باید کودکان را با مراقبت، با ملاتفت، با مهربانی تحت سرپرستی پدر و مادر مراقبت لازم از آن‌ها به وجود بیاید تا اینکه خدای نکرده شاهد بروز چنین حوادثی نباشیم.
خب، در این پرونده همان‌طور که ملاحظه فرمودید، قاضی محترم مسئولین مربوطه مجموعه مدیریت را و همین‌طور مسئول حراست را به عنوان مسئول کیفری به پرداخت دیه مربوطه طبق نظر کارشناس محکوم کرد.
والسلام علیکم و رحمت الله و برکات.
زندگی مثل صحنه تئاتر است و ما همه بازیگروی آن هستیم. شاید همه‌ایمان در طول مدت زندگی‌مان در حال اجرای نقش خودمانیم. پس خوب است که فوت و فن زندگی خوب و نقش مصیبت بودن را در این صحنه یاد بگیریم تا در همین زمان محدودی که داریم، نقش‌مان را به بهترین شکل ممکن اجرا کنیم.
اگر توپو خوردم، اگر خراب کردیم، اگر مورد نقد قرار گرفتیم، حرکت اشتباهی داشتیم یا دیالوگی که باید را در زمان مناسب نگفتیم و یادمون رفت، باز هم ادامه بدهیم.
زندگی هم مثل تئاتر به تمرین نیاز دارد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام علی آل یاسین.
السلام علیک یا دایی الله و ربانی آیاتم.
السلام علیکم یا باب الله و دیان دینم.
السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصر حقیق.
السلام علیکم یا هجت الله و دلیل ارادت.
السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمان.
السلام علیکم فی آنائ لیلك و اطراف نهارک.
السلام علیکم یا بقیه تلوه فی ارزه.
السلام علیکم یا میساق الله الذي اخذه و بچه دام.
السلام علیک یا وعد الله الذي زمنام شلم.
یا دغامون.
السلام علیک ایها العالم المنسوب و العلم المسبوب و القوس و الرحمت الواسع و ادن قیر مجزوب.
حلا به حالات امام زمان.
السلام علیکم کین تقوم.
السلام علیکم این تقرع و تبید.
السلام علیکم این تسلی و تقنود.
السلام علیکه هینا ترکع و تسجود.
السلام علیکه هینا تهلل و تکبر.
السلام علیکه هینا تحمد و تستغفر.
چقدر برای گنام من و شما دعا کرد آقاب.
السلام علیکم.
اینه تو سبه و تو مسید.
السلام علیکم فی لیل اذا یقشاب و نهار اذا تجلاب.
السلام علیک ایها الامام المأمون.
السلام علیک ایها المقدم المأمون.
السلام علیک به جوام.
اشهد که یا مولا انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک له و ان محمدا عبده و رسوله.
لا حبیب الا هو و اهله.
شهادت بدیم ان‌شاءالله.
اون لحظه که همه ما را تنها گذاشتن، اونجا هم بتونیم شهادت بدیم.
و اشهدو که یا مولای ان علیه امیر المؤمنین حجتو و الحسن هجته و الحسین هجته و علی ابن الحسین هجته و محمد ابن علی هجته و جعفر ابن محمد هجته و موسی ابن جعفر هجته و علی ابن موسی هجته و محمد ابن علی هجته و علی ابن محمد هجته و الحسن ابن علی هجته.
و اشهد انکه هجته الله انتم الانول و الاخر و ان راجعتكم هم لا ریب فیها یوم لا ینفع نفس میمانها لم تکن آمنت من قبل او که ثبت فی ایمانها خیره و ان الموته و ان ناکرن و نکیرن و اشهد و انن نشره و البعثم و انسراتم حیغنبر.
فرمود: علی جان، میستی کنار پل سرات.
قیلل ناس جوزو.
به مردم می‌گن: برید رد شید از پل سراد.
نگاه می‌کنید، رد می‌شن به جهنم.
قل تو لجهنم آدالی و آدالک.
میگین: برا منه این، برا توه.
بگو آقا جان، ما از اونایی باشیم که تو برا خود دم پل سراد سوا می‌کنید.
و انت سرات اهد و المرساده و المیزانه و الاشوره و العصابه و الجنه و الناره و الوعد و الوید به موهد.
یا مولای شقی من خالف کن و سعد من اتا اکم.
فاشهد الام ما شهدتک علی و انا بلی لک بری من عدو بی فالحق ما رذیتمون و الباطل ما اسخدتمون و المعروف ما امرتم به و المنکرمان هی تو من فنفسی مؤمنتون بالله وحده لا شریف کلم و به رسولی و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای اول کم و آخر کم و نسرتی مؤدتون لکم و مودتی خالصتون لکم.
آمینم، آمین.
ای دل اگر باشه بی در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
دل بر تو دائمان بر در دل حاضر است
رو در دل برگوشال حاضر و بیدار باش
رو در دل برگوشال حاضر و بیدار باش
ای دل اگر ماشه پی در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
دیده جان روی او تا به نبینت ایان
در طلب روی او روی به دیوار داشت
ناهیت دل گرفت لشگر قلقای نفس
پس تو اگر عاشقی عاشق حوشیار باش
ای دل اگر حاشقی در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
نیست کسا گر که یار که به نمایت
جماع یک تو باری به نفت ساخته کار باش
در ره او هرچه هست تا دل و جان نفق کن
تو به یکی زنده ای از همه ای زار باش
گردل و جان تو را داره بغا آرزو
دم از انو در فنا هم دم اتا باش
اوکریدل اگر واشقی در پی دل دار باش
بردر دل روز و شب منتظر یار باش
شب بر شما خوش.
اینجا را دیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
و ما تا شش صبح با شما هستیم.
در این نوبت برنامه‌ها، آقای موم‌علی علیه‌السلام می‌فرمایند: کامل‌ترین نیکی‌ها پیوند برقرار کردن با خیشان است.
و در جای دیگری می‌فرمایند: سلی رحم موجه به افزایش مال فرزندان و سروری و سرفرازی است.
ان‌شاءالله این روز جمعه‌ای که پیش رو داریم، روزی باشه که فرصت دست پیدا کنه و سر بزنیم به قوم‌خیش خودمون، یا حالی بپرسیم و تلفونی بهشون بزنیم.
شنونده‌های گرامی، تا ثانیه‌های دیگر همراه میشیم با کلام امام خمینی رحمت‌الله علیه و برنامه‌های جمعه ۲۵ مهرماه را آغاز خواهیم کرد.
با خبر سرسری که از ساعت ۲۴ تقدیم شما گرامیان خواهد شد.
بعد از اون، ۳۵ دقیقه با همداد می‌تونید خلوت اونس رو بشنوید با صدای آقای بکایی.
دعای ابوحمزه سومالی پخش میشه.
در این برنامه، ۱:۱۵ دقیقه برای بیداری با کاشناسی استاد حسن رحیم‌پور از قدی تقدیم شما بزرگواران میشه.
ساعت ۱:۵۰ دقیقه می‌تونید باقه تماشا رو بشنوید.
یک نمایش رادیوی تقدیمتون میشه.
دو سی دقیقه با هم داد پرسامان تاریخی با موضوع تاریخ اسلام پخش خواهد شد.
از موجه اف ام ردیفه ۹۶ مگاهرس.
بعد از برنامه پرسامان تاریخی، سرمشق رو تقدیمتون میکنیم.
حجات الاسلام و المسلمین محدسی بررسی موضوعی نهجل بلاغه رو مدد نظر خودشون قرار میدن.
در این برنامه، سه و پانزده دقیقه حدیث آفتاب رو پشتنوید استفاده میکنیم از بیانات حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه در این برنامه.
و سه و چهل و پنج دقیقه هم زمزمه احکام، برنامه پاسخوی به سآلات شرعی شما تقریمتون میشه.
و ساعت چهار همراه خواهیم شد با صبح نیاز، برنامه ازانگاهی صبح رادیو معارف.
هنگام نیمه شب شرعی به افاق شهر مقدس قوم ۲۳ و ۱۱ دقیقه است.
و ازان صبح فردا ۴ و ۵۱ دقیقه تنین انداز خواهد شد.
همراه می‌شیم با برنامه کلام امام.
ای که از کلام تو نیم ازد نسیمه ای آمدی
و باق جا پرشد از شمیمه اش
ای که از کلام تو میوزد نصیبه اش آمدی
و باق جان پرشد از شمیمه اش
آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش
کلام امام سایبان اش بود
دست مهرمان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو
سایهان عشق و دست مهربان تو
یک هماس بود و هست
نام جاودان تو
با تو عهد بسته ایم ای امام
لاله ها رفته ایم و می رویم
راه روشن تو را
راه روشن تو را
نقشه‌های قدرت‌های بزرگ که می‌خواهند مسلمین را زیر سلطه خود بیاورند و مخازن اونها را به غص ببرند و اموال اونها را به چفاول ببرند، از سالهای طولانی دنبال نقشه‌هایی بودند.
از نقشه‌های بزرگ اونها، مسئله ملت‌گرائی است.
اسلام آمده از تا تمام ملل دنیا را عرب را اجم را ترک را فارس را همه را با هم متحد کند و یک امت بزرگ به نام امت اسلام در دنیا برقرار کند.
تا کسانی که می‌خواهند سلطه بر این دولتهای اسلامی و مراکز اسلام پیدا بکنند، نتوانند به باسطه اجتماع بزرگی که مسلمین از هر طایفه هستند، نقشه قدرت‌های بزرگ و وابستگان اونها در کشورهای اسلامی این است که این قشنهای مسلم را به خدای تبارک و تعالی بین اونها اخوت ایجاد کرده است و مومنون را به نام خوت یاد فرموده است، از هم جدا کنند.
و به اسم ملت ترک، ملت کرد، ملت عرب، ملت فارس از هم جدا کنند، بلکه با هم دشمن کنند.
و این درست برخلاف مسیر اسلام است و مسیر قرآن کریم.
تمام مسلمین با هم برادرند و برابرند و هیچ جا که از اونها از دیگری جدا نیستند و همه اونها زیر پرچم اسلام و زیر پرچم توحید باید باشند.
اینهایی که با اسم ملیت و گروه گرائی و ملی گرائی بین مسلمین تفره می‌اندازند، اینها لشکرهای شیطان و کمکارهای به بطاتهای