تا برنامه آینده همه شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدار، التماس دعا. از آن‌جایی که در آیه‌ای آمده «تویی زیباترین بحانه ایمان من»، شبتان بخیر باشد. همراهان رادیو معارف، برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی را که شنیدیم، ساعت ۱۶ امروز برای شما تکرار پخش خواهد شد. در ادامه، بخش‌هایی از برنامه‌ها در کنار شما هستیم با برنامه «پارسایان»؛ سیره و اخلاق علما در کلام و جدر اسلام.
وحیدی: سرگردانان کویت، پربای سر نداموند... سرگردانان کویت، پربای سر نداموند... آب‌شکسته‌گان کویت، آشفتگان مویت از خود خبر ندارد. آشفتگان مویت از خود خبر ندارد.
پارسایان:
بر درگه تو بحریست از آب چشم اوشان
خلق جهان از آن رو برد
درگه تو بحریست در رهگذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراهان در برنامه پارسایان، خدا به همه توفیق بدهد دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) را اجرا کنیم و زندگی‌های خودمان را با عمل به این دستورات نورانی آراسته کنیم.
حضرت نبی مکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند که وقتی بنده خدایی از بستر خودش که برای او لذت‌بخش است بلند می‌شود و در حالی که چشمانش خیس از اشک است، برای اینکه با نماز شبش پروردگار خودش را خشنود کند، مشغول نماز می‌شود، خدای متعال در مقابل فرشتگان به این بنده می‌نازد و این‌طور می‌فرماید: «آیا بنده من را نمی‌بینید که از رختخواب گوارایش بلند شده برای نمازی که من بر او واجب نکردم؟ نماز شب می‌خواهد بخواند. گواه باشید که او را بخشیدم.»
مولا امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: هیچ کار خوبی نیست که انسان انجام بدهد، جز اینکه برای آن در قرآن کریم پاداشی مشخص شده، مگر نماز شب؛ که به خاطر عظمتی که نماز شب دارد، خدای متعال سواب آن را مشخص نکرده است. این‌طور می‌فرماید:
«اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. تَتَجَافَىٰ جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَطَمَعًا وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ. فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ.»
هیچ کسی نمی‌داند که پاداش این نیکوکاری که این اهل عبادت نیمه‌شب، خدای متعال برای آنها قرار می‌دهد، چیست. چشم‌هایشان روشن می‌شود و در عالم غیب برای آنها ذخیره شده است. خدای متعال همه ما را جز کسانی که اهل نماز شب هستند قرار بدهد و توفیق عبادت نیمه‌شب به ما عنایت کند، ان‌شاءالله.
(موسیقی)
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حاکم‌زاده عبدالله. فاطمیه این عالم بزرگ‌والیه که هم‌عصر ما بودند، جملات زیبایی دارند در باره نماز شب. ایشان به وقتی فرموده بودند: «دانشجوید، کارمندید، تاجرید، پزشکید، هرچه هستید؛ آن زمان‌هایی که آدم می‌خوابد، یک دفعه از خواب بیدار می‌شود. اگر دیدید وقت نماز شب هنوز مانده تا نماز صبح، ولی حال خواندن نماز شب ندارید، لاقل یک «اکرم‌الاکرمین» بگویید. یا «الله‌الله» بگویید، یا «اکرم‌الاکرمین» که می‌توانید بگویید.»
بعد ایشان فرموده بودند: «خداوند چه بسا در رختخواب برای بندگانش دری را باز می‌کند که در نمازشان باز نمی‌کند.»
یکی از شایردان، مرحوم آیت‌الله پهلوانی (رحمت‌الله‌علیه)، سعادت‌پرور می‌گوید: من خدمت ایشان دسیدم و عرض کردم: «آقا، بعضی وقتا ما برای نماز شب بیدار می‌شویم، سحره از خواب بلند می‌شویم ولی حال نداریم، چه کار کنیم؟»
ایشان فرموده بودند: «برای نماز شب کاری به حال نداشته باشید. هر طور راحتی بخوانید؛ با هم‌د خالی یا سوره، با قنوت یا بدون قنوت. فقط سعی کنید نماز شب ترک نشود تا آهسته‌آهسته جزئی از وجودت بشود. اون موقع حال هم می‌آید.»
ایشان فرموده بودند: «سعی کنید نیم ساعت قبل از اذان صبح بیدار بشوید. لازم نیست که به خودتون فشار بیارید. همین مقدار که نشات داشتید انجام بدید، دیگه به خودتون سختی ندید.»
معروف از مرحوم علامه طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه) که این عالم بزرگ‌وار فرموده بودند: «وقتی که من برای تحصیل به نجف اشرف مشرف شدم، به خاطر فامیلی که با مرحوم قاضی طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه) آن عالم بزرگ داشتم، گاهی خدمت ایشان می‌رسیدم. یک روز در مدرسه استاده بودم که مرحوم قاضی از آنجا عبور می‌کردند. همین که به من رسیدند، دست‌هایشان را روی شونه من گذاشتند و گفتند: «فرزندم، دنیا می‌خواهی نماز شب بخوان، آخرت می‌خواهی نماز شب بخوان.»
ایشان می‌فرماید: «این سخن آنقدر در من اثر کرد که از آن به بعد تا زمانی که به ایران برگشتم، پنج سال تمام دیگه مرحوم آیت‌الله قاضی را رهانه کردم و مشغول عمل به دستورات آن عالم بزرگ‌وار شدم.»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله میرزا جواد آقای ملکی تبریزی. آن عالم بزرگ‌وار نقل می‌کند که: «من بسیاری از اهل تحصیل را، کسانی که مشغول درس طلبه هستند را می‌شناسم که از شب‌زنده‌دارها بودند. و همین موضوع شب‌زنده‌داری و عبادت نیمه‌شب باعث شد که فهم عمیقی در علوم دینی، خدای متعال به آنها بدهد و استقامت بی‌نظیری در عمر تحصیل خدا بهشان عنایت کند. چون بعضی وقتا آدم‌هایی هستن که استعداد دارن اما نمی‌تونن تو مسیر بمونن، حوصله درس خوندن ندارن. این عالم بزرگ‌وار فرموده بود: من بسیاری از محصلین رو می‌شناسم که چون اهل نماز شب هستن، هم فهمشون عمیق شده، هم استقامتشون بی‌نظیر شده. خدا ما رو اهل نماز شب قرار بده.»
خدا رحمت کند مرحوم شهید آیت‌الله متقی (رحمت‌الله‌علیه). یک جملاتی دارد در باره نماز شب. ایشان می‌فرماید: «یک سلسله لذت‌های معنوی ما رو بالا می‌بره برای کسی که اهل نماز شب هست و جز صادقین و صابرین و مستغفرین بالاسهار هست. نماز شب لذت نماز شب دارد. کیف می‌کند از سخن گفتن با خدا. اون لذتی که یک نفر نماز شب‌خوان حقیقی و واقعی از نماز شب خودش می‌بره، از استغفار، از «الله‌الله» گفتن‌ها و یاد کردن‌ها و دعا کردن‌ها، یه حد اقل چهل مؤمن می‌بره. اون لذتی که از «یارب، یارب» گفتن‌ها می‌برد، هیچ وقت یک آدم ایاس که مشغول گناه هست احساس نمی‌کند. ایشان می‌فرمودند: لذت نماز شب خیلی عمیق‌تر، نیرومندتر، نشاط‌بخش‌تر از خدای نکرده لذتی که انسان با گناه به دست بیاره. خدا همه ما رو اهل نماز شب، اهل توجه به عبادت نیمه‌شب قرار بده و جز مستغفرین و الاسحار قرار بده، ان‌شاءالله.»
(موسیقی)
بر تخمین شان بداموزا مجو از دل آمیان
راستی که زن جست و جوعایدت کستی
وزیشان تو را یه ردایت خبر کمش نوز
بد بوی و اندو مخب کمش نوز
بد بوی و اندو مخب
الحمدلله، الحمدلله.
صدا به دانج فضیلت و فطرت
صدا به دین، دین احیای دین‌زایی
در بخش علمی، زایی در بخش امدین
Salutos www.radio-marif.com
رسانه‌ی دین، رادیو معارف
صدا به فضیلت و فطرت
خشدم از عشق تا شیده
کجایی به جان می‌جویمت جانا کجایی
الهی اتراکا بعد ایمان بکت و عذبونی
ام بعد حبی ایاکت و بعدونی
اما رجائی لرحمتکا و صفحکا تحرمونی
اما استجارتی بعفوکا تسلمونی
حاشمونی عمي
که محبت کن کنیم رجا بعد براکم پیدا میکنه
سو Phillip E Lau
احسانهای زندگی اطلاعاتی ما زندگی کردیم
رای شریفان ANYAAAA Town Of H
انلی اعمالده دریافت نیه
فلیت ها لم تلد نیه ولم ترب نیه
ولیت نیه علمتو امن اهل السعودت جالت نیه
و بقربکا و جوارکا خسستنی
فتقرر بذولکا عینی و تطمئنه له نفسی
خدایا، خداوند، خداوند، خداوند، خداوند.
آیا مرا عذاب خواهی کرد پس از آن که به تو ایمان آوردم؟
و یا بعد از دوستی و علاقم به تو، از درگاهت دورم خواهی نمود؟
آیا با وجود قمیدی که به رحمت و گذشت تو دارم، مرا محروم خواهی ساخت؟
بانگاه که پناه آوردم به اف و بخش شد، رهایم خواهی کرد؟
بعیده است از بزرگواری و کرمت که چنین ناامیدم نمایی.
پروردگارا، پروردگارا، کاش می‌دانستم که آیا به دنیا آمدنم برای بدبختی و پرورش یافتنم برای گناه و رنج و سختی بوده؟
پس در این صورت کاش به دنیا نیامده و مادر مرا پرورش نداده بود.
و کاش می‌دانستم که آیا مرا در زمره سعادتمندان قرار داده‌ای یا نه؟
و به مقام قرب و جوار خیش برگذیده‌ای یا خیر؟
تا به این خاطر چشمم روشن گردد و دلم آرامش و اتمینان یادمده.
بله، ای، ای، ای، ای، ای.
هل تسود وجوهن خرات سوجدتن لعظمتک
او تخرسو او تخرسو السلطه سن نتابت بالتنائم
علاو مجدکا وجلولتک
او تطبع علاو قلوب لنطوت علاو محبتک
او تصم اسماوان هلذذت بسمائن
او تصم اسماوان هلذذت بسمائن علاو دال Snap
او تطبع علاو مخض série وان آفting You can keep them
فی ارادتخ او تپول poster
فارغ انفراد هم لا ومولک انفراد اولو الان
یه جار جاد heter technologies آروه آور shortcuts
ترجمه هغل ناد Cheers
امیلت به طواتکم حتی نحلت فی مجاهدتک
او تعذبم رجلا سعت فی عبادتک
الهی، الهی، لام تغلید علام وحدی
کم ابواب رحمتک ولو تحجب
مردم مشتاقی کم عن نذر اله جمیل رؤیتک
الهی، الهی، لفظ اعذر صحابت توحید کم
کفا تزل عام بمهانه تهجرانک ودمیر امیر
قدم علام ودت کم
کیفا تحرقه بحرارت نیرانک امیر
خدایا، خداونده، آیا هرگز چهره‌ای را که برای عظمت تو به خاک افتاده سیاه خواهی کرد؟
و زبانی را که به سنا و ستایش مجد و جلالت به سخن آمده خاموش خواهی نمود؟
آیا محر خواهی زد دلی را که به دوستی تو اجین شده؟
و کر خواهی نمود گوشی را که به خاطر ارادت به تو از شنیدن ذکرت لذت می‌برد؟
آیا دستانی را که آرزوها سبب شده تا به سوی تو دراز شبد؟
و امیدوار است به لطف و بخشش تو خواهی بست؟
و بدنهایی را که در پیروی از تو و مجاهده در راحت زعیف و ناتوان گشتند مجازات خواهی کرد؟
و پاهایی را که در عبادت تو راه رفته عذاب خواهی نمود؟
پروردگارا، پروردگارا، درهای رحمتت را بر روی یک تا پرستان مبرده؟
و مشتاقان خود را از مشاهده زیبایی‌های دیدارت محروم ننه ما؟
خدایا، خدایا، خدایا، چگونه نفسی را که به واسطه آشنایی به وحدانیت و یکتاییت عزیزش کرده‌ای به رنج دوریت خار می‌کنی؟
و دلی را که به دوستیت پیوند؟
من شکار کوچنه اگرstem پیanch Tall Coke
آبانش که با شیرون شکارها محل آمد رفت
header و dif یا حنانم یا منانم یا رحیمم یا رحمم
یا جبارم یا بهارم یا غفارم یا ستار
نجلی برحمتک من عذوب نور و فزیحت العور
اذا امتوذل اخیار من الاشرام
و حولت الاحوال و هولت الاهوام
و غرب المردم و بعد المسیئون
و غفیت كل نفس ما کسبت
و هم لا يظلمون
برحمتك من عذوب نور و رحمتک یام ارحمه رام حمیم
الهی، الهی، از قذب دردناک و خشم عظیمت در امانم دار
ای مهربان بخشاینده، ای جبار، ای منتقم، ای آمرزنده گناهان و ای پرد پوش بندگان
به رحمت خود از عذاب آتش و زشتی و ننگ نجا تمده
نجا تمده از آن روزی که نیکوکاران از بد کرداران جدا شود
و آن زمان که حال‌ها دگرگون شده
ترس و بیم مردم را بخشند
مردم را فرا گیرد آن روزی که نیکوکاران به مقام قربت رسند
و بدکاران از درگاهت رانده شود
و هر کس آنچرا که انجام داده است باز بیند
و به همان میزان پاداش و جزا گیرد
بیان که در حق کسی کمترین ظلم و ستمی روا گردد
به حق رحمت بی پایانت، ای مهربانترین مهربانان
آمین
ایمان، ایمان، ایمان
بی زارم از طاعتی که مرا به اجباب را
بی زارم از طاعتی که مرا به اجباب را
ببندی اون مأسیتی کمرا بی از را برا
الهی، ایمان که د aucune کمان که تا انگیز مر va
بی زارم از طاعتی که موسیقی درسته
موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته