قرآن مرسی. قرآن مرسی.
بسم الله الرحمن الرحیم. مجدداً مهدی از دالی و همه شهروندان عزیز و عزیزی، مرجمند قرآنی و قرآن‌دوست، عرض سلام و ادب و احترام دارم. در خدمتتون، سلامت باشید. خیلی خوش آمدید. اجاره برنامه از این‌که وقت می‌گذارید و عزیزان شنونده و بنده را به دریافت معارف قرآنی می‌رسانید، خیلی متشکرم. اگر اجزایی فهمیدید، قبل از این‌که اولین سؤال عزیزان شنونده را که صبح هم بشنوبیم، راه‌های ارتباطی برنامه را خدمت عزیزان شهرونده عرض کنم: تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه پیامک ۳۰۵۵۳. از این راه‌ها می‌توانید با برنامه تماس بگیرید و سؤالات خودتان را مطرح بفرمایید. لطفاً در تماس یا پیامتون قید بفرمایید که مربوط است به برنامه «پرسمان قرآنی» تا راحت‌تر و سریع‌تر به دست ما برسد.
جامعه استاد، اولین سؤال از یکی از عزیزان شنونده است که حتماً به صورت تلفنی ضبط شده، ولی ایشان خواهش کرده‌اند و فرموده‌اند که صدایشان پخش نشود. دو تا سؤال در واقع پرسیده‌اند. یکی مربوط است به آیه یازده سوره قصص، در جریان به‌نیل انداختن حضرت موسی (علیه‌السلام) در دوران نوزادی توسط مادرشان. مادر ازت موسی به خواهر ازت موسی فرمان داد که دنبال او برو. در کنار نیل، از این تعبیر سؤال کرده‌اند که چرا می‌فرماید «فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُوبٍ»؟ چرا نمی‌فرماید «عَنْ بَعِيدٍ»؟ به جای کلمه «بعید» یعنی دور، کلمه «جنوب» به کار رفته است. این را بفرمایید تا سؤال بعد را مطرح کنید.
خب، پس یکی از معجزات حضرت موسی (علیه‌السلام) این بود که اصلاً نتوانستند پیدایش کنند، مادرش را و او را از بین ببرند. وحی شد به مادر حضرت موسی که فرزندت را داخل جعبه بگذار، بینداز به رود نیل، ما خودمان او را حفظ می‌کنیم. حالا از اینجا به بعد، وحی مادر حضرت موسی (علیه‌السلام) بچه را داخل جعبه گذاشته، بعد وارد داخل رود نیل انداخته و این دارد حرکت می‌کند. مادر به دخترش می‌گوید: «وَقَالَتْ لِأُخْتِهِ»، یعنی مادر حضرت موسی به خواهر حضرت موسی، دخترش گفت: «قُصِّی لِأُخْتِهِ قُصِّی، فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُوبٍ، وَهُمْ لَا يَشْعُرُونَ»، یعنی دنبال کن این جعبه را، ببین کجا می‌رود. بنابراین او هم دنبال کرد. «فَبَصُرَتْ بِهِ عَنْ جُنُوبٍ»، بصرت پیدا کرد به موسی، منتها از جنوب. «جنوبی» که از معانی‌اش معانی دور است. بنابراین شما ترجمه هم که نگاه کنید، یعنی از دور متوجه شد که نصرت به این جعبه چه کار کردند. حالا در روایت هم دارد که دید، مثلاً خدمه و این‌ها جعبه را گرفتند و بچه را گرفتند، بغل. بعضی‌ها طور دیگری نخواهند کرد. حالا آن را خیلی محل بحث نیست. این‌ها سؤالشان‌اند که خب بگوید «عن بعید»، چون معلوم است قرآن وقتی یک واژه انتخاب می‌کند، حتماً این واژه توش یک راز و رمزی وجود دارد که بیان کند. خب، قالب مفسران خیلی بهش نپرداخته‌اند. چرا؟ ولی بررسی که من از جاهای دیگر کردم، دیدم که نکته خیلی فنی‌ای اینجا وجود دارد. معلوم است که این سؤال‌کننده آدم دقیق‌نظری بوده. بله، دقیق‌نظر و کار کرده است. ببینید، این از باب «تضمین» است؛ یعنی «جنوب» یکی از معانی‌اش «بعید» است. ولی اگر کلمه «بعید» می‌آمد، یعنی خیلی دور. «بعید» اسمش معلوم است، از راه دور. «بعید» نیست، «بعید» بلوز فعیله. اگر خیلی دور باشد، آن نمی‌تواند بصرت پیدا کند که این جعبه را گرفتند یا نگرفتند. اتفاقاتی که افتاد چیست؟ نمی‌تواند. این یک نکته است؛ یعنی بعد مسافت یک میزان متعادلی، متعادلی که می‌شود ببینی. آن تعبیر «بعید» این را نمی‌رساند، نمی‌رساند. نکته دوم این‌که معلوم است از یک گوشه، از یک زاویه‌ای داشته نگاه می‌کرده. معلوم است که می‌ترسیده که اگر آشکاراً، مثلاً لذا آن تضمینی که می‌گویم معنی آن جنب و کنار را هم توش دارد. پس اولاً خیلی نزدیک نبوده که ببینند، یک مقدار دور بوده. اگر «بعید» بود، دورتر را هم شامل می‌شود. دوماً این‌که حالا که دور بوده، آن‌هم دور متوسط، از یک زاویه‌ای بوده که این‌ها او را نبینند. درسته؟ بعد آنجا را رصد کند. یکی از اقبال این‌هاست که یعنی پن روایت دارد که این بچه‌ای را که به دست آورده بودند و این‌ها حالا دنبال شیرده می‌گشتند که یک زنی پیدا بشود که بتواند به این شیر بدهد. اینجاست که از این زاویه دارد می‌بیند. بعد آرام برای می‌رود نزدیک، می‌گوید چی شده؟ می‌گویند آره، این بچه را گرفتیم، ولی یک کسی می‌خواهیم که... می‌گوید من می‌شناسم. این کسی که آن می‌تواند شیر بدهد. که بعد می‌آید مادر خود ازت موسی را بونبانه به صلاح شیرده معرفی می‌کند. بله، خیلی متشکرم. هم‌تون که فرمودید نشانگر دقت عزیز شنونده من هست.
سؤال بعدی هم همین دقت توش لحاظ شده. فرموده‌اند که در آیه ۲۵ سوره یوسف (شاید منظور سوره یوسف باشد، ولی متن گفت مالک یوسف، احتمالاً اشتباه شنیداری است و منظور سوره یوسف، آیه ۲۵ یا ۲۶ است، ولی متن گفت ۲۵ سروی مالک یوسف، احتمالاً سوره یوسف، آیه ۲۵ یا ۲۶، ولی متن گفت سیدها در حالی که باید قایتان می‌فهموند. بله، ها. در ماجرای آن نیرنگی که همسر عزیز مصر به کار برد و وقتی که دیگر آمدند، در باز شد، عزیز مصر را دیدند. اینجا تعبیر قرآن این هست که پشت در سید آن زن را یافتند. نفهمه شوهر آن زن در علیه چیست؟ حالا این تعبیر هم مستقیماً توش یک نکته بوجود دارد. این‌هاست که وقتی که حضرت یوسف (علیه‌السلام) دید که اوضاع خطرناکه، فرار کرد به سمت باب در. مستقیماً باب. بعد هسته یوسف که فرار کرد، دنبالش زوریخا دارد می‌آید. یک بار در باز می‌شود. اینجاست که «وَالْفِیَ»، یعنی یافتن. چه کسی را سیدها؟ یعنی آقای‌ها، زوریخارا. در دلباب ایشان سؤال کرده که خب باید بگوید «وَالْفِیَ بَعْلَهَا» (شوهرش)، شوهرش را. چرا گفته «سید»؟ یک نظر این‌هاست، نظر بدی هم نیست، که اصلاً در مصر، در زبان آن روز مصر، به همسر می‌گفتند «آقا». الان خودمان تو فارسی می‌گوییم که «آقای‌تون» چی می‌گوید؟ به خانم، مثلاً می‌گوییم «آقای شما نظرش چیست؟». عرفیه دیگر مردم است. که این حال یک مدنیّت بوده، احترامی به این شکل و همان را قرآن حفظ کرده. حفظ و آن واژه، مثلاً زبان مصر در قرآن، یعنی نقل قرآن آن فرهنگ مصر را هم رسانده. یک نکته دیگر که من به ذهنم می‌رسد، با نظر عرض می‌کنم و آن این‌هاست که وقتی در باز کردند، جایگاه عزیز مصر اینجا بنیان شوهر مطرح نیست. یعنی آن لباس پادشاهی به تن کرده و الان بنیان یک سید و بنیان یک مسکور، بنیان یک حاکم مطرح است. اینجا دیگر مسئله داخل خانه و مسئله زن و شوهری مطرح نیست. لذا این کلمه «سید» را از این باب به او اطلاع کردند. چون الان بنیان یک عزیز، بنیان یک پادشاه، با من یک مسئول، جلو در ظاهر شده. به آن را ملاحظه کردند و دیدند. بله، خیلی متشکرم از پاسخ‌هایی که فرمودید. همین‌طور از عزیز شنونده که درخواست کرده بودند که صدایشان پخش نشود.
فاصله از اتاق فرمان می‌گیریم و همچنان با برنامه «پرسمان قرآنی» در خدمت‌تون هستیم. قرآن مرسی. ایلا این یسجنه اواغه. اون علیم شماره پیامک ۳۵۵۳ (احتمالاً ۳۰۵۵۳) پیام فرستاده‌اند و فهم داده‌اند که در سوره یاسین، از قول حبیب نجار، این‌طور آمده: «کاش قوم من می‌دانستند که خدایم مرا گرامی داشت». صحبت از فرد مؤمنی است که او را به خاطر ایمان به شهادت رساندند. در سوره یاسین، آیه ۲۶ و ۲۵ می‌فرماید که «قُلْتُمْ خَلَّ الْجَنَّةَ»، به او گفته شد که داخل بهشت شد. سؤال عزیز شهرونده این هست که مگر بهشت و جهنم بعد از قیامت نیست؟ چطور بعد از شهادت وارد بهشت می‌شود؟ این آدم مؤمن، آقای خانم، زمانی از گنبد کاووس این سؤال را مطرح کرده‌اند. در خدمت مست. چون اینجا بعد از شهادت نشده که به آن گفته شد که برو بهشت. بله، بله. ایشان سریع آمد، خودش را از راه دور رساند و شروع کرد با این‌ها را صحبت کردن. سریع این‌ها را به قول محروب مشغول کرد. این‌ها را تا این‌که آن‌ها از آن فضا خودش‌ها را دور کنند و جان سالم به در ببرند. و با این‌ها را شروع کرد گفت و کردم. در نهایت هم اعلان کرد که من به این‌ها ایمان آوردم. آن‌ها هم بلافاصله ایشان را به شهادت رساندند. این داستان مربوط به این قصه است. بعد آیه بیست و شش می‌آید که بلافاصله همین‌که ایشان به شهادت رسید، «قُلْتُمْ خَلَّ الْجَنَّةَ»، بهش گفته شد. یعنی فرشتگان گفتند: حالا دیگر شما تشیب ببرید به بهشت. بعد ایشان این چیزی است که همین شده. ایمان چنین حس و حالی نسبت به ما‌هایی که تو این دنیا موندیم را دارند. «قَالَ»، یعنی حبیب نجار: «لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ، بِمَا غَفَرَ لِي رَبِّي وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُكْرَمِينَ». یعنی: ای کاش قوم من می‌دانستند، این‌هایی که ایمان نیاوردند و گرفتار کفر و شرک و این‌ها شدند. ای کاش می‌دانستند: «بِمَا غَفَرَ لِي رَبِّي»، که پروردگار من نسبت به من چه غفران و بخششی را نسبت به من انجام داده. «وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُكْرَمِينَ»، من را جزو کرامت‌شدگان و تکریم‌شدگان قرار داد. این خیلی معنی «مُکْرَمین» معنی فهمیم چیست؟ که خدا یک انسان را برایش کرامت قائل بشود، یعنی چه کار می‌کند؟ مثلاً ما هم می‌گوییم رفتیم به احسان فلان‌کس، دیدیم خیلی ایشان تکریم کرد، خیلی تکریم کرد. حالا خدا تکریم می‌کند، چه کار می‌کند؟ نمی‌دانیم. لذا می‌گوید: ای کاش قوم من می‌دانستند. بنابراین این آیه اثبات می‌کند بهشت و جهنم برزخی را. این بهشتی که بهشت گفتند داخل شد، منظور بهشت برزخی است. یعنی او با جسم وارد نمی‌شود، بلکه با قالب مثالی وارد می‌شود.
خیلی متشکرم. خاطرم می‌آید یک بار با جماعت دکتر تیجانی، مستفسر معروف، توی ماشین داشتیم می‌رفتیم. من خدمتشان عرض کردم که حس و حالتون نسبت به اقوام و خویشاوندان خودتون چیست؟ فکر می‌کنند یا آن‌ها درباره شما چه فکر می‌کنند؟ این‌ها توی این حال و هوا، ایشان بلافاصله همین آیه را گفتند: «لَيْتَ قَوْمِي يَعْلَمُونَ، بِمَا غَفَرَ لِي رَبِّي وَجَعَلَنِي مِنَ الْمُكْرَمِينَ». خدایشان را هم حفظ کنند.
از آکه هستن، سال دیگری جمع سال مطرح شده از طریق پیامک. گفتند که آیا ممکن است که آیه ۳۴ سوره نساء را کمی توضیح بفرمایید؟ مراد از زدن زنان چیست؟ آیا واقعاً خداوند چنین چیزی خواسته است؟ آقای خانم ابراهیمی هست، مشهد مقدس. آقا، عبدالله من خاطرم می‌آید که راجع به این آیه هم مفصل صحبت فهمیدم. حالا به جهت این‌که از شنونده مجدداً سؤال کردم، بفهم. نکته اول این‌که خداوند سبحان، از اول قرآن تا آخر قرآن، که نسبت به حقوق زنان این‌همه تأکید دارد، می‌شود می‌شود از این آیات استفاده بکنیم که دستور داده باشد که مثلاً در مرحله دوم و سوم، نه، حالا دیگر آن‌ها را بزنیم. در آیاتی دیگر هست که اگر می‌خواهید تلاقشونم بدید، سر روحان نه، سراحن جمیلاً جمیلاً، یعنی با عزت، با افتخار. مخصوص چطور می‌شود؟ این یک نکته است. نکته دوم، تا حالا در روایت و روایات نقش شده که اهل بیت (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) و پیامبر عزیز و شعن همسرانشان را زده باشند. نکته سوم، اصلاً دیدید که یک مرجع عزیز و شعنی فتوای به این مطلب داده باشد؟ حالا پس داستان چیست؟ داستان هم مسئله بازدارندگی هست، تشر زدن هست. پس خودکاری مقصود نیست. نظر است که آن روایت معروف از امام باقر (علیه‌السلام) هست که آمدند سؤال کردند، گفتند این وزربهون نه، یعنی چی؟ از درد مسباک دستش بود. مسباکی که تو عرب‌ها هست، چوبه مسباکه از نیل. خودکار، خود، خودکار نازوک‌تره، سبک‌تره. بعدشان این را زد به دستشان، گفت مثلاً این گونه. این مسباکی که دارید می‌بینید، چوبه مسباک، این گونه بزنی که نه سرخ بشه، نه کبود بشه. خب، این یعنی نزدن، بلکه یک نوع اعتراض را اعلام کردن است. که علیه حال تو اول که معاوضه کردی نشد، چند روزی مثلاً قهر کردی نشد، حالا دیگر الان تشر بزن. شاید این تشر تأثیرگذار باشد و آن شخص را از ناشز بودن خارج کند. این بیش از این را اصلاً باید که نمی‌رساند. اگرش شهید بزرگوار، شهید مطهری فهم بودند که زرب فلعرز، از کلمه زرب به معنی سفر هم هست. یعنی مثلاً یک قولی رسبان الله تعالی، از ربه هنن. یک احتمال هم دارد، بله، احتمال خیلی کم که خالد دیگر این را ببر سفر. این افسرده شده، این از حالت افسردگی خارج کن. حالت، چون معنی اول که بیشتر آن مورد نظر هست، که این در اصل یک نوع بازدارندگی، یک نوع توجه دادن است. علیه‌ها این تشره، مثلاً فسکن، یک چوبه مسواه که هم طرف دستش باشد. این کلی بزن و دستش، بابا تو چرا مثلاً فسکنی، مخالفت می‌کنی؟ آقا، آن بود روانیش تو نظر بوده بود. روانیش مطرح است. دیگر قبلش مسئله موئزه است. اولیش نشد، قهر کردنه نشد، تشر زدن.
خیلی متشکرم. آن‌جور که فرمودید، در سیرت حضرت رسول و میهودا، هیچ‌وقت کتک زدن زنان هیچ‌وقت مطرح نبوده. و هم که حدیثی که اشاره فرمودید. سؤال مطرح شده نشوندنده این‌هاست که چیز عجیبی به نظر اومده. یعنی در رساله، در واقع منظومه فکر تربیتی اسلام، چنین چیزی وجود ندارد.
پرسمان شریکون، پرسمان ما پاسخ به پرسش‌های قرآنی. متشکرم از همراهیتون با برنامه «پرسمان قرآنی». جماعت استاد ملکی. که از عزیزان شنونده، آقای خانم امینی، سؤال کردند که از دید