حضرت امام رضا (علیه السلام). خیلی متشکرم از همراهی‌تان با رادیو معارف. بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم: آقایان مهدی کازمی (تلیه‌کننده)، محسن محابادی (صدابردار) و روح‌الله محسنی (همه‌انگیز پخش). توفیق همراهی با شما را در این نوبت کاری داشتیم. امیدوارم آسایش، کار و تلاش و زحمات همکاران خوبم مورد استفادتون قرار گرفته باشد. ضمن خداحافظی، دعوت می‌کنم ابتدا اندیشه‌ها را بشنوید و بعد از آن، پیام ولایت تقدیم‌تان می‌شود. روزتان خوش.
اندیشه‌ها:
خیر و شر نسبی، خیر مطلق است که هیچ جنبه منفی در آن وجود ندارد و شر مطلق است که یعنی هیچ جنبه مثبتی در آن خلق نشده است. خیر و شر نسبی بین آن دو است. از نگاه الهیاتی و فلسفه اسلامی، از این اقسام مذکور دو قسم امکان وجود دارند: یکی خیر محض و دیگری آن چیزی که خیرش بیشتر است؛ اما آنچه شر محض یا شرش بیشتر از خیر باشد، امکان وجود آن از سوی خداوند حکیم، عالم و قادر مطلق منتفی است. به علاوه، همین شرور کم و نسبی فوائد زیادی دارند که با دانش‌افزایی انسان از حکمت‌ها و اسرار جهان بیشتر آگاه می‌شود. از جمله، کمال انسان در بستر تحمل سختی‌ها و ناگواری‌ها حاصل می‌شود و وجود بلاها و مصیبت‌ها، ما را به بیداری از غفلت‌ها، عبرت گرفتن از حوادث و امتحان الهی می‌رساند.
حجت‌السلام دکتر علی رضا بحرامی، مدیر دفتر همکاری‌های علمی و امور بین‌الملل دارالحکمه، راجع به مسئله شر، تعدیسه‌ها و دفاعیه‌ها: یک لیست بلندبالایی را به خودشان اختصاص داده‌اند. تعداد نگاشته‌ها در مباحث مرتبط با تعدیسه و دفاعیه هم پرشمار است، مخصوصاً در یک قرن گذشته بسیار پرشمار. چند تا از تعدیسه‌ها و دفاعیه‌های مرتبط با شر را می‌خواهم خدمت شنوندگان عزیز عرض کنم.
یکی از تعدیسه‌ها این است که وقتی می‌بینیم یک واقعه و رخدادی در سطح کلان اتفاق می‌افتد، همان‌طور که عرض کردم، این حوادث خیلی وقت‌ها موزع‌گیری‌های متفاوتی را دنبال داشته‌اند. در تاریخ‌مان کم‌سابقه هم نیست: جنگ جهانی اول، جنگ جهانی دوم، کشتار ارامنه، حتی مثلاً جنگ‌هایی که در مناطق مختلف دنیا به مناسبت‌های متعدد رخ داده، بیماری‌هایی مثل همه‌گیری کرونا و همین‌طور زلزله‌ای که الان در قزه (سوریه) رخ می‌دهد، یک تحریک احساساتی را در میان اقشار مختلف، حتی فرهیختگان، به دنبال دارد. بعضی‌ها در تعدیسه‌های خودشان می‌گویند که این همه رخداد بد در یک جا، محصول این است که پناه بر خدا، خداوند به این حوادث اشراف و آگاهی ندارد یا دیگر آنقدر غافل است و سرده شده که از حد اراده و کنترل خداوند خارجه.
حالا همین‌جا بعضی‌ها خواسته‌اند دفاع کنند و می‌گویند: چون بعضی از این حوادث معلول تهاجم‌های در عالم است که بالاخره یک نیروی بدخواه می‌خواهد بر دیگران سیطره پیدا کند، می‌خواهد کشورگشایی کند؛ بعضی‌ها می‌گویند خداوند با توجه به اینکه بندگانش را دوست دارد، می‌نشیند کنار قربانیان این حوادث و سوگمندانه برایشان گریه می‌کند. خب این‌ها معلوم است که برآمده از آن احساسات و عواطف گاهی است. قافل از هر اتفاق و رخدادی که در عالم می‌افتد، ما باید یک نظام و یک اسلوبی را برای تفسیر و توجیه همه این اجزا در کنار هم داشته باشیم.
تعدیس‌پردازان معمولاً به این سمت رفته‌اند که یا خداوند نمی‌داند، نمی‌خواهد، نمی‌تواند، یا اینکه می‌خواهد اما اتفاقاً امروز چه کار با نظام قدرت‌های بزرگ (Crossing Power) که ما رفته‌ایم به این سمت است؟ آرائش، به دماغ... (این بخش از متن به دلیل خطای شنیداری شدید و نامفوم بودن، از نظر معنایی ناقص است، اما با حفظ ساختار کلی:) ... در متفق سمات کل... خبر شما می‌دانید، ولی این ظاهری قذار ساخن بش bubbles ما لنمونم ایمو ارادش این امور خارجه و نه اینکه خداوند منفعل می‌شود که بنشیند کنار قربانی گریه کند و از این مسائلی که گاهی در ادبیات معاصر می‌بینیم، بلکه اناثر دیگر اینجا حاکم است. یعنی چه تعدیس‌پردازان و چه دفاعی‌پردازان به این نکته توجه نکردند که این‌ها در فضای ابتلا دارند. تعابیر قرآنی را استفاده می‌کنم: در فضای ابتلا باید تفسیر و توجیه شود، در فضای اراده و اختیار انسان توجیه شود، در فضای تعالی و تکامل انسان توجیه شود.
بجود زلزله، سیل و بیماری‌های فراگیر که به مرگ جمعی منجر می‌شوند، قابل انکار نیستند. ظلم ستمگران، رذایل اخلاقی و نفسانی انسان‌ها، برداری، استکبار و کشتار مردم مظلوم و ستمدیده قزه و لبنان و یمن، هر انسان نیک‌سیرت و با انصافی را به این پرسش وامی‌دارد که: خدای قادر مطلق و خیرمست، خدایی که هرگونه نقص و زشتی در او محال است، آیا به وجود شر در جهان رضایت می‌دهد؟ آیا چنین خدایی نمی‌تواند از بروز این همه شر جلوگیری کند؟
حجت‌السلام بحرامی، دین‌پژوه، با تبیین تفاوت اراده و رضایت الهی به این شبه پاسخ می‌دهد: اگر خداوند می‌خواست مقابل آن انسان شرور بایستد، ما خیلی موقع‌ها خودمانم این را شاید در زندگی‌های عادیمون با مواجه هستیم. می‌گویم: خدایی‌ها، ما خرابش کردیم؟ آن‌تو درستش بکن. این درسته، من آن نتیجه برامون مطلوبه، اما اراده و اختیار انسان چه؟ بله، خداوند اراده‌اش قاهره است، اما بر اساس حکمت خداوند، یک امری که در این عالم اتفاق می‌افتد، ممکن است مورد محبت و رضایتش نباشد؛ اما این‌گونه نیست که حادثه‌ای در این عالم رخ بدهد و از علم خداوند مستثنا باشد. یعنی به اندازه یک مثقال حبه، امری در این عالم از علم خداوند استثنا نمی‌شود. اراده خداوند هم اراده عامه است؛ هر چه که در این عالم اتفاق می‌افتد، طبق آن حدیث شریف کتاب کافی، «لا شیء فی الأرض و لا فی السماء الا به سبعه» (هیچ چیزی در زمین و آسمان نیست مگر به هفت چیز)، یکی از آن امور هفت‌گانه علم پروردگار است، یکی از آن امور هفت‌گانه اراده خداوند، قضا و قدر و امضا الهی است. اما آیا خداوند به همه این‌ها محبت هم دارد؟
بگذارید من یک مثال روایی بزنم تا تفاوت این دو مقام روشن بشود. این البته از بیان روایات ماست؛ روایات ما خیلی زیبا این دو مقام را از هم تفکیک کرده‌اند: یکی در داستان حضرت آدم و دیگری در داستان حضرت ابراهیم. می‌فرماید که در داستان حضرت ابراهیم، آیا خداوند محبت داشت به ذبح فرزند؟ یا محبت نداشت؟ پاسخ‌مان چیست؟ داشت، چون عمر کرد (یعنی فرزندش را زنده نگه داشت). اما اراده داشت یا اراده نداشت؟ نه، اراده نکرد، چون اتفاق نیفتاد. پس هر چه رخ می‌دهد به اراده خداوند است، اما ممکن است به محبت خداوند باشد؟ ممکن است نباشد. آن طرفش را مثال بزنیم: در داستان حضرت آدم، خداوند به خوردن آن میوه محبت داشت یا نداشت؟ نداشت، چون نهی فرمود. اراده داشت یا نداشت؟ اراده داشت، چون رخ داد. پس ببینید، اتفاقاً این انسان عرصه تکلیف انسان همینه.
اگر انسانی به خودش جرعت داد برود یک تعداد زیادی را قتل‌عام کند، خب اینجا اراده خداوند هست، اما محبت خداوند هست؟ نه. اینکه خداوند حریم مؤمن را از حریم کعبه بیشتر کرده و از آن طرف گفته کسی که یک انسان را احیا کند، مثل این است که همه انسان‌ها را احیا کرده، نشان می‌دهد که خداوند حب و بغضش را در دستوراتش، در قرآن و در کتاب‌های آسمانی دیگر به ما گفته است. اما اراده چیست؟ هر آنچه که در این عالم رخ می‌دهد، به اراده پروردگار است. پس اگر جنایتکاری می‌رود و یک ادهی را می‌کشد، این مورد محبت خداوند نیست، قطعا، چون خداوند نه کرده است. رضایت خداوند نیست، خداوند نهی‌اش را گفته است، اما مورد اراده خداوند هست.
خیلی‌ها تلاش می‌کنند این نسل‌کشی‌ها و این حوادث را به نوعی به خداوند منتسب کنند، در حالی که همه این‌ها نیست. در حالی که همه این‌ها نیست. در حالی که همه این‌ها نیست. در حالی که همه این‌ها نیست. شیرخوارش را در آغوش می‌گیرد و می‌گوید: من این را فدا کردم در راه خدا و اگر باز هم فرزندی داشته باشم، فدا می‌کنم. دارد نقش یک انصر را نشان می‌دهد و آن هم ایمان است. آن زاویه نگاه و نوع تفسیر ماست که شر را و فضای شر را ترسیم می‌کنیم که آیا واقعاً این شر هست یا نه. ما البته در الگوهای دینی خودمان دیده بودیم، ولی شاید برامون مشهود نبود. یه خبری شنیده بودیم که سید و شهدا (سلام الله علیهم) خون گلوی شیرخوارشان را احداً به آسمان می‌کنند و می‌فرمایند: خیلی سخته، داغ فرزنده، داغ عزیزانه، اما برای من هون می‌شود. الان ما «هون» را گاهی آسانی ترجمه می‌کنیم، نه؛ هموار می‌شود، قابل پذیرش می‌شود، قابل فهم می‌شود. وقتی می‌بینم که همه این حوادث در منظر و مرآی الهی است، از این جهت فکر می‌کنم که قضه اومد و آن تصویری که ما گزارشش را شنیده بودیم برامون مجسم ساخت که انسان در اوج همه مصیبت‌ها، اگر تکیه به قضیه و قوه ایمان کند، می‌تواند شر را برای خودش یک مسئله الهیاتی و یک پایگاه تقویت ایمان بداند، نه بماند آن چیزی که در قرب رواج پیدا کرده که پایگاه الهاد بشود.
از نظر متکلمان و فلاسفه اسلامی، قضاوت بی‌ملاحظه در باب خیر و شر، هر چیزی حکمی اجولانه است که یا ناشی از ناگاهی یا تپنهان امور است، یا ناشی از جزئینگری و بی‌توجهی به عباد دیگر. یک واقعه همانند کودکی که به دلیل تلخی دارو از آن متنفر است، اما در واقع آن داروی تلخ چیزی جز سلامتی و بهبود برای کودک به همراه ندارد. قرآن کریم نیز برخورد بی‌عمل انسان در مورد ناملایمات را مبتنی بر همین بی‌اطلاعی و اجله انسانی ارزیابی می‌کند. در آیه ۲۱۶ سوره بقره می‌فرماید: «چه بسا چیزی را خوش نداشته باشید، حالان که خیر شما در آن است؛ یا چیزی را دوست داشته باشید، حالان که شر شما در آن است؛ و خدا می‌داند و شما نمی‌دانید.»
آقای دکتر بحرامی: اصلاً انسان پا به عرصه وجود گذاشته که ظرفیت‌های وجودی خودش را نشان بدهد. این انسان می‌تواند به نقطه‌ای برسد که قاعبه و سینه او ادنا باشد؛ می‌تواند به نقطه‌ای برسد که کل انعام بلهم ازل باشد. عرصه دنیا، عرصه تکلیف است و انسان‌ها در این عرصه وجود خودشان را ابراز می‌کنند. اینکه می‌گوییم خداوند اراده کرده، جهتش این است که اراده انسان در طول اراده پروردگار است. یک روایت شریفی داریم در کتاب کافی که خطاب الهی است به جناب داود. خداوند تبارک و تعالی خطاب می‌فرماید: «یا داود، توریدو و أوریدو، و لا یکون الا ما أوریدو» (ای داود، تو می‌خواهی و من می‌خواهم، و هیچ چیزی جز آنچه من بخواهم رخ نمی‌دهد). هر اتفاقی که می‌افتد، تو اراده‌اش کردی؛ نمی‌توانی از خودت سلب مسئولیت بکنی. وجدان ما هم همین را گواهی می‌دهد: می‌گویم من بودم که این کار را کردم، من بودم که این اتفاق افتاد. بله، خداوند هم اراده می‌کند، اما این اراده به معنای این نیست که خداوند آن کار را محبوب و مطلوب شمرده باشد. ما گاهی زاویه تفسیر آن از آن طرفه، از این طرف. چرا نگوییم: ای بندگان خدا، شما اگر می‌خواهید اراده خودتان را همسو با اراده خداوند کنید، همسو با محبت خداوند کنید. این راهش است، این مسیرش است. اصلاً فلسفه ارسال رسول این است که بیان و ارائه ترسیم کنند به بندگان این‌که یک زمانی انسان‌ها می‌رسند به خداوند، به این نقطه که قتل‌عام کنند، یک ادهی را، انسانی به خودش جرعت می‌دهد جانی که خداوند بخشیده به یک انسان، از او سلب کند و مرتکب قتل بشود. این دارد آن مسیر خودش را نشان می‌دهد.
البته ما یک قطعه دیگر هم داریم این پازل‌مان که خداوند با آن جنایتکار چه می‌کند؟ که این نکته است. با آن قربانی چگونه تعامل می‌کند؟ این یک نکته است. با تاریخ و تمدن بشر چه تعاملی می‌کند؟ آن یک نکته. یک ثمره‌ای من جرعت قربانی‌اش را بگویم، چون در ذهن قوی‌تره، در جهت قربانی. روز قیامت خداوند به این قربانی انقدر عجر و ثواب می‌دهد که حتی اگر این قربانی در یک زلزله از دنیا رفته باشد که گمان ما این است که خدا خودش مستقیم بوده، دیگر هیچ بنده‌ای هم دقانت نداشته، این بنده روز قیامت انقدر از طرف خدا، به تعبیر روایات ما، کرامت می‌بیند؛ یعنی انقدر خداوند به این عرضش می‌دهد، جایگاه می‌دهد که می‌گوید: خدا، یا تو بیشتر از آن‌که من از این قربانی را بشه، من انتظار داشتم به من دادی. تو اتفاقاً با آن حادثه‌ای که برای من پیش آوردی، به من محبت کردی. این یک بخشش است. یک بخشش هم طرف آن جنایتکار است که خداوند با آن جانی چه می‌کند؟ خب، هم در دنیا هم در آخرت. تعبیر قرآن این است که خداوند آن جنایتکار را خار می‌کند. تاریخ را ببینیم: خداوند فرعون را چگونه از روی زمین برداشت؟ نمرود را چگونه از روی زمین برداشت؟ این‌ها عبرت تاریخ شدند. دیگر بازی‌ها که اصلاً مبهم. هیتلر چگونه از دنیا رفت؟ صدام در چه شرایطی دستگیر شد؟ این‌ها حتی دنیایش‌ها، آخرتیش که وعده خلوده در عذاب، در جان خودش. اما این دنیا سحنه ابرتها هم هست که این ابرتها را ببینیم و بدانیم که آن چه که در عالم روح می‌دهد و آن چه که تاریخ رقم می‌خورد، به نفع مظلومان است. وعده الهی این است که مستضعفان خداوند را رفت و بدان پدرم که اشتراک بدور شده و دنیا صدای، قسمت لرخ می‌دهد. های شما مالکان عرض بشن، صاحبان و والیان عرض بشن و مستکبران زلیل و خار بشن. و این اتفاق به وعده الهی، ان‌شاءالله، در مورد صهیونیست‌ها و آن‌هایی که این ظلم‌ها را روا می‌دارند هم خواهد افتاد و نسل‌های موجود هم این حوادث را خواهند دید، ان‌شاءالله.
شنوندگان عزیز، از همراهی‌تان با رادیو معارف و برنامه اندیشه‌ها سپاس گذاریم. برنامه امروز را به موضوع تبیین و توجیه الهیاتی شر گذاف اختصاص دادیم. اگر موفق به شنیدن برنامه‌های گذشته اندیشه‌ها نشده‌اید، می‌توانید آن‌ها را از وب‌گاه رادیو معارف یا نرم‌افزار ایران صدا دریافت کنید. و اگر پیشنهاد یا انتقادی درباره این برنامه دارید، از طریق دو خط ارتباطی ۳۲۱-۵۵۱-۵۲ و پیش‌شماره شهر مقدس قم